 المسيحيون الفلسطينيون هم المسيحيون المنحدرون من شعوب المنطقة الجغرافية لفلسطين التاريخية، والتي هي مهد الديانة المسيحية، ويعيشون اليوم في إسرائيل والأراضي الفلسطينية والمهجر، بلغ عدد المسيحيين في إسرائيل عام حوالي ألف، حوالي من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، والباقي يتوزعون بين مسيحيين يهود ومعتنقي المسيحية، بينما تصل أعداد مسيحيي الضفة الغربية ، إلى جانب مسيحي في قطاع غزة.
تتراوح نسبة المسيحيين بحسب تقديرات مختلفة بين من فلسطينيي العالم.
ينقسم المسيحيون الفلسطينيون إلى أربع طوائف مسيحية أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية اللاتينية والشرقية والكنائس البروتستانتية.
نشط الاغتراب المسيحي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارعت وتيرته مع القرنين العشرين والحادي والعشرين، عقب ظهور الحركة الصهيونية الحديثة، وإنشاء دولة إسرائيل حيث شهدت حينها هجرة يهود العالم إلى إسرائيل، والتي كانت سببا لتهجير المسيحيين.
تزايدت هجرة المسيحيين مع حرب وحرب .
كانت أولى وجهات المغترب المسيحي أمريكا اللاتينية، بالإضافة إلى أمريكا الشمالية وأستراليا وأوروبا، واليوم يعيش أغلب الفلسطينيين المسيحيين خارج فلسطين التاريخية وبالمقابل فإن أكبر تجمع مسيحي فلسطيني يتواجد في التشيلي؛ وقد سطع نجم عدد كبير من الشخصيات الفلسطينية المسيحية المهجرية في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، علما أن المسيحيين الفلسطينيين يحتفظون بهويتهم الأصلية عن طريق أبرشيات المهجر وغيرها من المؤسسات.
واليوم يقطن غالبية المسيحيين الفلسطينيين في المهجر.
بحسب المصادر التاريخية والتقليدية، عاش يسوع في فلسطين التاريخية؛ ولد في مدينة بيت لحم، عاش في مدينة الناصرة وبشر في الجليل وصلب ودفن وقام بحسب المعتقد المسيحي في موقع كنيسة القيامة في القدس؛ مما يجعل الأراضي الفلسطينية أرضا مقدسة جنبا إلى جنب مع إسرائيل بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية.
من الناحية العرقية، فإن المسيحيين الفلسطينيين بشكل عام ينحدرون في الأصل من خليط من العرب المسيحيين الذين سبقوا الإسلام الغساسنة والأراميين والكنعانيين والسريان والأرمن والبيزنطيين، المسيحيون الفلسطينيون هم من أقدم الجماعات المسيحية في العالم وترتبط بعض الأسر المسيحية الفلسطينية بالنسب مع المسيحيين الأوائل، ولهذا السبب غالبا ما يطلق على المسيحيين الفلسطينيين اسم الحجارة الحية .
لعب المسيحيون الفلسطينيون دورا بارزا في المجتمع الفلسطيني، خاصة خلال النهضة العربية في القرن التاسع عشر، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، ويدير المسيحيون عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات والجامعات، ويعتبر المسيحيون الفلسطينيون أكثر الطوائف الدينية تعلما، وأوضاعهم الإقتصادية الاجتماعية أفضل مقارنة بباقي السكان.
تعتبر الأناجيل الأربعة المصدر الرئيسي لتتبع حياة يسوع.
هناك بضعة مؤلفات أخرى تذكره يطلق عليها عامة اسم الأناجيل المنتحلة وقد ورد ذكره أيضا بشكل عرضي في بعض مؤلفات الخطباء الرومان كشيشرون.
بحسب الأناجيل ولد يسوع في بيت لحم خلال حكم هيرودس الكبير، ولا يمكن تحديد تاريخ ميلاده بدقة، بيد أن أغلب الباحثين يحددونه بين عامي إلى قبل الميلاد.
يتفق متى ولوقا أنه ينحدر من سبط يهوذا، السبط الرئيس من أسباط بني إسرائيل الإثني عشر.
كذلك يتفقان أن هذه الولادة قد تمت بشكل إعجازي دون تدخل رجل، ويعرف هذا الحدث في الكنيسة باسم الولادة من عذراء .
ورغم أنه ولد في بيت لحم إلا أنه قد قضى أغلب سنين حياته في الناصرة.
تركزت تعاليم يسوع بشكل أساسي في أهمية ترك أمور الجسد والاهتمام بأمور الروح، وشجب بنوع خاص مظاهر الكبرياء والتفاخر البشري، وحلل بعض محرمات الشريعة اليهودية وجعل بعضها الآخر أكثر قساوة كالطلاق، وركز أيضا على دور الإيمان في نيل الخلاص، وعلى أهمية المحبة.
وتذكر الأناجيل، بشكل مفصل للروايات أو بشكل عام، عددا كبيرا من الأعاجيب والمعجزات التي اجترحها.
وعين يسوع أيضا اثني عشر تلميذا ليلازموه، وكان هؤلاء الاثني عشر مختارين من حلقة أكبر كانت تتبعه وتشمل نساء والرسل السبعين.
بحسب العقيدة المسيحية، فإن يسوع وإثر نشاط حافل دام ثلاث سنوات، وخلال تواجده في أورشليم ضمن احتفالات عيد الفصح، قرر مجلس اليهود قتله خوفا من تحول حركته إلى ثورة سياسية تستفز السلطات الرومانية لتدمير الحكم الذاتي الذي يتمتعون به.
وتذكر الأناجيل بشيء من التفصيل أحداث محاكمة يسوع أمام مجلس اليهود ثم أمام بيلاطس البنطي ومنازعته على الصليب، حيث صلب المسيح خارج المدينة على تل الجلجثة وقد تبعه ليشهد عملية الصلب جمع كثير، وبعد نزاع دام ثلاث ساعات مات المسيح، وقد رافقت موته حوادث غير اعتيادية في الطبيعة، ودفن على عجل لأن سبت الفصح كان قد اقترب.
بحسب الأناجيل أيضا، قامت بعض النساء من أتباعه فجر الأحد بزيارة القبر فوجدنه فارغا، بيد أن ملاكا من السماء أخبرهن أن يسوع قد قام من بين الأموات.
فذهبن وأخبرن التلاميذ بذلك وما لبث أن ظهر لهم مرات عدة، واجترح عدة عجائب بعد قيامته أكد لهم خلالها قيامته.
تأسست الكنيسة المسيحية الأولى في القدس سنة ميلادية واختير القديس يعقوب البار أسقفا لها من قبل المسيحيين الأوائل وجلهم من اليهود المتنصرين.
تعرض المسيحيون إلى اضطهاد اليهود لهم منذ البداية واشتدت حدة هذه الاضطهادات أثناء ثورة باركوخبا التي أعلنها اليهود ضد الرومان والتي نجحوا من خلالها ولفترة قصيرة بالاستقلال عن روما.
انتهت الثورة باحتلال القدس على يد الإمبراطور هادريان سنة وفقد اليهود خلالها أعدادا كبيرة وغادر المسيحيون من أصل يهودي المدينة.
حتى عام كان اليهود المتنصرون هم أصحاب الشأن في كنيسة القدس، بعد ذلك تغلب العنصر الأممي على رئاسة كنيسة القدس مع انتخاب الأسقف مرقس.
سرعان ما تعرضت هذه الجماعة المسيحية الأولى للاضطهاد مما اضطرها إلى التشتت في نواحي أخرى من فلسطين شمالا وجنوبا.
فمن القدس توجه المسيحيون إلى السامرة في الشمال، حيث بشر هناك فيلبس وذلك بحسب التقاليد المسيحية، وإلى الجنوب؛ غزة وقيصرية واللد ويافا حيث تحول للمسيحية أول شخص من أصول وثنية وهو كرنيليوس الذي كان قائد مئة في الجيش الروماني.
تعرضت الكنيسة في فلسطين التاريخية للاضطهاد على يد الأباطرة الرومانيين، وكان أشدها اضطهاد داقيوس ، وفاليروس ، وديوقليسانيوس أشد هذه الاضطهادات كان في عسقلان وقيصرية وغزة.
بعد تحول الإمبراطور قسطنطين إلى المسيحية في بداية القرن الرابع، انتهى رسميا عصر الاضطهادات مما فسح للكنيسة المسيحية المجال كي تنظم نفسها وتنتشر وتزداد نشاطا تبشيريا؛ فبنيت الكنائس الكبرى في الأماكن المقدسة بحسب العقيدة المسيحية وذلك على يد الإمبراطورة هيلانة والدة الإمبراطور قسطنطين، ومنها كنيسة القيامة سنة ، وجبل الزيتون، وجبل صهيون، وكنيسة المهد وغيرها، مما مهد حركة الحج المسيحية للأماكن المقدسة الخاصة بها.
وقد برز في تلك الفترة كيرلس الأورشليمي الذي بقي أسقفا على مدينة القدس لمدة عاما، وقد ازدهرت في زمانه الحياة الليتورجية في الأماكن المسيحية المقدسة.
وقد انتعشت الحياة الدينية المسيحية في فلسطين؛ فقد اشترك في مجمع نيقية الذي عقد سنة أسققا من فلسطين، أما في مجمع خلقيدونية سنة اعترف بالقدس كرسيا بطريركيا.
وقد وصل عدد الأساقفة في القرن السادس الميلادي إلى أسقفا.
وشهدت المنطقة بناء العديد من الكنائس.
انتشرت الحياة الرهبانية في فلسطين بكثافة.
فبعد أن بدأت في مصر على يد أنطونيوس الكبير، سرعان ما انتشرت في فلسطين بفضل القديس هيلاريون ينوع خاص، والذي عاش في صحراء غزة سنة ، والقديس خاريطون الذي قضى قسما كبيرا من حياته في دير القلط.
ومن أشهر الرهبان في فلسطين أفتيموس والذي توفي سنة ومار تيودوسيسوس الذي توفي سنة ومار سابا الذي توفي سنة .
ولا تزال الأديرة التي بنوها في صحراء شرقي بيت لحم قائمة حتى اليوم.
وقد وصل تعداد الرهبان إلى عشرات الآلاف في نهاية القرن السادس.
في القرن السابع انتشر الإسلام في شبه الجزيرة العربية، وما لبث أن امتد إلى أجزاء واسعة من العالم، منها بلدان الشرق الأوسط.
وقد كانت معركة اليرموك سنة فاتحة دخول المسلمين إلى فلسطين وسوريا؛ فقد استسلمت دمشق سنة ، والقدس سنة بعدما فاوض البطريرك صفرونيوس الخليفة عمر بن الخطاب في شروط استسلام المدينة، ثم فتحت مصر عام بما فيها مدينة الإسكندرية سنة حيث فاوض البطريرك كيرلس عمرو بن العاص وسلمه مفاتيح المدينة، حيث فتحت هذه الأحداث الباب أمام مرحلة جديدة من تاريخ المسيحية الشرقية.
قامت العلاقة بين المسلمين والمسيحيين في بلاد الشرق على أساس عهود أبرمت بينهم وقضت بأن يدفع النصارى الجزية مقابل التعهد بالمحافظة على دينهم وحياتهم وأرزاقهم.
وأشهر هذه العهود العهدة العمرية بين البطريرك صفرنيوس بطريرك القدس والخليفة عمر بن الخطاب، الذي أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم ولكنائسهم وصلبانهم.
ولقد اتسمت هذه العهود بالسماحة مما أتاح للمسيحيين أن يحافظوا على دينهم بالرغم من تقلص أعدادهم مع الوقت.
ولقد ساهم المسيحيون في تثبيت أركان الحكم العربي الإسلامي إذ ساهموا في إدارة الدواويين.
بشكل عام، نعم المسيحيون بقسط من الحرية في ظل الخلافة الإسلامية، ما عدا في أزمان معينة كفترة الخليفة المتوكل الذي اضطهدهم وضيق عليهم.
كذلك فقد لقي المسيحيون الاضطهاد على يد الحاكم بأمر الله ، الذي هدم كنيسة القيامة في القدس سنة .
وتم حظر المواكب الدينية، وبعد بضع سنوات قيل إن جميع الأديرة والكنائس في فلسطين قد دمرت أو صودرت.
وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الإطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.
وغالبا ما كان يتأثر وضع المسيحيين بالعلاقة بين المسلمين والإمبراطورية البيزنطية، حيث كان انتصار الإمبراطورية البيزنطية ينعكس على علاقة المسلمين بهم.
جرت في عصر الدولة الأموية والعباسية تطورات وتفاعلات مهمة أعطت للمسيحيين الوجه الذي نعرفه لهم اليوم.
بالرغم من تقلص أعدادهم لم يكتف المسيحيون بالاستمرار في الوجود بل راحوا يساهمون مساهمة فعالة في بلورة الحضارة الإسلامية في مجال العلوم والثقافة والسياسة والعمران وغيرها من المجالات.
إن هذا التفاعل الحضاري جعل من المسيحيين جزءا هاما من الثقافة العربية.
ولم يقتصر الأمر على المجالات العلمية بل دخل الفقهاء المسلمون واللاهوتيون المسيحيون في جدالات دينية صريحة بحضرة الخلفاء وفي مجالس العلم.
وقد بقي العديد من هذه النقاشات حتى اليوم.
وسرعان ما أصبحت اللغة العربية لدى المسيحيين لغة كتاباتهم وطقوسهم ومعاملاتهم اليومية.
ونشأ عن ذلك، ما بين القرن الثامن والرابع عشر، ما يعرف باسم التراث المسيحي العربي الذي يشمل مؤلفات في جميع مجالات الفكر المسيحي والتي توجد في عشرات الآلاف من المخطوطات.
وهو التراث الذي راح العلماء يعملون على تحقيقه ونشره في السنوات الأخيرة.
ومن اللاهوتيين البارزين في هذا المجال كان ثاودوروس أبو قرة أسقف حران، وسعيد بن البطريق بطريرك الإسكندرية، وعبد الله بن الفضل، ويحيى بن عدي، وابن العسال، وساويروس بن المقفع، والطبراني وغيرهم.
ونشأ الأدب العربي المسيحي في أديرة فلسطين ومنه انتقل إلى سورية ومصر والعراق، ومن أعلامه إسحاق الصابي وإبراهيم الطبراني وسليمان الغزاوي الذي ألف مجموعة شعرية دافع فيها عن الدين المسيحي، وإسطفان الرملاوي الذي ترجم الإنجيل إلى اللغة العربية، وثيودور أبو قرة الذي نقل اللاهوت المسيحي إلى اللغة العربية في آواخر القرن الثامن حيث قبلها كان مقتصرا على اللغة اليونانية والسريانية.
كان السبب الرسمي المعلن للحملات الصليبية الصعوبات التي تعرض لها الحجاج المسيحيون في الوصول إلى الأماكن المسيحية المقدسة وهدم كنيسة القيامة.
غير أن دوافع الحملات الصليبية كانت متعددة منها دوافع دينية، واقتصادية، وتوسعية، واجتماعية.
قام الصلبييون بثمان حملات في فلسطين والشرق.
فاحتلوا مدينة القدس سنة ، ومنها اجتاحوا سائر مناطق فلسطين.
عندما دخل الصليبيون إلى القدس وأسسوا مملكة بيت المقدس، وقعوا في خلاف حول طبيعة الحكم، فقد نادى بعض الفرسان وعلى رأسهم البطريرك بإعلان المملكة دولة دينية يرأسها البطريرك، ومن ثم حول النقاش واستمر خلال القرن الحادي عشر إلى مملكة مزدوجة يرأسها الملك والبطريرك.
أيا كان فقد كان الحكم في المملكة مدنيا، غير أنه كان للكنيسة قوتها كحال جميع الممالك في أوروبا خلال القرون الوسطى، ومن صلاحيات الكنيسة النظر في وراثة العرش وعزل الملك والمحاسبة عن المفاسد الأخلاقية وترتيب أحوال الزواج والطلاق والإرث وما إلى ذلك من الأحوال الشخصية في المملكة.
وإلى جانب بطريرك المدينة، كان هناك سبعة مطارنة في بيت لحم وحبرون والناصرة وقيسارية واللد وصور والكرك، وقد أثار هذا التقسيم حيرة عدد من المؤرخين، إذ إن مدنا صغيرة حازت على تصنيف مطرانية بينما مدن كبرى مثل يافا وعكا لم تحصل على مثل هذا الامتياز، وربما يعود السبب في ذلك لضياع التنظيم والخلط بين النموذج الذي أراد الصليبيون استحداثه من ناحية، والنموذج البيزنطي والأرمني الذي كان قائما أصلا في المدينة خلال حكم العباسيين، حيث كانت أغلبية المسيحيين في القرى والمدن الصغرى لا في المدن الكبرى.
كان من بين رعايا المملكة أعداد كبيرة من الأرثوذكس الشرقيين والأرمن و السريان الأرثوذكس الذين اختلف قادة الصليبيين في الطريقة المثلى للتعامل معهم، غير أن الرأي الذي خلص إليه ومن عشية الحملة الصليبية الأولى تمخض عن قبول العيش بسلام مع جميع معتنقي الديانة المسيحية على وجه الخصوص كما ذكر نارسيس بطريرك الأرمن الأرثوذكس.
وقد انتصر صلاح الدين الأيوبي على الصلبيين في معركة حطين سنة .
وفي السنة عينها استرجع مدينة القدس.
وفي سيطر الصلبيين على مدينة عكا، وأصبحت الميناء الرئيسي والحصن المنيع لهم، وقسمت إلى أحياء، حيث تركزت كل جالية منهم بحي خاص بها، مثل بيزا وجنوة والبندقية وفرسان الهيكل والإسبتاليين، وضمت المدينة أيضا على أحياء للمجتمعات المسيحية الشرقية والإسلامية المحلية.
وواصلت عكا خلال الحقبة الصليبية ازدهارها كمركز تجاري رئيسي لشرق البحر الأبيض المتوسط، وكانت مدينة ثرية نسبيا نابضة بالحياة التجارية.
وانتهى الوجود الصليبي في فلسطين سنة بسقوط مدينة عكا، آخر معاقل وحصون الصليبيين في بلاد الشام.
وقام السلطان المملوكي الأشرف خليل بإسترجاع مدينة عكا من الصليبيين وطردهم منها سنة في ما عرف ب فتح عكا ، ومع دخول المماليك للمدينة حرق وقتل سكانها ومن ضمنهم البطريرك اللاتيني.
وقام الظاهر بيبرس بتدمير القرى والبلدات الصليبية في منطقة عكا.
وتركت الحملات الصليبية آثارا عمرانية عدة؛ وكثيرة هي الأديرة والرهبنات والكاتدرائيات التي بنيت خلال العهد الصليبي، ولعل أهمها ما كان يبنى بتبرع الهيئات العسكرية الدينية، ومنها كنيسة القيامة التي أعيد تجديد بنائها وترميمها عام ، وكاتدرائية عكا، التي اعتبرت أكبر وأجمل ما بني في العهد الصليبي، كما نقل قدماء المؤرخين.
كما وخلفت آثارا سلبية إذ وسعت حدة الخلاف بين الكنيسة المسيحية الغربية والشرقية، وبين الديانتين المسيحية والإسلامية.
بعد الحروب الصليبية خضعت فلسطين لحكم المماليك بين السنوات ، بعد القضاء على المغول في معركة عين جالوت، أصبح المسيحيين هدفا لإنتقام المماليك، حيث تعرض المسيحيين لعمليات ذبح وقتل في الناصرة وبيسان وصفد وقيسارية، إلى جانب عمليات هدم الكنائس والأسلمة القسرية، وهربت أعداد منهم إلى المدن الساحلية التي كانت لا تزال بيد الصليبيين.
وعمت الفوضى السياسية في زمنهم حيث عانى السكان المسيحيون بشكل خاص في ظل حكم المماليك مع بعض الإستثناءات خاصة في ظل حكم الناصر، حيث وصل في ظل حكمه رهبان من الرهبانية الفرنسيسكانية سنة والذين لعبوا دورا هاما في المحافظة على المواقع المسيحية المقدسة وأصحبوا حراس الأماكن المقدسة بالنسبة للعالم الكاثوليكي.
إتبع المماليك سياسة اتسمت بالقسوة تجاه من بقي من المسيحيين في فلسطين، حيث دمرت الكنائس وتعرض المسيحيين لكافة أشكال القمع والإضطهاد، وفرضت عليهم ضرائب باهظة، كما أجبر المسيحيون على لبس عمامة زرقاء تميزهم عن المسلمين.
دفعت هذه السياسات إلى إعتناق الكثير منهم للإسلام أو النزوح من البلاد شرقا هربا من السياسات التعسفية التي اتبعها المماليك.
وضع العثمانيين حدا لحكم المماليك عندما دخل سليم الأول السلطان العثماني فلسطين عام مبتدئا حكما دام ما يقرب عام.
وفي العهد العثماني سقطت مدينة القسطنطينية عام .
خلال حكم أمير الدروز فخر الدين المعني الثاني سمح للرهبان الفرنسيسكان حق اعادة بناء في بازيليكا البشارة في الناصرة، والتنقيب حول الأماكن المسيحية في منطقة الجليل، وإقامة المدارس.
وشجع الوالي ظاهر العمر التسامح الديني والهجرة المسيحية واليهودية إلى منطقة الجليل، وأدى التدفق المسيحي إلى نمو عددي كبير للمجتمعات المسيحية في عكا والناصرة، وساهم المسيحيون في تلك الحقبة بتطوير الاقتصاد بسبب السهولة النسبية في التعامل مع التجار الأوروبيين، وشبكات الدعم التي حافظ عليها الكثير منهم في دمشق أو إسطنبول، ودورهم في صناعات الخدمات.
تغيرت الأحوال خلال حقبة أحمد باشا الجزار، حيث تعرض المسيحيين لإعتداءات وهجمات متكررة في الناصرة والقدس، في حين تعرض المسيحيين في الرملة واللد إلى القتل والنهب وأجبر الكثير منهم على الفرار.
عاش المسيحيون إبان الحكم العثماني في ظل نظام الملة، الذي أعطى لرؤساء الدين خاصة البطاركة سلطة دينية ومدنية واسعة على رعاياهم، فكانت الطوائف المسيحية تدير نفسها بنفسها وفق القوانين الخاصة بكل طائفة.
وهذا ما يدعى بقانون الأحوال الشخصية الذي لا يزال معمولا به في المحاكم الكنسية حتى اليوم في بعض الدول العربية.
ومع الزمن تضعضعت الدولة العثمانية حتى راحت تدعى في القرن التاسع عشر رجل أوروبا المريض ، وهذا ما حمل الدول الأوروبية على أن تتدخل في الشؤون الداخلية للإمبراطورية العثمانية.
ففرضوا أنفسهم كحماة للفئات المسيحية في الشرق فنجم عن ذلك نظام المحميات ، الذي بموجبه تحمي كل دولة أوروبية الرعايا المسيحيين الذين يدينون بملتها.
وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ اعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية الإمبراطورية الروسية وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.
في تلك الفترة راحت الكنائس الغربية من كاثوليكية وبروتستانتية، تولي اهتمامها بالشرق؛ فأرسلت بعثات من مخلتف الأنواع، ثقافية ودينية واجتماعية.
وقد تمخض عن هذه الحركة قيام كنائس جديدة في الشرق، منها الكنائس الكاثوليكية الشرقية على اختلاف تراثها إثر حركة الوحدة مع روما، نمت ضمن الكنائس الشرقية ابتداء من القرن السابع عشر.
وكذلك أنشئت كنائس بروتستانتية متعددة، وعين بطريرك لاتيني في مدينة القدس فتأسست البطريركية اللاتينية في الأراضي المقدسة سنة .
وقد نشطت الإرساليات الأجنبية وافتتحت عدد كبير من المدارس والمعاهد والجامعات ولكنها كانت تابعة للبعثات والقنصليات الأوروبية وانحصر تأثيرها في علية القوم وطبقتهم الغنية من رعايا المسيحيين، فضلا عن المستشفيات وفنادق الحجاج والمؤسسات الدينية والاجتماعية والثقافية، ووفدت العديد من الجمعيات الرهبانية إلى فلسطين.
لعبت الأماكن المسيحية المقدسة في فلسطين دورا هاما في حياة المسيحيين، وكانت مصدر نزاع دائم بين الكنائس المسيحية إلى أن حدد العثمانيون سنة حقوق كل طائفة وواجباتها في الأماكن المقدسة وفق الوضع الذي كان جاريا في ذلك العام.
وهو ما يعرف بنظام الستاتو كو أو الوضع الراهن، الذي لا تزال الطوائف المسيحية تسير عليه فيما يتعلق بتفاصيل حقوقها في الأماكن المقدسة خاصة في كنيسة القيامة في مدينة القدس، وكنيسة المهد في بيت لحم.
ويعود تاريخ هذا التفاهم إلى العهد العثماني في فلسطين، حيث التزمت الدولة العثمانية منذ القرن الثامن عشر ومن ثم جميع القوى المتعاقبة التي سيطرت على المنطقة بدعم مجموعة الأنظمة والتفاهمات هذه التي اكتسبت وضع الواجب القانوني الدولي، والذي يلزم المحتلين الحاليين والمستقبليين بذلك الجزء.
ازدهرت أحوال الملل المسيحية القاطنة في السلطنة العثمانية اقتصاديا واجتماعيا، في بداية القرن التاسع عشر ومع حركة الإصلاح العثمانية التي تتوجت في التنظيمات العثمانية، وارتدى الرعايا المسلمون والمسيحيون واليهود الطربوش الأحمر كعلامة على المواطنة العثمانية الحديثة المشتركة، رافقه تنامى الحس القومي لدى العرب في الدولة العثمانية من أواسط القرن التاسع عشر، وهو ما يعرف باسم النهضة العربية، بوجهها السياسي والثقافي.
ولقد ساهم المسيحيون في جميع البلدان العربية بهذه النهضة باشتراكهم في الحركة القومية وإحياء اللغة العربية، وتجديد الثقافة العربية وإحياء تراثها، وهو ما أعد الوطن العربي لدخول العصر الحديث بعد نهاية الحرب العالمية الأولى.
انتهى العهد العثماني سنة ، فبدأت فترة جديدة للمنطقة وللمسيحيين أيضا.
في تعداد عام أيام الانتداب البريطاني على فلسطين كان هناك حوالي فلسطيني مسيحي منهم من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وحوالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.
وسجل التعداد أكثر من بلدة تضم سكان مسيحيين.
وبحسب التعداد ضمت الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي عضو، والكنيسة السريانية الأرثوذكسية عضو، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية عضو، وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عضو، والكنيسة السريانية الكاثوليكية عضو، والكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عضو، والكنيسة المارونية عضو وكنيسة الأرمن الأرثوذكس عضو والكنيسة القبطية عضو، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية عضو، والكنيسة الأنجليكانية عضو، والكنيسة المشيخية عضو، والكنيسة اللوثرية عضو.
وفي عشية عام قدرت أعداد المسيحيين في فلسطين الإنتدابية بحوالي نسمة، أي من مجمل السكان.
وضم قضاء القدس على أكبر عدد للمسيحيين مع حوالي نسمة، تلاه قضاء حيفا مع حوالي نسمة، وقضاء يافا مع حوالي نسمة، وقضاء عكا مع حوالي نسمة، وقضاء الناصرة مع حوالي نسمة.
وضم قضاء الناصرة على أعلى نسبة للسكان المسيحيين مع حوالي من السكان، تلاه قضاء القدس ، وقضاء رام الله ، وقضاء عكا وقضاء حيفا .
تعتبر الهجرة والتهجير إحدى الملمات التي أصابت مسيحيي جنوب بلاد الشام عموما، فعلى سبيل المثال، في أعقاب حرب التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، حيث جرى تهجير سكان بعض القرى ذات الأغلبية المسيحية مثل كفر برعم وإقرت والبصة، حيث دمرت القرى تدميرا كاملا وصودرت أراضيها.
كذلك الحال بالنسبة للسكان المسيحيين في بعض القرى المختلطة مثل المجيدل ومعلول والدامون والبروة والتي جرى تدميرها وتهجير أهلها، كما صودرت أراضي لمسيحيين في قرى لم يتم يهجرها سكانها أسوة بالمسلمين بما في ذلك الآف الدونمات في مناطق بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور.
خلال الحرب اضطر حوالي من المسيحيين مغادرة أماكن سكناهم أثناء الحرب، وهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى الغرب خاصة الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية.
وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية وصفد داخل إسرائيل حاليا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس؛ فأغلبية سكان القدس الغربية كانوا مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بتهجيرهم ومسح أحيائهم وإنشاء أحياء سكنية يهودية مكانها لتشكيل القدس الغربية اليهودية .
وهكذا، فكما يقول المؤرخ الفلسطيني سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين، مقابل ذلك ظهر رعايا جدد في الشتات الفلسطيني، فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم.
شطرت الحرب أيضا سبل إدارة البطريركية ولجأ منذ عام إلى تقسيمها إلى ثلاث فئات: نائب بطريركي يقيم في الناصرة لإدارة شؤون من تبقى من المسيحيين العرب داخل إسرائيل، ونائب آخر في الأردن، واقتصرت سلطة البطريرك الفعلية على القدس وجوارها فقط.
سجلت أيضا في أعقاب حرب مصادرة أملاك مدارس وكنائس بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة، ومزيد من التهجير، في حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد كإحدى أبرز موبقات المسيحية في جنوب بلاد الشام خلال المرحلة الراهنة، ولعل التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية إلى جانب الاحتلال كان أحد أبرز عوامل الهجرة.
في عام ، أعلن الأردن أن الإسلام هو الدين الرسمي، ووفقا للأستاذ الإسرائيلي يهودا زفي بلوم، تم تطبيق ذلك في القدس والتي كانت تحت السيطرة الأردنية.
وفي عام ، قام الأردن بتقييد حق الجماعات المسيحية من امتلاك أو شراء الأراضي بالقرب من الأماكن المقدسة، وفي عام ، منعت المزيد من الكنائس من شراء الأراضي في القدس.
وتم الإستشهاد بهذه الأفعال، بالإضافة إلى قوانين جديدة أثرت على المؤسسات التعليمية المسيحية، من قبل كل من المعلق السياسي البريطاني بات يور وعمدة القدس تيدي كوليك كدليل على أن الأردن سعى إلى أسلمة الحي المسيحي في البلدة القديمة في القدس.
ومن أجل مواجهة تأثير القوى الأجنبية، والتي أدارت المدارس المسيحية في القدس بشكل مستقل منذ العهد العثماني، شرعت الحكومة الأردنية عام بوضع جميع المدارس تحت إشراف الحكومة.
وسمح لهم باستخدام الكتب المدرسية المعتمدة فقط والتعليم باللغة العربية.
وكان يطلب من المدارس الإغلاق في أيام العطل الوطنية والجمعة بدلا من الأحد.
ولم تعد الأعياد المسيحية معترف بعا رسميا، وأصبح يوم الأحد كعطلة مقيدا فقط بالموظفين المسيحيين.
وكان يمكن للطلاب، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين، أن يدرسوا دينهم فقط.
وصفت جيروزاليم بوست هذه الإجراءات بأنها عملية أسلمة للحي المسيحي في المدينة القديمة .
بشكل عام، تم التعامل مع الأماكن المقدسة المسيحية باحترام، على الرغم من أن بعض العلماء والباحثين يقولون أنها عانت من الإهمال.
خلال هذه الفترة، تم إجراء تجديدات لكنيسة القيامة، والتي كانت في حالة من الإهمال الخطير منذ الفترة البريطانية بسبب الخلافات بين المجموعات المسيحية التي تدعي وجود حصة فيها.
وفي حين لم يكن هناك تدخل كبير في تشغيل وصيانة الأماكن المقدسة المسيحية، إلا أن الحكومة الأردنية لم تسمح للمؤسسات المسيحية بالتوسع.
ومنعت الكنائس المسيحية من تمويل المستشفيات وغيرها من الخدمات الاجتماعية في القدس.
في أعقاب هذه القيود، غادر العديد من المسيحيين القدس الشرقية.
تمخضت حرب في العام عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية.
أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.
ساعد المستوى الثقافي والتعليمي للمسيحيين وتواجدهم في المدن وانتماؤهم للطبقة الوسطى والعليا في المجتمع العربي إلى زيادة إمكانياتهم لتسلم وظائف خصصت للعرب، فكانت نسبة المسيحيين في قطاعات الإدراة العامة، الخدمات الطبية والمصرفية، التعليم والتجارة أعلى من نسبتهم السكانية.
فمثلا سنة شكل المعلمين المسيحيين نسبة من مجمل المعلمين العرب في حين نسبة المعلمات المسيحييات كانت من محمل المعلمات العربيات.
وذلك الأمر بالنسبة للسياسة فقد كان المسيحيين وراء إنشاء حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي في إسرائيل.
ويدير المسيحيون في فلسطين التاريخية عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال؛ وبرز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية امثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر.
أدت اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية إلى أنخفاض ناتج القطاع السياحي والتي أثرت على الأقلية المسيحية وعلى أصحاب الفنادق في الضفة الغربية وخصوصا في بيت لحم الذين يقدمون خدمات الملبية لإحتياجات السياج الأجانب.
أشير تحليل إحصائي لتزايد هجرة المسيحيين من الضفة الغربية منذ عقد لإنعدام الفرص الاقتصادية والتعليمية، خصوصا هجرة الطبقة الوسطى والمتعلمة منهم.
في عان فرضت قوات الجيش الإسرائيلي حصارا على المسلحين الفلسطينيين داخل كنيسة المهد في مدينة بيت لحم منذ أبريل عام لغاية مايو عام في فترة الانتفاضة الثانية.
بالمقابل إسرائيل هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي ازداد فيها عدد السكان المسيحيين منذ عام ، حيث ارتفع عددهم بنسبة تجاوزت .
على الرغم من وجود حرية الدين في إسرائيل وهناك حرية في التبشير في المسيحية كما أن اعتناق المسيحية قانوني، الا عدة تقارير أشارت إلى اعتداءات اليهود المتدينين واليهود اليمينيين على كنائس ومقابر مؤسسات مسيحية، خاصة من قبل المجموعة اليمينية دفع الثمن.
في عام عزل إيرينيوس بطريرك القدس الأرثوذكسي من منصبه الديني عقب قضية صفقة بيع ثلاثة عقارات تابعة للكنيسة الأرثوذكسية في القدس إلى جمعية عطيرت كوهاني الاستيطانية، والتي تمت بدون علم المجمع المقدس وبطرق غير قانونية.
وتمتلك بطريركية القدس الأرثوكسية نحو من أراضي بلدة القدس القديمة تكمن مشكلتها في أن لديها القليل من الدخل النقدي في حين تحتاج شهريا مداخيل كبيرة لدفع الرواتب وتمويل المؤسسات التربوية وصيانة عدد كبير من الكنائس والأديرة التابعة لها.
وهذه البطريركية مستقلة عن اليونان ولا تحصل على دعم مالي من الحكومة اليونانية كما غيرها من البطريركيات الأرثوذكسية الشرقية، ولا أحد يدعمها بعكس الكنيسة الكاثوليكية التي يقف الفاتيكان وراءها.
ومنذ نشأة إسرائيل، تدهور وضع هذه البطريركية المالي بسبب هجرة أتباعها، ولذلك، راحت البطريركية تمول أنشطتها من خلال بيع أو تأجير ممتلكاتها.
ويحتج العرب والمسيحيين بشكل خاص على قضية بيع عقود إيجار فندقي البتراء وإمبريال لمنظمة عطيرت كوهانيم اليهودية اليمينية، وهي منظمة تلتزم بتوطين يهود في جميع أنحاء البلدة القديمة.
في فبراير من عام أغلقت كنيسة القيامة في القدس أبوابها احتجاجا على إجراءات ضريبية فرضتها إسرائيل ومشروع قانون حول الملكية يطال أملاك الكنائس المسيحية.
وأعلن بطاركة ورؤساء كنائس القدس إغلاق الكنيسة، وأعلن البطريرك ثيوفيلوس الثالث، بطريرك القدس وسائر أعمال فلسطين والأردن، هذا الإجراء الاحتجاجي غير مسبوق، خلال مؤتمر صحفي في القدس، باسم جميع بطاركة ورؤساء كنائس القدس، مشيرا أنه جاء احتجاجا على الممارسات الإسرائيلية بحق الكنائس حسب قوله.
ورفضت الكنائس مشروع قانون تدرسه لجنة التشريعات في الحكومة الإسرائيلية يقضي بفرض ضرائب على أملاك الكنائس المسيحية.
يذكر أن مشروع القانون سيعد خرقا لاتفاقات سابقة تعفي هذه الأملاك من ضريبة البلدية، وتخشى الكنائس أن تؤدي تكاليف هذه الضريبة إلى زيادة الضغوط المالية عليها.
وأضافوا أن الإجراءات الإسرائيلية الأخيرة تبدو محاولة لإضعاف الوجود المسيحي في القدس.
واتهموا إسرائيل بشن هجوم ممنهج لم يسبق له مثيل على المسيحيين في الأرض المقدسة .
ويخشى الزعماء الدينيون من أن التشريع الذي تدرسه الحكومة الإسرائيلية سيسمح بمصادرة ممتلكات الكنيسة.
وأعيد افتتاح كنيسة القيامة في القدس بعد إغلاق دام ثلاثة أيام، وجاء فتح الكنيسة بعد ساعات من تراجع إسرائيل عن قرار جبي الضرائب عن أملاك كنائس المدينة.
وفي يوليو من عام قالت اللجنة الرئاسية العليا لشؤون الكنائس في فلسطين أن قانون الدولة القومية لليهود في إسرائيل هو قانون عنصري اقصائي، يقصي الديانتين المسيحية والإسلامية كما يقصي المسيحيين بكل كنائسهم الأرثوذكسية والكاثوليكية والبروتستانتية وجميع الكنائس الأخرى.
يدير المسيحيون في المناطق الثلاث عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال؛ في الأراضي الفلسطينية يخصص من مقاعد المجلس التشريعي الفلسطيني للمسيحيين الذين يرتكزون في ما يعرف بالمثلث المسيحي في بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور وبدرجة أقل في رام الله وبيرزيت والبيرة ونابلس وجنين وأريحا وطولكرم ونصف جبيل وعابود وعين عريك والقبيبة وسائر المدن الفلسطينية.
وتعتبر قرية الزبابدة والطيبة وجفنا من القرى في الضفة الغربية ذات الأغلبية المسيحية الساحقة.
وبرز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية أمثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر، كما تمتلك عائلات مسيحية ثلث اقتصاد قطاع غزة، وفق ما صرح به المنسيور الأب منويل مسلم لقناة العربية، معظم مسيحيي غزة يهتمون بتحصيل الدرجات العالية في العلوم المختلفة حيث يعمل منهم في مجالات الطب والتعليم والهندسة والقانون.
كما تمتلك الكنائس الفلسطينية بمدينة غزة مؤسسات تعليمية وخدماتية، وإلى جانب المؤسسات التعليمية تمتلك كنائس غزة مؤسسات صحية وإغاثية ومهنية مهمة للمجتمع الغزي وتقدم خدماتها للمسيحيين والمسلمين من دون تمييز، ومنها مؤسسات تتبع مجلس الكنائس العالمي ومنها جمعية الشبان المسيحية التي تأسست عام والتي تقدم العديد من الخدمات الثقافية والتعليمية والاجتماعية، والرياضية.
أدت الجهود الرامية إلى فرض الشريعة والتقاليد الإسلامية عندما استولت حماس بالقوة على قطاع غزة في يونيو من عام إلى وضع ضغوطا متزايدة على الأقلية المسيحية في قطاع غزة.
يشكل المسيحيون حوالي فقط من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة وتتراوح أعدادهم وفقا لدراسة عام بين إلى في الضفة الغربية، إلى جانب حوالي في قطاع غزة.
في حين أن وفقا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام تصل أعداد المسيحيون في الأراضي الفلسطينية إلى ويتوزعون بين في الضفة الغربية وحوالي في قطاع غزة.
ارتفعت في السنوات الأخيرة أعداد المهاجرين المسيحيين من الضفة الغربية لأسباب شتى؛ حيث يعتبر المسيحيين من برجوازية المدن ممن يعملون في مجالات أعمال الزراعة الحديثة، والصناعة والتجارة والمهن العالية ذات التخصصات التعليمية، وبالتالي إتجهت أعداد منهم إلى بلدان المهجر لإعادة بناء حياتهم.
وبحسب دراسة جامعة سانت ماري عام حوالي مسلم تحول إلى المسيحية في الأراضي الفلسطينية.
تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ ألف، ويشكلون حاليا نحو .
من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من ثمانية ملايين.
حوالي من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيين يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، ويضاف اليهم من الأجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة.
وهناك ما يقرب من شخص تحولوا من الإسلام إلى الديانة المسيحية وفقا لأحد التقديرات التي تعود لعام ، وينتمي معظم هؤلاء المتحولين إلى الكنيسة الكاثوليكية والإنجيلية.
واستنادا إلى البيانات الرسمية التي وردت من المحاكم الدينية الدرزية، حوالي من حالة للدروز الإسرائيليين الذين إرتدوا وتركوا العقيدة الدرزية بين عام إلى عام ، تحولوا إلى الديانة المسيحية.
يعيش أغلب المسيحيين العرب في إسرائيل في المنطقة الشمالية ومنطقة حيفا، وتضم مدينة الناصرة على أكبر تجمع مسيحي عربي وتليها مدينة حيفا، ويعيش المسيحيين في عدد من قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطا بالمسلمين والدروز، مثل أبو سنان، والبعنة، والبقيعة، وجديدة المكر، والجش، وحرفيش، ودير حنا، والرامة الجليلية، والرينة، وسخنين، وشفاعمرو، وطرعان، وإعبلين، وعرابة، وعسفيا، وعيلبون، وكسرى كفرسميع، وكفر كنا، وكفر ياسيف، والمغار، والمقيبلة، والمزرعة، ويافة الناصرة وغيرها، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيما القدس ويافا تل أبيب والرملة واللد وعكا والناصرة العليا ومعالوت ترشيحا.
يذكر أن جميع سكان معليا وفسوطة من المسيحيين.
اعتبارا من عام ، كانت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي أكبر جماعة مسيحية عربية في إسرائيل، حيث انتمى إليها حوالي من المسيحيين العرب، بينما انتمى حوالي من المسيحيين العرب إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
في عام عاش .
من المسيحيين العرب في المنطقة الشمالية، وحوالي .
في منطقة حيفا، وحوالي .
في منطقة القدس، وحوالي .
في المنطقة الوسطى وحوالي .
في منطقة تل أبيب.
وفق معطيات دائرة الإحصائيات المركزية في إسرائيل في عام اسم العائلة الأكثر شيوعا في الأوساط المسيحية في إسرائيل هو خوري، يليها آل حداد وشحادة وإلياس وعواد.
يعاني المسيحيون العرب في إسرائيل من التمييز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من أوجه متعددة وتشرف على شؤونهم الحكومية وزارة الأديان الإسرائيلية، ويعتبرون الأكثر تعلما بالمقارنة مع اليهود ككل والمسلمين والدروز؛ حيث اعتبارا من عام كان حوالي من المسيحيين العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية، كما ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء والطلاب الذين يدرسون في مجال الطب، وأعلى نسبة نساء أكاديميات مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابا للأولاد، كما أن مستوى المعيشة الاقتصادي والاجتماعي بين المسيحيين العرب أكثر مماثلة للسكان اليهود من السكان العرب المسلمين والدروز.
المسيحيين العرب هم واحدة من أكثر المجموعات تعليما في إسرائيل.
كذلك لدى المسيحيين العرب حضور بنسبة عالية في العلوم وفي مهن ذوي الياقات البيضاء.
في إسرائيل، يصور المسيحيون العرب على أنهم أقلية عرقية دينية متعلمة من الطبقة الوسطى.
وقد برز من مسيحيي عرب عدد من رجال الدين أمثال المطران عطالله حنا والبطريرك السابق ميشيل صباح وإلياس شقور وبطرس المعلم والأسقف منيب يونان والسياسيين من أمثال رستم بستوني وإميل توما وتوفيق طوبي وصليبا خميس وإميل حبيبي وداوود تركي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر.
وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.
كما أن كل من جورج القرا وسليم جبران؛ وهم قضاة في المحكمة العليا الإسرائيلية، من المسيحيين العرب.
ولعبت بعض الأسر المسيحية العربية مثل آل خياط الكاثوليكية وآل خوري المارونية من حيفا دور اقتصادي واجتماعي وديبلوماسي بارز في حياة المجتمع العربي.
ومن الشخصيات المسيحية العربية البارزة في العلوم والتقنية العالية تشمل حسام حايك الذي لديه اكتشافات عالمية في مجالات الإلكترونيات الجزيئيه، وجوني سروجي، وهو نائب رئيس شركة أبل لتقنيات الأجهزة.
هاجر العديد من المسيحيين الفلسطينيين إلى بلدان في أمريكا اللاتينية خاصة الأرجنتين وتشيلي ، وكذلك إلى أستراليا والولايات المتحدة وكندا، بالإضافة إلى الدول المجاورة لفلسطين التاريخية مثل لبنان والأردن.
السلطة الفلسطينية غير قادرة على إحصاء دقيق لعدد المهاجرين المسيحيين.
انخفاض نسبة المسيحيين يرجع أيضا إلى حقيقة أن أعداد مواليد العائلة المسيحية هي أقل من العائلات الفلسطينية المسلمة عموما.
من الصعب تقدير عدد المغتبرين المسيحيين، خاصة وأن المعطيات الرسمية لا تشير إلى الدين.
هناك دلائل تشير إلى حجم ظاهرة الهجرة المسيحية، ففي الفترة بين عام وعام غادر الضفة الغربية وقطاع غزة حوالي مسيحي أي ما يعادل ربع عددهم الإجمالي حاليا.
وفي السابق كانت أمريكا اللاتينية محط أنظار المهاجرين المسيحيين خاصة من مناطق بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور، أما المهاجرين المسيحيين من منطقة رام الله والقدس فقد استقروا بشكل عام في الولايات المتحدة وأستراليا وكندا.
اعتمد المهاجرون المسيحيون الأوائل على التجارة لكسب معيشتهم، الا أن هذا الإتجاه تغير وأصبحوا أكثر انخراطا في قطاعات العمل المختلفة بما في ذلك المناصب الأكاديمية.
تثار نقاشات جدية حول أسباب هذه الهجرة المسيحية وتتعد الأسباب والطروحات حولها.
الغالبية العظمى من المسيحيين الفلسطينيين وذريتهم في الشتات هم أولئك الذين فروا أو طردوا أثناء حرب .
ذكرت وكالة رويترز أن الهجرة كانت بشكل أساسي من أجل تحسين مستوى المعيشة بسبب وجود نسبة عالية من المتعلمين بين المسيحيين.
ووفقا لبي بي سي كان التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية، وكذلك ضغوط الصراع الإسرائيلي الفلسطيني سببا للهجرة.
ذكر تقرير شمل سكان بيت لحم أن كلا من المسيحيين والمسلمين يرغب في ترك البلاد لكن بسبب امتلاك المسيحيين اتصالات مع أقارب في المهجر، ومستويات أعلى من التعليم كان يسهل للمسيحيين طريق الهجرة.
يلقي الفاتيكان والكنيسة الكاثوليكية باللوم على الاحتلال الإسرائيلي والصراع لهجرة المسيحيين من الأراضي المقدسة والشرق الأوسط بشكل عام.
ذكرت الصحيفة الإسرائيلية جيروزليم بوست أن تقلص أعداد الطوائف المسيحية الفلسطينية في الأراضي المقدسة جاء كنتيجة مباشرة بسبب انتمائها إلى الطبقة المتوسطة .
يذكر أن المسيحيين لديهم صورة عامة كنخبة متعلمة وذات امتيازات طبقية، وكذلك عدم لجوئهم إلى العنف، مما يجعلهم أكثر عرضة للتعرض لأعمال عنف.
وقد عزا حنا سنيورة، أحد أبرز الناشطين في مجال حقوق الإنسان في فلسطين، أن التحرش ضد المسيحيين يعود إلى مجموعات صغيرة من السفاحين وليس من الحكومات مثل حماس وفتح.
وفقا لتقرير في صحيفة الإندبندنت، فإن الآلاف من الفلسطينيين المسيحيين هاجروا إلى أمريكا اللاتينية في سنوات عندما تعرضت فلسطين إلى الجفاف والكساد الاقتصادي الشديد .
وتتواجد اليوم أكبر جالية فلسطينية وفلسطينية مسيحية خارج العالم العربي خصوصا تلك الموجودة في أمريكا اللاتينية وتصل أعدادهم إلى نصف مليون فلسطيني في أمريكا اللاتينية والوسطى منهم إلى من المسيحيين الفلسطينيين.
وتضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين، حيث تصل أعدادهم إلى وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت جالا وبيت لحم وبيت ساحور ويعتبرون من الأقليات الناجحة جدا، فغالبيتهم ينتمون إلى الطبقة العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسة والاقتصاد والثقافة.
هناك جاليات كبيرة أيضا في السلفادور، هندوراس، البرازيل، كولومبيا، الأرجنتين، فنزويلا، الولايات المتحدة وغيرها من الدول.
يذكر أن من فلسطينيو أمريكا ذووي الغالبية المسيحية هم من حملة الشهادات الجامعية.
تعتبر الجالية المسيحية في المهجر من الأغنياء والمتعلمين وذوي النفوذ .
أدت الهجرة المسيحية الفلسطينية إلى ظهور رعايا جدد في الشتات الفلسطيني؛ فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم.
شطرت الحرب أيضا سبل إدارة البطريركية ولجأ منذ عام إلى تقسيمها إلى ثلاث فئات: نائب بطريركي يقيم في الناصرة لإدارة شؤون من تبقى من المسيحيين العرب داخل إسرائيل، ونائب آخر في الأردن، واقتصرت سلطة البطريرك الفعلية على القدس وجوارها فقط.
حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد كإحدى أبرز موبقات المسيحية في جنوب بلاد الشام خلال المرحلة الراهنة، ولعل التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية إلى جانب الاحتلال أحد أبرز عوامل الهجرة.
أكثر من نصف المسيحيين في الأراضي الفلسطينية يتبعون كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس ، وهي إحدى الكنائس الأرثوذكسية الستة عشر ويترأسها البطريرك ثيوفيلوس الثالث.
وغالبية أتباع هذه الكنيسة معظمهم متكلمون بالعربية، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس.
ومنذ قرون، ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحفظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية.
تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عددا كبيرا من الأراضي والمباني، فهي تمتلك حوالي ثلث الأبنية السكنية في القدس الشرقية.
يأتي في المرتبة الثانية المجموعة الكاثوليكية، وتشكل الطائفة الرومانية الكاثوليكية حصة الأسد من طوائف الكاثوليك؛ وتتمثل في كنيسة اللاتين في القدس التي يرأسها بييرباتيستا بيتزابالا ويشكل أتباع هذه الكنيسة .
من مسيحيي الأراضي الفلسطينية، من ثم كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ويشكلون حوالي .
من مسيحيي فلسطين.
كما أن هناك العديد من الطوائف الأخرى مثل الموارنة والسريان الأرثوذكس والسريان الكاثوليك والأقباط، ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية.
ويتركز أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية في مدينة القدس وبيت لحم وأريحا.
وهناك حديث نسبيا للطوائف البروتستانتية وأبرز أتباعها من الأنجليكان واللوثريين والإنجيليين والمعمدانيين.
ويرأس كل من سهيل دواني والسابق رياح أبو العسل مطرانية القدس لطائفة الأنجليكان والدكتور منيب يونان مطرانية الكنيسة اللوثرية في القدس والأردن.
حوالي من مسيحيي غزة هم من الروم الأرثوذكس ويتبعون مرجعية القدس، أما الباقي فهم من اللاتين الكاثوليك ويتبعون مرجعية روما.
يقوم النائب حسام فؤاد كمال يعقوب الطويل المنتخب عن دائرة غزة والذي يشغل منصب أمين سر مجلس وكلاء الكنيسة العربية الأرثوذكسية بغزة بتمثيل المسيحيين في المجلس التشريعي الفلسطيني.
هناك وجود تاريخي للكنيسة الأرمنية ويعود وجودها إلى إقامة الطائفة الأرمنية في القدس منذ القرن الخامس.
ويتضح من مراجع أرمينية أن البطريركية الأرمنية الأولى تأسست عندما منح الخليفة عمر بن الخطاب امتيازا للأسقف أبراهام عام ، وقد كان حي خاص بالأرمن في عهد الصليبيين.
ومن أواخر القرن التاسع عشر، وخاصة خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، ازداد عدد أبناء الطائفة المحلية بسبب تدفق اللاجئين إليها هربا من المذابح الأرمنية، وبعد قيام دولة إسرائيل هاجر من الأرمن إلى الخارج حيث يصل عددهم اليوم إلى ألفين، يتمركزون في حارة الأرمن في القدس وينشطون تجاريا واجتماعيا.
الكنيسة الأرمنية واحدة من الكنائس الثلاث الكبرى التي تمتلك معظم المواقع الدينية في فلسطين التاريخية.
ويتركز الأرمن في القدس الشرقية، ومدينة حيفا، والناصرة، وعكا، والرملة ويافا.
تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية اللاتينية والشرقية والكنائس البروتستانتية.
في عام شكلت الطوائف الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية في إسرائيل أي حوالي من مجمل مسيحيو إسرائيل، وتوزع كاثوليك البلاد بين من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وحوالي من أتباع البطريركية اللاتينية في القدس، وحوالي من الموارنة.
وبلغت نسبة الروم الأرثوذكس حوالي من مجمل مسيحيو إسرائيل، ووصل تعداد البروتستانت حوالي .
هناك ما يقرب من شخص في إسرائيل تحولوا من الإسلام إلى الديانة المسيحية وفقا لأحد التقديرات التي تعود لعام ، وينتمي معظم هؤلاء المتحولين إلى مختلف الكنائس البروتستانتية والإنجيلية.
وتعد أبرشية عكا وحيفا والناصرة وسائر الجليل مقر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في إسرائيل، وفي عام بلغ تعداد الروم الكاثوليك حوالي شخص، ويقيم معظمهم في الناصرة وحيفا وعكا وبلدات منطقة الجليل وفي اللد والرملة ويافا تل أبيب.
ويعيش معظم أبناء الطائفة المارونية في إسرائيل في منطقة الجليل ويبلغ عددهم بيين إلى نسمة، ويتواجد معظم الموارنة في مدينة حيفا تليها كل من الجش والناصرة وعسفيا وعكا والمكر ويافا.
تشير التقديرات أنه قبل إنشاء إسرائيل عام كانت نسبة المسيحيين الفلسطينيين حوالي من السكان، لكن هذه النسبة انخفضت تدريجيا بفعل الهجرة المكثفة وتدني معدلات الإنجاب في أوساط المسيحيين مقارنة بالمسلمين لتصل إلى نسبتهم الحالية.
يذكر أن بعض الأسر المسيحية المشرقية ترتبط بنسب مع المسيحيين الأوائل وتعود أصولهم إلى عصور المسيحية المبكرة، ويتواجدون في مدن مثل القدس وبيت لحم والناصرة وفي منطقة الجليل.
بعض هذه الأسر تحمل أسماء مثل حنا، حنانيا، صهيون، إلياس، منسى، سليمان، يواكيم، زكريا وغيرها.
يجل المسيحيون القدس لأسباب مختلفة، منها تاريخها الذي ورد ذكره في العهد القديم، إضافة إلى لعبها دورا محوريا في حياة يسوع المسيح.
ينص العهد الجديد أن يسوع أحضر إلى المدينة بعد ولادته بفترة قصيرة، وتذكر التقاليد المسيحية أنه قام لاحقا بتطهير معبد حيرود من الأصنام الرومانية التي وضعها الملك حيرود داخله، وأنه قلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام ولم يدع أحدا يجتاز الهيكل بمتاع.
يؤمن البعض أن العلية حيث تناول المسيح وتلاميذه العشاء الأخير، تقع على جبل صهيون في ذات المبنى حيث يقع ضريح الملك داود.
ومن المواقع المسيحية المقدسة في المدينة أيضا، التلة المعروفة باسم جلجثة ، وهي موقع صلب يسوع بحسب الإيمان المسيحي.
يصف إنجيل يوحنا هذه التلة بأنها تقع خارج القدس، إلا أن بعض الحفريات أظهرت مؤخرا أنها تقع على بعد مسافة قليلة من البلدة القديمة داخل حدود المدينة الحالية.
أما أقدس الأماكن المسيحية في القدس فهي كنيسة القيامة، التي يحج إليها المسيحيون من مختلف أنحاء العالم منذ حوالي ألفي سنة، ويقول بعض الخبراء والمؤرخين أنها أكثر المواقع احتمالا بأن تكون قد شيدت على الجلجثة.
أدى التنافس على المواقع المسيحية خاصة في كنيسة القيامة إلى اصدار السلطان عبد المجيد فرمان وضع فيه بالتفصيل حقوق الطوائف المسيحية ومسؤولية كل منها في القبر المقدس.
أصبحت هذه الوثيقة المعروفة باسم الوضع الراهن، ولا يزال الأساس لبروتوكول تقسيم وكيفة عمل الطوائف المسيحية في كنيسة القيامة.
وتم الإبقاء على الوضع الراهن خلال الانتداب البريطاني والأردن.
بعد الحرب العربية الإسرائيلية عام ، ومع سقوط البلدة القديمة في أيدي الإسرائيليين، أقر الكنيست قانون لحماية الأماكن المقدسة.
تتقاسم اليوم كنيسة القيامة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية الأرثوذكسية المشرقية، وتشترك ستة طوائف مسيحية حاليا في الإشراف على كنيسة القيامة وهي كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس وكنيسة اللاتين في القدس وبطريركية القدس الأرمنية الأرثوذكسية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية.
وتطورت المناطق السكنية المسيحية في مدينة القدس مع زيادة النفوذ الغربي الأوروبي فبتنيت مدارس الإرساليات والمشافي والمعاهد العلمية، فازدهر حي النصارى مقارنة بالأحياء الأخرى التي عانت من فقدان هذه الخدمات، كما نشطت حارة النصارى اقتصاديا خاصة مع ازدهار أحول سكانه الذين عملوا بالتجارة، ومع هجرة مسيحيي القدس أرسل أثرياء المهجر أموالا لدعم أهالي الحي.
في عام وافقت الدولة العثمانية على طلب من الدول الأوروبية وفتحت بوابة جديدة في أسوار البلدة القديمة، في منطقة جديدة للتنمية.
كانت تسمى بوابة باب جديد .
كان عدد المسيحيين في القدس سنة نحو ألفا، يذكر أن أغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين.
قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل القدس الغربية اليهودية .
وهكذا، فكما يقول المؤرخ الفلسطيني سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين، سجلت أيضا في أعقاب حرب مصادرة أملاك ومدارس وكنائس بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة، ومزيد من التهجير، في حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد.
وفقا لإحصائية دائرة الإحصاء المركزية في ديسمبر وجدت أن عدد المسيحيين في مدينة القدس يصل إلى حوالي .
وعلى الرغم من أن الأرمن منفصلون رسميا عن المسيحيين الأرثوذكس والكاثوليك العرب في القدس، فإن الأرمن يعتبرون أن حي الأرمن جزء من الحي المسيحي في المدينة.
وعبرت البطريركيات المسيحية الثلاث في القدس وحكومة أرمينيا علنا عن معارضتها لأي انقسام سياسي في الحارتين.
إن الأسباب الرئيسية لوجود حي أرمني منفصل هي المذهب الميافيزي واللغة والثقافة المميزة للأرمن، والذين، على عكس غالبية المسيحيين في القدس، ليسوا عربا.
وفقا لمعهد القدس للدراسات السياسية عام ، بلغ عدد المسيحيين في القدس حوالي ويشكلون من مجمل سكان المدينة.
في عام كان عدد المسيحيين في المدينة نسمة وكانوا يشكلون حوالي من سكانها، ويعود تناقض الأعداد بسبب الهجرة المسيحية واسعة النطاق.
كما أشار استعراض معهد القدس لأبحاث السياسة أيضا إلى أن حوالي من المسيحيين في القدس يعيشون في البلدة القديمة، حيث يبلغ عددهم حوالي نسمة، ويتركز حوالي منهم في الحي المسيحي وحوالي في الحي الإسلامي والأرمني.
تراجعت أعداد المسيحيين في مدينة بيت لحم بشكل مطرد، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الهجرة، ويمثل انخفاض معدل مواليد المسيحيين أيضا سببا آخر لهذا التراجع.
في عام ، بلغت نسبة المسيحيين حوالي ، ولكن بحلول عام انخفضت النسبة إلى .
في عام ، وضح رئيس بلدية بيت لحم فيكتور بطارسة أن نتيجة للتوتر سواء الجسدي أو النفسي والحالة الاقتصادية السيئة، كثير من الناس يهاجرون، سواء مسيحيين أو مسلمين، لكن الهجرة أكثر انتشارا بين المسيحيين، لأنهم بالفعل أقلية.
ذكرت الصحيفة الإسرائيلية جيروزليم بوست أن تقلص أعداد الطوائف المسيحية الفلسطينية في الأراضي المقدسة وبشكل خاص في بيت لحم جاء كنتيجة مباشرة بسبب انتمائها إلى الطبقة المتوسطة والعليا .
وأدى اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية إلى انخفاض ناتج القطاع السياحي والتي أثرت على الأقلية المسيحية وعلى أصحاب الفنادق في بيت لحم الذين يقدمون الخدمات الملبية لاحتياجات السياح الأجانب.
أشار تحليل إحصائي لهجرة المسيحيين من المدينة لانعدام الفرص الاقتصادية والتعليمية، خصوصا الطبقة الوسطى والمتعلمة منهم.
منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية غادر من السكان المسيحيين المدينة.
تاريخيا في كانت أمريكا اللاتينية محط أنظار المهاجرين المسيحيين خاصة من مناطق بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور، أو ما يعرف بالمثلث المسيحي.
تتسم العلاقات بين المسيحيين والمسلمين في البلاد بالإيجابية والتعايش، في عام ووفقا للاستطلاع الذي أجراه المركز الفلسطيني للبحوث والحوار الثقافي في المدينة أن من المسيحيين قالوا أن لديهم أصدقاء مسلمين، ووافق .
منهم على أن السلطة الوطنية الفلسطينية تعامل التراث المسيحي في المدينة بإحترام ونسبة منهم عزت سبب هجرة المسيحيين إلى القيود الإسرائيلية التي تفرضها على السفر.
إن مدينة بيت لحم هي من أقدس المواقع المسيحية في العالم كونها المدينة التي فيها ولد يسوع، وبسبب قدسية مدينة بيت لحم لدى العالم المسيحي يتواجد في المدينة عدد كبير من الكنائس والأديرة فضلا عن المواقع المسيحية المقدسة، بالإضافة إلى المؤسسات المسيحية المختلفة من مدراس وجامعة كاثوليكية ومستشفيات شتى، وكونها مدينة ميلاد يسوع تحظى المدينة بشعبية واسعة، وترتبط بعيد الميلاد.
كانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية، وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقية عام للميلاد.
دخلت كنيسة المهد سنة قائمة مواقع التراث العالمي، كنيسة المهد هي أول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.
تعتبر الناصرة قاعدة للطوائف المسيحية المختلفة لوجود العديد من الأماكن المقدسة فيها، والتي أقيمت عليها الكنائس، كما أقيمت بقربها الأديرة والمؤسسات الخيرية والتعليمية، والنزل والفنادق للحجاج.
وتشير بيانات عام إلى أن نسبة المسيحيين من السكان قد بلغت ، ولكنها انخفضت في عام إلى ، وأصبحت في عام حوالي .
ووفقا لبيانات عام يشكل المسيحيون اليوم .
فقط من السكان.
يعود الانخفاص المستمر لنسبة المسيحيين أساسا إلى انخفاص نسبة المواليد بين المسيحيين وإلى الهجرة المسيحية إلى المدن المجاورة مثل حيفا والناصرة العليا وإلى خارج البلاد خصوصا إلى الأمريكتين، يذكر أن مسيحي من أصول نصراوية يقطن في الولايات المتحدة.
غالبا ما يعتبر المسيحيون في مدينة الناصرة أغنياء نسبيا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيا حيث يميلون إلى التصويت للأحزاب اليسارية وهم نشيطون بشكل خاص في حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة.
ويدير المسيحيون في المدينة عددا كبيرا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات وسواها.
ويقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عددا من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل.
الفئة الاولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في فلسطين عشية الفتح الإسلامي، كالآراميين والسامريين واليهود المتنصرين وعرب وأبناء شعوب أخرى.
ومنذ ذلك الحين اضيفت طبقات سكان جديدة أثناء الحج إلى الأماكن المقدسة عند المسيحيين.
وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية، كالأرمن والأقباط والأحباش.
ثم تعاقبت أفواج المستوطنين المسيحيين من أوروبا أثناء الحملات الصليبية، إلا أنهم فقدوا هوياتهم القومية ولغاتهم وعاداتهم.
رؤساء بلديات كل من رام الله، وبيرزيت، وبيت لحم، والزبابدة، وجفنا، وعين عريك، وعابود، والطيبة، وبيت جالا وبيت ساحور هم من المسيحيين.
فضلا عن محافظ طوباس مروان طوباسي وهو مسيحي.
الحضور المسيحي في المجتمع الفلسطيني بارز، منهم النائب المفوض للعلاقات الخارجية والسفير الفلسطيني السابق في الولايات المتحدة، عفيف صافية وسفيرة السلطة الفلسطينية السابقة في فرنسا هند خوري.
وعلى الرغم من كون فريق كرة القدم النسائية الفلسطينية ذو أغلبية من الفتيات المسلمات إلا أن رئيسة المنتخب هوني ثلجية، هي مسيحية من بيت لحم.
العديد من المسؤولين الفلسطينيين مثل الوزراء والمستشارين والسفراء والقناصلة ورؤساء البعثات، في السلطة الوطنية الفلسطينية ومنظمة التحرير الفلسطينية، وقادة حركة فتح هم من المسيحيين.
كان العديد من المسيحيين جزءا بارزا من الشرائح الغنية في المجتمع الفلسطيني والتي غادرت البلاد خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام .
فمثلا في القدس الغربية، فقد أكثر من من الفلسطينيين المسيحيين منازلهم وذلك وفقا للمؤرخ سامي هداوي.
مركز السبيل المسكوني للاهوت هي منظمة مسيحية غير حكومية مقرها في القدس، تأسست في عام من قبل الكنيسة الانجليكانية الأسقفية عن طريق القس الدكتور نعيم عتيق، راعي كاتدرائية القديس جورج في القدس.
عقد في العام مؤتمر دولي شارك فيه عدد من رموز لاهوت التحرير من أنحاء العالم كافة، وذلك في معهد طنطور المسكوني في القدس.
وقد نشرت أعمال المؤتمر في كتاب حمل عنوان الإيمان والانتفاضة .
وإلى جانب الكتاب، ولد عن المؤتمر الدولي حركة السبيل ولاحقا موقعها على الإنترنت.
وللحركة، إضافة إلى مركزيها في القدس والناصرة، فروع في أستراليا وإسكندينافيا وبريطانيا وإيرلندا وكندا والولايات المتحدة، لكون هذه الحركة مدعومة من حركات مشابهة لها تنضوي تحت إطار حركة لاهوت التحرير العالمية.
وهي تؤمن ل السبيل أشكالا عديدة من الدعم المالي والتربوي والأشكال اللاعنفية لمقاومة الاحتلال.
في ديسمبر أصدر عدد بارز من الزعماء المسيحيين الفلسطينيين وثيقة كايروس فلسطين، والتي دعيت لحظة الحقيقة .
من بين واضعي الوثيقة البطريرك ميشيل صباح والمطران عطالله حنا، والأب خضر جمال، والقس الراهب متري، والقس نعيم عتيق ورفعت قسيس وهو المنسق والمتحدث باسم رئيس المجموعة.
الوثيقة تعلن أن الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين خطيئة ضد الله وضد الإنسانية.
وتدعو الكنائس والعالم المسيحي والمسيحيين في جميع أنحاء العالم للنظر فيه واعتماده والدعوة إلى مقاطعة إسرائيل.
وفي هذه الوثيقة التاريخية يرون أن الاحتلال العسكري لأرضنا هو خطيئة ضد الله والإنسان، وأن اللاهوت الذي يبرر هذا الاحتلال، هو لاهوت تحريفي، وبعيد جدا عن التعاليم المسيحية، حيث إن اللاهوت المسيحي الحق هو لاهوت محبة وتضامن مع المظلوم، ودعوة إلى إحقاق العدل والمساواة بين الشعوب .
تعرضت الوثيقة إلى انتقادات من قبل الجماعات المسيحية الصهيونية.
تم اقتباس تلك الفكرة من نموذج كايروس جنوب أفريقيا ، وهي وثيقة مشابهة كتبت في عام في سويتو بجنوب أفريقيا وبتوقيع أكثر من من قادة الكنيسة هناك، وقد دعت إلى العصيان المدني، والنضال لأجل الحرية والعدل، وقد أثارت تلك الوثيقة ردود فعل قوية وجدالات عميقة وجادة، في مختلف كنائس العالم، ونجحت كونها إحدى أهم الأدوات التي أسقطت نظام التفرقة العنصرية في جنوب أفريقيا.
تأسست مؤسسة الأراضي المقدسة المسيحية المسكونية في عام من قبل مجموعة من المسيحيين الأمريكيين للحفاظ على الوجود المسيحي في الأراضي المقدسة، والهدف من ذلك هو محاولة لمواصلة وجود ورفاه المسيحيين العرب في الأراضي المقدسة وتطوير أواصر التضامن بينهم وبين المسيحيين في أي مكان آخر.
تقدم مؤسسة الأراضي المقدسة المسيحية المسكونية المساعدة المادية للمسيحيين الفلسطينيين والكنائس في المنطقة.
كما وتدعو إلى التضامن من قبل المسيحيين الغربيين مع المسيحيين في الأراضي المقدسة.
سطع نجم عدد كبير من مسيحيين في فلسطين التاريخية وفي المهجر ووصل بعضهم إلى مراكز مرموقة أمثال كارلوس فاكوس الفلسطيني الأصل ورئيس جمهورية هندوراس سابقا ومعه أنطونيو سقا الرئيس الحالي لجمهورية السلفادور وجون سنونو حاكم ولاية نيو هامبشير سابقا ورئيس سابق لجهاز البيت الأبيض وشفيق حنضل السكرتير العام السابق للحزب الشيوعي في إلسلفادور وسعيد موسى رئيس الوزراء السابق لدولة بليز؛ هناك على الصعيد الاقتصادي يوسف بيدس الذي رأس بنك أنترا، وخوسيه سعيد رجل الأعمال تشيلي من أصل فلسطيني ومالك أكبر شركة للعقارات وإدارة الأسواق في تشيلي والأرجنتين، وألفارو صايغ مالك أكبر المؤسسات المصرفية في تشيلي، وسعيد خوري رجل أعمال فلسطيني ومن بين اغنى عرب في الشرق الأوسط، والملياردير حسيب الصباغ من مؤسسي شركة اتحاد المقاولون ويوسف بيدس والأخوين أليك غورس وتوم غورس وأسرة خياط وأسرة إيليا نقل مالكة العلامة التجارية لأكبر شركة للمنتجات الورقية فاين؛ ومن المفكرين إدوارد سعيد أستاذ الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وشقيقته روزماري سعيد زحلان وجوزيف مسعد الأكاديمي المتخصص في تاريخ الفكر السياسي والثقافي العربي، إلياس صنبر والمؤرخ حنا بطاطو؛ على صعيد الصحافة هناك سمير قصير ورامي جورج خوري.
على صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء مسيحية أثرت في مجال الموسيقى خاصة الملتزمة والوطنية مثل ريم بنا، أمل مرقص وماجدة الرومي، فادي أندراوس وطوني قطان وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، وسليمان منصور وهو من أهم الفنانين التشكيلين من عرب ومؤسسي الحركة الفنية، وإيليا سليمان وهو مخرج أفلام وممثل سينمائي أشهر أعماله فيلم يد إلهية الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام .
يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون، والمخرج ميشيل خليفي وإسكندر قبطي مخرج فيلم عجمي الحاصل على عدة جوائز وهشام زريق وهو من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم، في مجال التمثيل هناك يوسف سويد وأشرف برهوم وهو ممثل في عدة أفلام عالمية، في الرياضة سليم طعمه لاعب كرة قدم دولي يلعب حاليا لصالح نادي لاريسا اليوناني وعزمي نصار مدرب دولي سابق في لعبة كرة القدم، وجوان قبطي أول عربي يشترك في بطولة أوروبا للسباحة.
وسليم جبران القاضي العربي الإسرائيلي الوحيد في محكمة العدل العليا الإسرائيلية، في مجال حقوق المرأة تعد الناشطة النسوية نبيلة اسبنيولي أبرزهم إذ أختبرت بين أكثر شخصية تأثيرا وإلهاما للنساء في العالم من قبل مؤسسة ، في المجال الأدبي هناك الأديبة مي زيادة وخليل السكاكيني وويعتبر من رواد التربية الحديثة في الوطن العربي ، وسليم قبعين وإميل حبيبي وأنطون شماس وخليل جهشان.
في المجال العلمي والطبي هناك توفيق كنعان وسالم حنا خميس وهو بروفيسور رياضياتي وفيزيائي عمل محاضر في عدة جامعات أمريكية وعمل في مكتب الإحصاء التابع لهيئة الأمم المتحدة، وحسام حايك مخترع الأنف ألكتروني الذي تشخص الأمراض السرطانية، ويعقوب حنا وهو من أبرز الباحثين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي، وبروفسور نادر بشوتي المسؤول عن كلية العلوم وكلية علم الحاسوب في جامعة تخنيون.
جوني سروجي وهو نائب مدير شركة أبل العالمية.
يعتبر المجتمع المسيحي الفلسطيني مجتمعا حضريا، إذ يعيش غالبية المسيحيين في فلسطين التاريخية في مجمعات حضرية.
وينتمي غالبية المواطنين المسيحين في كل من إسرائيل والأراضي الفلسطينية إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، تمتلك عشرة عائلات مسيحية ثلث اقتصاد قطاع غزة، وفق ما صرح به المنسيور الأب منويل مسلم لقناة العربية.
وتربع كل من الملياردير سعيد خوري وحسيب الصباغ قائمة الفلسطنيين الأكثر ثراء.
يعتبر المستوى التعليمي لدى المسيحيين في الأراضي الفلسطينية الأعلى بالمقارنة مع المجموعات الدينية الأخرى، حيث يهتم معظم مسيحيي غزة بتحصيل الدرجات العالية في العلوم المختلفة، ويعمل منهم في مجالات الطب والتعليم والهندسة والقانون.
يذكر أن مدينة رام الله احتوت في تاريخها الحديث على نسبة كبيرة من الطبقة الأرستقراطية والبرجوازية المسيحية.
أما في إسرائيل؛ لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط دخل للأسرة بين الجماعات العرقية والدينية في إسرائيل.
كما أن لدى المسيحيين العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي .
في عام بالمقارنة مع .
بين اليهود و .
بين الرجال والنساء المسلمين.
ويعمل أغلب المسيحيين العرب في العلوم ومهن الياقات البيضاء أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية.
وفقا لإحصائية إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة تبين أن حوالي من المسيحيين مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابهة للوسط اليهودي، بالمقابل .
لدى المسلمين و .
لدى الدروز وتحتل قرية معليا المسيحية أعلى المعدلات من حيث نصيب الفرد من الدخل بين القرى العربية في إسرائيل.
المسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليما في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية.
وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم الأنجح في نظام التعليم ، حيث يحظى العرب المسيحيون بمستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل.
كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى بالبجروت مع نسبة .
في عام ، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أن المسيحيين العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي، اعتبارا من عام كان حوالي من المسيحيين العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية، كما أن نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.
ووجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من الديانات الأخرى.
كما وجدت أن نسبة النساء المسيحيات العربيات الطالبات في التعليم العالي أعلى من القطاعات الأخرى.
وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي .
من إجمالي السكان الإسرائيليين، في عام كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب في الجامعات الإسرائيلية حوالي .
، وحوالي .
من إجمالي عدد طلاب الكليات الإسرائيلية.
يتمتع المسيحيون العرب في إسرائيل بأعلى الإنجازات في القطاع العربي على جميع المؤشرات: نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ، ونسب خريجي الجامعات، ومجالات العمل.
وفقا لدراسة المسيحيين العرب: اليهود الإسرائيليين الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل وهي دراسة قامت بها حينا ديفيد من جامعة تل أبيب، أن أحد العوامل هو المؤسسات التعليمية المسيحية ذات المستوى العالي.
المدارس المسيحية هي من بين أفضل المؤسسات التعليمية في إسرائيل، في حين أن تلك المدارس لا تمثل سوى من مجمل القطاع التعليمي العربي، فإن حوالي من مجمل الطلاب الجامعيين العرب تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية، وحوالي من عرب إسرائيل العاملين في قطاع تكنولوجيا التقنية العالية، قد تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية.
شارك المسيحيون العرب في العصر الحديث في أداء أدوار تكوينية وبناءة في عمليات التحول من الأبنية التقليدية إلى المؤسسات الحديثة، لسابق تعرفهم واتصالهم بالثقافة الأوروبية، ومن ثم لعبوا دور الوسيط بين أوروبا والغرب والمجتمعات العربية، وساهموا في تطوير النخب الثقافية العربية من خلال الترجمات عن اللغات الأوروبية عموما، والفرنسية على وجه الخصوص.
سبق اهتمام ومشاركة بعض المثقفين المسيحيين العرب في عملية تجديد اللغة العربية وآدابها من خلال الدراسات اللغوية والنقدية، التي استعارت وطبقت بعض المناهج الحديثة، بالإضافة إلى دورهم الإبداعي في الشعر والقصة القصيرة والرواية والمسرح والسرديات الحداثية عموما على اختلاف أجناسها ونصوصها.
الأدوار الفكرية والإبداعية للمبدعين والمفكرين والنقاد المسيحيين العرب شكلت أحد أبرز وجوه الاستعارات الحداثية العربية التي ساهمت في تفكيك البنيات الأدبية والفكرية التقليدية والمحافظة.
في عام أنشأت مطبعة عربية في فلسطين من قبل البطريركية الأرثوذكسية في القدس، وكانت الرهبانية الفرنسيسكانية قد أنشأت قبل ذلك بسنوات قليلة أو مطبعة في فلسطين التاريخية، وأسس المرسلون الألمان مدرسة شنلر في القدس والناصرة بهدف التدريب المهني.
تبع ذلك اقامة المعاهد التعليمية، حيث أدى التنافس بين الإمبراطورية الروسية ودول أوروبا الغربية إلى اقامة شبكة واسعة من المدارس، خصوصا بعد تأسيس لجمعية الإمبراطورية الأرثوذكسية الفلسطينية عام ، حيث أقامت الجمعية مدرسة للذكور والإناث، ومعهدا لتدريب المعلمين في الناصرة تخرج منه أدباء ومعلمين مسيحيين كان لهم تأثير على النهضة العربية أمثال الأديب اللبناني ميخائيل نعيمة، وبندلي الجوزي، والمحاضرة الجامعية كلثوم عودة، والشاعر اسكندر الخوري البيتجالي، والكاتب والأديب والمترجم خليل بيدس، وفارس نمر، والأديب سليم قبعين، ونسيب عريضة.
وخلق توثيق العلاقات مع العالم الغربي ووجود الإرساليات التبشيرية في فلسطين نقطة إستقطاب جذبت عددا من المسيحيين للهجرة إليها من البلدان المجاورة، مما أدى إلى زيادة عددهم وإعلاء شأنهم، حيث أصبح المسيحيون يكونون الطبقة الوسطى المثقفة بين السكان المحليين، إضافة إلى تخصصهم في المهن، رغم محافظتهم حتى نهاية العهد العثماني على بروفيل منخفض في الحياة العامة خاصة السياسية، كما آثروا السكن في أحياء خاصة بهم.
بدأت النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر، وذلك في أعقاب خروج محمد علي باشا من بلاد الشام عام وتسارعت وتيرتها أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيروت والقاهرة ودمشق وحلب مراكزها الأساسية، وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات العربية والمسرح والصحافة العربيين وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز ونشوء حركة سياسية نشطة عرفت باسم الجمعيات رافقها ميلاد فكرة القومية العربية، والمطالبة بإصلاح الدولة العثمانية ثم بروز فكرة الاستقلال عنها مع تعذر الإصلاح والمطالبة بتأسيس دول حديثة على الطراز الأوروبي؛ كذلك وخلال النهضة تم تأسيس أول مجمع للغة العربية وإدخال المطابع بالحرف العربي، وفي الموسيقى والنحت والتأريخ والعلوم الإنسانية عامة، فضلا عن الاقتصاد وحقوق الإنسان.
وملخص الحال أن النهضة الثقافية التي قام بها العرب أواخر الحكم العثماني كانت نقلة نوعية لهم نحو حقبة ما بعد الثورة الصناعية، ولا يمكن حصر ميادين النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بهذه التصنيفات فقط، إذ أنها امتدت لتشمل أطياف المجتمع وميادينه برمته، ويكاد يعم الاتفاق بين المؤرخين على الدور الذي لعبه المسيحيون العرب في هذه النهضة، سواء في جبل لبنان أو مصر أو فلسطين أو سوريا، ودورهم في ازدهارها من خلال المشاركة ليس فقط من الوطن بل في المهجر أيضا.
إذ كون المسيحيون في العصر الحديث النخبة المثقفة والطبقة البرجوازية مما جعل مساهمتهم في النهضة الاقتصادية ذات أثر كبير، على نحو ما كانوا أصحاب أثر كبير في النهضة الثقافية، وفي الثورة على الاستعمار بفكرهم ومؤلفاتهم، وعملهم.
يذكر على سبيل المثال في الصحافة سليم العنجوي مؤسس مرآة الشرق عام ، وأمين السعيل مؤسس مجلة الحقوق، وجرجس ميخائيل فارس مؤسس الجريدة المصرية عام ، وإسكندر شلهوب مؤسس مجلة السلطنة عام وسليم تقلا وشقيقه بشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، وفي فقه اللغة العربية يذكر إبراهيم اليازجي وناصيف اليازجي وبطرس البستاني.
في الوقت ذاته، دخلت إلى حلب على يد المطران ملاتيوس نعمة المطبعة الأولى بأحرف عربية إلى بلاد الشام واستمرت في الطباعة حتى .
من جهة أخرى، ساهم المسيحيون العرب في مقارعة سياسة التتريك التي انتهجتها جمعية الاتحاد والترقي وبرز في حلب على وجه الخصوص المطران جرمانوس فرحات والخوري بطرس التلاوي، وتأسست المدرسة البطريركية في غزير التي خرجت عددا وافرا من أعلام العربية في تلك المرحلة، ولعبت الجامعات المسيحية كجامعة القديس يوسف والجامعة الأميركية في بيروت وجامعة الحكمة في بغداد وغيرها دورا رياديا في تطوير الحضارة والثقافة العربية.
وفي الأدب يذكر مي زيادة وخليل السكاكيني وسليم قبعين.
وفي المجال الاقتصادي، برز عدد من العائلات المسيحية ومنهم رجل الأعمال والمصرفي حبيب السكاكيني ورجال الأعمال من آل صابات الفلسطينية الأصل في مصر.
منذ الانتداب البريطاني وحتى اليوم، اشتهر عدد كبير من الشعراء والأدباء والمفكرين المسيحيين؛ في الأدب يذكر أنطون شماس وإميل حبيبي وأنيس صايغ ونايف سويد وجمال قعوار وحنا أبو حنا وإدمون شحادة.
في الفكر يذكر إدوارد سعيد أستاذ الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وشقيقته روزماري سعيد زحلان؛ المؤرخ حنا بطاطو وجوزيف مسعد وإلياس صنبر وعزمي بشارة.
اتسمت الاتجاهات السياسية والحزبية لدى المسيحيين في الدول العربية على العموم بتأييد اليسار والاشتراكية القومية والعلمانية، هذا التوجه كان نفسه لدى مسيحيي إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة.
تركز النشاط السياسي للمسيحيين في الضفة الغربية خلال مرحلة ما قبل حرب على جهود فردية لشخصيات تقدمية يسارية شاركت بشكل فعال في الحزب الشيوعي الأردني وحزب البعث.
بعد حرب كان للمسيحيين دور ريادي في المشروع الوطني الفلسطيني، وقد برز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية أمثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر، ووديع حداد.
وقد كان هناك عدد كبير من الشخصيات المسيحية التي انخرطت في السياسة لكن في مجال الإعلام والفكر والنشر.
أدى نزوح القيادات العربية التقليدية عن مراكزها إثر قيام دولة إسرائيل إلى نشوء فراغ سياسي واجتماعي في أوساط عرب ، قامت بملئه في حينه طبقة شابة من المثقفين من سكان المدن حيث تركز النشاط السياسي.
هيأ ذلك جوا طبيعيا للمسيحيين لتبوء مراكز قيادية في الحركات السياسية والاجتماعية إلى حين ظهور عناصر إسلامية مثقفة بدأت تسيطر تدريجيا على هذه الحركات منذ بداية العقد الأخير للقرن العشرين.
كان المحامي إلياس كوسا من حيفا أول من دعا إلى إقامة حزب عربي قومي مستقل.
من جهة أخرى فشلت المحاولات لإقامة تكتل سياسي مستقل للمسيحيين، في حين اصطبغ الشارع المسيحي، خاصة الأرثوذكسي، بالتأييد التام للحزب الشيوعي والحركات القومية والعلمانية.
في نفس الوقت ظهرت أسر أرثوذكسية سياسية أمثال أسرة حبيبي وجرايسي وطوبي والتي كان لها أثر على الحياة السياسية لعرب .
وكانت الأغلبية الساحقة من مؤسسي وقياديي عصبة التحرر الوطني والحزب الشيوعي من المسيحيين.
وعلى الرغم من الصورة الشعبية حول الشيوعيين في ربطهم عادة بالإلحاد واللادينية، فإن أغلب الشيوعيين المسيحيين في إسرائيل لم يكن ملحدا، بل أن العديد منهم كان ممارسا للمسيحية.
ظهرت سنة حركة أدبية سياسية أغلبية أعضائها من المسيحيين أمثال يني يني، صبري جربي ودكتور يوسف حداد، منصور كردوش وحبيب قهوجي.
وسنة قاموا بتأسيس حركة الأرض.
على الرغم من السمة المسيحية لحركة الأرض، فقد اجتذبت عناصر إسلامية قومية واكتسبت تأييدهم.
نادت هذه الحركة بأن لعرب إسرائيل حقوق قومية تؤهلهم للمطالبة بحق تقرير المصير ودافعت عن حق عودة اللاجئين الفلسطينيين للبلاد، منعت فيما بعد الحكومة الاسرئيلية حركة الأرض.
شارك المسيحيون العرب في إقامة اتحاد الأكاديميين العرب في لجنة الدفاع عن الأرض والتي كان من أبرز قيادييها حنا نقارة، صليبا خميس، إميل توما والقس شحادة شحادة.
قامت لجنة الدفاع عن الأرض بتنظيم يوم الأرض ضد قوانين المصادرة وذكرى مقتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل، وأصبح هذا اليوم فيما بعد رمزا وطنيا لعرب .
يملك المسيحيون في فلسطين وإسرائيل عددا كبيرا من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها.
جزء من هذه المؤسسات، خاصة المدراس، هي ذات مستوى عالي ومن الأفضل على مستوى البلاد.
تدير وتمتلك المؤسسات المسيحية في القدس والأراضي الفلسطينية حوالي تسعة مستشفيات منها أربعة في القدس، في حين تدير الكنيسة الكاثوليكية ثلاثة منها ويدير اللوثريون مستشفى أوغسطا فيكتوريا، وتملك المؤسسات المسيحية مستشفيات في بيت لحم ومشفى في نابلس وبيت جالا وغزة.
في حين تملك المؤسسات المسيحية في إسرائيل أربعة مستشفيات، تدير الكنيسة الكاثوليكية ثلاثة منها، وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت من الكنيسة المشيخية مستشفى الناصرة، والذي تتبعه أيضا مدرسة التمريض.
بالإضافة إلى المشافي تدير المؤسسات المسيحية أكثر من خمسة عشر مستوصفا تقدم خدمات طبية في القدس وغزة ورام الله ونابلس وعدد من القرى الفلسطينية.
في مجال التعليم تقوم المؤسسات التعليمية المسيحية بدور كبير في نشر العلم والمعرفة.
فقد أسس آل ناصر أول جامعة عربية فلسطينية في بير زيت، تبعتها جامعة بيت لحم الكاثوليكية بتمويل من الفاتيكان على إثر زيارة البابا بولس السادس للبلاد.
كذلك افتتح المطران إلياس شقور أول حرم جامعي في عبلين، وهو فرع لجامعة إنديانابوليس انديانا في الولايات المتحدة وافتتح الحرم الجامعي أمام الطلاب سنة وهي ثاني جامعة كاثوليكية في فلسطين التاريخية بعد جامعة بيت لحم.
تمتلك الكنائس وتدير حوالي ثمانين مدرسة في فلسطين التاريخية، منها ثمانية وعشرين مدرسة ثانوية اعدادية، منها مدرسة في القدس وسبعة منها في مدينة الناصرة، ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين.
في إسرائيل هناك ما يقارب الخمسين مؤسسة تعليمية تابعة للكنائس المسيحية تخدم طبقات الجيل المختلفة من رياض أطفال ومدارس ابتدائية وثانوية، ويفوق عدد الطلاب في هذه المؤسسات طالب وطالبة من كافة شرائح وأطياف المجتمع العربي في البلاد على اختلاف انتماءاته الدينية والسياسية وحوالي من طلاب هذه المدارس هم من المسيحيين والباقي من المسلمين والدروز.
وتحتل المدرسة الإكليركية المطران وراهبات مار يوسف والمدرسة المعمدانية في الناصرة أولى مراتب أفضل مدراس عربية في إسرائيل، هناك أيضا مدرسة المسيح الإنجيلية الأسقفية ومدرسة راهبات المخلص ومدرسة الساليزيان الصناعية وكلية التيرسانطا وهي من أقدم المدراس في فلسطين ومدرسة راهبات الفرنسيسكان ومدرسة راهبات الساليزيان.
وتتواجد في مدينة حيفا أربع مدراس مسيحية ويتلقى فيها العلم من الطلاب العرب الثانويين ومنها الكلية الأرثوذكسية العربية، وهي من أعرق المدراس العربية ويطلق عليها مدرسة النخبة.
هناك أيضا كلية مار إلياس في عبلين، وكلية الجليل في عيلبون، والكلية الأرثوذكسية في الرملة، والمدرسة الكاثوليكية في الجش، ومدرسة تيراسانطا في عكا، والمدرسة البطريركية اللاتينية في الرينة، والنوتردام الصناعية في معليا.
بالإضافة لذلك هناك أكثر من أربعين مدرسة ابتدائية وروضات أطفال تابعة للمؤسسات المسيحية.
يذكر أن المدارس والمؤسسات المسيحية تضم طلابا من كافة الطوائف والأديان.
تتواجد أيضا عدد من المدارس المسيحية في كفركنا واللد والرامة ويافا ويافة الناصرة ورام الله وبيت ساحور وبيت جالا ونابلس وجنين وأريحا وغزة وغيرها من المدن والقرى.
بالنسبة للعمل الاجتماعي، اهتمت الكنائس المسيحية بإقامة أربعة بيوت للمسنين وملاجئ العجزة ودور أيتام، ومنها بيت المسنين في عسفيا وملجأ العجزة في الناصرة وميتم راهبات القديسة حنة في صفورية، إلى جانب مؤسسات اجتماعية مثل جمعية الشبان المسيحيين وأكثر من مركزا جماهيريا.
كما وقامت عدة كنائس بتأسيس جمعيات لمساعدة اللاجئين مثل البعثة البابوية والجمعية المسيحية العالمية وكنائس المينونايت.
لا توجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام.
بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية؛ ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من المسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون الفلسطينيون، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها.
يجيد المسيحيون في إسرائيل التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، اللغة العبرية واللغة الإنجليزية.
بالمقابل يجيد المسيحيون في الأراضي الفلسطينية التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية واللغة الإنجليزية ولغات مثل اللغة الفرنسية.
يحتفل المسيحيون بعيد الميلاد.
بالنسبة لتعدد الطوائف، تتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم ديسمبر.
يرتبط عيد الميلاد باجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة، وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
تقام طقوس عيد الميلاد في بيت لحم وتحديدا في كنيسة المهد تتخللها مواكب عيد الميلاد التي تمر معظمها عبر الساحة الخارجية للكنيسة، ويحضر القداس تقليديا الرئيس الفلسطيني.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر.
تقام عادة احتفالات عائلية في ليلة عيد الميلاد ليلة رأس السنة، ويقام سنويا في بيت لحم والناصرة مهرجان سوق عيد الميلاد ويستمر على مدار عدة أيام يتخلله برامج ترفيهية، وقد حظي في السنوات الأخيرة بمشاركة شعبية ومن كافة الطوائف.
أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية، ويقام في القدس خلال الجمعة العظيمة تطواف درب الصليب، وفي سبت النور يقام التقليد الشعبي فيض النور.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلا يكتسب عيد مار إلياس طابعا خاصا في حيفا، وفي شفاعمرو تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار يوم عيد الصليب.
ويعد عيد القديس جرجس في اللد ويافا والأراضي الفلسطينية عيدا شعبيا وعائليا كما ويشارك العديد من المسلمين الفلسطينيين بالاحتفال بالعيد.
في الناصرة يحتفل بشكل شعبي في أوغسطس بعيد انتقال العذراء حيث تقام تطوافات دينية وموائد عائلية، في حين يحتفل بعيد البربارة على نطاق واسع بين المسيحيين.
ويتم سلق القمح والذرة والتي تقدم مع السكر والرمان أو إضافات تحلية أخرى، وتعرف باسم البربارة وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من التحلية وليس طعاما.
فضلا عن ذلك يقوم المسيحيون الفلسطينيون بالاحتفال بعيد سيدة فلسطين حيث يقوم مئات المسيحيين سنويا، في الأحد الأخير من شهر أكتوبر، بالحج إلى المزار المريمي في دير رافات للاحتفال بعيد سيدة فلسطين.
نشأ الأدب العربي المسيحي في أديرة فلسطين ومنه انتقل إلى سوريا ومصر والعراق.
من أعلامه أبو اسحق الصابي وإبراهيم الطبراني وسليمان الغزي الذي ألف مجموعة شعرية ودافع فيها عن الدين المسيحي، وإسطفان الرملاوي الذي ترجم الإنجيل إلى اللغة العربية وثيودور أبو قرة الذي نقل اللاهوت المسيحي إلى العربية في أواخر القرن الثامن وكان قبلها مقتصرا على اللغة اليونانية والسريانية.
نقل الكثير من مخطوطات الأدب العربي المسيحي إلى مكتبات أوروبا مع أنه هناك جزء كبير لا بأس به محفوظ في أديرة سيناء وفلسطين وسوريا.
مؤخرا بدأ الاهتمام بالأدب العربي المسيحي على يد الكاهن لويس شيخو والأب أنستاس ماري الكرملي وسمير خليل.
شكل الفلكلور الفلسطيني الصورة التي تعبر عن الثقافة المسيحية الفلسطينية بما فيها الحكايات، الموسيقى، الرقص، الأساطير، التاريخ الشفوي، الأمثال، النكت، والمعتقدات الشعبية، العادات، والتقاليد التي تتألف منها بما في التقاليد الشفوية للثقافة الفلسطينية.
ومثل عامة الفلسطينيين تشكل الدبكة المعلم الرئيسي في مجال فن الرقص الجماعي التقليدي في فلسطين والمنطقة بشكل عام.
تنظم البلدة المسيحية طيبة رام الله، والتي تتبع محافظة رام الله، سنويا مهرجان البيرة والذي يحضره السكان المحليون والأجانب والزوار للاحتفاء بالجعة المحلية الفلسطينية والمأكولات الشعبية.
يحوي المهرجان عادة العديد من الفعاليات من الرقص الفلكلوري والموسيقى الشعبية.
لا توجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، ويتشارك المسيحيون الأدب الشعبي في فلسطين، الذي كان يقوم أساسا على الزجل والأمثال الشعبية وسير الحكواتي.
ترك الأدباء والمفكرون المسيحيون بصمتهم على الأدب بمفهومه الحديث، ويعود ذلك لمرحلة النهضة في القرن التاسع عشر، حيث انتشرت مدارس البعثات الأجنبية والوطنية وتأسست الجمعيات الأدبية التي شكلت أساس نهضة شعرية أدبية في بلاد الشام ومصر على وجه الخصوص، أيضا فقد كان للمغتربين المسيحيين الفلسطينيين في العالم الجديد دور بارز في النهضة من خلال ما عرف باسم الأدب المهجري .
ترتبط التقاليد والطقوس الدينية والشعبية للزفاف الفلسطيني بالعادات والطقوس التي تمارسها العادات المسيحية والإسلامية؛ وإذا كانت العادات والتقاليد تختلف في المنحى الديني فإنها تلتقي في مجال التقاليد والعادات الشعبية التي تسبق مراسم الزفاف وتليها.
الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشروبات ولا توجد قيود عليها.
بشكل عام، يتشابه المطبخ الفلسطيني المسيحي مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط في فلسطين التاريخية، ومنها الشاورما والشيش برك.
وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات الفلسطينية عامة والمسيحية والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي.
هناك المحاشي بأنواعها المختلفة تعتمد أيضا على اللحم.
أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيا أو كليا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعل الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات الفلسطينية المحلية.
أثرت التقاليد المسيحية على المطبخ الفلسطيني من خلال المأكولات الصيامي الخالية من اللحوم والمنتجات الحيوانية، والمردود لطقوس الصيام عند المسيحيين في فلسطين.
يستهلك كل من المسيحيين الفلسطينيين والفلسطينيين غير المتدينين والمسلمين غير الملتزمين المشروبات الكحولية خصوصا مشروق العرق.
وعلى الرغم من أنه لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكل لحم الخنزير، الا أن أكل لحم الخنزير ليس شائعا بين المسيحيين في الضفة الغربية، حيث لا توجد سوى مزرعة الخنازير واحدة في الضفة الغربية، وتقع في بلدة بيت جالا.
أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والمعمول.
ويقوم المسيحيون الفلسطينيون في عيد الفصح بصناعة أطباق كعك عيد الفصح؛ ومنها كعك ومعمول العيد والتي تتضمن السميد الخشن والتمر.
في التقاليد الفلسطينية يتم إعداد حلويات خاصة تسمى بالميغلي بمناسبة ولادة الأطفال الجدد، وللاحتفال بالحياة الجديدة.
تصنع المغلي من الأرز والسكر وخليط من التوابل، وتزين باللوز والصنوبر والجوز.
في التقاليد المسيحية الفلسطينية تؤكل الميغلي عادة خلال عيد الميلاد للاحتفال بولادة الطفل يسوع.
خلال فترة الحداد تقوم العائلات المسيحية بتقديم كعكة معروفة باسم خبز الرحمة ، وتقدم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية علبة خاصة مع القمح المطبوخ مغطاة بالسكر والحلوى بعد الجنازة.

هذا خلاف، وقد أخطأ من اعتقد أن في مذهب الإمام أحمد أو غيره خلافا في ذلك ؛ من أجل اختلافهم فيما إذا قال لزوجته: أنت طالق على ألف، أو لعبده: أنت حر على ألف، فلم تقبل الزوجة والعبد ؛ فإنه في إحدى الروايتين عن أحمد يقع العتق والطلاق ؛ فإنه ليس مأخذه أن هذه الصيغة ليست للشرط ؛ فإنه لا يختلف مذهبه أنه لو قال: خلعتك على ألف، أو كاتبتك على ألف، أو زوجتك على ألف أو قال بعتك هذا العبد على أن ترهنني به كذا، أو على أن يضمنه زيد، أو زوجتك بنتي على أنك حر: إن هذه شروط صحيحة، ولا خلاف في ذلك بين الفقهاء كلهم.
وإنما المأخذ أن العتق والطلاق لا يفتقران إلى عوض، ولم يعلق الطلاق بشرط ؛ وإنما شرط فيه شرطا، وفرق بين التعليق على الشرط وبين الشرط في الكلام المنجز ؛ ولهذا لا يصح كثير من التصرفات المعلقة مع صحة الاشتراط فيها ؛ وهذه الصفة قد تعذر وجودها، والطلاق الموصوف إذا فاتت صفته هل يفوت جميعه؟ أو يثبت هو دون الصفة؟ فيه اختلاف.
إذا تبين أن قوله: على أنه من توفي منهم، شرط حكمي، ووصف معنوي للوقف المذكور ؛ وأنه يجب اعتباره والعمل بموجبه ؛ فمعلوم أنه إذا اعتبر القيد المذكور في الكلام كان انتقال نصيب المتوفى إلى ذوي طبقته مشروطا بعدم ولده، وإن الواقف لم يصرف إليه نصيب المتوفى في هذه الحال، ومعلوم حينئذ أنه لا يجوز صرف نصيب المتوفى إليهم في ضد هذه الحال، وهو ما إذا كان له ولد، وهو المطلوب.
وعلم أن هذا ثابت باتفاق الفقهاء ؛ بل والعقلاء القائلين بالمفهوم، والنافين له ؛ فإن صرف الوقف إلى غير من صرفه إليه الواقف حرام ؛ وهو لم يصرفه إليهم.
فهذا المنع لانتفاء الموجب متفق عليه، ولأنه قد منع صرفه إليهم وهذا المنع لوجود المانع مختلف فيه.
وتقدير الكلام: وقفت على أولادي ثم على أولادهم بشرط أن ينتقل نصيب المتوفى منهم إلى أهل طبقته إذا كان قد توفي عن غير ولد.
وليس يختلف أحد من الفقهاء في أن هذا الباب يقتصر على القيود المذكورة وإنما يغلط هنا من لم يحكم دلالات الألفاظ اللغوية، ولم يميز بين أنواع أصول الفقه السمعية، ولم يتدرب فيما علق بأقوال المكلفين من الأحكام الشرعية، ولا هو جرى في فهم هذا الخطاب على الطبيعة العربية، والفطرة السليمة النقية، فارتفع عن شأن العامة بحيث لم يدخل زمرتهم فيما يفهمونه في عرف خطابهم، وانحط عن أوج الخاصة، فلم يهتد للتمييز بين المشتبهات في الكلام، حتى تقر الفطر على ما فطرها عليه الذي أحسن كل شيء خلقه ؛ والحمق أدى به إلى الخلاص من كناسة بترا، ومن أحكم العلوم حتى أحاط بغاياتها رده ذلك إلى تقرير الفطر على بداياتها، وإنما بعثت الرسل لتكميل الفطرة ؛ لا لتغييرها: فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
ومعلوم أن كل من سمع هذا الكلام من أهل اللسان العربي خاصتهم وعامتهم لم يفهموا منه إلا إعطاء أهل طبقة المتوفى أن لا يكون للمتوفى ولد، ويعقلون أن هذا الكلام واحد متصل بعضه ببعض.
وإنما نشأ غلط الغالط من حيث توهم أن الكلام الأول فيه عموم، والكلام الثاني قد خص أحد النوعين بالذكر، فيكون من باب تعارض العموم والمفهوم.
ثم قد يكون ممن نظر في كتب بعض المتكلمين أو بعض الفقهاء الذين لا يقولون بدلالة المفهوم، وإذا قالوا بها رأوا دلالة العموم راجحة عليها، لكون الخلافات فيها أضعف منه في دلالة المفهوم، فإنه لم يخالف في العموم إلا شرذمة لا يعتد بهم، وقد خالف في المفهوم طائفة من الفقهاء وطوائف من أهل الكلام، حتى قد يتوهم من وقع له هذا أنه لا ينبغي أن يترك صريح الشرط أو عمومه لمفهوم الصفة مع ضعفه.
فنعوذ بالله من العمى في البصيرة، أو حول يري الواحد اثنين ؛ فإن الأعمى أسلم حالا في إدراكه من الأحول إذا كان مقلدا للبصير، والبصير صحيح الإدراك.
ولولا خشية أن يحسب حاسب أن لهذا القول مساغا، أو أنه قد يصح على أصول بعض الفقهاء لكان الإضراب عن بيانه أولى.
فيقال: هذا الذي تكلم الناس فيه من دلالة المفهوم هل هي حجة أم لا؟ وإذا كانت حجة، فهل يخص بها العام أم لا؟ إنما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد أو في حكم الواحد، ليس ذلك في كلام واحد متصل بعضه ببعض ؛ ولا في كلام متكلمين لا يجب اتحاد مقصودهما.
فهنا ثلاثة أقسام: أحدها: كلامان من متكلم واحد أو في حكم الواحد.
وإنما ذكرنا ذلك ليدخل فيه إذا كان أحدهما كلام الله والآخر كلام رسوله ؛ فإن حكم ذلك حكم ما لو كانا جميعا من كلام الله أو كلام رسوله: مثل قوله صلى الله عليه وسلم: الماء طهور لا ينجسه شيء ، مع قوله إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ، فإن المتكلم بهما واحد.
وهما كلامان.
فمن قال: إن المفهوم حجة يخص به العموم خصص عموم قوله: الماء طهور لا ينجسه شيء بمفهوم إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث مع أن مفهوم العدد أضعف من مفهوم الصفة.
وهذا مذهب الشافعي، وأحمد في المشهور عنه وغيرهما.
ومن امتنع من ذلك قال: قوله: الماء طهور عام، وقوله: إذا بلغ الماء قلتين لم ينجس هو بعض ذلك العام، وهو موافق له في حكمه فلا تترك دلالة العموم لهذا.
وكذلك قوله في كتاب الصدقة الذي أخرجه أبو بكر: في الإبل في خمس منها شاة إلى آخره.
مع قوله في حديث آخر: في الإبل السائمة في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة ونظائره كثيرة: منها ما قد اتفق الناس على ترجيح المفهوم فيه: مثل قوله: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا مع قوله: جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا .
فإنه لا خلاف أن الأرض الخبيثة ليست بطهور.
ومنها ما قد اختلفوا فيه، كقوله في هذا الحديث: وجعلت تربتها لي طهورا فإن الشافعي وأحمد وغيرهما جعلوا مفهوم هذا الحديث مخصصا لقوله جعلت لي كل أرض طيبة طهورا .
ومنها ما قد اتفقوا على تقديم العموم فيه كقوله: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .
مع قوله: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا .
فإن أكلها حرام سواء قصد بدارا كبر اليتيم أو لا.
وقد اختلف الناس في هاتين الدلالتين إذا تعارضتا.
فذهب أهل الرأي وأهل الظاهر.
وكثير من المتكلمين.
وطائفة من المالكية، والشافعية والحنبلية: إلى ترجيح العموم.
وذهب الجمهور من المالكية، والشافعية والحنبلية، وطائفة من المتكلمين: إلى تقديم المفهوم، وهو المنقول صريحا عن الشافعي وأحمد وغيرهما.
والمسألة محتملة، وليس هذا موضع تفصيلها ؛ فإنها ذات شعب كثيرة، وهي متصلة بمسألة المطلق، والمقيد وهي غمرة من غمرات أصول الفقه وقد اشتبهت أنواعها على كثير من السابحين فيه.
لكن المقصود أن مسألتنا ليست من هذا الباب، مع أنها لو كانت منه لكان الواجب على من يفتي بمذهب الشافعي وأحمد أن يبني هذه المسألة على أصولهما، وأصول أصحابهما، دون ما أصله بعد المتكلمين الذين لم يمنعوا النظر في آيات الله.
ودلائله: التي بينها في كتابه، وعلى لسان رسوله، ولا أحاطوا علما بوجوه الأدلة، ودقائقها، التي أودعها الله في وحيه الذي أنزله، ولا ضبطوا وجود دلالات اللسان الذي هو أبين الألسنة، وقد أنزل الله به أشرف الكتب.
وإنما هذه المسألة هي من القسم الثاني، وهو أن يكون كلام واحد متصلا بعضه ببعض، آخره مقيد لأوله: مثل ما لو قال: الماء طهور لا ينجسه شيء إذا بلغ قلتين أو يقال: الماء طهور إذا بلغ قلتين لا ينجسه شيء أو يقول: في كل خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، تجب هذه الزكاة في الإبل السائمة ، كما قال: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات .
فأطلق وعمم، ثم قال في آخره: ذلك لمن خشي العنت منكم ، فإنه لا خلاف بين الناس أن هذا الكلام لا يؤخذ بعموم أوله، بل إنما تضمن طهارة القلتين فصاعدا، ووجوب الزكاة في السائمة.
لكن نفاة المفهوم يقولون: لم يتعرض لما سوى ذلك بنفي ولا إثبات فنحن ننفيه بالأصل، إلا أن يقوم دليل ناقل عن الأصل.
والجمهور يقولون، بل ننفيه بدليل هذا الخطاب الموافق للأصل.
ومما يوضح الفرق بين الكلام المتصل والمنفصل: أن رجلا لو قال: وصيت بهذا المال للعلماء يعطون منه إذا كانوا فقراء.
ولو قال: مرة: وصيت به للعلماء، ثم قال: أعطوا من مالي للعلماء إذا كانوا فقراء.
فهنا يقال تعارض العموم والمفهوم ؛ لكن مثل هذا لا يجيء في الوقف، فإنه إذا وقف على صفة عامة أو خاصة لم يمكن تغييرها ؛ بخلاف الوصية، ولو فسر الموصي لفظه بما يخالف ظاهره قبل منه ؛ بخلاف الواقف.
ولهذا قلنا: إن تقييد هذا الكلام بالصفة المتأخرة واجب عند جميع الناس القائلين بالمفهوم ونفاته، فإن هذا ليس من هذا الباب، وإنما هو من باب الكلام المقيد بوصف في آخره.
القسم الثالث: أن يكون في كلام متكلمين لا يجب اتحاد مقصودهما: مثل شاهدين شهدا أن جميع الدار لزيد، وشهد آخران أن الموضع الفلاني منها لعمرو، فإن هاتين البينتين تتعارضان في ذلك الموضع، ولا يقول أحد: أنه يبني العام على الخاص هنا.
وقد غلط بعض الناس مرة في مثل هذه المسألة فرأى أنه يجمع بين البينتين، لأنه من باب العام والخاص، كما غلط بعضهم في القسم الثاني فألحقوه بالأول.
ومن نور الله قلبه فرق بين هذه الأقسام الثلاثة، وعلم أن الفرق بينها ثابت في جميع الفطر وإنما خاصة العلماء إخراج ما في القوة إلى الفعل، فلو سلم أن الكلام الأول عام أو مطلق فقد وصل بما يقيده ويخصصه، وقد أطبق جميع العقلاء على أن مثل هذا مخصوص مقيد، وليس عاما ولا مطلقا.
ففرق أصلحك الله بين أن يتم الكلام العام المطلق فيسكت عليه ثم يعارض مفهوم خاص أو مقيد، وبين أن يوصل بما يقيده ويخصصه.
ألست تعلم أن جميع الأحكام مبنية على هذا؟ فإنه لو حلف وسكت سكوتا طويلا، ثم وصله باستئناء أو عطف أو وصف أو غير ذلك لم يؤثر.
فلو قال: والله لا أسافر، ثم سكت سكوتا طويلا، ثم قال: إن شاء الله.
أو قال: إلى المكان الفلاني.
أو قال: ولا أتزوج.
أو قال: لا أسافر راجلا.
لم تتقيد اليمين بذلك.
ولو حلف مرة: لا أسافر، ثم حلف مرة ثانية: لا يسافر راجلا.
لم تقيد اليمين الأولى بقيد الثانية.
ولو قال: لا أسافر راجلا.
لتقيدت يمينه بذلك بالاتفاق.
فلما قال هنا: وقفت على أولادي، ثم على أولادهم، ثم على أولاد أولادهم: على أنه من توفي منهم عن غير ولد كان نصيبه لذوي طبقته: صار المعنى وقفت وقفا مقيدا بهذا القيد المتضمن انتقال نصيب المتوفى إلى أهل طبقته بشرط عدم ولده.
وصار مثل هذا أن يقول: وقفت على ولدي وولد ولدي ونسلي وعقبي: على أن الأولاد يستحقون هذا الوقف بعد موت آبائهم.
أفليس كل فقيه يوجب أن استحقاق الأولاد مشروط بموت الآباء؟ وأنه لو اقتصر على قوله: على ولدي وولد ولدي اقتضى التشريك؟ ويوضح هذه المسألة التي قد يظن أنها مثل هذه أنه لو وقف على زيد وعمرو وبكر، ثم على المساكين: لم ينتقل إلى المساكين شيء حتى يموت الثلاثة، هذا هو المشهور.
فلو قال في هذه الصورة: وقفت على زيد وعمر وبكر ، ثم على المساكين: على أنه من مات من الثلاثة انتقل نصيبه إلى الآخرين إذا لم يكن في بلد الوقف مسكين.
أو قال: على أنه من مات من الثلاثة ولم يوجد من المساكين أحد انتقل نصيبه إلى الآخرين.
أو يقول: على أنه من مات من الثلاثة انتقل نصيبه إلى الآخرين إن كانا فقيرين.
أو إن كانا مقيمين ببلد الوقف، ونحو ذلك.
أفليس كل فقيه ؛ بل كل عاقل يقضي بأن استحقاق الباقين لنصيب المتوفى مشروط بهذا الشرط؟ وأن هذا الشرط الذي تضمنه الكلام يجب الرجوع إليه ؛ فإن الكلام إنما يتم بآخره، ولا يجوز اعتبار الكلام المقيد دون مطلقه، وهذا مما قد اضطر الله العقلاء إلى معرفته، إلا أن يحول بين البصيرة وبين الإدراك مانع، فيفعل الله ما يشاء.
ومسألتنا أوضح من هذه الأمثلة.
ومثال ذلك أن يقول: وقف على أولادي، ثم على أولادهم، على أنه من مات منهم وهو عدل انتقل نصيبه إلى ولده.
فهل يجوز أن ينتقل الوقف إلى الولد، سواء كان الميت مسلما أو كافرا، وسواء كان عدلا أو فاسقا فمن توهم أنه ينتقل إليه لاندراجه في اللفظ العام قيل له: اللفظ العام لم ينقطع ويسكت عليه حتى يعمل به ؛ وإنما هو موصول بما قيده وخصصه.
ولا يجوز أن يعتبر بعض الكلام الواحد دون بعض، وهذا أبين من فلق الصبح ؛ ولكن من لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
ومن أراد أن يبهر المتكلم في هذا فالكثير من النظائر التي يصل فيها الكلام العام أو المطلق بما يخصه ويقيده: مثل أن تقول: وقفت على الفقهاء على أنه من حضر الدرس صبيحة كل يوم استحق.
أو وقفت على الفقراء على أنه من جاور بالحرمين منهم استحق.
أو تقول: على أن يجاور بأحد الحرمين، أو على أن الفقهاء يشهدون الدرس في كل غداة، ونحو ذلك من النظائر التي تفوت العدد والإحصاء.
ومما يغلط فيه بعض الأذهان في مثل هذا أن يحسب أن بين أول الكلام وآخره تناقضا أو تعارضا.
وهذا شبهة من شبهات بعض الطماطم من منكري العموم ؛ فإنهم قالوا: لو كانت هذه الصيغ عامة لكان الاستثناء رجوعا أو نقضا.
وهذا جهل ؛ فإن ألفاظ العدد نصوص مع جواز ورود الاستثناء عليها، كما قال تعالى: فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما وكذلك النكرة في الموجب مطلقة مع جواز تقييدها في مثل قوله: فتحرير رقبة .
وإنما أتي هؤلاء من حيث توهموا أن الصيغ إذا قيل: هي عامة: قيل: إنها عامة مطلقا.
وإذا قيل: إنها عامة مطلقا، ثم رفع بالاستثناء بعض موجبها: فقد اجتمع في ذلك المرفوع العموم المثبت له، والاستثناء النافي له.
وذلك تناقض، أو رجوع.
فيقال لهم: إذا قيل: هي عامة فمن شرط عمومها أن تكون منفصلة عن صلة مخصصة، فهي عامة عند الإطلاق ؛ لا عامة على الإطلاق.
واللفظ الواحد تختلف دلالته بحسب إطلاقه وتقييده ؛ ولهذا أجمع الفقهاء أن الرجل لو قال: له ألف درهم من النقد الفلاني.
أو مكسرة، وسود، أو ناقصة، أو طبرية، أو ألف إلا خمسين، ونحو ذلك: كان مقرا بتلك الصفة المقيدة.
ولو كان الاستثناء رجوعا لما قبل في الإقرار ؛ إذ لا يقبل رجوع المقر في حقوق الآدميين.
وكثيرا ما قد يغلط بعض المتطرفين من الفقهاء في مثل هذا المقام، فإنه يسأل عن شرط واقف، أو يمين حالف، ونحو ذلك: فيرى أول الكلام مطلقا أو عاما، وقد قيد في آخره.
فتارة يجعل هذا من باب تعارض الدليلين، ويحكم عليهما بالأحكام المعروفة للدلائل المتعارضة من التكافؤ والترجيح، وتارة يرى أن هذا الكلام متناقض ؛ لاختلاف آخره، وأوله، وتارة يتلدد تلدد المتحير، وينسب الشاطر إلى فعل المقصر.
وربما قال: هذا غلط من الكاتب.
وكل هذا منشؤه من عدم التمييز بين الكلام المتصل والكلام المنفصل.
ومن علم أن المتكلم لا يجوز اعتبار أول كلامه حتى يسكت سكوتا قاطعا، وإن الكاتب لا يجوز اعتبار كتابه حتى يفرغ فراغا قاطعا: زالت عنه كل شبهة في هذا الباب، وعلم صحة ما تقوله العلماء في دلالات الخطاب.
ومن أعظم التقصير نسبة الغلط إلى المتكلم مع إمكان تصحيح كلامه، وجريانه على أحسن أساليب كلام الناس، ثم يعتبر أحد الموضعين المتعارضين بالغلط دون الآخر، فلو جاز أن يقال: قوله: على أنه من مات منهم عن غير ولد.
غلط، لم يكن ذلك بأولى من أن يقال: قوله: ثم هو الغلط ؛ فإن الغلط في تبديل حرف بحرف بالنسبة إلى الكاتب أولى من الغلط بذكر عدة كلمات ؛ فإن قوله: عن غير ولد، ولا ولد ولد، ولا نسل، ولا عقب، مشتمل على أكثر من عشر كلمات.
ثم من العجب أن يتوهم أن هذا توكيد ؛ والمؤكد إنما يزيح الشبهة ؛ فكان قوله: من مات منهم عن ولد.
أولى من قوله: من مات منهم عن غير ولد.
إذا كان الحكم في البابين واحدا، وقصد التوكيد ؛ فإن نقل نصيب الميت إلى إخوته مع ولده تنبيه على نقله إليهم مع عدمهم.
إما أن يكون التوكيد ببيان الحكم الجلي دون الخفي فهذا خروج عن حدود العقل والكلام.
ثم التوكيد لا يكون بالأوصاف المقيدة للموصوف ؛ فإنه لو قال: أكرم الرجال المسلمين.
وقال: أردت إكرام جميع الرجال، وخصصت المسلمين بالذكر توكيدا، وذكرهم لا ينفي غيرهم بعد دخولهم في الاسم الأول: لكان هذا القول ساقطا غير مقبول أصلا ؛ فإن المسلمين صفة الرجال ؛ والصفة تخصص الموصوف.
فلا يبقى فيه عموم ؛ لكن لو قال: أكرم الرجال والمسلمين بحرف العطف، مع اتفاق الحكم في المعطوف والمعطوف عليه وكونه بعضه لكان توكيدا ؛ لأن المعطوف لا يجب أن يقيد المعطوف عليه ويخصصه ؛ لما بينهما من المغايرة الحاصلة بحرف العطف ؛ بخلاف الصفات ونحوها فإنها مقيدة ؛ وكذلك بعض أنواع العطف ؛ لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك ؛ ولهذا فرق الفقهاء بين العطف المغير وغير المغير في باب الإقرار، والطلاق، والعقود .
ومن رام أن يجعل الكلام معنى صحيحا قبل أن يتم لزمه أن يجعل أول كلمة التوحيد كفرا وآخرها إيمانا ؛ وإن المتكلم بها قد كفر ؛ ثم آمن.
فنعوذ بالله من هذا الخبال.
وإن كان قد نقل عن بعض الناس أنه قال: ما كلمة أولها كفر وآخرها إيمان؟ فقيل له: ما هي؟ فقال: كلمة الإخلاص.
قلت قصد بذلك أن أولها لو سكت عليه كان كفرا ؛ ولم يرد أنها كفر مع اتصالها بالاستثناء ؛ فإنه لو أراد هذا لكان قد كفر.
ولهذا قال المحققون: الاستثناء تكلم بما عدا المستثنى.
وغلط بعضهم فظن أنه إذا قال: ألف إلا خمسين.
كانت الألف مجازا ؛ لأنه مستعمل في غير ما وضع له ؛ لأنه موضوع لجملة العدد ؛ ولم يرد المتكلم ذلك.
فيقال له: هو موضوع له إذا كان منفردا عن صلة ؛ وذلك الشرط قد زال.
ثم يقال له: إنما فهم المعنى هنا بمجموع قوله: ألف إلا خمسين ؛ لا بنفس الألف.
فصارت هذه الألفاظ الثلاثة هي الدالة على تسعمائة وخمسين.
وهذه شبهة من رأى أن العام المخصوص تخصيصا متصلا مجازا.
كالعام المخصوص تخصيصا منفصلا عند كثير من الناس.
وسياق هذا القول يوجب أن كل اسم أو فعل وصل بوصف: أو عطف بيان ؛ أو بدل ؛ أو أحد المفعولات المقيدة، أو الحال، أو التمييز، أو نحو ذلك: كان استعماله مجازا.
وفساد هذا معلوم بالاضطرار، والفرق بين القرينة اللفظية المتصلة باللفظ الدالة بالوضع وبينما ليس كذلك من القرائن الحالية والقرائن اللفظية التي لا تدل على المقصود بالوضع كقوله: رأيت أسدا يكتب، وبحرا راكبا في البحر وبين الألفاظ المنفصلة معلوم يقينا من لغة العرب والعجم.
ومع هذا فلا ريب عند أحد من العقلاء أن الكلام إنما يتم بآخره ؛ وأن دلالته إنما تستفاد بعد تمامه وكماله ؛ وأنه لا يجوز أن يكون أوله دالا دون آخره ؛ سواء سمي أوله حقيقة، أو مجازا ولا أن يقال: إن أوله يعارض آخره.
فإن التعارض إنما يكون بين دليلين مستقلين.
والكلام المتصل كله دليل واحد، فالمعارضة بين أبعاضه كالمعارضة بين أبعاض الأسماء المركبة.
وهذا كلام بين، خصوصا في باب الوقوف فإن الواقف يريد أن يشرط شروطا كثيرة في الموقوف والموقوف عليه: من الجمع، والترتيب والتسوية، والتفصيل، والإطلاق، والتقيد: يحتمل سجلا كبيرا.
ثم إنه لم يخالف مسلم في أنه لا يجوز اعتبار أول كلامه إطلاقا وعموما وإلغاء آخره، أو يجعل ما قيده وفصله وخصصه في آخر كلامه مناقضا أو معارضا لما صدر به كلامه من الأسماء المطلقة أو العامة ؛ فإن مثل هذا مثل رجل نظر في وقف قد قال واقفه: وقفت على أولادي، ثم على أولادهم.
ثم قال بعد ذلك: ومن شرط الموقوف عليهم أن يكونوا فقراء أو عدولا، ونحو ذلك: فقال: هذا الكلام متعارض: لأنه في أول كلامه قد وقف على الجميع وهذا مناقض لتخصيص البعض، ثم يجعل هذا من باب الخاص والعام ومن باب تعارض الأدلة فمعلوم أن هذا كله خبط ؛ إذ التعارض فرع على استقلال كل منهما بالدلالة، والاستقلال بالدلالة فرع على انقضاء الكلام وانفصاله، فأما مع اتصاله بما يغير حكمه فلا يجوز جعل بعضه دليلا مخالفا لبعض.
والله سبحانه يوفقنا وجميع المسلمين لما يحبه ويرضاه.
فإن قيل: قوله: على أنه من مات منهم.
يجوز أن يكون شرطه الواقف ليبين أن الوقف ينتقل إلى من بقي ؛ وأنه لا ينقطع في وسطه ؛ فإن من الفقهاء من قد خرج في قوله: على ولدي، ثم على ولد ولدي إذا مات أحدهم ثلاثة أقوال ؛ كالأقوال الثلاثة في قوله: على أولادي الثلاثة، ثم على المساكين.
أحدها وهو المشهور أنه يكون للباقين من الطبقة العليا.
والثاني: أنه ينتقل إلى الطبقة الثانية ؛ كما لو انقرضت الطبقة العليا.
والثالث: أنه يكون مسكوتا.
فيكون منقطع الوسط ؛ كما لو قال: وقفته على زيد: وبعد موته بعشر سنين على المساكين.
وإذا كان انقطاعه في وسط عند موت الواحد محتملا، فقد ذكر الواقف هذا الشرط لينفي هذا الاحتمال وإن كان هذا الشرط مقتضى الوقف على القول الأول ؛ ثم من الشروط ما يكون مطابقا لمقتضى المدلول ؛ فيزيد موجبها توكيدا.
قلنا: سبحان الله العظيم هذا كلام من قد نأى عن موضع استدلالنا، فإنا لم نستدل بصيغة الشرط المطلقة ؛ وإنما استدللنا بما تضمنه الشرط من التقييد ؛ فإن هذا الكلام جيد لو كان الواقف قال: على أنه من مات منهم انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته.
ولو قال هذا لم يكن في المسألة شبهة أن نصيب الميت ينتقل إلى ذوي الطبقة مع الولد وعدمه من وجوه متعددة.
منها: أن هذا هو موجب الكلام الأول عند الإطلاق ولم يوصل بما يغيره.
ومنها: أنه وصل بما وكد موجب مطلقه.
ومنها: أنه قد شرط ذلك شرطا نفى به الصرف إلى الطبقة الثانية ونفى به الانقطاع، سواء كان للميت ولد أو لم يكن.
وإنما صورة مسألتنا أنه قال: على أنه من توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب كان نصيبه لذوي طبقته.
فجعل الانتقال إليهم مشروطا بموت الميت عن غير ولد.
وهذا الشرط كما أنه قد نفي به الانقطاع فقد قيد به الانتقال إلى ذوي الطبقة، واللفظ دال عليهما دلالة صريحة فإفادته لإحداهما لا تنفي إفادته للأخرى، كما لو قال: وقفت على أولادي الثلاثة ثم على المساكين: على أنه من مات منهم في حياة الواقف صرف نصيبه إلى من في درجته.
فهل يجوز أن يصرف نصيبه إلى ذوي الطبقة إذا مات بعد موت الواقف.
هذا لم يقله أحد في هذه الصورة ؛ لكن قد يقال: إنه مسكوت عن موته بعد موت الواقف، فيكون منقطع الوسط.
والصواب الذي عليه الناس قديما وحديثا: إنه يكون للمساكين ؛ لأن اللفظ اقتضى جعله للثلاثة ؛ ثم للمساكين، فحيث لم يصرف إلى الثلاثة تعين صرفه إلى المساكين، لحصر الواقف الوقف فيها، مع أن بحث مسألتنا أظهر من هذه كما تقدم ؛ بل لو فرض أن قائلا قد قال: إذا مات عن غير ولد يكون منقطعا، وإذا مات عن ولد لم يكن: لجاز أن يقال: هذا الشرط لنفي احتمال الانقطاع، ومع هذا فهو دال على التقييد، كما ذكرناه فإنه يدل على صرف نصيب الميت عن غير ولد إلى طبقته، وعلى عدم الصرف إليهم مع الولد.
فالدلالة الأولى تنفي الانقطاع، والدلالة الثانية توجب الاشتراك، ولا منافاة بينهما.
بل الأولى حصلت من وضع هذا اللفظ، والثانية حصلت من مجموع الشرط أو الكلام الأول ؛ فكيف والأمر ليس كذلك؟ فإن قيل: هذا نفي للاحتمال في هذه الصورة، وإن كان لم ينفه في أخرى قلنا: هذا إنما يستقيم إن لو لم تكن الصورة المذكورة مقيدة للفظ المطلق فإن قوله: من مات منهم.
مطلق، وقد قيده: عن غير ولد.
وفي مثل هذا لا يقال: ذكر صورة وترك أخرى ؛ إلا إذا كان الكلام مستقلا بنفسه غير متصل بغيره ؛ فأما إذا كان الكلام متصلا بغيره فإنه يصير قيدا في ذلك الأول ؛ فإن قوله: عن غير ولد.
نصب على الحال أيضا ؛ والحال صفة، والصفة مقيدة، فكأنه قال: بشرط أنه من كان موته على هذه الصفة انتقل نصيبه إلى ذوي الطبقة ؛ أو أنه ينتقل نصيب الميت إلى ذوي الطبقة بشرط أن لا يكون للميت ولد، ومعلوم بالاضطرار أن الانتقال المشروط بصفة لا يجوز إثباته بدون تلك الصفة.
فقوله: عن غير ولد.
صفة لموت الميت ؛ والانتقال إذا مات الميت على هذه الحال صفة للوقف، والوقف الموصوف بصفة، وتلك الصفة موصوفة بأخرى: لا يجوز إثباته إلا مع وجود الصفة وصفة الصفة.
فلا يجوز أن يكون وقفا على الأولاد ؛ ثم أولادهم ؛ إلا بشرط انتقال نصيب المتوفى إلى ذوي الطبقة.
ولا يجوز نقل نصيب الميت إلى ذوي الطبقة إلا بشرط موته عن غير ولد أو ولد ولد أو نسل أو عقب ؛ حتى لو كان له ولد وإن بعد كان وجودها مانعا من الانتقال إلى ذوي الطبقة، وموجبا للانتقال إليه بقوله: على أولاده، ثم أولاد أولاده.
ثم نسله وعقبه دائما ما تناسلوا.
واعلم أن هذا السؤال لا يكاد ينضبط وجوه فساده مع ما ذكرناه لكثرتها.
منها: أنه لو كان قصده مجرد نفي احتمال الانقطاع لكان التعميم بقوله: من مات منهم انتقل نصيبه.
أو التنبيه بقوله: من مات منه عن ولد انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته.
هو الواجب ؛ فإنه إذا انتقل نصيبه إلى ذوي الطبقة مع الولد فمع عدمه أولى.
أما أن ينص على انتقاله إليهم أيضا مع الولد لمجرد قوله: على ولدي، ثم ولد ولدي ؛ مع أن احتمال الانقطاع هنا قائم مع احتمال آخر ينفرد به، وهو الانتقال إلى الولد ؛ لأن احتمال انتقاله إلى ولد الولد هنا أظهر من احتمال الانقطاع، ومع أن فهم التخصيص مع التقييد أظهر من فهم الانقطاع، ومع أن دلالة قوله: على ولد ولدي.
في الانتقال إلى الطبقة مع عدم الولد أظهر من دلالته في الانتقال إليهم مع وجود الولد.
فقد أراد منا أن نفهم الكلام المقلوب، ونخرج عن حدود العقل والبيان ؛ فإن تركه لرفع احتمال الانقطاع وغيره فيما هو فيه أظهر، وعدوله عن العبارة المحققة لنفي الانقطاع مطلقا بلا لبس إلى عبارة هي في التقييد أظهر منها في مجرد نفي انقطاع بعض الصور دليل قاطع على أنه لم يقصد بذلك.
ونظير هذا رجل قال لعبده: أكرم زيدا إن كان رجلا صالحا فأكرمه.
وكان غير صالح فلم يكرمه الغلام.
فقال له سيده: عصيت أمري.
ألم آمرك بإكرامه؟ قال: قد قلت لي: إن كان صالحا فأكرمه، قال: إنما قلت هذا، لئلا تتوهم أني أبغض الصالحين فلا تكرمه مع صلاحه، فنفيت احتمال التخصيص في هذه الصورة.
فهل يقبل هذا الكلام من عاقل أو ينسب الغلام إلى تفريط، أو يقول للسيد: هذه العبارة دالة على التخصيص ولو كنت مثبتا للتعميم لكان الواجب أن تقول: أكرمه وإن لم يكن صالحا ؛ لأن إكرام الصالح يصير من باب التنبيه ؛ أو أكرمه وإن كان صالحا إن كان حبا لك صحيحا؟ وكذا هنا يقول المنازع: هو نقله إلى الطبقة، سواء كان له ولد أو لم يكن.
فإذا قيل له: فلم قيد النقل بقوله: على أنه من مات منهم عن غير ولد انتقل نصيبه إلى الطبقة؟ قال: لينفي احتمال الانقطاع في هذه الصورة دون الصورة التي هي أولى بنفي الانقطاع فيها.
فيقال له: كان الكلام العربي في مثل هذا: على أنه من توفي منهم وإن يكن له ولد انتقل نصيبه إلى من في درجته.
أو يقول: على أنه من توفي منهم وإن لم يكن له ولد.
فيأتي بحرف العطف.
أما إذا قال: على أنه من توفي منهم عن غير ولد.
فهذا نص في التقييد لا يقبل غيره، ومن توهم غير هذا أو جوزه ولو على بعد أو جوز لعاقل أن يجوزه فلا ريب أنه خارج عن نعمة الله التي أنعم بها على الإنسان حيث علمه البيان.
وما ظني أنه لو ترك وفطرته توهم هذا ولكن قد يعرض للفطر آفات تصدها عن سلامتها، كما نطقت به الأحاديث.
ومنها: أن العاقل لا ينفي احتمالا بعيدا بإثبات احتمال أظهر منه.
ومعلوم أنه لو سكت عن هذا الشرط لكان احتمال الانقطاع في غاية البعد، فإنه إما خلاف الإجماع، أو معدود من الوجوه السود.
وإذا ذكر الشرط صار احتمال التقييد وترتيب التوزيع احتمالا قويا ؛ إما ظاهرا عند المنازع ؛ أو قاطعا عند غيره.
فكيف يجوز أن يحمل كلام الواقف على المنهج الذميم دون الطريق الحميد مع إمكانه.
ومنها: أن هذا الاحتمال لا يتفطن له إلا بعض الفقهاء، ولعله لم يخلق في الإسلام إلا من زمن قريب، واحتمال التقييد أمر لغوي موجود قبل الإسلام.
فكيف يحمل كلام واقف متقدم على الاحتراز من احتمال لا يخطر إلا بقلب الفرد من الناس بعد الفرد.
ولعله لم يخطر ببال الواقف ؛ دون أن يحمل على الاحتراز من احتمال قائم بقلب كل متكلم، أو غالب المتكلمين: منذ علم آدم البيان.
ومنها أن الواقف إذا كان قصده نفي احتمال الانقطاع في هذه الصورة بقوله: عن غير ولد.
أيضا صالح لأن يكون نفى به احتمال الانقطاع في الصورة الأخرى، ويكون نفي احتمال الانقطاع فيها بانتقال نصيب من مات عن ولد إلى ولده ؛ فإن هذا فيه صون هذا التقييد عن الإلغاء، ورفع للانقطاع في الصورتين.
ومعلوم أن حمل كلام الواقف على هذا أحسن من جعله مهدرا مبتورا.
ومنها: أن هذا المقصود كان حاصلا على التمام لو قال: على أنه من مات منهم.
فزيادة اللفظ ونقص المعنى خطأ لا يجوز حمل كلام المتكلم عليه إذا أمكن أن يكون له وجه صحيح، وهو هنا كذلك.
ومنها: أن هذا الكلام مبني على أن قوله: على أولادي، ثم على أولادهم.
مقتض لترتيب المجموع على المجموع، وهذا الاقتضاء مشروط بعدم وصل اللفظ بما يقيده ؛ فإنه إذا وصل بما يقيده ويقتضي ترتيب الأفراد على الأفراد: مثل قوله: على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده.
ونحو ذلك من العبارات كان ذلك الاقتضاء منتفيا بالاتفاق.
وهذا اللفظ وهو قوله: على أنه من توفي منهم عن غير ولد.
ظاهر في تقييد الانتقال بعدم الولد، وإنما يصرفه من يصرفه عن هذا الظهور لمعارضة الأول له، وشرط كون الأول دليلا عدم الصلة المغيرة، فيدور الأمر فتبطل الدلالة.
وذلك أنه لا يثبت كون الأول مقتضيا لترتيب المجموع إلا مع الانقطاع عن المغير، ولا يثبت هنا الانقطاع عن المغير حتى يثبت أن هذا لا يدل على التغيير ؛ بل على معنى آخر.
ولا تثبت دلالته على ذلك المعنى حتى يثبت أن المتقدم دليل على ترتيب المجموع.
وهذا هو الدور، وهو مصادرة على المطلوب، فإنه جعل المطلوب مقدمة في إثبات نفسه.
ومنها أن يقال: قوله عن غير ولد.
قيد في الانتقال أم لا؟ فإن قال: ليس بقيد.
فهو مكابرة ظاهرة في اللغة.
وإن قال: هو قيد، قيل له: فيجوز إثبات الحكم المقيد بدون قيده.
فإن قال: نعم بالدليل الأول.
قيل: فيجوز الاستدلال بأول الكلام مطلقا عما قيد به في آخره.
فإن قال: نعم، علم أنه مكابر.
وإن قال: لا.
ثبت المطلوب.
وهذه مقدمات يقينية، لا يقدح فيها كون الكلام له فوائد أخر، ومن وقف عليها مقدمة لم يبق إلا معاندا أو مسلما للحق.
ومنها: أنه إذا قيل بأن الوقف يكون منقطع الوسط إذا مات الميت عن غير ولد، ولا يكون منقطعا إذا مات عن ولد: كان لهذا السؤال وجه ؛ لكن يكون حجة على المنازع ؛ فإنه إذا كان متصلا مع موته عن ولد فإن كان ينتقل إلى الولد فهو المطلوب.
وإن كان ينتقل إلى الطبقة: فمحال أن يقول فقيه: إنه ينتقل إلى الطبقة مع الولد، ويكون منقطعا مع عدم الولد.
فثبت أن جعل هذا الكلام رفعا لاحتمال الانقطاع دليل ظاهر على انتقال نصيب المتوفى عن ولد إلى ولده.
ودلائل هذا مثل المطر والله يهدي من يشاء إلى سواء الصراط.
الوجه الثاني: في أصل المسألة أن قوله: على أولاده، ثم على أولادهم.
مقتض للترتيب.
وهو أن استحقاق أولاد الأولاد بعد الأولاد.
وهنا جمعان: أحدهما مرتب على الآخر.
والأحكام المرتبة على الأسماء العامة نوعان: أحدهما: ما يثبت لكل فرد من أفراد ذلك العام، سواء قدر وجود الفرد الآخر، أو عدمه.
والثاني: ما يثبت لمجموع تلك الأفراد ؛ فيكون وجود كل منها شرطا في ثبوت الحكم للآخر.
مثال الأول قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم .
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
ومثال الثاني قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، وكذلك جعلناكم أمة وسطا فإن الخلق ثابت لكل واحد من الناس ؛ وكلا منهم مخاطب بالعبادة والطهارة ؛ وليس كل واحد من الأمة أمة وسطا.
ولا خير أمة.
ثم العموم المقابل بعموم آخر قد يقابل كل فرد من هذا بكل فرد من هذا، كما في قوله: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ؛ فإن كل واحد من المؤمنين آمن بكل واحد من الملائكة والكتب والرسل.
وقد يقابل المجموع بالمجموع بشرط الاجتماع منهما ؛ كما في قوله: قد كان لكم آية في فئتين التقتا ؛ فإن الالتقاء ثبت لكل منهما حال اجتماعهما.
وقد يقابل شرط الاجتماع من أحدهما كقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس فإن مجموع الأمة خير للناس مجتمعين ومنفردين.
وقد يقابل المجموع بالمجموع بتوزيع الأفراد على الأفراد، فيكون لكل واحد من العمومين واحد من العموم الآخر، كما يقال: لبس الناس ثيابهم، وركب الناس دوابهم.
فإن واحدا منهم ركب دابته، ولبس ثوبه.
وكذلك إذا قيل: الناس يحبون أولادهم.
أي: كل واحد يحب ولده ؛ ومن هذا قوله سبحانه: والوالدات يرضعن أولادهن .
أي: كل والدة ترضع ولدها ؛ بخلاف ما لو قلت: الناس يعظمون الأنبياء ؛ فإن كل واحد منهم يعظم كل واحد من الأنبياء.
فقول الواقف: على أولاده ؛ ثم على أولادهم: قد اقتضى ترتيب أحد العمومين على الآخر، فيجوز أن يريد أن العموم الثاني بمجموعه مرتب على مجموع العموم الأول وعلى كل فرد من أفراده، فلا يدخل شيء من هذا العموم الثاني في الوقف، حتى ينقضي جميع أفراد العموم الأول، ويجوز أن يريد ترتيبا يوزع فيه الأفراد على الأفراد، فيكون كل فرد من أولاد الأولاد داخلا عند عدم والده ؛ لا عند عدم والد غيره ؛ كما في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن ، وقولهم: الناس يحبون أولادهم.
واللفظ صالح لكلا المعنيين صلاحا قويا ؛ لكن قد يترجح أحدهما على الآخر بأسباب أخرى، كما رجح الجمهور ترتيب الكل على الكل في قوله: وقفت على زيد وعمرو وبكر، ثم على المساكين.
فإنه ليس بين المساكين وبين أولئك الثلاثة مساواة في العدد حتى يجعل كل واحد مرتبا على الآخر، ولا مناسبة تقتضي أن يعين لزيد هذا المسكين، ولعمرو هذا، ولبكر هذا ؛ بخلاف قولنا: الناس يحبون أولادهم ؛ فإن المراد هنا من له ولد.
فصار أحد العمومين مقاوما للآخر.
وفي أولادهم من الإضافة ما اقتضى أن يعين لكل إنسان ولده دون ولد غيره.
وكما يترجح المعنى الثاني في قوله سبحانه: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم إلى آخره، فإنه لم يحرم على كل واحد من المخاطبين جميع أمهات المخاطبين وبناتهم ؛ وإنما حرم على كل واحد أمه وبنته وكذلك قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم فإنه ليس لجميع الأزواج نصف ما ترك جميع النساء، وإنما لكل واحد نصف ما تركت زوجته فقط وكذلك قوله: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم إنما معناه اتبع كل واحد ذريته ؛ ليس معناه أن كل واحد من الذرية اتبع كل واحد من الآباء.
وهذا كثير في الكلام: مثل أن يقول: الناس في ديارهم ومع أزواجهم يتصرفون في أموالهم وينفقون على أولادهم، وما أشبه ذلك.
ثم الذي يوضح أن هذا المعنى قوي في الوقف ثلاثة أشياء: أحدها: أن أكثر الواقفين ينقلون نصيب كل والد إلى ولده، لا يؤخرون الانتقال إلى انقضاء الطبقة ؛ والكثرة دليل القوة ؛ بل والرجحان.
الثاني: أن الوقف على الأولاد يقصد به غالبا أن يكون بمنزلة الموروث الذي لا يمكن بيعه ؛ فإن المقصود الأكبر انتفاع الذرية به على وجه لا يمكنهم إذهاب عينه.
وأيضا فإن بين الوقف والميراث هنا شبها من جهة أن الانتقال إلى ولد الولد مشروط بعدم الولد فيهما.
ثم مثل هذه العبارة لو أطلقت في الميراث كما أطلقها الله تعالى في قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم ولهن الربع مما تركتم لما فهم منها إلا مقابلة التوزيع للأفراد على الأفراد ؛ لا مقابلة المجموع بالمجموع، ولا مقابلة كل واحد بكل واحد ولا مقابلة كل واحد بالمجموع، كما لو قال الفقيه لرجل: مالك ينتقل إلى ورثتك، ثم إلى ورثتهم ؛ فإنه يفهم منه أن مال كل واحد ينتقل إلى وارثه.
فليكن قوله: على أولادهم، ثم على أولاد أولادهم كذلك ؛ إما صلاحا، وإما ظهورا.
الثالث: إن قوله: على أولادهم.
محال أن يحصل في هذه الإضافة مقابلة كل فرد بكل فرد، فإن كل واحد من الأولاد ليس مضافا إلى كل واحد من الوالدين ؛ وإنما المعنى: ثم على ما لكل واحد من الأولاد.
فإذا قال: وقفت على زيد وعمرو وبكر، ثم على أولادهم.
فالضمير عائد إلى زيد وعمرو وبكر، وهذه المقابلة مقابلة التوزيع.
وفي الكلام معنيان: إضافة، وترتيب.
فإذا كانت مقابلة الإضافة مقابلة توزيع أمكن أن يكون مقابلة الترتيب أيضا مقابلة توزيع، كما أن قوله: يرضعن أولادهن لما كان معنى إرضاع وإضافة، والإضافة موزعة: كان الإرضاع موزعا.
وقوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم لما كان معنى إضافة موزعة: كان الاستحقاق موزعا.
وهذا يبين لك أن مقابلة التوزيع في هذا الضرب قوية، سواء كانت راجحة، أو مرجوحة، أو مكافئة.
وللناس تردد في موجب هذه العبارة عند الإطلاق في الوقف، وإن كان كثير.
منهم أو أكثرهم يرجحون ترتيب الجمع على الجمع بلا توزيع، كما في قولنا: على هؤلاء، ثم على المساكين.
ولأصحابنا في موجب ذلك عند الإطلاق وجهان، مع أنهم لم يذكروا في قوله: وقفت على هذين، ثم على المساكين خلافا.
والفرق بينهما على أحد الوجهين ما قدمناه.
والمشهور عند أصحاب الشافعي أنه لترتيب الجمع على الجمع.
ولهم وجه: أنه من مات عن ولد أو غير ولد فنصيبه منقطع الوسط.
وخرج بعضهم وجها أن نصيب الميت ينتقل إلى جميع الطبقة الثانية.
وليس الغرض هنا الكلام في موجب هذا اللفظ لو أطلق، فإنا إنما نتكلم على تقدير التسليم، لكونه يقتضي ترتيب الجمع على الجمع ؛ إذ الكلام على التقدير الآخر ظاهر، فأما صلاح اللفظ للمعنيين فلا ينازع فيه من تصور ما قلناه.
وإذا ثبت أنه صالح فمن المعلوم أن اللفظ إذا وصل بما يميز أحد المعنيين الصالحين له وجب العمل به، ولا يستريب عاقل في أن الكلام الثاني يبين أن الواقف قصد أن ينقل نصيب كل والد إلى ولده ؛ وإلا لم يكن فرق بين أن يموت أحد منهم عن ولد أو عن غير ولد، بل لم يكن إلى ذكر الشرط حاجة أصلا.
أكثر ما يقال: أنه توكيد لو خلا عن دلالة المفهوم.
فيقال: حمله على التأسيس أولى من حمله على التوكيد.
واعلم أن هذه الدلالة مستمدة من أشياء: أحدها: صلاح اللفظ الأول لترتيب التوزيع.
الثاني: أن المفهوم يشعر بالاختصاص.
وهذا لا ينازع فيه عاقل وإن نازع في كونه دليلا.
الثالث: أن التأسيس أولى من التوكيد، وليس هذا من باب تعارض الدليلين ؛ ولا من باب تقييد الكلام المطلق، وإنما هو من باب تفسير اللفظ الذي فيه احتمال المعنيين.
فإن قلتم: اللفظ الأول إن كان ظاهرا في ترتيب الجمع فهذا صرف للظاهر.
وإن قلتم: هو محتمل، أو ظاهر في التوزيع: منعناكم، وإن قلتم لا يوصف اللفظ بظهور ولا إكمال إلا عند تمامه، والأول لم يتم: فهذا هو الدليل الأول، فما الفرق بينهما؟ قلنا: في الدليل الأول بيان أن اللفظ الأول لو كان نصا لا يقبل التأويل عند الإطلاق، فإن وصله بما يقيده يبطل تلك الدلالة كما لو قال: وقفت على زيد، ثم قال: إن كان فقيرا فهذا لا يعد تفسيرا للفظ محتمل، وإنما هو تقييد.
وفي هذا الدليل بيان أن اللفظ الأول محتمل لمعنيين، ولا يجوز وصفه بظهور في أحدهما إلا أن ينفصل عما بعده.
فأما إذا اتصل بما بعده بين ذلك الوصل أحد المعنيين.
فقولكم: اللفظ الأول لا يخلو أن يكون ظاهرا في أحدهما أو محتملا.
قلنا: قبل تمامه لا يوصف بواحد من الثلاثة، وإنما قد يوصف بالصلاح للمعاني الثلاثة.
ولا يقال فيه: صرف للظاهر أصلا، فإنه لا ظاهر لكلام لم يتم بعد، وإنما ظاهر الكلام ما يظهر منه عند فراغ المتكلم.
وبهذا يتبين منشأ الغلط في عموم اللفظ الأول ؛ فإن قوله: على أولادي ثم على أولادهم.
عام في أولاد أولاده بلا تردد.
فلا يجوز إخراج أحد منهم.
وهو مقتض للترتيب أيضا ؛ فإن الأولاد مرتبون على أولاد الأولاد لكن صفة هذا العموم: أهو عموم التفسير والتوزيع المقتضي لمقابلة كل فرد بفرد؟ أو عموم الشياع المقتضي لمقابلة كل فرد بكل فرد؟ ومن ادعى أن اللفظ صريح في هذا بمعنى أنه نص فيه فهو جاهل بالأدلة السمعية والأحكام الشرعية، خارج عن مناهج العقول الطبيعية ؛ ومن سلم صلاح اللفظ لهما ؛ وادعى رجحان أحدهما عند انقطاع الكلام: لم ننازعه فإنها ليست مسألتنا ؛ وإن نازع في رجحان المعنى الأول بعد تلك الصلة فهو أيضا مخطئ قطعا.
وهذه حجة عند مثبتي المفهوم ونفاته ؛ كالوجه الأول ؛ فإن نافي المفهوم يقول: المسكوت لم يدخل في الثاني ؛ لكن إن دخل في الأول عملت به ؛ ونسلم أنه إذا غلب على الظن أو إذا علم أن لا موجب للتخصيص سوى الاختصاص بالحكم: كان المفهوم دليلا.
فإذا تأمل قوله: على أنه من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لأهل طبقته.
قال إن كان مراد الواقف عموم الشياع كان هذا اللفظ مقيدا لبيان مراده، ومتى دار الأمر بين أن تجعل هذه الكلمة مفسرة للفظ الأول ؛ وبين أن تكون لغوا: كان حملها على الإفادة والتفسير أولى ؛ لوجهين: أحدهما: أني أعتبرها ؛ واعتبار كلام الواقف أولى من إهداره.
والثاني: أجعلها بيانا للفظ المحتمل حينئذ ؛ فأدفع بها احتمالا كنت أعمل به لولا هي ؛، وإذا كان الكلام محتملا لمعنيين كان المقتضي لتعيين أحدهما قائما، سواء كان ذلك الاقتضاء مانعا من النقيض أو غير مانع.
فإذا حملت هذا اللفظ على البيان كنت قد وفيت المقتضى حقه من الاقتضاء وصنت الكلام الذي يميز بين الحلال والحرام عن الإهدار والإلغاء.
فأين هذا ممن يأخذ بما يحتمله أول اللفظ ويهدر آخره ؛ وينسب المتكلم به إلى العي واللغو.
والذي يوضح هذا أن قوله: على أنه من صيغ الاشتراط، والتقييد والشرط إنما يكون لما يحتمله العقد ؛ مع أن إطلاقه لا يقتضيه.
بيان ذلك أن قوله: بعت، واشتريت، لا يقتضي أجلا، ولا رهنا، ولا ضمينا ولا نقدا غير نقد البلد، ولا صفة زائدة في المبيع ؛ لكن اللفظ يحتمله بمعنى أنه صالح لهذا ولهذا ؛ لكن عند الإطلاق ينفي هذه الأشراء: فإن اللفظ لا يوجبها، والأصل عدمها.
فمتى قال: على أن ترهنني به كذا كان هذا تفسيرا لقوله: بعتك بألف بمنزلة قوله: بألف متعلقة برهن.
الوجه الثالث: أن قوله: على أنه من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لذوي طبقته.
دليل على أن من مات منهم عن ولد لم يكن نصيبه لذوي طبقته.
وهذه دلالة المفهوم ؛ وليس هذا موضع تقريرها ؛ لكن نذكر هنا نكتا تحصل المقصود.
أحدها: أن القول بهذه الدلالة مذهب جمهور الفقهاء قديما وحديثا: من المالكية، والشافعية، والحنبلية ؛ بل هو نص هؤلاء الأئمة، وإنما خالف طوائف من المتكلمين مع بعض الفقهاء.
فيجب أن يضاف إلى مذاهب الفقهاء ما يوافق أصولهم.
فمن نسب خلاف هذا القول إلى مذهب هؤلاء كان مخطئا.
وإن كان بما يتكلم به مجتهدا فيجب أن يحتوي على أدوات الاجتهاد.
ومما يقضي منه العجب ظن بعض الناس أن دلالة المفهوم حجة في كلام الشارع دون كلام الناس: بمنزلة القياس.
وهذا خلاف إجماع الناس: فإن الناس إما قائل بأن المفهوم من جملة دلالات الألفاظ.
أو قائل إنه ليس من جملتها.
أما هذا التفصيل فمحدث.
ثم القائلون بأنه حجة إنما قالوا هو حجة في الكلام مطلقا: واستدلوا على كونه حجة بكلام الناس.
وبما ذكره أهل اللغة ؛ وبأدلة عقلية تبين لكل ذي نظر أن دلالة المفهوم من جنس دلالة العموم والإطلاق والتقييد، وهو دلالة من دلالات اللفظ.
وهذا ظاهر في كلام العلماء، والقياس ليس من دلالات الألفاظ المعلومة من جهة اللغة، وإنما يصير دليلا بنص الشارع ؛ بخلاف المفهوم ؛ فإنه دليل في اللغة ؛ والشارع بين الأحكام بلغة العرب الثاني: أن هذا المفهوم من باب مفهوم الصفة الخاصة المذكورة بعد الاسم العام، وهذا قد وافق عليه كثير ممن خالف في الصفة المبتدأة حتى إن هذا المفهوم يكون حجة في الاسم غير المشتق ؛ كما احتج به الشافعي وأحمد في قول النبي: جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها طهورا .
وذلك أنه إذا قال: الناس رجلان مسلم وكافر فأما المسلم فيجب عليك أن تحسن إليه.
علم بالاضطرار أن المتكلم قصد تخصيص المسلم بهذا الحكم ؛ بخلاف ما لو قال ابتداء: يجب عليك أن تحسن إلى المسلم.
فإنه قد يظن أنه إنما ذكره على العادة ؛ لأنه هو المحتاج إلى بيان حكمه غالبا ؛ كما في قوله: كل المسلم على المسلم حرام دمه، وماله، وعرضه وكذلك في الإبل السائمة الزكاة أقوى من قوله في السائمة الزكاة ؛ لأنه إذا قال: في الإبل السائمة فلو كان حكمها مع السوم وعدمه سواء لكان قد طول اللفظ ونقص المعنى أما إذا قال: في السائمة فقد يظن أنه خصها بالذكر لكونها أغلب الأموال، أو لكون الحاجة إلى بيانها أمس، وهذا بين، كذلك هنا إذا كان مقصوده انتقال نصيب الميت إلى طبقته مع الولد وعدمه.
فلو قال: فمن مات منهم كان نصيبه لذوي طبقته.
كان قد عمم الحكم الذي أراده ؛ واختصر اللفظ.
فإذا قال: فمن مات منهم عن غير ولد ولا نسل ولا عقب كان ما كان جاريا عليه من ذلك لمن في درجته وذوي طبقته.
كان قد طول الكلام ونقص المعنى ؛ بخلاف ما إذا حمل في ذلك على الاختصاص بالحكم ؛ فإنه يبقى الكلام صحيحا معتبرا والواجب اعتبار كلام المصنف ما أمكن.
ولا يجوز إلغاؤه بحال مع إمكان اعتباره.
الوجه الثالث: أن نفاة المفهوم لإمكان أن يكون للتخصيص بالذكر سبب غير التخصيص بالحكم: أما عدم الشعور بالمسكوت، أو عدم قصد بيان حكمه، أو كون المسكوت أولى بالحكم منه، أو كونه مساويا له في بادئ الرأي، أو كونه سئل عن المنطوق، أو كونه قد جرى بسبب أوجب بيان المنطوق، أو كون الحاجة داعية إلى بيان المنطوق، أو كون الغالب على أفراد ذلك النوع هو المنطوق، فإذا علم أو غلب على الظن أن لا موجب للتخصيص بالذكر من هذه الأسباب ونحوها علم أنه إنما خصه بالذكر ؛ لأنه مخصوص بالحكم.
ولهذا كان نفاة المفهوم يحتجون في مواضع كثيرة بمفهومات ؛ لأنهم لا يمنعون أن يظهر قصد التخصيص في بعض المفهومات.
وهذا من هذا الباب ؛ فإن قوله: من مات منهم عن غير ولد.
قد يشعر بالقسمين، وله مقصود في بيان الشرط ؛ وليس هذا من باب التنبيه ؛ فإنه إذا جعل نصيب الميت ينتقل إلى إخوته عند عدم ولده لم يلزم أن ينقله إليهم مع وجود ولده والحاجة داعية إلى بيان النوعين ؛ بل لو كان النوعان عنده سواء وقد خص بالذكر حال عدم الوالد لكان ملبسا معميا ؛ لأنه يوهم خلاف ما قصد بخلاف ما إذا حمل على التخصيص.
الرابع: أن الوصف إذا كان مناسبا اقتضى العلية.
وكون الميت لم يخلف ولدا مناسبا لنقل حقه إلى أهل طبقته، فيدل على أن علة النقل إلى ذوي الطبقة الموت عن غير ولد، فيزول هذا بزوال علته، وهو وجود الولد.
الخامس: أن كل من سمع هذا الخطاب فهم منه التخصيص، وذلك يوجب أن هذا حقيقة عرفية.
إما أصلية لغوية، أو طارية منقولة.
وعلى التقديرين يجب حمل كلام المتصرفين عليها باتفاق الفقهاء.
واعلم أن إثبات هذا في هذه الصورة الخاصة لا يحتاج إلى بيان كون المفهوم دليلا ؛ لأن المخالف في المفهوم إنما يدعي سلب العموم عن المفهومات لا عموم السلب فيها ؛ فقد يكون بعض المفهومات دليلا لظهور المقصود فيها.
وهذا المفهوم كذلك ؛ بدليل فهم الناس منه ذلك، ومن نازع في فهم ذلك فإما فاسد العقل أو معاند.
وإذا ثبت أن هذا الكلام يقتضي عدم الانتقال إلى ذوي الطبقة مع وجود الأولاد فأما أن لا يصرف إليهم ولا إلى الأولاد ؛ وهو خلاف قوله: على أولادهم، ثم على أولاد أولادهم أبدا ما تناسلوا.
أو يصرف إلى الأولاد فهو المطلوب.
فإن قيل: قد يسلم أن المفهوم دليل ؛ لكن قد عارضه اللفظ الصريح أولا، أو اللفظ العام: فلا يترك ذلك الدليل لأجل المفهوم.
قيل: عنه أجوبة: أحدها: أن اللفظ الأول لا دلالة فيه بحال على شيء ؛ لأن اللفظ إنما يصير دليلا إذا تم وقطع عما بعده.
أما إذا وصل بما بعده فإنه يكون جزءا من الدليل ؛ لا دليلا.
وجزء الدليل ليس هو الدليل.
ومن اعتقد أن الكلام المتصل بعضه ببعض يعارض آخره المقيد أوله المطلق فما درى أي شيء هو تعارض الدليلين؟، الثاني: أن اللفظ الأول لو فرض تمامه ليس بصريح.
كما تقدم بيانه بل هو محتمل لمعنيين.
وأما كونه عاما فمسلم لكنا لا نخصه، بل نبقيه على عمومه: وإنما الكلام في صفة عمومه ؛ بل ما حملناه عليه أبلغ في عمومه ؛ لأن أولاد الأولاد يأخذ كل منهم في حياة أعمامه وبعد موتهم.
وعلى ذلك التقدير إنما يأخذ في حياتهم فقط.
واللفظ المتناول لهم في حالين أعم في المتناول لهم في أحدهما.
الثالث: لو فرض أن هذا من باب تعارض العموم والمفهوم فالصواب أن مثل هذا المفهوم يقدم على العموم، كما هو قول أكثر المالكية والشافعية والحنبلية وقد حكاه بعض الناس إجماعا من القائلين بالمفهوم ؛ لأن المفهوم دليل خاص، والدليل الخاص مقدم على العام.
ولا عبرة بالخلاف في المفهوم ؛ فإن القياس الجلي مقدم على المفهوم ؛ مع أن المخالفين في القياس قريبون من المخالفين في المفهوم ؛ وخبر الواحد يخص به عموم الكتاب ؛ مع أن المخالفين في خبر الواحد أكثر من المخالفين عموم الكتاب.
فإن قيل: هذا الذي ذكرتموه مبني على أن الضمير في قوله: على أنه من مات.
عائد إلى جميع من تقدم ؛ وهذا ممنوع ؛ فإن من الفقهاء المعتبرين من قال: إن الاستثناء في شروط الواقف إذا تعقب جملا معطوفة وإذا كان الضمير عائدا إلى الجملة الأخيرة فتبقى الجمل الأولى على ترتيبها؟ قيل: هذا باطل من وجوه: أحدها: أن لازم هذا القول أنه لو قال: على أولادي، ثم أولادهم ثم أولاد أولادهم، ثم أولاد أولاد أولادهم، ونسلهم، وعقبهم ؛ على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده، ومن مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته: لكان هذا الشرط في الطبقة الآخرة، وأن الطبقة الأولى والثانية والثالثة إذا مات الميت منهم لم ينتقل نصيبه إلى ولده ؛ بل إلى ذوي الطبقة، عملا بمقتضى مطلق الترتيب ؛ فإن التزم المنازع هذا اللازم وقال: كذلك أقول.
كان هذا قولا مخالفا لما عليه عمل المسلمين قديما وحديثا، في كل عصر، وكل مصر ؛ فإن الوقوف المشروطة بهذه الشروط لا يحصي عددها إلا الله تعالى.
وما زال المسلمون من قضاتهم ومفتيهم وخاصتهم وعامتهم يجعلون مثل هذا الشرط ثابتا في جميع الطبقات من غير نكير لذلك ولا منازع فيه.
فمن قال خلاف ذلك علم أنه قد ابتدع قولا يخالف ما أجمعت عليه القرون السالفة، والعلم بهذا ضروري.
ثم لو فرض أن في هذا خلافا لكان خلافا شاذا معدودا من الزلات، وبحسب قول من الضعف أن يبنى على مثل هذا.
ومن لوازم هذا القول أنه لو قال.
وقف على أولادي، ثم أولادهم ؛ ثم أولاد أولادهم ؛ على أنه من كان منهم فقيرا صرف إليه.
ومن كان منهم غنيا لم يصرف إليه.
فإنه يصرف إلى الطبقة الأولى ؛ والثانية، سواء كانوا أغنياء أو فقراء ؛ أو يختص التفصيل بالطبقة الثالثة.
وكذلك لو قال: على أنه من تزوج منهم أعطي، ومن لم يتزوج لم يعط، وكذلك لو قال: ومن شرط الوقف على أنه يصرف إلى الفقراء منهم دون الأغنياء.
أو بشرط أن يصرف إلى فقرائهم دون أغنيائهم.
وهكذا صور كثيرة لا يأتي عليها الإحصاء من التزم فيها قياس هذا القول كان قد أتى بداهية دهياء،، وإن قال: بل يعود الشرط إلى جميع الطبقات ؛ كما هو المعلوم عند الناس فقد علم بالاضطرار أن مسألتنا واحدة من هذا النوع ؛ ليس بينها وبين هذه الصور من الفرق ما يجوز أن يذهب على مميز.
الوجه الثاني: أن الناس لا يفهمون من هذا الكلام إلا الاشتراط في جميع

وخطب للملك المنصور حسام الدين لاجين، بجوامع دمشق، في يوم الجمعة، مستهل شهر ربيع الأول، سنة ست وتسعين وستمائة.
وكان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، قد حضر من جهة السلطان الملك المنصور الى ظاهر دمشق، في ليلة الأحد رابع صفر.
وأرسل الى الأمراء كتبا كانت معه، وحلف جماعة منهم.
وتوجه الى قارا في ليلته، وكان بها جماعة من الأمراء المجردين، فاجتمع بهم، وقرر الأمر معهم، وكتب الى السلطان بذلك.
ثم رجع وأقام بلد بجماعته، حفظا للبلاد بتلك الجهة.
فلما بلغه استقرار الأمور بدمشق، توجه إليها، ودخلها في يوم الخميس، سابع عشرين صفر.
فتلقاه الناس، واشتعلت الشموع لمقدمه نهارا، وحضر الأكابر والأعيان الى خدمته.
ونودي بدمشق، من له مظلمة، فليحضر الى دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر.
ثم وصل الأمير حسام الدين أستاذ الدار الى دمشق، بجماعة من العسكر.
وجمع الأمراء بدار السعادة، بحضور القضاة.
وقرئ فيهم عليهم كتاب السلطان، يتضمن استقراره في الملك، وجلوسه على تخت السلطنة، بقلعة الجبل، واجتماع الكلمة عليه، وركوبه بالخلع الخليفية، والتقليد من أمير المؤمنين، الحاكم بأمر الله، أبي العباس أحمد.
ثم وصل الأمير سيف الدين جاغان الحسامي، من الأبواب السلطانية، في عشية يوم الإثنين، حادي عشر شهر ربيع الأول.
ودخل في كبرة نهار الثلاثاء، الى قلعة دمشق، هو والأمير حسام الدين أستاذ الدار، والأمير سيف الدين كجكن، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، واجمتعوا بالملك العادل.
فحلف للسلطان الملك المنصور يمينا مستوفاة مغلظة، أنه في طاعة السلطان الملك المنصور وموافقته، وإخلاص النية له، وأنه رضي بالمكان الذي عينه له، وهو قلعة صرخد، وأنه لا يكاتب ولا يستفسد أحدا، الى غير ذلك، مما اشترط عليه.
ثم وصل الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري، نائب السلطنة بالشام، الى دمشق في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول، ونزل بدار السعادة، على عادة النواب.
وخرج الملك العادل من قلعة دمشق، وتوجه الى صرخد، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الأول.
وتوجه معه مماليكه، وجرد معه جماعة من العسكر الشامي، الى أن وصل الى قلعة صرخد.
فكانت مدة سلطنة الملك العادل، منذ جلس على تخت السلطنة، بقلعة الجبل، في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة، والى أن فارق الدهليز بمنزلة العوجا، وتوجه الى دمشق، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم، سنة ست وتسعين وستمائة، سنتين وسبعة عشر يوما، والى أن خلع نفسه من السلطنة بدمشق، في يوم السبت رابع عشرين صفر، شهرا واحدا، وأحد عشر يوما.
ولما وصل الأمير سيف الدين جاغان الى دمشق، أحضر على يديه توقيعا للصاحب تقي الدين توبة، بوزارة دمشق على عادته، وتوقيعا للقاضي أمين الدين بن هلال، بنظر الخزانة، عوضا عن تقي الدين توبة، وتوقيعا للشيخ أمين الدين العجمي بنظر الحسبة بدمشق.
فباشر كل منهم ما فوض إليه.
ثم خلع على الأمراء والمقدمين، والقضاة، وأعيان الدولة بدمشق، في يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر.
فيقال إن عدة التشاريف التي فرقت ستمائة تشريف.
الإفراج عن جماعة من الأمراء وفي هذه السنة، أفرج السلطان الملك المنصور عن جماعة من الأمراء المعتقلين، وهم الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والأمير سيف الدين برلغي الأشرفي، والأمير شمس الدين الركن السلاح دار، وغيرهم من المماليك السلطانية.
وأعطى الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير إمرة بالديار المصرية، والأمير سيف الدين برلغي إقطاعا بدمشق، فتوجه إليها.
وفيها، أمر السلطان الملك المنصور جماعة من مماليكه، وهم الأمير سيف الدين منكوتمر، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير، والأمير سيف الدين بيدوا، والأمير سيف الدين جاغان، والأمير سيف الدين بهادر المعزي.
تجديد عمارة الجامع الطولوني وترتيب الدروس به، والوقف على ذلك وفي هذه السنة، أمر السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين بتجديد عمارة الجامع الطولوني.
وندب لذلك الأمير علم الدين سنجر الدواداري.
وأقر لعمارته من خالص ماله، عشرين ألف دينار عينا.
فاهتم الأمير علم الدين، المشار إليه، بعمارته وعمارة أوقافه.
وابتاع السلطان من بيت المال منية أندونه، من الأعمال الجيزية، ووقفها على المدرسين والمشتغلين وأرباب الوظائف بالجامع.
ورتب فيه درسا لتفسير كتاب الله العزيز، ودرسا لحديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودروسا للفقه على المذاهب الأربعة.
وجعل لهذه الدروس مدرسا لكل طائفة، ومعيدين وطلبة.
ورتب دروسا للطب، وميعادا للرقائق، وشيخا للسبحة، ومكتب سبيل، وغير ذلك من أنواع البر.
ورتب لهم الجامكيات المتوفرة، واستمر ذلك الى الآن.
وفي هذه السنة، نقل السلطان، الخليفة الحاكم بأمر الله أبا العباس أحمد العباس أمير المؤمنين، من البرج الذي كان يسكنه بقلعة الجبل الى مناظر الكبش.
وأجرى عليه وعلى أولاده الأرزاق الواسعة، ووصله بالصلات الجزيلة، وصار يركب معه في الموكب.
والتمس الخليفة من السلطان الإذن في الحج، فأذن له في سنة سبع وتسعين وستمائة، وجهزه بما يحتاج إليه.
تفويض القضاء بالديار المصرية والشام لمن يذكر وفي هذه السنة، حضر الى الأبواب السلطانية جماعة من قضاة الضاة والأعيان بدمشق، منهم قاضي القضاة حسام الدين الحنفي الرومي، وقاضي القضاة جمال الدين المالكي، والقاضي إمام الدين القزويني، والرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي وغيرهم.
فلما وصلوا، أكرمهم السلطان، وأحسن إليهم، وخلع عليهم.
وفوض الى قاضي القضاة حسام الدين الحنفي قضاء القضاة بالديار المصرية، وعامله بما لم يعامل به أحدا من الإكرام والتقريب والبر والتشاريف.
وأقر ولده القاضي جلال الدين على قضاء الشام.
وفوض الى القاضي إمام الدين القزويني الشافعي، قضاء القضاة بدمشق على مذهب الإمام الشافعي.
وكتب تقليده في رابع جمادى الأولى، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة.
واستقر بيد القاضي بدر الدين الخطابة بالجامع الأموي بدمشق، وتدريس المدرسة القيمرية، وأعيد القاضي جمال الدين الزواوي المالكي الى دمشق على عادته، وخلع عليهما، فكان وصولهما الى دمشق في ثامن شهر رجب.
وجلس القاضي إمام الدين للحكم بالمدرسة العادلية، وامتدحه الشعراء.
فكان ممن امتدحه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بقصيدته التي أولها: تبدلت الأيام من عسرها يسرا ... فأضحت ثغور الشام تفتر بالبشرى وأما الرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي، فإنه تأخر بالديار المصرية مدة، ثم عاد الى دمشق، فوصلها في الخامس والعشرين من شهر رمضان.
وقد خلع عليه خلع الوزراء، تشريفا كاملا بطرحة ومنديل هنكري مزركش، وخلع على ولديه.
واستعاد له من ورثة السلطان الملك المنصور، ما كان قد صودر به، وأخذ منه في الأيام المنصورية.
وأثبت ذلك في وجه وكيل الورثة المنصورية، وتعوض عنها أملاكا، من الأملاك المنصورية.
فذكر أن قيمتها أضعاف ما أخذ منه، منها حصة بقرية الرمثا وغير ذلك.
وفيها، ولي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي شد الشام، وباشر ذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رجب، عوضا عن الأمير فتح الدين بن صبره.
تفويض الوزارة بالديار المصرية للأمير شمس الدين سنقر الأعسر وفي هذه السنة، تقدم أمر السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري، من دمشق، على خيل البريد.
فركب منها في سابع عشر جمادى الآخرة.
ووصل الى الأبواب السلطانية في الشهر المذكور، فأكرمه السلطان وأحسن إليه، وشرفه وأمره بالديار المصرية.
ثم فوض إليه الوزارة، وتدبير الدولة، بالديار المصرية والممالك الشامية.
وكان جلوسه في دست الوزارة، في السادس والعشرين من شهر رجب.
وعزل الصاحب فخر الدين بن الخليلي، وسلم إليه، ليستخرج منه مالا.
واستمر في الوزارة الى يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة، فقبض عليه لأمور أنكرها السلطان، وظهرت له منه.
القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة وتفويض نيابة السلطنة للأمير سيف الدين منكوتمر وفي هذه السنة، في يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة، قبض السلطان على نائبه وخوشداشه، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري واعتقله.
وأمر بإيقاع الحوطة على موجوده وحواصله، بالديار المصرية والبلاد الشامية.
وفوض السلطان، بعد القبض عليه، نيابة السلطنة بمقر ملكه، لمملوكه الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي.
وفي هذه السنة، بعد القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، ركب السلطان الملك المنصور الى الميدان، للعب بالكرة، فتقنطر به فرسه، فسقط الى الأرض، وانكسر أحد جانبي يديه وبعض أضلاعه.
ووجد شدة عظيمة لذلك.
واحتاج المجبرون الى كسر عظم الجانب الآخر من يده، لأجل صحة الجبر، فإنه لا يجبر أحد الجانبين، وإن انجبر قصر عن الجانب الآخر، فتعذر الانتفاع باليد، واضطر الى ذلك، وتوقف عن الإجابة إليه.
فدخل عليه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وكان ذلك قبل القبض عليه وقال له: أنا حصل لي مثل هذا، فلما احتجت الى كسر النصف الآخر، ضربته بدقماق حديد، فانكسر ثم جبر.
وكلمه في ذلك بكلام فيه غلظ واستخفاف.
ولم يسلك ما جرت العادة به من الآداب الملوكية.
فكان هذا من أسباب القبض عليه كما تقدم.
واستمر السلطان على الانقطاع لهذه الحادثة، الى أن كملت صحته، وصح ما جبر من يده وجسده.
ثم ركب في حادي عشر صفر، سنة سبع وتسعين وستمائة فاستبشر الناس بذلك، ودقت له البشائر بمصر والشام.
وفي سنة ست وتسعين وستمائة، في الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول كانت وفاة الشيخ الإمام، السيد الشريف ضياء الدين مفتي المسلمين، أبي الفضل جعفر ابن الشيخ العارف القطب اتفاقا، عبد الرحيم بن أحمد بن مجنون الحسيني الشافعي، رحمه الله.
وكان قد ولي وكالة بيت المال، في أول الدولة المنصورية، مدة لطيفة، ثم عزل نفسه.
وفيها، في ليلة الثلاثاء، سادس عشرين ربيع الأول، توفي الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ محمد بن عبد الله الظاهري، وولده محمد، عتيق السلطان الملك الظاهر غازي.
ودفن بتربته بمقبرة باب النصر، ظاهر القاهرة، رحمه الله تعالى.
وفيها، في يوم الإثنين ثامن عشر شعبان، توفي الصدر سيف الدين أحمد ابن محمد بن جعفر الساوي بدمشق، ودفن بداره، جوار المدرسة الكروسية، داخل دمشق.
وكان كبير المحل في النفوس، مشهور المكانة عند الخليفة المستعصم بالله وغيره.
وقد تقدم ذكره في الدولة المنصورية.
وكان حسن الشعر إلا أنه كان كثير الهجاء.
وأهاجيه مشهورة، منها الأرجوزة التي عملها في مباشري الدولة المنصورية الناصرية بدمشق، وهي مشهورة.
وفيها، في ليلة الخميس الثالث والعشرين من ذي القعدة، كانت وفاة الأمير عز الدين أزدمر العلائي، أحد الأمراء بدمشق.
وهو أخو الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري، رحمهما الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن النحاس الأسدي.
وكانت وفاته ببستانه بالمزة، في سلخ ذي الحجة ودفن في مستهل المحرم.
ولي الوزارة بالشام مرارا.
ولما توفي، كان مدرسا بالمدرسة الريحانية والظاهرية وناظر الخزانة، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة سبع وتسعين وستمائة وصول الملك المسعود نجم الدين خضر ومن معه من القسطنطينية الى الديار المصرية كان السلطان قد كتب الى الأشكري، صاحب القسطنطينية، في سنة ست وتسعين وستمائة، إذ تجهزوا أولاد الملك الظاهر الى الديار المصرية مكرمين، هم ومن معهم.
فجهز إليه الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته.
وأحضر الملك العادل سلامش في تابوت مصبرا.
وكان قد مات بالقسطنطينية.
وكان وصولهم في هذه السنة، فأكرمهم السلطان، وأحسن إليهم.
وكان قد تزوج إحدى بنات الملك الظاهر، فلذلك كتب بإحضارهم، ودفن الملك العادل بدر الدين سلامش.
ثم استأذن الملك المسعود السلطان في الحج، فأذن له، فحج في هذه السنة.
وجهزه السلطان بما يحتاج إليه.
ولما عاد، سكن القاهرة المعزية.
وفي هذه السنة، كتب تقليد الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري، بنيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس، وجهز إليه إلى دمشق، فوصل إليه في يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول، يزينه التشريف السلطان والسيف والحياصة والفرس.
ويقال إنه تولى نيابة دمشق في هذه المدة الماضية بغير تقليد، فوصل إليه الآن، فجدد الحلف للسلطان بحضور القضاة والأمراء.
وركب بكرة نهار الخميس، وعليه التشريف، وقبل عتبة باب السر بقلعة دمشق على العادة.
توجه الملك السلطان الناصر الى الكرك وإقامته بها وفي هذه السنة، جهز السلطان الملك المنصور حسام الدين الملك السلطان الناصر الى الكرك، فتوجه إليها، وتوجه في خدمته الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار، فوصل إليها في رابع شهر ربيع الأول.
فأخبرني قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي، عن خبر إرساله الى الكرك.
قال: طلبني الملك المنصور حسام الدين، وقال لي: إعلم أن السلطان الملك الناصر ابن أستاذي، وأنا والله في السلطنة مقام النائب عنه.
ولو علمت أنه الآن يستقل بأعباء السلطنة ولا تنخرم هذه القاعدة، ويضطرب الأمر، أقمته وقمت بين يديه.
وقد خشيت عليه في هذا الوقت، وترجح عندي إرساله الى قلعة الكرك.
فيكون بها الى أن يشتد عضده، ويكون من الله الخير.
والله ما أقصد بإرساله إليها إبعاده ولكن حفظه، وأما السلطنة فهي لي.
وأمثال هذا الكلام.
قال: فشكرته على ذلك، ودعوت له.
ولعل السلطان الملك المنصور، إنما قال هذا القول تطبيبا لقلب قاضي القضاة، لا حقيقة، وكان في طي الغيب كذلك.
ولما توجه السلطان الملك الناصر الى الكرك، توجه في خدمته جماعة من مماليكه ومماليك أبيه السلطان الملك المنصور، منهم الأمير سيف الدين بهادر الحموي المنصوري وهو أكبرهم سنا، وهو القائم في خدمته مقام اللالا، والأمير سيف الدين أرغون المنصوري الناصري الدوادار، وكان قد تربى في خدمة السلطان من صغره، وسيف الدين طيدمر جوباش، رأس نوبة الجمدارية وغيرهم.
وكان النائب بالكرك يوم ذاك، الأمير جمال الدين أقش الأشرفي المنصوري وكان في خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك، وهو باق على نيابته بها.
القبض على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره وفي هذه السنة، في سادس شهر ربيع الآخر، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي.
واعتقله بالقاعة الصالحية، بقلعة الجبل.
وكان مكرما في اعتقاله، وأحضر إليه زوجته المنصورية، والدة أحمد ابن السلطان الملك المنصور.
وكان سبب ذلك أن السلطان ندبه في هذه السنة لكشف جسور الجيزية وإتقانها.
وهذه الوظيفة بالنسبة له إطراح كثير له ولعظامته، وإن كانت كثيرة في حق غيره.
فتوجه الى الجيزية بسائر مماليكه وألزامه.
فاجتمع معه جمع كثير، يقال إنهم كانوا نحو سبعمائة.
وكان يحضر الى الخدمة في يومي الإثنين والخميس.
ويعود الى مخيمه.
فلما تكامل إتقان الجسور، استأذن في عمل ضيافة للسلطان هناك.
فأذن له واهتم لها اهتماما كثيرا.
وحصل بسببها جملة من الأغنام والأصناف وغير ذلك.
وقرر مع السلطان أنه يحضر هذه الضيافة.
فأوهم نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر، السلطان من خروجه وحذره منه.
وأحضر بهاء الدين أرسلان، أستاذ دار الأمير بدر الدين بيسري، وهو ابن مملوكه بدر الدين بيليك، أمير مجلس.
وكان قد ربى أرسلان هذا كالولد.
فلما كبر قدمه على جماعة من أكابر مماليكه الذين كانوا في منزلة أبيه، وجعله أستاذ داره، وأحسن إليه إحسانا كثيرا، فخدعه الأمير سيف الدين منكوتمر ولاطفه ووعده بإمرة طبلخاناة، إن هو أنهى الى السلطان، أن مخدومه الأمير بدر الدين بيسري يقصد اغتياله.
فأطمعت أرسلان نفسه، بما وعده منكوتمر، ووافقه على ما قصده.
وحضر الى السلطان وأوهمه من أستاذه أنه إن حضر ضيافته قبض عليه وقتله.
ثم عضد ذلك أن الأمير بدر الدين بيسري، أرسل الى منكوتمر يطلب منه الدهليز السلطاني، لينصب في مكان المهم، ولم يشعر بما وقع.
فرسم بتسليم الدهليز لمماليك الأمير بدر الدين بيسري، وأن يتوجه مقدم الفراشين السلطانية ومن معه لنصبه، ولم يطلع السلطان على ذلك.
فلما حمل الدهليز السلطاني على الجمال، ومر به المماليك والغلمان، تحت القلعة ليتوجهوا به الى الجيزية، رآه السلطان من القلعة.
فأرسل الى الأمير سيف الدين منكوتمر، وسأله عن أمره، فأنكر أن يكون اطلع على شيء من حاله.
وقال إن مماليك بيسري أخذوه من الفراش خاناة السلطانية من غير استئذان.
ثم قال للسلطان، هذا مما يحقق صدق ما نقل عنه، وأغراه به.
فأمر السلطان بإعادة الدهليز الى الفراش خاناة.
وكان الحامل للأمير سيف الدين منكوتمر على ذلك أن أستاذه الملك المنصور حسام الدين، كان قد عزم على أن يجعله ولي عهده بعده، كما فعل السلطان الملك المنصور، والملك الظاهر بأولادهما، ويقرن اسمه مع اسمه في الخطبة، لأن لاجين لم يكن له ولد ذكر.
فتحدث في ذلك مع الأمير بدر الدين بيسري، فأنكره غاية الإنكار وأجاب عنه بأقبح جواب، ورده بأشنع رد.
فكان مما حكى أنه قال للسلطان: اعلم أن مملوكك هذا الذي أشرت إليه، لا يصلح للجندية، وقد أمرته وقدمته، فصبر الناس لك على هذا.
وجعلته نائب السلطنة، ومشيت الأمراء والجيوش في خدمته، فأجابوا الى ذلك، طاعة لك، وطلبا لرضاك، مع ما تقدم من أيمانك عند السلطنة، أنك لا تقدم مماليكك على الأمراء، ولا تمكنهم منهم.
ثم لم تقنع له بما خولته فيه، ومكنته منه، ورفعته من قدره، حتى تقصد أن تجعله سلطانا مثلك، هذا لا يوافقك الناس عليه أبدا.
وحذره من ذلك غاية التحذير، ونهاه عنه، وعن الحديث فيه مع غيره.
ولعمري لقد بالغ في النصيحة له.
فأعلم السلطان منكوتمر، بما دار بينه وبين الأمير بدر الدين بيسري في أمره، وبما أجاب به في معناه.
فرأى منكوتمر أنه منعه ملكا عظيما، وسلبه أمرا جسيما.
وعلم أنه لا يتم له هذا الأمر، الذي أشار به السلطان، ولا يتمكن منه، مع بقاء بيسري وأمثاله من الأمراء.
فشرع في التدبير عليهم، وأغرى مخدومه بهم.
وابتدأ بالتدبير على بيسري.
وعلم أنه إن ينقل عنه أمرا، ربما أن السلطان لا يتلقاه بقبول، فأخذه من مأمنه.
وتحيل على أستاذ داره أرسلان، حتى أنهى عنه ما أنهاه.
ثم عضد ذلك بواقعة الدهليز، فتحقق ما نقل عنه.
ولما وقع ذلك، أطلع عليه بعض الأمراء الأكابر، فراسلوا الأمير بدر الدين بيسري، وأعلموه، بما اطلعوا عليه وكان ممن راسله في ذلك، الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي وغيره من الأمراء، وحذروه من السلطان، وحلفوا له على الموافقة والمعاضدة.
فلم يرجع الى قولهم، ولا أصغى إليهم.
ثم أرسل إليه سيف الدين أرغون، أحد مماليك الملك المنصور، وخاصكيته وأقربهم عنده، يخبره أن السلطان قد عزم على القبض عليه، ويحذره من الحضور الى الخدمة، وإنه إن حضر يكون في أهبة واستعداد.
وكان الحامل لأرغون على ذلك، أن أستاذه أمر غيره من مماليكه، ولم يؤمره بطبلخاناة مع اختصاصه به، وإنما أعطاه إمرة عشرة، فوجد في نفسه.
ومن العجب أن كل واحد، من السلطان وبيسري، أتي في هذا الأمر من مأمنه، وأذاع سره أخص الناس به.
فإن أرسلان كان من بيسري بالمكان الذي ذكرناه، كأعز أولاده عنده، وأرغون هذا كان من أخص المماليك المنصورية الحسامية، حتى لقد بلغني أنه أعطاه في يوم واحد، سبعين فرسا، وغير ذلك.
فحمل أرسلان الطمع بالإمرة، وحمل أرغون الغيرة من تقديم أمثاله عليه.
ففعلا ما فعلا، ونقلا ما نقلا.
وحضر الأمير بدر الدين بيسري الى الخدمة، في يوم الإثنين السادس من شهر ربيع الآخر.
فأخبرني ركن الدين بيبرس الجمدار، أحد المماليك البدرية، الذين كانوا معه، يوم القبض عليه، أنه لما عبر الى الخدمة، تلقاه السلطان قائما على عادته.
وجلس إلى جانبه، وبالغ السلطان في إكرامه.
ولما قدم السماط، امتنع الأمير بدر الدين من الأكل، واعتذر بالصوم.
فأمر السلطان برفع مجمع من الطعام لفطوره، فرفع له.
وبقي السلطان يحادثه سرا، ويؤانسه ويشغله عن القيام، الى أن رفع السماط.
وخرج الأمراء، وقام الأمير بدر الدين معهم على عادته.
فلما انتهى الى بعض الإيوان، استدعاه السلطان، فعاد إليه.
فقام له أيضا وجلس معه، وحدثه طويلا.
والحجاب والنقباء يستحثون الأمراء على الخروج.
ثم قام بيسري، فاستدعاه السلطان أيضا، فعاد إليه.
وقام السلطان له، وجلس معه وتحدثا.
قال الحاكي لي: ورأيت السلطان قد ناوله شيئا من جيبه، ما أعلم ما هو، فتناوله الأمير بدر الدين، ووضعه في جيبه، وقبل يد السلطان وفارقه.
وقد خلى المجلس والدهاليز إلا من المماليك السلطانية.
فلما خرج، أتاه الأمير سيف الدين طقجي، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي، وعدلا به الى جهة أخرى.
وقبض ايدغدي شقير على سيفه، وأخذه من وسطه، ونظر إليه طقجي وبكى عند القبض عليه.
وتوجها به الى المكان الذي جهز لاعتقاله به.
ولم يزل الأمير بدر الدين معتقلا الى أن مات، في الدولة الناصرية على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وقبض السلطان أيضا على الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب، ونقل الأمير سيف الدين كرد أمير آخور الى الحجبة.
وقبض على الأمير شمس الدين سنقر شاه الظاهري.
وقبض أيضا في أواخر السنة على الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري.
وفي جمادى الأولى، أمر السلطان بمصادرة القاضي بهاء الدين بن الحلي ناظر الجيوش المنصورة، وأخذ خطه بألف ألف درهم، وعزله عن الوظيفة.
وأحضر عماد الدين بن المنذر، ناظر جيش الشام، فولاه النظر.
وكان قد جلس في نظر الجيش، فيما بين عزل بهاء الدين وحضور ابن المنذر، القاضي أمين الدين المعروف بابن الرفاقي.
فلما وصل ابن المنذر، فوض إليه النظر.
ومرض أمين الدولة، وانقطع في داره لما حصل له من الألم.
وفي هذه السنة، أقيمت الخطبة وصلاة الجمعة بالمدرسة المعظمية بسفح قاسيون، ولم تكن قبل ذلك، وخطب بها مدرسها شمس الدين بن الشرف بن العز الحنفي، في يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر، باتفاق الملك الأوحد ناظر المدرسة.
إعادة الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي الى الوزارة وفي هذه السنة، في جمادى الأولى، رسم السلطان بإعادة الصاحب الوزير فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز الخليلي الى الوزارة فعاد، وصادر ألزام الأمير شمس الدين سنقر الأعسر.
تجريد العساكر الى سيس وما فتح من قلاعها وفي هذه السنة، جرد السلطان الأمير بدر الدين بكتاش الفخري الصالحي أمير سلاح، والأمير حسام الدين لاجين الرومي، أستاذ الدار، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي، ومن معهم من مضافيهم.
وأمرهم أن يتوجهوا الى بلاس سيس.
فتوجهوا من القاهرة، في جمادى الأولى، والمقدم على الجيش أجمع الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح.
وكان وصولهم الى دمشق في يوم الخميس، خامس جمادى الآخرة، وتوجهوا منها في ثامن الشهر.
وجرد معهم من عسكر دمشق، الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق، والأمير سيف الدين كجكن، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري ومضافيهم.
وجرد العسكر الصفدي، ومقدمه الأمير علم الدين أيدغدي الإلدكزي.
وجرد جماعة من العسكر الطرابلسي، والملك المظفر صاحب حماه بعسكرها.
ولما اتصل خبر تجريد العسكر بصاحب سيس، جهز رسله الى الأبواب السلطانية، يستعطف السلطان، ويسأله مراحمه، فلم تجد رسالته نفعا.
ووصلت هذه العساكر الى حلب.
وأردف السلطان هذه العساكر بالأمير علم الدين سنجر الدواداري، أحد مقدمي العساكر بالديار المصرية، ومضى فيه، فخرج مسرعا، وأدرك الجيش بحلب.
وجرد من العسكر الحلبي الأمير علم الدين المعروف بالزغلي والأمير علم الدين سنجر الحلبي، ومضافيهما.
وتوجهت هذه الجيوش بجملتها الى بلاد سيس.
فلما نزلوا بالعمق، افترقت العساكر فرقتين.
فتوجه الأمير بدر الدين بكتاش، أمير سلاح، والأمير حسام الدين أستاذ الدار، والأمير ركن الدين الجالق، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان، والعسكر الصفدي من عقبة بغراس الى باب اسكندرونة، ونازلوا تل حمدون.
وتوجه الملك المظفر صاحب حماه، والأمير علم الدين سنجر الدواداري، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي، وبقية الجيش من عقبة المريت.
وصار نهر جهان بين الفريقين وكان دخولهم الى دربند سيس، في يوم الخميس، رابع شهر رجب.
ولما صاروا ببلاد سيس، اختلف الأمير بدر الدين أمير سلاح، والأمير علم الدين الدواداري بالإغارة والاقتصار عليها.
وقال أنا المقدم على هذه الجيوش كلها، وأنا آخركم عهدا بالسلطان، وإنما رسم السلطان بالإغارة.
فاضطر أمير سلاح ومن معه، لموافقة الدواداري، وقطعوا جهات من مخاضة العمودين، وتوجهوا للإغارة.
فتوجه صاحب حماه والدواداري، ومن معهما الى سيس نفسها.
وتوجه أمير سلاح ومن معه الى ناورزه، وأقاموا عليها يوما وليلة.
ورحلوا الى أذنة، واجتمعت الطائفعتان بها، بعد أن قتلوا من ظفروا به من الأرمن، واستاقوا ما مروا به من الأبقار والجواميس.
وعادوا من أذنة الى المصيصة بعد الإغارة، وأقاموا بها ثلاثة أيام، حتى نصبوا جسرا مرت العساكر عليه، ورجعوا الى بغراس، ثم الى مرج أنطاكية.
وأقاموا ثلاثة أيام، ورحلوا الى جسر الحديد بأرض الروج، عازمين على العود الى الديار المصرية، بالعساكر المصرية الى مستقرها.
وكان الأمير بدر الدين أمير سلاح، لما نازعه الدواداري في التقدمة، ومنعه من الحصار، وصمم على الاقتصار على الإغارة، قد كتب الى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي، نائب السلطنة بالمملكة الحلبية، يعلمه بما وقع والتمس منه مطالعة السلطان بذلك.
فطالع بصورة الحال، فورد الجواب من السلطان، والعساكر بالروج، يتضمن الإنكار على الأمير علم الدين الدواداري، كونه ادعى التقدمة على الأمير بدر الدين أمير سلاح، واقتصر على الإغارة، وأن الدواداري إنما خرج مقدما على مضافيه خاصة، وأن التقدمة على سائر الجيوش للأمير بدر الدين أمير سلاح.
ورسم السلطان أن العساكر لا تعود، إلا بعد فتح تل حمدون.
وإن عادت قبل فتحها، فلا إقطاع لهم بالديار المصرية؛ الى غير ذلك من الحث على فتحها.
فعند ذلك، عطفت العساكر من الروج الى جهة حلب، ووصلوا إليها، وأقاموا بها ثمانية أيام، وتجهزوا منها بما يحتاجون إليه.
ودخلوا الى بلاد سيس بأثقالهم، وعبروا بجملتهم من عقبة بغراس.
وجرد الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح، الأميرين سيف الدين كجكن، وبهاء الدين قرا أرسلان، الى إياس، فأكمن لهم الأمن في البساتين، فلم تتمكن العسكر من قتالهم، ورحلوا شبه المنهزمين، فأنكر أمير سلاح وسبهم، فاعتذروا بضيق المسلك والتفاف الأشجار، وعدم التمكن من العدو.
ثم رحل بجميع الجيش، ونزل على تل حمدون، فوجدها خالية، وقد انتقل من بها من الأرمن الى قلعة نجيمة، فتسلمها، في سابع شهر رمضان، وسلمها للأمير علم الدين الشيباني، النائب ببغراس.
ولما دخل الجيش الى بلاد سيس، جرد الأمير سيف الدين الطباخي، نائب السلطنة بحلب، طائفة من عسكرها، ومن انضم إليهم من التركمان وغيرهم، ففتحوا قلعة مرعش، في عاشر شهر رمضان أيضا.
ثم جاء الخبر الى العسكر أن واديا تحت قلعة نجيمة وحموص قد امتلأ بالأرمن، وأن المقاتلة من قلعة نجيمة يحمونهم.
فندب إليه طائفة من العسكر، فرجعوا ولم يبلغوا غرضا.
ثم سير طائفة ثانية، فرجعوا كذلك.
فرحل الأمراء بجملتهم في نفر من أعيان الجيش وأقويائه، وقاتلوا أهل نجيمة، حتى ردوهم الى القلعة.
ثم تقدم الجيش الى الوادي، وقتلوا من به من الأرمن، وأسروا ونهبوا، ونازلوا قلعة نجيمة، ليلة واحدة.
ثم خرج العسكر الى الوطاة، وبقي صاحب حماه وأمير سلاح، في مقابلة من بالقلعة، حتى خرج العسكر، خشية أن يخرج أهل نجيمة، فينالوا من أطراف العسكر.
ثم خرجوا بجملتهم واجتمعوا بالوطاة.
فوصل البريد بكتب السلطان، يتضمن أنه بلغه أن تل حمدون أخليت، وأنها أخذت بغير قتال ولا حصار، وانتقل من بها الى قلعة نجيمة.
وأمر بمنازلة قلعة نجيمة وحصارها، الى أن تفتح، فعادت العساكر إليها وحاصروها.
واختلف أمير سلاح والدواداري أيضا، فقال الدواداري: إن هذا الجيش بجملته إذا نازل هذه القلعة، لا يظهر من اجتهد وقاتل، ممن تخاذل وعجز.
والقتال عليها إنما هو من وجه واحد.
والرأي أن يتقدم في كل يوم مقدم ألف، ويزحف بجماعته ليظهر فعله، واستقل القلعة واستصغرها وحقر أمرها.
وكان في جملة كلامه أن قال: أنا آخذ هذه القلعة في حجري.
فاتفق الأمر على أن يتقدم الدواداري بألفه، للزحف في أول يوم.
فزحف بمن معه حتى لاحف السور.
فأصابه حجر منجنيق في مشط رجله، فقطعه وسقط الى الأرض.
فتبادر الأرمن بالنزول إليه، وكادوا يأسرونه.
فحمل أمير سلاح بجماعته، حتى حجزهم عنه.
وأخرج الدواداري على جنوية، وحمل الى وطاقه.
وعادوا الى حلب، ثم توجه منها الى الديار المصرية.
وقد سكنت نفسه، ونقصت حرمته عما كانت عليه، وكان قبل ذلك له حرمة وافرة.
وقتل الأمير علم الدين سنجر طقصها الناصري، على هذه القلعة.
وزحف الأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي في اليوم الثاني، وانتهى الى سور القلعة ونقبه، وخلص منه ثلاثة أحجار.
واستشهد من مماليكه وأجناده أحد عشر رجلا، ونفران من الحجارين.
ثم زحف أمير سلاح، وصاحب حماه، وبقية الجيش.
ورتبهم أمير سلاح طوائف، طائفة تتلو أخرى.
وقرر معهم، أن يردف بعضهم بعضا.
وتقدموا بالجنويات، حتى وصلوا الى السور، وأخذوا مواضع النقوب، وأقاموا الستائر.
ولازموا الحصار عليها واحدا وأربعين يوما.
وقد اجتمع بها جمع كثير من الفلاحين والنساء والصبيان من أهل القرى المجاورة لها، فقلت المياه بالقلعة.
فاضطر الأرمن الى إخراجهم منها، فأخرجوهم في ثلاث دفعات.
فأخرجوا في المرة الأولى مائتي رجل، وثلاثمائة امرأة ومائة وخمسين صبيا.
فقتل العسكر الرجال، وتفرقوا النساء والصبيان.
ثم أخرجوا في المرة الثانية مائة وخمسين رجلا، ومائتي امرأة، وخمسة وسبعين صبيا، ففعلوا بهم كذلك.
ثم أخرجوا جماعة أخرى في المرة الثالثة.
ولم يتأخر بالقلعة إلا المقاتلة، وقلت عندهم المياه، حتى اقتتلوا بالسيف على الماء، فسألوا الأمان فأعطوه، وسلموا القلعة في ذي القعدة من السنة.
وخرجوا منها، وتوجهوا الى مأمنهم.
وفي أثناء هذا الحصار، وصلت الى العسكر مفاتيح النقير وحجر شغلان وسرقند كار وزنجفره وحموص، وتتمة أحد عشر حصنا من حصون الأرمن.
وسلم الأمير بدر الدين أمير سلاح هذه الفتوح الى الأمير سيف الدين استدمر كرجي أحد الأمراء بدمشق، وجعله نائبا بها.
فلم يزل استدمر بهذه الحصون، الى أن بلغه حركة التتار وقربهم، فأباع ما بها من الحواصل وتركها خالية، فاستولى الأرمن عليها.
ولما تكامل هذا الفتح، عادت العساكر الى حلب، ونزلوا بها، ليريحوا خيولهم.
وترادف عليهم الأمطار وتزايدت، حتى سكنوا الخانات والدور.
ثم أردفهم السلطان بتجريدة أخرى، من الديار المصرية، صحبة الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، والأمير سيف الدين طقطاي، والأمير مبارز الدين أوليا ابن قرمان، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي.
فوصلوا الى دمشق، في ذي القعدة، وتوجهوا الى حلب، وأقاموا بها مع العسكر.
وجهز صاحب سيس رسلا الى الأبواب السلطانية يسأل عواطف السلطان ومراحمه.
واستمر العسكر بحلب ينتظرون ما يرد عليهم، من أبواب السلطان.
فأقاموا عليها شهورا، إلا الأمير حسام الدين أستاذ الدار، فإنه توجه الى الأبواب السلطانية، على خيل البريد.
وكان عود هذا العسكر الى الديار المصرية، ووصوله الى القاهرة، في منتصف شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين وستمائة، بعد مقتل السلطان بثلاثة أيام على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
حادثة غريبة ظهر فيها آية من آيات الله عز وجل وفي سنة سبع وتسعين وستمائة، في العشر الأول، من جمادى الأولى، ورد على السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين، مطالعة مضمونها: أن شخصا بقرية جينين، من الساحل الشامي، كانت له زوجة، فتوفيت الى رحمة الله تعالى.
فحملت بعد تغسيلها وتكفينها ودفنت.
فلما عاد زوجها من المقبرة، تذكر أن منديله وقع في القبر، وفيه جملة من الدراهم.
فأتى الى فقيه القرية، فاستفتاه في نفش القبر.
فقال له في ذلك يجوز نبشه وأخذ المال منه.
ثم تداخل الفقيه المفتي في ذلك شيء في نفسه.
فقام وحضر معه الى القبر، فنبش الزوج القبر ليأخذ المال، والفقيه على جانب القبر.
فوجد الزوج زوجته مقعدة مكتوفة بشعرها، ورجليها متكوفتين بشعرها، فحاول حل كتافها، فلم ينحل له ذلك، فأمعن في ذلك، فخسف به وبزوجته.
ولم يوجد أو لم يعلم للخسف منتهى.
وأما الفقيه فإنه أقام مغشيا عليه يوما وليلة أو ليلتين.
نسأل الله أن يسترنا ولا يفضحنا، وأن لا يؤاخذنا بسوء أفعالنا ولما وردت المطالعة على السلطان بهذه الحادثة، عرضها على شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العبد وغيره.
وكتب يستعلم عن سيرة هذه المرأة والزوج المخسوف بهما، فما علمت ما وردت عليه من الجواب في ذلك.
روك الإقطاعات بالديار المصرية وتحويل السنة وفي سنة سبع وتسعين وستمائة أيضا، رسم السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين، بروك الإقطاعات والمعاملات والنواحي والجهات بالديار المصرية.
وندب لذلك من الأمراء، الأمير بدر الدين بيليك الفارسي الحاجب، والأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري، المعروف بالبريدي.
وتوجه الكشاف الى الأقاليم البرانية، بالوجهين القبلي والبحري، ومسحوا البلاد مساحة روك، وحرروا الجهات وعادوا.
وانتصب لهذا جماعة من الكتاب، كان المشار إليه فيهم، تاج الدين عبد الرحمن المعروف بالطويل، وهو أحد مستوفيي الدولة، من مسالمة القبط، وممن يشار إليه في معرفة صناعة الكتابة، ويعتمد على قوله، ويرجع إليه فيها، فرتب ذلك على حسب ما اقتضاه رأي السلطان في تقريره.
واستقر في الخاص السلطاني الأعمال الجيزية والأطفيحية وثغر الاسكندرية وثغر دمياط ومنفلوط وكفورها، وهو، والكوم الأحمر من الأعمال القوصية، وفي كل إقليم بلاد.
وتقرر إقطاع نيابة السلطنة من أعظم الإقطاعات وأكثرها متحصلا.
فكان من جملته بالأعمال القوصية، مرج بني هميم وكفورها، وسمهود وكفورها، ودواليبها ومعاصرها، وحرجة مدينة قوص وأدفو.
وهذه النواحي يزيد متحصلها من الغلال خاصة، على مائة ألف وعشرة آلاف أردب، خارجا عن الأموال والقنود والأعسال والتمر والأحطاب وغير ذلك.
وفي كل إقليم من الديار المصرية نواحي ومعاصر، فكان في خاصه سبع وعشرون معصرة، لاعتصار قصب السكر.
وكان نجاز الروك في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وستمائة.
واستقبل به سنة ثمان وتسعين الهلالية.
وحولت السنة الخراجية من سنة ست وتسعين الى سنة سبع وتسعين.
وهذا التحويل جرت به العادة، بعد انقضاء ثلاث وثلاثين سنة، تحول سنة، وهو التفاوت فيما بين السنة الشمسية والقمرية.
فيجمع من ذلك في طول السنة، ما ينغمس به سنة.
وهو حجة ديوان الجيش في اقتطاع التفاوت الجيشي.
وقيل إن قوله تعالى: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا ، إن التسعة هي هذا التفاوت، ما بين السنتين، والله تعالى أعلم.
وهذا التحويل لا ينقص بسببه شيء من الأموال البتة، وإنما هو تحويل بالأقلام خاصة.
ولما نجز هذا الروك، أقطعت البلاد للأمراء والأجناد دربسته، لم يستثن منها غير الجوالي والمواريت الحشرية، فإن ذلك جعل في جملة الخاص السلطاني.
واستثنيت الرزق الأحباسية المرصدة لمصالح الجوامع والمساجد، والربط والزوايا، والخطباء والفقراء.
واستقرت في سائر البلاد على ما يشهد به ديوان الأحباس.
وما عدا ذلك من سائر الأموال وغيرها، دخل في الإقطاع.
وفي هذه السنة، كانت وفاة الأمير عز الدين الجناجي، نائب السلطنة ومقدم العسكر بغزة.
وكان قبل وفاته قد أودع عند بخر الدين الأعزازي التاجر بقيسارية الشرب بدمشق صندوقا، ولم يطلع على ذلك إلا خزنداره.
وكان الصندوق المودع عنده قبل ذلك وديعه، عند بعض أصحاب الأمير المذكور، فأخذ منه، ثم أودع عند فخر الدين.
واتفقت وفاة خزندار الأمير، وهو الذي اطلع على الوديعة قبل وفاة مخدومه بأيام.
ثم مات الأمير، فلما اتصلت وفاته بفخر الدين الاعزازي، اجتمع بقاضي القضاة إمام الدين الشافعي بدمشق، وعرفه خبر الوديعة.
فأمره بالتأني في أمرها؛ حتى تثبت وفاة المذكور، ويتحقق أمر ورثته، ففعل ذلك.
وفي أثناء ذلك، طلب الأمير سيف الدين جاغان؛ شاد الدواوين بالشام، الوديع الأول وطالبه بما عنده من الوديعة.
فادعى أن الجناجي استعاد ذلك منه، فلم يصدقه، وقصد ضربه وعقوبته، بسبب ذلك.
فأتاه فخر الدين المذكور واعترف أن الوديعة عنده، وأحضر الصندوق الى الديوان السلطاني.
وفتح واعتبر ما فيه، فكان فيه من الذهب اثنان وثلاثون ألف دينار، ومائتا دينار، وأربعة وثلاثون دينارا، وحوائص ذهب، وطرز زركش بتتمة خمسين ألف دينار، هكذا نقل إلي ثقة.
وفيها، توفي الأمير سيف الدين بلبان الفاخري، أمير نقباء العساكر المنصورة بالأبواب السلطانية، وكانت وفاته في رابع عشر ربيع الآخر.
وأعطي إقطاعه سيف الدين بكتمر الحسامي الطرنطاي أمير آخور.
وكان السلطان، قبل ذلك أمره بعشرة طواشية، فنقله الآن الى إمرة الطبلخاناة.
ثم تنقل بعد ذلك في المناصب والنيابات عن السلطنة والوزارة وغير ذلك، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه.

وزنها فعلي ، كما كسروا في بيض لتسلم الياء ، وإن كان وزنها فعلا كحمر .
وقال الزمخشري : أصبت خيرا وطيبا ، ومحلها النصب أو الرفع كقولك : طيبا لك ، وطيب لك ، وسلاما لك ، وسلام لك ، والقراءة في قوله : وحسن مآب بالرفع والنصب بذلك على محلها ، واللام في لهم للبيان مثلها في سقيا لك .
وقرىء : وحسن مآب بفتح النون ، ورفع مآب .
فحسن فعل ماض أصله وحسن نقلت ضمة سينه إلى الحاء ، وهذا جائز في فعل إذا كان للمدح أو الذم كما قالوا : حسن ذا أدبا .
كذلك أرسلناك فى أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذى أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمان قل هو ربى لا إلاه إلا هو عليه توكلت وإليه متاب : قال قتادة ، وابن جريج ، ومقاتل : لما رأوا كتاب الصلح يوم الحديبية وقد كتب بسم الله الرحمن الرحيم قال سهيل بن عمرو : ما يعرف الرحمن إلا مسيلمة ، فنزلت .
وقيل : سمع أبو جهل الرسول صلى الله عليه وسلم يقول : يا رحمن ، فقال : إن محمدا ينهانا عن عبادة آلهة وهو يدعو إلهين فنزلت .
ذكر هذا علي بن أحمد النيسابوري ، وعن ابن عباس : لما قيل لكفار قريش اسجدوا للرحمن قالوا : وما الرحمن فنزلت .
قال الزمخشري مثل ذلك الإرسال أرسلناك يعني : أرسلناك آرسالا له شأن وفضل على سائر الإرسالات انتهى .
ولم يتقدم إرسال يشار إليه بذلك ، إلا إن كان يفهم من المعنى فيمكن ذلك .
وقال الحسن : كإرسالنا الرسل أرسلناك ، فذلك إشارة إلى إرساله الرسل .
وقيل : الكاف متعلقة بالمعنى الذي في قوله : قل إن الله يضل من يشاء ويهدى إليه من أناب كما أنفذ الله هذا كذلك أرسلناك .
وقال ابن عطية : والذي يظهر لي أن المعنى كما أجرينا العادة بأن الله يضل من يشاء ويهدي بالآيات المقترحة ، فكذلك فعلنا في هذه الأمة أرسلناك إليهم بوحي ، لا بالآيات المقترحة ، فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء انتهى .
وقال الحوفي : الكاف للتشبيه في موضع نصب أي : كفعلنا الهداية والإضلال ، والإشارة بذلك إلى ما وصف به نفسه من أنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقال أبو البقاء : كذلك التقدير الأمر كذلك .
قد خلت من قبلها أمم أي : تقدمتها أمم كثيرة ، والمعنى : أرسلت فيهم رسل فمثل ذلك الإرسال أرسلناك .
ودل هذا المحذوف الذي يقتضيه المعنى على أن الإشارة بذلك إلى إرساله تعالى الرسل كما قال الحسن ، ولتتلو أي : لتقرأ عليهم الكتاب المنزل عليك .
وعلة الإرسال هي الإبلاغ للدين الذي أتى به الرسول صلى الله عليه وسلم وهم يكفرون أي : وحال هؤلاء أنهم يكفرون بالرحمن جملة حالية أي : أرسلناك في أمة رحمة لها معنى وهم ، يكفرون بي أي : وحال هؤلاء أنهم يكفرون بالرحمن بالبليغ الرحمة .
والظاهر أن الضمير في قوله : وهم ، عائد على أمة المرسل إليهم الرسول إعادة على المعنى ، إذ لو أعاد على اللفظ لكان التركيب وهي تكفر ، والمعنى : أرسلناك إليهم وهم يدينون دين الكفر ، فهدى الله بك من أراد هدايته .
وقيل : يعود على الذين قالوا : لولا أنزل عليه ءاية من ربه وقيل : يعود على أمة وعلى أمم ، والمعنى : الإخبار بأن الأمم السالفة أرسلت إليهم الرسل ، وهو الرحمة الموجبة لشكر الله على إنعامه عليهم ببعثة الرسول والإيمان به .
قل : هو أي الرحمن الذي كفروا به هو ربي الواحد المتعال عن الشركاء ، عليه توكلت في نصرتي عليكم ، وجميع أموري ، وإليه مرجعي ، فيثبتني على مجاهدتكم .
ولو أن قرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الارض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا أفلم : قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما : إن الكفار قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : سير جبلي مكة فقد ضيقا علينا ، واجعل لنا أرضا قطعا غراسا ، وأحي لنا آباءنا وأجدادنا ، وفلانا وفلانا ، فنزلت معلمة أنهم لا يؤمنون ولو كان ذلك كله .
ولما ذكر تعالى علة إرساله ، وهي تلاوة ما أوحاه إليه ، ذكر تعظيم هذا الموحى وأنه لو كان قرآنا تسير به الجبال عن مقارها ، أو تقطع به الأرض حتى تتزايل قطعا قطعا ، أو تكلم به الموتى فتسمع وتجيب ، لكان هذا القرآن لكونه غاية في التذكير ، ونهاية في الإنذار والتخويف .
كما قال : لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل الآية فجواب لو محذوف وهو ما قدرناه ، وحذف جواب لو لدلالة المعنى عليه جائز نحو قوله تعالى : ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب ولو ترى إذ وقفوا على النار وقال الشاعر : وجدك لو شيء أتانا رسوله سواك ولكن لم نجد عنك مدفعا وقيل : تقديره لما آمنوا به كقوله تعالى : ولو أننا نزلنا إليهم الملئكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شىء قبلا ما كانوا ليؤمنوا قال الزجاج .
وقال الفراء : هو متعلق بما قبله ، والمعنى : وهم يكفرون بالرحمن .
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال وما بينهما اعتراض ، وعلى قول الفراء : يترتب جواب لو أن يكون لما آمنوا ، لأن قولهم وهم يكفرون بالرحمن ليس جوابا ، وإنما هو دليل على الجواب .
وقيل : معنى قطعت به الأرض شققت فجعلت أنهارا وعيونا .
ويترتب على أن يكون الجواب المحذوف لما آمنوا قوله : بل لله الأمر جميعا أي : الإيمان والكفر ، إنما يخلقهما الله تعالى ويريدهما .
وأما على تقدير لكان هذا القرآن ، فيحتاج إلى ضميمة وهو أن يقدر : لكان هذا القرآن الذي أوحينا إليك المطلوب فيه إيمانهم وما تضمنه من التكاليف ، ثم قال : بل لله الأمر جميعا أي : الإيمان والكفر بيد الله يخلقهما فيمن يشاء .
وقال الزمخشري : بل لله الأمر جميعا على معنيين : أحدهما : بل لله القدرة على كل شيء ، وهو قادر على الآيات التي اقترحوها ، إلا أن علمه بأن إظهارها مفسدة .
والثاني : بل لله أن يلجئهم إلى الإيمان وهو قادر على الإلجاء .
لولا أنه بنى أمر التكليف على الاختيار ، ويعضده قوله تعالى : أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله ، مشيئة الإلجاء والقسر لهدى الناس جميع انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
واليأس القنوط في الشيء ، وهو هنا في قول الأكثرين بمعنى العلم ، كأنه قيل : ألم يعلم الذين آمنوا .
قال القاسم بن معن هي : لغة هوازن ، وقال ابن الكلبي : هي لغة من النخع وأنشدوا على ذلك لسحيم بن وثيل الرياحي وقال ابن الكلبي : أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تيأسوا إني ابن فارس زهدم وقال رباح بن عدي : ألم ييأس الأقوام أني أنا ابنه وإن كنت عن أرض العشيرة نائيا وقال آخر : قثشي ش حتى اذا يئس الرماة وارسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها إذا علموا أن ليس وجد إلا لذي وارا .
وأنكر الفراء أن يكون يئس بمعنى علم ، وزعم أنه لم يسمع أحد من العرب يقول : يئست بمعنى علمت انتهى .
وقد حفظ ذلك غيره ، وهذا القاسم بن معن من ثقاة الكوفيين وأجلائهم نقل أنها لغة هوزان ، وابن الكلبي نقل أنها لغة لحي من النخع ، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ .
وقيل : إنما استعمل اليأس بمعنى العلم لتضمنه معناه ، لأن اليائس من الشيء عالم بأنه لا يكون ، كما استعمل الرجاء في معنى الخوف ، والنسيان في معنى الترك .
وحمل جماعة هنا اليأس على المعروف فيه في اللغة وهو : القنوط من الشيء ، وتأولوا ذلك .
فقال الكسائي : المعنى أفلم ييئس الذين آمنوا من إيمان الكفار من قريش المعاندين لله ورسوله ؟ وذلك أنه لما سألوا هذه الآيات اشتاق المؤمنون إليها وأحبوا نزولها ليؤمن هؤلاء الذين علم الله تعالى منهم أنهم لا يؤمنون ، فقال الذين آمنوا من إيمانهم .
وقال الفراء : وقع للمؤمنين أن لو يشاء هدى الناس جميعا فقال : أفلم ييأسوا ؟ علمنا بقول آبائهم ، فالعلم مضمر كما تقول في الكلام : يئست منك أن لا تفلح كأنه قال : علمته علما قال : فيئست بمعنى علمت وإن لم يكن قد سمع ، فإنه يتوجه إلى ذلك بالتأويل .
وقال أبو العباس : أفلم ييأسوا بعلمهم أن لا هداية إلا بالمشيئة ؟ وإيضاح هذا المعنى أن يكون : أن لو يشاء الله متعلقا بآمنوا أي : أفلم يقنط عن إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ، ولهداهم إلى الإيمان أو الجنة .
وقال ابن عطية : ةويحتمل أن يكونن اليأس في هذه الآية على بابه ، وذلك أنه لما أبعد إيمانهم في قوله : ولو أن قرآنا الآية على التأويل في المحذوف المقدر .
قال في هذه : أفلم ييأس المؤمنون انتهى .
وهذا قول الفراء الذي ذكرناه ، وقال الزمخشري : ويجوز أن يتعلق أن لو يشاء الله بآمنوا على أو لم يقنط عن إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا انتهى .
وهذا قول أبي العباس ، ويحتمل عندي وجه آخر غير ما ذكروه ، وهو أن الكلام تام عند قوله : أفلم ييأس الذين آمنوا ، إذ هو تقرير أي : قد يئس المؤمنون من إيمان هؤلاء المعاندين .
وأن لو يشاء جواب قسم محذوف أي : وأقسموا لو شاء الله لهدى الناس جميعا ، ويدل على إضمار هذا القسم وجود أن مع لو كقول الشاعر : أما والله أن لو كنت حرا وما بالحر أنت ولا القمين وقول الآخر : فاقسم أن لو التقينا وأنتم لكان لنا يوم من الشر مظلم وقد ذكر سيبويه أن أن تأتي بعد القسم ، وجعلها ابن عصفور رابطة للقسم المقسم بالجملة عليها ، وأما على تأويل الجمهور فإن عندهم هي المخففة من الثقيلة أي : أنه لو يشاء الله .
وقرأ علي وابن عباس قال الزمخشري وجماعة من الصحابة والتابعين ، وقال غيره ، وعكرمة ، وابن أبي مليكة ، والجحدري ، وعلي بن الحسين ، وابنه زيد ، وأبو زيد المزني ، وعلي بن نديمة ، وعبد الله بن يزيد : أفلم يتبين من بينت كذا إذا عرفته .
وتدل هذه القراءة على أن معنى أفلم ييأس هنا معنى العلم ، كما تظافرت النقول أنها لغة لبعض العرب .
وهذه القراءة ليست قراءة تفسير لقوله : أفلم ييأس ، كما يدل عليه ظاهر كلام الزمخشري ، بل هي قراءة مسندة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، وليست مخالفة للسواد إذ كتبوا ييئس بغير صورة الهمزة ، وهذا كقراءة : فتبينوا و فتثبتوا وكلتاهما في السبعة .
وأما قول من قال : إنما كتبه الكاتب وهو ناعس ، فسوى أسنان السين فقول زنديق ملحد .
وقال الزمخشري : وهذا ونحوه مما لا يصدق في كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وكيف يخفى مثل هذا حتى يبقى ثابتا بين دفتي الإمام ، وكان متقلبا في أيدي أولئك الأعلام المحتاطين في دين الله المهتمين عليه ، لا يغفلون عن جلائله ودقائقه ، خصوصا عن القانون الذي إليه المرجع ، والقاعدة التي عليها البناء ، وهذه والله فرية ما فيها مرية انتهى .
وقال الفراء : لا يتلى إلا كما أنزل : أفلم ييأس انتهى .
والكفار عام في جميع الكفار ، وهذا الأمر مستمر فيهم إلى يوم القيامة قاله : الحسن ، وابن السائب ، أو هو ظاهر اللفظ .
وقال ابن عطية : كفار قريش ، والعرب لا تزال تصيبهم قوارع من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزواته .
وقال مقاتل والزمخشري : كفار مكة .
قال الزمخشري : تصيبهم بما صنعوا من كفرهم وسوء أعمالهم قارعة داهية تقرعهم بما يحل الله بهم في كل وقت من صنوف البلايا والمصائب في أنفسهم وأولادهم وأموالهم ، أو تحل القارعة قريبا منهم فيفزعون ويضطربون ويتطاير إليهم شررها ، وتتعدى إليهم شرورها حتى يأتي وعد الله وهو موتهم ، أو القيامة انتهى .
وقال الحسن : حال الكفرة هكذا هو أبدا ، ووعد الله قيام الساعة .
والظاهر أن الضمير في تحل عائد على قارعة قاله الحسن .
وقالت فرقة : التاء للخطاب ، والضمير للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو تحل أنت يا محمد قريبا من دارهم بجيشك كما حل بالحديبية ، وعزاه الطبري إلى : ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، وقاله عكرمة .
ويكون وعد الله فتح مكة ، وكان الله قد وعده ذلك ، وقاله ابن عباس ومجاهد .
وقرأ مجاهد ، وابن جبير : أو يحل بالياء على الغيبة ، واحتمل أن يكون عائدا على معنى القارعة راعى فيه التذكير لأنها بمعنى البلاء ، أو تكون الهاء في قارعة للمبالغة ، فذكر واحتمل أن يكون عائدا على الرسول صلى الله عليه وسلم أي : ويحل الرسول قريبا .
وقرأ أيضا من ديارهم على الجمع .
وقال ابن عباس : القارعة العذاب من السماء .
وقال عكرمة : السرايا والطلائع .
وفي قوله : ولقد استهزىء الآية ، تسلية للرسول عليه الصلاة والسلام ، وأن حالك حال من تقدمك من الرسل ، وأن المستهزئين يملى لهم أي : يمهلون ثم يؤخذون .
وتنبيه على أن حال من استهزأ بك ، وإن أمهل حال أولئك في أخذهم ووعيد لهم .
وفي قوله : فكيف كان عقاب استفهام معناه التعجب بما حل ، وفي ضمنه وعيد معاصري الرسول صلى الله عليه وسلم من الكفار .
أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم فى الارض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل : من موصولة صلتها ما بعدها ، وهي مبتدأ والخبر محذوف تقديره : كمن ييئس ، كذلك من شركائهم التي لا تضر ولا تنفع ، كما حذف من قوله : أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه تقديره : كالقاسي قلبه الذي هو في ظلمة .
ودل عليه قوله تعالى : وجعلوا لله شركاء ، كما دل على القاسي فويل للقاسية قلوبهم ويحسن حذف هذا الخبر كون المبتدأ يكون مقابله الخبر المحذوف ، وقد جاء مثبتا كثيرا كقوله تعالى : أفمن يخلق كمن لا يخلق أفمن يعلم ثم قال : كمن هو أعمى .
والظاهر أن قوله تعالى : وجعلوا لله شركاء ، استئناف إخبار عن سوء صنيعهم ، وكونهم أشركوا مع الله ما لا يصلح للألوهية .
نعى عليهم هذا الفعل القبيح ، هذا والباري تعالى هو المحيط بأحوال النفوس جليها وخفيها .
ونبه على بعض حالاتها وهو الكسب ، ليتفكر الإنسان فيما يكسب من خير وشر ، وما يترتب على الكسب في الجزاء ، وعبر بقائم عن الإحاطة والمراقبة التي لا يغفل عنها .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يقدر ما يقع خبرا للمبتدأ ، ويعطف عليه وجعلوا لله أي : وجعلوا ، وتمثيله : أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه ، وجعلوا له شركاء ، وهو الله الذي يستحق العبادة وحده انتهى .
وفي هذا التوجيه إقامة الظاهر مقام المضمر في قوله : وجعلوا لله أي : وجعلوا له ، وفيه حذف الخبر عن المقابل ، وأكثر ما جاء هذا الخبر مقابلا .
وفي تفسير أبي عبد الله الرازي قال : الشديد صاحب العقد ، الواو في قوله تعالى : وجعلوا واو الحال ، والتقدير : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت موجود ، والحال أنهم جعلوا له شركاء ، ثم أقيم الظاهر وهو لله مقام المضمر تقديرا لألوهيته وتصريحا بها ، كما تقول : معطي الناس ومغنيهم موجود ، ويحرم مثلي انتهى .
وقال ابن عطية : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت أحق بالعبادة أم الجمادات التي لا تضر ولا تنفع ؟ هذا تأويل .
ويظهر أن القول مرتبط بقوله : وجعلوا لله شركاء ، كأن المعنى : أفمن له القدرة والوحدانية ويجعل له شريك ، هل ينتقم ويعاقب أم لا ؟ وأبعد من ذهب إلى أن قوله : أفمن هو قائم المراد به الملائكة الموكلون ببني آدم ، حكاه القرطبي عن الضحاك .
والخبر أيضا محذوف تقديره : كغيره من المخلوقين .
وأبعد أيضا من ذهب إلى أن قوله : وجعلوا معطوفا على استهزىء ، أي : استهزؤوا وجعلوا ، ثم أمره تعالى أن يقول لهم : سمرهم أي : اذكروهم بأسمائهم ، والمعنى : أنهم ليسوا ممن يذكر ويسمى ، إنما يذكر ويسمى من هو ينفع ويضر ، وهذا مثل من يذكر لك أن شخصا يوقر ويعظم وهو عندك لا يستحق ذلك فتقول لذاكره : سمه حتى أبين لك زيفه وأنه ليس كما تذكر .
وقريب من هذا قول من قال في قوله : قل سموهم ، إنما يقال ذلك في الشيء السمتحقر الذي يبلغ في الحقارة إلى أن لا يذكر ولا يوضع له اسم ، فعند ذلك يقال له : سمه إن شئت أي : هو أخس من أن يذكر ويسمى .
ولكن إن شئت أن تضع له اسما فافعل ، فكأنه قال : سموهم بالآلهة على جهة التهديد .
والمعنى : سواء سميتموهم بهذا الاسم أم لم تسموهم به فإنها في الحقارة بحيث لا يستحق أن يلفت العاقل إليها .
وقيل : سموهم إذا صنعوا وأماتوا وأحيوا لتصح الشركة .
وقيل : طالبوهم بالحجة على أنها آلهة .
وقيل : صفوهم وانظروا هل يستحقون الإلهية ؟ وقال الزمخشري : جعلتم له شركاء فسموهم له من هم ، وبينوهم بأسمائهم .
وقيل : هذا تهديد كما تقول لمن تهدده على شرب الخمر : سم الخمر بعد هذا .
وأم في قوله : أم تنبؤونه منقطعة ، وهو استفهام توبيخ .
قال الزمخشري : بل أتنبؤونه بشركاء لا يعلمهم في الأرض وهو العالم بما في السموات والأرض ، فإذا لم يعلمهم على أنهم ليسوا بشيء يتعلق به العلم ، والمراد نفي أن يكون له شركاء ، ونحوه : قل كان الله ليعجزه من شىء فى السماوات ولا فى الارض انتهى .
فجعل الفاعل في قوله : بما لا يعلم ، عائدا على الله .
والعائد على بما محذوف أي : بما لا يعلمه الله .
وكنا قد خرجنا تلك الآية على الفاعل في قوله : بما لا يعلم ، عائد على ما ، وقررنا ذلك هناك ، وهو يتقرر هنا أيضا .
أي : أتنبؤون الله بشركة الأصنام التي لا تتصف بعلم البتة .
وذكر نفي العلم في الأرض ، إذ الأرض هي مقر تلك الأصنام ، فإذا انتفى علمها في المقر التي هي فيه ، فانتفاؤه في السموات أحرى .
وقرأ الحسن : تنبؤونه من أنبأ .
وقيل : المراد تقدرون أن تعلموه بأمر تعلمونه أنتم وهو لا يعلمه ، وخص الأرض بنفي الشريك بأنه لم يكن له شريك البتة ، لأنهم ادعوا أن لله شريكا في الأرض لا في غيرها .
والظاهر في أم في قوله : أم ، بظاهر أنها منقطعة أيضا أي : بل أتسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير ن يكون لذلك حقيقة أي : أنكم تنطقون بتلك الأسماء وتسمونها آلهة ولا حقيقة لها ، إذ أنتم لا تعلمون أنها لا تتصف بشيء من أوصاف الألوهية كقوله : ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها وقال مجاهد : أم بظاهر من القول .
وقال قتادة : بباطل من القول ، لا باطن له في الحقيقة .
ومنه قول الشاعر : أعيرتنا ألبانها ولحومها وذلك عار يابن ريطة ظاهر أي باطل .
وقيل : أم متصلة ، والتقدير : أم تنبئونه بظاهر من القول لا حقيقة له كقوله : ذالك قولهم بأفواههم ثم قال بعد هذا الحجاج على وجه التحقير لما هم عليه : بل زين للذين كفروا مكرهم .
وقال الواحدي : لما ذكر الدلائل على فساد قولهم وقال : دع ذلك الدليل لأنهم لا ينتفعون به ، لأنه زين لهم مكرهم .
وقرأ مجاهد : بل زين على البناء للفاعل مكرهم بالنصب .
والجمهور : زين على النباء للمفعول مكرهم بالرفع أي : كيدهم للإسلام بشركهم ، وما قصدوا بأقوالهم وأفعالهم من مناقضة الشرع .
وقرأ الكوفيون : وصدوا هنا ، وفي غافر بضم الصاد مبنيا للمفعول ، فالفعل متعد .
وقرأ باقي السبعة : بفتحها ، فاحتمل التعدي واللزوم أي : صدوا أنفسهم أو غيرهم .
وقرأ ابن وثاب : وصدوا بكسر الصاد ، وهي كقراءة ردت إلينا بكسر الراء .
وفي اللوامح الكسائي لابن يعمر وصدوا بالكسر لغة ، وفي الضم أجراه بحرف الجر نحو قبل ، فأما في المؤمن فبالكسر لابن وثاب انتهى .
وقرأ ابن أبي إسحاق : وصد بالتنوين عطفا على مكرهم .
قال الزمخشري : ومن يضلل الله ، ومن يخذله يعلمه أنه لا يهتدي ، فما له من هاد فما له من واحد يقدر على هدايته انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
والعذاب في الدنيا هو ما يصيبهم بسبب كفرهم من القتل والأسر والنهب والذلة والحروب والبلايا في أجسامهم ، وغير ذلك مما يمتحن به الكفار .
وكان عذاب الآخرة أشق على النفوس ، لأنه إحراق بالنار دائما كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ومن واق : من ساتر يحفظهم من العذاب ويحميهم ، ولما ذكر ما أعد للكفار في الآخرة ذكر ما أعد للمؤمنين فقال : مثل الجنة التى وعد المتقون تجرى من تحتها الانهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار : مثل الجنة أي : صفتها التي هي في غرابة المثل ، وارتفع مثل على الابتداء في مذهب سيبويه ، والخبر محذوف أي : فيما قصصنا عليكم مثل الجنة ، وتجري من تحتها الأنهار تفسير لذلك المثل .
تقول : مثلت الشيء إذا وصفته وقربته للفهم ، وليس هنا ضرب مثل لها فهو كقوله تعالى : وله المثل الاعلى أي الصفة العليا ، وأنكر أبو علي أن يكون مثل بمعنى صفة قال : إنما معناه التنبيه .
وقال الفراء : أي صفتها أنها تجري من تحتها الأنهار ، ونحو هذا موجود في كلام العرب انتهى .
ولا يمكن حذف أنها ، وإنما فسر المعنى ولم يذكر الإعراب .
وتأول قوم على القرآن مثل مقحم ، وأن التقدير : الجنة التي وعد المتقون تجري ، وإقحام الأسماء لا يجوز .
وحكوا عن الفراء أن العرب تقحم كثيرا المثل والمثل ، وخرج على ذلك : ليس كمثله شىء أي : كهو شيء .
فقال غيرهما : الخبر تجري ، كما تقول : صفة زيد اسمر ، وهذا أيضا لا يصح أن يكون تجري خبرا عن الصفة ، وإنما يتأول تجري على إسقاط أن ورفع الفعل ، والتقدير : أن تجري خبر ثان الأنهار .
وقال الزجاج : معناه مثل الجنة جنة تجري على حذف الموصوف تمثيلا لما غاب عنا بما نشاهد انتهى .
وقال أبو علي : لا يصح ما قال الزجاج ، لا على معنى الصفة ، ولا على معنى الشبه ، لأن الجنة التي قدرها جنة ولا تكون الصفة ، ولأن الشبه عبارة عن المماثلة التي بين المتماثلين وهو حدث ، والجنة جنة فلا تكون المماثلة .
وقرأ علي وابن مسعود : مثال الجنة على الجمع أي : صفاتها .
وفي اللوامح على السلمى أمثال الجنة جمع ، ومعناه : صفات الجنة .
وذلك لأنها صفات مختلفة ، فلذلك جمع نحو الحلقوم والإسعال .
والأكل ما يؤكل فيها ، ومعنى دوامه : أنه لا ينقطع أبدا ، كما قال تعالى : لا مقطوعة ولا ممنوعة وقال إبراهيم التيمي : أي لذاته دائمة لا تزاد بجوع ولا تمل من شبع .
وظلها أي : دائم البقاء والراحة ، لا تنسخه شمس ، ولا يميل لبرد كما في الدنيا .
أي : تلك الجنة عاقبة الذين اتقوا أي : اجتنبوا الشرك .
والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا : نزلت في مؤمني أهل الكتابين ، ذكره الماوردي ، واختاره الزمخشري فقال : من أسلم من اليهود كعبد الله بن سلام وكعب وأصحابهما ، ومن أسلم من النصارى وهم ثمانون رجلا : أربعون من نجران ، وثمانية من اليمنن ، وإثنان وثلاثون من الحبشة .
ومن الأحزاب يعني : ومن أحزابهم وهم كفرتهم الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة نحو : كعب بن الأشرف وأصحابه ، والسيد والعاقب أسقفي نجران وأشياعهما ، من ينكر بعضه لأنهم كانوا لا ينكرون الأقاصيص وبعض الأحكام والمعاني مما هو ثابت في كتبهم غير محرف ، وكانوا ينكرون ما هو نعت الإسلام ، ونعت رسول الله صلى الله عليه وسلم مما حرفوه وبدلوه انتهى .
وعن ابن عباس ، وابن زيد : في مؤمني اليهود كعبد الله بن سلام وأصحابه ، وعن قتادة في أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ، مدحهم الله تعالى بأنهم يسرون بما أنزل إليك من أمر الدين .
وعن مجاهد ، والحسن ، وقتادة : أن المراد بأهل الكتاب جميعهم يفرحون بما أنزل من القرآن ، إذ فيه تصديق كتبهم ، وثناء على أنبيائهم وأحبارهم ورهبانهم الذين هم على دين موسى وعيسى عليهما السلام .
وضعف هذا القول بأن همهم به أكثر من فرحهم ، فلا يعتد بفرحهم .
وأيضا فإن اليهود والنصارى ينكرون بعضه ، وقد قذف تعالى بين الذين ينكرون بعضه وبين الذين آتيناهم الكتاب .
والأحزاب قال مجاهد : هم اليهود ، والنصارى ، والمجوس .
وقالت فرقة : هم أحزاب الجاهلية من العرب .
وقال مقاتل : الأحزاب بنو أمية ، وبنو المغيرة ، وآل أبي طلحة .
ولما كان ما أنزل إليه يتضمن عبادة الله ونفي الشريك ، أمر بجواب المنكرين ، فقيل له : قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به ، فإنكاركم لبعض القرآن الذي أنزل لعبادة الله وتوحيده ، وأنتم تدعون وجوب العبادة ونفي الشريك إليه ، أدعوا إلى شرعه ودينه ، وإليه مرجعي عند البعث يوم القيامة في جميع أحوالي في الدنيا والآخرة .
وقرأ أبو جليد عن نافع : ولا أشرك بالرفع على القطع أي : وأنا لا أشرك به .
وجوز أن يكون حالا أي : أن أعبد الله غير مشرك به .
وكذلك أي : مثل إنزالنا الكتاب على الأنبياء قبلك ، لأن قوله : والذين آتيناهم الكتاب ، يتضمن إنزاله الكتاب ، وهذا الذي أنزلناه هو بلسان العرب ، كما أن الكتب السابقة بلسان من نزلت عليه : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم وأراد بالحكم أنه يفصل بين الحق والباطل ويحكم .
وقال ابن عطية : وقوله وكذلك المعنى : كما يسرنا لهؤلاء الفرح ولهؤلاء الإنكار لبعض كذلك أنزلناه حكما عربيا انتهى .
وانتصب حكما على الحال من ضمير النصب في أنزلناه ، والضمير عائد على القرآن ، والحكم ما تضمنه القرآن من المعاني .
ولما كانت العبارة عنه بلسان العرب نسبه إليها .
ولئن اتبعت : الخطاب لغير الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأنه معصوم من اتباع أهوائهم .
وقال الزمخشري : هذا من باب الإلهاب والتهييج والبعث للسامعين على الثبات في الدين والتصلب فيه .
أن لا يزال زال عند الشبه بعد استمساكه بالحجة ، وإلا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة الشكيمة بمكان .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتى بئاية إلا بإذن الله لكل : قال الكلبي : عيرت اليهود الرسول صلى الله عليه وسلم وقالوا : ما ترى لهذا الرجل همة إلا النساء والنكاح ، ولو كان نبيا كما زعم لشغله أمر النبوة عن النساء ، فنزلت هذه الآية .
قيل : وكانوا يقترحون عليه الآيات وينكرون النسخ ، فرد الله تعالى عليهم بأن الرسل قبله كانوا مثله ذوي أزواج وذرية ، وما كان لهم أن يأتوا بآيات برأيهم ، ولا يأتون بما يقترح عليهم .
ومن الشرائع مصالح تختلف باختلاف الأحوال والأوقات ، فلكل وقت حكم يكتب فيه على العباد أي : يفرض عليهم ما يريده تعالى .
وقوله : لكل أجل كتاب ، لفظ عام في الأشياء التي لها آجال ، لأنه ليس منها شيء إلا وله أجل في بدئه وفي خاتمته ، وذلك الأجل مكتوب محصور .
وقال الضحاك والفراء : المعنى لكل كتاب أجل ، ولا يجوز ادعاء القلب إلا في ضرورة الشعر وأما هنا فالمعنى في غاية الصحة بلا عكس ولا قلب بل ادعاء القلب هنا لا يصح المعنى عليه ، إذ ثم أشياء كتبها الله تعالى أزلية كالجنة ونعيم أهلها ، لا أجل لها .
والظاهر أن المحو عبارة عن النسخ من الشرائع والأحكام ، والإثبات عبارة عن دوامها وتقريرها وبقائها أي : يمحو ما يشاء محوه ، ويثبت ما يشاء إثباته .
وقيل : هذا عام في الرزق والأجل والسعادة والشقاوة ، ونسب هذا إلى : عمر ، وابن مسعود ، وأبي وائل ، والضحاك ، وابن جريج ، وكعب الأحبار ، والكلبي .
وروي عن عمر ، وابن مسعود ، وأبي وائل في دعائهم ما معناه : أن يتأول على أن المعنى : إن كنت أشقيتنا بالمعصية فامحها عنا بالمغفرة .
ومعلوم أن الشقاء والسعادة والرزق والخلق والأجل لا يتغير شيء منها .
وقال ابن عباس : يمحو الله ما يشاء من أمور عباده إلا السعادة والشقاوة والآجال ، فإنه لا محو فيها .
وقال الحسن وفرقة : هي آجال بني آدم تكتب في ليلة القدر .
وقيل : في ليلة نصف شعبان آجال الموتى ، فتمحى ناس من ديوان الأحياء ويثبتون في ديوان الأموات .
وقال قيس بن عباد : في العاشر من رجب يمحو الله ما يشاء ويثبت .
وقال ابن عباس : والضحاك : يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة ، لأنهم مأمورون بكتب كل قول وفعل ، ويثبت غيره .
وقيل : يمحو كفر التائبين ومعاصيهم بالتوبة ، ويثبت إيمانهم وطاعتهم .
وقيل : يمحو بعض الخلائق ويثبت بعضا من الأناسي ، وسائر الحيوان والنبات والأشجار وصفاتها وأحوالها .
وقال الزمخشري : يمحو الله ما يشاء ، ينسخ ما يستصوب نسخه ، ويثبت به له ما يرى المصلحة في اتباعه ، أو يتركه غير منسوخ ، والكلام في نحو هذا واسع المجال انتهى .
وهو وقول : قتادة ، وابن جبير ، وابن زيد قالوا : يمحو الله ما يشاء من الشرائع والفرائض فينسخه ويبدله ، ويثبت ما يشاء فلا ينسخه .
وقال مجاهد : يحكم الله أمر السنة في رمضان فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء ، إلا الحياة والموت والشقاوة والسعادة .
وقال الكلبي : يمحو من الرزق ويزيد فيه .
وقال ابن جبير أيضا : يغفر ما يشاء من ذنوب عباده ، ويترك ما يشاء فلا يغفر .
وقال عكرمة : يمحو يعني بالتوبة جميع الذنوب ، ويثبت بدل الذنوب حسنات .
قال تعالى : إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وقيل : ينسى الحفظة من الذنوب ولا ينسى .
وقال الحسن : يمحو الله ما يشاء أجله ، ويثبت من يأتي أجله .
وقال السدي : يمحو الله يعني القمر ، ويثبت يعني الشمس بيانه فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة الآية .
وقال ابن عباس : إن لله لوحا محفوظا وذكر وصفه في كتاب التحبير ، ثم قال : لله تعالى فيه في كل يوم ثلاثمائة وستون نظرة ، يثبت ما يشاء ويمحو ما يشاء .
وقال الربيع : هذا في الأرواح حالة النوم يقبضها عند النوم إذا أراد موته فجأة أمسكه ، ومن أراد بقاءه أثبته ورده إلى صاحبه ، بيانه قوله تعالى : الله يتوفى الانفس حين موتها الآية .
وقال علي بن أبي طالب : يمحو الله ما يشاء من القرون لقوله : ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون ويثبت ما يشاء منها لقوله تعالى : ثم أنشأنا من بعدهم قرونا ءاخرين فيمحو قرنا ويثبت قرنا .
وقال ابن عباس : يمحو يميت الرجل على ضلالة وقد عمل بالطاعة الزمن الطويل ، يختمه بالمعصية ويثبت عكسه .
وقيل : يمحو الدنيا ويثبت الآخرة .
وفي الحديث عن أبي الدرداء : أنه تعالى يفتح الذكر في ثلاث ساعات بقين من الليل فينظر ما في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء وقال الغزنوي : ما في اللوح المحفوظ خرج عن الغيب لإحاطة بعض الملائكة ، فيحتمل التبديل وإحاطته الخلق بجميع علم الله تعالى ، وما في علمه تعالى من تقدير الأشياء لا يبدل انتهى .
وقيل : غير ذلك مما يطول نقله .
وقد استدلت الرافضة بقوله : يمحو الله ما يشاء ويثبت ، على أن البدء جائز على الله تعالى ، وهو أن يعتقد شيئا ثم يظهر له أن الأمر خلاف ما اعتقده ، وهذا باطل لأن علمه تعالى من لوازم ذاته المخصوصة ، وما كان كذلك كان دخول التغيير والتبديل فيه محالا وأما الآية فقد احتملت تلك التأويلات المتقدمة ، فليست نصا فيما ادعوه ، ولو كانت نصا وجب تأويله .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، وعاصم : ويثبت مخففا من أثبت ، وباقي السبعة مثقلا من ثبت .
وأما قوله أم الكتاب فقال ابن عباس أم الكتاب الذكره وقال ايضا وهو كعب هو علم ما هو خالق وما خلقه عاملون .
وقالت فرقة : الحلال والحرام ، وهو قول الحسن .
وقال الزمخشري : أصل كل كتاب وهو اللوح المحفوظ ، لأن كل كائن مكتوب فيه انتهى .
وما جرى مجرى الأصل للشيء تسميه العرب ، أما كقولهم : أم الرأس للدماغ ، وأم القرى مكة .
وقال ابن عطية : وأصوب ما يفسر به أم الكتاب أنه ديوان الأمور المحدثة التي قد سبق في القضاء أن تبدل وتمحى ، أو تثبت .
وقال نحوه قتادة : إن جواب الشرط الأول محذوف ، وكلام ابن عطية في ما ونون التوكيد .
وقال الزمخشري : وإما نرينك ، وكيفما دات الرحال أريناك مصارعهم ، وما وعدناهم من إنزال العذاب عليهم ، أو نتوفينك قبل ذلك ، فما يجب عليك إلا تبليغ الرسالة ، وعلينا لا عليك حسابهم وجزاؤهم على أعمالهم ، فلا يهمنك إعراضهم ، ولا تستعجل بعذابهم انتهى .
وقال الحوفي وغيره : فإنما عليك البلاغ جواب الشرط ، والذي تقدم شرطان ، لأن المعطوف على الشرط شرط .
فأما كونه جوابا للشرط الأول فليس بظاهر ، لأنه لا يترتب عليه ، إذ يصير المعنى : وإما نرينك بعض ما نعدهم من العذاب فإنما عليك البلاغ .
وأما كونه جوابا للشرط الثاني هو أو نتوفينك فكذلك ، لأنه يصير التقدير : إن ما نتوفينك فإنما عليك البلاغ ، ولا يترتب وجوب التبليغ عليه على وفاته عليه السلام ، لأن التكليف ينقطع بعد الوفاة فيحتاج إلى تأويل وهو : أن يتقدر لكل شرط منهما ما يناسب أن يكون جزاء مترتبا عليه .
وذلك أن يكون التقدير والله أعلم وأن ما نرينك بعض الذي نعدهم به من العذاب فذلك شافيك من أعدائك ، ودليل على صدقك ، إذا أخبرت بما يحل بهم .
ولم يعين زمان حلوله بهم ، فاحتمل أن يقع ذلك في حياتك ، واحتمل أن يقع بهم بعد وفاتك أو نتوفينك أي : أو أن نتوفينك قبل حلوله بهم ، فلا لوم عليك ولا عتب ، إذ قد حل بهم بعض ما وعد الله به على لسانك من عذابهم ، فإنما عليك البلاغ لا حلول العذاب بهم .
إذ ذاك راجع إلي ، وعلينا جزاؤهم في تكذيبهم إياك ، وكفرهم بما جئت به .
أو لم يروا أنا نأتى الارض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ويقول : الضمير في أو لم يروا عائد على الذين وعدوا ، وفي ذلك اتعاظ لمن اتعظ ، نبهوا على أن ينظروا بعض الأرض من أطرافها .
ونأتي يعني بالأمر والقدرة كقوله : فأتى الله بنيانهم والأرض أرض الكفار المذكورين ، ويعني بنقصها من أطرافها للمسلمين : من جوانبها .
كان المسلمون يغزون من حوالى أرض الكفار مما يلي المدينة ، ويغلبون على جوانب أرض مكة ، والأطراف : الجوانب .
وقيل : الطرف من كل شيء خياره ، ومنه قول علي بن أبي طالب : العلوم أودية ، في أي واد أخذت منها خسرت ، فخذوا من كل شيء طرفا يعني : خيارا قاله ابن عطية ، والذي يظهر أن معنى طرفا جانبا وبعضا ، كأنه أشار إلى أن الإنسان يكون مشاركا في أطراف من العلوم ، لأنه لا يمكنه استيعاب جميعها ، ولم يشر إلى أنه يستغرق زمانه في علم واحد .
وقال ابن عباس والضحاك : نأتي أرض هؤلاء بالفتح عليك ، فتنقصها بما يدخل في دينك من القبائل والبلاد المجاورة لهم ، فما يؤمنهم أن يمكنه منهم .
وهذا التفسير لا يتأتى إلا أن قدر نزول هذه الآية بالمدينة .
وقيل : الأرض اسم جنس ، والانتقاص من الأطراف بتخريب العمران الذي يحله الله بالكفرة .
وروي هذا عن ابن عباس أيضا ، ومجاهد ، وعنهما أيضا : الانتقاص هو بموت البشر ، وهلاك الثمرات ، ونقص البركة .
وعن ابن عباس أيضا : موت أشرافها وكبرائها ، وذهاب الصلحاء والأخيار ، فعلى هذا الأطراف هنا الأشراف .
وقال ابن الأعرابي : الطرف والطرف الرجل الكريم .
وعن عطاء بنن أبي رباح : ذهاب فقهائها وخيار أهلها .
وعن مجاهد : موت الفقهاء والعلماء .
وقال عكرمة والشعبي : هو نقص الأنفس .
وقيل : هلاك من أهلك من الأمم قبل قريش ، وهلاك أرضهم بعدهم .
والمناسب من هذه الأقوال هو الأول .
ولم يذكر الزمخشري إلا ما هو قريب منه قال : نأتي الأرض أرض الكفر ننقصها من أطرافها بما يفتح على المسلمين من بلادهم ، فينقص دار الحرب ، ويزيد في دار الإسلام ، وذلك من آيات الغلبة والنصرة .
ونحوه : أفلا يرون أنا نأتى الارض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون سنريهم ءاياتنا فى الافاق والمعنى : عليك بالبلاغ الذي حملته ، ولا تهتم بما وراء ذلك فنحن نكفيكه ، ونتم ما وعدناك من الظفر ، ولا يضجرك تأخره ، فإن ذلك لما نعلم من المصالح التي لا تعلمها ، ثم طيب نفسه ونفس عنها بما ذكر من طلوع تباشير الظفر .
ويتجه قول من قال : النقص بموت الأشراف والعلماء والخيار وتقريره : أو لم يروا أنا نحدث في الدنيا من الاختلافات خرابا بعد عماره ، وموتا بعد حياة ، ذلا بعد عز ، ونقصا بعد كمال ، وهذه تغييرات مدركة بالحس .
فما الذي يؤمنهم أن يقلب الله الأمر عليهم ويصيرون دليلين بعد أن كانوا قاهرين .
وقرأ الضحاك : ننقصها مثقلا ، من نقص عداه بالتضعيف من نقص اللازم ، والمعقب الذي يكر على الشيء فيبطله ، وحقيقته الذي يعقبه أي : بالرد والإبطال ، ومنه قيل لصاحب الحق : والمعقب الذي يكر على الشيء فيبطله ، وحقيقته الذي يعقبه أي : بالرد والإبطال ، ومنه قيل لصاحب الحق : معقب ، لأنه يقفي غريمه بالاقتضاء والطلب .
قال لبيد : طلب المعقب حقه المظلوم والمعنى : أنه حكم للإسلام بالغلبة والإقبال ، وعلى الكفر بالإدبار والانتكاس .
وقيل : تتعقب أحكامه أي : ينظر في أعقابها أمصيبة هي أم لا ، والجملة من قوله : لا معقب لحكمه في موضع الحال أي : نافذ حكمه ، وهو سريع الحساب تقدم الكلام على مثل هذه الجملة .
ثم أخبر تعالى أن الأمم السابقة كان يصدر منهم المكر بأنبيائهم كما فعلت قريش ، وأن ذلك عادة المكذبين للرسل ، مكر بابراهيم نمروذ ، وبموسى فرعون ، وبعيسى اليهود ، وجعل تعالى مكرهم كلا مكر إذ أضاف المكر كله تعالى .
ومعنى مكره تعالى عقوبته إياهم ، سماها مكرا إذ كانت ناشئة عن المكر وذلك على سبيل المقابلة كقوله : الله يستهزىء بهم ثم فسر قوله فلله المكر ، بقوله : يعلم ما تكسب كل نفس ، والمعنى : يجازي كل نفس بما كسبت .
ثم هدد الكافر بقوله : وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار ، إذ يأتيه العذاب من حيث هو في غفلة عنه ، فحينئذ يعلم لمن هي العاقبة المحمودة .
وقرأ جناح بن حبيش : وسيعلم الكافر مبنيا للمعفول من أعلم أي : وسيخبر .
وقرأ الحرميان ، وأبو عمرو : الكافر على الإفراد والمراد به الجنس ، وباقي السبعة الكفار جمع تكسير ، وابن مسعود : الكافرون جمع سلامة وأبي الذين كفروا ، وفسر عطاء الكافر بالمستهزئين وهم خمسة ، والمقتسمين وهم ثمانية وعشرون .
وقال ابن عباس : يريد بالكافر أبا جهل .
وينبغي أن يحمل تفسيره عطاء على التمثيل ، لأن الإخبار بعلم الكافر لمن عقبى الدار معنى يعم جميع الكفار ، ولما قال الكفار : لست مرسلا أي : إنما أنت مدع ما ليس لك ، أمره تعالى أن يكتفي بشهادة الله تعالى بينهم ، إذ قد أظهر على يديه من الأدلة على رسالته ما في بعضها كفاية لمن وفق ، ثم أردف شهادة الله بشهادة من عنده علم الكتاب .
والكتاب هنا القرآن ، والمعنى : إن من عرف ما ألف فيه من المعاني الصحيحة والنظم المعجز الفائت لقدر البشر يشهد بذلك .
وقيل : الكتاب التوراة والإنجيل ، والذي عنده علم الكتاب : من أسلم من علمائهم ، لأنهم يشهدون نعته عليه الصلاة والسلام في كتبهم .
قال قتادة ، كعبد الله بن سلام ، وتميم الداري ، وسلمان الفارسي .
وقال مجاهد : يريد عبد الله بن سلام خاصة .
وهذان القولان لا يستقيمان إلا على أن تكون الآية مدنية ، والجمهور على أنها مكية .
وقال محمد بن الحنفية ، والباقر : هو علي بن أبي طالب .
وقيل : جبريل ، والكتاب اللوح المحفوظ .
وقيل : هو الله تعالى قاله : الحسن ، وابن جبير والزجاج ، وعن الحسن : لا والله ما يعني إلا الله ، والمعنى : كفى بالذي يستحق العبادة ، وبالذي لا يعلم ما في اللوح إلا هو شهيدا بيني وبينكم .
قال ابن عطية : ويعترض هذا القول بأن فيه عطف الصفة على الموصوف ، وذلك لا يجوز ، وإنما تعطف الصفات بعضها على بعض انتهى .
وليس ذلك كما زعم من عطف الصفة على الموصوف ، لأن من لا يوصف بها ولا لشيء من الموصولات إلا بالذي والتي وفروعهما ، وذو وذوات الطائيتين .
وقوله : وإنما تعطف الصفات بعضها على بعض ليس على إطلاقه ، بل له شرط وهو أن تختلف مدلولاتها .
ويعني ابن عطية : لا تقول مررت بزيد .
والعالم فتعطف ، والعالم على الاسم وهو علم لم يلحظ منه معنى صفة ، وكذلك الله علم .
ولما شعر بهذا الاعتراض من جعله معطوفا على الله قدر قوله : بالذي يستحق العبادة ، حتى يكون من عطف الصفات بعضها على بعض ، لا من عطف الصفة على الاسم .
ومن في قراءة الجمهور في موضع خفض عطفا على لفظ الله ، أو في موضع رفع عطفا على موضع الله ، إذ هو في مذهب من جعل الباء زائدة فاعل بكفى .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون في موضع رفع بالابتداء ، والخبر محذوف تقديره : أعدل وأمضى قولا ونحو هذا مما يدل عليه لفظة شهيدا ، ويراد بذلك الله تعالى .
وقرىء : وبمن بدخول الباء على من عطفا على بالله .
وقرأ علي وأبي وابن عباس وعكرمة وابن جبير وعبد الرحمن بن أبي بكرة والضحاك وسالم بن عبد الله بن عمرو بن أبي إسحاق ، ومجاهد ، والحكم ، والأعمش : ومن عنده علم الكتاب بجعل من حرف جر ، وجر ما بعده به ، وارتفاع علم بالابتداء ، والجار والمجرو في موضع الجر .
وقرأ علي أيضا وابن السميقع ، والحسن بخلاف عنه .
ومن عنده بجعل من حرف جر علم الكتاب ، بجعل علم فعلا مبنيا للمفعول ، والكتاب رفع به .
وقرىء ومن عنده بحرف جر علم الكتاب مشددا مبنيا للمفعول ، والضمير في عنده في هذه القراآت الثلاث عائد على الله تعالى .
وقال الزمخشري في القراءة التي وقع فيها عنده صلة برتفع العلم بالمقدر في الظرف فيكون فاعلا ، لأن الظرف إذا وقع صلة أو غل في شبه الفعل لاعتماده على الموصول ، فعمل على الفعل كقولك : مررت بالذي في الدار أخوه ، فأخوه فاعل ، كما تقول : بالذي استقر في الدار أخوه انتهى .
وهذا الذي قاله الزمخشري ليس على وجه التحتم ، لأن الظرف والجار والمجرور إذا وقعا صلتين أو حالين أو خبرين ، إما في الأصل ، وإما في الناسخ ، أو تقدمهما أداة نفي ، أو استفهام ، جاز فيما بعدهما من الاسم الظاهر أن يرتفع على الفاعل وهو الأجود ، وجاز أن يكون ذلك المرفوع مبتدأ ، والظرف أو الجار والمجرور في مضوع رفع خبره ، والجملة من المبتدأ والخبر صلة أو صفة أو حال أو خبر ، وهذا مبني على اسم الفاعل .
فكما جاز ذلك في اسم الفاعل ، وإن كان الأحسن إعماله في الاسم الظاهر ، فكذلك يجوز في ما ناب عنه من ظرف أو مجرور .
وقد نص سيبويه على إجازة ذلك في نحو : مررت برجل حسن وجهه ، فأجاز حسن وجهه على رفع حسن على أنه خبر مقدم ، وهكذا تلقفنا هذه المسألة عن الشيوخ .
وقد يتوهم بعض النشأة في النحو أن اسم الفاعل إذا اعتمد على شيء مما ذكرناه يتحتم إعماله في الظاهر ، وليس كذلك .
وقد أعرب الحوفي عنده علم الكتاب مبتدأ وخبرا في صلة من .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون خبرا يعني عنده ، والمبتدأ علم الكتاب انتهى .
ومن قرأ : ومن عنده ، على أنه حرف جر فالكتاب في قراءته هو القرآن ، والمعنى : أنه تعالى من جهة فضله وإحسانه علم الكتاب ، أو علم الكتاب على القراءتين ، أي : علمت معانيه وكونه أعظم المعجزات الباقي على مر الأعصار ، فتشريف العبد بعلوم القرآن إنما ذلك من إحسان الله تعالى إليه وتوفيقه على كونه معجزا ، وتوفيقه لإدراك ذلك .
سورة إبراهيم الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحيواة الدنيا على الا خرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولائك فى ضلال بعيد ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشآء ويهدى من يشآء وهو العزيز الحكيم ولقد أرسلنا موسى بأاياتنآ أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن فى ذالك لآيات لكل صبار شكور وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من ءال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفى ذالكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد وقال موسىإن تكفروا أنتم ومن فى الا رض جميعا فإن الله لغنى حميد ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جآءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم فىأفواههم وقالوا إنا كفرنا بمآ أرسلتم به وإنا لفى شك مما تدعوننآ إليه مريب قالت رسلهم أفى الله شك فاطر السماوات والا رض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلىأجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد ءابآؤنا فأتونا بسلطان مبين الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذى له ما فى السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحيواة الدنيا على الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك فى ضلال بعيد : هذه السورة مكية كلها في قول الجمهور ، وعن ابن عباس وقتادة ، هي مكية إلا من قوله : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا إلى قوله إلى النار وارتباط أول هذه السورة بالسورة قبلها واضح جدا ، لأنه ذكر فيها : ولو أن قرنا ثم وكذالك أنزلناه حكما عربيا ثم ومن عنده علم الكتاب فناسب هذا قوله الر كتاب أنزلناه إليك .
وأيضا فإنهم لما قالوا على سبيل الاقتراح لولا أنزل عليه ءاية من ربه وقيل له : قل إن الله يضل من يشاء ويهدى إليه من أناب أنزل الر كتاب أنزلناه إليك كأنه قيل : أو لم يكفهم من الآيات كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات هي الضلال ، إلى النور وهو الهدى .
وجوزوا في إعراب الر أن يكون في موضع رفع بالابتداء ، وكتاب الخبر ، أو في موضع رفع على خبر مبتدأ محذوف تقديره : هذه الر ، وفي موضع نصب على تقدير : الزم أو اقرأ الر .
وكتاب أنزلناه إليك جملة مفسرة في هذين الإعرابين ، وكتاب مبتدأ .
وسوغ الابتداء به كونه موصوفا في التقدير أي : كتاب أي : عظيم أنزلناه إليك .
وجوزوا أن يكون كتاب خبر مبتدأ محذوف تقديره : هذا كتاب ، وأنزلناه جملة في موضع الصفة .
وفي قوله : أنزلناه .
وإسناد الإنزال إلى نون العظمة ومخاطبته تعالى بقوله إليك ، وإسناد الإخراج إليه عليه الصلاة والسلام ، تنويه عظيم وتشريف له صلى الله عليه وسلم من حيث المشاركة في تحصيل الهداية بإنزاله تعالى ، وبإخراجه عليه الصلاة والسلام ، إذ هو الداعي والمنذر ، وإن كان في الحقيقة مخترع الهداية هو الله تعالى .
والناس عام ، إذ هو مبعوث إلى الخلق كلهم ، والظلمات والنور مستعاران للكفر والإيمان .
ولما ذكر علة إنزال الكتاب وهي قوله : لتخرج قال : بإذن ربهم ، أي : ذلك الإخراج بتسهيل مالكهم الناظر في مصالحهم ، إذ هم عبيده ، فناسب ذكر الرب هنا تنبيها على منة المالك ، وكونه ناظرا في حال عبيدة ، وبإذن ظاهره التعلق بقوله : لتخرج .
وجوز أبو البقاء أن يكون بإذن ربهم في موضع الحال قال : أي مأذونا لك .
وقال الزمخشري : بإذن ربهم بتسهيله وتيسيره ، مستعار من الإذن الذي هو تسهيل الحجاب ، وذلك ما يمنحهم من اللطف والتوفيق انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال .
والظاهر أن قوله : إن صراط ، بدل من قوله إلى النور ، ولا يضر هذا الفصل بين المبدل منه والبدل ، لأن بإذن معمول للعامل في المبدل منه وهو لتخرج .
وأجاز الزمخشري أن يكون إلى صراط على وجه الاستئناف ، كأنه قيل : إلى أي نور ، فقيل : إلى صراط العزيز الحميد .
وقرىء : ليخرج مضارع خرج بالياء بنقطتين من تحتها ، والناس رفع به .
ولما كان قوله : إلى النور ، فيه إبهام ما أوضحه بقوله : إلى صراط .
ولما تقدم شيئان أحدهما إسناد إنزال هذا الكتاب إليه .
والثاني إخراج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم ، ناسب ذكر هاتين الصفتين صفة العزة المتضمنة للقدرة والغلبة وذلك من حيث إنزال الكتاب ، وصفة الحمد المتضمنة استحقاقه الحمد من حيث الإخراج من الظلمات إلى النور ، إذ الهداية إلى الإيمان هي النعمة التي يجب على العبد الحمد عليها والشكر .
وتقدمت صفة العزيز ، لتقدم ما دل عليها ، وتليها صفة الحميد لتلو ما دل عليها .
وقرأ نافع وابن عامر الله بالرفع فقيل : مبتدأ محذوف أي : هو الله .
وهذا الإعراب أمكن لظهور تعلقه بما قبله ، وتفلته على التقدير الأول .
وقرأ باقي السبعة والأصمعي عن نافع : الله بالجر على البدل في قول ابن عطية ، والحوفي ، وأبي البقاء .
وعلى عطف البيان في قول الزمخشري قال : لأنه جرى مجرى الأسماء الأعلام لغلبته واختصاصه بالمعبود الذي يحق له العبادة ، كما غلب النجم على الثريا انتهى .
وهذا التعليل لا يتم إلا على تقدير : أن يكون أصله الإله ، ثم نقلت الحركة إلى لام التعريف وحذفت الهمزة ، والتزم فيه النقل والحذف ، ومادته إذ ذاك الهمزة واللام والهاء ، وقد تقدمت الأقوال في هذا اللفظ في البسملة أول الحمد .
وقال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : لا تقدم صفة على موصوف إلى حيث سمع وذلك قليل ، وللعرب فيما وجد من ذلك وجهان : أحدهما : أن تقدم الصفة وتبقيتها على ما كانت عليه ، وفي إعراب مثل هذا وجهان : أحدهما : إعرابه نعتا مقدما ، والثاني : أن يجعل ما بعد الصفة بدلا .
والوجه الثاني : أن تضيف الصفة إلى الموصوف إذا قدمتها انتهى .
فعلى هذا الذي ذكره ابن عصفور يجوز أن يكون العزيز الحميد يعربان صفتين متقدمتين ، ويعرب لفظ الله موصوفا متأخرا .
ومما جاء فيه تقديم ما لو تأخير لكان صفة ، وتأخير ما لو تقدم لكان موصوفا قول الشاعر : والمؤمنم العائذات الطير يمسحها ركبان مكة بين الغيل والسعد فلو جاء على الكثير لكان التركيب : والمؤمن الطير العائذات ، وارتفع ويل على الابتداء ، وللكافرين خبره .
لما تقدم ذكره الظلمات دعا بالهلكة على من لم يخرج منها ، ومن عذاب شديد في موضع الصفة لويل .
ولا يضر الفصل والخبر بين الصفة والموصوف ، ولا يجوز أن يكون متعلقا بويل لأنه مصدر ولا يجوز الفصل بين المصدر وما يتعلق به بالخبر .
ويظهر من كلام الزمخشري أنه ليس في موضع الصفة .
قال : فإن قلت : ما وجه اتصال قوله من عذاب شديد بالويل ؟ قلت : لأن المعنى أنهم يولون من عذاب شديد ويضجون منه ، ويقولوزن يا ويلاه كقوله : دعوا هنالك ثبورا انتهى .
وظاهره يدل على تقديره عامل يتعلق به من عذاب شديد ، ويحتمل هذا العذاب أن يكون واقعا بهم في الدنيا ، أو واقعا بهم في الآخرة .
والاستحباب الإيثار والاختيار ، وهو استفعال من المحبة ، لأن المؤثر للشيء على غيره كأنه يطلب من نفسه يكون أحب إليها وأفضل عندها من الآخر .
ويجوز أن يكون استفعل بمعنى أفعل كاستجاب وأجاب ، ولما ضمن معنى الإيثار عدي بعلى .
وجوزوا في إعراب الذين أن يكون مبتدأ خبره أولئك في ضلال بعيد ، وأن يكون معطوفا على الذم ، إما خبر مبتدأ محذوف أي هم الذين ، وإما منصوبا بإضمار فعل تقديره أذم ، وأن يكون بدلا ، وأن يكون صفة للكافرين .
ونص على هذا الوجه الأخير الحوفي والزمخشري وأبو البقاء ، وهو لا يجوز ، لأن فيه الفصل بين الصفة والموصوف بأجنبي منهما وهو قوله : من عذاب شديد ،

 هو أي عمل مختص بخلق فني يحفظ في مستودع لبقايا الموتى.
يشتمل أيضا هذا الفن على التوابيت وشبيهاتها من الآثار التي لا تحتوي على بقايا إنسانية ولا نصب تذكارية جماعية للموتى مثل تلك التابعة للحروب، قد تحتوي أو لا تحتوي على بقايا إنسانية.
يشغل فن الشعائر الجنائزية عدة أدوار ثقافية؛ فمثلا يلعب دورا في مناسك الدفن في هيئة مقالة يقرأها الميت في الآخرة فيحتفل بالحياة وإنجازاته سواء أكانت مراسم للتبجيل يؤديها من هم على صلة قرابة به أو كانت عرضا علنيا لفرد من السلالة الحاكمة.
تستخدم الشعائر أيضا للتذكير بهلاك الإنسان المؤكد إذ يكون تعبيرا عن قيم وأدوار الثقافة كما تكون سلوى أو عزاء لأرواح الموتى تحافظ على الخير فيهم ومانعة إياهم من التدخل غير المرحب به في شئون من على قيد الحياة.
قد يرجع إيداع الحاجيات مع وجود العامل الجمالي الظاهر فيها لشعب النياندرتال من أكثر من خمسة آلاف سنة، ولمعظم الحضارات التي تلتهم أيضا، ما عدا الحضارة الهندوسية حيث لا نجد فيها الكثير عن هذا الموضوع.
إن الكثير من الأعمال الفنية المشهورة في الثقافات القديمة بداية من الأهرامات المصرية وكنز توت عنخ آمون وصولا إلى ضريح الإمبراطور الأول كين وضريح موسولوس والسفينة المقبرة سوتون هو وتاج محل هم في الأساس مقابر أو أشياء وجدت حولها وبداخلها.
في معظم الحالات كان هذا الفن مخصص لذوي النفوذ والثروة حتى وإن احتوت قبور العامة على بعض الآثار ومرفقات المقابر، لأنها في الغالب تكون من ممتلكاتهم.
هنالك عامل مهم في تطور عادات فن الشعائر الجنائزية، وهو الخط الفارق بين ما انتوي عرضه للزوار والعامة بعد الانتهاء من مراسم الجنازة.
وعلى سبيل المثال نجد أن مرفقات مقبرة توت عنخ آمون بالرغم من كثرتها لم تكن للعرض مرة أخرى بعد وضعها، بينما دل المظهر الخارجي للأهرامات باستمرار وبتأثير كبير على قوة مشيديها.
مثال آخر لهذا هو تلك المقابر الآسيوية الفخمة.
في ثقافات أخرى، ارتبطت الأعمال الفنية بالقبور تقريبا، ماعدا عددا محدودا من مرفقات المقابر، فقد انتووا عرضه فيما بعد للعامة أو حتى للمسئولين عن المقابر على الأقل.
في تلك الحضارات ازدهرت العادات مثل الناووس المنحوت وآثار المقابر لإمبراطوريتي اليونانيين والرومانيين والمسيحيين فيما بعد.
أما لاحقا في ثقافة الحياة الكلاسيكية وفي الإسلام كان يشيد الضريح للزوار، وهو أكبر أنواع المقابر.
المقبرة هو مفهوم عام لكل ما يحفظ بقايا الإنسان، أما مرفقات المقابر فهي الحاجيات التي وضعت في المقبرة.
مثل هذه الأشياء قد تتضمن ممتلكات شخصية للمتوفى وأشياء صنعت خصيصا للمقبرة أو أشكال مصغرة لأشياء اعتقدوا أن الميت سيكون في حاجتها في دار للآخرة.
اعتمدت معظم الثقافات غير الملمة بالقراءة والكتابة على هذه المصادر لمعارفهم.
في كثير من الحضارات، تغطى الجثوات أو كومات التراب مقابر مدفونيهم المهمين، ويوضع الجسد في تابوت غالبا ما يكون حجري أو في نعش غالبا ما يكون خشبي.
الضريح هو هيكل نصب ليكون مقبرة في الأصل، وجاء الاسم من ضريح موسولوس في هاليكارناسوس.
مفهوم اللوحة التذكارية يعبر عن بناء من الحجر يعرف الآن بالشاهد.
توجد السفن المقابر على سواحل أوروبا غالبا، بينما توجد مقابر العجلات الحربية بكثرة عبر أوراسيا.
أما سراديب الموتى التي من أكثر أمثلتها شهرة هي تلك التي في روما والإسكندرية فهي مقابر تحت أرضية متصلة بممرات نفقية.
تدعى مجموعات القبور الكبيرة المصحوبة بآثار البقايا فوق الأرض مدن الموتى.
في حال عدم وجود إحدى البنيات المذكورة تصبح القبور قبور ما قبل التاريخ لا تصحب أي آثار فوقها.
أما القبر الأجوف فلا يحتوي على أجساد الموتى بل هو للذكرى فقط.
كلمة جنائزية تعني أي شئ متصل بالقبور والمدافن، لكن هنالك عادة للإنجليزية وهي ربط هذه الكلمة بكل ما هو تذكاري دائم للميت، ليس فقط بالممارسات والفنون التابعة لمراسم الجنائز.
في هذا الصدد يعد كتاب جون ويفر آثار الجنائز القديمة عام بالأخص أول كتاب كامل فقط عن كل ما يتعلق بالقبور التذكارية ونقوش الأضرحة التذكارية.
لكن عندما نتجه لما هو أحدث نجد أن بعض العلماء تحدوا العرف السائد؛ فمثلا يثير فيليب ليندلي انتباهنا مشيرا إلى آثار القبور إذ يقول: لقد تفاديت استخدام مصطلح آثار الجنائز بسبب كون تماثيلها عبارة عن صور مؤقتة بديلة لجثمان من بداخل القبر كي تستخدام في مراسم الجنازة أثناء العصور الوسطى .
نجد أيضا من العلماء من قالوا بشأن هذا الموضوع إنه : متحذلق إلى حد ما .
هنالك عدة أشكال أخرى حول هذا الموضوع تندرج تحت جنس الفن التذكاري عن الموتى مثل أشكال مواي قي جزيرة القيامة التي نحتت لتشبه وجوه أسلافهم متجمعين لا منفردين إلا نادرا.
يوجد هذا النوع في حضارات متنوعة كحضارة روما القديمة والصين في منازل أحفاد أصحاب الوجوه عوضا عن دفنهم.
تتضمنت حضارات كثيرة فكرة مرشد الأرواح إذ يمثلها على سبيل المثال هيرمز اليوناني وخارون الأتروسكي اللذان قادا أرواح الموتى أثناء عبورهم إلى الآخرة.
المقالة الأساسية: ميغاليث  إن معظم أقدم مباني البشر الأثرية هي قبور صنعت من حجر ميغاليث الضخم.
إن أقدم الأمثلة التي اكتشفت ترجع إلى بضعة قرون متداخلة تظهر اختلافا كبيرا في الشكل والهدف.
ترجع قبور شبه جزيرة أيبيريا بالاستناد إلى إشعاعهم الحراري إلى قبل الميلاد تقريبا، كما ترجع بعض قبور منطقة أحجار الكنرنك في بريتاني بفرنسا إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد.
تعرف القيمة التذكارية لمثل تلك المواقع عن طريق ارتفاعهم، فينقب عن أساس المبنى ليكون أضخم في مرحلة ما.
غالبا ما كانت تبلغ هذه الغاية عبر تكفين جثة واحدة ووضعها في حفرة أساسية حيث تكون محاطة بخندق واضح ومزراب.
يعتقد أن مفهومنا نحن البشر عن إحياء الذكرى مربوط بالذاكرة الجماعية، بينما شيدت هذه القبور القديمة غالبا لتكون نوع من تبجيل الأموات وعبادتهم، ولكن كان هنالك تطور في المجتمعات التي حظيت بتقدم كبير إذ كان لديهم مصدر قوتهم بجانب تشكيل الأدوار والعلاقات الاجتماعية وتخصيص قطاعات لمختلف للأنشطة.
وجد تنوع كبير في القبور في مجتمعات العصر البرونزي والعصر الحجري الحديث، حيث تكرر ظهور الجثوات وصخور الميغاليث الضخمة والفخار.
وفي أوراسيا وجد نوع اختفى حاليا وهو الدولمن؛ بنية حجرية ظاهرة مغطاة بطبقة أرضية للدفن مشكلة الجثوة.
كانت الأحجار تنحت في هيئات هندسة نقوش ما قبل التاريخ فتوجد أشكال الكؤوس المحاطة بالدوائر.
وجدت أيضا القبور الجماعية، لكن كانت شيفراتها عن السياق الاجتماعي صعبة الفك.
ويرجع انتشار جرات الدفن المنفردة أو التي توجد في المقابر الظاهرةإلى حضارة الإيرنفيلد التي اكتسبت هذا الاسم من هذه العادة أو حتى لأوراسيا؛ وهي عبارة عن عظام مدفونة في أواني فخارية.
أما الشاهد القائم غالبا ما يعلم القبور أو يكون نصب تذكاري.
لكن تعد الشواهد القائمةالرونية ذات الكتابة الرونية والألواح الحجرية المزخرفة فيما بعد نماذج لقبر أجوف أو نصب تذكاري بعيدا عن القبر ذاته، واستمروا حتى عهد المسيحية.
هنالك أيضا الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا وهي نماذج إفريقية لاحقة لشواهد القبور.
المقالة الأساسية: الفن في مصر القديمة  ارتبط الفن الجنائزي المصري بالاعتقاد الديني السائد باستمرار الحياة بعد الموت لفترات أطول ارتباطا وثيقا، إذ اعتقد القدماء المصرييون بأن الموت هو مجرد مرحلة حياتية.
لم ينتووا القدماء المصريين بالكامل استخدام الأشياء الجمالية والصور المرتبطين بهذا الاعتقاد للحفاظ على الكنوز والثروات والتماثيل من أجل الروح ما بين الحياة وما بعدها ولتذكرة صاحب المقبرة بحياته... وأيضا لتصوير مراسم الدفن بحيث تقدم جوا يوحي بحياة صاحب المقبرة بوجه عام لتفيده في مرحلة بعثه.
وفي ذات السياق نجد أن المومياوات المصرية المحفوظة في تابوت مزخرف واحد أو أكثر مشهورة مع وجود الأواني الكانوبية في الأجهزة الداخلية.
توضح فئة خاصة من النصوص جنائزية مصرية قديمة أهداف مثل مراسم الدفن هذه.
تحتوي قبور المصاطب القديمة على غرف دفن تحت أرضية محكمة الإغلاق، هذا غير المعابد فوق الأرضية للزوار الذين لا يزالون في قيد الحياة التي استمرت في أنواع القبر الأجدد فيما بعد.
تعلق صورة تمثال لروح الميت على حائط سرداب متصل بالمعبد عبر منافذ تسمح لروائح البخور بالوصول للتمثال.
اعتادوا المصرييون زخرفة جدران غرف الدفن والمعابد المهمة بشكل مبالغ فيه باستخدام النقوش البارزة على الحجر أو الخشب أحيانا، واستخدام الرسومات توضح الطقوس الدينية، وصور لوجه الميت هذا هذا غير فترات أخرى استخدمت فيها صور مفعمة بالحياة من مشاهد للحياة اليومية تصور ما بعد الحياة.
تمركزت زخارف الغرف هذه عادة على الأبواب الوهمية التي من خلالها يمكن لروح الميت فقط العبور حتى يتلقى القرابين والعطايا من من هم في قيد الحياة.
عثر على الفن التمثيلي مثل بورتريه الميت في البدايات واستمر حتى الفترة الرومانية حيث وجدث على توابيت لوحات مومياوات الفيوم المصنوعة من شمع العسل.
مع هذا مازالت المناقشات الحادة معقودة حول ما وجد فن التصوير في مصر القديمة.
لا يزال الغرض من تماثيل رؤوس القبور المنحوتة في الحجم الطبيعي للإنسان لنبلاء الأسرة المصرية الرابعة غير مفهوم؛ فمن المحتمل أن تكون طريقة سرية لإسقاط فرمان لخوفو الذي منع النبلاء من صنع تماثيل لهم، ومن المحتمل أن تكون صنعت لتحمي روح الميت من الأذى أو لتطرد الأرواح الشريرة بالسحر، ومن المحتمل أيضا أن تكون قد صنعت لتكون بديلة للجسد تحتفظ بروح الميت في حال تعرض جسده لأي نوع من الأذى.
تم تشييد أبنية أثرية مثل الهرم الأكبر وهرمان أخريان أصغر حجما أثناء الدولة القديمة في مدينة الموتى بالجيزة، كما تم بناء مقابر وادي الملوك للسلالة الحاكمة وعلية القوم.
في وقت لاحق كانت مدينة الموتى بذيبان موقع مهم في المعابد الجنائزية/المعابد التذكارية ومعابد المصاطب.
تأثر ملوك مملكة كوش الذين احتلوا وحكموا مصر بصفتهم فراعنة الأسرة الخامسة والعشرين بالشعائر الجنائزية المصرية بشكل كبير من فكرة التحنيط والأواني الكانوبية وتماثيل الأوشبتي والتماثيل الخاصة بالجنائز.
ولهذا قاموا ببناء أهرامات النوبة التي تشبه هرما الأسرة السابعة عشر الصغيران في الحجم والتصميم بطيبةأكثر من أهرامات الدولة القديمة بالقرب من ممفيس.
استخدم عامة الشعب أشكال شائعة من الفن الجنائزي، منهم تماثيل الأوشبتي حتى يؤدوا الشعائر التي قد يطلبها الميت في ما بعد الحياة، ومنهم أنواع من خنافس الروث تسمى بالجعران الفرعوني بالإضافة إلى كتب الميت اعتقدوا في حمايتها للميت في ما بعد الحياة.
أما أثناء الدولة الوسطى شاع إضافة التماثيل الخشبية أو الصلصالية المصغرة التي تصور مشاهد من الحياة اليومية إلى القبور، محاولين بذلك إيضاح نشاطات الحياة للميت في ما بعد المحياة، كانت هذه التماثيل تصور العمال والبيوت والقوارب وحتى التشكيلات العسكرية، وبمثل تلك الأمثلة تشكل مفهوم ما بعد الحياة المثالي لدى القدماء المصريون.
لم يترك القدماء اليونانيون بشكل عام مرفقات مقابر واضحة، ماعدا خارون وعملته المعدنية والفخار، بينما اعتبرت نقوش الأضرحة التذكارية ذات أهمية كبيرة للغاية، بالإضافة إلى قرابين الحيوانات.
في الغالب من كان يقدر على اتباع تلك العادات كان يبني نصبا تذكاريا وهو أحد مهام تماثيل كوروس منحوتات رخامية لشباب في عصر يونان القديمة قبل حوالي عام قبل الميلاد.
لم يهدفوا اليونايين ترك هذه التماثيل كبورتريهات واقعية للميث أثناء بل ظهرت أثناء الحقبة الهيلينية في هيئة منحوتات بارزة مبروزة في الغالب للميت ولمجموعات عائلية.
بالنسبة لجدران غرف الدفن، فكانت تدهن باستخدام فن التصوير الجصي بالرغم من قلتها حاليا إذ لم يبق منها إلا القليل في حال جيدة مثل مقبرة الغطاس جنوب إيطاليا وقبور فيرجينا في مقدونيا.غالبا ما توجد رسومات البورتريهات الوحيدات المتبقية من العادات اليونانية الكلاسيكية في مصر لا اليونان.
ولذلك نجد أن لوحات مومياوات الفيوم من نهايات الفترة الكلاسيكية كانت بورتريهات لوجوه ذات طراز يوناني روماني مثبتة على المومياوات.
رصدت مقابر بدايات اليونان فوق الأرض لعدة مرات عن طريق وجود قطعة فخارية كبيرة عليهم إذ كانت تدفن البقايا في جرات أيضا.
استمر استخدام الفخار بشكل كبير داخل القبور والمقابر في الفترة الكلاسيكية.
إن التابوت المغلق في الغالب هو تابوت صغير أو صندوق لرماد البشر مصنوعة من طين النضيج المزين.
ارتبطت أواني لوتروفوروس الفخارية ذات الممسكين بحفلات الزفاف حيث استخدموها لحمل المياه من أجل اغتسال الزواج، كما وضعت في قبور العازبات ربما ليعوضوهن بطريقة ما عما فاتهن في الحياة بينما كانت لأواني الييطيثوس الجنائزي الفخارية ذات الممسك الواحد عدة مهام منزلية، لكن مهمتها الرئيسة خارج المنزل كانت تزيين القبور، فترسم عليها بضعة مشاهد عن من عبر إلى الحياة السفلى في حادس حيث يصور الميت بجانب هيرميز أو خارون أو كليهما، وإن كانوا يصوروا بجانب خارون أغلب الأحيان.
أحيانا ما توجد التماثيل الصغيرة أيضا رغم عدم التأكد مما إذا كانت صنعت خصيصا للقبور؛ فقد اختلف الأمر في حالة التماثيل الفخارية الهلنستية الصغيرة من الحقبة هيلينية.
توجد الفضيات بأعداد أكبر حول حدود اليونان مثل مقابر فيرجينا الملكية في مقدونيا القديمة، وأيضا في الحضارات المجاورة مثل حضارات تراقيا أو حضارات السكوثيون.
جمع توسع الحضارة الإغريقية الشعوب ذوي العادات المختلفة في بناء القبور بعد فتح الإسكندر الأكبر لها في مجال الحقبة الهيلينية مما أنتج تصاميم جديدة في إسلوب الفن الإغريقي.
قبل دخول الإسكندر بثلاثين عاما كان ضريح موسولوس ق.م الساتراب أو الوالي شبه المستقل تحت حكم الإمبراطورية الفارسية في الحقبة الهيلينية استثنائية بالكامل بالنسبة للإغريقيين، إذ كانت هي والأهرامات المصرية المقابر الوحيدة ضمن عجائب الدنيا السبع.
إن الشكل المتطابق مع ضريح موسولوس، الذي استنادا إليه أطلق الاسم على الضريح غير واضح الآن، لذلك هنالك عدة إعادات إعماري بديلة تهدف لتجميع الأدلة الأثرية مع الأوصاف الأدبية.
لقد كان الضريح في حجم تصاميم المعابد اليونانية ذاتها بالإضافة إلى بعض من عناصرها باختلاف أنه كان رأسيا أكثر ذا قاعدة مربعة وسطح هرمي الشكل.
كانت هناك أعداد من المنحوتات التي منها معظم القطع الأثرية القليلة المتبقية إلى الآن التي توجد حاليا في المتحف البريطاني.
هنالك حكام آخرون محليون هيأوا أفاريز معبد فن النحت البارز المجسم لتوابيت الحجرية الضخمة جدا، بادئين بذلك عادة قدر لها أن تكون ذات تأثير كبير على الفن الغربي حتى الكلاسيكية الحديثة في القرن الثامن عشر.
أما في أواخر القرن الرابع فقد صنع بالفعل تابوت الإسكندر الحجري لحاكم شرقي هيليني آخر، فوجد في صيدا بلبنان المعاصرة موقع ذا عدد جيد من التوابيت الحجرية.
يظهرا جانبا التابوت الطويلان انتصار الإسكندر الساحق في معركة إسوس وفي صيد الأسود.
إن مثل تلك المشاهد العنيفة كانت شائعة على التوابيت الحجرية المبهرجة من تلك الفترة إلى ما هو أحدث، إذ تم إحياؤها بطريقة خاصة في الفن الروماني من القرن الثاني.
من جهة أخرى شاعت المشاهد الأكثر سلاما على توابيت حجرية أصغر وخاصة توابيت ديونيسوس.
إن ما يشكل معرفتنا الحالية بفن وحضارة الأتروسكيين التي كانت ند لثقافة روما القديمة حتى دمجت معها في آخر المطاف، هي الأشياء التي ارتبطت بالموت خاصة التوابيت الحجرية والأواني الفخارية التي كانت تحفظ الرماد البشري.
أحيانا ما ترسم صورة للميت على التابوت الحجري وغطاء الأواني الفخارية.
تعرض هذه الصور في بعض أنواع الفن الأتروسكي متضمنة إشارة قرون الشيطان حتى يصير القبر مجسما.
الدافع وراء الفن الجنائزي في القرنين السادس والسابع قبل الميلاد كان دافعا إحتفاليا عادة، يتضمن الراقصين والمغنيين أو المنافسات الرياضة في بعض المرات.
أحيانا ما توجد السلطانيات المنزلية والكؤوس والأباريق في القبور بالإضافة إلى أنواع من الأطعمة مثل البيض والرمان والعسل والعنب والزيتون حتى يستخدمها الميت بعد الحياة.
أما منذ القرن الخامس تغيرت الأحوال لتصبح مشاهد الفراق أكثر كآبة وترويعا إذ يصور الميت وهو يترك أحبابه وتحيط به شياطين العالم السفلي ومرشدوا الأرواح مثل خارون أو الأنثى الشيطان المجنحة فانث.
أحيانا ما تصور رموز العالم السفلي هذه وهي تشير للإنسان في عجالة لتأخذه بعيدا.
كانت مصافحة الأيدي عنصرا آخرا عند رحيل الميت عن الحي.
هذه الطقوس كانت تقام عادة أمام أو قرب مدخلا مزدوجا يفترض أنه بوابة العالم السفلي.
بينما تصرح أدلة أخرى في بعض الفنون الأخرى إن مصافحة الأيدي كانت تحدث في نهاية الرحلة حيث توضح الترحاب بالميت في العالم السفلي.
تأثرت مراسم دفن القدماء الرومان بكلا من حضارتي مقاطعتي الحضارات القديمة المهمة أي يونان ماجنا غراسيا والأتروسكيين عندما احتلتهما عند توسع دولتهم.
كان حريق الموتى هي العادة الأصلية في روما القديمة، إذ كانوا يضعون البقايا المحروقة في جرة أو صندوق للرماد البشري أو أصيص بداخل مقبرة رومانية عادة، بينما استخدم الناس عادة حول روما وقبل فترة الرومان أواني فخارية منزلية صغيرة تشبه الأكواخ.
أما منذ القرن الثاني من التأريخ الميلادي تقريبا أصبح الدفن دون حرق في التوابيت الحجرية ذات النحت البارز أكثر انتشارا لمن يقدر على تكاليفه.
وضعت رصيعات ميداليات منحوتات البورتريهات ذات النمط الإغريقي على لوحات تذكارية أو أضرحة رومانية صغيرة للأغنياء تغطي إناء فخاري أو تابوت حجري في أماكن تكون فيها مرئية بوضوح للناس مثل الطرق لتخلد ذكرى الميت.
غالبا ما تعرض توابيت الأزواج أكثر من المدافن المزدوجة لتوضح التوق إلى التجمع مرة أخرى ببعضهما فيما بعد الحياة.
في فترات لاحقة أصبحت المنحوتات في هيئات راقدة كما هي ظاهرة في االاجتماعات وأثناء أوقات الطعام تبعا للنمط الأتروسكي الشائع.
كانت مقابر عائلات أواخر الرومانين الكبرى عبارة عن أضرحة كبيرة مثل مقبرة تسيبيوس، مزودة بمرافق تضمنت مطابخ وغرف نوم للزوار الذين في قيد الحياة.
تحولت قلعة سانت أنجلو التي بنيت خصيصا لهادريان إلى حصن.
مقارنة بالأتروسكيين نجد رسومات حول مواضيع مهمة أو أنشطة ممتعة مثل الصيد رغم عدم الاهتمام الكبير بإمدادات الحياة للميت.
حفظت بورتريهات الأسلاف التي غالبا ما كانت في هيئة أقنعة شمعية في المنازل وخصيصا في خزاناته، بينما عرضت العائلات الأرستوقراطية الكبيرة بورتريهاتهم في ساحات البيوت الرومانية دوماس .
كانت الناس ترتدي تلك الأقنعة مع ارتدائهم زي مترتبط بمن يمثلوه في مسيرات لأعضاء العائلةعلى حد قول بلينيوس الأكبر وبوليبيوس.
وصف أيضا بلينيوس عادة رسم نصف بورتريه للسلف على درع دائري برونزي كليبيوس ثم تعليقه في معبد أو أي مكان عام آخر.
لكن الآن لا يوجد أي أمثلة على أي منهم.
بحلول نهايات الجمهورية الرومانية كانت هناك منافسات كبيرة بين الرومانيين الأثرياء حول أفضل القبور مكانا، التي حفت كل الطرق المؤدية للمدينة ووصولا إلى المدافن الجدارية، هذا غير التفكر في تصاميم للقبور متنوعة غريبة غير اعتيادية لجذب انتباه المارة ولتخليد ذكرى الميت ولتعاظم هيبة عائلته.
بنيت أمثلة لتلك المقابر في العقود الأولى القليلة من ما بعد الميلاد مثل مقبرة الخباز يوريساسيز وهو عبد حرر، وهرم سيشيوواس، وضريح كاسيليا ميتالا.
في إيطاليا، كانت التوابيت الحجرية تبنى غالبا لتوضع أمام جدران المقبرة، وكانت زخرفة هذه التوابيت على ثلاثة من جوانبها فقط، على عكس أنماط المنفصل/المنعزل في اليونان والإمبراطورية الشرقية.
أما في توابيت أواخر عصر الجمهورية الرومانية أصبح فن النقوش البارزة الهيليني أكثر اكتظاظا وازدحاما مثل تابوت بورتوناتسو الحجري من القرن الثاني، هذا غير ظهور أنواع وأشكال متنوعة مثل النوع العمودي ذو الخلفية الأثرية عن العواميد والمحاريب/الحنيات/المشكاوات لتماثيلها، مثال مشهور من البدايات المسيحية هو تابوت جونيوس باسوس الحجري، الذي استعمل من أجل مهتدي جديد مهم توفى عام .
صدرت فيما بعد عدة توابيت حجرية من المراكز الرائدة في أنحاء روما.
لقد طور الرومانيون صياغة الأفكار الدينية والفلسفية لتصبح كتابات روائية من الميثولوجية الإغريقية تعامل مجازيا.
ثم حولوا فيما بعد هذه العادة لأفكار مسيحية مستخدمين استشهادات إنجيلية.
اختلف فن الشعائر الجنائزي كثيرا في تاريخ الصين.
فنافست مقابر الحكام الأوليين مقابر القدماء المصريين من حيث التعقيد وقيمة مرفقات قبورها، كما نهبها سارقي القبور على مدار القرون مثل نظيراتها في مصر أيضا.
لفترة طويلة، اعتبر العلماء المراجع الأدبية عن بذات الدفن اليشمية أساطير خيالية، لكن تم اكتشاف عدد من أمثلتها في القرن العشرين، والآن يعتقد في شيوع هذه البذات إلى حد ما بين الحكام الأوليين.
ازدادت المعرفة بصينيو ما قبل الأسرات عن طريق الاكتشافات المذهلة في سانكيندجوا ومواقع أثرية أخرى.
فكان من الممكن نصب جثوة ضخمة ولاحقا أضرحة.
إن تعدد الأشكال البرونزية الطقسية الضخمة والمميزة لمملكة شانغ قد تكون صنعت للدفن فقط؛ فمقبرة فو هاو حوالي قبل الميلاد هي واحدة من مقابر ملكية قليلة تم اكتشافها غير ممسوسة بسوء من تلك الفترة، بينما ظهر الفن الجنائزي في الأسواق الفنية دون سياق أثري.
أدى اكتشاف منحوتات جيش تيراكوتا في عام إلى تحديد مكان ضريح الإمبراطور الأول كين الذي توفى عام قبل الميلاد ، ولكن لم يتم العثور على جثوة هذه المقبرة التي تم ذكرها في الكتابات الأدبية المتبقية.
أظهرت بقايا عدة مقابر ترجع لمملكة هان متبقة فوق الأرض العادات التي استمرت حتى نهاية الحكم الإمبراطوري.
تعد المقبرة ذاتها قصرا تحت أرضي تعلوه جثوة محكمة الغلق ومحاطة بجدار، مع وجود مباني عدة تبعد حتى نهايات طرق لمشاهدة طقوس التبجيل حيث يقيم الموظفون المستديمون والزوار الذين يقومون بطقوس التبجيل، هذا غير البوابات والبروج ومبان أخرى.
عادة ما تتصل مقابر الإمبراطورية الصينية بطريق يسمى طريق الأروح محفوف بتماثيل حراس آدمية أو حيوانية يصل طولها إلى عدة كيلومترات أحيانا.
توجد أيضا هناك لوحات تذكارية موضوعة أعلى ظهر تماثيل لسلاحف ملقبة بال بيكسي لتمجيد محاسن الميت، لذلك كانت هي محط الأنظار.
أما بالنسبة لمقابر ممكلة هان فكانت تماثيلها تماثيل أسود وكائنات كمير كائنات خرافية ، لكن في ما بعد ذلك تنوعت أشكال التماثيل إلى حد كبير.
من أمثلة المقابر المنهوبة ذات الرسومات الجيدة هي مقبرة الإمبراطورة الأرملة وينمينغ وكذلك فينغ من القرن الخامس الميلادي، كذلك أيضا مجموعة أضرحة كايلنغ العائدة لمملكة تانغ من القرن السابع ميلاديا التي تعد مثال قديم لمجموعات جيدةالحفظ عامة.
كانت مقابر مجموعة غوغوريو من مملكة تعود للقرن الخامس والسابع ضمت كوريا الحديثة تحت رايتها غنية بالرسومات خاصة.
في عام ، تم التنقيب عن واحدة فقط من المقابر الإمبراطورية لأسرتي مينغ وكينغ، ومع مثل ما حدث لها من نتائج كارثية، قررت الدولة عدم المساس بها وتركها كما هي للحفاظ على آلاف الأشياء الموجودة بداخلها.
يعرض متحف مقبرة لى تشنغ أوك من مملكة هان في هونغ كونغ مقبرة متواضعة جدا لأسرة متوسطة من مملكة هان، وأيضا مقبرة عائلة وو من مقاطعة جيا شيانغ التي ترجع لمنتصف القرن الثاني.
إن مجموعة شاندونغ هي الأهم بين مجموعات المقابر العامة من حيث الأحجار الجنائزية.
قد تزين جدران غرف الدفن وغرف تقديم القرابين في المقابر الثانية التي تعود لفترة مملكة هان ببلاط حجري إما منحوتا أو منقوشا بنقوش غائرة جدا عن مشاهد متنوعة وكثيرة، ولذلك فهي تعتبر المؤشر الأساسي لنمط التصاوير الجصية لقصر تلك الفترة الضائع.
مع العلم بوجود اختيار أقل تكلفة أيضا وهو استخدام ألواح القرميد الطيني الكبير فينحتوه وينقشوه قبل عملية الصقل أي تعرضه للنار في الأفران .
أما بعد ظهور البوذية أصبحت عادة الأرائك الجنائزية المنحوتة في هيئة مشاهد مشابهة، دينة بشكل عام.
بينما صنعت خلال مملكة هان مباني لقوالب سيراميكية كي تصحب الميت في القبر، وإليها يعود الفضل في معرفة الفن المعماري الصيني القديم.
تلا ذلك أثناء عصر السلالات الست استخدام منحوتات مصغرة للمباني والتماثيل والناس والحيوانات في تزين أعلى أواني هانبينغ الفخارية.
وبالنسبة لمظهر المقابر الخارجي فهي تتضمن قرميد أثري أو أعمدة بوابات حجرية منحوتة، ويعود مثال أول بناء معماري صيني متبقي فوق الأرض لعام قبل الميلاد.
أما مقابر مملكة تانغ فغالبا ما تكون غنية بتماثيل لخيول فخارية لامعة وخدم وأشياء أخرى ذات قيمة عالية جدا لإتقان صنعها ولأنماطها الحرة.
بعد ذلك بلغ الفن الجنائزي ذروته في عهد كلا من الملكين سونغ وجين، علما بأن أكثر المقابر روعة هي التي بناها أثرياء العامة.
تظهر مراسم الدفن في البدايات اعتقادا قويا في حياة ما بعد الموت وعبور الأرواح إليها الذي احتاج تسهيلات ما.
كانت الجنائز والنصب التذكارية فرص لتأكيد مثل هذه القيم الثقافية مثل احترام الأجداد، وتكريم وتقدير من هم أكبر سنا، والاتزام بالواجبات لصغار السن.
قد يشير رمز المرأة على الأبواب في الجنائز الصينية الاعتيادية إلى خيال ذكوري أساسي عن جنة ما بعد الموت التي لا تقيدها أي قيود؛ إذ تقف تلك المرأة في جميع مداخل البيوت تنظر للزوار الجدد فترحب بهم إلى غرفهم.
تصف كتابات مملكة هان أحيانا حداد الأجداد على رعاياهم، فمثا نص نقش الشاهد الجنائزي لابنة حبر ملكي من المملكة الذي يوضح ألم وحزن ابنيها عليها:  إن الرسم الجداري في مجموعة مقابر غورغوريو هي أمثلة لرسومات كورية ترجع لعهد ممالك كوريا الثلاث.
وبالرغم من العثور على آلاف من هذه القبور، توجد حوالي مائة فقط منهم تختوي على رسوم جدارية.
في الأغلب تسمى المقابر باسم الفكرة الرئيسة لرسومها الجدارية مثل: مقبرة الراقصين مايونغ تشونغ ، ومقبرة الصيادين، ومقبرة الأربع أرواح، ومقبرة المصارعين.
يشيع عنصر تقديس الأجساد هناك، كما هو الحال في تصوير أحداث من حياة السلالة الحاكمة والنبلاء الذين قد دفنت أجسادهم.
من الأمثلة على هذا هي الشمس، فتظهر في هيئة غراب ذي ثلاثة ركائز داخل عجلة ما.
وأبضا مجموعات النجوم التي تضمنت بشكل خاص الأربعة رموز الصينية المتكونة من: التنين الأزرق السماوي اللازوردي من الشرق، والطائر القرمزي من الجنوب، والنمر الأبيض من الغرب، والسلحفاة السوداء من الشمال.
تظهر المقابر الملكية لمملكة جوسون في كوريا، التي بنيت بين العام و امتزاج للعادات الصينية واليابانية من حيث الجثوة المحاطة بسور حاجب من الأحجار، أو في بعض المرات من تماثيل لحيوانات حجرية فوق الأرض كتماثيل الهانيوا اليابانية الموجودة بالأسفل .
وأمام المقبرة يوجد عادة واحد أو اثنين من الأضرحة التي تأخذ شكل حرف ال تي بالإنجليزية تبعد مسافة معينة عن المقبرة فوق أرض واسعة خلفها تل في العادة، حيث يكون بالقرب منها مناظر لمسطحات مائية وتلال بعيدة.
تعد هذه الأضرحة محط أنظار طقوس تبجيل الأموات.
ولكن منذ القرن الخامس عشر أصبحوا أكثر بساطة مع الاحتفاظ بالمناظر الطبيعية.
إن الفترة الممتدة بين القرنين الثالث والسادس من التاريخ الياباني تسمى بفترة الكوفون نسبة لكوفون؛ تلك القبور الإمبراطورية ذات الجثوات الضخمة التي غالبا ما تأخذ شكل ثقب المفتاح وتكون أعلى جزيرة خندقية.
لم يسمح أبدا بالتنقيب في مثل هذه القبور، ولذلك تظل محتوياتهن المتوقع كونها مذهلة غير معروفة.
هنالك أمثلة تم الاستفسار عنها لاحقا وكشف أن معظم محتوياتها قد نهبت مثل مقبرة كيتورا، أما مقبرة تاكاماتسوزوكا فتحتفظ برسوماتها الجدارية.
وفي حال اتجهنا أسفل الهرم الاجتماعي في ذات الفترة، سنجد أن تماثيل هانيوا المصنوعة من طين النضيج التي يصل طولها إلى حوالي متر كانت توضع فوق المقابر الأرسطوقراطية كي تكون علامة لها، مع العلم بترك بعض منها داخل القبر أيضا فتمثل ممتلكات الميت مثل الخيول والبيوت حتى يستخدممها في ما بعد الموت كما يتضح.
فيما بعد ذلك اختفت كلا من جثوات الكوفون وتماثيل الهانيوا بقدوم البوذية بصفتها الدين السائد في اليابان.
منذ ذلك الحين بقيت مقابر اليابان معلمة بشكل عملي باستخدام شواهد قبور رأسية مستطيلة بسيطة ولكن حسنة الشكل عليها كتابات.
في ما يختص بالجنائز، فقد اتبعت الناس العادات البوذية حتى ولو انتموا إلى طوائف أخرى مثل الشنتو.
البوداجي هو نوع خاص من المعابد شائع جدا، غرضه الأساسي هو أن يكون بمثابة طريق لطقوس تبجيل الأموات، بالرغم من عدم كونه المحل الحقيقي الذي دفن به الميت في أغلب الأحيان.
في الأصل كانت هذه العادة إحدى عادات الإقطاعيين، ولكن اعتادتها فئات أخرى من المجتمع منذ حوالي القرن السادس عشر.
وعلى مر الأجيال استخدمت كل أسرة بوداجي معين، وكان من الممكن إيجاد قبر ثان بداخله في حال دفن الميت في مكان آخر.
أما بين فترة ما بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، دفن كثير من الأباطرة اللاحقين في معابد البوداجي الإمبراطورية مثل ضريح تسوكي نو وا نو ميساساجي في معبد سينيدجي في كيوتو.
على عكس الحضارات الغربية، فلقد افتقدت حضارة وسط أمريكا عنصر التوابيت الحجرية عموما، ماعدا بضعة الاستثناءات المميزة مثل مقبرة الملك كينيج جاناب باكال أو التوابيت الضائعة حاليا من موقع الأولمك في لا فينتا.
وبالتالي تكون معظم قبور وسط أمريكا في هيئة مرفقات القبور أو الأواني الجنائزية في ولاية واهاكا.
من الأمثلة المشهورة على مرفقات قبور حضارة وسط أمريكا هي جزيرة جاينا وحضارة المايا التي تبعد عن ساحل ولاية كامبيتشي، بالإضافة إلى مقبرة المدفن العمودي الغرب مكسيكية.
يمكن تمييز مقابر حكام شعب المايا عن طريق بعض الدلالات المرسومة الدالة على الإسراف في مرفقات القبور، وتميز أوانيهم بأنها حجرية عوضا عن كونها فخارية، لا تحتوي على أية من الحاجيات المصنوعة خصبصا للدفن.
تعرف قبور جزيرة جاينا عن طريق وفرة تماثيلها الصلصالية.
تم العثور على بقايا إنسانية في الألف مقبرة تقريبا التي تم التنقيب عنها من أصل ألف مقبرة بجانب أواني زجاجية أو ملحية أو فخارية، وقطعة أو اثنتين من التماثيل الخزفية التي توضع فوق تابوت الميت أو بين يديه.
إن الهدف وراء تلك التماثيل غير معروف، بسبب عدم تطابق السن والنوع، ولكنه من غير المرجح أن تكون بورتريهات للميت، وعلى الرغم من ذلك فالتماثيل اللاحقة كانت تمثل آلهة.
تم التعرف على المدفن العمودي غرب المكسيكي ذاك بالأخص عن طريق مرفقات القبور، التي تتضمن تماثيل خزفية جوفاء، ومجوهرات سبجة زجاج بركاني وصدفية، وأدوات فخارية، وأشياء أخرى تصفح صورة الفليكر هذه لواحدة من إعادات الترتيب .من من يتمتع بسمات مميزة هي التابلوهات الخزفية المتنوعة التي تتضمن مشاهد قروية مثل مشهد لشباب يلعبون كرة وسط أمريكية.
بالرغم أن تلك التابلوهات تصور مشاهد الحياة القروية، فقد اقترح أنها صورت مشاهد للعالم السفلي بدلا أو أيضا .
إن الكلاب الخزفية مشهورة أيضا من القبور المنهوبة، ويعتقد البعض بإنها كانت تصوير لمرشدي الأرواح، مع العلم بأن الكلاب كانت أحيانا مصدرا رئيسا للبروتين في وسط أمريكا القديمة.
تتميز حضارة الزابوتيك التي كانت في ولاية واهاكا على وجه الخصوص بالأواني الصلصالية الجنائزية مثل الخفاش المعبود موجود بالجهة اليسرى .
تم التعرف على عدد ضخم من الأواني.
بعضها لآلهة وكائنات أخرى فوق طبيعية.
أيضا تظهر بعضا منها في هيئة بورتريهات.
إن المؤرخ الفني جورج كوبلر شغوف جدا بمهارة صنعهم على الأخص، فيقول:  لم يكتشف صانعو فخار أمريكييون آخرون ظروف للصلصال الرطب اللدنة بالكامل أو حتى احتفظوا بأشكاله كاملة بعد الصقل تعرضه لنار الأفران ... فقد استخدموا طبيعته الرطبة اللدنة في التصاميم الهندسية الأساسية ثم عندما تصبح شبه جافة شرعوا في تشكيل الخامات إلى سطوح مستوية مصقولة ذات حافات حادة.
هذا ما جعلهم ذا عبقرية غير مسبوقة وابتكار من حيث الشكل.
تحتوي مقابر كهف ناج تونيتش عند المايا ومواقع أخرى على رسومات، ونصب تذكارية منحوتة، ومرفقات جنائزية في أواني فخارية، وأحجار اليشم الكريمة، ومعادن منهم أقنعة الموت.
في الفترات الجافة وجدت أقمشة قديمة كثيرة في قبور حضارة باراكاس في أمريكا الجنوبية، كان الهدف منها هو ربط الجثة بإحكام بعدة طبقات من قماش منقوش متقن الصنع.
دمجت صفوة قبور حضارة الموتشي التي احتوت خاصة على فخاريات رفيعة الصنع لتشكل مباني من طوب لبن استعملت أيضا في التضحيات البشرية مثل الهواكا دي لا لونا .
مارست حضارات الأنديز مثل حضارة السيكان التحنيط، وتركوا ورائهم مرفقات جنائزية معدنية ومجوهرات تضمنت فؤوس طقوس التومي وأقنعة الجنائز الذهبية والفخار.
اعتادوا ميمبريس حضارة الموغويون دفن ميتيهم وفوق رؤوسهم زبديات تم ثقب كما يسموه تم قتل مركزها في مراسم معينة حتى تستطيع روح الميت أن تحيا في عالم آخر.
تعرض زبديات ميمبريس الجنائزية مشاهد للصيد ولعب القمار وزراعة المحاصيل وصيد الأسماك وممارسة الجنس والولادة.
إن بعض من جثوات أمريكا الشمالية مثل جثوة الجرايف كريك في فيرجينيا الغربية تقريبا من إلى قبل الميلاد كانت بمثابة مواقع دفنية مزارات ، بينما للجثوات الأخرى أهداف أخرى مختلفة.
يختلف فن الشعائر الجنائزية اختلافا شاسعا عبر مجتمعات العالم التقليدية، ومعظم محتوياته مواد قابلة للتهشم كما ذكر في عدة مواضع أخرى من هذه المقالة.
ففي محتمعات أفريقيا التقليدية عادة ما ارتبطت الأقنعة بالموتى ارتباطا خاصا، بعضها قد يلبس خصيصا وبشكل أساسي لمراسم الجنائز.
امتازت مراسم جنائز حضارة الأستراليين الأصليين بالرسم على الجسد؛ فابتكر شعب اليولنوغيو والتيوي سارية البوكوماني المنحوتة من جذوع الخشب الحديدي، بينما استخدمت شجرات الدفن المنحوتة بشكل واضح في جنوب غرب أستراليا.
يشتهروا شعب توراجا في سولاوسي المركزية بعادات دفنهم المشهورة، التي تتضمن صنع دمى للموتى توضع أعلى المنحدرات.
كانت مقابر الكاسوبي الملكية في أوغندا التي ترجع للقرنين التاسع عشر والعشرين عبارة عن مجمع دائري لمباني مصنوعة من القش، تشبه مساكن شعب الكاباكا السابقين من بوغندا ولكن كانت له خصائص معينة، ولقد دمرت عندما في حريق عام .
في عدة حضارات ما زالت مرفقات القبور لاستخدام ما بعد الموت تدفن أو تحرق في مجتمعات شرق آسيا مثل أوراق الدفن الصينية أوراق مزيفة يحرقوها في القبور .
وفي غانا بين الجماعة العرقية غا توجد توابيت رمزية جيدة الصنع في هئية سيارات أو قوارب أو حيوانات خشبية.
ترجع هذه الفكرة لسيث كين كوي في خمسينيات القرن الماضي.
يعد حرق الموتى عادة عند الهندوس، الذين يعتقدون أيضا في التناسخ، ولذلك فالآثار الجنائزية قليلة جدا عند الهندوس عن غيرها من الديانات الأخرى.
ولكن إلى حد ما حديثا ظهرت عادة في الأقاليم بين السمادي ماندير والأسر الملكية وهي نصب معبد تذكاري لقديس ما.
قد يكونا هاذان الاثنان قد تأثرا بالعادات الإسلامية.
فمن أفضل الأضرحة المعروفة هناك هي أضرحة ملوك أورتشا منذ القرن السادس عشر.
هنالك ملوك آخرون بنيت لهم معابد تذكارية مناسبة من حيث الزمان والمكان، وهي كغيرها من المباني المماثلة من الثقافات الأخرى تقع خارج حيز هذة المقالة، مع العلم بأن أنغكور وات في كمبوديا هو الأكثر ابداعا فيهم واجب علي ذكره .
إن القبور البوذية عادة ما تكون بسيطة ومتواضعة بطبيعتها، حتى وإن وضعوا بداخل معابد ما.
في بعض الأحيان تبنى مجموعات كبيرة بغرض مواكبة النمط السائد آنذاك.
تبعا لعادات البوذيين، فإن بقايا جسم غوتاما بودا بعد الحرق تقسم إلى آثار تذكارية مقدسة تعرف بال سيتيا ، ولقد لعبت دورا مهما في البوذية القديمة.
تطورت الستوبا الأبراج البوذية بصفتها هيكل يحتوي ودائع سيتيا البودا في القرن الثالث قبل الميلاد من جثوات سهول نصف كروية إلى مباني ظاهرة مثل التي في سانتشاي في الهند والتي في بوروبودور في جاوة.
تطورت أشكال متنوعة في الأقاليم الأخرى مثل باغودا الصين واليابان ومعابد اندونيسيا تعرف بالكاندي من الأشكال الهندية.
ولكن لا بمكننا إطلاق مسمى المقابر على أي من هذه الأمثلة.
إن عددا من اللاما راهب بوذي التبتيين المهمين مدفونين في تشورتنات أبراج بوذية تبتية صغيرة إلى حد ما، مصنوعة أحيانا من معادن نفيسة، توضع داخل أو خارج الأديرة، أحيانا بعد عملية التحنيط.
توجد أمثلة مثل دير الكورشا في سانزسكار ودير تاشايدينغ في سيكيم وأيضا قصر بوتالا في لاسا، هذا غير العديد من الأديرة الأخرى.
مع ذلك مازلنا لا نستطيع تصنيف التشورتنات أبراج بوذية تبتية مقابر.
تحتفظ سراديب الموتى في روما على معظم ما تبقى من الفن المسيحي الذي يرجع لعصر المسيحية المبكرة، عادة في هيئات لتصاوير جصية وتوابيت حجرية منحوتة.
هذه البقايا تظهر فن الأيقنة صناعة التماثيل المسيحية الذي نشأ أغلبه من فن الديكور الروماني الشعبي، ثم أخذ من زخارف إمبراطورية رسمية وزخارف وثنية.
ابتعد المسيحيين عن أيقنة صناعة التماثيل الرموز الدينية، فزينت التوابيت الحجرية بالحلي والرموز المسيحية مثل مونوغرام الرموز المسيحية والمشاهد المسيحية الروائية لاحقا.
ربما أدت عادة المسيحيين القدماء بعد انتهاء اضطهادهم ببناء الكنائس أكثرهم شهرة هي كاتدرائية القديس بطرس فوق قبور شهدائهم الذين في الأصل كانوا يدفنون سرا أو في مقابر جماعية إلى ظهور الخاصية الأكثر تميزا للفن الجنائزي المسيحي أو الآثار الكنائسية أو القبور التي بداخل الكنائس.
تعتقد حضارات كثيرة تتضمن اليهودية والهندوسية والوثنية التقليدية في دناسة الميت عقائديا، لذا فهم لا يخلطون بين المعابد ولا المقابر مع ذلك تصفح حضارة الموتشي أعلى، وحضارة الإسلام بالأسفل .
يؤمن المسيحيون في يوم الحساب عند بعث المسيح مرأخرى، ولذا قد حدت الكنيسة الكاثوليكية من معارضتها لحرق الموتى في عام فقط.
كانت العادة المفضلة للمسيحين هي الدفن، على الأقل حتى الوقت الحديث، هذا بالرغم أيضا من استخدام معاظم ضخمة.
كان الدفن بقدر اتساع المساحة عادة في مقابر مجاورة للكنائس، فوقها شاهد أو لوح حجري أفقي، قليلا ما كانوا يوضعوا بالداخل فقط للأغنياء أو لرجال الدين المهمين.
احتوت المدافن الجدارية التي بداخل الكنائس بالكاد على جثث الموتى ذاتها في توابيت حجرية، وأيضا دفنت الجثث في سراديب أو في قبو الكنائس مع تماثيل أثرية جدارية لها.
أما ذوي النفوذ وخاصة الملوك فعادة ما كانوا يدفنون في توابيت حجرية قائمة بذاتها، ربما تحاط بساحة مسورة واضحة استخدمت فيها المعدنيات وفن النحت؛ كانت أكبر هذه التوابيت الحجرية هو ضريح القديسين الذي اعتبر مزارا ومقصدا للحج فيما بعد.
استغرق ضريح ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة في كنيسة هوفكيرشي بإنسبروك عقودا ليكتمل، بينما استغرق ضريح اركا دي سان دومينيكو ببولونيا إميليا رومانيا عدة قرون ليصل إلى شكله النهائي.
لم يكن باستطاعة الأرثوذكسية الشرقية تطوير آثار المقابر مثل ما فعلت الكنيسة الغربية، بسبب تعصبها ضد المنحوتات القائمة بذاتها والتي في الحجم الطبيعي، وبذلك استمرت قبور الأثرياء وذوي النفوذ في اتباع العادة الكلاسيكية وهي الدفن في التوابيت الحجرية المزينة بالنقوش البارزة، ولكن على مر السنين كانت النقوش البارزة تمحى شيئا فشيئا حتى تبقى لنا القليل فقط من رموز دينية بسيطة.
دفن قسطنطين الأول والأباطرة البيزنطيين اللاحقين حتى عام في كنيسة الحواريين المقدسيين في القسطنطينية، لكنها هدمت عند الفتح الإسلامي للقسطنطينية في عام .
توجد الآن بعض توابيت رخام السماقي الضخمة لكن البسيط معظمها من الكنيسة خارج متاحف إسطنبول للآثار.
إن مقبرة البابا المزيف يوحنا الثالث والعشرون في فلورنسا هي مدفن جداري ضخم من عصر النهضة بناه دوناتيلو وميكيلوتزو؛ وعلى الرغم من كلاسيكية شكلها، فإنها تعكس تكدس منسجم إلى حد ما غير لعناصر نموذجية مختلفة في القبور القوطية الكبرى؛ فإنها تحتوي على تماثيل في الحجم الطبيعي ممددة على التوابيت الحجرية، وهي عادة كانت شائعة منذ فترة الفن الرومانسيك وإلى فترة المعمار الباروكي وما بعده.
أحيانا ما كانت الأسر الحاكمة تدفن مع بعضها غالبا في الأديرة؛ أسس دوق الفالوا بورغندا دير شامول الديكارتي في عام للغرض ذاته، كما تعد مقابر السكليجر في فيرونا مقابر مغطاة قوطية قائمة بذاتها، ولكنها خارج الكنيسة في ساحة مسورة خاصة غير محدد طولها.
هنالك عدة كنائس مهمة تختوي على أعداد كبيرة من أثريات مثيرة للإعجاب، صنعها نخبة المهندسين المعمارين والنحاتين في ذلك الوقت مثل كاتدرائية القديس بطرس في روما وكاتدرائية سانت بول في لندن وكاتدرائية القديسين يوحنا وبولس في البندقية خمسة وعشرون دوج قاضي أول وكاتدرائية كنيسة سانتا كروتشي في فلورنسا.
أيضا امتلأت كنائس الأبرشية المحلية في الغالب بأثريات تتضمنت قطعا أثرية ضخمة ومهمة فنيا بالنسبة لملاك الأرض المحليين والمرموقين.
فأحيانا ما كانت تضيف العائلات البارزة مصلى يحتوي على مقابرهم لاستخدامها الخاص؛ ففي الدول الكاثوليكية كانت الناس تصرف الأموال كي تقرأ على أرواحها القداديس دائما وأبدا.
وبحلول عصر النهضة العليا بقيادة مايكل انجلو، امتلأت القبور بالرسوم، كما صورت التماثيل في هيئة الجلوس ثم واقفة فيما بعد.
وفي بعض الأحيان كانت التماثيل متجهة نحو المذبح أو راكعة أمامها في مظهر جانبي في هيئة بروفيلية .
ترأس فن الشعائر الجنائزية في الإسلام الفن المعماري.
إذ لم تستخدم مرفقات القبور بشكل كبير حتى إن غيابهم من القبور صار المعيار السائد في قبور المسلمين.
فكانت الطبقة الحاكمة والرموز الدينية المهمة تدفن في توابيت حجرية بسيطة وفق العادة، وربما يوجود عليها بعض الكتابات.
على أية حال فإن الفن المعماري كان يتيح فرصة للتحرر من قيود رسمية طقوس الدفن الإسلامية والتعبير عن أبعاد المجتمع عن طريق توضيح منزلة الميت الاجتماعية والدينية وهويته والاعتزاز به.
ظهر عدد من العادات المعمارية المميزة لتوضيح تلك البيانات الاجتماعية.
ولكت كانت السرعة بطيئة إذ تدين الأحاديث النبوية بناء المقابر، وأكد ذلك محمد نفسه بطلبه أن يدفن في قبر غير معلم في إحدى غرف بيته بالمدينة، ولكن بحلول القرن الثاني عشر على الأقل صار المسجد النبوي الكبير علامة لموقع القبر.
إن أول المقابر الإسلامة التي تم التعرف عليها هي في سامراء بالعراق وهو يرجع إلى العام فقط حيث كانت لأميرة بيزنطية، دفن بها ابنها.
وبمرو الوقت تطورت العادة إلى احتواء منظر طبيعي، ربما تبعا لمفهوم المسلمين عن الجنة.
وحين درست هذه الفكرة تم تأكيدها، ولكن مع صعوبة إعادة تأهيل الأماكن لتكون الحدائق بالنسبة لفن المعمار، أصبح اتباع آثار مراحل القبور البدائية مهمة صعبة.
ولكن على أية حال، أصبحت الخدائق المحيطة بالقبور مشهورة في أجزاء كثيرة من العالم الإسلامي وحتى الحدائق المبهجة لائمت هذا الغرض أيضا.
استخدمت أمثلة الشرباغ الفارسي الرسمي بتوسع في الهند وإيران وبلدان أخرى.
لقد كان مثمن مسجد قبة الصخرة في القدس ذا تأثير أيضا، الذي لا يعتبر ضريحا في حد ذاته، بل النموذج الإسلامي الأول للمباني التذكارية ذات التخطيط المركزي مبني على الطراز البيزنطي لقبور الشهداء داخل مبنى قائم بذاته، بالرغم من بناءه في ساحة حجرية عوضا في حديقة.
ظهرت بعد ذلك عادة بناء أضرحة صغيرة في الحجم نسبيا في إيران، عادة ما تكون في هيئة أبراج قصيرة من قباب سداسية أوثمانية تحتوي على غرفة واحدة مثل مقبرة مالك.
أما فيما بعد تطورت مقابر الغرف الوحيدة تلك لتصبح أكبر في عصر الإمبراطوريتين تيموريون وإمبراطورية مغول الهند، مثل مقبرة تيمورلنك الملقبة بغور أمير في سمرقند ومقابر مغول الهند الشهيرةالتي اكتلملت لاحقا لتصبح تاج محل المعروف.
بنيت معظم مقابر مغول الهند في شرباغ جداري كبير أو حدائق مغولية مع قصيرات أبنية تعلوها قباب أحيانا في الزوايا وبوابات الحراسة.
يتموضع تاج محل في نهاية الحدبقة حيث يطل على نهر يمنا أمامه؛ بالرغم من أن بناء مثل تلك المباني يكون مركزي في العادة.
من الممكن أن تحتوي أمثلتها على مآذن رغم عدم استخدامها بصفتها مساجد عامة.
أما مثال مقبرة جهانكير فلا تحتوي على أية قباب، في حين أن مقبرة سيكاندرا تحتوي على قباب صغيرة للزخرفة فقط.
بنى حكام هنديون مسلمون آخرون مقابر أخرى مشابهة مثل مقبرة غول غامباز.
غالبا ما تكون الفنون الجنائزية محافظة من حيث الإسلوب، حيث إن كثير من علامات القبور في ثقافات متنوعة تميل لاتباع النماذج التقليدية، وكثير غيرهم تعكس روح الحداثة أو أساليب حديثة أخرى.
لا يزال بناء النصب التذكارية التي تعرض تذكارات جماعية لمجموعة معينة من الأموات مستمرا، وخاصة تلك المتعلقة بالحروب، حتى إنها بدأت تأخذ مكان النصب التذكارية الفردية أو العائلية، لأن النصب الأكبر هي الشكل السائد حاليا؛ هذا مع العلم بأن قادة السياسة الغربيين عادة ما يدفنون في مقابر بسيطة.
هنالك عدد من النصب التذكارية الكبيرة تقليدية بوضوح، وهنالك أيضا نصب تعكس أساليب أكثر حداثة منهم: النصب التذكاري لحرب فيتنام وعدة نصب تذكارية للهولوكوست مثل ياد فاشيم في القدس ونصب فيلديف التذكاري في باريس ونصب محرقة اليهود في أوروبا التذكارية في برلين ونصب اليودنبلاتز للهولوكوست في فيينا .
إن تلك النصب تتبع إسلوبا معاكسا بشكل ملحوظ لمعظم نصب الحروب التذكارية التي بنيت لجيوش الحرب العالمية الثانية؛ فنصب موتى الحرب العالمية الأولى التذكارية الأقدم التي اتبعت الحداثة، كانت تزال أحيانا بعد نصبها بفترة للاعتقاد بأنهم غير ملائمين.
كان لبعض من نصب الحروب التذكارية خاصة في بلدان مثل ألمانيا تاريخ سياسي مضطرب مثل نصب نويه فاخي التذكاري المقدس في برلين.
لاحظ بعض النقاد أزمة في نمط النصب التذكارية العامة بدأت منذ ، عندما رأت الناس أن اللغة الرمزية التصويرية التقليدية واستحضارها القيم القومية غير كافي، خاصة من حيث عمليات الإبادة جماعية، ولو في الجهة الغربية للستار الحديدي على الأقل.
أما في الكتلة الشرقية الشيوعية كان نمط الواقعية الاشتراكية السائد لا يزال ملائما ولو من وجهة نظر ذوي النفوذ.
أما جيل النصب التذكارية للحروب المجردة والمفهومية والهولوكوست التي تبنى في الغرب منذ التسعينيات فيبدوا أنه أخيرا وجد القرار لمثل هذه القضايا.
تم بناء عدة أضرحة ضخمة لقادة سياسيين منهم: ضريح لينين وأضرحة كل من أتاتورك وجنة وكيم ايل سونغ وتشي غيفارا هذا غير عدة نصب تذكارية رئاسية في الولايات المتحدة، وبالرغم من أن القبور الحقيقية للرؤساء الحديثين بسيطة للغاية، فإنها تتضمن مكتبات رئاسية ومتاحف تجعلها الآن أكبر النصب التذكارية.
أما ضريح الخوميني هو عبارة عن مجمع مساجد ضخمة تصل لضخامة أي من أمثلة القرون الوسطى لا أقل، لأنها تتضمن أكثر من ، موقف لركن السيارات.

وصحبان.
والأصحاب، جمع صحب والصحابة بالفتح: الأصحاب وهي في الأصل مصدر.
وجمع الأصحاب أصاحيب.
وقولهم في النداء يا صاح، معناه يا صاحبي.
ولا يجوز ترخيم المضاف إلا في هذا وحده، سمع من العرب مرخما.
وأصحبته الشيء: جعلته له صاحبا.
واستصحبه الكتاب وغيره.
وكل شيء لاءم شيئا فقد استصحبه.
واصطحب القوم: صحب بعضهم بعضا، وأصله اصتحب.
وأصحب البعير والدابة، إذا انقاد بعد صعوبة، قال الشاعر: ولست بذي رثية إمر ... إذا قيد مستكرها أصحبا وأصحب الرجل، إذا بلغ ابنه.
والمصحب من الزقاق: ما الشعر عليه.
وقد أصحبته، إذا تركت صوفه أو شعره عليه ولم تعطنه.
وأصحب الماء، إذا علاه الطحلب.
وحمار أصحب، أي أصحر يضرب لونه إلى الحمرة.
صحح الصحة: خلاف السقم.
وقد صح فلان من علته واستصح.
قال الأعشى: نفض الأسقام عنه واستصح وصححه الله فهو صحيح وصحاح بالفتح.
وكذلك صحيح الأديم وصحاح الأديم بمعنى، أي غير مقطوع.
وأصح القوم فهم مصحون، إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت.
وفي الحديث: لا يوردن ذو عاهة على مصح.
وتقول: السفر مصحة، بالفتح.
صحر الصحراء: البرية، وهي غير مصروفة وإن لم تكن صفة.
وأصل الصحارى صحاري بالتشديد، وقد جاء ذلك في الشعر.
وأصحر الرجل، أي خرج إلى الصحراء.
والصحرة بالضم: جوبة تنجاب وسط الحرة، والجمع صحر.
والصحرة لون الأصحر، وهو الذي في رأسه شقرة.
وحمار أصحر: فيه حمرة.
وأتان صحراء.
واصحار النبت اصحيرارا، أي هاج.
ويقال: لقيته صحرة بحرة، وهي غير مجراة، إذا رأيته وليس بينك وبينه ساتر.
والمصاحر: الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله.
والصحيرة: اللبن الذي يلقى فيه الرضف حتى يغلي ثم يصب عليه السمن فيشرب.
وربما ذر عليه الدقيق فيتحتى.
تقول منه: صحرت اللبن أصحره صحرا.
صحصح الصحصح والصحصاح والصحصحان: المكان المستوي.
والترهات الصحاصح، هي الباطل.
هكذا حكاه أبو عبيد.
وكذلك الترهات البسابس.
وهما بالإضافة أجود عندي.
صحف الصحفة كالقصعة، والجمع صحاف.
والصحيفة: الكتاب، والجمع صحف وصحائف.
والمصحف والمصحف.
قال الفراء: وقد استثقلت العرب الضمة في حروف فكسروا ميمها وأصلها الضم، من ذلك مصحف، ومخدع، ومطرف، ومغزل، ومجسد: لأنها في المعنى مأخوذة من أصحف أن جمعت فيه الصحف، وأطرف أي جعل في طرفيه علمان، وأجسد ألصق بالجسد.
والتصحيف: الخطأ في الصحيفة.
صحل يقال: في صوته صحل، أي بحوحة.
وقد صحل الرجل بالكسر يصحل صحلا، أي صار أبح، فهو صحل الصوت وأصحل.
صحم الأصح: الأسود الذي يضرب إلى الصفرة.
وبلدة صحماء: مغبرة.
والصحماء: بقلة.
واصحامت البقلة: اصفارت.
صحن صحنت بين القوم: أصلحت.
وصحنته صحنات، أي ضربته.
وناقة صحون، أي رموح.
وصحن الدار: وسطها.
والصحن: العس العظيم.
يقال: صحنته إذا أعطيته شيئا فيه.
والصحن: طسيت، وهما صحنان يضرب أحدهما على الآخر.
والصحناء بالكسر: إدام يتخذ من السمك، والصحناء أخص منه.
صحا المصحاة: إناء.
قال الأعشى: بكأس وإبريق كأن شرابه ... إذا صب في المصحاة خالط بقما وصحامن سكره صحوا؛ والسكران صاح.
والصحو أيضا: ذهاب الغيم.
واليوم صاح.
وأصحت السماء، أي انقشع عنها الغيم، فهي مصحية.
وقال الكسائي: فهي صحو، ولا تقل مصحية.
وأصحينا، أي أصحت لنا السماء.
صخب الصخب: الصياح والجلبة.
تقول منه: صخب بالكسر، فهو صخاب وصخبان.
واصطخب، افتعل منه.
وقال الشاعر: إن الضفادع في الغدران تصطخب وماء صخب الآذي، إذا كان له صوت.
صخخ الصاخة: الصيحة تصم لشدتها.
تقول: صخ الصوت الأذن يصخها صخا.
ومنه سميت القيامة: الصاخة.
وضربت الصخرة بحجر فسمعت لها صخة.
صخد صخدته الشمس تصخده صخدا: أصابته فأحرقته.
وصخد الصرد: أي صاح.
وصخد النهار بالكسر يصخد صخدا: اشتد حره.
ويوم صخدان بالتحريك، وصيخود: شديد الحر.
وصخرة صيخود: أي شديدة.
وأصخد الحرباء: تصلى بحر الشمس.
صخر الصخر: الحجارة العظام، وهي الصخور.
يقال صخر وصخر بالتحريك، الواحدة صخرة وصخرة.
والصاخرة: إناء من خزف.
صخم اصطخمت فأنا مصطخم إذا انتصبت قائما والمصطخم: المنتصب القائم صدأ صدأ الحديد: وسخه.
وقد صدئ يصدأ صدأ، ويدي من الحديد صدئة، أي: سهكة.
وفلان صاغر صدئ أيضا إذا لزمه العار واللوم وجدي أصدأ بين الصدإ، إذا كان أسود مشربا حمرة، وقد صدئ، وعناق صدآء.
والصدأة بالضم: اسم ذلك اللون، وهي من شيات المعز والخيل.
يقال: كميت أصدأ، إذا علته كدرة.
صدح صدح الديك والغراب صدحا، أي صاح.
قال لبيد: وقينة ومزهر صداح والصيدح: الفرس الشديد الصوت.
والصدحة: خرزة يؤخذ بها الرجال.
صدد صد عنه يصد صدودا: أعرض.
وصده عنا لأمر صدا.
منعه وصرفه عنه.
وأصده لغة.
قال الشاعر: أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم ... صدود السواقي عن رءوس المخارم وصد يصد ويصد صديدا: أي ضج.
والصدد: القرب، يقال داري صدد داره، أي قبالتها، نصب على الظرف.
والصداد، بالضم والتشديد: دويبة، وهي من جنس الجردان.
قال أبو زيد: هو في كلام قيس سام أبرص.
والجمع صدائد على غير قياس.
والصداد أيضا: الطريق إلى الماء.
وصديد الجرح: ماؤه الرقيق المختلط بالدم قبل أن تغلظ المدة، تقول: أصد الجرح، إذا صار فيه المدة.
والصد: الجبل.
قال أبو عمرو: يقال لكل جبل صد وصد، وسد وسد.
صدر الصدر: واحد الصدور، وهو مذكر.
وإنما قال الأعشى: ويشرق القول الذي قد أذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم فأنثه على المعنى لأن صدر القناة من القناة.
وصدر كل شيء: أوله.
وصدر السهم: ما جاز من وسطه إلى مستدقه وسمي بذلك لأنه المتقدم إذا رمي.
والصدر: الطائفة من الشيء.
والصدرة من الإنسان: ما أشرف من أعلى صدره، ومنه الصدرة التي تلبس.
والمصدور: ألذي يشتكي صدره.
وطريق صادر، أي يصدر بأهله عن الماء.
والصدار، بكسر الصاد: قميص صغير يلي الجسد، وفي المثل: كل ذات صدار خالة، أي من حق ارجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه.
والصدار: سمة على صدر البعير.
والصدر بالتحريك: الاسم من قولك: صدرت عن الماء وعن البلاد.
وفي المثل: تركته على مثل ليلة الصدر، يعني حين صدر الناس من حجهم.
والصدر بالتسكين المصدر.
قال الشاعر: وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... صدر المطية حتى يعرف السدفا قال أبو عبيد: قوله صدر المطية، مصدر من قولك: صدر يصدر صدرا.
وأصدرته فصدر، أي رجعته فرجع.
والموضع مصدر، ومنه مصادر الأفعال.
وصادره على كذا.
وصدر الفرس، أي بز بصدره وسبق.
قال طفيل يصف الفرس: كأنه بعد ما صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول ويروى: صدرن على ما لم يسم فاعله، أي ابتلت صدورهن بالعرق، والأول أجود.
والعرق: الصف من الخيل.
وصدر كتابه: جعل له صدرا.
وصدره في المجلس فتصدر.
والمصدر: الشديد الصدر.
ويقال للأسد: المصدر.
والتصدير: الحزام، وهو في صدر البعير، والحقب عند الثيل.
صدع الصدع: الشق.
يقال: صدعته فانصدع هو، أي انشق.
والصديع: الصبح.
والصديع: الصرمة من الإبل، والفرقة من الغنم.
وصدعت الفلاة: قطعتها.
وصدعت الشيء: أظهرته وبينته.
ومنه قول أبي ذؤيب: يسر يفيض على القداح ويصدع يقال: صدعت بالحق، إذا تكلمت به جهارا.
وقوله تعالى: فاصدع بما تؤمر .
قال الفراء: أراد فاصدع بالأمر، أي أظهر دينك.
أبو زيد: صدعت إلى الشيء أصدع صدوعا: ملت إليه.
وما صدعك عن هذا الأمر، أي ما صرفك.
والتصديع: التفريق.
وتصدع القوم: تفرقوا.
والصداع: وجع الرأس.
وصدع الرجل تصديعا.
والصدعة بالكسر: الصرمة من الإبل والفرقة من الغنم.
يقال: صدعت الغنم صدعتين، أي فرقتين، وكل واحدة منهما صدعة.
ورجل صدع بالتسكين وقد يحرك، وهو الضرب الخفيف اللحم الشاب.
فأما الوعل فلا يقال فيه إلا صدع بالتحريك، وهو الوسط منها ليس بالعظيم ولا الصغير، ولكنه وعل بين وعلين.
وكذلك هو من الظباء والحمر.
قال الراجز: يا رب أياز من العفر صدع تقبض الذئب إليه واجتمع يقال رأيت بين القوم صدعات، أي تفرقا في الرأي والهوى.
صدغ الصدغ: ما بين العين والأذن، ويسمى أيضا الشعر المتدلي عليها صدغا.
ويقال صدغ معقرب.
قال الشاعر: عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الأصداع والضرس نقد والمصدغة: المخدة، لأنها توضع تحت الصدغ.
وربما قالوا: مزدغة بالزادي.
وحكى أبو عبيد: صدغت الرجل إذا حاذيت بصدغك صدغه في المشي.
والصداغ: سمة في الصدغ.
وقولهم: فلان ما يصدغ نملة من ضعفه، أي ما يقتل.
وصدغ الرجل بالضم يصدغ صداغة، أي ضعف، فهو صديغ.
ويقال للولد صديغ.
إلى أن يستكمل سبعة أيام.
قال الأصمعي: ما صدغك عن هذا الأمر، أي ما صرفك وردك.
واتبع فلان بعيره فما صدغه، أي ما ثناه، وذلك إذا ند.
صدف صدف عني، أي أعرض.
ويقال: امرأة صدوف، للتي تعرض وجهها عليك ثم تصدف.
وأصدفني عنه كذا وكذا، أي أمالني.
وصدف الدرة: غشاؤها، الواحدة صدفة.
وفرس أصدف بين الصدف، إذا كان متداني الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين.
وقال أبو يوسف: الصدف أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الوحشي.
قال: فإن مال إلى الإنسي فهو أقفد.
والصدف والصدف: منقطع الجبل المرتفع، وقرئ بهما قوله تعالى: بين الصدفين .
وقال الأصمعي: الصدف كل شيء مرتفع، مثل الهدف.. وصادفت فلانا: وجدته.
والصوادف: الإبل التي تجد الإبل على الحوض فتقف عند أعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل هي.
صدق الصدق: خلاف الكذب.
وقد صدق في الحديث.
ويقال أيضا: صدقه الحديث.
وصدقوهم القتال.
وتصادقا في الحديث وفي المودة.
والمصدق: الذي يصدقك في حديثك، والذي يأخذ صدقات الغنم.
والمتصدق: الذي يعطي الصدقة.
ومررت برجل يسأل، ولا تقل يتصدق.
وقوله تعالى: إن المصدقين والمصدقات بتشديد الصاد، أصله المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها.
والصداقة والمصادقة: المخالة، والرجل صديق والأنثى صديقة والجمع أصدقاء، وقد يقال للواحد والجمع والمؤنث صديق.
قال الشاعر: نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا ... بأعين أعداء وهن صديق ويقال: فلان صدقي، أخص أصدقائي، وإنما يصغر على جهة المدح، كقول حباب بن المنذر: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.
والصديق: الدائم التصديق، ويكون الذي يصدق قوله بالعمل.
والصدق، بالفتح: الصلب من الرماح، ويقال المستوي.
ويقال أيضا: رجل صدق اللقاء، وصدق النظر، وقوم صدق بالضم.
وهذا مصداق هذا، أي ما يصدقه.
ويقال للرجل الشجاع والفرس الجواد: إنه لذو مصدق بالفتح، أي صادق الجملة وصادق الجري، كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك.
قال خفاف بن ندبة: إذا ما استحمت أرضه من سمائه ... جرى وهو مودوع وواعد مصدق يقول: إذا ابتلت حوافره من عرق أعاليه جرى وهو متروك لا يضرب ولا يرجز، ويصدقك فيما يعدك من البلوغ إلى الغاية.
والصدقة: ما تصدقت به على الفقراء.
والصداق والصداق: مهر المرأة، وكذلك الصدقة، ومنه قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ، والصدقة مثله.
وقد أصدقت المرأة، إذا سميت لها صداقا.
صدم صدمه صدما: ضربه بجسده.
وصادمه فتصادما واصطدما.
والصدمتان، بكسر الدال: جانبا الجبين.
وفي الحديث: الصبر عند الصدمة الأولى معناه أن كل ذي مرزئة قصاراه الصبر، ولكنه إنما يحمد عند حدتها.
والصدام بالكسر: داء يأخذ رءوس الدواب.
والعامة تضمه، وهو القياس.
صدن الصيدناني: الصيدلاني.
والصيدناني أيضا: دويبة، قال أبو عبيد: تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه.
ويقال له: الصيدن أيضا.
والصيدن: الثعلب.
والصيدن: الملك.
صدى الصدى: ذكر البوم.
قال العدبس: الصدى هو هذا الطائر الذي يصر بالليل ويقفز قفزانا ويطير، والناس يرونه الجندب وإنما هو الصدى، فأما الجندب فهو أصغر من الصدى.
والصدى: الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها.
يقال: صم صداه أو أصم الله صداه، أي أهلكه، لأن الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه.
وقد أصدى الجبل.
والتصدية: التصفيق.
وصاديت فلانا: داجيته وساترته وداريته.
والمصاداة أيضا: المعارضة.
وتصدى له، أي تعرض وهو الذي يستشرفه ناظرا إليه.
ويقال أيضا: إنه لصدى إبل، أي عالم بها وبمصلحتها.
والصدى: العطش، وقد صدي يصدى صدى، فهو صد وصاد وصديان، وامرأة صديا.
والصوادي: النخيل الطوال، وقد تكون الصوادي التي لا تشرب الماء.
صرب الصرب: اللبن الحامض جدا.
يقال: جاءنا بصربة تزوي الوجه.
وكذلك الصرب بالتحريك.
والصرب أيضا: الصمغ الأحمر، وهو صمغ الطلح.
قال الشاعر: أرض عن الخير والسلطان نائية ... فالأطيبان بها الطرثوث والصرب الواحدة صربة.
وربما كان الصربة مثل رأس السنور، وفي جوفها شيء كالغراء والدبس يمص ويؤكل.
والمصرب: الإناء الذي يصرب فيه اللبن، أي يحقن.
تقول: صربت اللبن في الوطب، واصطربته، إذا جمعته فيه شيئا بعد شيء وتركته ليحمض.
وتقول أيضا: صرب بوله، إذا حقنه، ومنه قيل للبحيرة صربى على فعلى، لأنهم كانوا لا يحلبونها إلا للضيف فيجتمع اللبن في ضرعها.
صرج الصاروج: النورة وأخلاطها.
صرح الصرح: القصر، وكل بناء عال، والجمع الصروح.
والصرحة: المتن منا لأرض.
وصرحة الدار: عرصتها.
والصرح، بالتحريك: الخالص من كل شيء والصريح: اللبن إذا ذهبت رغوته.
وتقول: جاء بنو تميم صريحة، إذا لم يخالطهم غيرهم.
والصريح: الرجل الخالص النسب، والجمع الصرحاء.
وكل خالص صريح.
وقد صرح بالضم صراحة وصروحة.
وانصرح الحق: أي بان.
وشتمت فلانا مصارحة وصراحا، أي كفاحا ومواجهة، والاسم الصراح بالضم.
وكأس صراح، إذا لم تشب بمزاج.
والتصريح: خلاف التعريض.
ويوم مصرح: أي ليس فيه سحاب.
وتصريح الخمر: أن يذهب عنها الزبد، تقول: قد صرحت من بعد تهدار وإزباد.
وصرح فلان بما في نفسه، أي اظهره.
وفي المثل: صرح الحق عن محضه، أي انكشف.
وتقول أيضا: صرحت كحل، أي أجدبت وصارت صريحة، أي خالصة في الشدة.
صرخ

 تاريخ تونس هو ليس فقط تاريخ دولة عربية مسلمة تقع في شمال أفريقيا، بل جزء من تاريخ العديد من الحضارات التي تعاقبت عليها عبر التاريخ.وكانت تسمى في السابق إفريقية وعاصمتها حاليا تونس  عرفت تونس تاريخا يعود لعهود سحيقة إذ يعود ظهور الإنسان في المنطقة التي تعرف اليوم بتونس إلى فترة ما قبل التاريخ، حيث تم العثور على آثار نشاط إنساني يعود إلى العصر الحجري القديم السفلي وذلك تحديدا في موقع القطار بمدينة قفصة والذي اكتشف فيه عالم الآثار جراي كوما من الحجارة مخروطي الشكل يعتقد أنه تعبير عن معتقد ما ويرجح أنه من أقدم المعالم الدينية التي عرفتها البشرية.
تعد الحضارة القبصية .
ق.م.
إلى .
ق.م.
أول مظاهر المجتمعات الإنسانية المنظمة بالمنطقة.وفي هذه الفترة وفد البربر الأمازيغ كما يبدو مع هجرة الشعوب الليبية تعبير اغريقي عن الشعوب الأفريقية آنذاك وإن كان لا يعرف أصل الشعوب الأمازيغية بالتحديد ويعتبرهم كثيرون السكان الأصليين للبلاد.
عرفت المنطقة تعاقب العديد من الحضارات التي جلبتها ثروات هذه الأرض وأهمية موقعها الإستراتيجي في قلب حوض البحر الأبيض المتوسط وساعد على دخولها الانفتاح الطبيعي لتونس وسهولة تضاريسها.
ويعد قدوم الفينيقيين سنة ق.م.
لغايات تجارية بداية دخول المنطقة فترة التاريخ.
أما تأسيس قرطاج سنة ق.م.
فيعد البداية الحقيقية لدخول شمال إفريقيا القديم في صلب التاريخ وذلك في علاقة بعامل التأثر والتأثير على المستوى الحضاري.
ق.م.
ق.م.
أقام السكان الموجودون بالبلاد التونسية علاقات تجارية مع الفينيقيين منذ القرن ق.م.
حيث قام هؤلاء بإنشاء مرافئ لتبادل البضائع تعتمد في أغلب الأحيان على المقايضة.
وتعتبر أوتيكا من أهم هذه الموانئ وكان تأسيس عليسة لقرطاج كقاعدة عسكرية لحماية الموانئ التجارية على الساحل الغربي للبحر الأبيض المتوسط.
وعلى إثر الإضرابات التي نشبت في فينيقيا قامت مجموعة من التجار بالفرار إلى قرطاج قرط جدشت المدينة الجديدة والاستقرار فيها  بمرور الزمن ضعفت الإمبراطورية التجارية الفينيقية وورثت قرطاج أمجادها ومستعمراتها وقامت بتوسيع رقعتها لتشمل جزءا كبيرا من سواحل البحر الأبيض المتوسط، ونظرا لموقعها الإستراتيجي والمطل على حوضي المتوسط، استطاعت بسط نفوذها والسيطرة على حركة التجارة بشكل لم يكن لينال رضاء القوة العظمى آن ذلك.
حيث شكل التوسع القرطاجي خطرا على مصالح ونفوذ الإغريقيين مما أدى إلى اشتباكات عسكرية بين الدولتين.
وفي سنة ق.م برز كيان جديد في شبه الجزيرة الإيطالية تحت اسم روما ودخلت روما حلبة الصراع منافسة قرطاج، الشيء الذي أدى إلى نشوب سلسلة من الحروب سنة ق.م اشتهرت باسم الحروب البونيقية ولعل أشهرها حملة حنبعل الحرب البونيقية الثانية الذي قام بعبور سلستي البيريني والألب بفيلته ق.م.
ق.م.
.
انتهت هذه الحروب البونيقية بهزيمة القرطاجيين واضعافهم بشكل كبير خاصة بعد حرب زوما المفصلية مما مهد الطريق لحرب ثالثة وحاسمة انتهت بزوال قرطاج وخراب المدينة وقيام الرومانيون بإنشاء أفريكا أول مقاطعة رومانية بشمال إفريقيا وذلك سنة ق.م.
ق.م م  سنة ق.م قرر الامبراطور الروماني يوليوس قيصر اعادة بناء مدينة قرطاج بعد أن كانت أوتيكا العاصمة ولكن أعمال البناء لم تبدأ رسميا إلا مع خلفه أوغيست وبذلك بدأت فترة ازدهار في المنطقة حيث أصبحت أفريقية مخزن حبوب روما.
ازدهرت مدن رومانية أخرى بالتزامن مع أرض قرطاج ومازالت الآثار شاهدة على بعض منها مثل دقة بولاية باجة والجم بولاية المهدية.
أدى نمو قرطاج السريع إلى تبوئها مكانة ثاني مدينة في الغرب بعد روما إذ ناهز عدد سكانها مائة ألف نسمة.
وبدأ انتشار المسيحية في تلك الفترة والذي لاقى في البداية معارضة كبيرة من السكان ولم يحسم الأمر للدين الجديد إلا مع القرن الخامس وأصبحت قرطاج إحدى العواصم الروحية الهامة للغرب آنذاك.
التنافس الروماني القرطاجي حول الحوض الغربي للمتوسط أدى بهما إلى التصادم عسكريا في حروب ثلاثة عرفت بالحروب البونية بين قرطاج وروما اندلعت الأولى سنة ق م إلى م ق و التي سميت بحرب صقلية أما الثانية و التي سميت بحرب حنبعل فامتدت بين و قم لينتهي هذا الصراع بتخريب قرطاج و إحراقها خلال الحرب الثالثة قم .
بعد ذلك تعددت محاولات إعادة إعمار قرطاج لكنها فشلت لأسباب مختلفة أهمها محاولة كايوس قراكوس و محاولة يوليوس قيصر لكن إغتياله حال دون إتمام مشروعه.
ق م يقرر أقتاوينوس ابن يوليوس قيصر بالتبني و مؤسس النظام الإمبراطوري إعادة بناء قرطاج أقتاوينوس الملقب بأوغسطوس أول الأباطرة الرومان .
بعد إتمام البناء أصبحت قرطاج عاصمة للولاية الرومانية الجديدة التي سميت إفريقيا البرونصلية و التي امتدت على كامل البلاد التونسية الحالية و جزء من شرقي الجزائر .
إزدهرت المنطقة خلال العهد الروماني على جميع الأصعدة من ذلك عمرانيا فالمجال التونسي احتوى خلال العهد الروماني على أكثر من مدينة بكل معالمها الررومانية المعروفة و من هذ ه المدن نذكر إضافةالى قرطاج هدرومتوم سوسة نيابوليس نابل توقا دقة مكتريس مكثر سيكا فينيريا الكاف أوينا أوذنة تيسدروس الجم وغيرها من المدن التي أنشات أو أعيد تهيئتها على النمط الروماني لتوطين الجيوش و عائلاتهم و المهاجرين الإطاليين.
تميزت من بين هذه المدن قرطاج بإعتبارها عاصمة الولاية و ثالث مدينة في العالم الروماني بعد روما و القسطنطينية من حيث الحجم و عدد السكان فهي تمسح هكتار و تعد حوالي مليون ساكن في أواخر القرن الثاني الميلادي.تعددت و ظائف المدينة في إفريقيا البروقنصلية على غرار المدن الرومانية من سياسية و سكنية و احتوت جملة من العالم المتصلة بهذه الوظائف من فوروم الساحة العمومية و الكابيتوليم معبد الديانة الرسمية للدولة الرومانية و حمامات و مسارح نصف دائرية و دائرية كمسرح مدينة تيسدروس .
كما تميزت المنطقة عن سائر الولايات الرومانية بإزدهار فن الفسيفساء الذي تأثر في إفريقيا البروقنصلية بالمدرسة الإسكندرية أي اعتماد المكعبات متعددة الألوان فقد إتتشرت اللوحات الفسيفسائية في كامل مدن الولاية بل تنافس الأثرياء فيما بينهم في تزيين بلاطات منازلهم باللوحات الفسيفسائية و تنوعت المواضيع التي جسدتها هذه اللوحات إذ نجد اليوم بالمتاحف التونسية لوحات تمثل مشاهد صيد و اخرى بها مشاهد مصارعة كذلك نجد لوحات تبرز مشاهد عن الحياة اليومية مشاهد عن الزراعة و الأعمال الفلاحية لوحات تبرز المعتقدات و الآلهة ...المجال الثاني الذي ميز الولاة الروملنية هو الفلاحة إذ سمت تونس خلال العهد الروماني مطمور روما و ذلك لأهمية إنتاجها الفلاحي و خاصة إنتاج الحبوب و زيت الزيتون فخلال القرن الثالث الميلادي اغتنمت الولاية فرصة تدهور الاقتصاد الإيطالي لإحياء غراسة الأشجار المثمرة بعد أن قضي عليها إثر إحراق قرطاج سنة ق م وبفضل التقاليد الفلاحية المكتسبة منذ العهد القرطاجي و أيضا بفضل تعدد التشريعات و القوانين المشجعة على العمل في الفلاحة أضحت الولاية توفر كامل حاجيات روما الغذائية بمفردها و قدرت صادرات قرطاج من الحبوب إلى روما حسب المصادر الرومانية بحوالي .
مليون قنطار هذا إضافة إلى بقية المنتوجات الأخرى كالزيوت و الخمور .
أيضا في مجال الفكر كان للولاية إسهاماتها في إثراء الحضارة الرومانية فروائع أبولوس لا تزال تثري إلى اليوم الأدب الغربي و أبولوس من أصل إفريقي .
كطلك في هذا الإطار نذكر القديس أوغسطينوس الذي عاش بين و ميلادي و الذي وضع فلسفة مسيحية أثرت في الفكر المسيحي الغربي حتى أزمنتنا الحديثة .
في مجال السياسة و الحكم كان لولاية إفريقيا البروقتصلية أيضا كلمتها فالعائلة السيفيرية التي حكم أبناؤها الإمبراطورية هي من أصل إفريقي وأشهر أبنائها الإمبرطور سيبتيموس سوريوس أو سيبتيم سيفار الذي حكم بين و م .
عبر الوندال مضيق جبل طارق في م وسيطروا سريعا على مدينة قرطاج حيث اتخذوها عاصمة لهم.
وكانوا أتباع الفرقة الأريانية والتي اعتبرتها الكنيسة الكاثوليكية آنذاك فرقة من الهراطقة كما اعتبرهم السكان برابرة وأدى ذلك إلى حملة قمع سياسي وديني واسعة ضد المعارضين.
بدأت مناوشات بين الوندال والممالك البربرية المتاخمة للدولة وكانت انهزام الوندال سنة م الحدث الذي شجع بيزنطة على القدوم لطرد الوندال.
ينطوي تاريخ تونس على سجل حافل من الحقب التاريخية المهمة والفترات الزمنية الثرية بالأحداث مما يجعل هذه الأحقاب جديرة بالدراسة والبحث والتنقيب قصد استجلاء تفاصيلها وسبر أغوارها وتتبع حركات الاندفاع والإشراق فيها.ومن بين هذه الفترات التاريخية فترة المملكة الوندالية بأرض تونس من إلى للميلاد، والونداليون فرع من الجرمانيين هم ورثة الامبراطورية الرومانية، تركوا إسبانيا وغزوا إفريقيا الشمالية عبر البحر المتوسط تحت قيادة ملكهم جنسريق، وكان ذلك تحت ضغط القوط الغربيين.
وستحظى فترة الونداليين بمعرض خاص تنظمه وزارة الثقافة والمحافظة على التراث بالتعاون مع المعهد الوطني للتراث ومتحف كالشرو الألماني تحت عنوان ورثة الامبراطورية الرومانية المملكة الوندالية الذي سيفتتح يوم أكتوبر في ألمانيا.
ويتواصل العرض على امتداد أربعة أشهر وهو يشتمل على قطع أثرية هامة تؤرخ للفترتين الوندالية والبيزنطية تم انتقاؤها بكل عناية من مختلف المتاحف التونسية.
وقد سبق أن عرض متحف كالشرو الألماني مثل هذه التظاهرات الثقافية التي تعرف بثراء تاريخ تونس لعل اهمها معرض حنبعل وقرطاج وكان ذلك سنة والذي لاقى نجاحا باهرا بلغ صداه جميع البلدان الأوروبية.
وتعود أصول متحف كالشرو إلى القرن السادس عشر ويحتوي على مجموعة من التحف النادرة ترجع إلى العصور القديمة وبعض القطع الفنية التي جمعت على مر الزمن من خلال جهود الأسرة الدوقية الكبرى بادن وبعد عام تم تطوير المتحف من خلال عمليات توسعة للمساحة التي يشغلها ومن ثم أصبح هذا المعلم من المتاحف الألمانية الكبرى ذات السمعة الدولية المرموقة.
كما ستمثل هذه التظاهرة مناسبة لاكتشاف شواهد أثرية للحقبة البيزنطية الممتدة من إلى للميلاد بالاضافة إلى قطع فريدة تؤرخ لبداية الحضور العربي الإسلامي بتونس مثل صفحات من القرآن الكريم وعدد من الشواهد الجنائزية والقطع الخزفية والبلورية.
ويقدم المعرض كذلك قطعا أثرية متنوعة أخرى يناهز عددها قطعة تم اختيارها من متاحف وطنية وجهوية تونسية مثل متاحف قرطاج وباردو وأوذنة وبوبوت وهرقلة ومكثر وحيدرة وسبيطلة وتلابت وهي تعكس ابداعا في فن الخزف والفسيفساء والحلي الوندالى اضافة لكنز مدينة شمتو ومنحوتات وتماثيل وتوابيت.
وعلى هامش تنظيم المعرض سيتولى عدد من الباحثين من المعهد الوطني للتراث تقديم محاضرات تتمحور حول التاريخ القديم للبلاد التونسية وتطور المتاحف ودورها في دعم السياحة الثقافية.
وكان الوندال قد سيطروا على نوميديا وما يليها غربا واتخذوا من بونة عاصمة مملكتهم واستغلوا في ذلك ضعف روما وتمزقها وكذلك اشتغال الرومان بحرب القوط، فلم يهمل ملك الوندال جنسريق هذه الفرصة وذهب إلى قرطاجنة ففتحها من غير عناء واستولى على البروقنصلية وتم له بذلك الاستيلاء على تونس والجزائر ومراكش وذلك سنة م.
وقد أقام جنسريق في إفريقيا دولة عظيمة حسب التقاليد الجرمانية التي لم يتردد في إدخال تغييرات عليها كلما اقتضى الأمر ذلك ولقد استقام لملك الوندال والآلان منذ سنة م ملك مطلق.
وتعود سرعة احتلال الوندال لشمال إفريقيا إلى مساعدة البربر لهم والسبب في ذلك أنهم كانوا ينفرون من سلطة روما ويطمحون إلى الاستقلال.
سيطر البيزنطييون بسهولة على قرطاج سنة م ثم انتصر الجيش البيزنطي والذي على الخيل الوندالية والتي كانت أقوى تشكيل في جيش الوندال.
واستسلم آخر ملك وندالي سنة م.
هجر أغلب الشعب الوندالي قسرا إلى الشرق أين أصبحوا عبيدا بينما جند الباقون في الجيش أو كعمال في مزارع القمح.
سرعان ما عاد الحكام الجدد إلى سياسة القمع والاضطهاد الديني كما أثقلوا كاهل الناس بالضرائب مما حدى بهم إلى الحنين إلى سيطرة الوندال على مساوئهم.
شهدت هذه الفترة تطورا كبيرا في العمران والعلوم والفكر.
سكن الفينيقيون أو البونيقيون شمال أفريقيا منذ إلى ق م وأسسوا قرطاج سنة ق م بقدوم شخصية أسطورية تحكمهم يقال أنها تسمى عليسة ، قدموا من صور بلبنان وأقاموا معابد وحكموا البلاد قرونا حتى ضعفت صور بسقوطها بأيدي نبوخذ نصر سنة ق م، فعظم دور قرطاج التي اصطدمت بروما في الحروب البونيقية الثلاثة إلى أن سقطت و دمرت بيد الرومان سنة ق م، فحكموها خمس قرون وتسارعت حركة أنتشار الحضارة الرومانية في القرن الثاني و الثالث بعد الميلاد وظل الأفارقة السكان الأصليون البرابرة لشمال أفريقيا يعانون من العنصرية الرومانية إذ ليس من السهل الحصول على مرتبة المواطن الروماني .
وأنتقلت المسيحية إلى روما عن طريق الحواري في عهد حاكم روما آنذاك، وصارت المسيحية الديانة الرسمية لروما في عهد الإمبراطور سنة م ولم تعرف إفريقية انتشارا للمسيحية بحكم انحسارها في طبقة الرومانيين الأصليين إلى قدوم القديس أوغسطين م ، المولود بسوق أهراس، طاغاست بالجزائر والذي درس بقرطاج، عرفت المسيسحية طريقا إلى شمال أفريقيا.
وفي سنة م نزل الوندال، وهم أقوام من الدانمارك، واحتلوا تونس تحديدا واستقروا بقرطاج، ولم يلبث أن سقط عرش الوندال سنة م بنزول جيش القسطنطينية البيزنطيون بكاب أفريكا ما يعرف بالشابة اليوم، الذين حكموا شمال إفريقيا على السواحل وأحيوا المسيحسة الأرتدكسية التي أتوا بها من المشرق، وبقيت شمال إفريقيا تمول روما والقسطنطينية بالحبوب والمنتجات الزراعية إلى أن عرفت بمطمورة روما .
استقر الإسلام في المنطقة بعد ثلاث فتوحات متتالية عرفت مقاومة كبيرة من البربر بينما لم تعرب شعوب المنطقة إلا بعد ذلك بقرون طويلة.
كانت أولى الفتوحات سنة م وعرفت بفتح العبادلة لان قادتها يحملون اسم عبد الله وقد كان اسم المعركة الآخر هو معركة سبيطلة حيث فتحوا المدينة وقتلوا حاكمها جرجيريورس أو كما كانوا يسمونه جرجير وأسروا ابنته  وقعت الحملة الثانية سنة م وانتهت بالسيطرة على مدينة بنزرت.
أما الحملة الثالثة والحاسمة فكانت بقيادة عقبة بن نافع سنة م وتم فيها تأسيس مدينة القيروان والتي أصبحت فيما بعد القاعدة الأمامية للحملات اللاحقة في إفريقية والأندلس.
إلا أن مقتل عقبة بن نافع سنة م على يد كسيلة أفقد العرب السيطرة وقتيا على القيروان واضطر الفاتحون إلى حملة رابعة ونهائية بقيادة حسان بن النعمان سنة م أكدت سيطرة المسلمين على إفريقية رغم مقاومة شرسة من البربر بقيادة الكاهنة.
وتمت السيطرة على قرطاج سنة م ورغم بعض الانتصارات للبربر واسترجاع البيزنطيين لقرطاج سنة م فإن المسلمين سيطروا بصفة نهائية على المدينة في م وقتلت الكاهنة في السنة نفسها.
لم تسترجع قرطاج هيبتها بعد ذلك وتم استبدالها بعد ذلك بميناء تونس القريب والذي كان مركز انطلاق للغزوات في البحر باتجاه صقلية وجنوب إيطاليا.
بعد ذلك اتجهوا الفاتحون الجدد إلى القرى البريك ونشروا الإسلام في صفوف البربر الذين أصبحوا من ذلك الحين رأس الحربة في الفتوحات اللاحقة وخاصة في الأندلس بقيادة طارق بن زياد.
احتوت مدينة القيروان على العديد من مراكز تعليم الإسلام إلا أن بعد إفريقية عن المشرق مهد الديانة ومركز الحكم أدى إلى انتشار الفرق الإسلامية التي لا تنتمي إلى أهل السنة وخاصة الفكر الخارجي.
أشرق نور الإسلام في مكة المكرمة ببعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، فدخل الناس في دين الله أفواجا، ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان الإسلام قد عم جزيرة العرب، ثم انتشر الصحابة خارجها فاتحين وناشرين لدعوة الأسلام.
وفي أقل من ربع قرن أتموا فتح كل من العراق وبلاد الشام ومصر،وما إن أتم المسلمون الفتح النهائي لمصر سنة ه حتى سارع عمرو بن العاص ففتح برقة بين الإسكندرية وطرابلس بليبيا سنة ه، وطرابلس سنة ه، وترك جزءا من جيشه للحفاظ على البلاد المفتوحة ونشر الإسلام بين أهلها لمن رغب فيه.
وكان ضمن هذه الحامية عقبة بن نافع الفهري الذي كان له بعد ذلك شأن عظيم في تاريخ إفريقية والمغرب.
ولما شارف عمرو بن العاص على إفريقية تونس ليفتحها أرسل يستشير أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان الجواب حاسما لا .
ففي هذه السنة ه بات عمر بن الخطاب ليلة مهموما يفكر من يولي على الكوفة وقد رفض أهلها أن يولى عليهم عمار بن ياسر ومن بعده أبو موسى الأشعري فكانت ولاية الكوفة مبعثة للقلق، وأمام تقدم فتوحات المسلمين في أرض البحرين وفارس والسند والترك والأكراد ومصر قلق عمر بن الخطاب وأحس بتسارع الأحداث، فلما أراد عمرو ابن العاص أن يتوغل باتجاه الروم تونس منعه من ذلك، ثم كان يوم الأربعاء ذي الحجة سنة ه الموافق ل نوفمبر م هو اليوم الذي طعن فيه عمر بن الخطاب بخنجر أبي لؤلؤة المجوسي ودفن يوم الأحد نوفمبر م الموافق للأول من ه، فدفن معه العدل في ذلك اليوم.
إلى أن جاءت ولاية عثمان بن عفان رضي الله عنه يوم الأربعاء محرم ه، فعزل عمرو بن العاص سنة ه وولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح على مصر فسار ومعه عقبة بن نافع الفهري على رأس جيش يضم عشرين ألفا، قال الطبري خرج منهم عشرة آلاف من قريش والأنصار والمهاجرين، وعرفت هذه الغزوة بغزوة العبادلة السبع والتي جرت أحداثها بمدينة سبيطلة سنة ه الموافق ل م حيث قتل قائد الجيش البربري جرجير وأصاب المسلمون من هذه الغزوة أموالا لم يصيبوا مثلها، فكانت إفريقية من أعظم الفتوح عند المسلمين، قال الطبري كانت أحسن امة سلاما وطاعة وأهل إفريقية من أحسن أهل البلدان وأطوعهم إلى ولاية هشام بن عبد الملك، حتى دب إليهم أهل العراق فاستثاروهم وشقوا عصاهم وفرقوا بينهم .
عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي العامري، كان يكتب للنبي فأزله الشيطان فلحق بالكفر فأمر النبي أن يقتل يوم الفتح، فلما كان يوم فتح مكة اختبأ عبد الله عند عثمان بن عفان وهو أخوه لأمه فجاء به حتى أوقفه على النبي وهو يبايع الناس، فقال يا رسول الله بايع عبد الله بن أبي سرح فبايعه بعد ثلاث أيام، ثم أقبل على الصحابة فقال : ما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا يقصد عبد الله بن أبي سرح حين رآني كففت يدي عن مبايعته فيقتله.
العبادلة السبعة: أشهرهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وعبد الله بن عمرو بن العاص  بقيت القيروان عاصمة لولاية أفريقية التابعة للدولة الأموية حتى م ثم الدولة العباسية ولم تشهد المنطقة حكما مستقلا إلا بقيادة إبراهيم ابن الأغلب مؤسس الدولة الأغلبية بقرار من هارون الرشيد سنة م والذي كان يريد بذلك وضع سد أمام الدويلات المنتشرة في غرب أفريقية أين انتشر الفكر الخارجي.
دام حكم الأغالبة سنوات وازدهرت خلاله الحياة الثقافية وأصبحت القيروان مركز إشعاع كما شهدت نفس الفترة تأسيس أسطول بحري قوي لصد الهجومات الخارجية والذي مكن أسد بن الفرات لاحقا من فتح جزيرة صقلية.
شكل وصول بني أمية إلى سدة الحكم بعد مقتل الإمام علي نقطة انطلاق تنظيم الشيعة العلويين وتحلقهم حول ذرية الإمام من السيدة فاطمة الزهراء، الحسن والحسين.
كما أعطى مقتل الإمام الحسين شحنة جديدة زادت من تكتلهم ومن تقوية صفوفهم وذلك حتى نهاية الحكم الأموي.
لم يتغير وضع الشيعة كثير بعد وصول أبناء أعمامهم العباسيون إلى الحكم مما زاد شعورهم بالإحباط والكبت.
وفي عهد الخليفة المنصور ظهرت عدة فرق في صفوف الشيعة لعل أهمها وأكثرها تنظيما سواء من ناحية العقدية أو السياسية الفرقة الاسماعيلية أتباع إسماعيل بن جعفر الصادق.
بوفاة إسماعيل بن جعفر بدأت فترة الأئمة المستورين الذين لم يكن لهم مشاركة في الحياة السياسية وهم: الوافي أحمد والتقي محمد والزكي عبد الله والتي انتهت بظهور المهدي عبد الله والمعروف أكثر باسم عبيد الله المهدي.
استطاع عبد الله الشيعي في غضون سنوات الاستيلاء على أغلب مناطق شمال إفريقيا وذلك بمساعدة بعض القبائل البربرية التي استجابت إلى دعوته واعتنقت المذهب الإسماعيلي.
وبعد انتصارهم على الجيش الأغلبي دخل عبيد الله رقادة يوم الخميس ربيع الثاني سنة ه/ جانفي م والتي كان زيادة الله الثالث قد تخلى عنها.
أسس عبيد الله المهدي عاصمة جديدة سماها المهدية، تداول على الخلافة الفاطمية في المهدية من الخلفاء اربعة و هم عبيد الله المهدي فالقائم بأمر الله فالمنصور فالمعز لدين الله.
دام حكم الفاطميين في تونس عاما عرفت فيها البلاد ازدهارا كبيرا.
عام تمكن الفاطميون من فتح مصرعلى يدي جوهر الصقلي الذي أسس القاهرة، لينقلوا إليها عاصمتهم عام .استخلف المعز على إفريقية بلكين بن زيري الصنهاجي و بذلك تأسست الدولة الصنهاجية.
لما انتقل الفاطميون إلى مصر ولوا على إفريقية أميرا من أصل أمازيغي يدعى بلكين بن زيري بن مناذ الصنهاجي.
استطاع بلكين القضاء على الفتن والثورات القبائلية المجاورة على حدود البلاد مما مكنه من تعزيز حكمه والاحتفاظ بالأراضي الشاسعة التي ورثها عن الفاطميين.
في بداية القرن الحادي العشر خرج والي أشير حماد بن بلكين عن سلطة الصنهاجيين مما أدخل الطرفين في حرب طاحنة دامت عدة سنوات.
فقد الصنهاجيون شيئا فشيئا جزءا كبيرا من المغرب الأوسط الجزائر لتقتصر في النهاية رقعة دولتهم أساسا على تونس وصقلية.
شهدت البلاد في عهد الصنهاجيين نهضة عمرانية وثقافية واقتصادية كبيرة، فازدهرت الزراعة في أنحاء البلاد بفضل انتشار وسائل الري، ووقع تشييد العديد من القصور والمكتبات والأسوار والحصون، فيما أصبحت عاصمتهم القيروان مركزا هاما للعلم والأدب.
عام أعلن الملك الصنهاجي المعز بن باديس خروجه عن الخلافة الفاطمية في القاهرة وانحيازه إلى الخلافة العباسية في بغداد.
قامت قيامة الخليفة الفاطمي المستنصر بالله الذي أذن، بإيعاز من وزيره أبو محمد الحسن اليازوري، للقبائل البدوية المتمركزة في الصعيد بالزحف نحو تونس.
أدى زحف القبائل البدوية أساسا بنو هلال وبنو سليم إلى تمزيق أوصال الدولة الصنهاجية وإلى خراب عاصمتهم بعد تعرضها للسلب والنهب.
بعد الغزو الهلالي أصبحت البلاد مقسمة بين عدة دويلات أهمها إمارة بنو خرسان في مدينة تونس والوطن القبلي، ومملكة بنو الورد وعاصمتها بنزرت، ومملكة بنو الرند وعاصمتها قفصة فيما حافظ الصنهاجيون على منطقة الساحل وإتخذوا من المهدية عاصمة لهم.
عام انتهز النورمان انهيار الدولة الصنهاجية ليستولوا على صقلية لتصبح البلاد عرضة لغاراتهم.
في عام تمكن روجيه الثاني من احتلال جزيرة جربة تبعها عام احتلال المهدية، سوسة، وصفاقس.
استنجد الملك الحسن بن علي الصنهاجي بعبد المؤمن بن علي مؤسس الدولة الموحدية في المغرب لطرد الغزاة.
استطاع الموحدون في السنوات التالية استرجاع كامل الأراضي التونسية من النورمان ليصبحوا مسيطرين على معظم أجزاء المغرب الكبير وجزء من الأندلس.
عام ولى الموحدون على إفريقية أحد أتباعهم وهو أبو محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص ابن الشيخ عبد الواحد بن أبي حفص الذي رافق محمد بن تومرت أثناء دعوته.
عام تمكن أبو زكريا يحيى بن حفص من الانفراد بالمنصب لصالحه وأعلن منذ ديسمبر استقلاله عن الموحدين.
إتخذ أبو زكريا مدينة تونس عاصمة له وإتخذ لنفسه لقب السلطان.
عام خلف أبو أبو زكريا إبنه عبد الله محمد المستنصر الذي أعلن نفسه خليفة للمسلمين عام .
تعرضت البلاد عام إلى غزوة صليبية قادها لويس التاسع ضمن الحملة الصليبية الثامنة.
شهدت الدولة بعد وفاة المستنصر عام عدة صراعات خلافة تخللتها عدة ثورات لقبائل جنوب البلاد، ولم تسترجع الدولة وحدتها إلا في عهد أبو يحي أبو بكر.
استرجعت الدولة سالف مجدها في عهد أبو العباس أحمد وأبو فارس عبد العزيز الذان شهدت البلاد في عهدتها ازدهار التجارة والملاحة.
دخلت الدولة في أواخر القرن الخامس عشر حالة من الركود تخللتها حروب خلافة وأصبحت منذ عرضة لغارات الإسبان.
دخلت الدولة الحفصية سنة في صراع خلافة بين السلطان أبو عبد الله محمد الحسن وأخيه الأصغر رشيد.
طلب الأخير العون من العثمانيين الذين تمكنوا من الاستيلاء على العاصمة بقيادة خير الدين بارباروسا دون إرجاع رشيد على العرش .
استنجد أبو عبد الله محمد الحسن بشارل الخامس، ملك إسبانيا الذي جهز جيشا قوامه ، رجل و سفينة بالتحافل مع الدول البابوية، جمهورية جنوة ونظام فرسان مالطا.
تمكن الإسبان من القيام بإنزال شمالي العاصمة في يونيو، ثم بالاستيلاء على ميناء حلق الوادي، ثم تمكنوا من دخول العاصمة في يوليو.
أعيد تنصيب السلطان حسن على العرش لكنه أجبر على المصادقة على معاهدة تضع البلاد عمليا تحت الحماية الإسبانية.
استمر في السنوات التالية الصراع بين الإسبان وحلفاءهم والعثمانيين.
تمكن العثمانيون في النهاية سنة ، من طرد الإسبان نهائيا بعد الانتصار عليهم في معركة تونس.
تحولت تونس إلى إيالة عثمانية سمي على رأسها باشا يمثل السلطان يساعده مجلس ديوان متكون من كبار ضباط الجيش الانكشاري فيما آلت الأمور القضائية والدينية إلى قاضي حنفي.
ولإن تمكن العثمانيون من السيطرة على المدن الكبرى بقيت عدة مناطق داخلية خارجة عن سلطتهم.
وفي قام أحد الأمراء الحفصيين أحمد بن محمد بمحاولة لاستعادة الحكم انطلاقا من إيطاليا فقام بإنزال بحري ناجح في خليج قابس وتمكن في بادئ الأمر من الانتصار على القوات العثمانية إلا أن محاولاته لاقتحام العاصمة باءت بالفشل.
وقد أدى التمرد داخل البلاد والخطر الإسباني خارجها إلى طغيان الجانب العسكري على الحكم.
وفي أكتوبر قام صغار الضباط الانكشاري بحركة تمرد تمكنوا على إثرها من فرض تغيير على تركيبة الحكم في الإيالة إذ أصبح الحكم الفعلي في يد مجلس الديوان الذي انتخب على رأسه داي، في حين أصبح حكم الباشا رمزيا.
لم يدم الحكم الجماعي للديوان طويلا إذ سرعان ما انفرد الداي بالسلطة وقد توالى عدة دايات على المنصب من أبرزهم عثمان ويوسف داي.
شهدت البلاد في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر ازدهارا واسعا بفضل مداخيل الجهاد البحري وحلول الأندلسيين المطرودين من إسبانيا الذين أدخلوا حيوية لقطاع الفلاحة ولصناعات النسيج.
عام أحدث منصب الباي لتولي جمع الضرائب وإخضاع القبائل المتمردة على رأس مؤسسة عسكرية سميت بالمحلة.
عام سمي مملوك ذو أصل كورسيكي يدعى جاك سانتي في منصب الباي وقد استطاع من كسب ثقة الباب العالي بعد إخماده لعدة حركات تمرد قبلية فرفع إلى رتبة باشا عام وقبل وفاته قام بتوريث المنصب لابنه حمودة الذي استطاع تدريجيا تهميش دور الدايات وتوريث الحكم بدوره لصالح ذريته لتصبح البلاد عمليا مستقلة من الحكم العثماني.
أرسل العثمانيون سنان باشا على رأس قوة بحرية إلى تونس فاحتلها عام / م/ وأصبح واليا عليها برتبة باشا، وقام بتنظيم الإدارة العسكرية والمدنية، حيث ولى قيادة الانكشارية للدايات ويرأسهم الآغا، كما عين بايا للجباية.
ولكن أمر الدايات ضعف على يد البايات وأولهم مراد باي عام ه/ م الذي يعد مؤسس أسرة البايات المرادية التي حكمت تونس إلى أن تمكن حسين بن علي تركي من حكم البلاد وتأسيس الأسرة الحسينية التي حكمت تونس حتى عام ه/ م وانتهت بقيام الجمهورية التونسية.
من أشهر أفراد الأسرة الحسينية أحمد باشا باي ه الذي قام بإصلاحات داخلية هامة، فأبطل الرق وشجع التعليم وأحل اللغة العربية بدلا من التركية واهتم كثيرا بالجيش فأنشأ مدرسة حربية عصرية كما اهتم بتسليح الجيش بالأسلحة الحديثة وساعد الدولة العثمانية في حربها في القرم م مما كلف البلاد أموالا طائلة وأدى إلى إفلاس الدولة وزيادة النفوذ الأجنبي عامة والفرنسي خاصة.
ومحمد باي الثاني ه الذي أجرى عدة إصلاحات هامة، وأصبحت تونس في عهده ملكية دستورية، وصدرت جريدة الرائد التونسي.
ومنهم أيضا محمد الصادق الذي أنشأ مجلس الشورى عام ه وحاول النهوض بالدولة، ولكن بتأثير بطانته الفاسدة ازدادت المصاعب المالية، فلجأ إلى الاقتراض من المصارف الأوربية وزيادة الضرائب، مما أدى إلى انتفاضة القبائل التي قمعت بعنف ونجم عنها أسوأ النتائج، وأعلنت الدولة عجزها المالي وتشكلت اللجنة المالية المختلطة فكان هذا بداية السيطرة الأجنبية.
وقد حاول الوزير خير الدين مواجهة الضغوط الأجنبية بإصلاحاته المالية التي لم ترض فرنسة وأصحاب المصالح من الأهلين وتمكنوا من عزله عام م.
ازدادت الأمور سوءا بعد ذلك وأصبحت تونس مهيأة للاحتلال الأجنبي في ظل التنافس الاستعماري، وخاصة بعد احتلال الجزائر من قبل فرنسة عام م وتنازل بريطانية لفرنسة عن تونس في أعقاب مؤتمر برلين .
استمر تولي حمودة باشا منصب الباي عاما استطاع فيها تدعيم سلطته على حساب الدايات.
فعلى عكس الدايات التي كانت سلطتهم محدودة في العاصمة استطاع الباي فرض نفوذه في باقي البلاد بفضل عائدات الجباية وانفتاحه على أعيان التجمعات الداخلية وتحالفه مع القبائل.
شهدت البلاد في فترة تولي حمودة باشا منصب الباي، نهضة عمرانية بإنشاء عدة أسواق وبنايات كجامع حمودة باشا ودار حمودة باشا ودار الباي.
بعد وفاته عام خلفه ابنه مراد باي الثاني الذي استطاع التغلب على الداي حاج علي لوز الذي حاول إزاحته من منصب الباي.
بعد وفاته دخل أولاده الثلاثة في سلسلة صراعات على الحكم أضعفت البلاد.
وآل الحكم على التوالي ابتداء من إلى ، إلى علي الأول ، محمد الثاني ، ثم رمضان باي المرادي .
عام تمكن مراد الثالت من الإطاحة بعمه رمضان إلا أن حكمه لم يستمر طويلا إذ اغتاله آغا الصبائحية إبراهيم الشريف بأمر من العثمانيين ولينتهي بذلك حكم البايات المراديين.
كافأ الباب العالي الشريف بتعيينه بايا ودايا في نفس الوقت وبقي محافظا على الحكم إلى أسره من طرف داي الجزائر ليحصل فراغ في السلطة استغله مساعده حسين بن علي ليتولي منصب الباي ليكون بذلك أول البايات الحسينيين.
يعود أصول حسين بن علي من جهة والده إلى جزيرة كريت التي كانت تابعة للإمبراطورية العثمانية، في حين تنتمي أمه إلى قبيلة شنوف العربية.
تولى الحكم في جويلية وقد اعتمد أولا على العنصر التركي قبل يأخذ شيئا فشيئ ثقة جزء من أعيان البلاد.
عرفت البلاد أولا استقرارا بعد اضطرابات أواخر العهد المرادي إلا أنها دخلت في حرب أهلية بعد تمرد ابن أخ الباي علي باشا الذي استعان بداي الجزائر واستطاع التغلب على حسين بن علي الذي اعدم.
وأصبحت آلية انتقال السلطة لصالح كبير العائلية الحسينية مهما كانت قرابته بالباي وقد بقي التقليد فاعلا إلى نهاية الحكم الحسيني عام .
تداول على الحكم بعد وفاة علي باي الأول كل من محمد الرشيد بن حسين وعلي باي بن حسين ثم حمودة باشا الذي شهدت البلاد في عهده ازدهارا اقتصاديا ومعماريا.
عرفت الإيالة التونسية، التي ظلت تتمتع باسقلالية كبيرة عن الباب العالي، فترات عصيبة في عهدي عثمان بن علي ومحمود باي بسبب انحسار الجهاد البحري وانتشار الأوبئة وتتالي حركات التمرد للانكشارية.
تواصل ركود البلاد طوال عهدي حسين باي بن محمد ومصطفى باي بن محمد .
وقد حاول أحمد باي في فترة حكمة تطوير الجيش إلا أن قلة الموارد المالية أدت إلى تدهور ميزانية الدولة.
وفي قام محمد باي بإصدار عهد الأمان كأول وثيقة أساسية تضمن حقوق المواطنة وفي عهد الصادق باي أصدر عام أول دستور للبلاد لكن أوقف العمل به بعد ثورة الشعبية التي اندلعت بعد مضاعفة الضرائب انطلقت من القصرين.
ازدادت الأزمة المالية حدة في السنوات التالية لتصبح البلاد خاضعة لكومسيون مالي فرضته عليها الدول الأوروبية بعد استحالة الحكومة تسديد ديونها الخارجية.
ومما زاد الطين بلة في تلك الفترة الفساد الحكومي وتوالي الفضائح المالية ورغم محاولات الوزير الأكبر خير الدين باشا الإسراع بالإصلاحات إلا أن الأزمة ظلت مستفحلة مما ولد أطماع فرنسا وإيطاليا اللتان أصبحتا تتنافسان علنا على البلاد.
وفي استغل الفرنسيون مناوشات على الحدود مع الجزائر التي يحتلونها منذ لغزو الإيالة، ورغم مقاومة عدة مناطق للقوات الفرنسية إلا أن الصادق الباي أجبر على إمضاء معاهدة باردو التي أصبحت على إثرها البلاد محمية فرنسية.
أبقى الفرنسيون على نظام البايات إلا أن السلطة الفعلية كانت في يد مقيم عام فرنسي يساعده مراقبون مدنيون.
أصبحت الشؤون الخارجية والدفاع وأغلب المسائل المالية من مشمولات فرنسا.
وفي جوان وقع علي باشا باي، الذي خلف الصادق باي، على اتفاقية المرسى التي عمقت الهيمنة الفرنسية.
في الجنوب، التي ظلت المقاومة فيه مستعرة شهورا بعد انتصاب الحماية، قام الفرنسيون بإنشاء منطقة عسكرية سميت بالتراب العسكري يشرف عليها مكتب الشؤون الأهلية.
سعى الفرنسيون إلى تطوير البنية التحتية لا سيما في الحوض المنجمي حيث يستخرج الفوسفاط، ووقاموا بإنشاء خطوط لسكك الحديد وبعث عدة بنوك في حين استولى معمرون فرنسيون على أراضي فلاحية شاسعة كانت تابعة للأحباس.
سياسيا لم يكن هناك معارضة منظمة لنظام الحماية في السنوات الأولى خصوصا بسبب القوانين العسكرية الصارمة، إلا أن عددا من المثقفين على رأسهم علي باش حانبة والبشير صفر أنشئوا عام حركة الشباب التونسي لتدافع عن حقوق التونسيين.
لم تعمر الحركة طويلا إذ تصدت لها سلطات الحماية.
وفي تصاعدت حدة احتجاجات التونسيين باندلاع أحداث الجلاز تم بمقاطعة ترامواي تونس ، وفي كل مرة جابهها الفرنسيون بإقامة محاكمات بالمشاركين فيها.
وفي أثناء الحرب العالمية الأولى جند آلاف التونسيين للعمل في الجيش الفرنسي، في حين اندلعت في الجنوب مقاومة مسلحة دامت أكثر من عامين.
بعد انتهاء الحرب، وفي مناخ إعلان الرئيس الأمريكي ويلسون عن حق الشعوب في تحقيق مصيرها، أسس الحزب الحر الدستوري الذي نادى بالإصلاح دون المطالبة علنا بالاستقلال، وقد لاقى الحزب مباركة ضمنية من الناصر باي إلا أن ضغوط المقيم العام جمحت حركة الحزب ليجبر زعيمه عبد العزيز الثعالبي إلى اللجوء إلى المنفى.
وفي ظهرت جامعة عموم العملة التونسية كأول نقابة وطنية غير أنها لم تعمر طويلا لينفى باعثها محمد علي الحامي بدوره إلى الخارج.
في بداية الثلاثينات شحن الجو في البلاد على خلفية الأزمة العالمية التي كانت لها آثار عميقة على النشاط الاقتصادي المحلي، ومما زاد الطين بلة انتظام المؤتمر الأفخارستي بقرطاج وأحداث التجنيس التي اندلعت بسبب رفض الأهالي دفن المجنسين بالجنسية الفرنسية بالمقابر الإسلامية.
وفي تلك الأجواء برزت مجموعة ممن درسوا في الجامعات الفرنسية يقودهم الحبيب بورقيبة بكتاباتها الصحفية لتنضم للجنة التنفيذية للحزب الحر الدستوري لكنها ما لبثت أن انشقت عنه لتؤسس في مارس حزبا سمي بالحزب الحر الدستوري الجديد.
استطاع الحزب الجديد اكتساب تعاطف عدد كبير من المناصرين وتوسعت رقعة مؤيديه لتشمل فئات جديدة ومناطق لم تكن للحزب القديم حضور فيها.
لم يدم نشاط بورقيبة ورفاقه طويلا إذ وقع إبعادهم إلى الجنوب في سبتمبر ولم يخلى سبيله إلا عام .
وفي أفريل اندلعت مظاهرات ضخمة للمطالبة بإحداث إصلاحات لنظام الحماية إلا أنها قمعت من طرف الفرنسيين مما أسفر عن عشرات القتلى والجرحى في حين حظر الحزب الحر الدستوري الجديد واعتقل قادته مرة أخرى.
بقيت البلاد في مأمن من معارك الحرب العالمية الثانية في سنواتها الأولى إلا أنه في عام دخلتها القوات الألمانية والإيطالية المتقهقرة من ليبيا لتصبح البلاد ساحة للمعارك بعد غزو شمال إفريقيا من طرف الحلفاء الذين دخلوا العاصمة التونسية في ماي .
لم تحدث المعارك فقط دمارا كبيرا في أرجاء البلاد، إنما أيضا كان لها آثار سياسية إذ وقع خلع المنصف باي وتعويضه بالأمين باي بسبب قيامه بتوسيم ضباط ألمان.
على عكس المنصف الباي سلك بورقيبة سياسة حذرة مع المحور قبل أن ينحاز للحلفاء، ومع إعادة سلطات الحماية الإمساك بزمام الأمور في البلاد، خير اللجوء إلى مصر.
قاد الحزب في غياب بورقيبة، أمينه العام صالح بن يوسف صحبة المنجي سليم، وقد سعوا لربطه بعدة منظمات شبابية ومهنية ونسائية، وقد ظهر في تلك الفترة الاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة فرحات حشاد الذي شيئا فشيئا أصبح يلعب دورا هاما في صلب الحركة الوطنية.
عام شكلت حكومة مفاوضات شارك فيها الحزب الحر الدستوري الجديد دون التوصل إلى اتفاق، لتندلع في جانفي المقاومة المسلحة.
واجهت الحكومة الفرنسية الثورة بإرسال تعزيزات والقيام بعمليات تمشيط واسعة كما قامت باعتقال زعامات الحزب الدستوري على رأسها الحبيب بورقيبة، فيما قامت منظمة اليد الحمراء القريبة من المخابرات الفرنسية باغتيال فرحات حشاد وعدد من وجوه الحركة الوطنية.
في جويلية أمام ضغوط الفلاقة وازدياد حدة الأزمات في المستعمرات، أعلن رئيس مجلس الوزراء الفرنسي بيار منداس فرانس نيته إعطاء تونس استقلالها الداخلي.
وفي غرة جوان عاد الزعيم بورقيبة من المنفى في يوم مشهود، ليقع امضاء اتفاقيات الاستقلال الداخلي في جوان، وفي سبتمبر شكلت حكومة جديدة شارك فيها أنصار بورقيبة.
عارض أمين عام الحزب صالح بن يوسف الاتفاقيات بشدة ودخل في صراع مفتوح مع بورقيبة، مناديا بضرورة المقاومة من أجل الاستقلال التام والالتحام مع الثورة الجزائرية.
في نوفمبر دعى بورقيبة لمؤتمر للحزب في صفاقس وتمكن من تمرير توجهه المبني على سياسة المراحل.
حاول بن يوسف، الذي وقع رفته من الحزب، من تنظيم مؤيديه إلا أنه أجبر على المنفى بعد أن لوحق أنصاره من طرف وزارة الداخلية والبورقيبيين.
وفي فيفري افتتحت بباريس مفاوضات أفضت في مارس إلى إعلان الاستقلال الكامل لتنتهي بذلك حقبة الحماية التي دامت عاما.
لم يكن احتلال فرنسة لتونس عام م مفاجأة للمشتغلين بالسياسة الدولية، وقد وجدت فرنسة ذريعة لذلك في المناوشات على الحدود التونسية الجزائرية فاحتل جيشها مدينة الكاف وتابع سيره نحو العاصمة، كما احتلت قوة بحرية أخرى بنزرت وحوصر قصر الباي محمد الصادق بضاحية باردو وأرغمته على توقيع معاهدة باردو أيار م .
لم تكتف فرنسة بتلك المكتسبات السياسية بل أرادت أن تبسط سلطانها المطلق على البلاد، فأجبرت الباي الذي فقد سلطاته الفعلية لصالح المقيم العام الفرنسي كامبون على توقيع معاهدة جديدة عرفت باسم معاهدة المرسى الكبير حزيران م ، وفيها تم فرض الحماية على تونس وبدأت فرنسة تديرها مباشرة.
مارست فرنسا على الشعب العربي في تونس سياسة ظالمة، إذ قامت بالاستيلاء على الأراضي الزراعية أكثر من مليون هكتار ، وأدى هذا إلى تدهور الاقتصاد التونسي وإلى قيام الانتفاضات الشعبية التي قمعتها فرنسا بمنتهى القسوة والعنف، وازداد عدد الموظفين الفرنسيين في كل قطاعات الدولة، وأهملت فرنسا التعليم باللغة العربية وقمعت كل محاولات الإصلاح.
هو أول رئيس للجمهورية التونسية.
زعيم وطني لتونس.
استطاع الحزب الحر الدستوري الجديد إحكام سيطرته على السلطة بفوز قوائمه بكل مقاعد المجلس القومي التأسيسي في مارس لتشكل في أفريل حكومة عهد للزعيم الحبيب بورقيبة رئاستها في حين اسندت حقائب وزارية لنقابيين ينتمون للاتحاد العام التونسي للشغل مكافئة له على وقوفه إلى جانب الشق البورقيبي ضد بن يوسف.
عزز الحكم الجديد تدريجيا إمساكه بدواليب الدولة على حساب الباي وفي جويلية الغيت الملكية باجماع المجلس التأسيسي وانتخب بورقيبة رئيسا للجمهورية.
اعطى بورقيبة منذ الأشهر الأولى وحتى قبل قيام الجمهورية الأولوية للقيام بإصلاحات جذرية في المجتمع التونسي فأصدرت في أوت مجلة الأحوال الشخصية التي منعت تعدد الزوجات وأوكلت للمحاكم النظر في طلبات الطلاق فيما حلت الأوقاف ووحد القضاء وفي عام ضم نظام التعليم الزيتوني الديني إلى التعليم العمومي الذي اصبح مجانيا وإلزاميا.
على المستوى الإداري الغيت في جوان القيادات وحل محلها ولاية تتكون من معتمديات وفي نفس الشهر بعث الجيش الوطني وقبل ذلك في أفريل وقعت تونسة الأمن وبذلت مساع حثيثة لتونسة بقية هياكل الدولة.
أما على المستوى الاقتصادي فاتخذت خطوات مرحلية ادت تدريجيا إلى تونسة القطاع البنكي والقطاعات الاستراتيجية كالنقل والطاقة وفي سبتمبر احدث البنك المركزي الذي أوكلت له مهمة صك الدينار التونسي العملة الوطنية الجديدة.
على المستوى السياسي تواصلت ملاحقة اليوسفيين الذين حاولوا اغتيال بورقيبة أكثر من مرة وأقيمت لهم محاكمات اصدرت فيها عدة أحكام بالإعدام.
في غرة جوان اصدر أول دستور للجمهورية وانتخب بورقيبة في نوفمبر من نفس العام رئيسا لولاية من سنوات بنسبة فاقت ال وتحصلت لائحات الحزب الحر الدستوري الجديد على كل مقاعد مجلس الأمة الذي أحدث مكان المجلس التأسيسي.
بدأ النضال السياسي وحركة المقاومة المسلحة منذ اللحظات الأولى للاحتلال، وشاركت فيها جميع فئات الشعب، ولكن المقاومة لم تستطع أن تستمر طويلا لعدم التكافؤ، واضطرت بعض القبائل إلى الهجرة إلى طرابلس الغرب وتنظيم المقاومة عبر الحدود.
وقد تزعم محمد السنوسي عام ه/ م حركة أعيان العاصمة، وقدم عريضة احتجاج للباي على ما تقوم به الإدارة الفرنسية، فتم نفي السنوسي وعقاب الموقعين على العريضة، بعدها أصدرت مجموعة من المثقفين التونسيين جريدة الحاضرة التي عملت على إيقاظ التونسيين وتوعيتهم، كما ظهرت حركة تونس الفتاة وأصدرت جريدة أسبوعية باسم التونسي .
وقد شاركت جماهير تونس بالاحتجاج على احتلال إيطالية لطرابلس الغرب، ووقعت اشتباكات مسلحة راح ضحيتها عشرات التونسيين.
وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى نشأ حزب الدستور التونسي برئاسة الشيخ عبد العزيز الثعالبي، كما ظهرت حركة العمال التونسية وتم تأسيس الحزب الدستوري الجديد برئاسة محمود المطيري وعين الحبيب بورقيبة أمينا للسر، وقد زار الأخير الدول العربية وحصل على تأييد عربي واسع.
وقد عرضت القضية التونسية على هيئة الأمم المتحدة أكثر من مرة و .
ولكن بعد كفاح سياسي مرير أعلنت فرنسا استقلال تونس في آذار .
سعى بورقيبة عام إلى إجبار فرنسا على إجلاء ماتبقى من قواتها من البلاد إلا أن استراتيجية الضغط المباشر عبر محاصرتها ادى إلى رد عسكري فرنسي عنيف في بنزرت تسبب في مقتل المئات من المدنيين، ولم تخلي باريس آخر جنودها من تونس إلا في أكتوبر بعد سلسلة من المباحثات الديبلوماسية.
في خضم ذلك اغتيل في أوت صالح بن يوسف في ألمانيا بتدبير مباشر من وزارة الداخلية التونسية، وفي ديسمبر كشف عن محاولة انقلابية تورطت فيها مجموعة من العسكريين والمدنيين قدموا للقضاء العسكري وحكم على اغلبهم بالإعدام.
ادت المحاولة الفاشلة إلى حظر الحزب الشيوعي التونسي وحل ماتبقى من الحزب الدستوري القديم واصبحت المعارضة تقتصر في الستينات على بعض الشخصيات في الخارج وبعض التنظيمات اليسارية والقومية الصغيرة.
في الجانب الاقتصادي سببت مغادرة المعمرين الفرنسيين وخروج رؤوس الأموال من البلاد وضعف الاستثمار الخاص إلى تحقيق مؤشرات دون المأمول عجلت بإقناع الرئيس بورقيبة ضرورة تغيير التوجه التنموي ليعلن الحزب في مارس تبنيه الاشتراكية وفي أكتوبر اعلن عن تغيير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الدستوري وعهدت مهمة تنفيذ البرنامج الاشتراكي لأحمد بن صالح الذي اسندت له مالايقل عن حقائب وزارية.
سعى بن صالح إلى تطبيق نظام تعاضدي أولا في القطاع الفلاحي ثم في القطاع التجاري إلا أن التجربة مالبثت أن باءت بالفشل مع تراكم الديون والعجز المالي لمشاريع التعاضديات الناشئة.
رغم التطور الذي زامن تلك الفترة في قطاعات اخرى كالتعليم والصحة والبنية التحتية والتنظيم العائلي سبب فشل تجربة التعاضد وتدهور المستوى المعيشي وغضب المالكين إلى إضعاف الحكومة التي غيرت تركيبتها عام بإحداث وزارة أولى شغلها لأقل من عام الباهي الأدغم قبل أن يترك مكانه للهادي نويرة الذي نجح على رأس البنك المركزي فيما ألقي القبض على بن صالح وحكم عليه بالسجن.
نجحت حكومة الهادي نويرة في النهوض بالاقتصاد بفضل جملة من الإجراء ات ذات الطابع الليبرالي من اهمها قانون أفريل الداعم للمؤسسات المصدرة لتبلغ نسبة النمو مالا يقل عن سنة .
حزبيا تكتلت حول الوزير أحمد المستيري مجموعة نادت بتحرير النظام السياسي واستطاعت بكسب الأغلبية أثناء مؤتمر الحزب الاشتراكي الدستوري إلا أن بورقيبة رفض نتائجه ونظم مؤتمر ثان عام وقع فيه رفت عدد منهم فيما استقال آخرون.
في جانفي فجر بورقيبة مفاجأة مدوية بإمضاءه على وثيقة إعلان وحدة تونس وليبيا لكن سرعان ماتراجع عنها مما أدى إلى توتر علاقته بالقذافي.
وفي عام وقع تغيير الدستور لتمكين بورقيبة من الرئاسة مدى الحياة فيما اصبح الوزير الأول هو خليفته الدستوري.
في النصف الثاني من السبعينات وفي ظل تدهور عرضي لصحة الزعيم بورقيبة برز إضافة للهادي نويرة وزير الدفاع عبد الله فرحات ومدير الحزب محمد الصياح كرجال الحكم الأقوياء في مقابل شق ضم الحبيب عاشور أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل ووسيلة بورقيبة وبعض الوزراء المقربين منها.
في خضم هذا التنافس وفي ظل ظهور توترات اجتماعية، اندلعت أحداث جانفي اثر إعلان إضراب عام اسفر عن تدخل الجيش وسقوط عشرات الضحايا.
شهد عام إضافة إلى انتقال مقر الجامعة العربية إلى تونس تنظيم مؤتمر العاشر للحزب الذي ادى إلى تدعيم موقع نويرة في حين أقيل فرحات من مواقعه السياسية على خلفية اسناده للقوات المسلحة مهمة الإشراف التحضير المادي للمؤتمر مما اغضب بورقيبة المتمسك بمبدأ عدم إشراك العسكر في السياسة.
بدأت العشرية على وقائع تسرب كوموندوس يموله القذافي إلى مدينة قفصة في جانفي في محاولة فاشلة لزعزعة استقرار البلاد في ظل تماسك النظام.
وفي الشهر الموالي تعرض نويرة إلى جلطة دماغية اقعدته على العمل ليخلفه أولا بصفة وقتية ثم بصفة نهائية وزير التربية محمد مزالي.
رفع مزالي شعار الانفتاح فنظمت في نوفمبر انتخابات تشريعية تعددية إلا أن تزويرها حال دون دخول المعارضة البرلمان.
ابتداء من بدأت بوادر صعوبات اقتصادية تلوح في الأفق في ظل ارتفاع قيمة الدولار وتراجع سعر الفوسفاط ثم المحروقات في حين ظل المشهد السياسي مراوحا مكانه رغم الاعتراف عام بحزبين ورفع الحظر عن الحزب الشيوعي على عكس حركة الاتجاه الإسلامي التي رفض مطلب ترخيصها وسجن قادتها منذ جويلية .
أدى الوضع الاجتماعي إلى اندلاع اضطرابات اجتاحت العاصمة في جانفي بعد مضاعفة الحكومة لسعر الخبز.
اخذت الأحداث أبعاد أزمة حكومة بعد اتهام مزالي وزير الداخلية إدريس قيقة بتعطيل عمل قوات الأمن لتأزيم الوضع لغايات سياسية فيما نجح بورقيبة بخطاب مقتضب وماهر في تهدئة الشارع.
تواصلت متاعب حكومة مزالي الاجتماعية عام مع اندلاع أزمة جديدة مع الاتحاد العام التونسي للشغل وبطرد القذافي لآلاف التونسيين من ليبيا كما شهد شهر أكتوبر من نفس العام غارة جوية إسرائيلية على مقر منظمة التحرير الفلسطينية المقيمة في تونس منذ .
في عام بلغت الأزمة الاقتصادية أوجها فأقيل مزالي وعوض بالاقتصادي رشيد صفر واجبرت الدولة على القيام بإصلاح هيكلي وبتخفيض قيمة الدينار.
شهدت تلك الفترة صعود نجم زين العابدين بن علي وزير الداخلية منذ أفريل في وقت تغيرت فيه المجموعة المحيطة ببورقيبة بعد طلاقه من زوجته وإبعاده لابنه وبعض مستشاريه القدماء وزيادة تأثير ابنة أخته سعيدة ساسي المقربة من بن علي.
استطاع بن علي بسط يده على الأجهزة الأمنية ليجد نفسه في موقع الرجل القوي في ظل تصاعد الصدام مع حركة الاتجاه الإسلامي، وفي أكتوبر عين وزيرا أولا وأمينا عاما للحزب مع ابقاءه على رأس الداخلية.
وفي ليلة نوفمبر أعلن اضطلاعه بالرئاسة استنادا لعدم قدرة بورقيبة صحيا على مباشرة مهامه وادى القسم في نفس اليوم لتدخل البلاد منعرجا جديدا.
هو رئيس الجمهورية التونسية منذ نوفمبر إلى يناير ، وهو الرئيس الثاني لتونس منذ استقلالها عن فرنسا عام بعد الحبيب بورقيبة، عين رئيسا للوزراء في أكتوبر ثم تولى الرئاسة بعدها بشهر في نوفمبر في انقلاب غير دموي حيث أعلن أن الرئيس بورقيبة عاجز عن تولي الرئاسة.
وقد أعيد انتخابه وبأغلبية ساحقة في كل الانتخابات الرئاسية التي جرت، وآخرها كان في أكتوبر سعى بن علي إلى تطمنة الرأي العام عبر بيان وعد فيه بإلغاء الرئاسة مدى الحياة وبإرساء تعددية سياسية كما ألغى محكمة أمن الدولة وافرج عن الإسلاميين والنقابيين المعتقلين في حين حافظ على نفس التركيبة الحكومية باستثناء الحقائب التي كان يتولاها منافسوه كمحمد الصياح الذي اجبر على الابتعاد عن الحياة السياسية.
في فيفري غير اسم الحزب الاشتراكي الدستوري إلى التجمع الدستوري الديمقراطي وفي جويلية عدل الدستور في اتجاه زيادة صلوحيات رئيس الجمهورية.
في أفريل نظمت انتخابات رئاسية سارعت فيها عدة شخصيات معارضة كراشد الغنوشي وأحمد المستيري والمنصف المرزوقي تأييد ترشح بن علي فيها.
وإن جاءت نتائج الانتخابات الرئاسية منتظرة في ظل عدم وجود منافسين فيها لبن علي كانت نتائج الانتخابات التشريعة مخيبة لآمال فوقع تزيفها ليفوز التجمع الدستوري حزب الرئيس بن علي بكل المقاعد النيابية فاحتجت المعارضة وعادت اساليب القمع واضطهاد المعارضين فانسحب المستيري من الحياة العامة وغادر الغنوشي البلاد وبدأت بوادر انغلاق سياسي تبرز في الأفق.
بدى بن علي في بداية التسعينات ممسكا بزمام السلطة فاحتل الموقع الأول في المشهد السياسي بدون منازع وعين مقربيين له في أهم مفاصل الدولة في حين جدد حزب التجمع هياكله بإدخال آلاف من المنخرطين الجدد.
سمحت السلطة بتكوين حزبيين جديدين مقربين منها وأعطت التأشيرة للتجمع الاشتراكي التقدمي ورفضتها لحركة النهضة الاسم الجديد للاتجاه الإسلامي التي مالبثت أن دخلت في صدام جديد مع الحكم فاتهمت بمحاولة قلب النظام وبأحداث عنف متفرقة فلوحق أعضاءها وحوكم بعض قادتها أمام القضاء العسكري وفر البعض الآخر خارج البلاد.
رغم تأييد أغلب الأحزاب الأخرى للسياسات الحكومية ظلت حركتها مقيدة ولم يسمح لها بدخول البرلمان إلا رمزيا من خلال إسنادها بعض المقاعد ابتداء من فيما انتخب بن علي ذلك العام بدون منافس بنسبة قاربت المائة بالمائة.
على المستوى الاقتصادي استفادت الحكومة من إصلاحات الثمانينات ومن مواسم فلاحية جيدة لتحقق نسب نمو فاقت في بعض الأحيان ال ، وعلى المستوى الاجتماعي اعتمدت سياسات حذرة عززتها ببعض البرامج كالصندوق الوطني للتضامن والسيارة الشعبية الذين استهدفت من خلالها محاربة الفقر وتقديم تسهيلات للطبقة الوسطى لتوسيع رقعة مساندة النظام.
في النصف الثاني من العشرية بدأ يظهر نفوذ لزوجة بن علي الثانية ليلى الطرابلسي التي أصبح أخواتها فجأة من أصحاب الأعمال إضافة لصهره الأول سليم شيبوب الذي برز كرئيس للترجي ووسيط في عدة صفقات عمومية.
عام قدم بن علي نفسه مجددا للرئاسيات، ورغم وجود مرشحين آخرين فاز مرة أخرى بنسبة فاقت ال في مااعتبرته الملاحظون إشارة أن النظام ليس له أي نية للإصلاح.
شهدت بداية الألفية بعض التململ في البلاد فاندلعت في فيفري مظاهرات ذات طابع اجتماعي وخاض الصحفي توفيق بن بريك إضرابا عن الطعام احتجاجا على غياب حرية التعبير غطته عدة وسائل أجنبية وأسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية المعارض واظهرت حركة التجديد تغييرات في مواقفها المساندة حتى الآن لبن علي، إلا ان النظام باستثناء بعض الوعود النظرية بقي يتوخى نفس السياسات وفي أقام استفتاء لإحداث تعديلات دستورية تمكن الرئيس من حصانة قضائية ومن إمكانية تمديد ولايته .
في السنوات اللاحقة ازدادت تجاوزات أصهار بن علي أمثال بلحسن الطرابلسي ومروان المبروك وعماد الطرابلسي وصخر الماطري الذين اصبحوا يسيطرون على قطاعات شاسعة من الاقتصاد في حين اصبحت القرارات الهامة تأخذ خارج الحكومة من قبل الحلقة المضيقة للرئاسة من عائلة ومستشارين.
في الاثناء اظهر الانموذج التنموي محدوديته فرغم المظاهر الاستهلاكية التي انتشرت، ارتفعت البطالة وبقيت الاسثمارات محدودة وزاد الفساد المالي الذي كان شبه معدوم في عهد بورقيبة.
في شكلت المعارضة هيئة أكتوبر التي طالبت بإصلاحات جذرية للنظام وفي عرف الحوض المنجمي في ولاية قفصة احتجاجات دامت عدة أشهر على خلفية اجتماعية.
تلبدت الغيوم فوق البلاد عام ففي وقت زادت فيه الاضرابات الاجتماعية والمطالبة بتحرير الإعلام ومحاربة الفساد، ظهرت حملة تناشد بن علي الترشح للانتخابات عام لولاية سادسة جوبهت بحملة مضادة ضد التمديد والتوريث ، وتلك الأجواء جاءت حادثة إحراق محمد البوعزيزي لنفسه لتشعل احتجاجات عارمة أولا في سيدي بوزيد ثم في بقية الجمهورية جابهها النظام أولا بالقوة قبل أن يضطر بن علي أمام امتداد رقعتها إلى الهروب بعد محاولته استرضاءها.

 كان دوغلاس روبرت جاردين أكتوبر يونيو لاعب الكريكت الذي لعب تيست كريكيت لإنجلترا ، قاد الفريق في من تلك المباريات بين و .إنه مضارب اليد اليمنى ، وهو مشهور بقيامه بقيادة الفريق الإنجليزي خلال جولة عام في أستراليا.
خلال تلك السلسلة ، استخدمت إنجلترا أساليب ضد رجال المضرب الأستراليين ، حيث قام الرماة بنصب الكرة القصيرة على خط السيقان ليصعدوا نحو أجسام رجال المضرب بطريقة اعتبرها معظم اللاعبين والنقاد المعاصرين مخيفة وخطرة جسديا.
كان جاردين الشخص المسؤول عن تنفيذ أساليب بودي لاين .
كان شخصية مثيرة للجدل بين لاعبي الكريكيت ، وكان معروفا بكراهيته لللاعبين الأستراليين والحشود وكان لا يحظى بشعبية في أستراليا ، خاصة بسبب طريقته وبعد جولة بودي لاين.
العديد من الذين لعبوا تحت قيادته اعتبروه قائد ممتاز.
لكن لم يعتبره الكل جيد في إدارة الناس.
كان مشهورا أيضا في دوائر الكريكيت لارتدائه قبعة متعددة الألوان.
بعد تكوين سمعة مبكرة في المدرسة كضارب كرة نشيط ، لعب جاردين لعبة الكريكيت في كلية وينشستر ، والتحق بجامعة أوكسفورد ، وانضم لفريق الكريكيت هناك ، ولعب لنادي سري كريكيت كونيكت كهاوي.
طور أسلوب دفاعي من الضرب الذي كان غير معتاد بالنسبة لهواة ، وتلقى انتقادات في بعض الأحيان للضرب السلبي.
على الرغم من ذلك ، تم اختيار جاردين في مباريات للمرة الأولى في عام ، وواصل اللعب ببعض النجاح في سلسلة الاختبارات في أستراليا في .
بعد هذه الجولة ، منعته التزاماته التجارية من ممارسة لعبة الكريكيت بكثرة.
ومع ذلك ، في عام ، طلب منه أن يمثل إنجلترا في مباراة ضد نيوزيلندا.
على الرغم من وجود بعض التساؤلات المبدئية حول قيادته للقريق ، فقد قاد جاردين إنجلترا في مواسم الكريكيت الثلاثة التالية وفي جولتين خارجيتين ، واحدة منها كانت الجولة الأسترالية في الفترة من إلى .
من مباراة كقائد ، فاز بتسعة ، خسر واحدة وتعادل في خمسة.
وتقاعد من جميع مباريات الدرجة الأولى في عام بعد جولته في الهند.
على الرغم من أن جاردين كان محامي مؤهلا ، إلا أنه لم يعمل كثيرا في القانون ، فاختارا بدلا من ذلك تكريس معظم حياته العملية للعمل في الصرافة، وفي وقت لاحق ، الصحافة.
انضم إلى الجيش الإقليمي في الحرب العالمية الثانية وقضى معظمها في الهند.
بعد الحرب ، عمل كسكرتير لشركة تصنيع ورق وعاد أيضا إلى الصحافة.
بينما كان في رحلة عمل في عام ، أصيب بسرطان الرئة ثم توفى عن عمر يناهز ال عاما ، في عام .
ولد دوغلاس جاردين في أكتوبر في بومباي ، الهند البريطانية ، للوالدين الاسكتلنديين ، مالكولم جاردين وهو لاعب كريكيت سابق من الدرجة الأولى والذي أصبح محاميا وأليسون موير.
في سن التاسعة ، تم إرساله إلى سانت أندروز في اسكتلندا للبقاء مع شقيقة أمه.
التحق بمدرسة هوريس هيل ، بالقرب من نيوبري ، بيركشاير ، من مايو .
هناك ، كان جاردين ناجحا أكاديما بشكل معتدل ، ومنذ عام ، لعب الكريكيت للمدرسة الحادية عشرة الأولى ، مستمتعا بالنجاح باعتباره لاعب كرة قدم وكضارب للكرة.
قاد الفريق في سنته الأخيرة ، والفريق لم يهزم تحت قيادته.
وبصفته تلميذا ، تأثر جاردين بكتابة كابتن إنجلترا السابق سي.في فراي عن أسلوب الضرب ، الذي يتناقض مع نصيحة مدربه في هوريس هيل.
ولم يوافق المدرب على أساليب الضرب التي استخدمها جاردين ، إلا أن جاردين لم يتراجع عن ذلك ، ونقل عن كتاب كتبه فراي لدعم وجهة نظره.
في عام ، دخلت كلية وينشستر.
في ذلك الوقت ، كانت الحياة في وينشستر شاقة وقاسية.
الانضباط كان قاسيا كانت الرياضة والتمارين أجزاء حيوية من اليوم الدراسي.
في زمن جاردين ، كان إعداد التلاميذ للحرب مهما أيضا.
ووفقا لما قاله كاتب السيرة الذاتية لجاردين ، كريستوفر دوغلاس ، فإن التلاميذ تعلموا أن يكونوا صادقين ، منيعين من الألم الجسدي ، غير المطلق والمتحضر .
كان على جميع التلاميذ أن يكونوا أكفاء أكاديميين وتمكنت من البقاء دون إظهار تألق ؛ كان الرياضيون الناجحون ، من ناحية أخرى ، محترمين.
يتمتع جاردين بمكانة أفضل قليلا من بعض التلاميذ ، الذين يمتلكون بالفعل سمعة كالكريكيت والتفوق في الرياضات الأخرى.
مثل المدرسة في كرة القدم كحارس مرمى ولاعب راح ، ولعب كرة قدم كلية وينشستر.
ولكن كان في لعبة الكريكيت أنه برع.
كان في أول أحد عشر عاما لمدة ثلاث سنوات من عام وتلقى التدريب من هاري الثام ، روكلي ويلسون وشوفيلد هايي ، وكان اثنان منهم من لاعبي الكريكت مميزة.
في عام ، في عامه الأخير ، جاء أعلى متوسطات الضرب المدرسية مع رحلة بمتوسط .
.
كما أصبح كابتن على الرغم من بعض الشكوك داخل المدرسة حول قدرته على توحيد الفريق.
تحت ، فاز وينشستر بمباراته السنوية ضد في عام ، وهي المباراة التي كان إيتون يحتل فيها اليد العليا.
وكان فوز جاردين و في المباراة والكابتن من العوامل الرئيسية في فوز فريقه الأول على إيتون لمدة عاما.
بعد تقاعده من لعبة الكريكيت ، وقال انه اسمه في تلك المباراة كأدواره المفضلة.
ذهب جاردين ليسجل ليس ضد مدرسة هارو.
وقد تم الإبلاغ على نطاق واسع عن إنجازات الجاردين في هذا الموسم في الصحافة المحلية والوطنية.
لعب مباراتين تمثيليتين ، لأفضل لاعبي الكريكيت في مدرسة ، في ملعب لوردز للكريكت ، وأحرز ، ، و ، وفاز بمراجعات إيجابية في الصحافة.
وصف ويسدن ، في عام ، في هذا الوقت بأنه من الواضح من مستوى أعلى بكثير من معاصريه ، ولا سيما في مجال الدفاع وعلى الضرب الجانبي.
ومع ذلك ، فقد تعرض لانتقادات لكونه حذرا للغاية في بعض الأحيان وعدم استخدام جميع ضربات الضرب التي كان قادرا عليها أعطى أسلوبه الضرب جيدة الانطباع أنه يمكن بسهولة يسجل بسرعة أكبر.
دخل جاردين كلية نيو ، أكسفورد ، في سبتمبر في وقت كانت فيه الجامعة مزدحمة أكثر من المعتاد بسبب وصول الرجال الذين تأخر دخولهم بسبب الحرب.
شارك في العديد من الألعاب الرياضية ، حيث مثل نيو كوليج كحارس مرمى في المباريات بين الكليات ، وحصل على تجربة لفريق كرة القدم الجامعي ، على الرغم من أنه لم يتم اختياره.
وتابع لعب مضارب وبدأ يلعب التنس الحقيقي ، مما يجعل هذا التقدم وإظهار مثل هذا الوعد أنه ذهب لتمثيل الجامعة بنجاح وفاز بلونه الأزرق.
في لعبة الكريكيت ، خضع جاردين لتدريب توم هايوارد الذي أثر على عمله في الدفاع والدفاع.
علق في عام أن قد أتى بسمعة ممتازة ، لكنه لم يحقق النجاح الذي كان متوقعا.
بقيت قدرته على الضرب ، ولا سيما دفاعية ، بلا ريب..  في موسم ، قدم جاردين أول ظهور له في الدرجة الأولى ، ولعب ثماني مباريات من الدرجة الأولى وسجل اثنين من الخمسينات.
لعب بشكل رئيسي باعتباره رجل المضرب الافتتاحي ، وفاز بلونه الأزرق ، الذي ظهر في مباراة جامعية ضد كامبريدج لكنه لم يصل إلى مستوى التوقعات ، واستمر في الانتقاد لحذره الشديد مع المضرب.
في المجموع ، سجل نقطة بمتوسط .
.
في مباراة أكسفورد ضد إسيكس ، أخذ ست ويكت لمدة ستة أشواط في كرة البولينج من كرة ، فواصل البولينج ، للحصول على أرقام البولينج من ستة ل .كانت المناسبة الوحيدة في مسيرته حيث حصل على خمسة أو أكثر من الويكت في الجولات.
لعب بأكثر ثقة و طلاقة في عام ، بدأ جاردين الموسم بشكل جيد ، وسجل ثلاثة خمسينات في أول ثلاث مباريات من الدرجة الأولى.
ثم لعبت اكسفورد ضد الجانب السياحي الأسترالي الذي سيطر على الموسم.
في ثاني أدوار ، في الجولة الثانية ، أحرز جاردين هدفا ليس لإنقاذ المباراة ، لكنه لم يتمكن من إكمال قرنه قبل انتهاء المباراة.
أشاد أولئك الذين رأوها وأثارت انتقادات الأستراليين في الصحافة لعدم السماح ل جاردين بالوصول إلى مائه ، خاصة أنه تم تخفيض المباراة من ثلاثة أيام إلى اثنين بناء على طلبهم.
لقد حاولوا مساعدته في بعض البولينج السهل ، لكن الوضع كان مربكا حيث لم يتم عرض نتائج فريق ضارب الكرة على لوحة النتائج.
وتكهن بعض النقاد أن هذا الحادث أدى إلى كراهية جاردن في وقت لاحق من الأستراليين ، على الرغم من أن كريستوفر دوغلاس لا يصدق ذلك.
يعتقد مؤرخ الكريكيت ديفيد فريث أن القائد الأسترالي وارويك آرمسترونغ ربما خاطب التعليقات الساخرة إلى جاردين ، لكن ويسدن ألقت باللوم على جاردين نفسه لضربه ببطء شديد لا يسجل قرنا.
أعرب المدير الأسترالي عن أسفه لغيابه.
هذه الأدوار كانت الأعلى التي لعبت إلى تلك النقطة في الموسم ضد الأستراليين ، وعلمت درجة أعلى واحدة فقط قبل الاختبار الأول.
ونتيجة لذلك ، اقترح بلوم وارنر ، وهو شخصية مؤثرة كان قد قلد ميدلسيكس مؤخرا ، في مجلة لاعب الكريكيت أن جاردين يجب أن يلعب في إنجلترا في الاختبار الأول ، الذي تبع مباراة أوكسفورد.
كان وارنر قد أعجب سابقا بجاردين.
بقي الأخير في اختبار التنافس لفترة قصيرة ، ولكن لم يتم اختياره.
في هذه الأثناء ، سجل أول لقب له من الدرجة الأولى ضد الجيش ، بينما تبعه آخر ضد ساسكس.
كان كلا الحركتين حذرين ، حيث كان الدفاع هو أهم أولوياته لكثير من الأدوار ، لكنه فشل في المباراة ضد كامبريدج.
لعب جاردين مع ساري ، الذي تأهل له في بقية الموسم.
استبدل جاك هوبز الجريح كضابط افتتاح قبل أن ينخفض إلى رقم خمسة في الترتيب.
في حالة ضغط كبير ، سجل جاردين نقطة حيوية في مباراة حيوية ضد الحكم في بطولة أبطال مقاطعة ميدلسكس ، على الرغم من خسر سوراي اللعبة.
أنهى جاردين الموسم ب ، رحلة بمتوسط .
، رغم أن النقاد ما زالوا لا يعتقدون أن اصراره قد تحققت.
غاردين غاب عن معظم موسم بسبب اصابة خطيرة في الركبة.
لعب أربع مباريات فقط في وقت كان من المتوقع أن يترك فيه انطباعا كبيرا.
غاب عن مباراة كامبردج ولم يتمكن من اللعب في ساري هذا الموسم.
وحتى مع ذلك ، في عام ، تم اختياره من قبل إيزيس كواحد من رجالها لهذا العام.
بعد بعض المشاكل في ركبته المزعجة ، عاد جاردين إلى لعبة الكريكيت بحلول شهر مايو من موسم .
لم يمنح شارة كابتن أكسفورد في سنته الأخيرة ، مما أدى إلى تكهنات لاحقة بأن أسلوبه وعدم صداقته قد تم ضده.
ومع ذلك ، فقد تكون إصابته وتوافر مرشحين مستحقين آخرين قد قدم بعض التفسير.
وجد جاردين بشكل تدريجي شكل ضربه ، وساهم في فوز أوكسفورد الوحيد على كامبريدج في العقد.
خلال أحد مباريات مباراة أخرى ، تلقى انتقادات لاستخدامه منصاته لإيقاف الكرة من ضرب الويكيت: كان ذلك ضمن قوانين اللعبة لكنه كان مثير للجدل ورأى من قبل النقاد أنه ضد روح اللعبة.
يتتبع كريستوفر دوغلاس عداء جاردين تجاه الصحافة والنقاد لهذا الحادث.
كما تلقى انتقادات لضربه البطيء لأوكسفورد ، مرة أخرى حيث تم تحديده بسبب قدرته المعروفة على لعب مهاجمة الطلقات.
يعود السبب جزئيا إلى أن جاردين كان يشغل منصبا مسؤولا ، وكثيرا ما يعتمد الفريق على نجاحه.
كانت الشكاوي تعبيرا عن انتقاد أوسع لهجوم الهواة الشباب في ذلك الوقت بسبب افتقارها إلى مشروع ، حيث بدأ المعلقون في العودة إلى العصر الذهبي قبل الحرب.
غاردين غادر أوكسفورد في عام بعد أن سجل ما مجموعه ، جولة وحصل على درجة رابعة في التاريخ الحديث.
عندما ذهب جاردين للعب مع ساري في ذلك الموسم ، وهو جانب قوي من الضربات ، لعب بمزيد من الحرية.
الضرب في المرتبة الخامسة ، اضطر إلى تكييف أسلوبه تبعا لحالة المباراة.
كان ناجحا ، ولعب أدوار دفاعية طويلة أو التضحية بأدواره في محاولة لضرب أشواط سريعة.
احتفظ به قائده بيرسي فيندر في الدور لبقية الموسم.
هو سجل قرنه الأول ل ساري ضد يوركشاير وكان و قد كافأ مقاطعته، جاعلا أشواط في معدل من .
في ال موسم بأكمله.
عندما جاردين ذهب للعب مع سوري في ذلك الموسم و هو جانب قوي من الضربات ولعب بالمزيد من الحرية.
اخذ دوره في المرتبة الخامسة ،اضطر إلى تكييف أسلوبه تبعا لحالة المباراة و كان ناجحا ، ولعب أدوار دفاعية طويلة أو ضحى بأدواره في محاولة لضرب أشواط سريعة.
كابتن فريقه بيرسي الحاجز احتفظ به في الدور لبقية الموسم.
وسجل أول القرن سوري ضد يوركشاير وحصل على مقاطعة كاب ، فقد اتم جولة بمعدل .
في موسم كامل.
عندما غادر جاردين أكسفورد ، بدأ في التأهل كمحام بينما كان لا يزال يلعب في سوراي.
أحرز تقدما مطردا على مدى المواسم الثلاثة المقبلة ولكن طغت عليه غيرها من رجال الشرطة الهواة.
اجتذب معاصريه في أكسفورد وكامبريدج مزيدا من الاهتمام في الصحافة ، وكذلك جذب الجيل القادم من رجال الهاوي.
تم تعيينه نائبا لرئيس شركة فيندر لموسم عام .
العديد من المحترفين ، مثل جاك هوبز ، كان من الممكن أن يكون قائدا ، ولكن كان يفضل جاردين كهاوي.
في هذا الموسم ، تم اختيار جاردين لمباراة اللاعبين ضد رجال الاعمال لأول مرة وجاء المركز الثالث في متوسطات سوارى .
في جميع مباريات الدرجة الأولى ، سجل ، رحلة بمتوسط .
.
في الموسم التالي ، كان جاردين أقل نجاحا ، حيث سجل عددا أقل من المرات بمعدل أدنى وبمعدل أعلى بلغ درجة .
على .
.
تم إهمال الاقتراحات المقدمة في الصحافة بأن جاردين يجب أن يدير السادة مع نظرة نحو مستقبل فريق اختبار إنجلترا.
في هذا الحدث ، بسبب تعرضه لإصابة في لعبة الكريكيت في القرية ، لم يتمكن من الظهور في مباراة اللاعبين السادة ضد اللورد.
في عام ، كان جاردين أكثر موسمه نجاحا حتى الآن ، حيث بلغ ، رحلة بمتوسط .
، على الرغم من أنه قد طغى عليه اللاعبون الآخرون مرة أخرى ومن خلال الاهتمام الذي حظيت به سلسلة التي يتم لعبها.
وبنهاية الموسم ، أصبحت الضربات أكثر جاذبية وارتفع معدل تسجيل الأهداف مع بداية لعب المزيد من اللقطات.
زاد من تأكيده وحكمه ضد كل البولينج ، حتى الرماه الدولي ، وسجل أشواط في جولاته العشرة الأخيرة في عام ، جاردين تحقق له أعلى متوسط في الموسم ، وسجل أشواط حيث بلغ متوسطها .
في الصيف الرطب مما أدى إلى صعوبة يكت إلى الخفافيش.
يدعى معه أحد لاعبي السنةفي تعليقه أنه قد تحسن أسلوبه و الملعب.
هذا الموسم لعب فقط مباراة بسبب التزامات العمل ككاتبة مع بنك بارينجز ، الذي كان يعمل منذ التصفيات بصفته محام.
على الرغم من عدم الممارسة ، وسجل المئات في أول ثلاث مباريات وجاء على رأس سوري المتوسطات الضرب.
وسجل في القرن السادة اللاعبين في المباراة ، الذي أعجب تأثيرا المراقبين في الرب ، تمثيل إنجلترا في محاكمة المباراة ضد بقية.
في هذه الأخيرة من المباراة عندما بيرسي تشابمان انسحب في اللحظة الأخيرة ، جاردين تولى شارة القيادة ، وكسب الثناء في الصحافة عن أدائه.
قبل هذه المرحلة كان يعتبر اليقين جولة أستراليا الشتاء التالي.
كان أداء جاردين في عام مشابها لذلك من الموسم السابق.
لعب مباراة ، وسجل رحلة ركض بمتوسط .
.
كان ناجحا في المباريات رفيعة المستوى ، حيث سجل للسادة في البيضاوي ، حيث أطلق الجمهور صيحات الاستهجان على بدايته البطيئة في مرحلة واحدة ، استغرقت نصف ساعة لتسجيل هدفين لكن لاحقا هتف الجمهورله حيث كانت آخر كرة تم تسجلها في نصف ساعة.
بالنسبة لنفس الفريق في فريق ، سجل و .
قاد فريق ضد إنكلترا في تجربة تجريبية وحقق أعلى الدرجات في كل مباراة ، حيث سجل هدفا في الجولة الرابعة ليساعد فريقه على رسم اللعبة على الملعب الصعبة ، ضد الرولرز الدولي موريس تيت وهارولد لاروود.
على الفور بعد هذه المباراة ، أدلى جاردين لاول مرة اختبار ضد جزر الهند الغربية الذين كانوايتجولون انجلترا هذا الموسم.
كانت هذه أول مباراة اختبار في جزر الهند الغربية.
يمتلك الفريق العديد من الرماه السريعة الذين استمتعوا ببعض النجاح في جولة إنجلترا.
العديد من رجال المضرب لم يمارسوها إلا بصعوبة ، خاصة في الملعب السريع في بعض الأحيان ، لكن جاردين لعبهم بثقة.
لعب جاردين في أول اختبارين ، وكلاهما فازت به إنجلترا من خلال أدوار ، لكنه خسر في الثالثة لأسباب غير معروفة ذكرت صحيفة التايمز أن جاردين لم يتمكن من قبول دعوة المختارين .
وسجل في أول ظهور له ، لكنه كان أكثر نجاحا في الاختبار الثاني.
وسجل : عندما كان قد سجل ، وقال انه ضرب ويكت له عندما يندفع للفرار ، ولكن لم يعط.
في ذلك الوقت ، لم يكن رجل المضرب خارجا إذا كان قد انتهى من تسديداته وكان يستعد للركض.
يعتقد لاعب الكريكيت الهندي الغربي ليري قسطنطين أن جاردين لم يعط سوى الخروج لأنه قال للحكم إنه لقد اكمل طلقته.
وفي وقت لاحق ، بينما كان يضرب مع تيت ، وهو لاعب لم يكن معه علي علاقة جيدة ، كان جاردين ينهي عندما رفض تيت الذهاب للركض.
تم اختيار جاردين بواسطة استراليا مع الفريق في كجزء من جانب الضرب القوي للغاية ، حيث لعب في جميع مباريات التجارب الخمسة وسجل نقطة بمتوسط .
.
في جميع مباريات الدرجة الأولى ، سجل ، رحلة بمعدل .
.
كما كان عضوا في لجنة الاختيار المكونة من خمسة أعضاء في الجولة ، والتي اختارت فرقا للعب في ألعاب محددة ، ولكنها لم تختر الطرف الذي يقوم بالجولة.
واعتبر ويسدن أنه حقق نجاحا كبيرا كما كان متوقعا ، وأعجب الجميع بقوة قوته الدفاعية ومسرحته على القدم الخلفية.
وقال إنه لعب بعض الأدوار المبهجة.
يعتقد بيرسي فيندر ، الذي يغطي الجولة كصحفي ، أن جاردين لم تتح له أبدا فرصة للعب بأدوار طبيعية في الاختبار ، حيث كان عليه توفير الاستقرار للضرب ، وكثيرا ما يبدو أنه خرج الي أزمة /  كان جاردين مركز الاهتمام في بداية الجولة.
فقد بدأ الجولة بثلاث مرات متتالية وكان ينظر إليه على أنه أحد التهديدات الإنجليزية الرئيسية.
في أول مائة له ، شارك الحشد في بعض المزاح الجيد على نفقة جاردين ، لكنه تعرض للاستهجان من قبل الحشد في مائته الثانية بسبب الضرب ببطء شديد.
في مائته الثالثة وصفه برادمان بأنه واحد من افضل المعارض التى شاهدها في ستروكبلاي.
تسارع جاردين بعد بداية بطيئة أخرى والتي كان مرة أخرى ثكنة، للعبه بعض الطلقات الممتازة.
أخذت الحشود تزداد كرها له، جزئيا لنجاحه مع المضرب ، ولكن أساسا لموقفه المتفوق وحمله ، وحركته المحرجة ، وخاصة اختياراته لأغطية الرأس.
كان أول عمل علني له في جنوب أستراليا هو إخراج أعضاء فريق جنوب أستراليا الذين زاروا جامعات أكسفورد أو كامبريدج.
بعد ذلك، ارتدى جاردين قبعة مضحكة، تعطى للناس الذين لعبوا لعبة الكريكيت الجيدة في أوكسفورد.
لم يكن من غير المعتاد أن يرتدي لاعبو الكريكيت في أكسفورد وكامبريدج قبعات مماثلة أثناء المباراة مثل كل من جاردين و ام سى سى.
وقد فعل النقيب بيرسي تشابمان ذلك في هذه الجولة ، على الرغم من أنه كان غير عادي بعض الشيء لارتدائها أثناء الإرسال.
ومع ذلك ، لم يكن هذا مفهوما ولا مقبولا للجمهور الأسترالي.
لقد انتبهوا بسرعة إلى اهتمامه الذى وضعه في التمييز الطبقى.
على الرغم من ان جاردين ربما ارتدى القبعى على اساس معتقد خرافى الا انه نقل انطباعا سلبيا للمشاهدين حيث استند سلوكه العام إلى تعليق واحد اين الخدم ليحمل المضارب من أجلك؟ اصبحت قبعة جاردين محورا للنقد و السخرية من الحشود طوال الجولة.
دعى جاك فينغتون في وقت لاحق أن جاردين كان لا يزال بإمكانه جلب الحشود إلى جانبه من خلال تبادل النكات أو المجاملات معهم.
من المؤكد أن جاردين في هذه المرحلة قد ازاداد كراهية للحشود الأسترالية.
خلال فترة وجوده في القرن الثالث في بداية الجولة ،خلال فترة الإساءة من المشاهدين ،لاحظ هوتر هندري متعاطفا أن كل الأستراليين غير متعلمين ، وحشود جامحة .بعد الأدوار ، عندما قال باتسى هيندرين بأن الحشود الأسترالية لم تحب جاردين أجاب إنه كره متبادل .
نظرا للعدد الكبير من اللاعبين الميدانيين المقربين في الجانب ، لم يكن جاردين ممتلئ بالكبوات.
موقفه المعتاد لساري ،ولكن بجانب الحشد على الحدود.هناك ، تعرض للإيذاء الشديد والسخرية ، لا سيما عندما كان يطارد الكرة: لم يكن لاعبا جيدا على الحدود.
في واحدة من مباريات الاختبار ، قام بالالتفاف على الحشد بينما كان يتدرب على الحدود حيث قام بتغيير موقفه في المرة الأخيرة.
في الاختبار الأول ، سجل جاردين و دون الخروج.
بدأت أولى مبارياته مع إنجلترا في وضعية غير مؤكدة ، بعد أن خسرت ثلاثة وكتات في الدقيقة بضريح جيد جدا.
أدواره قادت إنجلترا إلى موقع أقوى.
لعب بحذر شديد ، حيث كان مضطربا من قبل كلاري غريميت و بيرت آيرونمنغر ، الغزاة الأستراليين.
يعتقد جاردين أن ألقى الكرة ، وهذا الرامى قدم له الكثير من المتاعب طوال مسيرته.
وبفضل لعبة البولينج من هارولد لاروود ، أخذت إنجلترا أولى مبارياتها الأولى.
في جولته الثانية ، على الرغم من أنه لعب بشكل جيد في ال من عمره ، الا ان جاردين لم يكن تحت ضغط كبير.
فقد سجل عددا كبيرا من الانفرادات ، مما أعطى شركاءه أكثر من البولينغ وبناء الصدارة إلى النقطة التي حققت فيها إنجلترا انتصارا هائلا من خلال ضربة.
هذا الانتصار فاجئ جماهير الكريكيت الأسترالية.
لعب جاردين دورا مماثلا في الاختبار الثاني ، حيث قام بالضرب مع والي هاموند لاستعادة بداية سيئة لانجلترا في أدواره الوحيدة حيث فاز بها ثماني يكت.
سجل جاردين في الاختبار الثالث ، حيث دعم هاموند الذي صنع قرنا مزدوجا.
ومع ذلك ، عندما صعدت أستراليا للمرة الثانية ، قاموا ببناء تقدم كبير وتركوا إنجلترا بحاجة إلى للفوز على نصيب سيء بشكل خاص تضرر من المطر.
جاك هوبز وهيربرت ساتكليف ، في واحدة من أشهر شراكاتهما ، وضعهما في .
أرسل هوبز رسالة إلى الفريق مفادها أن جاردين يجب أن يكون الضابط القادم للدخول ، على الرغم من أنه عادة ما يضرب في وقت لاحق ، كما كان أكثر رجل المضرب من المرجح البقاء على قيد الحياة في الظروف.
عندما تم رفض هوبز ، جاء جاردين إلى الخفاش.
نجا ، على الرغم من العثور على ضربات صعبة بشكل استثنائي ، حتى ينتهي اللعب اليوم.
يعتقد بيرسي فيندر أن جاردين هو رجل المضرب الوحيد في الجانب الذي كان يمكن أن يتعامل مع الظروف الصعبة.
ذهب إلى في اليوم التالي ، وفاز إنجلترا بثلاث يكت.
خلال زيارة الفريق القصيرة إلى تسمانيا ، حقق جاردين أعلى درجاته في الدرجة الأولى من .
و في الاختبار الرابع ، سجل جاردين مسارا واحدا فقط في الجولات الأولى ، قبل أن يتم اعطائه الساق قبل النصيبه على الرغم من وضوح ضرب الكرة.
و في ثاني الجولات ، يخرج إلى الخفاش بمجموع مقابل اثنين ، جاردين سجل جاردين في شراكة من مع هاموند التي كانت آنذاك أعلى مشاركة للويكيت الثالث في جميع مباريات الاختبار.
كان التهديف بطيئا للغاية ، واحتج الجماهير في جميع أنحاء أدوار جاردين ، على الرغم من أنه سجل أسرع من هاموند.
لقد خرج من منصبه عندما اعتقد ويزدين أنه متأكد من الوصول إلى القرن.
و استمرت إنجلترا للفوز بالمباراة ب شوط.
جاردين لم يكن ناجحا في الاختبار النهائي ، الذي فازت فيه أستراليا.
تم استخدامه كفاتحة بسبب إصابة ساتكليف وقدم بطولة فقط و أول كرة بطة.
وبمجرد الانتهاء من كل من أدواره ، في اليوم الخامس من المباراة التي استمرت ثمانية أيام ، غادر المباراة وانطلق في جميع أنحاء أستراليا للسفر على قارب إلى الهند لقضاء عطلة.
ليس من الواضح ما إذا كان هذا مخططا له أو إذا كان لديه ما يكفي.
لم يقدم جاردين تفسيرا للصحافة الأسترالية ولا بعد ذلك.
في وقت لاحق ، كتب جاردين عن الحشود الأسترالية ، يشكو من تورطهم ، لكنه يمدح معرفتهم وحكمهم على اللعبة ويصفهم بأنها أكثر اطلاعا من الحشود ذوي اللغة الإنجليزية.
كما أعرب عن تحفظات في وقت لاحق إلى بوب وايت عن بيرسي تشابمان قائلا أنه قد يطلق عليه النار اذا كان السلاح متوفرا.
جاردين لم تظهر في الكريكيت من الدرجة الأولى في عام الموسم بسبب الالتزامات التجارية.
في بداية موسم عام ، عرض على جاردين نائب قائد ساري.
لم يكن قادرا على قبول بسبب التزامات العمل ولعب فقط تسع مباريات لهذا الموسم ، وسجل رحلة بمتوسط .
وإدارة قرن واحد وخمسين.
هو ما كان أبدا في الترشح لاختيار الاختبار ذلك الموسم ، بالرغم من أن حضوره ربما كان قد ضاع لأن الضرب الإنجليزي كان غير موثوق في الإختبارات.
يجادل كريستوفر دوغلاس بأنه لو كان جاردين يلعب بانتظام ، لكان قد تولى قيادة الكابتن للاختبار النهائي ، عندما تم إسقاط تشابمان لصالح مؤسس فريق باتسمان بوب وايت.
كان الإحساس بسلسلة الاختبار دونالد برادمان ، الذي سيطر على البولينج الإنجليزي ليسجل مرة مع سرعة غير مسبوقة ويقين ، مما جعل المحكمين الإنجليز يدركون أنه يجب عمل شيء لمعالجة مهارته.
مع برادمان في المقدمة ، استعادت أستراليا الرماد .
لعب خاردين موسم كامل من لعبة الكريكيت في عام .
في يونيو ، تم تعيينه كقائد للاختبار ضد نيوزيلندا تم إضافة تجربتين أخريين في وقت لاحق .
كان الباحثون الإنجليز يبحثون عن قباطنة محتملين للقيام بجولة في أستراليا في الفترة ما بين عام و ، حيث يتفوق برادمان وأستراليا في صدارة قوتهم.
يعتقد كريستوفر دوغلاس أنه ، بما أن جاردين لم يكن قائدا عاديا في المقاطعة ، أراد المختارون تقييم قدرته على القيادة ، لكن ربما لم يستقروا عليه كخيار نهائي.
كما تم اختياره باعتباره رجل مضرب يمكن الاعتماد عليه ، ثبت.
في حين وافق بيرسي فيندر على تعيينه ، يعتقد مراسل التايمز أنه غير مثبت وأن آخرين كانوا أكثر استحقاقا للقيادة.
ادعى إيان بيبلز ، الذي كتب بعد عاما ، أن تعيين جاردين كان شائعا ، لكن مسؤولي الكريكيت كان لديهم شكوك.
يعتقد آلان جيبسون أن جاردين قد تم اختياره لأن المرشحين الآخرين كانوا إما لا يستحقون مكانهم في الجانب ، سواء كانوا مسنين أو لديهم جدل متعلق بهم.
علاوة على ذلك ، أبدى جاردين إعجاب رئيس لجنة التحكيم ، بيلهام وارنر ، الذي ذكر أنه كان فعالا جدا في اجتماعات الاختيار من خلال معرفته لتاريخ الكريكيت ودخل في تفاصيل كبيرة لاختيار اللاعبين المناسبين.
يبدو أن وارنر كان القوة الدافعة وراء تعيين جاردين.
في اختباره الأول كقائد ، اشتبك جاردين مع العديد من اللاعبين.
كان فرانك وولي غير راض عن طريقة قائده ، حيث شعر بالإهانة بسبب معاملته في الملعب في وقت ما.
كما قام بتوبيخ إيان بيبلز ووالتر روبينز ، وهما لاعبان شابان من الهواة ، لتسليةهما بسبب حادث في المباراة.
كانت حظوظ الفريق المضيف مختلطة ، حيث أقامت نيوزيلندا صراعا جيدا في أول اختبار لها في إنجلترا ، وكان من الممكن أن يفوز الفريقان.
كان النيوزيلنديون ناجحين للغاية حيث تم ترتيب اختبارين آخرين.
وانتقد جاردين في الصحافة لعدم توجيهه إلى فريقه المضاد للتسجيل بسرعة كافية للفوز في الجولة الرابعة ، على الرغم من أنه من غير المرجح أن تنجح هذه الاستراتيجية ، وتم رسم المباراة.
حصلت إنجلترا على الاختبار الثاني من خلال أدوار ، وتم رسم الاختبار الثالث ، لإحكام سلسلة .
كان لدى جاردين أعلى درجة في فقط ، لكن فقط ضرب أربع مرات ولم يخرج في ثلاثة من الجولات.
في بداية الموسم التالي ، رأى محرر ويسدن أنه بما أن جاردين فشل في إقناع الناس غير المعنيين بقيادته ، فإنه لم يعد يقينا لقيادة الفريق إلى أستراليا ، وفقط عدم وجود شكل من أشكال بيرسي تشابمان حال دون إعادةه إلى منصبه.
على حساب جاردين.
كرجل ضارب ، كان جاردين أكثر إثارة للإعجاب في رأي ويسدن ، أظهر نفسه جيد في الدفاع على الرغم من افتقاره للكريكيت في الموسمين الماضيين.
أدوار بارزة كان له من أجل الراحة لمنع الهزيمة ضد مقاطعة يوركشاير بطل.
كان البولينج المعارض ، وخاصة من بيل بوز ، قصيرا وعدائيا ، لكن جاردين نجا لأكثر من أربع ساعات.
سجل لاعب من الدرجة الأولى لهذا الموسم بمتوسط .

أمل كان كضوء ال ... شمس في بعد المكان فإذا صار على قر ... ب بلمس وعيان استردته يد الده ... ر فعدنا في الأماني ولأبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد الأصبهاني الكاتب إلى أبي الحسين ابن أبي البغل في هذا المعنى من قصيدة أولها يقول فيها: نضا شيبه من جدة اللهو ما نضا ... وعوضه ثوب النهى فتعوضا أقول وقد شمت البروق فلم أجد ... كبرق بدا من أصبهان فأومضا سقى الرائح الغادي بلادا رفضتها ... ولم تك لولا أن نبت بي لترفضا وهل هي إلا موطن لي محبب ... إلي أعادته الخطوب مبغضا ولما تولاها الأغر محمد ... حدا ذكره شوقي إليه فأومضا كأني بذاك الصقع قد حله أبو ال ... حسين فجادته يداه فروضا فألبس فيه الأمن من كان خائفا ... وحكم في الإثراء من كان منفضا وأصلح ملتاثا هناك بعزمه ... وقوم معوجا وذلل ريضا وجازى بإحسان مسيئا ومحسنا ... وكل امريء يقضي الذي حيث أقرضا وفيها يذكر الوزارة: ووالله ما أدري أرأيك تنتضي ... أم القدر الماضي إذا الخطب أجهضا ومعرضة عن خاطبيها تبرجت ... إليك على قصد فألفتك معرضا رأت منكرا في الرأي أن رأب الثأي ... سواك امرؤ أو أن يمر فينقضا فجاءتك تخطو العز ممن تعرضوا ... لها، وهي لا تألوك منها تعرضا تجوب إليك البر والبحر والورى ... يحثونها لما رأوك لها رضا فحاطك عنها الله علما بأنها ... مدى غاية إما انتهى فقد انقضى وردك صونا للمكارم والعلى ... إلى منهج لا نبتغي عنه مدحضا وليس بمغبوط أخو الرتبة التي ... إذا زل عنها قيس شبر فقد قضى ولو كنت قد حملت أعباء ثقلها ... لحملت وزرا يترك الظهر منقضا أعيذك والراجون طرا من التي ... تكون بها للنائبات معرضا وهنئت أغباب الزمان بثابت ... من العز والسلطان لن يتقوضا فإنك لم تحبس لسوء ولم تضم ... ولم تلف في تلك المقامات مدحضا وما كان يدعي ذلك المجلس الذي ... تبوأته إلا عرينا ومربضا وما كنت إلا السيف يرهب مغمدا ... وإن كان محصورا ويقطع منتضى محمد يا حلف الندا يا بن أحمد ... نداء امريء أضحى إليك مفوضا أترضى ببعدي عن ذراك فما أرى ... وراءك لي عيشا وإن كان مرتضى فداؤك نفسي كم يد بعدها يد ... جبرت بها عظمي وكان مهيضا أياد نمى طولا وعرضا غراسها ... تحق لشكري أن يطول ويعرضا وله إليه في هذا المعنى من قصيدة: أرادوا له ما لم يرده لنفسه ... لكى يدركوا عزا وفضل ثراء وأفضل من نيل الوزارة لامريء ... بقاء يريه مصرع الوزراء ولا سيما من كان مستوجبا لها ... وإن عاقه عنها اعتلال قضاء ومن قد رأينا بالخلافة فاقة ... إلى مثله من راشدي الخلفاء ومن هو معلوم بأن وفاءه ... بها لو يليها فوق كل وفاء أريد له طول البقاء وقلما ... رأيت وزيرا نال طول بقاء وذكر أبو الحسن ثابت بن سنان قال: لما ظهر من الاختلال في أيام الخاقاني ما ظهر، كتب أبو محمد الحسن بن روح إلى المقتدر بالله رقعة يضمن فيها الخاقاني وأسبابه بما يعجل منه خمسمائة ألف دينار ويقول: أنا أقتصر على الوزارة، وتكون الدواوين إلى علي بن عيسى، فتمشي الأمور، وتستقيم الأعمال.
وسلم الرقعة إلى أم موسى القهرمانة لتوصلها، وتحرز الأمر في مضمونها.
فسلمتها أم موسى إلى الخاقاني، فأنفذ إلى منزل ابن روح وكبسه، وقبض عليه وحبسه، وصرفه عن ديوان ضياع الخاصة.
وحكى أبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب قال: قلت للوزير أبي علي محمد ابن عبيد الله الخاقاني في كلام جرى: العادة طبيعة ثابتة.
فقال لي: يا أبا عبد الله، هذا تصحيف، إنما هو: العادة طبيعة ثانية.
وذكر أبو علي عبد الرحمن بن عيسى أن أبا علي كان لين العريكة، قليل البصيرة، لا يدفع عن شيء يخاطب فيه، ولا يتصور عواقب الأمور فيما يكون منه فانبسطت العامة عليه فضلا عن الخاصة، ولقب بدق صدره، ووقع بكل سؤال وإنفاذ لكل محال.
قال عبد الرحمن: فحدثني سبك المفلحي أن أحد القواد الأصاغر سأل أبا علي الخاقاني أمرا فقال: اكتب رقعة حتى أوقع لك فيها.
فأحضر بياضا وقال: يوقع الوزير في آخره بالإجابة إلى المسؤول لأكتب العرض بعد ذلك.
فوقع له بذلك.
وحكي عبد الرحمن أيضا: أن نصر بن الفتح كاتب مؤنس الخادم تأخر عن أبي علي الخاقاني، وجاءه، فسأله عن سبب تأخره، فاعتذر إليه بعلة بنت له عزيزة عليه.
فاتفق أن انصرف من عنده، وعرض عليه صك عليه لبعض الوجوه بمال اطلق له، فوقع إليه: أطلق أكرمك الله ذلك وعرفني خبر الصبية إن شاء الله.
وذكر عبد الرحمن عن سبك المفلحي: أنه سأله إثبات راجل معه بأربعة دنانير في المشاهرة.
فقال: أربعة دنانير وكررها، وما زال يحسبها حتى صارت ثمانية وأربعين دينارا في السنة.
ثم وقع بإجراء ثمانية وأربعين في المشاهرة.
وحدث أبو الفرج السلمي الكاتب قال: حدثني أبو العباس ابن النفاط قال: حدثني أبو عبد الله بن أبي العلاء الكاتب قال: كنت بحضرة الخاقاني وقد عرض عليه كتاب كتب من الديوان إلى عامل النيل بحمل غلة كانت حاصلة قبله وأنكر عليه تأخيرها، فوقع إليه في الكتاب: احمل الغلة، وأزح العلة، ولا تجلس متودعا في الكلة.
قال: ثم التفت إلي وقال: يا أبا عبد الله، في النيل بق يحتاج إلي كلل ؟ فقلت: إي والله وأي بق ومن أجله يلزم الناس الكلل نهارا وليلا.
قال: فسر وقال: نحمد الله على حسن التوفيق.
ونفعني ذلك عنده.
ووقع في كتاب إلى بعض العمال وكان مستزيدا له : الزم وفقك الله المنهاج، واحمل ما أمكن من الدجاج، إن شاء الله.
قال: فحمل العامل دجاجا كثيرا على سبيل الهدية.
فقال: هذا دجاج وفرته بركة السجع.
وتقدم بأن يباع ويورد ثمنه في الحساب، فأورد منسوبا إلى ثمن دجاج السجع.
قال: وسأله رجل كتاب شفاعة إلى أم موسى القهرمانة، فكتب له، وعنونه: لأبي موسى.
قال: وكان لها أخ يجلس فيلقاه الناس وأصحاب الحوائج ليأخذ رقاعهم وقصصهم إليها.
فلما دفع إليه ذلك المستشفع الكتاب نظر إلى عنوانه وضحك وقال له: احمله إلى صاحبه.
قال: وأين منزله ؟ قال: في مقابر الخيرزان.
قال: أحمله إلى أهل القبور ؟ قال: فإذا كان ذلك إلى أهل القبور، تحمله إلى سكان الدور ؟ وأخذ الكتاب منه وشاع خبره.
ومن أحاديث الخاقاني المشهورة أن أبا الحسن علي بن عيسى جلس معه يوما في طياره، وأراد الخاقاني أن يحييه بتفاحة كانت في يده، وهم أن يبصق في الماء، فبصق في وجه علي بن عيسى، ورمي بالتفاحة إلى الماء.
وقال: إنا لله، غلطنا.
فقال: علي ابن عيسى: إنا لله ثلطنا.
ومن أحاديثه أيضا أنه مر في طياره منصرفا من دار السلطان عند صلاة المغرب، فرأى ملاحين يصلون في مسجد على دجلة بمشرعة القصب، فقدم وصعد وصلى معهم وكان صائما.
فأنفذت إليه بدعة الكبيرة ماء مثلوجا ليفطر عليه، فرده وشرب ماء حارا من دجلة.
وقيل: إنه كان يدخل إليه الرجل الذي قد عرفه طويلا فيسلم عليه ويسأل عنه، فيقول أو يقال له: هذا فلان، أو إنه فلان.
ثم يلقاه بعد يوم فتكون حاله معه مثل الحال الأولى.
وحدث أبو الحسين علي بن هشام قال: سمعت أبي وأبا إسحاق وإبراهيم بن عيسى بن داود بن الجراح وأبا القاسم سليمان بن الحسن يحدثون، قالوا: لما تقلد أبو الحسن علي بن عيسى الوزارة صارفا للخاقانى عنها، وجد في أيدي القواد والحاشية والرعية توقيعات كثيرة بخطه وخط عبد الله وعبد الواحد ابنيه، ومحمد وأحمد ابني سعيد حاجبه، وبنان بن بنان ويحيى بن إبراهيم المالكي وعلي بن عيسى الزنداني، كتابه، في فك وإثبات وتقرير وإيجاب ومظالم وتسويغات وإقطاعات ومقاطعات مما مثله يأتي على ارتفاع المملكة.
وقد كان الخاقاني أذن لهذه الجماعة في التوقيع عنه بكل ما رأوه، وكانوا على فاقة وضغطة وخروج من نكبة وعطلة، وغرضهم الارتفاق وأخذ ما لاح، وأغلظ الأمر وكثر الحرج.
وتأمل علي بن عيسى هذه التوقيعات، فأسقطها، وكان منها ما ثبت في الدواوين وما لم يثبت، وعمل على إعلام المقتدر بالله ما على الملك وبيت المال من الوهن والنقص بإمضائها واستئذانه في ردها وإبطالها.
قال هشام: وكنت متحققا به إذ ذاك فقلت: لا تفعل فإن الخليفة على ما تعرفه من التدبر بآراء النساء، والقبول من الحاشية، وأكثر هذه التوقيعات لهم وللمتعلقين عليهم، وللملتجئين إليهم، فاعدل إلى أن تنظر ما قد أنشيء الكتاب به من ديوان الدار إلى أصحاب الدار فتمضيه، وما كان بخلاف ذلك أبطلته، فإنك تمضي القليل وتبطل الكثير، وتأمن عداوة الناس، ومتى استأذنت الخليفة لم تأمن أن يأمرك بإمضاء الكل فتقع في الطويل العريض.
فلم يقبل، ومضى فطالع المقتدر بالله بالصورة، واستأمره في إسقاط التوقيعات، وقد كان الحواشي سبقوا إليه بالشكوى، فقال له: ارجع إلى الخاقاني وابنه فما عرفاك أنه بتوقيعهما أمضيته، وما كان بتوقيع أصحابهما رددته فأمر علي ابن عيسى أصحاب الدواوين بجمع الرقاع، فجمعت في أيام، وأنفذها إلى الخاقاني وابنه مع إبراهيم بن أيوب كاتب حضرته وابن الماسح ليعرضاها عليهما، ويسألاهما عنها.
فلما دخلا على الخاقاني وابنه وجدا الخاقاني قائما يصلي صلاة الضحى وكان يطيلها وابنه عنده جالسا فعدلا إليه، وأديا الرسالة، وأعطياه الرقاع على حكم ما كان عليه من الاستبداد بالأمور في خلافته لأبيه.
فأخذ يتأملها ويميزها، ويفرد الأقل ويطرح الأكثر، ولحظه أبوه، فخفف الصلاة ثم صاح عليه وقال له: أفسدت أمري في نظري، وتريد أن تفسده في حبسي وأقبل على الرسولين وقال لهما: ما أحسنتما الفعل.
فإنكما أنفذتما إلي فعدلتما إلى ولدي عني، وإنما كان خليفتي.
فقاما إليه وعرفاه ما حضرا فيه.
وأقرآه الرقاع.
فجعل يتأمل التوقيعات خاصة، حتى إذا استوفى النظر فيها قال لهما: قولا للوزير أيده الله هذه التوقيعات صحيحة، وما وقع بها إلا بإذني، فإنه ما كان أحد من كتابي يقدم على أن يوقع عني بما لا أعلمه ولا أرسمه، والذي فعلته هو ما رأيته صلاحا لنفسي وخدمة للخليفة أطال الله بقاءه في استمالة قلوب حاشيته ورعيته، واستخلاص نيتهم في موالاته وطاعته، والأمر الآن إليك فافعل ما تراه.
قال: فقاما وعادا إلى علي بن عيسى، وأعادا عليه قوله: فقامت قيامته منه، واضطر إلى إمضاء الأكثر، وإسقاط من استضعف صاحبه واستلان جانبه، ولم تكن له جهة تشفع في بابه.
وعرف الحاشية ذلك، وشكروا الخاقاني وتعصبوا له، وقاموا بأمره مع المقتدر بالله حتى قررت مصادرته وأطلق بعد أربعة أشهر.
وقال الخاقاني لابنه بعد انصراف ابن أيوب وابن الماسح: أردت يا بني أن تبعضنا إلى الناس بغير فائدة، ويكون أبو الحسن علي بن عيسى قد لقط الشوك بأيدينا نحن قد صرفنا، لم لا نتحبب إلى الخاصة والعامة بإمضاء ما زوروه علينا ؟ فإن أمضاه كان الحمد لنا والثقل عليه، وإن أبطله كان الحمد لنا والذم عليه.
وقد كان الخاقاني متخلفا عاميا إلا أنه كان خبيثا داهيا، ولم يكن له إلا هذه الأفعال الثلاثة: في أمر ابن الفرات، وأمر ابن أبي البغل، وتلافي الحاشية بعد النكبة.
وقد حفظ من سقطاته وحكاياته ما كان أعداؤه يشنعون عليه به.
وقد أوردنا ما سمعناه وتأدى إلينا منه.
علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح وأبو الحسن من أهل ديرقني، ومولده يوم الجمعة لثمان خلون من جمادي الأولى سنة خمس وأربعين ومائتين، والطالع العقرب بد والرأس فيه ح د والقمر في القوس ط لح والمشتري راجع في الدلو كا، يد، والذنب في الثور ح د، والشمس في الأسد يوح، وزحل فيه بط لا، وعطارد في السنبلة ا يه، والزهرة فيه كط والمريخ في الميزان دلح.
وكتب في الدواوين، وتقلد كثيرا منها رئاسة.
وقد مضى من ذكره في أخبار أبي الحسن بن الفرات ما لا حاجة بنا فيه إلى الإعادة.
ولما أشار مؤنس باستدعائه من مكة، وتقليده الوزارة، وأنفذ يلبق الاستقدامه إلى الحضرة، ورد في اليوم العاشر من المحرم سنة إحدى وثلاثمائة.
ووصل إلى حضرة المقتدر بالله، وخاطبه بما أراد خطابه به، وقلده وزارته وتدبير أمره.
وخرج أبو الحسن ومؤنس معه وأبو علي الخاقاني جالس في المجلس الذي كان يجلس فيه قبل الوصول إلى الخليفة وقال للحجاب وخواص الغلمان: اتبعوا الوزير وامشوا بين يديه.
فارتاع أبو علي وقال: من الوزير ؟ فقال له مؤنس: أبو الحسن علي بن عيسى.
فقال أبو علي: الله الله يا أبا الحسن في دمي، فإنني ما أردت الدخول في هذا الأمر، وإنما أجبرت عيه.
فأجابه جوابا سكته فيه، ونقل إلى الاعتقال في الموضع الذي أعد له.
ومضى أبو الحسن علي بن عيسى إلى داره، والناس في موكبه، وبكر إلى الدار من غد وخلعت عليه الخلع السلطانية، وركب إلى الدار المعروفة بسليمان بن وهب، فجلس فيها، وركبت إليه الأمراء والقواد في النواحي، وكتب إليهم بإقرارهم في مواضعهم من ولاياتهم وأعمالهم، وحثهم على استخراج الأموال وحملها.
وسلم إليه أبو علي الخاقاني وولداه، وأبو الهيثم بن ثوابة، وطالبهم مطالبة رفيقه.
وسئل في أمر عبد الواحد بن أبي علي، فأطلقه بعد مديدة في ليلة الخميس لتسع خلون من جمادي الآخرة، ثم أطلق أبا القاسم أخاه ليلة الجمعة مستهل شوال، وحمل أبا الهيثم بن ثوابة إلى الكوفة، وسلمه إلى إسحاق بن عمران صاحب المعونة، فكان عنده إلى أن توفي يوم الأحد لليلة بقيت من ذي الحجة.
وأجرى المقتدر بالله لأبي الحسن علي بن عيسى خمسة آلاف دينار في كل شهر، وارتجع الضياع العباسية التي كانت جعلت لابن الفرات وأبي علي الخاقاني، ورتب أبو الحسن علي بن عيسى الأمور والدواوين على ما رأى فيه الصلاح والسداد، وكان رجلا عاقلا متدينا متصونا ظلفا متعففا، عارفا بالأعمال حافظا للأموال، كثير الوقار والجد بعيدا من التبذل والهزل، على شح غالب في طباعه، وتجهم ظاهر في أخلاقه.
وما كان يخل بصلاة الجماعة والجمعة في كل يوم جمعة، ولا يدع المناوبة في ذلك بين المساجد الجامعة، حتى قيل: إنه كان يستعمل الوضوء في أيام الجمعات التي يكون فيها محبوسا، ويستوفي طهوره، ويلبس ثيابه، ويقوم ليخرج من موضعه، فيرده الموكلون به ويمنعونه، فيرفع رأسه إلى السماء ويقول: اللهم اشهد.
وعمد في نظره إلى تخفيف المؤن، وحذف الكلف، ونقص الخرج، والمضايقة في الجاري والرزق.
ورد كثيرا مما وقع به أبو علي الخاقاني من الإثبات والزيادات، فأوحش بذلك خواص المقتدر بالله وعاداهم، وكثرت به السعاية عليه والوقيعة فيه واستثقل أكثر الناس موضعه، وضاقت صدورهم بنظره، ووقع الشروع في إفساد أمره، وتغيير رأي المقتدر بالله فيه، ورد ابن الفرات.
وعرف أبو الحسن علي بن عيسى ما يجري في ذلك، فبدأ بالاستعفاء والخطاب عليه، ومواصلة القول فيه.
وتحدث في دار المقتدر بالله بأن ابن الفرات شديد العلة، واتفق أن مات هارون الشاري الذي كان محبوسا في دار السلطان، وكان التدبير في أمر الشراة أن يكتم موت من يؤخذ من أئمتهم، لأنهم لا يرون إقامة غيره وهو حي، فأظهر أنه ابن الفرات وكفن وأخرجت جنازته على أنها جنازة ابن الفرات.
فصلى عليه علي بن عيسى، وانصرف موجعا إلى داره وقال لخواصه: اليوم مات الكتابة.
ومضت أيام ووقف علي بن عيسى على أنه حي وقد تم السعي له مع المقتدر بالله، فعجب ابن عيسى وقال: ما ينبغي لأحد أن يحدث بكل ما يسمع، ويصدق بجميع ما يخير.
فلما طالب الجند عند أخذ الحسين بن حمدان بما طالبوا به من الزيادة، واستعملوا ما استعملوه من الشغب وخرق الهيبة، وبلغ لهم في ذلك ما بلغ من الإرادة وكثرت النفقات، وتضاعفت الاستحقاقات، ولحق الشوب غلات سنة أربع وثلاثمائة، وتأمل علي بن عيسى الأمر وخاف أن يطالب بما لا يكن له وجه، وأن يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر.
فوقف أملاكه، وأعتق عبيده، وشرع في الاستعفاء، وراسل في ذلك المقتدر بالله، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة على تمشية الأمور.
وكان فيما وقع إلينا من رقاعه في ذلك رقعة إلى السيدة نسختها:ربع وثلاثمائة، وتأمل علي بن عيسى الأمر وخاف أن يطالب بما لا يكن له وجه، وأن يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر.
فوقف أملاكه، وأعتق عبيده، وشرع في الاستعفاء، وراسل في ذلك المقتدر بالله، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة على تمشية الأمور.
وكان فيما وقع إلينا من رقاعه في ذلك رقعة إلى السيدة نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم.
أطال الله بقاء السيدة وأدام عزها وتأييدها، وكلاءتها وحراستها، وأسبغ نعمه عليها، وزاد في إحسانه إليها، ومواهبه الجميلة، وآلائه الجزيلة، وأقسامه الهنيئة وفوائده السنية عندها، وبلغها في سيدنا أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأدام له العز والتمكين، والنصر والتأييد غاية محبتها وأفضل أمنيتها، ووصل أيام سرورها بعافيته، واغتباطها برؤيته، ووقاها فيه وفي نفسها وفي الأمراء أستودعهم الله وأستوهبه إياهم كل سوء محذور ومخوف، بمنه ورأفته.
وصلت الرقعة أعز الله السيدة وعرفت ما تضمنت.
فأما الفتنة التي كانت ملتحمة مع أعظم الأعداء مضرة، وأقربهم محلة، وأشدهم على المطالبة جرأة، فقد تكلفت الإنفاق عليها، وقمت بتدبيرها، حتى بلغ الله أمير المؤمنين والسيدة في جميعها المحبة، وانتظمت في صدور الأعداء شرقا وغربا الهيبة، وما أنفقت مع ذلك من بيت مال الخاصة بعد الذي رددته إليه نصف عشر ما أنفقه محمد ابن عبيد الله الخاقاني وابن الفرات قبله، وأنا عامل بعون الله على رد ذلك عن آخره.
ومتى لم ينفق المعتضد بالله في أسفاره على مائدة أعدائه من بيت مال الخاصة أضعاف هذه النفقة ؟ وقد أنفق المكتفي بالله وكان من النظر في القليل اليسير وعلى ما عرف به من بيت مال الخاصة جملة بعد جملة، مع قلة النفقات في أيام المعتضد بالله.
وما أقول قولا يدفع، لأن الدواوين تشهد به وحسبانات بيوت الأموال تدل عليه، ومؤنس خازن بيت مال الخاصة منذ أيام المعتضد بالله وإلى هذه الغاية يعلمه، وإن سئل عنه صدق.
هذا مع رفقي بالرعية، وعمارتي النواحي المختلة، وإزالتي عنها كل ظلم ومؤونة، حتى صارت أيام أمير المؤمنين أطال الله بقاءه منذ خدمته أيام الخير، وفيها الآثار الموصوفة، وامتلأت قلوبها هيبة بعد أن كانت تثب على الرؤساء، وترمي بالحجارة على ما قيل لي عند اجتيازهم في دجلة.
وأما الاستحقاقات المتأخرة فلست أعرفها، وبباب أمير المؤمنين الكثير من الغلمان والحاشية والفرسان والرجالة، وما أحسب صنفا من هذه الأصناف يقدر أن يقول: إنه قبض في وقت من الأوقات قبضا متصلا، وليس يقول أحد منهم إنه دفع عن استحقاق ولا تأخر له شيء من رزقه ونزله.
وكذلك الفرسان والعساكر الخارجة مع مؤنس وغيره مستوفية، وأكثر من بالحضرة هذه سبيلهم به.
وقد حضروا منذ مدة بباب العامة، وطالبوا، فأدخلت طائفة منهم ونوظرت، فلم تكن لهم حجة في الاستحقاقات، وإنما التمسوا الزيادة والنظر والصلة، وهذا خارج عن الواجب، ولو منع بعضهم فلم يعط شيئا لكان ذلك واجبا صالحا.
ومتى كان الجند يوفون حتى لا يكون لهم شيء متأخر ؟ ما كان هذا في زمن من الأزمان وما تركت أن قلت لسيدنا أمير المؤمنين أعزه الله في ذلك ما يجب أن أقوله، وخاطبت أم موسى مرة بعد مرة فيه، وأما ما قيل للسيدة أعزها الله في استعفائي فلم أستعف نصا، ولو حملت الرماد على رأسي لما تكرهت ذلك ولا تأبيته، وإني لألزم نفسي الصبر على كل نائبة في خدمة سيدنا أمير المؤمنين أيده الله وأرى ذلك ديانة، ولكني أعز الله السيدة أضجر كما يضجر الناس إذا خوطب بما لا يحب، وأنا أبلغ جهدي في النصيحة وتأدية الأمانة، فإن كان ذلك واقعا موقعه فهو الذي أقصد، وإن كان يظن بي غير ما أنا عليه فهي المصيبة.
وقد يحرم الإنسان ثمرة اجتهاده، ويقع ما يفعله على خلاف مذهبه واعتماده، وما يسعني ولا يحل لي أن أؤخر الصدق في جميع الأحوال، قاضيا بذاك حق الله عز وجل، وحق سيدنا أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وحق السيدة أعزها الله وأسأل الله أولا وآخرا أن يصلح لهما أمورهما ظاهرا وباطنا، صغيرها وكبيرها، ويكفيهما المهم ويسهل الصلاح بهما وعلى أيديهما بمنه وقدرته وجوده وكرمه.
وقرب عيد الأضحى واحتيج إلى ما جرت العادة بإطلاقه للحرم والحاشية، فجاءته أم موسى القهرمانة في آخر ذي القعدة سنة أربع وثلاثمائة مخاطبة على ذلك، ومقررة للأمر فيه، وكان محتجبا، فلم يقدم سلامة حاجبه إلى الاستئذان لها، واعتذر إليها عذرا لطيفا، وصرفها صرفا جميلا، فغضبت وانصرفت.
وأعلم علي بن عيسى خبرها في حضورها وانصرافها فأنفذ إليها واستعذرها فلم تعذر، وصارت إلى المقتدر بالله وإلى السيدة وأغرتهما به، وتكذبت عندهما عليه، وأدى ذلك إلى القبض عليه في غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة أربع وثلاثمائة عند ركوبه إلى دار السلطان، واعتقاله عند زيدان، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر وثمانية وعشرين يوما.
وكان مما فعله في وزارته هذه أن أسقط المكس بمكة، والتكملة بفارس وسوق بحر بالأهواز وحصن مهدي، ونهر السدرة، وكان يعترض في هذه المواضع على ما يجهز إلى البحر ويرد منه، وتؤخذ الضرائب المسرفة عنه، وأزال جباية الجمهور بديار ربيعة.
وأشار على المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر ألف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار على الحرمين والثغور، فقبل رأيه وأشهد بذلك القضاة والشهود على نفسه، ونصب علي بن عيسى لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر، ورده إلى أبي شجاع ابن أخت أبي أيوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا على أهلها، وأصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة إليها، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها على حمل الماء، وأقام لها العلوفة الراتبة، ومنع من السخرة وحظرها، وحفر بئرا عظيمة في الحناطين، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية.
وابتاع عينا غزيرة بألف دينار، وفتحها ووسعها حتى كثر ماؤها، واتسع الماء بمكة، ووصل الرفق به إلى أهل الضعف والمسكنة.
وكان فيما أقطعه علي بن عيسى من إقطاع الوزارة أربعة أحجار أرحاء بالعباسية تعرف بالعباسية، وتعرف باليوسفية، قيمتها عشرة آلاف دينار.
فتظلم مجاوروها من أخذها الماء وقصوره عنهم، وإضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم، وتأذي أهل الشفة بهذه الحال أيضا، فأمر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها، وتوفر الماء على أهل الضياع والشفة.ي غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة أربع وثلاثمائة عند ركوبه إلى دار السلطان، واعتقاله عند زيدان، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر وثمانية وعشرين يوما.
وكان مما فعله في وزارته هذه أن أسقط المكس بمكة، والتكملة بفارس وسوق بحر بالأهواز وحصن مهدي، ونهر السدرة، وكان يعترض في هذه المواضع على ما يجهز إلى البحر ويرد منه، وتؤخذ الضرائب المسرفة عنه، وأزال جباية الجمهور بديار ربيعة.
وأشار على المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر ألف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار على الحرمين والثغور، فقبل رأيه وأشهد بذلك القضاة والشهود على نفسه، ونصب علي بن عيسى لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر، ورده إلى أبي شجاع ابن أخت أبي أيوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا على أهلها، وأصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة إليها، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها على حمل الماء، وأقام لها العلوفة الراتبة، ومنع من السخرة وحظرها، وحفر بئرا عظيمة في الحناطين، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية.
وابتاع عينا غزيرة بألف دينار، وفتحها ووسعها حتى كثر ماؤها، واتسع الماء بمكة، ووصل الرفق به إلى أهل الضعف والمسكنة.
وكان فيما أقطعه علي بن عيسى من إقطاع الوزارة أربعة أحجار أرحاء بالعباسية تعرف بالعباسية، وتعرف باليوسفية، قيمتها عشرة آلاف دينار.
فتظلم مجاوروها من أخذها الماء وقصوره عنهم، وإضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم، وتأذي أهل الشفة بهذه الحال أيضا، فأمر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها، وتوفر الماء على أهل الضياع والشفة.
وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال: لما ابتاع أخي أبو الحسن علي بن عيسى من تركة نازوك ووالدة القاسم بن عبيد الله الثلث من حصتها في قصر القاسم في سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وأضاف إليه حصصا ابتاعها الزوجات وبعض الأولاد الأصاغر، وعمل ذلك داره المعروفة بباب البستان، وكانت مسناة القصر القديمة بعيدة من دجلة فأخرج أحمد بن بدر عم السيدة أم المقتدر بالله مسناة لداره المجاورة له إلى الماء، وفعل عبيد الله بن القاسم مثل ذلك من الجانب الآخر، وبقيت دار أخي مستورة بينهما، فخاطبه أبو إسحاق إبراهيم أخونا في ذلك، وأعلمه ما في إخراج المسناة حتى توازنهما من الزيادة في قيمة العقار، وكانت الذراع على دجلة في المواضع الرذلة على ذلك العهد تباع بدينار عينا.
فقال له: قدر لها ولما يبنى عليها ما يحتاج إليه من النفقة.
فقدر لذلك مائة ألف درهم، وصور البناء، وأحضره الصورة والتقدير.
فأقام أبو إسحاق يحثه على إطلاق المال والابتداء بالعمل، والوزير يعده ويدفعه، حتى إذا اجتمع في خزانته ما جعله لذلك من ارتفاع ضيعته، تقدم إلى خازنه بإحضاره ودعا بعبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله، فأعطاه إياه، وأمره بصرفه في ضعفاء آل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي فقراء المسلمين ومساكينهم بعد أن أثبتهم في ديوانه، ففعل، وأخرج جميع المال وفرقه عليهم.
وحضر أبو إسحاق، فذكره بالعمل والأمر بتقديمه قبل زيادة دجلة، فضحك إليه وقال لابن ما شاء الله: حدثه يا أبا القاسم بحديث العقار الذي ابتعنا، وتجاوزه في النفع هذا البناء الذي لا يزيد الله من حاوله إلا إثما وبعدا.
فحدثه، فحار أبو إسحاق، وما أمكنه الجواب، وعلم أنه كان من وعده على غرور.
وبقي ماء داره محبوسا، وسمي الفضاء بين المسناتين الستيني.
وكان أبو إسحاق إبراهيم بن هلال جدي ابتاع دار عبيد الله بن القاسم من أبي الحسن بن أبي عمرو الشرابي حاجب الخلافة بخمسة آلاف دينار، وكانت مسناتها طاعنة في دجلة لا يفارقها الماء في سائر أوقات السنة.
خلافة علي بن عيسى ذكر خلافة أبي الحسن علي بن عيسى لحامد بن العباس وتفرده بالأمور من بعد ذلك قد أوردنا في أخبار حامد عند وزارته ما جرى أمر أبي الحسن بن الفرات معه وبعده، وما انتهى ذلك إليه من القبض عليه واعتقاله عند زيدان القهرمانة.
وراسله المقتدر بالله بأن يصدق عن أمواله، فكتب رقعة يذكر فيها أنه لا يقدر على أكثر من ثلاثة آلاف دينار.
واتفق من ورود القرامطة إلى البصرة، ودخولهم إليها واستيلائهم عليها ونقلهم ما وجدوه فيها ثم انصرافهم بعد أيام عنها، ما دعا إلى إخراج بني بن نفيس لقتالهم ودفعهم، ووصل وقد عادوا إلى بلدهم.
فكتب إلى ابن الفرات بذلك، وبأنه أسر قوما منهم، وحكي عنهم أنهم قالوا: إن علي بن عيسى كاتبهم بالمسير إلى هناك، وأنفذ إليهم في عدة أوقات هدايا من سلاح وآلات.
فلما وافى هؤلاء الأسراء، وعرض ابن الفرات على المقتدر بالله كتاب بني بن نفيس فذكرهم وذكر ما حدثوا به على علي ابن عيسى، أمر بالجمع بينه وبين القوم ليواجهوه بما قالوا فيه، فأخرج وجمع بينه وبينهم بحضرة ابن الفرات.
فقال علي بن عيسى: من كانت صورته صورتي في سخط السلطان وانحراف الوزير عنه لقي بالحق والباطل.
ثم عدل ابن الفرات إلى خطابه في أمر الأعمال فقال له: قد كان علي بن أحمد بن بسطام أخذ خطوط المادرائيين في وزارتي الثانية بألف ألف وثلاثمائة ألف دينار صلحا عن خراج ضياعهما بمصر والشام، وما أخذاه من المرافق عند تقلدهما الأعمال في أيامك الأولى.
وبقي عليهما من المصادرة التي واقفهما أبو علي الخاقاني عليها، وأديا في أيامي نحو خمسمائة ألف دينار، وكانا على أداء تتمة المال، حتى صرفت ابن بسطام ساعة وليت عن الدواوين، وقلدت هذين العاملين الخائنين المجاهرين بأخذ أموال السلطان واقتطاعها، وكتبت عن أمير المؤمنين بإسقاط مال الصلح عنهما، وذكرت أنه أمر بذلك، وقد سألته فأنكر دعواك عليه ما أدعيته.
فقال علي ابن عيسى: كنت في الوقت كاتبا لحامد، وخليفة له على الأعمال، ومتصرفا على أمره في كبير الأمور وصغيرها وهو ذكر لي عن أمير المؤمنين أنه أمر بإسقاط هذا المال، ووقع بذلك توقيعا كتبت في آخره بامتثاله كما يفعل خليفة الوزير فيما يأمر به صاحبه.
فقال له ابن الفرات: أنت كنت تعارض حامدا في كل أحواله، وتخاصمه في اليسير مما يخرج عليه من مال ضمانه، حتى تحدث الناس بكما، وعجبوا لما يجري بينكما، فلم تركت أن تستأذن السلطان في مثل هذا المال الجليل ؟ فقال: كنت في أول الأمر كاتبا لحامد مدة سبعة أشهر حتى بان لأمير المؤمنين ما رأى معه التعويل علي في تدبير الأمور، وكان ما جرى من أمر المادرائيين في صدر أيام حامد.
فقال له ابن الفرات: فلما اعتمد عليك أمير المؤمنين ألا صدقته عن غلط حام فيها غلط به وفرط فيه ؟ فقال: إنما تركت ذلك لأنني أخذت خط الحسين بن أحمد بحضرة أمير المؤمنين بألف ألف دينار عن مصر والشام خالصا للحمل، بعد النفقات ومال الجند في تلك الأعمال، وكا ذاك غاية ما قررت عليه.
فقال ابن الفرات: أنت يا أبا الحسن تعمل أعمال الدواوين منذ نشأت وقد وليت ديوان المغرب سنين كثيرة، وقد تقلدت الوزارة، فهل رأيت من يدع مالا واجبا يؤدي معجلا ويأخذ العوض عنه ضمانا مؤجلا لا يدرى ما يجري فيه ؟ وهبك على ما ذكرت من أنك رأيت ذلك صوابا وهو خطأ، فهل استوفيت مال الضمان من هذا الضامن بخمس سنين دبرت فيها المملكة ؟.
فقال: قد كان حمل من مال السنة الأولى صدرا ثم حدث من تغلب العلوي بإفريقية على أكثر تلك النواحي ما دعا إلى خروج مؤنس المظفر وانصراف المال في نفقاته وأعطيات الجند، وانكسر الباقي لأجل هذه الحادثة.
فقال ابن الفرات: انهزم هذا العلوي منذ سنتين، فهل أدى مالهما كاملا ؟.
فقال علي بن عيسى في جواب ذلك قولا استوفاه لنفسه، وأخذ ابن الفرات خطه بالحجة عليه وله بأنه قد رضي بحكم أمير المؤمنين.
ثم قال له ابن الفرات في آخر قوله: قد أمر أمير المؤمنين بأن تطالب بالأموال التي اقتطعتها وجمعتها، وينبغي أن تعطيها عفوا وتصون نفسك عن المكروه.
فقال: لست من ذوي الأموال، وما لي قدرة على أكثر من ثلاثة آلاف دينار.
فقال له ابن الفرات: تقول هذا وقد وجد لك عند عيسى الناقد سبعة عشر ألف دينار وأخذ خطه بها وديعة كانت لك عنده ؟ فقال.
هذا رجل قلدته مال ضياع البر والجهبذة، وعنده أموال حاصلة، فإما أن يكون المال منها أو تكون قد أخذت ماله ونسبته إلي وأكرهته على أن كتب خطه بذلك.
فقال له ابن الفرات قد أسقطت من أرزاق أولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت أوفيهم أرزاقهم في أيامي الأولى والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة، وأخذت من ارتفاع ضياع الملك والإقطاع بعدما افرد منها للأمراء ما يكون مبلغه مع ما كنت أحمله إلى أمير المؤمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة وأربعون ألف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة، فإما أن تكون قد احتجنت ذلك لنفسك أو أضعته لتفريطك.
فقال له علي بن عيسى: ما استغللته من الضياع ووفرته من أرزاق من يستغني عنه تممت به عجزا أدخل في الخرج حتى اعتدلت الحال، ولم أمدد يدي إلى بيت مال الخاصة.
وأما خمسة وأربعون ألف دينار التي كنت تحملها من المرافق فإنني لم أر ما رأيته أنت قط من المرافق للعمال، بل حظرتها عليهم علما بأنها طريق إلى ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية، وأنت كنت توصي الحواشي بإخراب بيت المال، وتحول ما في بيت مال الخاصة إلى بيت مال العامة، ومن الدليل على ذلك أني كنت أتولى ضياع ديوان الخاصة، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار حاصلة، فلما قلدني أمير المؤمنين وزارته في سنة إحدى وثلاثمائة لم أجد من ذلك المال شيئا كبيرا.
فقال له ابن الفرات: اكتب حظك بأنك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار.
أطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لأمير المؤمنين ثلاثة آلاف ألف دينار.
ووجدت أعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ أيام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها إلا النزر اليسير، فصدقت أمير المؤمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها.
وقد كانت لي أموال جمعتها في خدمة أمير المؤمنين أنا وأخي وأسلافي مع أسلافه، وضياع وافرة الارتفاع، فلما رأى أمير المؤمنين أخذها كان أحق بها، فصح لي في بيوت الأموال في دفعتين أربعة آلاف ألف دينار.
ثم أخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال، فأقام على أنه لا مال عنده، وأعيد إلى محبسه.
وكانت له بعد ذلك مناظرات، منها ما حدث به أبو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب، وأبو الطيب محمد بن أحمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا: حضر أبو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في أيام المقتدر بالله، وجمع القواد والقضاة والكتاب، فأحضر أبو الحسن علي بن عيسى من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان إلى القرامطة في وزارته الأولى حتى واجهه بأنه أنفذه إلى القرامطة مبتدئا، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك، فحمل جميعه إليهم، وأخرج أبو الحسن بن الفرات نسخة كتاب أنشأه ابن ثوابة عن علي بن عيسى إلى القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم إليه وفيه إصلاحات بخطه، ولم يقل فيها: إنكم خارجون عن ملة الإسلام لمخالفتكم الإجماع وعصيانكم على الإمام.
بل قال: ولكنكم خارجون عن جملة أهل الرشاد والسداد.
وداخلون مع أهل العناد والفساد.لي وأكرهته على أن كتب خطه بذلك.
فقال له ابن الفرات قد أسقطت من أرزاق أولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت أوفيهم أرزاقهم في أيامي الأولى والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة، وأخذت من ارتفاع ضياع الملك والإقطاع بعدما افرد منها للأمراء ما يكون مبلغه مع ما كنت أحمله إلى أمير المؤمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة وأربعون ألف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة، فإما أن تكون قد احتجنت ذلك لنفسك أو أضعته لتفريطك.
فقال له علي بن عيسى: ما استغللته من الضياع ووفرته من أرزاق من يستغني عنه تممت به عجزا أدخل في الخرج حتى اعتدلت الحال، ولم أمدد يدي إلى بيت مال الخاصة.
وأما خمسة وأربعون ألف دينار التي كنت تحملها من المرافق فإنني لم أر ما رأيته أنت قط من المرافق للعمال، بل حظرتها عليهم علما بأنها طريق إلى ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية، وأنت كنت توصي الحواشي بإخراب بيت المال، وتحول ما في بيت مال الخاصة إلى بيت مال العامة، ومن الدليل على ذلك أني كنت أتولى ضياع ديوان الخاصة، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار حاصلة، فلما قلدني أمير المؤمنين وزارته في سنة إحدى وثلاثمائة لم أجد من ذلك المال شيئا كبيرا.
فقال له ابن الفرات: اكتب حظك بأنك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر ألف ألف دينار.
أطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لأمير المؤمنين ثلاثة آلاف ألف دينار.
ووجدت أعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ أيام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها إلا النزر اليسير، فصدقت أمير المؤمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها.
وقد كانت لي أموال جمعتها في خدمة أمير المؤمنين أنا وأخي وأسلافي مع أسلافه، وضياع وافرة الارتفاع، فلما رأى أمير المؤمنين أخذها كان أحق بها، فصح لي في بيوت الأموال في دفعتين أربعة آلاف ألف دينار.
ثم أخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال، فأقام على أنه لا مال عنده، وأعيد إلى محبسه.
وكانت له بعد ذلك مناظرات، منها ما حدث به أبو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب، وأبو الطيب محمد بن أحمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا: حضر أبو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في أيام المقتدر بالله، وجمع القواد والقضاة والكتاب، فأحضر أبو الحسن علي بن عيسى من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان إلى القرامطة في وزارته الأولى حتى واجهه بأنه أنفذه إلى القرامطة مبتدئا، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك، فحمل جميعه إليهم، وأخرج أبو الحسن بن الفرات نسخة كتاب أنشأه ابن ثوابة عن علي بن عيسى إلى القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم إليه وفيه إصلاحات بخطه، ولم يقل فيها: إنكم خارجون عن ملة الإسلام لمخالفتكم الإجماع وعصيانكم على الإمام.
بل قال: ولكنكم خارجون عن جملة أهل الرشاد والسداد.
وداخلون مع أهل العناد والفساد.
وقال ابن الفرات لعلي بن عيسى موبخا ومهجنا: تقول ويحك للقرامطة الذين قد أجمع الناس أنهم أهل ردة وضلالة قولا تلحقهم فيه بأهل الملة وهم لا يصلون ولا يصومون ولا يدينون بما يدين به المسلمون، وتنفذ إليهم الطلق الذي إذا طلي به البدن أو غيره لم تعمل النار فيه ؟ قال: إنما اعتمدت بذاك المصلحة، وأن أستعيدهم إلى الطاعة بالرفق والاستمالة.
فقال ابن الفرات لأبي عمر القاضي: ما عندك في هذا يا أبا عمر ؟ فتوقف عن جوابه، وأقبل على علي بن عيسى وقال له: قد أقررت يا هذا بما لو أقر إمام به لسقطت طاعته وتعطلت إمامته.
قال: فنظر علي بن عيسى إليه نظر منكر لقوله، لعلمه بأن المقتدر بالله بحيث يسمع ما يجري ولا يرى.
وطالب ابن الفرات أبا عمر بأن يكتب خطه بشيء من هذا المعنى، فلم يفعل وقال: قد غلط علي بن عيسى غلطا كبيرا فأما جواب هذا القول فما عندي.
فأخذ خطه بما سمعه من إقراره في أن الكتاب كتابه، وأن الإصلاح في النسخة بخطه.
ثم أقبل ابن الفرات على أبي جعفر أحمد بن أسحاق بن البهلول القاضي فقال: ما عندك يا أبا جعفر في ذلك ؟ فقال: إن أذن الوزير أن أقول ما عندي على بيان قلته.
قال: أفعل.
قال: صح عندي أن هذا الرجل وأومأ إلي علي ابن عيسى استخلص بكتابين كتبهما إلى القرامطة في وزارته الأولى ابتداء وجوابا ثلاثة آلاف رجل من المسلمين كانوا مستعبدين معهم ومسترقين بالاستحلال منهم، حتى رجعوا إلى أوطانهم وأولادهم ونعمهم وأموالهم.
فإذا كتب الإنسان مثل هذه الكتب على وجه الصلاح والمغالطة للعدو لم يجب عليه حكم.
قال: فما عندك فيما أقر به من أن القرامطة مسلمون ؟ قال: إذا لم يثبت عنده كفرهم، وكاتبوه بذكر الله والصلاة على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وانتسبوا إلى الإسلام، وكانوا إنما ينازعون في الإمامة، لم يطلق عليهم بالكفر.
قال له: فما عندك بالطلق الذي أذا طليت به الأبدان لم تعمل النار فيها يحمل إلى أعداء الإمام ورفع صوته بذلك على أبي جعفر كالمنكر لما جرى من قوله فقال أبو جعفر لعلي بن عيسى: أنفذت الطلق الذي هذه صورته إلى القرامطة ؟ قال: لا.
فقال ابن الفرات: رسولك وثقتك ابن فلحة .. يقر عليك بذلك.
فدهش علي بن عيسى وأمسك.
فقال ابن الفرات لأبي جعفر بن البهلول: احفظ اعترافه بأن ابن فلحة رسوله وثقته، وقد أقر عليه بما أنكره.
فقال.
أيها الوزير، ليس هذا إقرارا.
إنما هو دعوى.
قال: فهو ثقته بإنفاذه إياه.
قال: إنما وثقه في حمل كتاب، ولا يقبل قوله عليه في غيره.
فقال ابن الفرات: أنت يا أبا جعفر وكيله لا حاكم.
قال: ما أنا وكيل لكنني أقول الحق كما قلته في أمر الوزير أيده الله لما أراد حامد في وزارته الحيلة عليه بما هو أعظم من هذا.
فعدل ابن الفرات إلى أن قال لعلي بن عيسى: يا قرمطي فقال: أنا أيها الوزير قرمطي ؟ أنا قرمطي ؟ وكررها تعريضا به .
قال: نعم، وكان عندي أنك عدو لأمير المؤمنين وبني العباس خاصة أعز الله سلطانهم وإذا أنت عدو للمسلمين كافة.
فأمسك علي بن عيسى خوفا على نفسه.
وأخذ نصر الحاجب والمحسن بن أبي الحسن بن الفرات بيده وأقاماه بعد أن استأذنا الوزير في الخلوة به، فأذن، فجلسا معه على انفراد.
قال أبو الطيب في حديثه: فقمت معهما، وسمعت ما جرى بينهما وبينه وكان أن قالا له: إن رجعت إلى موضعك من محبسك ولم تقرر أمرك في صلحك خفنا عليك من استحلال السلطان دمك بعد ما سمعه عنك.
ولم يزالا به إلى أن استجاب إلى ثلاثمائة ألف دينار يعجل منها الثلث في ثلاثين يوما، ويؤدي الباقي على رسم المصادرات، وكتب خطه بذلك، وعادا إلى ابن الفرات وعرفاه ما جرى فأمضاه.
واستدعي علي بن عيسى وجعل يواقفه على شرائط الخط، وكان إذا امتنع الوزير من شيء غمز أبو الحسن علي بن عيسى يده وقال: يتفضل الوزير.
فيستحي ابن الفرات ويطرق ثم يفعل وإنما كان علي بن عيسى يفعل ذلك إذكارا بعهد كان بينهما في أيام العباس بن الحسن ومعاقدة في أن يتعاضدا ويحرس كل واحد منهما صاحبه، ولا يسعى على نعمتة ولا نفسه حتى إذا انتهى القول إلى حق بيت المال في ضياع علي بن عيسى قال علي بن عيسى: وعما كثر به العمال عليه من حق بيت المال في ضياعه، ووجوبه به مدة، وذكروه في تحيفه السلطان في ذلك فقال له ابن الفرات: كل شيء أحتمله وأفعله إلا أن تعرضني لما يقدح في صناعتي، ويطرق عيبا علي في خدمة سلطاني، أرأيتك إن كتب العمال بأنه يجب عليك من هذه الجهة ثلاثمائة ألف دينار ألست أكون قد أخذت حظك بحق بيت المال في ملكك لا مصادرة عن تصرفك ؟ وقد ترددت في الوزارة والأعمال الجليلة مذ عشر سنين؛ ولكن خذ مبلغا في استثنائك بما يستثني به لنفسك.
فقال: عشرون ألف دينار.
فأجابه إلى ذلك، وكتب على أنه: متى أوجب العمال عليه بالعدل والإنصاف والموافقة التي لا يعترضها تحيف من حق بيت المال في سائر ضياعه ووقوفه منذ وقت ملكه لها وإلى هذا الوقت ما يكون مبلغه من ألف دينار إلى عشرين ألف دينار فقد دخل ذلك في مال المصادرة، وإن زاد على هذا المبلغ كانت الزيادة خارجة عن الجملة، ولازمة له بعدها.
ولما تقررت النسخة وابتدأ علي بن عيسى يحررها بخطه كتب في التعجيل: بعد ثلاثين يوما.
فقال له ابن الفرات: ارفق بنا يا أبا الحسن ما صغرنا وكبرت، أفأدعك تسعة وعشرين يوما لا أطالبك ولا تؤدي شيئا ؟ ولكن اكتب: أصححه أولا أولا في مدة ثلاثين يوما.
فقال علي بن عيسى: على شرط من أن يكون ابتدائي بالأداء إذا خرجت من دار أمير المؤمنين إلى موضع يأمن الوزير أيده الله فيه على نفسي يومى ألا يسلم إلى المحسن أو من جرى مجراه في إشفاقه وخوفه إياه فتقرر الأمر على ذلك وأنفذ الخط إلى المقتدر بالله فأمضاه، ورد أبو الحسن علي ابن عيسى إلى محبسه.
وقالت زيدان القهرمانة والسيدة للمقتدر بالله: إن سلم علي بن عيسى إلى ابن الفرات سلمه إلى ابنه المحسن، ولم يؤمن عليه منه، وهو رجل دين وقد خدمك وخدم أباك، وليس يفزع اليوم إلا منه، فلا تسلمه إليهم.
وقدرتا بذلك أن تبطلا المال الذي قرره علي بن عيسى على نفسه.
فقال وقد كان وقر في صدره ما سمعه من حديثه مع القرامطة وتشعث به رأيه فيه : إن أدى المال في داري لم أسلمه، وإن تقاعد وألط مكنت المحسن في داري وغير داري منه وسلمته إليه.
وأخذ المحسن في الإغراء بعلي بن عيسى، فاستدعاه إليه في دار الخلافة أياما من غير حضور الوزير أبيه، وطالبه وجد به، فأحال علي بن عيسى على خطه وما شرط فيه له وعليه.
فقال له المحسن: هذا تقاعد، وتريد ألا تؤدي في دار أمير المؤمنين ولا تسلم إلي، وهذا أمر لا يتم.
فإذا أديت بحيث أنت، وإلا أخذتك إلي.
فقال علي بن عيسى: هذا نقض لما تقرر.
واستدعى أحمد بن محمد بن جاني، وكان يتولى ضيعته، وإبراهيم بن أيوب النصراني، وكان يكتب بحضرته، فلما حضر أمرهما ببيع داره التي في سويقة أبي الورد المعروفة بدليل النصراني، وعقار له يجاورها فلم يرج من ثمن ذلك إلا ألفا دينار وكسر.
واستعفى إبراهيم من العود فأعفي وواصل ابن جاني.
وأراد المحسن أن يوحشه ليقف أمر علي بن عيسى فقال له: أنت كنت كاتبه على ضياعه، ورسوله إلى أصحاب ودائعه، ولا بد من أن تصدق عما تعرفه من صوره، وأوقع به مكروها غليظا أغمي عليه فيه، وقيل: إنه تلف، ثم أفاق وتراجع، وجزع المحسن من ذلك فأطلقه، إلا أنه استتر، ووقف أمر علي ابن عيسى.
وواصل المحسن القول في بابه عند المقتدر بالله، ونسبه إلى التقاعد في فعله، وحضر الوزير والمحسن في يوم الاثنين الثالث عشر من رجب بحضرة المقتدر بالله فجدد المحسن القول في أمر علي بن عيسى وسكت الوزير، وأقبل المقتدر بالله وقال له: أنت رجل خير، وتريد أن تتفضل على علي بن عيسى ليقول الناس: رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه، وراعى ذمام الصناعة فيه.
ويضيع مالي في الوسط، وما أصبر على ذاك.
وهذا رجل قرمطي، ودمه وماله حلالان، وإذا وهبت له ماله فلا أقل من أن يستوفي مالي منه.
ثم قال للمحسن: اخرج أنت واجلس في الدار، واستدع بعلي بن عيسى، وأرهبه، فإن أقر بودائعه وخرج مما قرره على نفسه وإلا قيده، فإن أذعن وإلا ألبسه مع القيد جبة صوف، فإن أقام على أمره أوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له على ما فارق الطاعة.
فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد، وأحضر علي بن عيسى، فبدأه المحسن بالرفق، ثم نقله إلى الأغلظ فلم يستجب إلى أداء شيء في دار الخلافة، وقال: ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال إلا حيث أن أكون في موضع امن فيه على نفسي، ويمكن أن يجيئني من أريده من كتابي وأصحابي بحسب ما تقرر من شرائط خطى.
فتقدم المحسن إلى نازوك بإحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الأكارع، فأحضرهما، وجيء بحداد، وأمر بتقييده.
فلما بدأ بذلك نهض نصر القشوري منصرفا.
فقال له المحسن: ما بمثل هذا عاملتني يا أبا القاسم لما أنفذ هذا عامله ابن حماد حتى قيدني بحضرتك، وأمر علي المكروه بمشاهدتك.
فقال له نصر: والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع إذا غضب مولانا على وزرائه وكتابة وأمر فيهم بأمر، إن حضرنا عادونا إذا عادوا إلى الخدمة وسعوا في قبيحنا، وإن امتنعنا من الحضور عادانا من إليه الأمر، فدلونا على ما نتخلص به منكم.د المحسن القول في أمر علي بن عيسى وسكت الوزير، وأقبل المقتدر بالله وقال له: أنت رجل خير، وتريد أن تتفضل على علي بن عيسى ليقول الناس: رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه، وراعى ذمام الصناعة فيه.
ويضيع مالي في الوسط، وما أصبر على ذاك.
وهذا رجل قرمطي، ودمه وماله حلالان، وإذا وهبت له ماله فلا أقل من أن يستوفي مالي منه.
ثم قال للمحسن: اخرج أنت واجلس في الدار، واستدع بعلي بن عيسى، وأرهبه، فإن أقر بودائعه وخرج مما قرره على نفسه وإلا قيده، فإن أذعن وإلا ألبسه مع القيد جبة صوف، فإن أقام على أمره أوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له على ما فارق الطاعة.
فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد، وأحضر علي بن عيسى، فبدأه المحسن بالرفق، ثم نقله إلى الأغلظ فلم يستجب إلى أداء شيء في دار الخلافة، وقال: ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال إلا حيث أن أكون في موضع امن فيه على نفسي، ويمكن أن يجيئني من أريده من كتابي وأصحابي بحسب ما تقرر من شرائط خطى.
فتقدم المحسن إلى نازوك بإحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الأكارع، فأحضرهما، وجيء بحداد، وأمر بتقييده.
فلما بدأ بذلك نهض نصر القشوري منصرفا.
فقال له المحسن: ما بمثل هذا عاملتني يا أبا القاسم لما أنفذ هذا عامله ابن حماد حتى قيدني بحضرتك، وأمر علي المكروه بمشاهدتك.
فقال له نصر: والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع إذا غضب مولانا على وزرائه وكتابة وأمر فيهم بأمر، إن حضرنا عادونا إذا عادوا إلى الخدمة وسعوا في قبيحنا، وإن امتنعنا من الحضور عادانا من إليه الأمر، فدلونا على ما نتخلص به منكم.

 التلفزيون الملون عبارة عن تقنية نقل تلفزيوني تتضمن معلومات عن لون الصورة ولذلك يمكن عرض صورة الفيديو بالألوان على شاشة التلفزيون وهو تحسن في تكنولوجيا التلفزيون أحادية اللون أو التلفزيون الأسود والأبيض حيث يتم عرض الصورة في صورة تدرج رمادي وقد تحسنت محطات وشبكات البث التلفزيوني في معظم أنحاء العالم من الانتقال بالأبيض والأسود إلى اللون في الستينيات والسبعينيات.
اختراع معايير التلفزيون الملون هو جزء مهم من تاريخ التلفزيون.
في أبسط أشكالها يمكن إنشاء بث ملون بث ثلاثى الصور أحادية اللون من الأحمر والأخضر والأزرق .
عند العرض معا أو في تتابع سريع فإن هذه الصور تمزج معا لإنتاج صورة ملونة كاملة كما يراها المشاهد وكانت إحدى التحديات التقنية الكبيرة التي ينطوي عليها إدخال التلفزيون الملون هي الرغبة في الحفاظ على عرض النطاق الترددي وهو ما يحتمل أن يكون ثلاثة أضعاف من المعايير القائمة بالأسود والأبيض ولا يستخدم كمية مفرطة من الطيف الراديوي وفي الولايات المتحدة بعد بحث كبير وافقت لجنة أنظمة التلفزيون الوطنية على نظام إلكتروني كامل تم تطويره من قبل راديو شركة أمريكا الذي قام بتشفير معلومات الألوان بشكل منفصل عن معلومات السطوع وقلل إلى حد كبير من دقة معلومات اللون من أجل الحفاظ على عرض النطاق الترددي وظلت صورة السطوع متوافقة مع أجهزة التلفزيون الموجودة بالأسود والأبيض الموجودة بدقة منخفضة قليلا في حين أن التلفزيونات الملونة يمكن أن تفكك المعلومات الإضافية في الإشارة وتنتج شاشة ملونة محدودة الدقة.
وتجمع الصور الملونة ذات الدقة العالية باللونين الأسود والأبيض والأدنى دقة في العين لإنتاج صورة ملونة عالية الدقة على ما يبدو.
ويمثل إن تي إس سي إنجازا فنيا رئيسيا.
على الرغم من أن جميع الألوان الإلكترونية أدخلت في الولايات المتحدة في عام والأسعار المرتفعة وندرة البرمجة الملونة أدت إلى تباطأ كبير من قبولها في السوق.
وكان أول بث لون وطني بطولة من عرض الورود وقعت في يناير ولكن على مدى الأعوام ال المقبلة حتى معظم البث الشبكى وما يقرب من جميع البرامج المحلية لا تزال في الأسود والأبيض.
وفي عام أصبح عرض برى كوم على هيئة الإذاعة الوطنية أول مسلسل تلفزيوني وشبكة حية لتقديم غالبية الحلقات ببث ملون وسجل سي بي إس السجل الكبير وهو من بطولة باتي بادج وكان أول برنامج تلفزيوني يبث بالألوان لموسم بأكمله.
وكانت تكاليف إنتاجها أكبر من معظم الأفلام التى كانت في ذلك الوقت ليس فقط بسبب كل النجوم البارزة ولكن أيضا الإضاءة عالية الكثافة والإلكترونيات المطلوبة لكاميرات راديو شركة أمريكا تك الجديدة.
لم تبدأ مجموعات اللون حتى منتصف البيع بأعداد كبيرة ويرجع ذلك جزئيا إلى انتقال اللون من عام الذي أعلن أنه سيتم بث أكثر من نصف برمجة شبكة اللون في هذا الخريف.
وجاء أول موسم أولي في جميع الأوقات بعد عام واحد فقط.
وكانت مجموعات الألوان في وقت مبكر إما نماذج وحدة تحكم أرضية دائمة أو إصدارات منضدية تقريبا ضخمة وثقيلة لذلك في الممارسة العملية ظلت ثابتة راسخة في مكان واحد.
وقد أدى تقديم شركة جي تي المدمج نسبيا وخفيف الوزن بورتا الملونة في ربيع عام جعل مشاهدة التلفزيون الملون أكثر مرونة وملاءمة وفي عام مبيعات مجموعات الألوان أخيرا تجاوزت مبيعات مجموعات الأسود والأبيض وأيضا في عام آخر عقد بين برامج شبكة النهار تحويلها إلى اللون مما أدى إلى أول تماما لشبكة اللون في الموسم كله.
كما لم يتم توحيد البث الملون في أوروبا على شكل بال حتى الستينيات.
وبحلول منتصف السبعينات كانت المحطات الوحيدة التي تبث بالأبيض والأسود هي عدد قليل من محطات التردد فوق العالي في الأسواق الصغيرة وحفنة من محطات إعادة توليد الطاقة المنخفضة في أسواق أصغر حجما مثل بقع العطلات وبحلول عام حتى آخر هذه قد تحولت إلى اللون وبحلول أوائل تم دفع مجموعات في الأسواق المتخصصة ولا سيما استخدام الطاقة المنخفضة والمجموعات المحمولة الصغيرة أو استخدامها كشاشات مراقبة الفيديو في المعدات الاستهلاكية منخفضة التكلفة حتى أواخر حتى هذه المناطق تحولت إلى مجموعات الألوان.
يتكون نظام الكشف عن العين البشرية في شبكية العين في المقام الأول من نوعين من كاشفات الضوء وخلايا القضيب التي تلتقط الضوء والظلام والأشكال والأرقام وخلايا المخروط التي تكشف عن اللون.
وشبكية العين نموذجية تحتوي على خلية عصوية و .
مليون إلى مليون خلية مخروطية والتي تنقسم بين ثلاث مجموعات حساسة للضوء الأحمر والأخضر والأزرق.
وهذا يعني أن العين لديها قرار أكثر بكثير في السطوع أو استضواء من اللون.
ومع ذلك بعد المعالجة في العصب البصري وأجزاء أخرى من النظام البصري البشري يجمع بين المعلومات من الخلايا العصوية والمخروطية لإعادة خلق ما يبدو أن صورة ملونة عالية الدقة.
العين لديها عرض النطاق الترددي محدود لبقية النظام البصري ويقدر في أقل بقليل من ميغابت / ثانية.
هذا يتجلى في عدد من الطرق ولكن الأهم من حيث إنتاج الصور المتحركة هو الطريقة السلسلة لعرض الصور الثابتة في تتابع سريع يبدو أن الحركة على نحو سلس مستمر.
ويبدأ هذا الوهم للعمل في حوالي أطر / ثانية وتستخدم الصور المتحركة المشتركة أطر/ ثانية.
التلفزيون يستخدم الطاقة من الشبكة الكهربائية والإيقاعات معدله من أجل تجنب التدخل مع التيار المتردد التي يتم توريدها في أمريكا الشمالية وبعض بلدان أمريكا الوسطى والجنوبية وتايوان وكوريا وجزء من اليابان والفلبين وعدد قليل من البلدان الأخرى وهذا هو تيار كهربى بتردد هيرتز في الثانية ليتناسب مع قوة هيرتز في حين أنه في معظم البلدان الأخرى هو تيار كهربى بتردد هيرتر في الثانية الواحدة ليتناسب مع قوة هيرتز.
التجارب في أنظمة التلفزيون باستخدام البث الإذاعي تعود إلى القرن ، ولكن لم يكن حتى القرن أن التقدم في مجال الالكترونيات والكشف عن الضوء جعل التنمية عملية ومن المشاكل الرئيسية الحاجة إلى تحويل صورة ثنائية الأبعاد إلى إشارة راديوية أحادية الأبعاد ؛ كان هناك حاجة إلى شكل من أشكال مسح الصورلإنهاء العمل حيث أن الأنظمة المبكرة تستخدم عادة جهاز يعرف باسم قرص نيبكو الذي كان قرص الغزل مع سلسلة من الثقوب خرمت فيه أن تسبب بقعة للمسح عبر وأسفل الصورة وإشارة لكاشف الصور وراء القرص التقطت سطوع الصورة في بقعة معينة والتي تم تحويلها إلى إشارة الراديو والبث.
واستخدم قرص مماثل في جانب المستقبل مع مصدر ضوء وراء القرص بدلا من كاشف.
وقد تم استخدام عدد من هذه الأنظمة تجريبيا في العشرينيات وكان الأكثر شهرة جون لوجي بيرد والذي كان يستخدم في الواقع للبث العام العادي في بريطانيا لعدة سنوات وتم عرض نظام بيرد لأعضاء الجمعية الملكية في لندن في عام في ما هو معترف به عموما باعتباره أول إثبات من عمل نظام تلفزيوني حقيقي وعلى الرغم من هذه النجاحات المبكرة فقد واجهت جميع أنظمة التلفزيون الميكانيكية عددا من المشاكل الخطيرة كونها مدفوعة ميكانيكيا حيث أن التزامن المثالى من إرسال واستقبال الأقراص لم يكن من السهل ضمانه والمخالفات يمكن أن تؤدي إلى تشويه الصورة الرئيسية.
وهناك مشكلة أخرى تتمثل في أن الصورة تم مسحها ضوئيا داخل منطقة صغيرة مستطيلة تقريبا من سطح القرص بحيث تتطلب شاشات العرض الأكبر حجما والأكثر دقة أقراص غيرعملية بشكل متزايد وفتحات أصغر تنتج صور قاتمة بشكل متزايد.
وأثبتت الطبول الدوارة التي تحمل مرايا صغيرة مثبتة بزوايا أكبر تدريجيا أكثر واقعية من أقراص نيبكو لإجراء المسح الميكانيكي العالي الدقة، مما يسمح بإنتاج صور من خطا وأكثر من ذلك ولكن لم تكن هذه المكونات البصرية الحساسة عالية الدقة عملية تجاريا للمستقبلات المنزلية .
وكان من الواضح لعدد من المطورين أن نظام المسح الإلكتروني بالكامل سيكون متفوقا وأن المسح يمكن أن يتحقق في أنبوب فراغ عن طريق الوسائل الكهروستاتيكية أو المغناطيسية.
وتحويل هذا المفهوم إلى نظام قابل للاستعمال استغرق سنوات من التنمية والعديد من التقدم المستقل وكان التقدمان الرئيسيان فيلو فارنزوورث في نظام المسح الإلكتروني وكاميرا الأيقونوسكوب ل فلاديمير زوريكين.
الأيقونوسكوب مرتكزعلى براءات الاختراع لكالمان تيهاني في وقت مبكر وحل محل نظام فارنزوورث.
وبهذه الأنظمة بدأت بي بي سي بث برامج تلفزيونية بالأسود والأبيض بشكل منتظم في عام ولكن تم إغلاقها مرة أخرى مع بداية الحرب العالمية الثانية في عام وفي هذا الوقت تم بيع آلاف أجهزة التلفاز وقد لعبت أجهزة الاستقبال التي تم تطويرها لهذا البرنامج ولا سيما تلك التي تنتجها شركة المحدودة دورا رئيسيا في تطوير الرادار.
وبحلول مارس كان يجري بث برامج تلفزيونية بالأبيض والأسود من تلفزيون بول نيبكو التلفزيوني في برلين.
وفي عام وبتوجيه من وزير التنوير والدعاية العامة يوزف غوبلز نقل البث المباشر من خمس عشرة وحدة متنقلة في دورة الألعاب الاولمبية في برلين لمنازل التلفزيونات الصغيرة المختارة في برلين وهامبورغ.
وفي عام أنتجت الاجتماعات الأولى ل إن تي إس سي معيارا واحدا للبث في الولايات المتحدة وبدأت البث التلفزيوني الأمريكي بشكل جدي في فترة ما بعد الحرب مباشرة وبحلول عام كان هناك مليون تلفزيون في الولايات المتحدة.
وقد تم تجريب الفكرة الأساسية لاستخدام ثلاث صور أحادية اللون لإنتاج صورة ملونة تقريبا بمجرد إنشاء أجهزة التلفزيون الأسود والأبيض لأول مرة.
من أوائل المقترحات المنشورة للتلفزيون كان واحدا من قبل موريس لو بلانك في عام لنظام الألوان بما في ذلك الإشارات الأولى في الأدب التلفزيوني من الخط وإطار المسح الضوئي على الرغم من أنه لم يعط تفاصيل عملية.
وهناك براءة اختراع المخترع البولندي جان شزيبانيك على نظام تلفزيون ملون في عام وذلك باستخدام خلية السيلينيوم الكهروضوئية في جهاز الإرسال والكهرومغناطيسية للسيطرة على مرآة متذبذبة ومنشور متحرك في التلفزيون ولكن نظامه لا يحتوي على أي وسيلة لتحليل الطيف من الألوان في نهاية الإرسال ولا يمكن أن تكون قد عملت كما وصفها.
كما خاض مخترع أرمني هوفانس آداميان تجربة تلفزيونية ملونة في وقت مبكر من عام .
وقد ادعى أول مشروع تلفزيوني ملون وحصل على براءة اختراع في ألمانيا في مارس براءة اختراع ثم في بريطانيا في أبريل براءة اختراع ، ثم في فرنسا براءة اختراع وفي روسيا عام براءة اختراع .
المخترع الاسكتلندي جون لوجي بيرد أظهر أول بث ملون في العالم في يوليو وذلك باستخدام أقراص المسح الضوئي في الإرسال والاستقبال ينتهي مع ثلاثة فتحات حلزونية كل حلزون مع مرشحات من لون أساسي مختلف وثلاثة مصادر ضوئية تسيطر عليها الإشارة في الطرف المتلقى مع جهاز تبديل لتناوب الإضاءة.
قام بيرد بإصدار أول بث ملون في العالم في فبراير حيث أرسل صورة ممسوحة ميكانيكيا خطا من استوديوهات بيرد في قصرالكريستال إلى شاشة عرض في مسرح دومينيون في لندن.
وأظهرت مختبرات بل أيضا في عام تلفزيونا ملونا تم فحصه ميكانيكيا باستخدام ثلاثة أنظمة كاملة من الخلايا الشمسية ومكبرات الصوت وأنابيب توهج ومرشحات ملونة مع سلسلة من المرايا لتثبيت الصور الحمراء والخضراء والزرقاء في لون كامل لصورة واحدة.
وكما هو الحال مع التلفزيون الأسود والأبيض فإن الوسائل الإلكترونية للمسح ستكون أعلى من الأنظمة الميكانيكية مثل بيرد.
الحل الواضح على نهاية البث سيكون استخدام ثلاثة إكونوسكوبيس التقليدية مع مرشحات ملونة أمامهم لإنتاج إشارة .
باستخدام ثلاثة أنابيب منفصلة في نفس المشهد سوف تنتج اختلافات طفيفة في المنظر بين الإطارات لذلك في الممارسة العملية تم استخدام عدسة واحدة مع مرآة أو نظام المنشور لفصل الألوان للأنابيب المنفصلة.
وقد التقط كل أنبوب إطارا كاملا وتحولت الإشارة إلى راديو بطريقة تتطابق أساسا مع الأنظمة القائمة بالأسود والأبيض.
المشكلة مع هذا النهج لم يكن هناك طريقة بسيطة لإعادة تجميعها على نهاية المتلقي.
إذا تم إرسال كل صورة في نفس الوقت على ترددات مختلفة فإن الصور يجب أن تكون مكدسة بطريقة أو بأخرى على الشاشة في الوقت الحقيقي.
وأبسط طريقة للقيام بذلك هي عكس النظام المستخدم في الكاميرا؛ قم بترتيب ثلاث شاشات عرض بالأبيض والأسود منفصلة خلف مرشحات ملونة ثم تجمع بصريا صورها باستخدام المرايا أو المنشور على شاشة مناسبة مثل الزجاج المصقول.
وقامت راديو شركة أمريكا ببناء مثل هذا النظام من أجل تقديم أول تمثيل تلفزيوني ملون تم مسحه إلكترونيا في فبراير أظهرت بشكل خاص لأعضاء لجنة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية في مصنع راديو شركة أمريكا في كامدن نيو جيرسي على الرغم من أن هذا النظام عانى من مشاكل التوأم التي تكلف ثلاث مرات على الأقل بقدر مجموعة الأسود والأبيض التقليدية فضلا عن وجود صور قاتمة جدا ونتيجة للإضاءة المنخفضة نسبيا تعطى من أنابيب ايرا.
ومع ذلك فإن نظم الإسقاط من هذا النوع ستصبح شائعة بعد عقود مع إدخال تحسينات على التكنولوجيا.
وهناك حل آخر هو استخدام شاشة واحدة ولكن كسره إلى نمط الفوسفور الملون المتباعدة بشكل وثيق بدلا من طلائها حتى بالأبيض.
وسيتم استخدام ثلاثة أجهزة استقبال ترسل كل منها إنتاجها إلى بندقية إلكترون منفصلة تهدف إلى الفوسفور الملون.
وعلى الرغم من أن هذا الحل واضح فإنه ليس عمليا.
وكانت بنادق الإلكترون المستخدمة في أجهزة التلفزيون أحادية اللون محدوده وإذا أراد المرء أن يحافظ على دقة شاشات العرض أحادية اللون القائمة فإن البنادق يجب أن تركز على النقاط الفردية ثلاث مرات أصغر.
وكان هذا خارج قدرات الدولة من الفن في ذلك الوقت.
بدلا من ذلك تم تطوير عدد من الحلول الهجينة التي جمعت عرض أحادية اللون التقليدية مع قرص ملون أو مرآة وفي هذه الأنظمة أرسلت الصور الملونة الثلاثة واحدا تلو الآخر إما في إطارات كاملة في نظام الألوان المتسلسل في الميدان أو لكل سطر في النظام المتسلسل وفي كلتا الحالتين تم تدوير مرشح ملون أمام الشاشة متزامنا مع البث وبما أن الثلاث صور المنفصلة ترسل في تسلسل فإنه إذا استخدموا معايير الإشارات الراديوية أحادية اللون القائمة سيكون لديهم معدل تحديث فعال من تيار كهربى بتردد هيرتز فقط أو هيرتز في الثانية في المنطقة التي سيصبح فيها وميض مرئيا ولتجنب ذلك زادت هذه الأنظمة معدل الإطار إلى حد كبير مما يجعل الإشارة غير متوافقة مع المعايير أحادية اللون القائمة.
أول مثال عملي لهذا النوع من النظام كان رائدا مرة أخرى من قبل جون لوجي بيرد.
في عام أظهر علنا تلفزيون ملون يجمع بين العرض الأسود والأبيض التقليدي مع قرص دائرى ملون.
وكان هذا الجهاز عميقا جدا ولكن تم تحسينه فيما بعد مع مرآة لطي مسار الضوء إلى جهاز عملي تماما تشبه وحدة التحكم التقليدية الكبيرة.
ومع ذلك لم يكن بيرد سعيدا بهذا التصميم وفي وقت مبكر من عام علق على لجنة حكومية بريطانية بأن الجهاز إلكتروني بالكامل سيكون أفضل.
في عام قدم المهندس الهنغاري بيتر كارل نظام الكهروميكانيكية بينما في سي بي إس التي تحتوي على جهاز استشعار إيقونوسكوب وكان مجال نظام الألوان المتسلسل ميكانيكي جزئيا مع قرص مصنوع من مرشحات حمراء وزرقاء وخضراء تدور داخل كاميرا التلفزيون عند دورة في الدقيقة وقرص غزل مماثل في التزامن أمام أنبوب أشعة الكاثود داخل مجموعة المستقبل أو المتلقى .
وتم عرض النظام لأول مرة لهيئة الإتصالات الفيدرالية في أغسطس وأظهرت للصحافة يوم سبتمبر.
بدأت سي بي إس التجارب الميدانية الملونة التجريبية باستخدام الفيلم في وقت مبكر من أغسطس والكاميرات الحية بحلول نوفمبر.
وهيئة الإذاعة الوطنية المملوكة من قبل راديو شركة أمريكا جعلت أول اختبار ميداني للتلفزيون الملون في فبراير .
بدأت سي بي إس يوميا الاختبارات الميدانية ببث ملون في يونيو .
ولم تكن أنظمة الألوان هذه متوافقة مع أجهزة التلفزيون الموجودة بالأسود والأبيض ونظرا لعدم توفر أجهزة تلفزيون ملونة للجمهور في هذا الوقت فإن عرض الاختبارات الميدانية الملونة كان مقصورا على مهندسي راديو شركة أمريكا وسي بي إس والصحافة المدعوة وأوقف مجلس إنتاج الحرب تصنيع أجهزة التلفزيون والإذاعة للاستخدام المدني من أبريل إلى أغسطس مما حد من أي فرصة لإدخال التلفزيون الملون لعامة الناس.
في وقت مبكر من عام بدأ بيرد العمل على نظام إلكتروني بالكامل أطلق عليه اسم تيليكروم .
استخدمت أجهزة تيليكروم المبكرة اثنين من مدافع الإلكترون تستهدف كلا الجانبين من لوحة الفوسفور.
وكان الفوسفور منقوشا بحيث انخفضت الإلكترونات من البنادق فقط على جانب واحد من الزخرفة أو الأخرى وباستخدام الفوسفور السماوي والأرجواني يمكن الحصول على صورة معقولة ذات لون محدود.
كما أظهر نفس النظام باستخدام إشارات أحادية اللون لإنتاج صورة ثلاثية الأبعاد تسمى مجسمة في ذلك الوقت .
وكان إظهاره في أغسطس أول مثال على نظام تلفزيون ملون عملي.
واستمر العمل على تيليكروم وخطط لتقديم نسخ ثلاثية الإشارة ملونه بالكامل ومع ذلك وفاة بيرد في وقت مبكر في عام انهت تطوير نظام تيليكروم.
وكانت مفاهيم مماثلة شائعة خلال و تختلف في المقام الأول في طريقة إعادة الجمع بين الألوان التي تولدها البنادق الثلاثة وكان أنبوب الجير مشابها لمفهوم بيرد لكنه استخدم أهراما صغيرة مع الفوسفور المودعة على وجوهها الخارجية بدلا من الزخرفة ثلاثية الأبعاد من بيرد على سطح مستوى واستخدمت بينترون ثلاث طبقات من الفوسفور فوق بعضها البعض وزادت من قوة الحزمة لتصل إلى الطبقات العليا عند رسم تلك الألوان ويستخدم كروماترون مجموعة من أسلاك التركيز لتحديد الفوسفور الملونة مرتبة في خطوط عمودية على الأنبوب.
وفي فترة ما بعد الحرب مباشرة غمرت هيئة الإتصالات الفيدرالية طلبات لإنشاء محطات تلفزيونية جديدة.
وقد أثارت لجنة الاتصالات الفدرالية بسبب قلقها إزاء ازدحام العدد المحدود من القنوات المتاحة وقفا اختياريا على جميع التراخيص الجديدة في عام مع مراعاة المشكلة.وقد تم التوصل فورا إلى حل؛ فإن التطور السريع للإلكترونيات اللاسلكية المتلقية أثناء الحرب قد فتح نطاقا واسعا من الترددات الأعلى إلى الاستخدام العملي وقامت لجنة الاتصالات الفيدرالية بتخصيص جزء كبير من نطاقات الموجات الديسيمترية تردد فوق العالي الجديدة للإذاعة التلفزيونية وفي ذلك الوقت كان البث التلفزيوني بالأبيض والأسود لا يزال في مهده في الولايات المتحدة وبدأت لجنة الاتصالات الفدرالية في النظر في طرق استخدام هذا النطاق الترددي المتاح حديثا للبث الملون وبما أنه لا يوجد تلفزيون موجود سيكون قادرا على المواءمة في هذه المحطات فإنهم أحرار في اختيار نظام غير متوافق ويسمح للقنوات القديمة بالموجات المترية تردد جد عالي أن تموت على مر الزمن.
دعت لجنة الاتصالات الفدرالية إلى تقديم عروض تقنية لأنظمة الألوان في عام وتشكلت اللجنة الاستشارية التقنية المشتركة لدراستها.
عرضت سي بي إس إصدارات محسنة من تصميمها الأصلي والآن باستخدام قناة واحدة ميغاهيرتز مثل الإشارات السوداء والبيضاء القائمة في تيار كهربى بتردد هيرتز في الثانية الواحدة و خطا وأظهرت شركة كولور نظامها المتسلسل بينما أظهرت فيلكو نظاما متسلسلا يعتمد على تقنية أنبوب أبل التي تعتمد على أنبوب الحزمة.
وكان نظام شركة سي بي إس هو الأكثر تقدما وفاز بالمنافسة في كل مرة.
وفي حين كانت الاجتماعات جارية كان من المعروف على نطاق واسع في هذه الصناعة أن شركة راديو أمريكا كانت تعمل على نظام متسلسل نقطي متوافق مع البثين الأسود والأبيض الموجودين ولكن راديو شركة أمريكا رفضت إثباته خلال السلسلة الأولى من الاجتماعات.
قبل أن تقدم النتائج التي توصلت إليها وفي أغسطس كسر راديو شركة أمريكا صمته وعرض نظامه أيضا.
وظلت اللجنة الاستشارية المشتركة بين الوكالات توصي بنظام سي بي إس وبعد حل الدعوى القضائية التي تلت ذلك راديو شركة أمريكا بدأت البث الملون باستخدام نظام سي بي إس في يونيو وبحلول هذه النقطة تغير السوق بشكل كبير؛ عندما تم النظر في اللون لأول مرة في عام كان هناك أقل من مليون جهاز تلفزيون في الولايات المتحدة ولكن بحلول عام كان هناك أكثر من مليون نسمة.
والفكرة القائلة بأن نطاق الموجات المترية تردد جد عالي يمكن أن يسمح له ب الموت لم تعد عملية.
وخلال حملتها للحصول على موافقة لجنة الاتصالات الفيدرالية أعطى شركة سي بي إس أول إصدار من التلفزيون الملون لعامة الناس وتعرض ساعة من برامج الألوان يوميا من الاثنين إلى السبت ابتداء من يناير وتشغيل للفترة المتبقية من الشهر على في واشنطن حيث يمكن مشاهدة البرامج على ثمانية أجهزة استقبال اللون بوصة في مبنى عام.
بسبب ارتفاع الطلب العام وتم استئناف البث من فبراير مع إضافة العديد من البرامج المسائية.
بدأت لجنة النظم الأساسية جدولا زمنيا محدودا للبث الملون من محطة نيويورك للبث التلفزيوني العالمي من الاثنين إلى السبت بدءا من نوفمبر مما يجعل عشرة أجهزة استقبال ملونة متاحة للعرض.
.
تم بث كل شيء باستخدام كاميرا اللون الواحد التي تملكها شركة سي بي إس.
وتم تمديد البث الإذاعي في نيويورك بواسطة كابل محوري إلى تلفزيون في فيلادلفيا ابتداء من ديسمبر وإلى شيكاغو في يناير مما جعلها أول بث ملون للشبكة.
بعد سلسلة من جلسات الاستماع التي بدأت في سبتمبر وجدت لجنة الاتصالات الفدرالية أن أنظمة راديو شركة أمريكا و محفوفة بالمشاكل الفنية وعدم دقة لون الاستنساخ والمعدات باهظة الثمن وهكذا وافق رسميا على نظام سي بي إس كمعيار البث اللون الأمريكي في أكتوبر .
دعوى قضائية غير ناجحة من قبل راديو شركة أمريكا أخرت أول شبكة تجارية تبث بالألوان حتى يونيو عندما تم عرض مجموعة موسيقية خاصة بعنوان ببساطة بريمير عبر شبكة من خمسة فروع للساحل الشرقي لراديو شركة أمريكا.
تم تقييد العرض مرة أخرى: تعذر رؤية البرنامج على مجموعات بالأبيض والأسود وتقدر مجلة فاريتي أنه لا تتوفر سوى ثلاثين جهاز استقبال لون أولي في منطقة نيويورك.
بدأ بث اللون العادي في نفس الأسبوع في وضح النهار مع سلاسل عروض: العالم لك وربات البيوت الحديثة.
وبينما توسع جدول البث الملون للجنة سي بي إس تدريجيا إلى اثني عشر ساعة في الأسبوع ولكن لم يسبق له مثيل في الوقت المحدد وتم توسيع شبكة الألوان إلى أحد عشر فرع منتسبا إلى الغرب مثل شيكاغو كان نجاحها التجاري محكوما بأجهزة الاستقبال الملونة اللازمة لمشاهدة البرامج ورفض الشركات المصنعة للتلفزيون لإنشاء آليات المحول لمجموعاتها السوداء والأبيض القائمة وعدم رغبة المعلنين في رعاية البرامج الإذاعية التي لا يرىها أحد تقريبا.
وقد اشترت شركة سي بي إس مصنع تلفزيوني في أبريل وفي سبتمبر بدأ الإنتاج في نموذج تلفزيون ملون سي بي إس كولومبيا الوحيد حيث وصلت أول مجموعات الألوان إلى متاجر البيع بالتجزئة في سبتمبر.
ولكنه كان قليل جدا ومتأخر جدا ولم يتم شحن سوى مجموعة و فقط بيعت وعندما وقفت شركة سي بي إس نظام التلفزيون الملون في أكتوبر ظاهريا بناء على طلب من سلطة الإنتاج الوطنية طوال الحرب الكورية واشترى كل البث الملون ل سي بي إس .
وقد اتهم رئيس الجمعية رسول ديفيد سارنوف فيما بعد بأن أمر جيش الشعب الجديد جاء بعيدا عن وضع مصطنع من قبل شركة واحدة لحل مشاكلها المحيرة لأن لجنة النظم الأساسية لم تنجح في مشروعها الملون.
وبينما كانت هيئة الإتصالات الفيدرالية تعقد اجتماعاتها المشتركة فإن التنمية تجري على عدد من الأنظمة التي تتيح البث الصوتي المتزامن الحقيقي أنظمة الألوان المتسلسلة النقطية وخلافا للنظم الهجينة استخدمت أجهزة التلفزيون المتسلسلة النقطية إشارة تشبه إلى حد بعيد البثين الأسود والأبيض الموجودين مع إرسال كثافة كل نقطة على الشاشة على التوالي.
وفي عام عرض جورج فالنسي نظام ترميز يسمح بتشفير البث الملون بحيث يمكن التقاطه على مجموعات سواء سوداء وبيضاء قائمة أيضا وفي نظامه أعيد تجميع أنابيب الكاميرا الثلاثة لإنتاج قيمة نصوع واحدة كانت مشابهة جدا لإشارة أحادية اللون ويمكن بثها على ترددات الموجات المترية تردد جد عالي الحالية وتم تشفير معلومات اللون في إشارة تلون منفصلة تتألف من إشارتين منفصلتين إشارة زرقاء أصلية ناقص الإنارة و إشارة حمراء .
ويمكن بعد ذلك بث هذه الإشارات بشكل منفصل على تردد مختلف؛ فإن مجموعة أحادية اللون ستلائم فقط إشارة النصوع على نطاق الموجات المترية تردد جد عالي في حين أن التلفزيونات الملونة ستلائم كل من الإنارة والتلون على ترددين مختلفين وتطبق التحويلات العكسية لاستعادة إشارة الأصلية.
الجانب السلبي لهذا النهج هو أنه يتطلب دفعة كبيرة في استخدام عرض النطاق الترددي وهو ما كانت هيئة الأتصالات الفيدرالية مهتمة في تجنبه.
استخدمت شركة راديو أمريكا مفهوم فالنسي كأساس لجميع تطوراتها واعتقدت أنه الحل الأمثل الوحيد لمشكلة البث ومع ذلك فإن مجموعات راديو شركة أمريكا المبكرة باستخدام المرايا وغيرها من أنظمة الإسقاط عانت جميعها من مشاكل جودة الصورة والون وكان من الصعب بسهولة من قبل النظام الهجين سي بي إس ولكن الحلول لهذه المشاكل كانت في طور الإعداد و راديو شركة أمريكا على وجه الخصوص كان يستثمر مبالغ ضخمة في وقت لاحق تقدر بمبلغ مليون دولار لتطوير أنبوب النقط المتسلسل القابلة للاستخدام.
وتم ضرب راديو شركة أمريكا بصفعة من قبل أنبوب جير والتي استخدمت ثلاثة أنابيب تهدف إلى وجوه مختلفة من الأهرامات الملونة لإنتاج صورة ملونة وشملت جميع الأنظمة الإلكترونية أنبوب كروماترون وبينترون ومؤشر الحزمة الذي تم تطويره من قبل شركات مختلفة وأثناء التحقيق في كل هذا مجموعة راديو شركة أمريكا بدأت بسرعة التركيز على نظام قناع الظل.
في يوليو تم تسجيل براءة اختراع تلفزيون الظل الملون من قبل فيرنر فليشسيغ في ألمانيا وتم عرضه في المعرض الإذاعي الدولي في برلين عام .
وتستند معظم التلفزيونات الملونة ل المستخدمة اليوم إلى هذه التكنولوجيا.
وكان حله لمشكلة تركيز البنادق الإلكترون على النقاط الملونة الصغيرة واحدة من القوة الغاشمة ورقة معدنية مع ثقوب فيها تسمح للحزم للوصول إلى الشاشة فقط عندما كانت محاذاة بشكل صحيح على النقاط.
وكانت ثلاثة مدافع منفصلة تستهدف الثقوب من زوايا مختلفة قليلا، وعندما تمر الحزم من خلال الثقوب الزوايا تسبب لهم الفصل مرة أخرى وضرب البقع الفردية على بعد مسافة قصيرة على الجزء الخلفي من الشاشة.
وكان الجانب السلبي لهذا النهج أن القناع قطع الغالبية العظمى من شعاع الطاقة والسماح لها لضرب الشاشة فقط من الوقت مما يتطلب زيادة هائلة في قوة شعاع لإنتاج سطوع الصورة مقبولة.
على الرغم من هذه المشاكل في كل من أنظمة البث والعرض لراديو شركة أمريكا الا انها تقدمت للتنمية و كانت مستعده للهجوم الثاني على المعايير بحلول عام .
وكانت إمكانية وجود نظام بث ملون متوافق مقنعة جدا بأن إن تي إس سي قررت إعادة تشكيل وعقد سلسلة ثانية من الاجتماعات بدءا من يناير .
بعد أن اختارت مؤخرا نظام سى بى إس ، فإن لجنة الاتصالات الفدرالية عارضت بشدة جهود إن تي إس سي.
وقد ذهب أحد مفوضي لجنة الاتصالات الفدرالية جونز إلى حد التأكيد على أن المهندسين الذين يدلون بشهاداتهم لصالح نظام متوافق كانوا في مؤامرة ضد المصلحة العامة .
وخلافا لنهج هيئة الإتصالات الفيدرالية حيث تم اختيار معيار ببساطة من المرشحين الحاليين، فإن إنتاج مجلس إن تي إس سي كان أكثر نشاطا بكثير في التنمية.
بدءا من قبل البث الملون ل سي بي إس حتى حصلت على صناعة التلفزيون في الولايات المتحدة ممثلة في لجنة نظام التلفزيون الوطني وعملت في لتطوير نظام الألوان التي تتوافق مع مجموعات الأسود والأبيض القائمة وتمرير معايير لجنة الاتصالات الفدرالية مع راديو شركة أمريكا لتطوير عناصر الأجهزة.
لون متوافق عبارة من إعلانات لمجموعات مبكرة يظهر في أغنية أمريكا من قصة الجانب الغربي .
راديو شركة أمريكا أعلنت لأول مرة اختبارات ميدانية للنظام دوت على محطة نيويورك و في يوليو .
وعندما أدلت هيئة الإذاعة المركزية بشهادتها أمام الكونغرس في مارس أنه لم يكن لديها خطط أخرى لنظام الألوان الخاص بها، فقد ألغت سلطة الإنتاج الوطنية حظرها على تصنيع أجهزة استقبال التلفزيون الملون وكان الطريق مفتوحا أمام إن تي إس سي إلى تقديم التماسها للحصول على موافقة لجنة الاتصالات الفيدرالية في يوليو التي منحت في ديسمبر.
أول عرض توضيحي للشبكة أعلن عنه برنامج باستخدام نظام لون متوافق إن تي إس سي كانت حلقات ان بى سى من كوكلا و فران في أغسطس على الرغم من أنه كان قابلا للعرض في اللون فقط في مقر الشبكة.
أول شبكة بثت على الهواء في لون إن تي إس سي كان أداء الأوبرا كارمن في أكتوبر .
وكانت عمليات البث الملونة من الولايات المتحدة متاحة للمراكز السكانية الكندية بالقرب من الحدود منذ منتصف الخمسينات.
وفي الوقت الذي تم فيه تقديم البث الملون إن تي إس سي رسميا في كندا في عام كان أقل من واحد في المئة من الأسر الكندية لديها تلفزيون ملون.
تم إطلاق التلفزيون الملون في كندا على خدمة التلفزيون باللغة الإنجليزية على شبكة سي بي سي في سبتمبر .
كما بدأ البث التلفزيوني الخاص في أوائل سبتمبر .
وبدأت عمليات الإرسال الملون بدوام كامل في عام على هيئة الاتصالات المركزية مع هيئات إذاعية أخرى تابعة للقطاع الخاص تقوم بذلك بحلول نهاية السبعينات .
أصبحت كوبا في عام ثاني دولة في العالم لإدخال البث التلفزيوني الملون مع قناة هافانا باستخدام المعايير التي وضعتها لجنة إن تي إس سي لجنة الاتصالات الاتحادية في الولايات المتحدة في عام والتكنولوجيا الأمريكية على براءة اختراع من قبل شركة الإلكترونيات الأمريكية أو شركة راديو أمريكا.
لكن الإرسالات الملونة انتهت عندما تم الاستيلاء على محطات البث في الثورة الكوبية في عام ولم يعود حتى عام وذلك باستخدام المعدات المكتسبة من شركة إن إي سي في اليابان ومعدات سيكام من الاتحاد السوفياتي وتكييفها لمعيار إن تي إس سي الأمريكي.
غييرمو غونزاليس كامارينا اخترع نوع من أنواع عجلات الألوان المستخدمة في التلفاز الملون وهو أيضا أول من أدخل التلفاز الملون للمكسيك في أواخر والذي طلب براءة اختراع في المكسيك في أغسطس وفي الولايات المتحدة الأمريكية في عام .
أنتج غييرمو غونزاليس كامارينا نظامه التلفزيوني الملون في مختبره للسوق المكسيكية وصدره إلى كلية كولومبيا في شيكاغو الذي اعتبره أفضل نظام في العالم .
علامة ذهب تم تطبيقها ببراءة الاختراع في الواقع لنفس نظام الألوان الثلاثة متتابعة في الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر ؛ في حين قدم غييرمو غونزاليس كامارينا طلبه في المكسيك قبل تسعة عشر يوما في أغسطس .
في أغسطس أرسل غييرمو غونزاليس كامارينا أول نقل له لونه من مختبره في مكاتب الرابطة المكسيكية للتجارب الإذاعية في شارع لوسيرنا رقم في مكسيكو سيتي وأرسلت إشارة الفيديو بتردد قدره ميغاهرتز.
والصوت في الفرقة متر وقد حصل على ترخيص بإعلان أول بث ملون علنا في المكسيك في فبراير من برنامج بارايسو إنفانتيل على في مدينة مكسيكو وذلك باستخدام نظام إن تي إس سي الذي تم اعتماده الآن كمعيار للبرمجة الملونة.
غييرمو غونزاليس كامارينا اخترع أيضا نظام التلفزيون الملون المكسيكي المبسط كبديل أبسط وأرخص بكثير لنظام إن تي إس سي.
وبسبب بساطته استخدمت ناسا نسخة معدلة من نظام التلفزيون الملون المكسيكي المبسط في مهمته بعثة المسافرعام لالتقاط الصور والفيديو للمشتري.
وقد قامت شبكة هيئة الإذاعة الوطنية بارسال أول بث ملون من الساحل إلى الساحل عندما بثت موكب بطولة الورود في الأول من يناير عام حيث نظمت مسيرة عامة في جميع انحاء الولايات المتحدة حول استقبالات النماذج النموذجية من قبل الشركات المصنعة شركة راديو أمريكا وجنرال إلكتريك وفيلكو ورايثيون وهاليكرافترز وهوفمان وباسيفيك ميركوري وغيرها.
أصبح نموذج البث الملون من ويستنغهوس يعادل دولارا في عام متاحا في منطقة نيويورك في فبراير ووافق عموما على أن يكون أول جهاز استقبال للإنتاج باستخدام بث لون إن تي إس سي يعرض على الجمهور؛ وأقل تكلفة نموذج بث ملون من شركة راديو أمريكا وصلت في أبريل .
كانت أول سلسلة تلفزيونية لوقت طويل في التلفزيون هو المسلسل التلفزيوني ؛الزواج وهو كوميديا تبث مباشرة من قبل هيئة الإذاعة الوطنية في صيف عام .
وأصبحت سلسلة الأنثولوجيا في مسرح فورد أول سلسلة بث ملون للشبكة التي تم تصويرها في أكتوبر.
لا يمكن الحفاظ على البث التلفزيوني في وقت مبكر إلا على عملية كينسكوب الأسود والأبيض التي أدخلت في عام .
ولم يكن حتى سبتمبر أن هيئة الإذاعة الوطنية بدأ استخدام فيلم ملون لتأخير الوقت والحفاظ على بعض من البث التلفزيوني اللون الحية.
قدم أمبيكس شريط مسجل لفيديو ملون في عام والذي تستخدمه هيئة الإذاعة الوطنية لشريط المساء مع فريد أستير وهو أقدم شريط فيديو ملون الشبكة على قيد الحياة.
واستخدم هذا النظام أيضا للكشف عن مظاهرة من التلفزيون الملون للصحافة .
وفي مايو قام الرئيس دوايت إيزنهاور بزيارة استوديوهات المؤتمر العالمي للاتصالات والتلفزيون في واشنطن العاصمة وألقى خطابا يشرح مزايا التكنولوجيا الجديدة.
وقد تم تسجيل خطابته بالألوان وقدمت نسخة من شريط الفيديو هذا إلى مكتبة الكونغرس للأجيال القادمة.
العديد من العروض المشتركة لها حلقات تم تصويرها بالالوان خلال بما في ذلك أطفال سيسكو والحارس الوحيد، وصديقي فليكا ومغامرات سوبرمان وحملت أول حلقتين من قبل بعض المحطات مجهزة للبث الملون بشكل جيد قبل هيئة الإذاعة الوطنية بدأت الدراما الملونة الأسبوعية العادية في عام بدءا من سلسلة بونانزا الغربية.
كانت هيئة الإذاعة الوطنية في طليعة البرمجة الملونة لأن الشركة الأم شركة راديو أمريكا المصنعة لأكثر خط ألوان في وبحلول عام كانت شركة راديو أمريكا الشركة الوحيدة المتبقية الرئيسية لمجموعات الألوان.
سي بي إس وهيئة الإذاعة الأمريكية والتي لم تكن تابعة لمجموعة المصنعين ولم تكن حريصة على تعزيز منتج منافسيها وجرف أقدامهم إلى البث الملون.
بث عروض سي بي إس الخاصة الملونه وأحيانا بثت عروضها الأسبوعية الكبيرة ملونه ولكنها لم تقدم أي برمجة للألوان المجدولة بانتظام حتى سقوط عام .
وتم تصوير عرض واحد فقط للسي بي إس وهو العرض الملون لعرض لوسي ابتداء من عام لكنه استمر في أن يكون بث في الأسود والأبيض خلال نهاية موسم في .
تأخرت هيئة الإذاعة الأمريكية ببرامجه الأولى الملونه حتى عام ولكن هذه كانت في البداية فقط تبث من الرسوم المتحركة يظهر فلينستون و ذا جتسونز ونبيه و صالح.
وشبكة دومونت على الرغم من أن لديها شركة الأم للتصنيع التلفزيوني كانت في انخفاض مالي بحلول عام وتم حله بعد عامين.
كمية صغيرة نسبيا من برمجة الشبكة الملونة جنبا إلى جنب مع ارتفاع تكلفة أجهزة التلفزيون الملون يعني أنه في وقت متأخر من عام فقط .
في المئة من الأسر في الولايات المتحدة لديها التلفزيون الملون ولكن بحلول منتصف تحول موضوع برمجة اللون إلى حرب تصنيفات في عام دراسة التي اقترحت اتجاها ناشئا في مبيعات التلفزيون الملون مجموعة أقنعت ان بي سي أن التحول الكامل إلى اللون من شأنه أن يحصل على ميزة التصنيف على منافسيها الاثنين.
ونتيجة لذلك قدمت ان بي سي حافزا للتوسع السريع في اللون من خلال الإعلان عن أن جدول مواعيدها الأولية لخريف عام سيكون بالكامل تقريبا في اللون.
سي بي إس وهيئة الإذاعة الأمريكية اتبعت نظامها وأكثر من نصف البرمجة في وقت الذروة مجتمعة كان أيضا في هذا الموسم لكنها كانت لا تزال مترددة في بث جميع برامجها في اللون بسبب تكاليف الإنتاج.
وكانت جميع شبكات البث الثلاثى تبث جداول زمنية كاملة بالألوان الكاملة من موسم البث وأذاعت هيئة الإذاعة الأمريكية أحدث برامجها النهار الأبيض والأسود الجديدة في ديسمبر .
غير أن شبكات البث العامة مثل لم تستخدم اللون لغالبية برامجها حتى عام ولم يتجاوز عدد أجهزة التلفزيون الملونة التي تباع في الولايات المتحدة مبيعات الأسود والأبيض حتى عام وهو أيضا العام الأول الذي أكثر من خمسين في المئة من الأسر التلفزيونية في الولايات المتحدة لديها مجموعة اللون.
وكان هذا أيضا عام الإشعارات قبل أن تنتهي برامج التلفزيون الملون نظرا لارتفاع مبيعات التلفزيون الملون والبرمجة الملونة أصبحت قاعدة.
وقد عرضت ديزني العديد من برامجها السابقة في اللون بحيث تمكنت من تكرارها على شبكة ان بي سي وبما أن معظم أفلام ديزني الطويلة كانت أيضا مصنوعة بالألوان فإنها يمكن الآن أن تبث في هذا الشكل وللتأكيد على هذه الميزة الجديدة وأعيدت إعادة تسمية السلسلة باسم عالم والت ديزني الرائع للألوان الذي عرض لأول مرة في سبتمبر واحتفظ بهذا اللقب حتى عام .
بدأ البث الملون في هاواي في سبتمبر وفي ألاسكا بعد عام.
بدأت واحدة من محطات التلفزيون الأخيرة في أمريكا الشمالية لتحويل اللون و في بيتسبرغ لتحويل لبث اللون في أكتوبر بعد الأسود أبيض الذي يعود تاريخه في الخمسينيات من القرن العشرين.
انهار في فبراير ولم تعد الأجزاء المطلوبة لإصلاحه متاحة.
بعد ذلك قام صاحب وعضو محطة بتحويل بعض أموال التعهد في الحصول على جهاز إرسال اللون ل .
كانت أول بث لون منتظم في أوروبا من قبل في المملكة المتحدة ابتداء من يوليو بال .
وحدث أول بث في ألمانيا الغربية في أغسطس بال تليها هولندا في سبتمبر بال وفرنسا في أكتوبر سيكام .
والنرويج والسويد وفنلندا والنمسا وألمانيا الشرقية وتشيكوسلوفاكيا وهنغاريا بدأوا البث اللون بانتظام قبل نهاية عام .
بدأت محطة التلفزيون الوطنية في أيرلندا باستخدام اللون في عام للبرامج المسجلة؛ أول بث خارجي تم تقديمه بالألوان لتلفزيون كان عندما استضافت أيرلندا مسابقة الأغنية يوروفيجن في دبلن في عام .
نظام بال انتشر في معظم أنحاء أوروبا الغربية.
المزيد من الدول الأوروبية أدخلت التلفزيون الملون باستخدام نظام بال في وأوائل .
ومن الأمثلة على ذلك الدانمارك وبلجيكا ويوغوسلافيا / صربيا وإسبانيا ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام وأيسلندا والبرتغال ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام وتركيا ورومانيا ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام .
في إيطاليا كانت هناك مناقشات لاعتماد نظام تلفزيون ملون وطني التي وضعتها إنديسيت ولكن تم إلغاء هذه الفكرة ونتيجة لذلك كانت إيطاليا واحدة من الدول الأوروبية الأخيرة لاعتماد نظام بال رسميا في عام .
فرنسا ولوكسمبورغ ومعظم الكتلة الشرقية جنبا إلى جنب مع أقاليمهم في الخارج اختارت سيكام.
وكان سيكام خيارا شعبيا في البلدان التي لديها الكثير من التضاريس الجبلية والبلدان المتخلفة تكنولوجيا مع قاعدة كبيرة جدا من المعدات أحادية اللون حيث يمكن التعامل بشكل أفضل بكثير مع سوء الصيانة المعدات ومع ذلك كان القرار بالنسبة للعديد من البلدان أكثر توجها إلى السياسة من الجدارة التقنية.
عيب سيكام للإنتاج هو أنه على عكس بال أو إن تي إس سي بعض عمليات ما بعد الإنتاج من إشارات سيكام المشفرة ليست ممكنة حقا دون انخفاض كبير في الجودة وعلى سبيل المثال تلاشي بسيط إلى الأسود هو تافهة في بال أو إن تي إس سي: يمكنك فقط خفض مستوى الإشارة حتى أنه صفر ومع ذلك ففي سيكام تحتاج إشارات اختلاف اللون التي يتم تشكيلها بترددات إلى فك الشفرة أولا مثل ثم يتم تطبيقها من الباهت إلى الأسود وأخيرا يتم إعادة ترميز الإشارة الناتجة في سيكام.
عيب آخر من سيكام هو أن تصفية المشط مما يسمح بفصل الألوان وهذا غير ممكن في أجهزة استقبال التلفزيون ومع ذلك لم يكن هناك الكثير من العيوب في الأيام الأولى من سيكام حيث لم تصبح هذه الفلاتر متاحة بسهولة في أجهزة التلفزيون الراقية قبل .
بدأت أول بث لون منتظم في سيكام في أكتوبر على قناة فرنسا الثانية .
في فرنسا وبريطانيا تم إجراء عمليات بث ملونة على تردد فوق العالي حيث تم استخدام نطاق الموجات المترية تردد جد عالي للأبيض والأسود خطوط في المملكة المتحدة أو خطا في فرنسا حتى بداية الثمانينيات.
أما البلدان الأخرى التي تبث بالفعل أحادية اللون ب خطا على الموجات المترية تردد جد عالي والديسيمترية تردد فوق العالي فقد نقلت ببساطة برامج الألوان على نفس القنوات.
بعض البرامج التلفزيونية البريطانية وخاصة تلك التي أدلى بها ل الترفيه تم تصويرهم على فيلم ملون قبل إدخال التلفزيون الملون إلى المملكة المتحدة لغرض المبيعات لشبكات الولايات المتحدة.
وكان أول عرض بريطاني يتم تقديمه بالألوان المسلسل الدرامي مغامرات السير لانسلوت والذي كان في البداية بالأبيض والأسود ولكن تم تصويره في وقت لاحق للبيع في شبكة هيئة الإذاعة الوطنية في الولايات المتحدة وتشمل برامج التلفزيون الملون البريطانية الأخرى ستينغراي والذي كان أول برنامج تلفزيوني بريطاني يتم تصويره بالكامل بالألوان وثوندربيردز وكابتن سكارليت وميسترونس .
ومع ذلك فإن معظم سلسلة المملكة المتحدة في الغالب باستخدام شريط فيديو مثل دكتور هو ؛ إلى الوقت الحاضر لم تبدأ إنتاج الألوان حتى وقت لاحق مع أول بث ملون لحلقات دكتورهو لا بث حتى عام .
في اليابان قدمت هيئة الإذاعة اليابانية وشبكة تلفزيون نيبون التلفزيون الملون وذلك باستخدام الاختلاف من نظام إن تي إس سي سمى إن تي إس سي في سبتمبر مما يجعلها أول بلد في آسيا لتقديم التلفزيون الملون كما اعتمدت الفلبين وتايوان نظام إن تي إس سي.
واستخدمت بلدان أخرى في المنطقة بدلا من ذلك نظام بال بدءا من أستراليا ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام ثم تايلند وتحويل هذا البلد من خط إلى خط وهونغ كونغ وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ونيوزيلندا وكوريا الشمالية وسنغافورة وباكستان ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام وكازاخستان وفييتنام ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام وإندونيسيا والهند ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام وبنغلاديش .
ولم تقدم كوريا الجنوبية تلفزيونا ملونا باستخدام إن تي إس سي حتى عام بدأت عمليات الإرسال الملون بدوام كامل في عام على الرغم من أنها كانت تقوم بالفعل بتصنيع أجهزة تلفزيون ملونة للتصدير ويذكر ان كمبوديا هى اخر دولة في اسيا تقدم التلفزيون الملون الذى تم تقديمه رسميا في عام باستخدام نظام بال مع نقل لونى بدوام كامل منذ عام .
وتستخدم جميع بلدان الشرق الأوسط تقريبا بال وكانت أول دولة في الشرق الأوسط تقدم التلفزيون الملون هو العراق في عام .
وجاءت المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والكويت والبحرين وقطر في منتصف ولكن إسرائيل ولبنان وقبرص واصلت بثها في الأسود و الأبيض حتى أوائل حتى أن التلفزيون الإسرائيلي قام بحذف الإشارات الملونة باستخدام جهاز يسمى ميخيكون.
تم تقديم أول خدمة تلفزيونية ملونة في أفريقيا في جزيرة زنجبار التنزانية في عام باستخدام بال.
في عام أيضا شركة موريشيوس بثت مؤتمر أوكام ببث ملون وذلك باستخدام سيكام.
وفي ذلك الوقت لم يكن لدى جنوب أفريقيا خدمة تلفزيونية على الإطلاق بسبب معارضة نظام الفصل العنصري أبارتايد ولكن في عام تم إطلاق واحدة أخيرا.
اعتمدت نيجيريا بال لنقل اللون في عام في ولاية هضبة بينو آنذاك في المنطقة الشمالية الوسطى من البلاد ولكن بلدان مثل غانا وزيمبابوي استمرت بالأبيض والأسود حتى عام .
وبدأت دائرة إذاعة البث التلفزيوني في سيراليون في عام على أنه تعاون بين المصلحة والمصالح التجارية؛ وتم توسيع نطاق التغطية لتشمل جميع المقاطعات في عام عندما تمت ترقية الخدمة إلى اللون أيضا.
وخلافا لمعظم البلدان الأخرى في الأمريكتين التي اعتمدت إن تي إس سي بدأت البرازيل البث الملون في بال .
وكان أول انتقال للبث الملون في فبراير .
ومع ذلك كانت الإكوادور أول بلد في أمريكا الجنوبية لاستخدام البث الملون إن تي إس سي وكان أول انتقال له في نوفمبر .
واصلت بعض البلدان في أمريكا الجنوبية بما في ذلك الأرجنتين وبوليفيا وشيلي وباراغواي وبيرو وأوروغواي البث باللونين الأسود والأبيض حتى أوائل .
كور ديلن الرئيس التنفيذي في وقت لاحق من فرع أمريكا الجنوبية فيليبس كان مسؤولا عن جلب التلفزيون الملون إلى أمريكا الجنوبية.
هناك ثلاثة أنظمة للبث التلفزيوني الرئيسية المستخدمة في جميع أنحاء العالم بال المرحلة بتناوب الخط إن تي إس سي لجنة نظام التلفزيون الوطني و سيكام لون متسلسل مع الذاكرة .
النظام المستخدم في الأمريكتين والكثير من الشرق الأقصى هو إن تي إس سي.
وتستخدم أوروبا الغربية وأستراليا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية الشرقية بال على الرغم من أن البرازيل تستخدم نظام بال الهجين .
وتستخدم أوروبا الشرقية وفرنسا سيكام.
عموما يمكن للجهاز مثل التلفزيون قراءة أو عرض الفيديو المشفر إلى معيار تم تصميم الجهاز لدعمها خلاف ذلك يجب تحويل المصدر مثل عندما يتم بث البرامج الأوروبية في أمريكا الشمالية أو العكس بالعكس .
ولأن التحكم في اللون غير ضروري في بال فإن إن تي إس سي قد قيل مازحا أن يقف على أبدا نفس اللون أو أبدا مرتين نفس اللون.
يوضح هذا الجدول الاختلافات: وقد حلت معايير البث التلفزيوني الرقمي مثل هيئة أنظمة التلفزيون المتطورة و بث الفيديو الرقمي الأرضي و بث الفيديو الرقمي الجيل الثاني الأرضي وخدمات الإذاعة الرقمية المتكاملة محل معايير الإرسال التناظري هذه في العديد من البلدان.

قشير بن كعب: كان أبرص، ولذلك قيل له قشيرة.
سعد بن حارثة بن لام الطائي: كان أبرص.
ضمرة بن ضمرة بن جابر: كان أبرص، وكان يقال له شقة بن ضمرة، فسماه النعمان ضمرة.
الأبيض بن مجاشع بن دارم: كان أبرص.
الحرب بن حلزة الشاعر: كان أبرص.
شمر بن ذي الجوشن الضبابي: أحد قتلة الحسين بن علي رضي الله عنه، ولعن قاتله كان أبرص.
عبد الرحمن بن عبد الله القشيري: عامل عمر بن عبد العزيز على خراسان كان أبرص.
أيمن بن خريم: كان مع عبد العزيز بن مروان كان أبرص.
الحسن بن قحطبة: كان أبرص.
عبد الوارث بن سعيد المحدث: أبرص.
عبد الله بن داود المحدث: أبرص.
العرج أبو طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
معاذ بن جبل.
الحوفزان بن شرك.
عبد الله بن جدعان الليثي.
عمرو بن الجموح.
زياد بن خصفة.
الربيع بن مسعود الكلبي.
عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
علقمة بن قيس صاحب عبد الله بن مسعود.
قال الشعبي: قاتل علقمة يوم صفين حتى عرج.
رشيد الهجري.
سعيد بن أبي عروبة.
إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
أبو حازم المدني.
الغمر بن يزيد بن عبد الملك.
عبد الله بن رجاء المحدث.
وكان ينزل مكة.
مجالد بن مسعود من الصحابة.
الصم عبيدة السلماني.
محمد بن سيرين.
عبد الله بن يزيد بن هرمز مولى الدوسيين أصم شديد الصمم.
الكميت الشاعر كان أصم أصلخ لا يسمع شيئا.
الجدع عمار بن ياسر قطعت يده يوم اليمامة.
المرقش الأكبر أجدع الأنف أكل السبع أنفه.
الجذمى أبو قلابة كان مجذوما.
ومعيقيب الذي كان على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مجذوما.
الحول أبو جهل بن هشام.
أبو لهب عم النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
سمرة بن جندب.
عروة بن المغيرة بن سعبة.
أبو بكر بن أبي موسى الأشعري.
هشام بن عبد الملك.
زياد بن أبي سفيان وتكسر إحدى عينيه.
عدي بن زيد الشاعر.
يحيى بن سعيد المحدث.
الزرق الحسن البصري أزرق.
عبد الرحمن بن عباس بن صحار أزرق أحمر.
العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
وفي بعض الروايات أن الزبير بين العوام كان أزرق.
الصلع عتبة بن أبي سفيان.
عمر بن الخطاب.
علي بن أبي طالب.
عثمان بن عفان رضي الله عنهم.
مروان بن الحكم.
ولم يكن بعده خليفة أصلع.
الكواسج شريح القاضي.
قيس بن سعيد بن عمارة.
الفقم يزيد بن هشام بن عبد الملك.
البخر عمرو بن عمرو بن عدس من بني دارم كان أبخر.
عبد الملك بن مروان كان أبخر ويكنى أبا ذبان لشدة بخره.
ويراد أن الذبان تسقط إذا قاربت فاه من شدة رائحة فمه.
أبو الأسود الديلي.
العور أبو سفيان بن حرب ذهبت عينه يوم الطائف.
الأشعث بن قيس ذهبت عينه يوم اليرموك.
المغيرة بن شعبة ذهبت عينه يوم اليرموك.
جرير بن عبد الله البجلي ذهبت عينه بهمذان وكان واليها لعثمان.
عدي بن حاتم ذهبت عينه يوم الجمل.
عتبة بن أبي سفيان ذهبت عينه يوم الجمل.
قبيصة بن ذؤيب ذهبت عينه يوم الحرة.
الأشتر النخعي ذهبت عينه يوم اليرموك.
المختار بن أبي عبيد ضرب عبيد الله بن زياد وجهه بالسوط فذهبت عينه.
مالك مسمع ذهب عينه بالجفرة.
قيس بن مكسوح المرادي ذهبت عينه يوم اليرموك.
إبراهيم النخعي.
الحتيف ابن السجف.
علي بن الهيثم السدوسي ابن أحمر الشاعر.
ابن مقبل عبد الله بن عمير أخو عبيد الله ذهبت عينه يوم جور.
وقطعت رجل أبيه يوم حنين، وكان يقال لعبد الله سيد القراء.
الأسود بن يزيد ذهبت إحدى عينيه من الصوم.
الحرث الأعور صاحب علي أبو مخلد السدوسي.
حبيب بن أبي ثابت كان طوالا أعور.
جابر بن زيد أبو الشعثاء.
المكافيف أبو قحافة أبو أبي بكر.
أبو سفيان بن الحرث.
البراء بن عازب.
جابر بن عبد الله الأنصاري.
كعب بن مالك الأنصاري.
حسان بن ثابت.
أبو سفيان بن حرب.
عقيل بن أبي طالب.
أبو أسيد الساعدي.
قتادة بن النعمان.
أبو عبد الرحمن السلمي.
قتادة بن دعامة.
المغيرة بن مقسم راوية إبراهيم.
أبو بكر بن الحرث بن هشام.
القاسم بن محمد بن أبي بكر ذهب بصره في آخر عمره.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
أبو العبيدي من أصحاب ابن مسعود واسمه معاوية ابن سبرة.
سعد بن أبي وقاص ذهب بصره في آخر عمره.
عبد الله بن أبي أوفى ذهب بصره.
علي بن زيد ولد عبد الله بن جدعان ولد وهو أعمى.
أبو هلال الراسبي.
محل بن محرز الضبي.
أبو يحيى.
ثلاثة مكافيف في نسق عبد الله بن العباس وأبوه العباس بن عبد المطلب وأبوه عبد المطلب بن هاشم قال.
ولذلك قال معاوية لابن عباس: أنتم يا بني هاشم تصابون في أبصاركم فقال ابن عباس: وأنتم يا بني أمية تصابون في بصائركم.
معارف شتى ستة مقتولون في نسق لا نعلم في العرب ستة مقتولين في نسق إلا في آل الزبير، قتل عمارة يوم قديد وقتل أبو حمزة أيضا يومئذ وقتل أبو مصعب في الحرب بينه وبين عبد الملك بن مروان وقتل أبوه الزبير بوادي السباع وقتل أبوه العوام يوم الفجار وقتل أبوه خويلد في الجاهلية.
ثلاثة قضاة في نسق بلال بن أبي بردة كان قاضيا على البصرة وأبوه أبو بردة بن أبي موسى كان قاضيا على الكوفة وأبوه أبو موسى الأشعري كان قاضيا لعمر.
وكذلك سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن كعب من بني العنبر قضى لأبي جعفر على البصرة سبع عشرة سنة وولي صلاة البصر مرتين، ومات وهو أميرها، وابنه عبد الله بن سوار وابنه سوار بن عبد الله بن سوار.
ثلاثة أسماء في نسق أبو البختري القاضي هو وهب بن وهب بن وهب.
وفي ملوك فارس بهرام بن بهرام بن بهرام.
وفي الطالبيين حسن بن حسن بن حسن.
وفي الملوك غسان الحرث الأصغر بن الحرث الأعرج بن الحرث الأكبر.
خمسة موالي في نسق داود بن خالد بن دينار وأخوه سهل ويحيى ابنا خالد وكلهم قد روي عنهم الحديث هم موالي آل حنين الذين منهم إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وكان يروي عنه الزهري، وآل حنين موالي مثقب ومثقب مولى مسحل ومسحل مولى شماس وشماس مولى العباس بن عبد المطلب.
أربعة رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسق أبو قحافة وابنه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر، وابنه محمد بن عبد الرحمن.
أربعة أخوة شهدوا بدرا هم عاقل وأياس وخالد وعامر بنو البكير الليثيون، وكان معاوية يفخر بهم على الأنصار ويقول: لم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا أربعة أخوة غيرهم.
ثلاثة سادة في نسق المهلب بن أبي صفرة وابنه يزيد بن المهلب وابنه مخلد بن يزيد ساد وهو صبي، وقال فيه حمزة بن بيض: بلغت لست مضت من سني ... ك ما يبلغ السيد الأشيب فهمك فيها جسام الأمو ... ر وهم لذاتك أن يلعبوا وكان خارجة بن حصن ساد أهل الكوفة وأبوه حصن بن حذيفة ساد أسدا، وغطفان وأبوه حذيفة بن بدر كان يقال له رب معد.
ومنهم الحكم بن المنذر بن الجارود من عبد القيس ساد وأبوه وجده إخوان تفاوت ما بينهما في السن.
موسى بن عبيدة الذي يروي عنه الحديث كان أخوه عبد الله بن عبيدة أسن منه بستين سنة وكان موسى يروي عن أخيه.
أب وابن تقارب بينهما في السن عمرو بن العاص كان بينه وبين عبد الله ابنه اثنتا عشرة سنة.
الطوال كان حبيب بن مسلمة الفهري كالمشرف على دابة لطوله.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كأنه راكب والناس يمشون لطوله.
العباس بن عبد المطلب وكان يمشي في الطوائف كأنه عمارية على ناقة والناس كلهم دونه.
وكان جرير بن عبد الله البجلي يتفل في ذروة البعير من طوله وكانت نعله ذراعا.
وكان عدي بن حاتم طويلا إذا ركب الفرس كادت رجله تخط في الأرض.
وكان قيس بن سعد طويلا جسيما وكتب ملك الروم إلى معاوية أرسل إلي سراويل أجسم أطول رجل عندك، فقال معاوية: ما أعلمه إلا قيس بن سعد، فقال لقيس: إذا انصرفت فابعث إلي سراويلك فخلعها ورمى بها إليه فقال: ألا بعثت بها من منزلك فقال: أردت لكيلا يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود وأن لا يقول الناس بالظن أنها ... سروايل عادي نمته ثمود وعبيد الله بن زياد كان طويلا لا يرى ماشيا إلا ظنوه راكبا من طوله.
وكان علي بن عبد الله بن العباس طويلا جميلا وعجب قوم من طوله، فقال رجل: يا سبحان الله كيف نقص الناس، لقد أدركت العباس يطوف بهذا البيت وكأنه فسطاط أبيض، فحدث بذلك علي فقال: كنت إلى منكب أبي وكان أبي إلى منكب جدي.
وكان جبلة بن الأيهم آخر ملوك غسان طوله اثنا عشر شبرا وإذا ركب مسحت قدمه الأرض وأسلم في خلافة عمر ثم تنصر بعد ذلك ولحق ببلاد الروم.
وكان عمارة بن عقبة الحنفي الخارجي طويلا، ولما مات لم يجدوا سريرا يحملونه عليه فزادوا في السرير ألواحا وأمنه الحجاج فمات بالبصرة.
القصار عبد الله بن مسعود كان شديد القصر يكاد الجلوس يوارونه من قصره.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كان قصيرا وتزوج سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما فلم ترض به فخلعت منه، وهو أبو سعد بن إبراهيم، وروى أبو زيد النحوي عن عمرو بن عبيد عن الحسن أنه قال: ما كان طول فرعون إلا ذراعا.
من حمل به أكثر من وقت الحمل يقال: إن الضحاك بن مزاحم ولد وهو ابن ستة عشر شهرا.
شعبة بن الحجاج ولد لسنتين.
محمد بن عجلان مولى فاطمة ابنة الوليد بن عتبة بن ربيعة حمل به أكثر من ثلاث سنين، فلما ولد كانت قد نبتت أسنانه.
مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه حمل به أكثر من سنتين.
قال الواقدي: سمعت نساء آل الحجاف من ولد زيد بن الخطاب يقلن ما حملت امرأة منا أقل من ثلاثين شهرا.
وهرم بن حيان حمل به أربع سنين ولذلك سمي هرما.
من قصر به عن وقت الحمل المسيح عيسى عليه السلام ولد لثمانية أشهر، ولذلك لا يولد مولود لثمانية أشهر فيعيش.
الشعبي ولد لسبعة أشهر.
جرير الشاعر ولد لسبعة أشهر.
عبد الله بن مروان ولد لستة أشهر.
المنسوبون إلى غير عشائرهم وآبائهم الزنجي بن خالد كان أبيض مشربا بالحمرة وإنما الزنجي لقب له كما قيل للأبيض أبو الجون وللحبشي أبو البيضاء.
إبراهيم بن يزيد الخوزي ممن حمل عنه الحديث مولى عمر بن عبد العزيز، ولم يكن خوزيا وإنما لقب بذلك لأنه نزل شعب الخوز بمكة وكانت وفاته سنة إحدى وخمسين ومائة.
مقسم مولى ابن عباس ليس هو مولى ابن عباس ولكنه مولى عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب.
وإنما نسب إلى ابن عباس للزومه إياه وانقطاعه إليه وروايته عنه.
خالد الحذاء لم يكن حذاء وإنما كان يجالس الحذائين فنسب إليهم.
سليمان التيمي لم يكن من تيم ولا مولى لهم ولكنه كان ينزل في تيم، وكان مسجده فيهم فنسب إليهم وهو مولى بني مرة بن عاد بن ضبيعة.
أبو سعيد المقبري كان منزله عند المقابر فقيل المقبري.
عثمان البتي هو عثمان بن سليمان بن جرموز، وكان من أهل الكوفة فانتقل إلى البصرة وهو مولى لبني زهرة وكان يبيع البتوت فنسب إليها.
السدي كان يبيع الخمر في سدة المدينة فنسب إليها واسمه إسماعيل بن عبد الرحمن.
إسماعيل بن مسلم المكي المحدث ليس من أهل مكة ولكنه نزل مكة حينا وكان بصريا فلما رجع إلى البصرة قيل له المكي.
القاسم بن الفضل الحداني أبو المغيرة ولم يكن حدانيا ولكنه كان نازلا في بني حدان فنسب إليهم وهو من الأزد.
عبد الواحد بن زياد الثقفي ليس من ثقيف وهو مولى لعبد القيس ونسب إلى ثقيف.
اليزيدي عبد الرحمن بن مبارك كان يؤدب ولد يزيد بن منصور الحميري فقيل: يزيدي.
ابن أم مكتوم هو منسوب إلى أمه وأبوه قيس واسمه عبد الله ويقال عمرو.
شرحبيل بن حسنة منسوب إلى أمه وأبوه عبد الله بن المطاع.
عبد الله ابن بحينة منسوب إلى أمه وأبوه مالك.
خفاف ابن ندبة منسوب إلى أمه وأبوه عمير بن الحرث السلمي.
أبو لبابة هو مكنى ببنت له يقال لها لبابة واسمه بشير.
معاذ ومعوذ ابنا عفراء منسوبان إلى أمهما وأبوهما الحرث بن رفاعة، ولمعاذ عقب ولا عقب لمعوذ.
فيروز الحميري قاتل الأسود العنسي هو من العجم من الديلم، وقيل: حميري لنزوله في حمير.
إسماعيل ابن علية منسوب إلى أمه وأبوه إبراهيم ابن عائشة منسوب إلى جدة له وكان أبوه أيضا يعرف بابن عائشة وهو عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي.
مرداس ابن أدية منسوب إلى جدة له أو ظئر.
ابن القرية منسوب إلى أمه وهو أيوب بن يزيد.
ابن الاطانبة الشاعر منسوب إلى أمه وهو عمرو بن عامر.
ابن الدمية وابن ميادة منسوبان إلى أمهما.
سليمان بن قتة منسوب إلى أمه وكان شاعرا يحمل عنه الحديث، وهو مولى لتيم قريش.
العماني الشاعر لم يكن من عمان ولكنه كان مصفر الوجه عظيم البطن فرآه دكين الراجز يمتح فقال من هذا العماني لأن أهل عمان صفر الوجوه عظام البطون.
المسمون بكناهم أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم من الأنصار.
أبو بكر بن عياش اسمه كنيته وقد قيل اسمه شعبة.
أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة.
أبو عمرو بن العلاء وأبو سفيان بن العلاء أسماؤهما كناهما.
أبو قرة الكندي أول قاض قضى بالكوفة اسمه كنيته.
أبو هبيرة بن الحرث من الأنصار اسمه كنيته.
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام المخزومي اسمه كنيته ويقال له راهب قريش.
أبو بكر بن أبي موسى الأشعري اسمه كنيته.
أبو أمية وأبو الحضرمي من تيم الرباب أسماؤهم كناهما.
المكنون بكنيتين وثلاث عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه يكنى: أبا عبد الله وأبا عمرو وأبا ليلى.
عبد الله بن الزبير يكنى: أبا بكر وأبا حبيب وأبا عبد الرحمن.
قطري بن الفجاءة يكنى: أبا محمد وأبا نعامة وأبا حنظلة.
عبد العزى بن عبد المطلب يكنى: أبا لهب وأبا عتبة.
عامر بن الطفيل يكنى: أبا علي وأبا عقيل.
قيس بن المسوح يكنى: ابا أسد وأبا حسان.
حسان بن ثابت يكنى: أبا الوليد وأبا الحسام.
حمزة بن عبد المطلب يكنى: أبا يعلى وأبا عمارة.
صخر بن حرب يكنى: أبا سفيان وأبا حنظلة.
الطواعين وأوقاتها قال أبو محمد: حدثني أبو حاتم عن الأصمعي.
قال: أول طاعون في الإسلام طاعون عمواس بالشام، فيه مات معاذ بن جبل وامرأتاه وابنه وأبو عبيدة بن الجراح.
وطاعون شيرويه ابن كسرى بالعراق في زمن واحد وكانا جميعا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وبين طاعون شيرويه وبين طاعون عمواس مدة طويلة.
ثم الجارف في زمن ابن الزبير سنة تسع وستين وعلىالبصرة يومئذ عبيد الله بن عبد الله بن معمر.
ثم طاعون الفتيات لأنه بدأ في العذارى والجواري بالبصرة وبواسط وبالشام وبالكوفة، والحجاج يومئذ بواسط في ولاية عبد الملك بن مروان، ومات فيه عبد الملك أو بعده بقليل، ومات فيه أمية بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلي بن أصمع وصعصعة بن حصن وكان يقال له طاعون الأشراف.
ثم طاعون عدي بن أرطأة سنة مائة.
ثم طاعون غراب سنة سبع وعشرين ومائة، وغراب رجل من الرباب، وكان أول من مات فيه في ولاية الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
ثم طاعون سلم بن قتيبة وسلم قدم علينا سنة إحدى وثلاثين ومائة في شعبان وشهر رمضان وأقلع في شوال وفيه مات أيوب السختياني.
قال: وقال الأصمعي مرة أخرى وقع طاعون سلم بالعراق يوم الخروج يعني يوم العيد سنة إحدى وثلاثين وبالشام سنة خمس وثلاثين، وكان إذا فتح فرق منه صاحبه وفي طاعون الأشراف يقول الشاعر: وما ترك الطاعون من ذي قرابة ... غليه إذا كان الإياب يؤوب ولم يقع بالمدينة ولا مكة طاعون قط.
الأيام المشهورة في الجاهلية يوم ذي قار كان سببه أن النعمان بن المنذر حين هرب من أبرويز استودع هانئ بن مسعود بن عامر الشيباني عياله ومائة درع، فبعث إليه أبرويز في الدروع وفي ابنيه فأبى أن يسلم ذلك فأغزاه جيشا فاقتتلوا بذي قار فظفرت بنو شيبان، فكان أول يوم انتصرت فيه العرب من العجم.
الفجار الأول كان الفجار الأول بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان، وسبب ذلك أن رجلا من بني كنانة كان عليه دين لرجل من بني نصر بن معاوية فأعدم به الكناني فوافى النصري سوق عكاظ بقرد فوقفه في السوق فقال من يبتغي هذا بمالي على فلان الكناني، فمر به رجل من كنانة فضرب بالسيف القرد فقتله فصرخ النصري في قيس وصرخ الكناني في كنانة فتجاوز الناس حتى كاد يكون بينهم حرب ثم اصطلحوا ولم يكن بينهم قتال، وإنما كان القتال الفجار الثاني الفجار الثاني كان حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو قاد أسدا وغطفان كلها، وابنه عيينة بن حصن من المؤلفة قلوبهم فأتى عيينة سوق عكاظ فرأى الناس يتبايعون فقال: أرى هؤلاء مجتمعين بلا عهد ولا عقد ولئن بقيت إلى قابل ليعلمن فغزاهم من قابل وأغار عليهم، فهذا سبب الفجار الثاني وكانت الحرب فيه بين كنانة وقيس والدائرة على قيس عيلان.
حلف الفضول

 يو بوت هي اختصار للكلمة الإنجليزية في حين يشير المصلح الألماني لهذا النوع من القوارب بأنها غواصة.
استخدمت في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
جائت غواصات اليو بوت بأنواع مختلفة تبعا لحجمها، فقد كانت الغواصة من الفئة السابعة هي أكثر الغواصات النازية إنتشارا أما الغواصة الألمانية النازية الغواصة من الفئة العاشرة أو تايب إكس فكانت الغواصة الأكبر في تاريخ ألمانيا النازية بطول يبلغ .
متر وإرتفاع أمتار ووزن يزيد عن طن وثاني أكبر غواصة في تاريخ ألمانيا الحديث بعد غواصة الدولفين.
كانت الغواصات الألمانية مسلحة بأنابيب طوربيد بعيارات مختلفة تصل إلى ملم والغام بحرية.
طور الألمان غواصاتهم فصنعوا غواصات طويلة وثقيلة قادرة على الإبحار مسافات شاسعة وتعمل بالديزل، عرفت بغواصات يو.
اشتهرت هذه الغواصات خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية وكانت تعمل بصورة رئيسية فوق الماء، مزودة بمدفع وبأجنحة كبيرة مثبتة على الجسر ومراوح دفع مزدوجة وفتحات تنفيس وغطس متعددة تتيح لها سرعة الغطس والطفو.
اختراع الالمان لجهاز السنوركل ادى إلى ثورة في استخدام سلاح الغواصات حيث لم تعد الغواصة بحاجة إلى الطفو للتزود بالهواء الضروري لتشغيل محركات الديزل وفي هذه الاثناء كانت الغواصة تشحن بطارياتها العملاقة التي تستخدمها لتشغيل محركاتها الكهربائية بدل محركات الديزل عند الغوص انما كانت تتزود بالهواء وهي تحت الماء مما جعل الغواصات الالمانية تختفي عن عيون سفن وطائرات الحلفاء.
وبينما كانت رادارات الحلفاء تستخدم رادارا خاصا يرصد ضجيج محركات الغواصات التي تعمل بالديزل او عوادمها في البحر، استخدمت الغواصات الألمانية محركاتها التي تعمل بالكهرباء حيث لم تستطع هذه الرادارات رصدها اطلاقا لكن تمكن الحلفاء من تزويد سفنهم برادارات أكثر تطورا، تستطيع اكتشاف الغواصات الألمانية عند وجودها على السطح فقد ابتكر الالمان جهاز استشعار إلكتروني يستطيع أن يكتشف الإرسال الراداري لسفن الحلفاء من على مسافة بعيدة تفوق مسافة اكتشاف الرادار الجديد للسفن الحفاء مما أتاح لغواصات الألمانية فرصة اتخاذ لفضل حجم التدريع للغواصات النازية نجحت هذه الغواصات بالغوص حتى متر تحت سطح البحر، كماسمح لها ان تتحمل الصدمات القويةالتي كانت تحدثها انفجارات قنابل الاعماق التي تلقيها سفن وطائرات الحلفاء.
وصلت سرعة الطوربيدات التي تطلقها الغواصات الألمانية إلى قرابة كم، كما زود بجهاز ضبط اتجاه السير المسمى الجيروسكوب.
طوربيد بهذه السرعة لم يسمح لسن الحلفاء بالمناورة وتفاديه لكن خروج الدخان من العادم خلف الطوربيد بسبب محركات الاحتراق الداخلي سمح للسفن المستهدفة اتخاذ اجراءات سريعة للإفلات منه.
لذلك تم ابتكار طوربيدا جديدا اعتمد على السير بواسطة البطاريات الكهربائية التي لم بستطع الحلفاء رصدها إلا بعد ضرب هدفه.
نفذت الغواصات الألمانية مهامها في شتى البحار والمحيطات فوصلت إلى السواحل الأمريكية واليابانية وسواحل جنوب افريقيا ، كما وصلت إلى القطب الشمالي والجنوبي.
اجرى النازيون تجربة اطلاق صاروخ فاو من على متن غواصة وكانو يستهدفون ضرب الولايات المتحدة في عقر دارهم وبالتحديد مدينة نيوروك التي رصدتها الغواصات الألمانية بمناظيرها.
كانت الغواصات البحرية المجرية النمساوية معروفة أيضا باسم يو بوت.
الكلمة الإنجليزية التي تعني حرفيا قارب تحت الماء ويكون المعنى غواصة ، واختصارها فتكون غواصة يو حيث أستخدم الألمان حرف يو في التسمية في حين يشير المصلح الألماني لهذا النوع من القوارب بأنها غواصة.
استخدمت في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
حصلت ثلاث عمليات تسمية للغواصات في تاريخ ألمانيا أولها في البحرية الإمبراطورية الألمانية وثانيها في كريسمرينه وثالثهما في دويتشه مارين.
كانت جميع سفن بما فيها الغواصات البحرية الامبراطورية تحمل اسم إس إم إس، اختصار والتي تعني سفينة جلالته .
أستخدمت هذه التسمية في الحرب العالمية الأولى حيث كانت على النحو التالي: إس إم إس يو الرقم مثال إس إم إس يو و إس إم إس يو بي و إس إم إس يو سي .
عادة ما يتم تسمية الغواصات بنظام يبدأ من حرف يو: متبوع برقم، حيث تم تقسيم غواصات يو الألمانية المستخدمة خلال الحرب العالمية الأولى إلى ثلاث مجموعات.
تم تخصيص تسمية يو: عموما للغواصات الهجموية التي تستخدم الطوربيدات التي تعمل في المحيط.
تم استخدام البادئة يو بي: لغواصات الهجوم الساحلية، بينما تم تخصيص البادئة يو سي: للغواصات التي تقوم بزراعة الألغام على السواحل.
عندما استأنفت ألمانيا بناء الغواصات في ثلاثينيات القرن العشرين، تمت إعادة ترقيم الغواصات بالبدأ بالرقم .
ثم أعيد تشغيل إعادة ترقيم الغواصات من الرقم للمرة الثالثة في تاريخ ألمانيا في الستينيات.
تتبع المانيا حاليا انظمة تسمية مختلفة لغواصاتها مثل تايب ودولفين وغيرها.
كانت الغواصات البحرية المجرية النمساوية معروفة أيضا باسم يو بوت.
أول غواصة كانت غواصة يو .
عادة ما يتم تغيير اسم الغواصة أو إسقاط الحرف بي من اسم الغواصة عندما تنتقل للخدمة من البحرية الإمبراطورية الألمانية للبحرية النمساوية المجرية مثل يو بي التي تم تغيير اسمها إلى يو بي ثم أسقط حرف بي لتصبح يو .
سميت الغواصات ما قبل الحرب العالمية الثانية بتايب وكانت تايب و و و .
غرقت غواصة براندتاخر وهي الغواصة الأولى التي بنيت في ألمانيا وكانت قادرة على حمل ثلاثة رجال في قاع ميناء كيل في فبراير أثناء اختبار للغوص.
قام المخترع والمهندس فيلهلم باور بتصميم هذه الغواصة في عام ، وقام شوفيل وهوالت ببنائها في مدينة كيل.
أعادت عمليات التجريف في عام اكتشاف الغواصة براندتاخر ؛ تم إخراجها في وقت لاحق وعرضها في ألمانيا.
تبع ذلك في عام غواصات الحرب العالمية الأولى والثانية، التي أعتمدت على تصميم نوردنفيلت التي أظهرت تقدما ملحوظا في بناء أول غواصات حديثة قادرة عسكريا وأثارت اهتماما عسكريا وشعبيا حول العالم لهذه التكنولوجيا الجديدة.
ومع ذلك، فإن حل المشكلات الفنية الأساسية، مثل الدفع والاندفاع السريع والحفاظ على التوازن تحت الماء لم تكن تعمل بشكل جيد ولم يتم حلها إلا في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
كانت هناك فجوة قبل ظهور تصميم نوردنفيلت في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
أسس تورستن نوردنفيلت، وهو مخترع وصناعي سويدي، شركة نوردنفيلت للأسلحة والذخيرة المشهورة عالميا.
في عام ، أكمل حوض بناء السفن فريدريش كروب جيرمانياويرف في كييل أول غواصة ألمانية تعمل بكامل طاقتها، فوريل ، والتي باعتها كروب إلى روسيا خلال الحرب الروسية اليابانية في أبريل .
كانت ال غواصة يو عبارة عن إعادة تصميم الغواصة كارب بالكامل وقد بنيت غواصة واحدة من كارب.
قامت القوات البحرية الإمبراطورية الألمانية بتكليفها في ديسمبر .
وكان لها هيكل مزدوج ومحرك كورتنج هانوفر الذي يعمل بالكيروسين وأنبوب طوربيد واحد.
كانت ال غواصة يو التي احتوت على انبوبين طوربيد تم تشغيلها عام الأكبر حجما بنسبة من سلفتها الغواصة يو .
شهدت فئة يو من عام استخدام أول محرك ديزل تم تركيبه على قارب في البحرية الألمانية.
في بداية الحرب العالمية الأولى في عام ، كان لدى ألمانيا غواصة من فئة في الخدمة أو تحت الإنشاء.
خلال تلك الحرب، استخدمت البحرية الإمبراطورية الألمانية الغواصة يو للتدريب.
تقاعدة في عام لكنه لا يزال معروضا في المتحف الألماني في ميونيخ.
في سبتمبر ، أغرقت الغواصة يو السفينة أتش أم أس باثديفيندر، وهي أول سفينة أغرقتها غواصة باستخدام طوربيد ذاتي الدفع.
في سبتمبر، أغرقت الغواصة يو تحت قيادة أوتو ويديجن السفن الحربية البريطانية التي عفا عليها الزمن أتش أم أس أبوقير، وأتش أم أس جريسي وأتش أم أس هوغ سرب بيت لايف في ساعة واحدة.
منعت الغواصات الألمانية في حملة جاليبولي في أوائل عام في شرق البحر المتوسط الدعم الوثيق للقوات المتحالفة من خلال إغراق سفينتين من سفينة حربية.
وكانت على راس هذه الغواصات الغواصة يو  خلال الأشهر القليلة الأولى من الحرب، فعلت الإجراءات المضادة للتجارة من باستخدام الغواصات الألمانية، والتي تحكم معاملة سفن العدو المدنية وركابها.
في أكتوبر ، أغرقت الغواصة يو أول سفينة تجارية قبالة النرويج.
وافق القيصر في فبراير على إعلان منطقة حرب في المياه المحيطة بالجزر البريطانية.
وكان الهدف من ذلك انتقاما لحقول الألغام وحصار سفن الشحن البريطانية.
بموجب لتعليمات المعطاة للغواصات الألمانية، يمكنها إغرق السفن التجارية حتى السفن المحايدة دون سابق إنذار.
في فبراير ، صدمت غواصة يو لبسيوس ودمرت كلتا البيريسكوبين قبالة بيتشي هيد من قبل أس أس ثوردس بقيادة الكابتن جون بيل بعد إطلاقها طوربيد.
وفي مايو ، أغرقت الغواصة يو سفينة الركاب أر أم أس لو سيتانيا / .
أودت عملية الإغراق بحياة ، شخصا، منهم مدنيون أمريكيون، كما أن الهجوم هذه السفينة المدنية غير المسلحة صدم الحلفاء بشدة.
كانت لوسيتانيا تحمل شحنة عسكرية، على الرغم من أنه لم يتم نقل أي من هذه المعلومات إلى مواطني بريطانيا والولايات المتحدة الذين اعتقدوا أن السفينة لا تحتوي على ذخيرة أو أسلحة عسكرية من أي نوع وأنها كانت عملا من أعمال القتل الوحشي.
وكانت الذخائر التي حملتها آلاف الصناديق مليئة بذخيرة للبنادق، وقذائف مدفعية بوصات، وكذلك مختلف الذخيرة القياسية الأخرى التي يستخدمها المشاة.
غرق لوسيتانيا كان يستخدم على نطاق واسع كدعاية ضد الإمبراطورية الألمانية وتسبب في دعم أكبر للمجهود الحربي.
لم يكن هناك رد فعل واسع النطاق في الولايات المتحدة حتى غرق العبارة أس أس ساسكس.
غرقت في عام ودخلت الولايات المتحدة الحرب في عام .
كان الرد الأمريكي الأولي هو التهديد بقطع العلاقات الدبلوماسية، الأمر الذي أقنع الألمان بإصدار تعهد ساسكس الذي أعاد فرض قيود على نشاط الغواصات.
كررت الولايات المتحدة اعتراضها على حرب الغواصات الألمانية كلما مات مدنيون أمريكيون نتيجة للهجمات الألمانية، مما دفع الألمان إلى إعادة تطبيق قواعد الجائزة بالكامل.
على الرغم من أن الألمان أعلنوا النصر في جوتلاند، إلا أن الأسطول البريطاني الكبير ظل يسيطر على البحر.
كان من الضروري العودة إلى حرب مكافحة التجارة بواسطة الغواصات.
ضغط نائب الأميرال راينهارد شير غلى القائد الأعلى لأسطول أعالي البحار، من أجل إقامة حرب شاملة بغواصات يو، وكان مقتنع بأن ارتفاع معدل خسائر الشحن سيجبر بريطانيا على البحث عن سلام مبكر قبل أن تستجيب الولايات المتحدة بفعالية.
كانت حملة الغواصات الألمانية المتجددة فعالة، حيث أغرقت .
مليون طن من الشحن بين أكتوبر ويناير .
وفي يناير ، أعلنت ألمانيا أن غواصاتها سوف تشارك في حرب غواصات غير مقيدة ابتداء من فبراير.
في مارس، أغرقت الغواصات الألمانية ثلاث سفن تجارية أمريكية، وأعلنت الولايات المتحدة الحرب على ألمانيا في أبريل .
كانت حرب الغواصات غير المقيدة في أوائل عام ناجحة للغاية في البداية، حيث أغرقت جزءا كبيرا من الشحن البحري المتجه إلى بريطانيا.
لكن عندما رافقت قطع حربية سفن الشحت فانخفضت خسائر الشحن وفي النهاية فشلت الإستراتيجية الألمانية في تدمير شحنات كافية من الحلفاء.
أصبحت الهدنة سارية المفعول في نوفمبر .
وكانت الغواصة يو من بين الغواصات الألمانية التي بقيت على قيد الحياة تم إغراق غواصة واستسلمت أخرى.
من بين غواصة ألمانية تم بناؤها، ضاعت في عمليات قتالية.
من بين هؤلاء ال غواصة غرقت بسبب الألغام، و غرقت بقنابل عمق و بواسطة سفن كيو.
قتل ضابطا و مجند.
أغرقت الغواصات الألمانية سفن حربية و طراد وعدة سفن بحرية أصغر.
كما دمروا سفينة تجارية بما مجموعه ، ، طنا وخسارة حوالي بحار.
تم منح وسام الاستحقاق، أعلى وسام للضباط، إلى من قادة الغواصات.
أنجح قادة غواصات للحرب العالمية الأولى كان سفينة تجارية وزورقان حربيان بواقع طن ، يليهما سفينة مع طن ، وماكس يشحن ب ، طن .
لم يتم تجاوز سجلاتهم من قبل أي شخص في أي صراع لاحق حتى الآن.
بموجب شروط الهدنة، كان على جميع غواصات يو أن تستسلم على الفور.
لكن أبحرت بعض الغواصات إلى قاعدة الغواصات البريطانية في هارويتش.
تمت العملية برمتها بسرعة وبشكل رئيسي دون صعوبة، تم التخلص منها أو إعطائها لأساطيل الحلفاء.
كتب ستيفن كينغ هول رواية شهود عيان مفصلة للاستسلام.
حددت معاهدة فرساي التي أنهت الحرب العالمية الأولى في مؤتمر باريس للسلام عام الحمولة الإجمالية للأسطول السطحي الألماني.
كما قيدت المعاهدة الحمولة المستقلة للسفن وحظرت بناء الغواصات.
ومع ذلك، تم إنشاء مكتب لتصميم الغواصات في هولندا وبدأ برنامج أبحاث الطوربيد في السويد.
قبل بدء الحرب العالمية الثانية، بدأت ألمانيا في بناء قوارب يو وطواقم تدريب في الخفاء لكن عندما تم اكتشافها حصرت الاتفاقية البحرية الأنجلو ألمانية ألمانيا في المساواة مع بريطانيا في الغواصات.
عندما بدأت الحرب العالمية الثانية، كان لدى ألمانيا بالفعل غواصة من طراز يو في البحر، جاهزة للحرب.
كانت غواصات يو بوت خلال الحرب العالمية الثانية هي العنصر الرئيسي في معركة الأطلسي، التي بدأت في عام وانتهت مع استسلام ألمانيا في عام .
هدنة نوفمبر التي أنهت الحرب العالمية الأولى قد خربت معظم معالم الإمبراطورية القديمة حصرت الامبراطورية الألمانية ومعاهدة فرساي اللاحقة لعام البحرية السطحية لجمهورية فايمار الألمانية الجديدة على ست سفن حربية فقط أقل من طن لكل منهما وستة طرادات و مدمرة.
للتعويض، طورت البحرية الألمانية الجديدة، كريجسمارين، أكبر أسطول غواصة يدخل الحرب العالمية الثانية.
رئيس الوزراء البريطاني وينستون تشرشل في وقت لاحق الشيء الوحيد الذي أخافني حقا أثناء الحرب كان خطر غواصات يو .
أدرك هتلر أهمية الحصار الذي خنق ألمانيا وهدد بريطانيا، لذا كان أول أعماله العسكرية عندما تولى السلطة عام الأمر ببناء غواصة، لم يكن هدفه تحدي الأسطول البريطاني، أراد اتباع إستراتيجية الإغارة على التجارة باستخدام الغواصات ومراكب الإنارة على سفن حربية كبيرة وكافية لإبقاء الأسطول البريطاني في موانئه.
سقوط فرنسا عام منح الألمان سيطرة على الموانئ البحرية الفرنسية على الأطلسي فزاد مدى أسطول الغواصات الألمانية ووصلت إلى خطوط الملاحة من وإلى بريطانيا، لكن مشكلتهم كانت في العدد غير الكافي من الغواصات.
في المراحل المبكرة من الحرب كانت غواصات يو فعالة للغاية في تدمير سفن شحن الحلفاء بسبب الفجوة الكبيرة في الغطاء الجوي منتصف المحيط الأطلسي.
كان للغواصات الألمانية طيلة الأشهر الأخيرة من عام وعلى مدى عام تأثير أساسي على قوافل السفن عبر الأطلسي، وكان الأميرال دونت القائد الأعلى لأسطول الغواصات الألمانية، كان يعتقد بأنه لو بدأ الحرب بعدد كافي من الغواصات لكانت النهاية مختلفة.
كانت التجارة عبر المحيط الأطلسي لنقل الإمدادات والمواد الغذائية واسعة النطاق وضرورية لبقاء بريطانيا.
دخلت ألمانيا مع الحلفاء في المحيط الأطلسي أطول وأقسى معركة في الحرب العالمية الثانية والتي أصبحت معروفة باسم معركة الأطلسي، حيث طور البريطانيون الدفاعات التقنية مثل والرادار، واستجابت الغواصات الألمانية بعمليات الصيد والإغراق فيما أطلق عليه اسم زمرة ذئبية حيث ستظل غواصات متعددة قريبة من بعضها البعض، مما يسهل عليهم إغراق هدف محدد.
استمر ضعف الشحن البحري في بريطانيا حتى عام ، عندما تغيرت الأمور بدخول البحرية الأمريكية التجارية والحربية في الحرب، مما زاد بشكل كبير من كمية الإمدادات المرسلة عبر المحيط الأطلسي.
جعل الجمع بين الحمولة الزائدة والحماية البحرية المتزايدة لقوافل الشحن من الأصعب بكثير على غواصات يو أن تنحرف بشكل كبير في الشحن البريطاني.
بمجرد دخول الولايات المتحدة الحرب، تراوحت اماكن تواجد غواصات يو من ساحل المحيط الأطلسي للولايات المتحدة وكندا إلى خليج المكسيك، ومن القطب الشمالي إلى الغرب والسواحل الأفريقية الجنوبية وحتى أقصى شرق بينانغ.
انخرط الجيش الأمريكي في تكتيكات مختلفة ضد التوغلات الألمانية في الأمريكتين؛ وشملت هذه المراقبة العسكرية للدول الأجنبية في أمريكا اللاتينية، ولا سيما في منطقة البحر الكاريبي، لردع أي من الحكومات المحلية من تزويد الغواصات الألمانية.
نظرا لأن السرعة والمدى كانت محدودة للغاية تحت سطح الماء أثناء استخدام الغواصة طاقة البطارية الخاصة بها، فقد طلب من غواصات يو أن تقضي معظم وقتها في الطفو على سطح الماء مستخدمة محركات الديزل، لا تغطس إلا عند مهاجمتها أو في ضربات طوربيد نادرة أثناء النهار.
يعكس تصميم الهيكل الأكثر شبها بالسفن حقيقة أن هذه كانت في المقام الأول سفن سطحية يمكن أن تغمرها عند الضرورة.
يتناقض هذا مع الصورة الأسطوانية للغواصات النووية الحديثة ، والتي تكون أكثر هيدروديناميكية تحت الماء حيث تقضي معظم وقتها ، ولكنها أقل ثباتا على السطح.
بينما كانت القوارب أسرع على السطح من المغمورة ، فإن العكس هو الصحيح بشكل عام للغواصات الحديثة.
كان الهجوم الأكثر شيوعا على متن سفينة يو خلال السنوات الأولى للحرب على السطح وفي الليل.
هذه الفترة ، قبل قيام قوات الحلفاء بتطوير تكتيكات حرب مضادة للغواصات فعالة بالفعل ، والتي شملت قوافل ، أشار إليها الغواصون الألمان باسم أو .
في عامي و كان تشيرشل فزعا من خسارة معركة الأطلسي، كانت أسوأ الخسائر هي خسائر قوافل السفن في ربيع عام ، مع ذلك وبسرعة لا تصدق تحول الوضع في معركة الأطلسي وأرى أن لذلك ثلاثة أو أربعة أسباب: الأول: قدوم طائرة بعيدة المدى التي تستطيع الطيران من جاندر و إيسلاندا وتسد الثغرة في الوسط وتبقى طيلة الوقت فوق وحول قافلة السفن، بحيث تجبر الغواصات على البقاء تحت الماء وخاضعة للمراقبة والرصد وبهذا تستنفذ بطارياتها، السبب الثاني: إنشاء حاملات طائرات صغيرة عليها مقاتلتان اثنتان مرسلة من نوع هيلكون يمكن أن تطير وتحمي القافلة وقت الأزمة، والثالث: أن البريطانيين اخترعوا أجهزة رادار معقدة وصغيرة يضعونها على السفن الحربية تستطيع التقاط الغواصات الألمانية على السطح ليلا ثم تهاجمها، والسبب الرابع: هو ظهور نوع آخر من العجائب التكنولوجية للحرب العالمية الثانية وهو: أن الإنجليز استطاعوا قراءة الرسائل السرية من وإلى قيادة دونتز ومعرفة ما يمكن عمله، وكان الأمر خطيرا في إبريل عام ثم جاءت الهزيمة في شهر يوليو في نفس العام لقد جاءت بتلك السرعة.
في مارس عام ومع تصاعد خسائر القوات الألمانية اعترف دونتس بالهزيمة.
دونتس: وصلت خسائرنا مستوا لا يمكن تحمله، ولعب سلاح الجو المعادي دورا حاسما في إيقاع هذه الخسائر .
خسرت السفن التجارية للحلفاء أكثر من ألف رجل، وأكثر من سفينة، ودفع بحارة الغواصات الألمانية كذلك ثمنا رهيبا فقد غرق أكثر من ثمانية وعشرين ألف جندي مع غواصاتهم، بلغت نسبة الإصابات المميتة سبعين بالمائة وهي أعلى نسبة في أي سلاح في أي بلد في الحرب العالمية الثانية.
حددت الغواصات شكل الحرب البحرية في المحيط الأطلسي، كان السلاح الرئيسي للقوارب هو الطوربيد، على الرغم من استخدام المناجم وبنادق السطح أثناء ظهورها .
بحلول نهاية الحرب ، تم غرق قرابة سفينة حليفة سفينة حربية ؛ سفينة تجارية بواسطة طوربيدات من طراز .
كانت الطوربيدات الألمانية المبكرة في الحرب العالمية الثانية من السباق المباشر ، على عكس طوربيدات صاروخية تدور أحداثها في الميدان في وقت لاحق من الحرب.
وقد تم تزويدهم بواحد من نوعين من مشغلات المسدسات: الصدمة ، التي فجرت الرأس الحربي عند ملامستها لجسم صلب ، والمغناطيسية ، والتي انفجرت عند استشعار التغير في المجال المغناطيسي خلال بضعة أمتار.
أحد الاستخدامات الأكثر فاعلية للمسدسات المغناطيسية هو ضبط عمق الطوربيد أسفل مستوى الهدف.
سيخلق الانفجار تحت عارضة الهدف موجة صدمة تفجير ، مما قد يتسبب في تمزق بدن السفينة تحت ضغط الماء الارتجاجي.
وبهذه الطريقة ، يمكن حتى الغرق أو تعطيل السفن الكبيرة المدرعة بشدة بضربة واحدة في وضع جيد.
في البداية، كانت معدات الحفاظ على العمق والمتفجرات المغناطيسية غير موثوقة بشكل كبير ولا يعتمد عليها كثيرا.
خلال الأشهر الثمانية الأولى من الحرب، غالبا ما كانت طوربيدات الحرب تسير على عمق غير صحيح، أو انفجرت قبل الأوان، أو فشلت في الإنفجار وأحيانا ارتدت من جسم السفينة المستهدفة.
كان هذا أكثر وضوحا في عملية فيزروبونغ أثناء غزو النرويج، حيث فشل العديد من قادة الغواصات المهرة في إلحاق أضرار بالنقل والسفن الحربية البريطانية بسبب خلل بالطوربيدات.
كانت الأخطاء إلى حد كبير بسبب عدم وجود اختبارات على هذه الأسلحة.
كان المفجر المغناطيسي حساسا للتذبذبات الميكانيكية أثناء تشغيل الطوربيد، والتقلبات في المجال المغناطيسي للأرض على خطوط العرض العليا.
في نهاية المطاف تم التخلص التدريجي من الصواعق المغناطيسية المبكرة هذه، وتم حل مشكلة الحفاظ على العمق في أوائل عام باستخدام تقنية محسنة.
كانت الطوربيدات التي تطلقها الغواصات الألمانية سريعة بحيث لا تستطيع سفن الحلفاء المستهدفة من المناورة والإفلات منه، كما زود بجهاز ضبط اتجاه السير الجيروسكوب ، ولكن كانت نقطة ضعف هذا الطوربيد هي محركات الاحتراق الداخلي التي تخلف آثار ورائها نتيجة خروج العادم من خلف الطوربيد وهو ما اتاح للسفن المستهدفة اتخاذ اجراءات سريعة للإفلات منه، الا ان الألمان ابتكروا طوربيدا جديدا اعتمد على السير بواسطة البطاريات الكهربائية التي جعلت من الطوربيد الألماني الجديد سلاح قتل مفاجئ حيث لم تتعرف سفن الحلفاء على استهدفها من قبل هذا الطوربيد الا بعد ان يصطدم بها ويفجرها.
في وقت لاحق من الحرب، طورت ألمانيا طوربيد صاروخي موجه أسمه جي /تي .
تم تصميمه لضرب سفن حراسة القوافل.
تم تصميم الطوربيد الصوتي ليعمل مباشرة على مسافة تبلغ متر ثم يتجه نحو أعلى صوت تم اكتشافه.
لكن احيانا ما اصابة الغواصة نفسها؛ غواصتان على الأقل قد غرقتا بواسطة طوربيدات صاروخية موجه.
لكن تم اكتشاف ان أنسب استخدام لهذه الطوربيدات ضد السفن التي سرعتها أكثر من .
ورد الحلفاء بطوربيدات صوتية محدثة لضوضاء مثل و و .
قام الألمان بدورهم بمواجهة ذلك من خلال تقديم إصدارات أحدث ومحدثة من الطوربيدات الصوتية، مثل جي إي أس وتي في أواخر الحرب.
لكن لم يدخل صاروخ تي للخدمة.
خلال الحرب العالمية الثانية، أنتجت كريغسمارينه العديد من الأنواع المختلفة من غواصات يو كما طورت التكنولوجيا المستخدمة فيها.
من أبرزها الفئة السابعة، والمعروف باسم العمود الفقري للأسطول، والتي كانت إلى حد كبير هي الفئة الأكثر إنتاجا، وصولا للغواصات من الفئة التاسعة والتي كانت عبارة عن غواصة أكبر من الفئة السابعة مصممة للقيام بدوريات بعيدة المدى، وبعضها وصل حتى اليابان و الساحل الشرقي للولايات المتحدة.
مع الخسائر المتزايدة للحلفاء، بدأ المصممون الألمان يدركون تماما إمكانات الغواصة المغمور.
تم تصميم الفئة إلكتروبوت لجعل الغواصة تغوص أكبر مدة ممكنة حتى أنهم هدفو لمحاولة جعلها تقوم بكل عملياتها من تحت الماء، سواء من أجل الحصول على فعالية قتالية أو إبقائها محمية.
كان أول غواصة حقيقية.
تميزت الفئة الواحدة والعشرون بتصميم متطور يجمع بين عدة فروع مختلفة من برنامج تطوير غواصات يو، وأبرزها غواصات الفئة السابعة عشر، والتي تضمنت نظاما ناجحا ولكن ثوريا تعمل بوقود بيروكسيد الهيدروجين المستقل بالهواء.
تميزت هذه القوارب بتصميم هيكل مبسط، والذي شكل أساس الغواصة النووية يو أس أس نيوكلرلاحقا، وتم تكييفها للاستخدام مع أنظمة الدفع التقليدية.
سمح تصميم الهيكل الأكبر بزيادة سعة البطارية بشكل كبير، مما مكن الغواصات من الفئة الواحدة والعشرون من الإبحار في المياه العميقة لفترات أطول والوصول إلى سرعات غير مسبوقة اثناء الغوص في ذلك الوقت.
كان التخلص من النفايات مشكلة عندما تقضي الغواصات فترات طويلة دون أن تطفو على السطح.
طوال فترة الحرب، تطور سباق التسلح بين الحلفاء والبحرية النازية ، وخاصة في الكشف والكشف المضاد.
سمح السونار لسفن الحلفاء الحليفة باكتشاف غواصات يو المغمورة والعكس صحيح خارج مدى الرؤية، ولكنها لم تكن فعالة ضد سفن السطح.
وبالتالي، في وقت مبكر من الحرب، كانت غواصات يو في الليل أو في طقس سيء أكثر أمانا على السطح.
أصبحت التطورات في الرادار قاتلة بشكل خاص بالنسبة لطواقم الغواصات، خاصة بمجرد تطوير الوحدات المحمولة على متن الطائرات.
وكتدبير مضاد، تم تزويد غواصات يو بأجهزة تطلق تحذيرات عند الكشف عن الرادار، لمنحهم متسعا من الوقت للغوص قبل أن يتخذ العدو إجراءات مضادة، بالإضافة إلى إضافة المزيد من المدافع المضادة للطائرات.
ومع ذلك، في وقت مبكر في منتصف عام ، تحول الحلفاء إلى استخدام رادار سنتيمتر غير معروف لألمانيا ، مما جعل أجهزة الكشف عن الرادار غير فعالة.
كما تم تطوير أنظمة رادار، لكن العديد من النقباء اختاروا عدم استخدامها خوفا من بث موقعهم واستقباله من دوريات العدو وعدم وجود تدابير مضادة إلكترونية كافية.
في وقت مبكر، جرب الألمان فكرة سنوركل من غواصات هولندية تم الاستيلاء عليها، لكنهم لم يروا حاجة إليها حتى وقت متأخر من الحرب.
كان سنوركل عبارة عن أنبوب قابل للسحب يوفر الهواء لمحركات الديزل أثناء غمره في عمق بريسكوب، مما يسمح للغواصات بالإبحار وإعادة شحن بطارياتها مع الحفاظ على درجة من التخفي.
السنوركل ادى إلى ثورة في استخدام سلاح الغواصات حيث لم تعد الغواصة بحاجة إلى الطفو انما كانت تتزود بالهواء وهي تحت الماء مما جعل الغواصات الألمانية أكثر تخفي عن عيون سفن وطائرات الحلفاء.
وفر جهاز السنوركل الوقت للغواصات الألمانية حيث كانت سرعة الغواصات بمحركات الديزل اعلى من سرعتها وهي تستخدم محركاتها الكهربائية .
إلا ان الغواصات الألمانية استمرت باستخدام محركاتها الكهربائية حينما كانت مهمتها تتطلب ان تقترب كثيرا من سفن الحلفاء وذلك لان محركاتها الكهربائية لم تكن تصدر ضجيجا كمحركات الديزل مما ساعدها على التخفي حتى على رادارات سفن الحلفاء التي كانت تستخدم رادارا خاصا يرصد ضجيج محركات الغواصات او عوادمها في البحر.
وحينما تمكن الحلفاء من تزويد سفنهم برادارات أكثر تطورا ، تستطيع اكتشاف الغواصات الألمانية عند وجودها على السطح فقد ابتكر الالمان جهاز استشعار إلكتروني يستطيع أن يكتشف الإرسال الراداري لسفن الحلفاء من على مسافة بعيدة تفوق مسافة اكتشاف الرادار الجديد للسفن الحفاء مما أتاح لغواصات الألمانية فرصة اتخاذ إجراءات سريعة لتلافي ضربات سفن الحلفاء .
خلال الحرب العالمية الثانية، كانت الغواصات هي العنصر الرئيسي في معركة الأطلسي، التي بدأت في عام وانتهت مع استسلام ألمانيا في عام .
في الوقت نفسه، استهدف الحلفاء أحواض بناء غواصات يو وقواعدها بالقصف الاستراتيجي.
كان لدى البريطانيين ميزة كبيرة في قدرتهم على قراءة بعض رموز كتاب إنجما للبحرية الألمانية.
تم جلب فك الترميز الألماني إلى بريطانيا عبر فرنسا بمساعدة الجواسيس البولنديين.
بعد ذلك، تم الاستيلاء على كتب الشفرات والمعدات من خلال غارات على سفن الأرصاد الجوية الألمانية ومن غواصات يو التي تم الاستيلاء عليها.
نجح الرياضيون الإنجليز في فك الشفرة وعرفت قدرة بريطانيا على قراءة كثير من وسائل الاتصالات الألمانية أثناء الحرب عن طريق السري للغاية أو الألتراسيكرت .
استخدم فريق من بينهم آلان تورنغ أغراض خاصة وأجهزة كمبيوتر بدائية لكسر الرموز الألمانية الجديدة عند تقديمها.
كان فك التشفير السريع للرسائل أمرا حيويا في توجيه القوافل بعيدا عن الزمرة الذئبية والسماح باعتراض وتدمير غواصات يو.
وقد تجلى ذلك عندما تم تغيير آلات إنجما في فبراير وازدادت فعالية الزمة الذئبية بشكل كبير حتى تم كسر الكود الجديد.
الغواصة الألمانية يو من الفئة التاسعة بي، تم الاستيلاء عليها في عام من قبل البحرية الملكية، وتمت الإستيلاء على آلة إنجما والوثائق.
تم الإستيلاء على الغواصة يو من قبل البريطانيين في أكتوبر ؛ وكان على متنها ثلاثة بحارة بينما كانت تغرق وألقوا يائسين جميع كتب الشفرة من الغواصة لإنقاذها والحفاظ على سريتها.
تم الإستيلاء على مزيد من كتب الأكواد بواسطة غارات على غواصة الأرصاد الجوية يو بواسطة طاقم السفينة الكندية في مارس ، وتم أخذ الرموز منها، ولكن بحلول هذا الوقت في الحرب، كانت معظم المعلومات معروفة.
استولت البحرية الأمريكية على الغواصة يو ، وهو نمن الفئة التاسعة سي، في يونيو .
وهي الآن في متحف العلوم والصناعة في شيكاغو.
حدثان في المعركة في عام : الأول عندما هاجمت غواصات يو الألمانية أربع حاملات خام في جزيرة بيل، نيوفاوندلاند.
حيث أغرقت الغواصة يو سفينتي البضائع أس أس ساجانجا وأس أس لورد يوم نوفمبر وفقدت شخصا.
وحدث ذلك عندما أطلقت أطلقت الغواصة طوربيدا على رصيف التحميل، أصبحت بيل آيلاند أو جزيرة بيل الموقع الوحيد في أمريكا الشمالية الذي يتعرض لهجوم مباشر من القوات الألمانية في الحرب العالمية الثانية.
عملية الموتى هي الاسم الرمزي لإغراق غواصات يو التي استسلمت للحلفاء بعد هزيمة ألمانيا بالقرب من نهاية الحرب.
من بين غواصة استسلم، تم العثور على قارب في المياه العميقة قبالة ليزالي، أيرلندا الشمالية، أو بحيرة ريان، اسكتلندا، في أواخر عام وأوائل عام .
من عام ، سمح للبحرية ألماني الغربية أن يكون لديها سلاح بحري صغير.
في البداية تم رفع وإصلاح اثنتين من غواصات الفئة الثالثة والعشرون والواحدة والعشرون الغارقتين.
في الستينيات، عادت جمهورية ألمانيا الفيدرالية ألمانيا الغربية إلى الدخول في تجارة الغواصات.
نظرا لأن ألمانيا الغربية كانت مقيدة في البداية بحد أقصى قدره طنا، فقد ركز البوندزمارين على الغواصات الساحلية الصغيرة للحماية من تهديد الاتحاد السوفيتي الروسي في بحر البلطيق.
سعى الألمان إلى استخدام التقنيات المتقدمة لتعويض الإزاحة الصغيرة، مثل الصلب المغنطيسي للحماية من الألغام البحرية وأجهزة الكشف عن الشذوذ المغناطيسي .
فشلت الغواصة تايب الأولي بسبب تصدع الهيكل.
حققت الغواصة تايب اللاحقة نجاحا وتم تكليفها لأول مرة في عام .
وتم بناء غواصة منها تابعة للبحرية الألمانية.
لمواصلة طريقة تسمية الغواصات السابقة أستخدمت الغواصة الجديدة الحرف يو وبدات من الرقم واحد يو .
مع شراء الحكومة الدنماركية لغواصتين من تايب ، أدركت حكومة ألمانيا الغربية إمكانية تصديرها للغواصات.
تم بيع ثلاثة من الغواصات المحسنة من تايب إلى القوات البحرية الإسرائيلية، لتصبح غواصة فئة غال / .
كانت الغواصة الألمانية العاملة بالكهرباء تايب من أكثر الغواصات المعدة لتصدير مبيعا وشهرة في العالم منذ أواخر الستينيات وحتى السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين.
تبلغ أزاحتها أكبر من طن، كانت الفئة قابلة للتخصيص للغاية وخدمت مع قوة بحرية ب غواصة جرى بناؤها من عام .
جلبت ألمانيا اسم يو بوت إلى القرن الحادي والعشرين باستخدام تايب الجديد.
يتميز بنظام دفع مستقل بالهواء باستخدام خلايا وقود الهيدروجين.
هذا النظام أكثر أمانا من محركات الديزل ذات الدورة المغلقة السابقة والتوربينات البخارية، وهو أرخص من المفاعل النووي وأكثر هدوءا من أي منهما.
كما تم شراء تايب من كلا من إيطاليا والنرويج، وتم تصميم تايب كنموذج لتصدير لاحق وتم بيعه إلى اليونان وكوريا الجنوبية وتركيا.
في يوليو ، قامت ألمانيا بتكليف أحدث غواصة يو من تايب .

 نادي مانشستر يونايتد لكرة القدم ويعرف رسميا باسم مانشستر يونايتد هو نادي كرة قدم إنجليزي يعد من أعرق أندية العالم وأميزها وواحدا من أنجح الفرق الإنجليزية والعالمية على مر التاريخ، ملعبه هو ملعب أولد ترافورد مسرح الأحلام بمدينة مانشستر إنجلترا .
فاز بالعديد من الكؤوس في الكرة الإنجليزية وهذا يشمل الرقم القياسي لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي وهو لقبا و لقبا من كأس الاتحاد الإنجليزي و ألقاب من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وكذلك لقبا في منافسة درع الاتحاد الإنجليزي.
فاز النادي أيضا ب ألقاب من دوري أبطال أوروبا و من كل من هذه الكؤوس : الدوري الأوروبي، كأس الكؤوس الأوروبية، كأس السوبر الأوروبي، كأس الإنتركونتيننتال وكأس العالم للأندية، مالكه الحالي هو مالكوم جليزر.
تأسس مانشستر يونايتد في مارس من عام ، وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير وتم تأسيسه من قبل مجموعة من عمال سكة حديد في مانشستر وتم إختصار الاسم بعد ذلك إلى نيوتن هيث وإنضموا إلى الدوري الإنجليزي الممتاز في واجه النادي الإفلاس عام ولكن جون هنري ديفيز أنقذ النادي ودفع الديون وغير الاسم إلى مانشستر يونايتد وغير ألوان الفريق من الذهبي والأخضر إلى الأحمر والأبيض وفاز النادي بالدوري عام وبالمعونة المالية من ديفيز إنتقل النادي إلى الملعب الجديد ملعب أولد ترافورد في وعين اليونايتد السير مات بسبي كمدرب للفريق بعد الحرب العالمية الثانية وكانت سياسته التي تعتمد على لاعبين من نادي الشباب جلبت نجاحا عظيما للنادي وفاز الفريق بالدوري عامين و لكن هذا النجاح تأثر بعد كارثة ميونخ الجوية عام ومات من لاعبين الفريق لكن عندما تعافى السير بسبي من إصابته جراء حادثة ميونخ بنى فريقا عظيما آخر إستطاع الفوز بالدوري عامين و ومن ثم أصبح مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي يفوز كأس أوروبا بعدما فاز على نادي بنفيكا في النهائي، ولم يرى النادي نجاح عظيم مرة أخرى حتى التسعينيات عندما قاد السير أليكس فيرغسون الفريق إلى بطولات دوري في إحدى عشرة سنة.
وفي أصبح مانشستر يونايتد أول فريق يفوز بالدوري وكأس إنجلترا ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد.
يعد النادي من أشهر وأفضل أندية العالم حيث لديه حوالي مليون مشجع حول العالم وهو رقم مؤقت قابل للزيادة وهذا الرقم يجعل اليونايتد يمتلك ضعف شعبية ريال مدريد وبرشلونة.
إنضم إلى بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز عام وهي السنة التي تأسست وإنطلقت فيها هذه البطولة ولعب اليونايتد بدوري الدرجة الأولى بشكل متتالي منذ عام بإستثناء عام وقد كانت معدلات حضور الجمهور الأعلى بإنجلترا بإستثناء بضعة سنوات منذ أواخر التسعينات أصبح الفريق من أغنى أندية العالم حيث يحصل على أفضل عائد على مستوى جميع أندية كرة القدم، بالإضافة إلى أنه يعد أغلى نادي بجميع المستويات على كل اللعبات حول العالم بملبغ قدره مليون جنيه إسترليني وفقا لتصنيف .
مانشستر اليونايتد هو أحد الفرق المؤسسة لمجموعة الأندية الأوروبية الكبيرة والتي تعرف باسم .
يعد المدرب الإسكتلندي أليكس فيرغسون من أنجح المدربين في تاريخ الفريق إذ تمكن من إحراز بطولة حتى الآن وبعد أن إمتلك النادي الأمريكي الثري جليرز بنسبة عام أصبح النادي من أثرى أندية العالم وهو من أكثر الأندية تسويقا في العالم وتبلغ إيراداته مليون يورو سنويا.
تأسس نادي مانشستر يونايتد عام وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير وتم تأسيسه من قبل إدارة العربات والناقلات لمحطة سكة حديد لانكشاير ويوركشاير في حي نيوتن هيث.
لعب النادي في البداية مباريات ضد إدارات وشركات خطوط أخرى، لكنهم لعبوا أول مباراة مسجلة في نوفمبر لهم، لابسين الذهبي والأخضر وهما لوني الشركة، وقد واجهوا بولتون واندررز، وهزموا بنتيجة .
صار النادي عضو مؤسس في عام ل كومبينايشن ، وهو دوري كرة قدم.
لكن بعد موسم واحد فقط، انتهى هذا الدوري، وانضم نيوتن هيث لتحالف كرة القدم، وهو دوري كرة القدم الجديد المؤسس، وجرى هذا الدوري لثلاث مواسم قبل أن يدمج مع دوري كرة القدم.
لعب النادي في الدرجة الأولى، وبمرور الوقت استقل النادي عن الشركة وحذف من اسمه ليصبح فقط نيوتن هيث.
بعد موسمين، هبط النادي للدرجة الثانية.
في يناير ومع ديون قيمتها باوند تساوي باوند في ، جاء للنادي أمر بالتصفية.
وجد الكابتن هاري ستافورد أربعة رجال أعمال، من ضمنهم جون هنري ديفيز الذي أصبح رئيس النادي ، كل واحد منهم تطوع ليستثمر باوند للمصلحة المباشرة في الاهتمام بالنادي الذي بعد ذلك غير اسمه، حيث أن مانشستر يونايتد في أبريل قد ولد رسميا.
تحت إشراف المدرب إرنست مانغنال، الذي تولى مهمة التدريب في ، أكمل الفريق في دوري الدرجة الثانية في عام كوصيف، وبذلك تمكن للصعود إلى الدرجة الأولى حيث نجح في عام بالفوز بلقب الدوري الأول.
بدأ النادي الموسم الذي تلاه بالفوز بأول لقب درع الاتحاد الإنجليزي، وأكمله بالفوز بأول لقب كأس اتحاد إنجليزي.
فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الثانية في تاريخه في ، لكن في نهاية الموسم رحل المدرب وتولى مهمة تدريب مانشستر سيتي.
في أي بعد سنوات من إعادة لعب كرة القدم في إنجلترا بعد الحرب العالمية الأولى، هبط النادي للدرجة الثانية، وبقي فيها حتى حيث صعد، لكنه هبط مرة أخرى في ، وبهذا أصبح مانشستر يونايتد نادي يويو أي يهبط ويصعد بين درجات الدوري كثيرا، وحقق ذلك كونه يحصل على المراكز المنخفضة العشرينية في الدرجة الثانية في .
بعد موت جون ديفيز في أكتوبر ، تدهورت الأمور المالية كثيرا للنادي لدرجة أن مانشستر يونايتد قد يفلس لولا جايمس غيبسون، حيث سيطر وتحكم بالأمور بواسطة استثماره باوند في في ديسمبر .
في موسم ، آخر سنة قبل قيام الحرب العالم الثانية، أنهى الفريق موسمه في المركز الرابع عشر.
في أكتوبر ، العودة الوشيكة لكرة القدم أدت إلى تولي مات بسبي التدريب، الذي احتاج لمستوى جديد للسيطرة على الفريق وانتقالاته والمواسم التدريبية.
قاد بسبي الفريق ليكون وصيفا للدوري في عام و و وقاد الفريق للفوز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام .
في عام فاز النادي بدوري الدرجة الأولى منذ سنة.
وصفت وسائل الإعلام انتصارات الفريق المتتالية في أطفال بسبي ، لإيمان بسبي بلاعبيه الشباب الذين يبلغ متوسط أعمارهم .
صار مانشستر يونايتد في أول نادي ينافس في الكأس الأوروبية بالرغم من معارضة الدوري، التي قد رفضت فرصة تشيلسي في الموسم الماضي.
خسر النادي في النصف نهائي أمام ريال مدريد، لكنه حقق رقما قيايسيا في البطولة بأكبر انتصار في تاريخ النادي حيث فاز على البطل البلجيكي أندرلخت بنتيجة ، وهو إلى الآن أكبر انتصار في تاريخ النادي.
في الموسم الذي بعده، عندما كانت طائرة تقل لاعبي مانشستر يونايتد وإداريي النادي والصحافيين، وكانوا راجعين إلى ديارهم بعد انتصار في الكأس الأوروبية على ريد ستار بلغراد في الربع النهائي، تحطمت الطائرة أثناء محاولتها للصعود بعد أن أتم تعبئتها بالوقود في ميونيخ في ألمانيا.
هذه الكارثة الجوية التي حدثت في فبراير كلفت حياة شخص، منهم لاعبين وهم: جيف بنت، روجر بيرن، إدي كولمان، دانكن إدواردز، مارك جونس، ديفيد بيغ، بيلي ويلان، تومي تايلور، وأصاب العديد من الأشخاص الآخرين.
صار مساعد المدرب جيمي ميرفي مدربا بدلا من بسبي حتى يشفى من إصاباته ووصل بالفريق المؤقت إلى نهائي كأس الاتحاد لكنهم خسروا أمام بولتون واندررز.
دعا الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مانشستر للمنافسة في بطولة إلى جانب بطل الدوري وولفرهامبتون واندررز تقديرا لمأساة النادي.
وبالرغم من موافقة اتحاد كرة القدم، إلا أن الدوري رفض دخول النادي المنافسة في حال أن النادي لم يتأهل.
أعاد بسبي بناء الفريق بالتعاقد مع لاعبين جدد مثل دينيس لو وبات كريرناد، اللذان لعبا إلى جانب الجيل التالي من اللاعبين الشباب ومن ضمنهم جورج بيست وفازوا بكأس الاتحاد عام .
الموسم الذي بعده حلوا ثانيا في الدوري، وبعدها فازوا به في و .
في ، صار نادي مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي وثاني نادي بريطاني يفوز بالكأس الأوروبية بعد أن فازوا على بنفيكا في النهائي بنتيجة .
مع فريق يتضمن ثلاث لاعبين حصلوا على لقب اللاعب الأوروبي لهذه السنة: وهم جورج بيست ودينيس لو وبوبي تشارلتون، أعاد مات بوسبي التوقيع لتدريب النادي في عام واستبدل بالمدرب واللاعب السابق لمانشستر ويلف ماكغوينس.
بعد أن أكمل النادي موسم بالمركز الثامن وبدأ بداية ضعيفة في الموسم الذي بعده، اقتنع بسبي بإعادة استئناف التدريب، ورجع ماكغوينس كمدرب مساعد.
في ، وضع فرانك أوفاريل كمدرب، لكنه بقي شهر قبل أن يستبدل بتومي دوكيرتي في ديسمبر .
أنقذ دوكيرتي النادي من الهبوط في ذلك الموسم حتى رآه يهبط في ، وفي ذلك الوقت رحل الثلاثي لو وبيست وتشارلتون من النادي.
نجح النادي الصعود مرة أخرى من أول محاولة، ووصلوا نهائي كأس الاتحاد في لكنهم غلبوا بواسطة ساوثهامبتون.
ووصلوا للنهائي مرة أخرى في وفازوا على ليفربول بنتيجة .
أقيل دوكيرتي بعدها بقليل، بسبب تورطه في علاقة غرامية مع زوجة المعالج الطبيعي.
صار دايف سكستون مدرب للفريق في صيف .
وبالرغم من أن الفريق أجرى تعاقدات وصفقات كبيرة، مثل جو جوردان، غوردون ماك كوين، غاري بيلي وراي ويلكينز، إلا أن الفريق لم يحصل على نتائج ذات أهمية، حيث أنهم حققوا المركز الثاني في الدوري في موسم وخسروا أمام أرسنال في نهائي كأس الاتحاد .
أقيل سكستون في ووضع مكانه رون أتكينسون الذي مباشرة كسر الرقم البريطاني لمبالغ الصفقات بتوقيعه مع براين روبسون الذي قدم من وست برومتش ألبيون.
فاز مانشستر يونايتد مع أتكسينسون كأس الاتحاد الإنجليزي مرتين في ثلاثة سنين، في و .
وفي موسم بعد فوز وتعادلين في أول مباراة في الدوري، فضل النادي ليأخذ الدوري، لكنه أكمل الموسم في المركز الرابع.
وفي الموسم الذي بعده، كان النادي متورط في خطر الهبوط في نوفمبر، لذا أقيل أتكينسون.
وصل أليكس فيرغسون ومساعده أرتشي نوكس من أبردين في اليوم الذي أقيل فيه أتكينسون، وقاد النادي ليكمل موسمه في المركز الإحدى عشرة في الدوري.
وبالرغم من أنه أنهى موسم وصيفا، إلا أنه في الموسم الذي بعده احتل المركز الحادي عشر مجددا.
وكان فيرغسون قريبا من الإقالة بحسب الإشاعات، لكن الفوز على كريستال بالاس في إعادة نهائي كأس الاتحاد بعد تعادل وتحقيق أول بطولة له، أنقذ مهنة فيرغسون كمدرب في مانشستر.
فاز مانشستر في الموسم الذي بعده بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية، وفاز بكأس السوبر الأوروبية بعد فوزه على ريد ستار بلغراد حامل لقب دوري الأبطال بنتيجة في الأولد ترافورد.
وصل النادي في إلى نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية للمرة الثانية على التوالي ليفوز على نوتينغهام فورست بنتيجة في الويمبلي.
في فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الأولى منذ ، وفي الموسم الذي بعده وللمرة الأولى منذ فاز باللقب الثاني على التوالي، وقد فاز بهذا اللقب إلى جانب كأس الاتحاد، ليفوز النادي بأول ثنائية تاريخية في تاريخه.
في موسم صار مانشستر يونايتد أول نادي يحصل على كأس الاتحاد، ولقب الدوري، ولقب دوري الأبطال الثلاثية في نفس الموسم.
وقد فازوا بدوري الأبطال في تلك السنة بصعوبة، حيث كانوا خاسرين بنتيجة في النهائي، حتى دخلوا في الوقت البدل الضائع، ليسجل تيدي شيرنغهام وسولشاير في هذا الوقت المتأخر، وحققوا انتصارا دراماتيكيا على بايرن ميونيخ، وتعد قلب النتيجة هذه من أفضل محاولات قلب نتيجة في التاريخ.
فاز النادي أيضا بكأس الانتركونتيننتال بعد انتصاره بنتيجة في مباراة أمام بالميراس في طوكيو.
بعد ذلك، حصل فيرغسون على لقب السير ووسام الفروسية للخدمات التي قدمها لكرة القدم.
فاز مانشستر بلقب الدوري مرة أخرى في موسم و .
وأنهى الموسم الذي بعده في المركز الثالث، ليعود في ويفوز باللقب مرة أخرى.
فاز بكأس الاتحاد في أمام ميلويل في ملعب الألفية في كارديف.
فشل مانشستر يونايتد في موسم بالتأهل لدور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ أكثر من عقد، لكنه عوض عن ذلك باحتلاله المركز الثاني في الدوري والفوز بكأس رابطة الأندية على ويغان أتلتيك.
استرجع مانشستر لقب البريمير ليغ في و ليكمل الثنائية مع الفوز على تشيلسي بنتيجة بالضربات الترجيحية بعد التعادل في الوقت الأصلي بنهائي دوري أبطال أوروبا في ملعب لوجنيكي في موسكو.
حطم راين غيغز في هذه المباراة الرقم القياسي لعدد مرات الظهور في مانشستر وكان الرقم لبوبي تشارلتون، وقد حطمه بلعبه المباراة .
فاز بعدها في ديسمبر بكأس العالم للأندية.
بعدها في حققوا لقب كأس رابطة الأندية ولقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي.
في صيف ، بيع كريستيانو رونالدو بسعر قياسي في العالم وهو مليون باوند لريال مدريد.
هزم مانشستر يونايتد أستون فيلا بنتيجة في في ويمبلي ليأخذوا كأس رابطة الأندية، ونجحوا بتحقيق أول دفاع عن بطولة نظامها خروج المغلوب.
بعد أن أنهى مانشستر في موسمه في الدوري وصيفا لتشيلسي، فاز باللقب التاسع عشر في وحطم رقم ليفربول القياسي في عدد مرات كسب لقب الدوري، وفاز به بتعادله مع بلاكبيرن في مايو .
وبعد احتلاله المركز الثاني مجددا في وراء مانشستر سيتي، استطاع مانشستر الفوز باللقب العشرين في موسم ، استطاعوا حسمه بالفوز على أستون فيلا بثلاثية نظيفة في أبريل .
أعلن السير فيرغسون في مايو اعتزاله كمدرب في نهاية الموسم، لكنه سيبقى مديرا للنادي وسفيره.
أعلن النادي في اليوم الذي يليه أن ديفيد مويس مدرب إيفرتون السابق سيخلف فيرغسون من يوليو، وقد وقع عقدا التزم فيه بتدريب النادي لستة سنين.
وعهد ديفيد مويس حتى الآن يعد الأسوأ في تاريخ اليونايتد في الأربعين سنة الأخيرة، وكانت بداية الموسم الأول له هي أسوأ بداية في تاريخ مانشستر يونايتد في الدوري.
بعد سلسلة من النتائج المخيبة للآمال والخروج بموسم خالي الوفاض من أي بطولة الدوري الإنجليزي؛ كأس إنجلترا؛ دوري أبطال أوروبا وكذلك الوصول للمركز السابع في جدول الترتيب الغير مؤهل لدوري الأبطال الموسم القادم .
ثم قامت إدارة النادي بإعلان إقالة ديفيد مويس في أبريل وتعيين اللاعب المخضرم ريان غيغز مديرا فنيا مؤقتا لنهاية الموسم وبذلك أصبح ريان غيغز أول مدرب ولاعب ومساعد مدرب في موسم واحد في مانشستر يونايتد.
مباشرة وبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم ، أعلنت إدارة مانشستر يونايتد تعيين لويس فان خال لخلافة ديفيد مويس، وبعد ذلك تمت بعض الصفقات التى كان يحتاجها الفريق، خصوصا بعد خيبات الموسم الماضي.
فقام بانتداب كل من أنخيل دي ماريا وفالكاو وماركوس روخو ودالي بليند وأندير هيريرا ولوك شاو لكنه في موسمه الأول لم يحقق الطموح لادارة النادي ففشل في تحقيق اي بطولة عدا تأهله إلى دوري ابطال أوروبا، واستمر فشله في الموسم الثاني له مع النادي وخرج من دوري أبطال أوروبا والتحق بالدوري الأوروبي بكثالث مجموعته في دوري الأبطال لكنه خرج على يد غريمه ليفربول وتأهل إلى نهائي كأس إنجلترا في مواجهة كريستال بالاس.
أنهى فان جال موسمه الثاني بالمركز الخامس والفشل في الوصول لدورى أبطال أوروبا ونجح في تحقيق أول بطولاته مع النادى بفوزه بكأس الاتحاد الإنجليزي بعد فوزه على بالاس بهدف جيسي لينجارد في الوقت الإضافي، لكن هذا لم يكن كافيا لاستمراره وتم إقالته بعدها بيومين واستبداله بتلميذه البرتغالي جوزيه مورينيو.
في صيف علم عين البرتغالي جوزيه مورينيو بمنصب المدير الفني وذلك خلفا للمقال لويس فان خال، وبقعد نافذ المفعول حتى العام .
بدأ مورينيو مشواره مع اليونايتد بإجراء بعض التغييرات ضم زلاتان ابراهيموفيتش مجانا بعد انتهاء عقده مع ناديه السابق باريس سان جيرمان، ثم أقدم على جلب مدافع للفريق وهو اللاعب الايفواري بايلي قادما من صفوف فريق فياريال، ويتبعها التوقيع مع الدولي الارميني هنريك مختاريان قادما من نادي دورتموند.
بينما المفاجأة الكبرى تمثلت بالتوقيع مع بول بوغبا مقابل ملايين يورو قادما من فريقه السابق يوفنتوس الايطالي.
لكنه في المقابل قد تخلى عن عدة لاعبين أمثال فيكتور فالديز في الانتقالات الصيفية، ومورجان شناديرلين لصالح ايفرتون ثم أتبعه الدولي الألماني السابق شفاينشتايغر مغادرا النادي بعد موسم ونصف مع الفريق متجها نحو الدوري الأمريكي تحديدا مع نادي شيكاغو وذلك في فترة الانتقالات الشتوية.
أنهى مانانشستر يونايتد الموسم كسادس الدوري الإنجليزي الممتاز برصيد نقطة.
لكنه استطاع الوصول لدور ربع النهائي من مسابقة كأس الاتحاد الانجليزي وخرج يد نادي تشيلسي.
واستطاع كذلك مورينيو الفوز بأول لقب له مع مانشستر عندما حقق لقب الدرع الخيرية على حساب نادي ليستر سيتي بالفوز .
ومن ثم فاز بلقب رابطة المحترفين الانجليزية بعدما تغلب على نادي ساوثهامبتون بنتيجة .
على الرغم من الاخفاق المحلي بعدم التأهل لدوري أبطال أوروبا، استطاع مانشستر يونايتد تعريض هذا الاخفاق في مسابقة الدوري الاوروبي، بعدما حقق كأس البطولة في اللقاء النهائي الذي جرى بالعاصمة السويدية ستوكهولم، فقد فاز باللقب على حساب نادي اياكس امستردام بنتيجة سجلها كل من بوغبا ومختاريان.
بهذا الفوز تأهل مانشستر يونايتد رسميا لمنافسات دوري أبطال أوروبا بطريقة غير مباشرة.
ليحقق جوزيه مورينيو في موسمه الأول مع نادي مان يونايتد ثلاث كؤوس وهي الدرع الخيرية والدوري الاوروبي ورابطة المحترفين الانجليزية.
في العام الثاني لجوزيه مورينيو كمدرب لفريق مانشستر يونايتد خرج من ربع نهائي كأس الرابطة على يد بريستول سيتي الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى.
أما في دوري أبطال أوروبا كانت مجموعة الفريق مكونة من بازل سيسكا موسكو و بنفيكا ونجح الفريق بإنهاء دور المجموعات متصدرا.
تأهل الفريق إلى ثمن النهائي ولعب أمام فريق إشبيلية ولكن ودع البطولة من هذا الدور بعد تعادله في الذهاب على ملعب إشبيلية وخسارته في الإياب على ملعب أولد ترافورد.
في كأس الاتحاد الإنجليزي نجح الفريق بالوصول إلى نهائي البطولة بعد تغلبه على توتنهام بهدفين لهدف.
شعار النادي مشتق من شعار مجلس مدينة مانشستر، وعلى الرغم من ذلك بقي الشعار الحالي كما هو وهو سفينة مبحرة بالكامل.
الشيطان جاء من شعار النادي الشياطين الحمر حيث كان من برامج النادي في ستينات القرن الماضي، واندمج مع الشعار في ، بالرغم من أن الشعار لم يكن ظاهر على القميص حتى إلا إذا لعب الفريق في نهائي كأس الاتحاد .
أخذت صورة لنادي نيوتن هيث في ، ويعتقد بأنها تظهر اللاعبين لابسي قمصانا باللون الأحمر والأبيض وسراويل زرقاء.
لبس لاعبو النادي بين و قمصانا مميزة باللون الأخضر والذهبي، وقد استبدلت في عام بقمصان بيضاء وسراويل زرقاء.
بعد تغير اسم النادي في ، تغير طقم النادي بأكمله، حيث صاروا يلبسون قمصان حمراء، وسراويل بيضاء وجوارب سوداء، والذي صار زي النادي الأساسي.
بعدها، أضيفت القليل من التغييرات لزي النادي حتى ، حتى اعتمد النادي القميص الأبيض المحاط حول عنقه حرف ي كبير، وهو مشابه للقميص الذي ارتدوه في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي .
وقد بقيت أجزاء من الزي الأساسي حتى .
لعب نيوتن هيث في البداية في ملعب نورث رود بالقرب من سكة الحديد، وكانت الطاقة الاستيعابية للملعب شخص، لكن إداري النادي اعتبروا أن مرافق الملعب غير ملائمة لنادي يأمل بالانضمام لدوري كرة القدم.
جرت بعض التوسيعات في عام ، وفي عام استخدم نيوتن هيث الحد الأدنى من ادخاراته المالية ليجهز مدرجان يستوعب كلا منهما شخص.
بالرغم من أن الحضور لم يسجل في العديد من المباريات المبكرة على ملعب نورث رود، إلا أنه أعلى حضور موثق كان تقريبا متفرج وذلك لمباراة في الدرجة الأولى ضد سندرلاند في مارس .
هناك عدد حضور قريب من هذا العدد أيضا قد سجل لمباراة ودية ضد غورتون فيلا في سبتمبر .
بعد أن طرد النادي من الملعب بواسطة مالكيه في يونيو ، شعر مديري النادي بأنه غير ملائم لنادي أن يأخذ رسوم دخول للملعب، اتخذ ألفريد ألبوت ملعب بانك ستريت في كلايتون أرضا لفريقه.
لم يكن للملعب مدرجات في البداية، لكن مع بداية موسم بني مدرجان، الأول يتجاوز طوله الملعب ويقع على جهة واحدة من الملعب، والثاني خلف المرمى في نهاية برادفورد .
في النهاية المقابلة نهاية كلايتون من الملعب قد بني، وهكذا صارت الآلاف تتدفق للملعب.
كانت أول مباراة لنيوتن هيث في البانك ستريت ضد نادي بيرنلي في سبتمبر ، عندما شاهد شخص آلف فارمان وهو يسجل هاتريك، وهي أهداف نيوتن هيث الوحيدة في المباراة التي انتهت بفوزهم .
المدرجات البقية تم العمل منها لمباراة الدوري القادمة بعد ثلاثة أسابيع ضد نوتينغهام فورست.
اشترى النادي قبل زيارة مانشستر سيتي في أكتوبر مدرج يستحمل طاقته الاستيعابية شخص من نادي بروتون رينجيرز الذي يلعب في دوري الرجبي، ووضعوا مدرج آخر حتى صار الملعب يستوعب لمباراة مانشستر سيتي.
عندما أغلق البانك ستريت مؤقتا من قبل المحكمة، كان كابتن الفريق هاري ستافورد قد جمع مايكفي من المال ليدفع للمباراة التالية للنادي خارج أرضه ضد بريستول، وقد وجد ملعبا مؤقتا للمباراة التالية ضد باديهام.
جاء بعدها رئيس النادي الجديد جون ديفس ودفع باوند لتشييد مدرج من كرسي، هكذا في هذه الأربع سنين تم تغطية جميع جوانب الملعب الأربعة الذي صار يستوعب متفرج، بعضهم يمكنهم المشاهدة العلوية فوق المدرج الرئيسي.
بعد أول لقب دوري في وأول لقب كأس اتحاد إنجليزي في السنة التي بعدها، قرر أن البانك ستريت مقيد لطموح ديفس.
في فبراير ، قبل ست أسابيع من لقب أول كأس اتحاد، اعتبر الأولد ترافورد الملعب الأساسي للنادي بعد شراء أرض بحوالي باوند.
أعطي المهندس المعماري أرتشيبالد ليتش ميزانية تتكون من باوند للبناء.
الخطط الأصلية كانت جعل الملعب يستوعب كرسي، بالرغم من أن الميزانية تتيح جعل الطاقة الاستيعابية كرسي.
وقد شيد الملعب بواسطة السيدان براملد وسميث.
كان أكبر حضور جماهيري للاستاد قد سجل في مارس وكانت مباراة بين وولفرهامبتون واندررز وغريمسبي تاون في نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، والتي جذبت متفرج.
ألقيت بعض القنابل على الملعب في الحرب العالمية الثانية وأتلفت أجزاء عدة، مثل النفق الرئيسي في المدرج الجنوبي.
تسلم النادي تعويضات بعد الحرب، من لجنة أضرار الحرب مايساوي باوند.
وبينما تجرى عمليات الترميم في الملعب، لعب النادي المباريات التي من المفترض أن تجرى في أرضه في ماين رود ملعب مانشستر سيتي.
أجر مانشستر يونايتد هذا الملعب بسعر باوند كل سنة زائد نسبة مئوية من أرباح البوابة.
أضيفت تحسينات أخرى للملعب مثل إضافة الأسطح لنهاية سترتفورد والمدرجان الشرقي والشمالي.
الأسطح منعت العديد من الجماهير من الرؤية، واستبدلت بالكابول.
نهاية سترتفورد كانت آخر مدرج يستقبل الكابول، حيث تم الانتهاء من وضعه في موسم .
وهناك أربعة كشافات بطول متر ينير كل منهم إنارة فردية، وقد تم استخدامها لأول مرة في مارس بتكلفة باوند.
تم إزالة هذه الكشافات في ، واستبدلت بنظام إنارة مدمج في كل سطح كل مدرج، وقد بقي هذا النظام إلى اليوم.
كان تقرير تايلور مطلوبا لتخفيف مقاعد الاستاد إلى مقعد في الأولد ترافورد.
تم تحديث المدرج الشمالي في عام وإضافة صفوف جديدة لتزداد الطاقة الاستيعابية للاستاد ل تقريبا.
في نهاية موسم أضيفت صفوف أخرى لتزداد الطاقة الاستيعابية لحوالي ، وما بين مايو ويوليو أضيفت مقعد في الربع الدائري الشمالي الشرقي والربع الشمالي الغربي.
في مارس كان الحضور لأحد المباريات شخص، وهو رقم قياسي في البريمير ليغ.
كان هذا الرقم يصعد باستمرار حتى وصل القمة في مارس ، عندما شاهد متفرج مانشستر يونايتد وهو يهزم بلاكبيرن روفرز بنتيجة ، حيث أن هناك مقعد فقط لم تستخدم أي بنسبة .
من إجمالي الطاقة الاستيعابية .
في تم ترتيب المقاعد من جديد، ونتج عن هذا نقص الطاقة ل شخص ووصلت الطاقة ل شخص.
يملك مانشستر يونايتد أعلى معدل حضور جماهيري في أوروبا خلف بوروسيا دورتموند.
يعد نادي مانشستر يونايتد من نوادي كرة القدم الأكثر شعبية في العالم، ويملك معدل من أعلى المعدلات للحضور الجماهيري في العالم.
وينص النادي على أن قواعد جماهيره حول العالم تشمل أكثر من فرع رسمي معترف به لمشجعين نادي مانشستر يونايتد في دولة على الأقل.
ويستفيد النادي من هذا التشجيع من خلال رحلات الصيف حول العالم.
شركة المحاسبة والصناعات الرياضية ديلويت يقدر خبراؤها، بأن مانشستر يونايتد لديه مليون مشجع حول العالم، بينما هناك تقديرات أخرى تقول بأن مانشستر لديه مليون مشجع حول العالم.
يمثل مشجعين مانشستر يونايتد هيئتان مستقلتان وهما: اتحاد مشجعين مانشستر يونايتد المستقل ، الذي يحافظ على الروابط للنادي من خلال اجتماعات جماهير مانشستر يونايتد، ومشجعين مانشستر يونايتد الموثوقين .
بعد أن ملكت عائلة جليزر النادي في قامت مجموعة من الجماهير بتشكيل نادي فرعي وهو اتحاد مانشستر لكرة القدم.
الجهة الغربية من الأولد ترافورد نهاية سترتفورد هي المقر الرئيسي لمعظم المشجعين الهاتفين تشجيعا للنادي.
مانشستر يونايتد لديه منافسات مع أرسنال، وليفربول، وليدز يونايتد ومانشستر سيتي الذي يتنافس معه في ديربي مانشستر.
المنافسة بين مانشستر وليفربول متعلقة بتنافس المدينتين أثناء الثورة الصناعية، حيث مانشستر كانت مشهورة بالصناعات النسيجية بينما ليفربول كانت ميناء ضخم.
مانشستر وليفربول أيضا هما أنجح فريقان في إنجلترا، وفي فترات عدة من التاريخ تقاتلا على لقب الدوري الإنجليزي أحدثها في موسم .
مبارياتهما عادة تعتبر من قبل لاعبينهما ومشجعينهما أهم مباراة في الموسم.
منافسة الوردتين مع ليدز يونايتد تأتي من حرب الوردتين بين أسرة لانكاستر وأسرة يورك، حيث تمثل مانشستر يوركشاير وتمثل ليدز يونايتد لانكشاير.
المنافسة مع أرسنال تكونت من المرات العديدة التي تنافس فيها الفريقان، وأيضا من تنافس المدربان السير أليكس فيرغسون وأرسين فينغر شخصيا على الدوري الإنجليزي.
ومجموع ألقاب الدوري لديهما لقب مانشستر لقب وأرسنال هذه الثوابت عرفت كأفضل مباريات الدوري في التاريخ.
ديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي.
يلعب الديربي منذ عندما تقابلا لأول مرة في نوفمبر ، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة .
تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد، ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام .
بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام ، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام .
فكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في نوفمبر ، عندما تقابل نيوتن هيث مانشستر يونايتد حاليا مع نادي سينت ماركس مانشستر سيتي حاليا وانتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة.
اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في نوفمبر ، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة .
بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في ديسمبر وانتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، ووصلت إيرادات تلك المباراة إلى جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت.
قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي، لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.
المنافسة بين ليفربول ومانشستر يونايتد والتي تعرف باسم دربي الشمال الغربي هي إحدى أهم المنافسات الرياضية في كرة القدم الإنجليزية، بين أكثر ناديي تحقيقا للألقاب وهما نادي ليفربول ونادي مانشستر يونايتد.
حيث حقق مانشستر يونايتد بطولة، بينما حقق ليفربول بطولة.
قيل عنها أنها المباراة الأكثر شهرة في كرة القدم الإنجليزية .
وهذه المنافسة هي أحد أفضل الدربيات في إنجلترا.
يرجع جذور الصراع بين الفريقين، إلى صراح بين المدينتين ليفربول ومانشستر في القرن التاسع عشر.
في ذلك الوقت كانت مدينة ليفربول مزدهرة بسبب ميناءها البحري الشهير، في المقابل فإن جارتها مدينة مانشستر التي لا تبعد أكثر من ميلا عن مدينة ليفربول كانت تزدهر فيها الصناعة.
عندها قرر أهالي مدينة مانشستر أن يشقوا قناة مائية لرسوا السفن التجارية عوضا عن الذهاب لميناء ليفربول.
وافتتحت قناة مانشستر الملاحية عام ، وبدأت السفن التجارية ترسوا فيها مما سبب خسائر إقتصادية فادحة لمدينة ليفربول وارتفع معدلي الفقر والبطالة في المدينة مما أثار حنق وغضب أهالي ليفربول.
زادت حدة تلك المنافسة في الستينات، بعد أن أصبح مانشستر يونايتد أول فريق إنجليزي يفوز بكأس أوروبا عام ، نادي ليفربول رد على ذاك الإنجاز بفوزه بأربع بطولات أوروبية في السبعينات والثمانينات.
محليا، كان نادي ليفربول أفضل الأندية الإنجليزية تحقيقا للألقاب المحلية، لكن بعدما حقق لقبه الأخير في بطولة الدوري الإنجليزي عام ، بعدها بدأ مانشستر يونايتد بشغل مكان ليفربول كأفضل نادي محلي وبدأ بالسيطرة على الكرة الإنجليزية في التسعينات وأصبح أنحج الأندية الإنجليزية على المستوى المحلي.
آخر لاعب ينتقل بين الفريقين هو فيل تشيسنال، الذي انتقل من ليفربول إلى مانشستر يونايتد في .
صارت شركة شارب أول راعي لقميص النادي، بعقد بدائي لخمس سنوات بقيمة باوند، في بداية موسم .
وهي بمثابة علاقة بين الشركة والنادي استمرت حتى ، عندما وافقت فودافون برعاية القميص لأربع سنوات بعقد بلغ مليون باوند.
وافقت فودافون على دفع مليون باوند لأربع سنوات، لكنها أثارت بفك العقد بتركيزها على رعاية القميص في دوري الأبطال.
وافقت شركة التأمين الأمريكية المجموعة العالمية الأمريكية في بداية موسم على عقد .
مليون باوند، حيث صار في سبتمبر أعلى صفقة من صفقات الرعاية في العالم.
وفي بداية موسم شركة التأمين أي أو إن صارت الراعي الرسمي لأربع سنوات في صفقة تقدر ب مليون باوند، والتي صارت أكثر صفقة رعاية مربحة في تاريخ كرة القدم.
أعلن مانشستر يونايتد عن أول راعي لطقم التديب للنادي في أغسطس ، حيث أن دي إتش إل وافقت على صفقة تبلغ قيمتها مليون باوند لأربع سنين، ويعتقد بأن هذه أول صفقة رعاية طقم التدريب في تاريخ كرة القدم الإنجليزية.
شركة أمبرو هي أول شركة تصنع طقم مانشستر يونايتد، وبقيت إلى حيث أن أدميرال وافقت على صنع الطقم لخمس سنوات واصبح الراعي ف موسم هي شيفيروليه   كأن أول كأس يفوز به مانشستر يونايتد هو كأس مانشستر عندما كان اسمه نيوتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير في .
وأول لقب دوري يحرزه النادي كان في ، وأول لقب كأس اتحاد في السنة التي بعدها.
كانت تسعينات القرن الماضي هي أكثر السنوات التي أحرز فيها النادي ألقابا وكؤوسا بخمسة ألقاب دوري، وأربعة كؤوس اتحاد، ولقب واحد من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وخمسة ألقاب من درع الاتحاد الإنجليزي واحد مشترك بين الكأس والدوري ، وكأس دوري أبطال أوروبا واحد، ولقب واحد من كأس الكؤوس الأوروبية وكأس سوبر أوروبي واحد، وأخيرا كأس الإنتركونتيننتال.
يحمل مانشستر يونايتد حاليا رقما قياسيا لعدد ألقاب الدوري الذي حصدها وهو لقبا، وصاخب الرقم القياسي في ألقاب كأس الاتحاد الإنجليزي وهو مرة، وعدد مرات الظهور في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وهو .
ويحمل مانشستر يونايتد رقما قياسيا لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي الممتاز البريمير ليغ وهو لقب، وهو أول نادي إنجليزي يحصد لقب دوري أبطال أوروبا في .
وأحدث لقب محلي يملكه النادي حاليا هو الدوري الإنجليزي الممتاز .
وحقق لقب الدوري الأوروبي موسم بعدما تغلب علي اياكس الهولندي في النهائي ، وكان هذا اخر لقب ينقصه ليحقق كل البطولات المحلية والدولية الممكنة، محققا نفس إنجاز بايرن ميونخ الألماني، يوفينتوس الايطالي، اياكس الهولندي، وتشيلسي الإنجليزي.

لاندزيودينشافت كلمة ألمانية تعني الجماعة اليهودية في البلد أو يهود البلد ، وهو الاسم الذي كان يطلق على الجماعات اليهودية ومجالسها الإدارية في وسط أوربا: مورافيا وبوهيميا وتشيكوسلوفاكيا وألمانيا والنمسا.
وهي المجالس التي اضطلعت بكثير من الوظائف التي كان يضطلع بها القهال في بولندا والماهاماد في هولندا وغيرها من البلاد.
وكان يوجد لهذه المجالس مجلس إقليمي في مورافيا وبوهيميا ثم انشق مجلس براغ عنه.
ولأنه لم تكن هناك دولة ألمانية مركزية، حيث كانت ألمانيا مقسمة إلى إمارات ودوقيات، فإن هذا الوضع انعكس على نظام الإدارة الذاتية الخاصة باليهود ولم يظهر مجلس إقليمي مركزي على غرار مجلس البلاد الأربعة.
وقد كانت هناك مجامع مركزية تعقد من آونة إلى أخرى.
ولكن بعد عام ، مع ضعف خلفاء إمبراطور ألمانيا تشارلز الخامس، قلت هذه الاجتماعات وعقد آخرها في فرانكفورت عام ومنذ ذلك التاريخ، أصبح لكل جماعة مجلسها، وأصبحت كل جماعة يهودية مستقلة تماما عن غيرها حيث كانت شرعية مجلسها لا تتجاوز حدود الإمارة أو الدوقية، بل إن بعض الأمراء كان يمنع رعاياه اليهود من اللجوء إلى محاكم حاخامية خارج إمارته.
وحيث إن عدد أعضاء الجماعة اليهودية الذين يعيشون داخل كل إمارة كان صغيرا، فقد كان اختيار أعضاء المجالس يتم بالتعيين.
وقد سيطرت بعض الأسر اليهودية الثرية، وخصوصا يهود البلاط، على الجماعات اليهودية ومجالسها، كما حدث في كليفس حين هيمنت أسرة جومبيريز على الجماعة اليهودية فيها زهاء قرن من الزمن.
فكان منهم الرئيس برناس والوسيط شتدلان والحاخام وأمين الصندوق.
وفي بعض الأحيان، كان يضطلع بكل هذه الوظائف فرد واحد.
ومع هذا، كانت توجد جماعات كبيرة، مثلما كان في فيينا وبرلين وبراغ، يتم اختيار أعضائها بالانتخاب من بين أعضاء الأسر الثرية.
وكثيرا ما كان ينشب صراع بين اللاندزيودينشافت / والماهاماد.
وقد اختفت معظم هذه المجالس مع تغير وضع اليهود الطبقي والوظيفي وظهور الدولة القومية الحديثة.
الماهاماد أو الماماد ماهاماد كلمة معناها أئمة المصلين .
من الكلمة العبرية عماد أي وقف .
وهي تشير إلى المجلس الذي كان يتولى قيادة الجماعات اليهودية الإسبانية والبرتغالية السفاردية.
ويقابل الماهاماد القهال عند الإشكناز وإن كان يختلف عنه في أنه لم يكن يقوم بجمع الضرائب ، كما يقابل مجلس يهود وسط أوربا.
وكان عدد أعضاء المجلس سبعة، وأحيانا أربعة فقط، يقوم أحدهم بوظيفة أمين الصندوق.
وقد قامت مجالس الماهاماد في هولندا أمستردام وروتردام ولاهاي ، وفي إنجلترا لندن ، بل في المستعمرات الهولندية في كوراساو وسورينام في البحر الكاريبي .
وكانت سلطات الماهاماد شاملة ومطلقة تشكل حكما للأقلية الثرية التي كان أعضاء المجلس يختارون من بينها.
ففي أمستردام على سبيل المثال، كان أعضاء المجلس السبعة يقومون بتعيين خلفائهم من بين أعضاء الجماعة الذين كانوا يشكلون منها وحسب.
ولم يكن من حق العضو الذي يقع عليه الاختيار أن يرفض المنصب الذي يعرض عليه وإلا كان عليه دفع غرامة.
وهذا ما حدث لإسرائيل دزرائيلي، والد بنيامين دزرائيلي، عندما رفض المنصب الذي رشح له، فوقعت عليه غرامة مقدارها أربعون جنيها، فقرر ألا يدفعها وترك الجماعة وتنصر.
/ وكان لمجلس الماهاماد وزن وثقل وسيطرة كاملة على الحياة الدينية والدنيوية لأعضاء الجماعة اليهودية.
فكان المجلس يدير مؤسسات الصدقة والرفاه الاجتماعي ومؤسسات التربية اليهودية.
كما كان يمارس الرقابة على الكتب، فلم يكن من الممكن نشر كتاب عبري دون تصريح منه.
وماهاماد أمستردام هو الذي منع كتب أورييل داكوستا من التداول، وهو الذي وقع على إسبينوزا العقوبة القاضية بطرده من حظيرة الدين.
ومع هذا، كان الماهاماد أكثر اندماجا في مجتمع الأغلبية من القهال من بعض النواحي.
فكان السفارد يتحدثون البرتغالية والإسبانية ويتعلمونهما، وهما لغتان أوربيتان، على عكس الإشكناز الذين كانوا يتحدثون اليديشية، وهي رطانة ألمانية، ولا يجيدون القراءة بالألمانية.
وقد أتاح هذا الفرصة أمام السفارد لقراءة الفكر الغربي.
كما أنه بحلول القرن الثامن عشر الميلادي، كان معظم اليهود السفارد يعرفون الهولندية.
كما سمح الماهاماد لليهود بحضور الحفلات الموسيقية والمسرحيات والأوبرا طيلة العام، على عكس القهال الذي لم يسمح بذلك إلا في مناسبة أو مناسبتين مثل عيد النصيب .
/ وكان الماهاماد يتدخل في كل دقائق الحياة الخاصة بأعضاء الجماعة، فكان يقرر نظام الجلوس في المعبد حسب السلم الطبقي .
ولم يكن بمقدور الإشكناز أن يصلوا في المعبد اليهودي، ولا كان بوسع أي يهودي أن يشتري أو يستأجر بيتا من يهودي آخر أو ينضم إلى الجماعة إلا بتصريح من الماهاماد.
وحتى في الأمور الشخصية، لم يكن أي يهودي يستطيع الزواج أو الطلاق إلا بإذن خاص منه.
كما كان المجلس يراقب السلوك الجنسي لأعضاء الجماعة، وكانت هذه قضية مهمة آخذة في التفاقم نظرا لازدحام الجيتو في معظم مدن أوربا ولتزايد العلمنة والتسامح في كثير من المناطق التي تركز فيها اليهود.
وقد أدى وجود خادمات يهوديات ومسيحيات في منازل أثرياء اليهود وغير اليهود إلى زيادة نسبة الأطفال غير الشرعيين، فكان المجلس يبذل جهدا غير عادي للبحث عن أبى الطفل.
وكان يشكل أحيانا لجنة خاصة لهذا الغرض.
وقد كان المجلس يراقب أيضا أزياء أعضاء الجماعة ويرى ما إذا كانت مترفة أكثر من اللازم أو فاضحة.
ولكن يجب إدراك أن هذه السلطة الشاملة لم تكن شيئا غير عادي في القرن السابع عشر الميلادي، فالحكومات المطلقة مارست سلطات مماثلة على مواطنيها المسيحيين.
ولكن الماهاماد مارس، مع هذا، سلطاته بقدر أكبر من التطرف.
وربما يعود ذلك إلى سببين أساسيين: تعود أصول الماهاماد إلى شبه جزيرة أيبريا حيث تشرب اليهود السفارد ثقافة إسبانيا والبرتغال رغم أنهم طردوا منهما وتأثروا بنظام محاكم التفتيش.
/ تجب ملاحظة أن الأقليات تخضع دائما لملاحظة الأغلبية في الأحوال العادية، وفي كثير من أنحاء أوربا كانت الجماعات اليهودية تحظى بمستوى معيشي أعلى من مستوى الجماهير وهو ما كان يعني أنها كانت مثار حقدها.
ولذا، كان على القيادة أن تحاول قدر طاقتها مراقبة أي سلوك استفزازي من جانب أي من أعضاء الجماعة اليهودية، كأن يظهر ثروته بشكل مبالغ فيه مثلا.
ومن هنا ظهرت قوانين الترف التي تمنع المبالغة في إظهار الثروة، ومن هنا نجد أن ماهاماد هامبورج، على سبيل المثال، منع أعضاء الجماعة من استخدام الزلاقات على الثلج ويبدو أن ذلك كان يعد شكلا من أشكال الترف حتى لا يستفزوا جيرانهم.
وفي حالة الطوارئ، كان على أي من أعضاء الجماعة أن يحصل على تصريح خاص باستخدام الزلاقة، تماما مثلما حاول القهال التدخل حتى لا يقع تنافس حاد بين كبار التجار في ليتوانيا وطبقة النبلاء على الامتيازات التجارية والمالية، وهو تنافس قد يضر بمصلحة الجماعة ككل.
كما أن الجماعات اليهودية كانت، في معظم الأحيان، جماعات وظيفية لابد أن تخضع لعملية ضبط اجتماعي هائلة حتى يتسنى عزل الجماعة عن المجتمع وضمان أداء أعضائها.
وكان أهم ماهاماد هو ماهاماد أمستردام الذي كان يضم أهم جماعة سفاردية.
وكان يليه في الأهمية ماهاماد هامبورج.
وقد اختفى الماهاماد أو انكمشت سلطاته مع ظهور الدولة القومية وحركة الإعتاق، مثلما حدث للقهال ولكثير من المؤسسات الوسيطة.
ولا يزال هناك مجالس ماهاماد بين يهود الولايات المتحدة وإنجلترا من السفارد ، ولكنها لا تتمتع بسلطاتها القديمة.
القهال / قهال كلمة عبرية بمعنى جماعة ، وهي تشير إلى أعضاء الجماعة اليهودية ككل، كما تشير الكلمة بالمعنى الضيق إلى الهيئة الإدارية أو المجلس الذي كان يدير شئون التجمعات اليهودية المختلفة.
وكان ينتظم كل مجالس القهال مجلس البلاد الأربعة.
وكانت بولندا مملكة متعددة الجنسيات والديانات، فقد كان ثلث سكانها من غير البولنديين وكانوا يدينون بديانات أخرى غير المسيحية الكاثوليكية.
وكما هو الحال دائما مع الممالك والإمبراطوريات التي تضم مجموعة سكانية غير متجانسة، نشأت أشكال من الإدارة الذاتية تيسر للسلطة الحاكمة عملية جمع الضرائب من أعضاء الجماعات والأقليات وتضمن ولاءهم لها.
وقد كان هناك تنظيمات إدارية ذاتية للأرمن والتتار ومختلف أعضاء الجماعات الأخرى.
كما كان من حقهم أن يطبقوا شرائعهم فيما يقوم بينهم من منازعات، فكان الأرمن مثلا يحتكمون إلى الشريعة الخاصة بهم وتدعى الداتاستانا جيرك ، وقد ترجمت إلى البولندية حتى تمكن الاستفادة منها أمام المحاكم.
/ ويستند القهال، كشكل من أشكال الإدارة الذاتية، إلى الميثاق الذي أصدره الملك سيجسموند الأول عام وتم بمقتضاه تشكيل تنظيم القهال.
وكانت كل جماعة يهودية يديرها مجلس قهال يتكون من سبعة أعضاء يتم اختيارهم إما بالتعيين أو بالانتخاب.
وكان لابد أن توافق الحكومة البولندية على الأعضاء المنتخبين قبل أن يصبح انتخابهم نهائيا.
ولا شك في أن نظام انتخاب القهال كان متأثرا بكون بولندا جمهورية/ملكية.
ولكن كلمة انتخاب هنا فضفاضة للغاية، فرغم أن أي يهودي كان من حقه أن يشارك في العملية الانتخابية من الناحية النظرية على الأقل إلا أن قلة قليلة من الناحية العملية هي التي كانت تشترك في الانتخابات.
ففي كراكوف مثلا، كان الانتخاب يتم بأن يجتمع مجلس إدارة القهال بمستشاريه فيلقي كل واحد منهم بقائمة من تسعة أسماء وتختار إحدى القوائم بالقرعة، وكان يطلق على هؤلاء اسم الناخبين المرحليين حرفيا ما قبل الناخبين ، ذلك لأنهم كانوا يقومون باختيار خمسة ناخبين هم الذين يقومون باختيار كل أعضاء القهال.
وفي عام ، أصبح من حق كبار دافعي الضرائب أن يتقدموا بقوائمهم لاختيار الناخبين المرحليين، كما كانت توجد قهالات من حق الأسر الثرية أن ترسل إليها مرشحيها مباشرة ليشغلوا وظائفهم في مجالس القهال دون انتخاب أو قرعة.
/ وقد أدى ذلك في نهاية الأمر إلى سيطرة أقلية من الممولين والحاخامات على مجالس القهال والتحكم فيها، شأنهم في هذا شأن معظم المؤسسات السياسية في العصور الوسطى في الغرب، حتى تحولوا في نهاية الأمر إلى طبقة مسيطرة احتفظت بالسلطة في يدها.
وبذلت هذه الطبقة جهدا منظما، وناجحا في معظم الوقت، في استبعاد العناصر المشاغبة والعوام والغوغاء من العملية التي كان يقال لها انتخابية .
وقد تم استبعاد معظم أرباب البيوت في المدن الكبرى وكل سكان المدن الصغيرة وكل سكان الريف رغم أنهم كانوا من دافعي الضرائب.
كما استبعدت كل الطبقات الفقيرة مثل الحرفيين الذين كانوا يمثلون واحدا من أكبر القطاعات المعارضة للقهال.
وفي نهاية الأمر، لم يكن يزيد عدد اليهود الذين لهم حق التصويت على ، أو حتى في بعض الأحيان، من أعضاء كل جماعة أو تجمع.
وكانت مجالس القهال، في بداية الأمر، تتبع الملك مباشرة دون أن تكون بينهم سلطة وسيطة.
ومع ضعف الملكية والحكومة المركزية في بولندا، خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، بدأ يسيطر على مجالس القهال كبار النبلاء كما بدأوا يتدخلون في تعيين أو انتخاب الممثلين في المدن التابعة لهم أو حتى في المدن الملكية، ويفرضون عملاءهم ويسيطرون على الجماعة اليهودية.
/ والقهال تعبير عن كون اليهود يشكلون جماعة وظيفية وسيطة تضطلع بوظائف معينة التجارة وجمع الضرائب والربا يستخدمها الحاكم في استغلال جماعات الفلاحين وفي تحطيم القوى التجارية الصاعدة التي كانت تحقق أرباحا لصالحها.
وكانت مجالس القهال مستقلة الواحدة عن الأخرى في بداية الأمر، فكان لكل قهال قوانينه ومصالحه وامتيازاته التي يدافع عنها ضد القهالات الأخرى.
ثم تم ضمها كلها في إطار واحد هو مجلس البلاد الأربعة.
وكانت مجالس القهال تقوم بتنظيم جميع جوانب الحياة اليهودية من الداخل، أي في علاقة اليهود بعضهم ببعض كالإشراف على الزواج والطلاق والختان والطعام والتعليم وتعيين الحاخامات والقضاة وجباة الضرائب والذابحين الشرعيين .
وكان شيوخ الجماعة، مع الحاخامات، يكونون محكمة شرعية بيت دين يحكمون فيها بين اليهود بمقتضى القانون التلمودي، وكان لهذه المحاكم حق طرد اليهود من حظيرة الدين حيريم أو من الجماعة.
وكانت مؤسسة القهال تنظم حياة اليهود كجماعة اقتصادية/دينية وسيطة في علاقتها بالعالم الخارجي.
ولكن مهمتها الأساسية ظلت جمع الضرائب من المحكومين لصالح الحاكم.
وكان لكل قهال قواعده الخاصة تاقانوت وامتيازاته وحقوقه التي يدافع عنها ضد يهود المدن المجاورة، وخصوصا حق حظر استيطان الأجانب اليهود وغير اليهود بينهم.
ويمكن القول بأن القهال، بانقسامه واستقلاله، هو المؤسسة الإشكنازية التي تلائم النظام الإقطاعي الغربي غير المركزي، واستقلاله يشبه في تركيبه المقاطعة الخاضعة لسلطة حاكم أو قاض في المدن الألمانية في العصور الوسطى في الغرب.
ولعل هذا التشابه يعود إلى أن يهود بولندا تعود أصولهم إلى المدن الألمانية، كما أن المدن البولندية قد تم تطبيق القانون الألماني عليها.
وكانت لجنة القهال تتكون من الموظفين التالين: / الرؤوس أو رؤساء المجلس.
باللاتينية: سنيوريس .
ومفردها سنيور ، وهي تساوي كلمة بارناس في العبرية، وجمعها برناسيم أو روش وجمعها روشيم .
وكان يشكلها في البداية شيوخ الجماعة، ولكن الوظيفة أصبحت، فيما بعد، بالتناوب.
وكان الرئيس يتمتع بنفوذ واسع لأنه كان بوسعه التأثير في المحاكم وفي حجم الضرائب وفي كل موظفي القهال.
وهو الذي كان يقرر ميزانية القهال في فترة خدمته، ويقرر القروض، ويوقع على كل الوثائق الرسمية باسم الجماعة.
وإذا كانت الجماعة توجد في مدينة، ويتعين تحديد عدد التجار اليهود المسموح لهم بالاتجار، فإن القهال كان يقدم قائمة باسم التجار الذين يحق لهم السكنى في المدينة والقيام بأعمالهم.
وكثيرا ما كانت الصلاحيات تتحول إلى ديكتاتورية غير مقنعة.
وكانت هناك حالات يرفض فيها السنيور أن يترك وظيفته حينما تنتهي مدة خدمته ويستمر يشغلها عدة سنوات بتشجيع من كبار الموظفين البولنديين المسئولين عن اليهود مثل الحاكم الملكي فويفود .
الرجال الخيرون.
باللاتينية: بوني فيري .
وبالعبرية طوفيم الطيبون .
وكان عددهم في العادة سبعة يشكلون مجلس إدارة القهال، كما أنهم كانوا مسئولين عن دفاتر القهال وخزانته.
المستشارون أو أعضاء القهال.
وكانوا يكونون لجانا، من أهمها: لجنة الإحسان، ولجنة المراقبين على الديون والحساب، ولجنة شيوخ السوق الخاصة بفحص الموازين، ولجنة نظافة شوارع الجيتو والشتتل وحراسته، ولجنة الذبح الشرعي، ولجنة النزاعات بين أصحاب العمل والموظفين، ولجنة المدرسة، ولجنة المعبد، ولجنة افتداء الأسرى بعد انتفاضة شميلنكي ، ولجنة الصدقات لفلسطين لتمويل إقامة اليهود الذين يستوطنون فلسطين للتعبد، ولجنة رؤساء نقابات الحرفيين اليهود.
كان القهال يضم أيضا بعض شاغلي الوظائف الأساسية مثل القضاة والمراقبين الذين كانوا يقررون مقدار الضرائب الواجب على كل فرد دفعه.
/ وكانت تتبع القهال مجموعة من الموظفين يتقاضون أجرا من أهمهم الحاخام.
ورغم أن القانون البولندي منحه سلطات ضخمة، فقد كان المسئول نظريا عن تنفيذ قرارات القهال وضمان سلامة الانتخابات، كما كان يترأس القضاة في اجتماعاتهم ويمنح الألقاب المختلفة مثل حابير و مورينو ، وهو أيضا الذي يقرر متى ينبغي طرد شخص من حظيرة الدين، فإنه كان من الناحية الفعلية خاضعا تماما لرئيس القهال ومجلس إدارته.
وكان يوجد، إلى جانب الحاخام، رئيس المدرسة التلمودية العليا يشيفا ، وواعظ الجماعة درشان والقاضي ديان ، وكثيرا ما كان يضطلع شخص واحد بكل هذه الوظائف.
وهناك أيضا كاتب المدينة الذي كان يدير شئون القهال اليومية ويعمل بالتعاون مع كاتب اليهود وهو مسيحي بولندي كان يقوم بترجمة رسائل القهال للمدينة.
وكان الكاتب هو أيضا الوسيط شتدلان بين الجماعة والمدينة، وقد تطورت وظيفته فيما بعد وأصبحت من أهم الوظائف.
وكان صغار موظفي القهال يسمون سكولاي منيستر باللاتينية و شكولنك بالبولندية و شماس بالعبرية.
وهؤلاء كانوا يضمون الممرضات وحرس البوابة وجامعي الضرائب وخادم شماس المعبد.
/ وكانت مصاريف القهال تتكون أساسا من المرتبات التي يدفعها لموظفيه.
كما كان عليه أن يقدم الهدايا لكبار موظفي الحكومة البولندية حتى يمكن تسيير أمور الجماعة.
فكانت الجماعة اليهودية في كراكوف على سبيل المثال تدفع هدية سنوية للحاكم الملكي، ولقاضي اليهود المسيحي المعين من قبل المدينة للحكم في المنازعات بين اليهود والمسيحيين، ولكاتب اليهود، ولرئيس شرطة المدينة.
وكان علىهم أيضا أن يطعموا الحيوانات في حديقة الملك.
كما كان على بعض القهالات أن تدفع مبالغ من المال من قبيل المساعدة للكنيسة والطلبة وأن تزودهما أحيانا بالمؤن.
وكان على القهال كذلك دفع ضريبة مقابل عدم قيام اليهود بالخدمة العسكرية أو تزويد الجنود بالمأوى.
وكان على القهال أن يؤدي الضريبة المفروضة على الجماعة من قبل الحكومة.
ولذا، كان عليه أن يفرض ضرائب مباشرة على كل شخص ضريبة الملكية وضريبة الرأس وضريبة القهال .
ومع تدهور الوضع الاقتصادي للقهال، أخذت هذه الضرائب في التزايد حتى أصبحت تفرض على ضروريات الحياة ويطلق عليها ضرائب السلة ، وكان يمنح امتياز جمعها من خلال مزاد عام الأمر الذي كان يعني تزايد الضرائب دائما.
وقد بدأ تداعي القهال، كمؤسسة إدارة ذاتية، في أوائل القرن الثامن عشر بعد انتفاضة شميلنكي ضد الإقطاع الاستيطاني في أوكرانيا وهي الانتفاضة التي اكتسحت الجماعة اليهودية ومؤسساتها فيما اكتسحت من مؤسسات.
وظهرت التوترات الاجتماعية داخله بسبب الأزمة الاقتصادية والسياسية الشاملة في بولندا، إذ أن أعضاء الأقلية المسيطرة على القهال كانوا، كما هو متوقع، يؤثرون مصالحهم على مصالح الجماهير، ويحاولون أن يهربوا من استغلال الحاكم عن طريق تحميل معظم العبء على من هم دونهم في السلم الطبقي والاجتماعي.
وقد أصبح القهال، بعد قليل، وسيلة قهر فقراء الجماعة اليهودية بدلا من كونه مؤسسة تنظيم العلاقة بين الحاكم والمحكوم.
/ وسادت المصالح الشخصية وسيطرت الشخصيات الطموحة الجشعة ذات النفوذ.
وكثيرا ما كانت تباع وظيفة الحاخام ووظيفة القاضي.
لذا، كان من المتوقع أن يتقبل القاضي الرشاوي.
وأهملت الإدارة تماما، الأمر الذي أثر في موارد القهال المالية.
وحتى منتصف القرن السابع عشر، كان بوسع مجالس القهال المختلفة أن تفي بالتزاماتها المالية، ولكن وضعها تدهور بتدهور بولندا ماليا، إذ كان على القهال أن يدفع الرشاوي العديدة ويقدم الهدايا لكبار الموظفين لضمان أمنه.
وزادت ديون الجماعات اليهودية زيادة رهيبة في القرن الثامن عشر حتى أن بعض الجماعات فشلت في سد أصل الدين واكتفت بدفع الفوائد عليه وحسب.
ومن هنا، ضعفت سلطة القهال وبالتالي سلطة مجلس البلاد الأربعة.
وفي عام ، قرر البرلمان البولندي أن ضريبة الرؤوس المفروضة على اليهود لن تجمع من خلال مجلس البلاد الأربعة وإنما من خلال مجالس القهال الفردية، وهو ما كان يعني أن الإطار التنظيمي للقهالات قد انفرط تماما وأن مجلس البلاد الأربعة ألغي تماما.
ومع صدور مرسوم عام ، تم حل القهال تماما وحلت محله مجالس التجمعات الدينية الأبرشيات لإدارة الأمور الدينية والخيرية.
وكان كل مجلس مكونا من الحاخام ومساعده أو ممثل عنه وثلاثة مديرين منتخبين.
واستمر هذا الإطار حتى عام وتولت الدولة كل مهام القهال الأخرى.
وفي عام ، أسست مجالس القهال مرة أخرى، ولكن أعيد تعريفها كجماعة مستقلة يكون الانتماء إليها اختياريا ويترأسها مجلس مركزي.
ولم يكن للقهال أية سلطة من السلطات القديمة، وإنما كان تنظيما ينسق بين كل الجماعات اليهودية في بولندا، شأنه شأن التنظيمات المماثلة في الدولة القومية الحديثة.
/ وقد سقط القهال، مثلما سقط الجيتو ومنطقة الاستيطان اليهودي والشتتل، وذلك بسبب التحولات الاجتماعية والسياسية العميقة التي كانت تخوضها مجتمعات شرق أوربا، وبسبب ظهور حركيات اقتصادية جديدة تنحو نحو توحيد السوق القومية والاستغناء عن الجماعات الوظيفية الوسيطة.
وكان سقوط القهال مرتبطا أيضا بالحركيات الخاصة بالمجتمع البولندي وأزمته السياسية والاقتصادية العامة، والتي تفاقمت ابتداء من مستهل القرن السابع عشر، الأمر الذي أدى إلى تصفية كل الجيوب الإثنية والدينية التي كانت تتمتع بحق الإدارة الذاتية التي خلفها النظام الإقطاعي.
ولكن المؤرخين الصهاينة يشيرون إلى القهال، والمؤسسات الإقطاعية الأخرى، باعتبار أن ذلك أكبر دليل على الاستقلال القومي لليهود عبر تاريخهم، وهو استقلال عبر عن نفسه في أشكال مختلفة مثل السنهدرين والجيتو.
ولكن تنظيم القهال لا يختلف كثيرا عن العديد من التنظيمات الحرفية والطبقية في العصور الوسطى، ذلك لأن المجتمع الزراعي يتسم بالجمود والهرمية الحادة في تنظيمه الاجتماعي والحضاري.
وقد أسس النازيون، بعد غزوهم بولندا، نظاما يشبه في كثير من الوجوه مؤسسة القهال مثل جيتو وارسو أو غيره من الجيتوات التي كانت تتمتع بقسط وفير من الإدارة الذاتية والاستقلال الاقتصادي والثقافي.
ولا شك في أن المفكرين الصهاينة، وقد جاء عدد كبير منهم من بولندا وروسيا، كانوا متأثرين بتجربتهم في الشتتل والقهال وهم يرسمون ملامح المجتمع الصهيوني.
مجلس البلاد الأربعة / مجلس البلاد الأربعة ، ويسمى بالعبرية فاعد أربعا أراتسوت ، هو الإطار الإداري ليهود بولندا الذي كان يضم كل مجالس القهال المحلية، وهو في الواقع أعلى أشكال الإدارة الذاتية التي تمتع بها اليهود في أوربا.
وقد تم تأسيسه نحو عام .
والبلاد الأربعة هي أقاليم بولندا الأربعة: بولندا الكبرى بوزنان ، وبولندا الصغرى كراكوف ، وأوكرانيا فولينيا ، وروسيا الحمراء جاليشيا .
ومن المعروف أن تركيب الجماعات اليهودية في الغرب يشبه المجتمع الغربي الذي لم يعرف السلطة المركزية أو الدولة القومية منذ عصوره الوسطى.
ولذا، كانت كل جماعة يهودية متمركزة حول المعبد داخل الجيتو الخاص بها.
ولكن، مع نهاية القرن السادس عشر، حدثت بعض التطورات الاقتصادية، إذ أن النظام المالي الغربي كان قد بدأ يتوسع ويصل بأطرافه إلى العالم بأسره.
ولم يكن هناك نظام مالي عالمي، كما أن بولندا كانت من أهم الدول المصدرة للأغذية إلى أوربا في ذلك الوقت، فنشأت شبكة مالية عالمية من النخب المالية اليهودية المختلفة كان يهود الأرندا واحدة من أهم حلقاتها.
كما أن الفترة نفسها شهدت تراجع سلطة الملك في بولندا وقد توقف عن التدخل في عملية تعيين حاخام ليهود بولندا عام .
ثم توقف الملك عام عن تعيين رؤساء الجماعات اليهودية في لفوف، وأعطى اليهود حق انتخاب المجالس التي تحكمهم.
ثم صدر مرسوم يمنع حكام المدن البولندية من إصدار أحكام أو فرض عقوبات على أعضاء الجماعات اليهودية.
وتزايدت إلى جانب هذا أعداد أعضاء الجماعات اليهودية في بولندا.
وقد أدت كل هذه العوامل إلى تأسيس المجلس عام .
وكان المجلس فاعد ينعقد بشكل غير رسمي وغير ثابت في بداية الأمر.
ولكن اجتماعاته اتخذت صيغة ثابتة مع نهاية القرن السادس عشر.
/ وانضمت إليه فيما بعد قهالات ليتوانيا التي استقلت بعد ذلك عام وانتظمها مجلس مستقل.
ولم تكن العلاقة حميمة بين المجلسين دائما، إذ ظهر بينهما الكثير من التوترات.
فعلى سبيل المثال، كان مجلس بولندا يرى أن مجلس ليتوانيا لا يساهم بالقدر الكافي في الأعباء المالية.
كما اختلف المجلسان حول المدن الصغيرة الموجودة على الحدود، وحول أحقية كل منهما في تمثيلها، وكذلك بشأن الحقوق التجارية لكل منهما.
وأخيرا اختلفا حول قضية أساسية هي قضية الأرندا، فقد قرر مجلس البلاد الأربعة أن يمنع اليهود من شراء حق جمع ضرائب الجمرك واستغلال مناجم الملح، ذلك لأن النبلاء البولنديين أنفسهم كانوا يطمعون في تحصيل هذا الريع وإن حاول التجار اليهود منافستهم فإنهم قد يلحقون الأذى بالجماعة ككل.
ولكن هذه التوصية لم تنفذ على الإطلاق.
كما أن منطقة بولندا الكبرى، الممثلة في مجلس البلاد الأربعة، كان لها رأي مخالف.
أما مجلس ليتوانيا، فقد أصر على ضرورة أن يظل جمع ضرائب الجمارك في أيد يهودية ويبدو أن أعضاء المجلس قد تقاضوا مبلغا من النقود من بعض المقاولين الذين كانوا يقومون بالحصول على امتياز جمع ضرائب الجمارك .
/ والتنظيم الإداري للمجلس هرمي، توجد في قاعدته مختلف مجالس القهال في كل تجمع يهودي.
وكانت كل مجموعة من القهالات تتبع مجالس المدن التي تتبع بدورها مجالس الأقاليم.
وقد أصبحت هذه الأقاليم ثمانية ثم أصبحت اثنى عشر إقليما فيما بعد، ومع هذا احتفظ المجلس باسمه.
ولم يكن المجلس يضم مندوبي الأقاليم وحسب، وإنما كان يضم كذلك مندوبي بعض المدن المستقلة.
وكان عدد المندوبين عشرين مندوبا في القرن السابع عشر وأربعين في القرن الثامن عشر.
وكانت مجالس الأقاليم مفرده بالعبرية: فاعد هاجليل تشبه مجالس البرلمان سييم الإقليمية التي تسمى سييميك ، وهي في علاقتها بمجلس البلاد الأربعة تشبه علاقة هذا الأخير بمجلس السييم أو البرلمان.
وكان مجلس البلاد الأربعة يضم جهازين أو مجلسين: مجلس رؤوس المدن بالعبرية: راشي هامدينوت ، وهو مجلس شيوخ المناطق، ومجلس قضاة البلاد بالعبرية: دياني هاأرتسوت ويضم حاخامات الجماعات الأساسية.
وكان المجلسان يجتمعان أحيانا معا.
وكان بناء المجلس يتكون من: رئيس المجلس.
أمين الصندوق والسكرتير الأول.
الوسيط شتدلان كاتب المجلس.
مقدري الضرائب.
وكان المجلس يجتمع مرتين كل عام في الأسواق السنوية أو في البلد الذي كان يقيم فيه وزير المالية البولندي.
وكان اختيار أعضاء المجلس يتم بالانتخاب بالمعنى الفضفاض للكلمة، فلم تكن تشترك أغلبية يهود بولندا الساحقة في هذه الانتخابات.
ويقال إنه، في الفترة الأخيرة من تاريخ المجلس، لم يكن يزيد عدد المشتركين في الانتخابات على نسبة ضئيلة تصل إلى حوالي .
بل بلغت .
في ليتوانيا .
/ وكانت وظيفة المجلس الأساسية الإشراف على التجارة اليهودية، وتحديد نسبة الفوائد للمرابين اليهود، وتحديد السياسات المالية والاقتصادية لأعضاء الجماعة.
وكان من أهم أنشطته في هذا المضمار محاولة تقليل حجم التنافس بين يهود الأرندا في محاولة الحصول على امتياز استئجار الضياع.
فكان المجلس يؤيد حق أي يهودي استأجر ضيعة لمدة ثلاث سنوات في أن يجدد عقد استئجاره دون منافسة، بل كان المجلس يؤيد حق الأبناء في أن يرثوا العقد.
وكان المجلس يقوم بجمع الضرائب من المناطق كافة باعتبار أن الجماعة اليهودية تشكل وحدة مالية مستقلة داخل الدولة البولندية، كما كان يسوي النزاعات بين اليهود.
أما النزاعات بين اليهود وغير اليهود، فكانت تنظر فيها السلطات البولندية.
وكان المجلس في منزلة محكمة استئناف وهيئة تشريعية وإدارية.
كما كان المجلس يشرف على التعليم اليهودي والأمور الدينية، وكذلك على تعيين الحاخامات والقضاة وجباة الضرائب والمدرسين والذابحين الشرعيين.

الصهيونية فلسطين المحتلة مصر، تاريخ المسجد الأقصى نتنياهو، بنيامين فلسطين في التاريخ القديم فجر التاريخ والاستقرار العربي الغزوات الحكم الروماني الفتح العربي الإسلامي الحروب الصليبية الحركة الصهيونية التآمر الاستعماري على فلسطين الحرب العالمية الأولى ووعد بلفور الحرب العالمية الثانية وتقسيم فلسطين استمرار الصراع أسئلة منظر عام لمدينة القدس في فلسطين من جبل الزيتون فلسطين، تاريخ.
فلسطين أرض تاريخية عربية، تقع في الطرف الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
وتعتبر فلسطين واحدة من أهم المناطق التاريخية في العالم؛ إذ ظهرت فيها ديانتان: اليهودية والنصرانية، وهي الأرض المقدسة والمكان الذي وقع فيه كثير من الأحداث المذكورة في الكتب المقدسة.
وفيها من الأماكن المقدسة الإسلامية المسجد الأقصى؛ أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، ومسرى الرسول الكريم في رحلة الإسراء.
انظر: المسجد الأقصى.
وموقع فلسطين الجغرافي بين آسيا وإفريقيا حتم عليها منذ القدم الاهتمام بالطرق التجارية ومن أقدمها وأشهرها الطريق المعروف باسم فياماريس طريق البحر .
وهو يبدأ من دمشق ويسير حتى يبلغ المكان المعروف باسم جسر بنات يعقوب فيعبر نهر الأردن ويسير محاذيا لمرج ابن عامر سهل ، ويسير محاذيا للشاطئ مارا باللد والرملة إلى غزة ومنها إلى العريش.
وهناك طريق آخر قديم يخرج أيضا من دمشق عابرا الأردن جنوب بحيرة طبرية عبر جسر المجامع محاذيا بيسان وجنين ويسير إلى نابلس فالقدس فالخليل.
وموقع فلسطين بين مصر وجنوب غربي آسيا، جعلها موضع صراع منذ آلاف السنين.
كان سكان البلاد الأصليون من الكنعانيين العرب الذين عاشوا فيها آلاف السنين قبل مجيء اليهود إليها.
وهؤلاء العرب هم الذين بنوا القدس.
حاول اليهود إضفاء الغموض والتجاهل على الوجود العربي في فلسطين، وذلك بما يملكون من وسائل دعائية قوية، ولكنهم تناسوا الحقيقة المهمة، وهي أنهم إنما طرأوا على فلسطين والقدس بمرورهم العابر في مطلع القرن الثامن عشر قبل الميلاد، أي أنهم قادمون متأخرون على مسرح الأحداث في فلسطين.
وقد ظلت فلسطين منذ الفتح الإسلامي جزءا من دولة الإسلام خلال فترة الخلفاء الراشدين، ثم الدولة الأموية والدولة العباسية والدولة العثمانية.
وما زال المسلمون حتى يومنا هذا يعتبرونها جزءا من دار الإسلام لابد أن يعود إلى أصله.
بعد الحرب العالمية الأولى م ، دخلت فلسطين تحت الانتداب البريطاني، وأصدرت بريطانيا وعد بلفور عام م لإقامة وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين تحت ضغط الحركة الصهيونية العالمية، وقاوم العرب الفلسطينيون مخططات بريطانيا وحلفائها اليهود وقاموا بثورات متعددة أبرزها ثورة م والثورة الكبرى م.
وخرجت بريطانيا من فلسطين وقد تركت كميات كبيرة من الأسلحة لليهود مما ممكنهم من احتلال ثلاثة أرباع فلسطين وطرد من سكانها الشرعيين إلى الدول العربية المجاورة.
فلسطين في التاريخ القديم فجر التاريخ والاستقرار العربي.
عاشت في فلسطين شعوب كثيرة، مثل: العموريين والكنعانيين وغيرهم من الشعوب القديمة منذ الألف الثالث قبل الميلاد.
ولهذا، فقد عرفت أرض فلسطين باسم أرض كنعان.
والكنعانيون هم شعب سامي سكن فلسطين منذ نحو عام قبل الميلاد، وأقاموا عددا من المدن المسورة، وأنشأوا حضارة اقتبسها منهم العبرانيون فيما بعد.
وفيما بين القرنين العشرين والثامن عشر قبل الميلاد، غادر شعب سامي يدعى العبرانيين منطقة ما بين النهرين واستقر في أرض كنعان.
ورحل بعض العبرانيين إلى مصر.
وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد، قاد موسى عليه السلام اليهود خارجا من مصر ليعود بهم إلى أرض كنعان.
وقد اتبع اليهود دينا يدعو إلى عبادة إله واحد، على حين أن الشعوب الكنعانية الأخرى كانت تعبد عدة آلهة.
ظل العبرانيون لمدة سنة، يصارعون الشعوب الكنعانية الأخرى والمناطق المجاورة.
وكان يسيطر على الساحل الجنوبي الغربي من أرض كنعان أحد الشعوب القوية المعادية لليهود وهم الفلسطينيون الذين سميت منطقة فلسطين باسمهم.
الغزوات.
في القرن الثامن قبل الميلاد، قام الآشوريون، وهم شعب عاش فيما يسمى الآن بالعراق، ببسط حكمهم غربا إلى البحر الأبيض المتوسط، وغزوا فلسطين سنة أو ق.م.
وبعد مائة سنة، أخذ البابليون يسيطرون على الإمبراطورية الآشورية وغزوا يهودا جنوب فلسطين سنة ق.م، ودمروا هيكل سليمان في القدس، واسترقوا كثيرا من اليهود، وأجبروهم على العيش في المنفى في بابل.
وبعد خمسين سنة، غزا الملك الفارسي قورش الكبير بابل، وسمح لليهود بالعودة من المنفى وبناء المعبد والاستقرار في فلسطين من جديد.
وحكم الفرس معظم الشرق العربي بما في ذلك فلسطين من سنة حتى ق.م، ثم قام الملك الإسكندر الأكبر بغزو الإمبراطورية الفارسية، ودحر داريوس الثالث ملك الفرس في موقعة إمسوس في خريف عام ق.م.
وبعد وفاة الإسكندر سنة ق.م، تقاسم قادته الكبار الإمبراطورية.
فأسس سلوقس أحد القادة، الأسرة السلوقية الحاكمة التي سيطرت على فلسطين حتى عام ق.م.
وقد حال الحكام الجدد بين اليهود وممارسة دينهم، فثار اليهود سنة ق.م بقيادة يهوذا المكابي وطردوا السلوقيين من فلسطين.
وأنشأوا مملكة موحدة جديدة عرفت باسم يهودا، وبقيت زعامة المكابيين على اليهود حتى بسط الرومان سلطانهم على فلسطين في عام ق.م.
الحكم الروماني.
في سنة ق.م، قامت الكتائب الرومانية بغزو يهودا التي أصبحت جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
ولد عيسى عليه السلام في بيت لحم خلال السنوات الأولى من الحكم الروماني، وأخمد الرومان ثورات اليهود، الثورة الأولى حتى م والثورة الثانية من م ، وطردوهم من القدس، وأطلقوا على المنطقة اسم فلسطين.
لكن بقيت جماعة منهم في الجليل في أقصى شمالي فلسطين، واستمر الحكم الروماني لفلسطين حتى سنة م، ثم حكمها البيزنطيون الإمبراطورية البيزنطية ، حيث انتشرت النصرانية في جميع أنحاء فلسطين.
الفتح العربي الإسلامي خلال القرن السابع الميلادي، انطلقت الجيوش العربية الإسلامية من الجزيرة العربية لفتح معظم بلاد الشرق الأوسط بما في ذلك فلسطين.
ومع ظهور الإسلام الذي انتشر وعم المنطقة كلها، حيث عومل اليهود والنصارى على أنهم أهل كتاب فتركت لهم حرية العقيدة والثقافة.
ومع ذلك، فقد دخل أكثر السكان المحليين في الإسلام تدريجيا، كما قبلوا الثقافة العربية الإسلامية التي رعاها حكامهم.
انظر: عمرو بن العاص.
وفي مطلع الألف الثاني بعد الميلاد، بدأ السلاجقة وهم ينتمون إلى الجيش التركي يسيطرون على فلسطين بعد أن احتلوا القدس سنة ه، م، ودام الحكم السلجوقي لفلسطين أقل من سنة.
أراد الصليبيون النصارى القادمون من أوروبا أن يسيطروا على فلسطين فبدأت الحروب الصليبية سنة ه، م.
واحتل الصليبيون القدس ه، م، واستمروا يحكمونها حتى ه، م، عندما استرجع القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي فلسطين وهزم الصليبيين هزيمة منكرة في موقعة حطين الشهيرة واستولى على حيفا وقيسارية ويافا ونابلس، ثم عقد النية على استعادة بيت المقدس وبالفعل دخلها في ه، يوم الجمعة الموافق / / م.
واستولى على القدس.
انظر: صلاح الدين الأيوبي.
الحروب الصليبية.
من المعروف أن فترة الحروب الصليبية فترة خطرة جدا في تاريخ المسلمين عامة وفلسطين خاصة؛ إذ استجابت أوروبا بكل ثقلها لدعوة البابا أوريان التي ناشد فيها زعماء أوروبا أن يستولوا على فلسطين من المسلمين ويقيموا فيها دولة نصرانية.
ودامت الحروب قرابة قرنين، ظلت القدس قرابة قرن منهما تحت السيطرة الصليبية حتى حررها المسلمون بقيادة صلاح الدين.
ولا يزال التاريخ يروي كيف بطش الصليبيون بالمسلمين بطشا دمويا يوم دخلوا بيت المقدس.
لكن المسلمين فعلوا عكس ذلك يوم حرروها بقيادة صلاح الدين الأيوبي، إذ كانوا قمة في التسامح، حتى دخلت شخصية صلاح الدين وجدان الرجل الأوروبي بوصفه أنبل فرسان التاريخ وأكثرهم حفظا للعهود وتسامحا وعفوا.
وفي منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، استطاع المماليك الذين حكموا مصر، أن يؤسسوا دولة ضمت إليها فلسطين.
وقد تميز عصر المماليك في القدس باهتمامهم بها وترميم مقدساتها الإسلامية، حتى إننا نجد سلاطينهم يكسون قبة الصخرة المقدسة من الخارج بالفسيفساء.
وظل المماليك حكاما حتى تمكن الأتراك العثمانيون من هزيمتهم عام ه، م، وأصبحت فلسطين جزءا من الدولة العثمانية.
وكان العرب المسلمون يشكلون أكثر سكان فلسطين عددا.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي، أخذ اليهود يهاجرون إلى القدس من مختلف أقطار البحر الأبيض المتوسط ويستقرون فيها وفي أجزاء أخرى من فلسطين.
وقد بلغ عدد اليهود في فلسطين عام م حوالي نسمة، من أصل مجموع السكان البالغ عددهم ألف، ثم أتت حملات الاضطهاد في روسيا عام بموجة جديدة من يهود بولندا ورومانيا حتى أصبح هناك خمسون ألف يهودي في فلسطين في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
الحركة الصهيونية.
ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، زادت هجرة اليهود بسبب الضغط الذي وقع عليهم في أقطار شرق أوروبا.
أنشأ بعض اليهود حركة تعرف باسم الصهيونية، أخذت هذه الحركة تعمل من أجل قيام دولة يهودية مستقلة لهم في فلسطين.
وأنشأ الصهاينة مستعمرات زراعية في فلسطين.
وفي خلال هذه الفترة، تزايد سكان فلسطين بسرعة.
وفي عام م بلغ العدد الإجمالي للسكان في فلسطين نسمة؛ كان منهم عربي و يهودي.
انظر: الصهيونية.
التآمر الاستعماري على فلسطين الحرب العالمية الأولى ووعد بلفور.
انضمت الإمبراطورية العثمانية إلى كل من ألمانيا والنمسا والمجر في الحرب العالمية الأولى م ضد الحلفاء، وتولت أمر فلسطين حكومة عسكرية عثمانية.
وخططت بريطانيا وبعض حلفائها لتقسيم أملاك الدولة العثمانية فيما بينها بعد الحرب.
وطالبت اتفاقية سايكس بيكو م بوضع جزء من فلسطين تحت سيطرة حكومة حلفاء مشتركة.
وعرضت بريطانيا أن تلبي بعد الحرب مطالب العرب بالاستقلال عن العثمانيين مقابل مساعدة العرب للحلفاء فيما عرف بمراسلات حسين مكماهون.
وفي م ثار بعض العرب على العثمانيين اعتقادا منهم بأن بريطانيا سوف تساعدهم في إنشاء دولة عربية مستقلة في الشرق الأوسط.
وكانت فلسطين ضمن المنطقة التي وعدهم الإنجليز بها، ولكن بريطانيا أنكرت ذلك إثر إعلان اتفاقية سايكس بيكو بعد قيام الثورة البلشفية في روسيا عام م.
وفي عام م وفي محاولة منها لكسب الدعم اليهودي لها في الحرب، أصدرت بريطانيا وعد بلفور.
نص الوعد على تعهد بريطانيا بمساعدة اليهود في إنشاء وطن قومي لهم في فلسطين، دون الإخلال بالحقوق المدنية والدينية للجماعات غير اليهودية الموجودة في فلسطين.
لكن هذا الوعد يناقض نفسه منذ البداية، ذلك لأن قيام دولة يهودية في فلسطين يؤدي بالضرورة إلى الإضرار بحق العرب والمسلمين.
وبعد الحرب، قامت عصبة الأمم بتقسيم الكثير من أراضي الدولة العثمانية إلى أراض واقعة تحت الانتداب.
وفي عام م تلقت بريطانيا تكليفا بالانتداب المؤقت على فلسطين يمتد من غربي نهر الأردن إلى شرقيه.
وكان على البريطانيين أن يساعدوا اليهود على بناء وطن قومي لهم ومساندتهم في إيجاد مؤسسات الحكم الذاتي.
وفي م، أعلنت عصبة الأمم رسميا أن حدود فلسطين تبدأ فقط من الأراضي الواقعة غربي النهر.
أما المنطقة شرقي نهر الأردن حاليا، فقد جعلت محمية بريطانية منفصلة.
وقد بدأ تنفيذ الحماية على المنطقتين عام م.
كانت بنود الانتداب البريطاني على فلسطين غير واضحة، ومن ثم فسرتها أطراف عديدة تفسيرات مختلفة.
واعتقد كثير من الصهاينة أن بريطانيا لم تفعل شيئا كثيرا لدعم شعار الوطن القومي اليهودي.
وقد سعى الإنجليز إلى بناء مؤسسات حكم ذاتي، كما تقتضي مهام الانتداب.
لكن عروضهم لمثل تلك المؤسسات كانت غير مقبولة من قبل العرب، وبذلك لم تظهر مؤسسات الحكم الذاتي إطلاقا، وعارض العرب فكرة الوطن القومي اليهودي، وخافوا أن تخطط بريطانيا لتسليم فلسطين للصهاينة بعد أن سمحت بهجرة أعداد كبيرة منهم إلى فلسطين.
وفي خلال هذه الفترة، ظهرت أول حركة فلسطينية قومية عربية.
وفي مناسبات كثيرة، قامت المظاهرات والصدامات احتجاجا من العرب على السياسة البريطانية والأنشطة الصهيونية.
في مطلع الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، جاء إلى فلسطين حوالي مهاجر يهودي من ألمانيا النازية وبولندا.
وهذه الإجراءات أخافت عرب فلسطين.
وقد نظم العرب إضرابا عاما شل الحياة في كل فلسطين تقريبا.
واستمر يوما، وكان الأول من نوعه في العالم.
وفي عام م، أخذ الإنجليز بكل عنف يجددون الهجرة اليهودية وامتلاك الأراضي من العائلات غير الفلسطينية التي أحست بالهلع من جراء الاضطرابات فباعت أراضيها وهربت إلى خارج فلسطين وذلك طوال السنوات الخمس التالية.
كما امتلك اليهود أغلبية الأراضي بمساعدة المندوب السامي البريطاني اليهودي هربرت صموئيل الذي استغل وجود قانون عثماني قديم بإعطاء الأرض التابعة للدولة لمن يستثمرها فحول معظم هذه الأراضي لليهود.
لكنهم أقروا بأن الهجرة بعد ذلك سوف تعتمد على موافقة العرب.
انظر: الصهيونية.
الحرب العالمية الثانية وتقسيم فلسطين.
خلال الحرب العالمية الثانية م انضم كثير من العرب واليهود إلى قوات الحلفاء.
وبعدها هاجر إلى فلسطين مئات الآلاف من اليهود الأوروبيين.
وأوصت هيئة الأمم بتقسيم فلسطين إلى دولتين؛ عربية ويهودية، وطلبت وضع القدس تحت الوصاية الدولية.
وتبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة هذه الخطة في نوفمبر م.
وأصدرت قرارها في نوفمبر م الذي تضمن التوصية بتقسيم فلسطين وإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين ولكنها تجاهلت بقرارها حق شعب فلسطين في تقرير مصيره، وأعطت اليهود من أراضي شعب فلسطين، في حين أنهم كانوا يمثلون فقط من مجموع السكان قبل التقسيم.
وقبل اليهود بقرار الأمم المتحدة، لكن العرب رفضوه ونشب القتال في الحال.
وفي مايو م، أعلن اليهود قيام دولتهم المستقلة، وانسحب البريطانيون من فلسطين.
وفي اليوم التالي، قامت الدول العربية المجاورة بمحاولة مساعدة أهل فلسطين في محنتهم ضد اليهود.
وعندما انتهى القتال في م، ضمت إسرائيل مناطق تتجاوز الحدود التي وضعتها الأمم المتحدة، أما بقية المنطقة التي خصصتها الأمم المتحدة للعرب فقد أصبحت تحت إدارة كل من مصر والأردن.
فوضعت مصر قطاع غزة تحت إدارتها كما انضم الجزء الآخر الضفة الغربية إلى إمارة شرق الأردن، وتكون من ذلك المملكة الأردنية الهاشمية.
وكانت النتيجة النهائية هي أن حوالي من العرب طردوا من إسرائيل وأصبحوا لاجئين في الأقطار العربية المجاورة.
في عام م أسس الشعب الفلسطيني منظمة التحرير الفلسطينية ممثلا شرعيا له من أجل تحرير فلسطين وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة، وفي عام م اعترفت الدول العربية بالمنظمة باعتبارها الممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني.
استمرار الصراع.
أبرمت الأمم المتحدة سلسلة من اتفاقات إيقاف القتال بين العرب واليهود عامي م و م.
ولكن لم يجر توقيع اتفاقية سلام فعالة.
واشتعلت الحرب على نطاق واسع مرة أخرى عامي و م.
وبعد انتهاء فترة قرار وقف إطلاق النار الذي أصدرته الأمم المتحدة عام م، كانت إسرائيل قد احتلت الضفة الغربية وقطاع غزة، وكذلك شبه جزيرة سيناء المصرية، ومرتفعات الجولان السورية.
في عام م، شنت مصر وسوريا الحرب ضد إسرائيل انتهت بهزيمة إسرائيل وانتهت أسطورة الجيش الذي لا يقهر.
وكانت حرب عام م قد أدت إلى وضع حوالي مليون عربي تحت الحكم الإسرائيلي، وبعد الحرب، أصبح مصير الفلسطينيين هو المحور الذي يدور حوله الصراع العربي الإسرائيلي.
وأكدت منظمة التحرير في ميثاقها الوطني م ، التزامها بتحرير جميع فلسطين.
في عام م وقعت مصر وإسرائيل اتفاقية كامب ديفيد لتسوية النزاع بين البلدين، وانسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء.
وتضمنت الاتفاقية بنودا تنص على إعطاء الحكم الذاتي للمقيمين في الضفة الغربية وقطاع غزة بعد خمس سنوات، على أن يتبع ذلك قرار يتعلق بالوضع المقبل لهذه المناطق.
وقد انتقدت الدول العربية الأخرى هذه الاتفاقية بشدة.
وفي عام م انفجرت انتفاضة الحجارة لتكشف عنف وجبروت المؤسسة العسكرية الإسرائيلية أمام الرأي العام العالمي، وتجسد الانتفاضة تكاتف الفصائل السياسية والقوى الشعبية الفلسطينية في مواجهة الاحتلال.
اعترفت منظمة التحرير أخيرا بحق إسرائيل في الوجود في فلسطين ودخلت معها في مفاوضات بهدف التوصل لحل سلمي للنزاع القائم بينهما.
تم توقيع اتفاق الحكم الذاتي بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في مايو م بالقاهرة بشأن إقامة حكم ذاتي للفلسطينيين في غزة وأريحا.
وفي يوليو م وصل ياسر عرفات إلى غزة ليدير سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني.
وفي يناير م، انتخب ياسر عرفات رئيسا للسلطة الفلسطينية، كما انتخب المجلس التشريعي الفلسطيني.
حال انتخاب بنيامين نتنياهو رئيسا لوزراء إسرائيل في مايو م دون إكمال عملية إعادة انتشار انسحاب القوات الإسرائيلية من أراض عربية فلسطينية واسعة شملتها اتفاقيات السلام بسبب سياساته الاستيطانية المتشددة، وتعرقلت عملية السلام في المنطقة برمتها.
وفي مايو م، حصل مرشح حزب العمل إيهود باراك على من أصوات الناخبين وأصبح رئيسا للوزراء.
وفي سبتمبر من العام نفسه اتفق باراك مع الرئيس عرفات على عقد جولة مفاوضات الحل النهائي.
وفي يونيو م، رعى الرئيس الأمريكي بيل كلنتون مفاوضات شاقة للسلام بين الرئيسين عرفات وباراك في منتجع كامب ديفيد بالولايات المتحدة الأمريكية.
استغرقت المفاوضات أكثر من أسبوعين قدم خلالها الرئيس كلنتون ورقة أمريكية قال إنها كفيلة بحل المشاكل كافة، لكنها كانت تمثل الموقف الإسرائيلي تماما.
انهارت المفاوضات للاختلاف الجوهري حول ثلاث مسائل حيوية هي: القدس وعودة اللاجئين والأرض والحدود والأمن.
فبينما تمسك الجانب الفلسطيني بحق الفلسطينيين في السيادة على القدس بوصفها عاصمة لدولتهم، لم يوافق الجانب الإسرائيلي إلا على إعطاء الفلسطينيين سيادة اسمية على الحرم الشريف فقط.
وأصر الفلسطينيون على مشروعية عودة اللاجئين الفلسطينيين بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم ، إلا أن الإسرائيليين لم يوافقوا إلا على عودة بعض اللاجئين وفي الإطار الإنساني الذي يهدف إلى لم شمل بعض الأسر الفلسطينية وبأعداد محدودة كل عام.
وطالب المفاوضون الفلسطينيون تطبيق البنود المتعلقة بالأرض والحدود والأمن التي حددتها اتفاقية أوسلو، إلا أن الجانب الإسرائيلي عمد إلى التسويف والتأجيل؛ فانهارت المفاوضات.
أنحى الرئيس الأمريكي باللائمة على الرئيس عرفات لأنه، حسب رأيه، كان وراء فشل المفاوضات لعدم مرونته.
وفي سبتمبر دنس زعيم كتلة الليكود مجرم الحرب شارون الحرم الشريف بالمسجد الأقصى عندما دخله مع ثلاثة آلاف من جنوده فانطلقت انتفاضة الأقصى.
وجدت الانتفاضة دعما من جميع الدول العربية خاصة في اجتماع القمة العربية الطارئة التي عقدت لهذا الغرض في أكتوبر م.
قدمت الانتفاضة مئات الشهداء، وبقي الشهيدان محمد جمال الدرة، سنوات، وإيمان حجو، أشهر، رمزا لصمود الشعب العربي الفلسطيني أمام وحشية لم يشهد التاريخ لها مثيلا.
وفي فبراير م فاز السفاح شارون في الانتخابات المبكرة، وأصبح رئيسا للوزراء ومضى في محاولاته وقف الانتفاضة بمزيد من البطش وسفك الدماء.
ردت المقاومة الفلسطينية بقنابل بشرية إذ عمد بعض الاستشهاديين إلى نسف أنفسهم بمتفجرات حملوها بين جنباتهم وسط المستوطنين والجنود اليهود.
وانقسم الفلسطينيون والعرب والمسلمون في النظر إلى هذه العمليات.
فمنهم من قال بجوازها، ومنهم من رأى ضرورة أن توجه هذه العمليات ضد الجنود اليهود والمنشآت العسكرية دون المدنيين، ومنهم من أكد على عدم جدواها مطلقا إذ لم تؤد إلى نتائج تفيد القضية الفلسطينية، بل أضرت بها.
أسئلة تعتبر فلسطين واحدة من أهم المناطق التاريخية في العالم، وضح أسباب ذلك.
ما أهم الشعوب التي سكنت فلسطين قديما؟ ماذا تعرف عن الكنعانيين؟ ولماذا سميت فلسطين بأرض كنعان؟ كيف وصل اليهود إلى فلسطين؟ ومتى كان ذلك؟ كيف دخل الإسلام فلسطين؟ تعد الحروب الصليبية فترة خطرة في تاريخ المسلمين عامة وفلسطين خاصة.
اشرح ذلك.
كيف أسهمت بريطانيا في اغتصاب اليهود لفلسطين من أصحابها العرب؟ شكلت انتفاضة الحجارة وسيلة ضغط على إسرائيل للتخلي عن جبروتها.
اشرح ذلك.
ما أثر انتخاب بنيامين نتنياهو على عملية السلام؟ الفلسفة الكلبية الفلسفة المتعالية فلسفة ماقبل سقراط أول طائفة من فلاسفة ماقبل سقراط تعاليم بارمنيدس وفي القرن الرابع قبل الميلاد فلسفة ماقبل سقراط مصطلح يشير إلى النظريات التى اتبعها الفلاسفة اليونانيون في الفترة مابين عامي و ق.م.
ويسمى هؤلاء بفلاسفة عصر ما قبل سقراط، لأن ظهور معظمهم قد سبق مجيء سقراط فيلسوف دولة أثينا الذائع الصيت.
وقد حاول هؤلاء الفلاسفة فهم وتفسير الكون الطبيعي، على أسس ومبادئ طبيعية.
وعلى الرغم من أنهم قد ابتدعوا نظريات متناقضة، إلا أنهم يشتركون في الاهتمام الأساسي بأصل الكون، وتسلسلاته الطبيعية المتعاقبة.
وقد كان لهؤلاء الفلاسفة فضل وضع الأسس لعمل الفلاسفة الذين جاءوا بعدهم.
ومازال الدارسون يجهلون الكثير عن فلاسفة ماقبل سقراط؛ لأن معرفتهم كانت تستمد أساسا من مقتطفات من كتابات ماقبل سقراط، وأعمال كتاب ومؤلفين من العصر التالي لهم أي عصر سقراط .
أول طائفة من فلاسفة ماقبل سقراط.
عاشت أول طائفة منهم في مدينة ميليتوس، وهي مدينة إغريقية في آسيا الصغرى في القرن الخامس قبل الميلاد.
وكانوا يعتقدون أن أصل الكون وتكوينه مادة واحدة.
وطاليس هو أول فيلسوف معروف من هذه الحقبة، كان يعلم طلابه أن الماء هو هذه المادة.
أما أناكسمندر، وهو عضو من نفس مجموعة طاليس، فقد اعتقد أن الكون جاء من مادة سرمدية سماها اللامحدودة.
ثم بلور نظريته بقوله: إن الهواء هو هذه المادة التي تكثفت بالبرودة، أو أصبحت أقل كثافة، وكونت مواد أخرى مثل الماء والنار.
وفي نفس الوقت تقريبا وفي منطقة تعرف الآن بجنوب إيطاليا، كان فيثاغورث يفسر الكون على أساس من المصطلحات العددية، ويعلم طلابه أن الأشياء ما هي إلا أعداد أو ربما يمكن اختزالها إلى قيم عددية، وكان يعتقد أن كل الأشياء ترتبط ارتباطا متناغما ومتوائما.
وعلى النقيض من ذلك كان هرقليطس يرى العالم من منظور واحد فقط ألا وهو الصراع.
وفي اعتقاده أن كل شيء دائم التغيير والحركة، ولايبقى شيء على حاله.
تعاليم بارمنيدس.
كانت هذه التعاليم قد رسخت في القرن الرابع قبل الميلاد، وأثارت مشكلة لفلاسفة ماقبل سقراط.
فحتى ذلك الوقت تقبل الفلاسفة أفكار التغيير والحركة والتعددية الكون في الحقيقة يتكون من عدة مواد .
أما بارمنيدس فقد اعتقد أن أفكار التغير والحركة والتعددية ليست حقيقة؛ إذ إن هذه الأشياء تتطلب وجود ماليس بكائن.
وقد استبعد بارمنيدس الفكرة، واعتبر وجود ماليس بكائن فكرة لايتصورها العقل، وأفاد بأن الكون أحادي، غير قابل للحركة أو التغير وبلا توالد ولافناء.
وكان لبارمنيدس تأثير كبير، وأتباعه قليلون، ولم يتمكن خصومه من دحض منطقه، لذلك حاولوا أن يعقدوا مصالحة بين استنتاجاته وبين المفهوم السائد.
وقد وافق إمبيدوقليز على فكرة اللاتوالد واللافناء.
وكان تفسيره للوجود الظاهري للأشياء على أساس العناصر الأربعة الأبدية: التراب، والهواء، والنار، والماء، تجمعها قوة الحب، ويفرقها الصراع.
واعتقد أن كل الأشياء في الكون تتألف من هذه العناصر الأربعة، أما أناكسجوراس فقد اعتقد أن عددا غير متناه من العناصر قد انفصل من خليط أصلي بسبب حركة دورانية تبدؤها قوة سماها العقل.
ويحتوي أي شيء في الوجود على كل العناصر، ولكن بنسب متفاوتة.
وقد اعتقد أناكسجوراس أن المادة يمكن تقسيمها إلى مالا نهاية.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد جاء لوسيبوس وديموقريطس بنظريتهما الذرية في مواجهة بارمنيدس.
كانت تعاليمهما تنص على أن الكون يتكون من أجسام جامدة متناهية في الصغر، ولاتقبل الانقسام، وتسمى بالذرات التي تتحرك في الفراغ وتتجمع لتكون الأشياء الأكبر حجما التي ندركها بخبراتنا المتعارف عليها.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد جاء لوسيبوس وديموقريطس بنظريتهما الذرية في مواجهة بارمنيدس.
كانت تعاليمهما تنص على أن الكون يتكون من أجسام جامدة متناهية في الصغر، ولاتقبل الانقسام، وتسمى بالذرات التي تتحرك في الفراغ وتتجمع لتكون الأشياء الأكبر حجما التي ندركها بخبراتنا المتعارف عليها.
الفلفل الأفرنجي فلفل كاوه فلفل جامايكا انظر: الفلفل الأفرنجي.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنى الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثمانى، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ثلاثتهم:= =إبراهيم بن سعد، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
وأبواب السماء فى هذا الحديث يراد بها أبواب الجنة بدليل قوله فى الحديث: وغلقت أبواب جهنم ، وقد تبين هذا المعنى فى رواية مالك عن عمه أبى سهيل بن مالك، عن أبيه، عن أبى هريرة أنه قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين ، وهذا حجة فى أن الجنة فى السماء، وتأول العلماء فى قوله: فتحت أبواب الجنة وسلسلت الشياطين ، معنيين.
أحدهما: أنهم يسلسلون على الحقيقة، فيقل أذاهم ووسوستهم ولا يكون ذلك منهم كما هو فى غير رمضان، وفتح أبواب الجنة على ظاهر الحديث.
والثانى: على المجاز، ويكون المعنى فى فتح أبواب الجنة ما فتح الله على العياد فيه من الأعمال المستوجب بها الجنة من الصلاة والصيام وتلاوة القر آن، وأن الطريق إلى الجنة فى رمضان أسهل والأعمال فيه أرع إلى القبول، وكذلك أبواب النار تغلق بما قطع عنهم من المعاصى، وترك الأعمال المستوجب بها النار، ولقلة ما يؤاخذ الله العباد بأعمالهم السيئة، يستنفذ منها ببركة الشهر أقواما ويهب المسئ للمحسن، ويتجاوز عن السيئات فهذا معنى الغلق، وكذلك قوله: سلسلت الشياطين ، يعنى: أن الله يعصم فيه المسلمين أو أكثرهم فى الأغلب عن المعاصى والميل إلى وسوسة الشياطين وغرورهم، ذكره الداودى والمهلب.
واحتج المهلب لقول من جعل المعنى على الحقيقة فقال: ويدل على ذلك ما يذكر من تغليل الشيباطين ومردتهم بدخول أهل المعاصى كلها فى رمضان فى طاعة الله، والتعفف عما كانوا عليه من الشهوات، وذلك دليل بين.
وقالت عائشة عن النبى: يبعثون على نياتهم .
أخرجه الحميدى و .
وأحمد / .
والبخارى / ، قال: حدثنا على بن عبد الله.
وأبو داود قال: حدثنا مخلد بن خالد، وابن أبى خلف.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، ومحمد بن عبد الله بن يزيد.
وفى / و / قال: أخبرنا قتيبة.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، وابن خزيمة قال: حدثنا عمرو ابن على.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى وعمرو بن على.
جميعهم: الحميدى، وأحمد بن حنبل، وعلى بن عبد الله، ومخلد بن خالد، ومحمد بن أحمد بن أبى خلف، وقتيبة، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، وإسحاق بن إبراهيم، وعمرو بن على، وعبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى، عن سفيان بن عيينة عن الزهرى.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام.
ح قال: وقال عفان: وحدثنا أبان.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
ح وحدثنا عبد الصمد، وأبو عامر، قالا: حدثنا هشام.
والدارمى قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن هشام، وأبو الأشعث، قالوا: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام.
ح وأخبرنى محمود بن خالد، عن مروان، قال: أنبأنا معاوية بن سلام.
وفى / قال: حدثنا أبو الأشعث، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث، قال: حدثنا هشام.
وفى الكبرى الورقة قال: أخبرنا عبد الحميد بن سعيد، قال: حدثنا مبشر، عن الأوزاعى.
ح وأخبرنا عمرو بن عثمان، ومحمد بن المصفى، قالا: حدثنا بقية، عن الأوزاعى.
ستتهم: همام، وأبان، وشيبان، وهشام، ومعاوية، والأوزاعى، عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا ابن سلام.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن المنذر.
أربعتهم: أحمد ابن حنبل، ومحمد بن سلام، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المنذر، عن محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن= =بشر.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة والمحاربى.
خمستهم: حماد بن سلمة، ويزيد بن محمد بن بشر، وعبدة، وعبد الرحمن بن محمد المحاربى، عن محمد بن عمرو.
أربعتهم: الزهرى، ويحيى بن أبى كثير، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، عن النبى، عليه السلام: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
قوله: إيمانا ، يريد تصديقا بفرضه وبالثواب من الله تعالى، على صيامه وقيامه، وقوله: احتسابا ، يريد بذلك يحتسب الثواب على الله، وينوى بصيامه وجه الله، وهذا الحديث دليل بين أن الأعمال الصالحة لا تزكو ولا تتقبل إلا مع الاحتساب وصدق النيات، كما قال عليه السلام: الأعمال بالنيات، ولكل امرئ ما نوى ، وهذا يرد قول زفر، فإنه زعم أنه يجزئ صوم رمضان بغير نية، وقوله مردود بهذه الآثار، وإذا صح أنه لا عمل إلا بنية، صح أنه لا يجزئ صوم رمضان إلا بنية من الليل، كما ذهب إليه الجمهور.
وخالف ذلك أبو حنيفة، والأوزاعى، وإسحاق، وقالوا: يجزئه التبييت قبل الزوال، ولا سلف لهم فى ذلك، والنية إنما ينبغى أن تكون متقدمة قبل العمل، وحقيقة التبييت فى اللغة يقتضى زمن الليل، وروى هذا عن ابن عمر، وحفصة، وعائشة، ولا مخالف لهم، وقد تقدم ما للعلماء فى قوله عليه السلام: الأعمال بالنيات ، فى آخر كتاب الإيمان، فى باب: ما جاء أن الأعمال بالنية والحسبة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
وعبد بن حميد قال: حدثنا يعلى بن عبيد.
كلاهما: يعلى، ومحمد، عن محمد بن إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله.
وفى / وعبد بن حميد قالا: حدثنا عثمان بن عمر.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن المبارك.
والنسائى / وفى فضائل القرآن قال: أخبرنا سليمان بن داود، عن ابن وهب.
ثلاثتهم: عثمان، وعبد الله بن المبارك.
وابن وهب، عن يونس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
والبخارى / .
وفى= =الأدب المفرد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
ومسلم / قال: حدثنا منصور بن أبى مزاحم ح وحدثنا أبو عمران محمد بن جعفر ابن زياد.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا عبد الله بن عمران أبو القاسم القريشى المكى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدى.
ستتهم: أبو كامل، وموسى، ويحيى، ومنصور، وأبو عمران، وعبد الله بن عمران، عن إبراهيم بن سعد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما: عبد الرزاق، وعبد الله، عن معمر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا بشر بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس، ومعمر.
أربعتهم: محمد، ويونس، وإبراهيم، ومعمر، عن الزهرى، قال: حدثنى عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، فذكره.
/ فيه: ابن عباس قال: كان النبى، عليه السلام، أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون فى رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه كل ليلة فى رمضان حتى ينسلخ، يعرض النبى، عليه السلام، عليه القرآن، فإذا لقيه جبريل كان أجود بالخير من الريح المرسلة .
قال المهلب: وامتثل النبى، عليه السلام، فى هذا قول الله تعالى: وأمره بتقديم الصدقة بين يدى نجوى الرسول الذى كان أمر به تعالى عباده، ثم عفا عنهم، لإشفاقهم من ذلك، فامتثل عليه السلام ذلك عند مناجاته جبريل صلى الله عليه وعلى جميع الملائكة، وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب بدء الوحى.
قال المهلب: وفيه بركة مجالسة الصالحين، وأن فيها تذكار لفعل الخير، وتنبيها على الازديار من العمل الصالح، ولذلك أمر عليه السلام بمجالسة العلماء، ولزوم حلق الذكر، وشبه الجليس الصالح بالعطار إن لم يصبك من متاعه لم تعدم طيب ريحه.
ألا ترى قول لقمان لابنه: يا بنى جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك، فإن الله يحيى القلوب بنور الحكمة، كما يحيى الأرض الميتة بوابل السماء، وقال مرة أخرى: فلعل أن تصضيبهم رحمة فتنالك معهم، فهذه ثمرة مجالسة أهل الفضل ولقائهم.
وفيه: بركة أعمال الخير، وأن بعضها يفتح بعضا، ويعين على بعض، ألا ترى أن بركة الصيام، ولقاء جبريل وعرضه القرآن عليه زاد فى وجود النبى، عليه السلام، وصدقته حتى كان أجود من الريح المرسله.
قال عبد الواحد: ونزول جبريل فى رمضان للتلاوة دليل عظيم لفضل تلاوة القرآن فيه، وهذا أصل تلاوة الناس للقرآن فى كل رمضان، تأسيا به صلى الله عليه وسلم ، ومعنى مدارسة جبريل للنبى، عليه السلام، فيه، لأنه الشهر الذى أنزل فيه القرآن، كما نص الله تعالى.
وفيه: أن المؤمن كلما ازداد عملا صالحا وفتح له باب من الخير فإنه ينبغى له أن يطلب بابا آخر، وتكون عينه ممتدة فى الخير إلى فوق عمله، ويكون خائفا وجلا، غير معجب بعمله، طالبا للارتقاء فى درجات الزيادة.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام: من لم يدع قول الزور، والعمل به، فليس لله حاجة فى أن يدع طعامه وشرابه .
قال المهلب: فيه دليل أن حكم الصيام الإمساك عن الرفث وقول الزور، كما يمسك عن الطعام والشراب، وإن لم يمسك عن ذلك فقد تنقص صيامه وتعرض لسخط ربه وترك قبوله منه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا عمرو بن رافع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
والترمذى قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك.
ح وعن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن بشار.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
ح وحدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا عبد الله، يعنى ابن المبارك.
سبعتهم: حجاج بن محمد، ويزيد بن هارون، وآدم، وأحمد بن يونس، وعبد الله بن المبارك، وعثمان بن عمر، وابن وهب، عن ابن أبى ذئب، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أبى الطاهر، عن ابن وهب، عن ابن أبى ذئب، عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، فذكره، ليس فيه عن أبيه.
وقال غيره: وليس معناه أن يؤمر بأن يدع صيامه إذا لم يدع قول الزور، وإنما معناه التحذير من قول الزور، وهذا كقوله، عليه السلام: من باع الخمر فليشقص الخنازير ، يريد أى يذبحها، ولم يأمره بشقصها، ولكنه على التحذير والتعظيم لإثم شارب الخمر، فكذلك حذر الصائم من قول الزور والعمل به ليتم أجر صيامه، فإن قيل: فما معنى قوله: فليس لله حاجة ، والله لا يحتاج إلى شئ؟ قيل معناه: فليس لله إرادة فى صيامه فوضع الحاجة موضع الإرادة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
وفى / و قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أسباط بن محمد.
وفى / و قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والدارمى قال: أخبرنا أبو نعيم.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
وفى قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا جرير.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأناجرير.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى.
ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا ابن نمير.
تسعتهم: سفيان الثورى، وأبونعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأسباط، وعبد الله بن نمير، وشعبة، وأبو معاوية، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن يونس، عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر.
وفى / ، / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى / و قال: أخبرنى إبراهيم بن الحسن، عن حجاج.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة.
وفى قال: حدثنا محمد بن الحسين بن تسنيم، قال: حدثنا محمد، يعنى ابن بكر البرسانى.
خمستهم: عبد الرزاق، ومحمد بن بكر، وروح بن عبادة، وهشام بن يوسف، وحجاج بن محمد، عن ابن جرير، قال: أخبرنى عطاء.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنى إسرائيل.
وفى / قال: قال أسود: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال حدثنا يحيى بن إسحاق، قال: أخبرنيه أبو بكر بن عياش.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا إسرائيل، كلاهما: إسرائيل، وأبو بكر ابن عياش، عن أبى حصين.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
وابن خزيمة و قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
كلاهما: قتيبة، وأحمد بن عبدة، عن عبد العزيز ابن محمد بن الدراوردى، عن سهيل بن أبى صالح.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا سليمان بن داود، عن ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو، أن المنذر بن عبيد حدثه.
خمستهم: الأعمش، وعطاء بن أبى رباح، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وسهيل بن أبى صالح، والمنذر بن عبيد، عن أبى صالح، فذكره.
أخرجه النسائى / و قال: أخبرنا محمد بن حاتم، قال: أنبأنا سويد، قال: أنبأناعبد الله، عن ابن جريج.
قراءة عليه، عن عطاء بن أبى رباح، قال: أخبرنا عطاء الزيات، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر نحوه.
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن أبى بكر، عن أبى حصين، واسمه عثمان بن عاصم كوفى، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: إذا كان يوم صوم أحدكم، فلا يرفث... فذكره موقوفا.
ورواية الصيام جنة فإذا كان أحدكم صائما... أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا المغيرة، وهو الحزامى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة.
ح وأخبرنا قال: أخبرنا ابن القاسم، عن مالك.
ح وأخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم: مالك، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق، والمغيرة، والحزامى، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام، فإنه لى، وأنا أجزى به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم، فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إنى امرؤ صائم، والذى نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح، وإذا لقى ربه فرح بصومه .
قال الداودى: تخصيصه فى هذا الحديث ألا يرفث ولا يجهل، وذلك لا يحل فى غير الصيام، وإنما هو تأكيد لحرمة الصوم عن الرفث والجهل، كما قال تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، ، والخشوع فى الصلاة أوكد منه فى غيرها، وقال فى الأشهر الحرم: فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: ، فأكد حرمة الأشهر الحرم، وجعل الظلم فيها آكد من غيرها، فينبغى للصائم أن يعظم من شهر رمضان ما عظم الله ورسوله، ويعرف ما لزمه من حرمة الصيام.
قال غيره: واتفق جمهور العلماء على أن الصائم لا يفطره السب والشتم والغيبة، وإن كان مأمورا أن ينزه صيامه عن اللفظ القبيح، وقال الأوزاعى: إنه يفطر بالسب والغيبة، واحتج بما روى أن الغيبة تفطر الصائم.
قال ابن القصار: معناه أنه يصير فى معنى المفطر فى سقوط الأجر لا أنه يفطر فى الحقيقة، كقوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا الحجرات: ، ومن اغتاب فلم يكن آكلا لحم أخيه ميتا فى الحقيقة، وإنما يصير فى معناه ويجوز أن يكون فى معنى التغليظ، كما قال: الكذب مجانب للإيمان، فإن قيل: فما معنى قوله: فليقل إنى صائم ، والمندوب إليه أن يستتر بعمله ليكثر ثوابه؟ قيل: إذا قال: إنى صائم، ارتدع وعلم أنه إذا اجترأ عليه فى صوم كان أعظم فى الإثم، فليعلم أيضا أن الصوم يمنع من الرد عليه، ومثل هذا لا يكره إذا كان لعذر، وقيل معناه: أن يقول ذلك لنفسه، وقد تقدم هذا المعنى فى باب: فضل الصوم.
/ فيه: ابن مسعود قال: كنا مع النبى، عليه السلام، فقال: من استطاع الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يعلى ابن عبيد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى.
والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا الحسين بن على الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
والنسائى / قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنى هلال بن العلاء بن هلال، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا على بن هاشم.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية.
تسعتهم: سفيان بن عيينة، ويعلى بن عبيد، وعبد الله بن نمير، ووكيع، وحفص بن غياث، وأبو معاوية، وجرير، وسفيان الثورى، وعلى بن هاشم، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع فى رواية حفص بن غياث عنه عند البخارى.
قال المؤلف: ندب النبى، عليه السلام، لأمته النكاح، ليكونوا على كمال من أمر دينهم، وصيانة لأنفسهم فى غض أبصارهم وحفظ فروجهم لما يخشى على من زين الله فى قلبه حب أعظم الشهوات، ثم عليه السلام، أن الناس كلهم لا يجدون طولا إلى النساء، وربما خافوا العنت بفقد النكاح فعوضهم منه ما يدافعون به سورة شهواتهم، وهو الصيام.
فإنه وجاء، والوجاء: القطع، يعنى: أنه مقطعة للانتشار وحركة العروق التى تتحرك عند شهوة الجماع، وأصل الوجاء عند العرب أن ترض البيضتان، يقال: وجأ فلان الكبش، وهو كبش موجوء، فإذا سلت البيضتان، فهو الخصى، وفى كتاب العين: وجأت الرجل ضربته.
والباءة فى كلام العرب: الجماع، وتجمع بآء، كما تجمع الراءة رآء.

وقد يقال هنا: صحيح أن الرأسمالي لا يقبل فكرك كمسلم، ولكنه يرضى ذلك.
والجواب هو، إن أريد بقولهم يرضى ذلك أي يرضى مخالفتي له في الفكر، فإن رضاه أو عدم رضاه لا يغير من واقع وجود المخالفة شيئا.
ثم إن المخالفة في الفكر مسألة طبيعية وواقع محتوم لا مناص منه.
وكون الرأسمالي يرضى مخالفة المسلم له، أو المسلم يرضى مخالفة الرأسمالي له، مسألة ليس لها أي بعد عملي أو أثر في ممارسة كل منهما لما تبناه من فكر.
أما إن أريد بقولهم يرضى ذلك أي يرضى لي الفكر الذي خالفته فيه، فإن هذا هو الأنانية بعينها والخداع بذاته.
فكيف يرضى لي ما لم يرضه لنفسه.
أيرضى لنفسه الرأسمالية ويرضى لي الإسلام؟ أيرضى لنفسه الحق ويرضى لي الباطل؟ أنى يكون هذا؟ لقد علمنا الإسلام، نحن المسلمين، أن نرضى لغيرنا ما نرضاه لأنفسنا من خير، وأن لا نرضى لغيرنا ما لا نرضاه لأنفسنا من شر.
فسبحان الله ما أبعد البون وأوسع الخرق، وما أمامة من هند.
وقد يقال أيضا: ولكن الرأسمالي يقبلك كإنسان له فكره المتميز عنه المخالف لما عنده.
والجواب هو، إن صح هذا، فلا إشكال فيه.
إن الإسلام، وإن أقر اختلاف الفكر بين البشر، فهو من منطلق الرحمة بهم، وإرادة الخير لهم، شرع وجوب دعوتهم إلى الإيمان به، عقيدة ونظاما، وترك ما يعبدون ويعتقدون، ورتب على ذلك فضلا كبيرا، وأجرا عظيما.
قال نبي الرحمة صلى الله عليه وآله وسلم : فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم متفق عليه .
/ وأخرج البخاري في صحيحه حادثة تبين أن المقصد من الدعوة الخير للبشر، والرحمة بهم.
عن أنس رضي الله عنه قال: كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعوده، فقعد عند رأسه، فقال له: أسلم .
فنظر إلى أبيه وهو عنده، فقال له: أطع أبا القاسم، فأسلم، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه من النار وفي رواية عند محمد بن الحسن في كتاب الآثار قال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : الحمد لله الذي أعتق بي نسمة من النار .
وقد أراد الإسلام أن يكون دخول غير المسلمين فيه عن قناعة ورضا تامين بأنه الحق المنزل من رب العباد جل جلاله.
قال الله سبحانه: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم البقرة .
وقال: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس .
لذلك، فإن الإسلام لا يجوز إكراه من كفر به على الدخول فيه، سواء أكان الإكراه على ذلك ماديا أم معنويا.
وقد حدد الإسلام أسلوب دعوة الناس إلى الدخول فيه بالدليل القاطع والبرهان الساطع، والكلام البليغ المؤثر في النفوس بتلطف ولين دون مخاشنة وتعنيف.
قال الله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين النحل .
ومن أروع الأحكام التي شرعها الإسلام مصداقا لرحمته وإرادته الخير بالبشرية كلها، حكم جوار العلم .
قال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون التوبة .
فإذا أراد أحد الناس، من غير المؤمنين بالإسلام، أن يتعرف على الإسلام، فيسمع القرآن والسنة، وتفسيرهما وشرحهما، وعلومهما وقواعد فهمهما، ويرى التطبيق العملي لذلك في الدولة والمجتمع، فإنه يدخل في جوار الله ورسوله، وفي ذمة المسلمين وأمانهم حتى يتم له المراد.
فإن آمن بعدها وأسلم فحسن، وإن أبى الإيمان والدخول في الإسلام رد إلى مأمنه سالما.
فلله ما أروع هذا التشريع وأرقاه ومن هذا المنطلق فإن دولة الخلافة القادمة بإذن الله تعالى ستجير من شاء العلم بالإسلام وتعطيه الأمان؛ وذلك لأن الإسلام حريص على إنقاذ البشرية من الجهل الذي تتخبط فيه، والظلم الذي تعانيه، فهو يريد إخراج الناس من ظلمات الكفر والإلحاد إلى نور الإيمان والإسلام.
قال الله تعالى: ياأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن يهدي كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة .
بناء على قبول الإسلام واقع الاختلاف في الفكر بين البشر، وعدم إكراههم على التخلي عن عقيدتهم ودينهم، فإن الإسلام يقبل مطلب الآخرين ممن هم على غير عقيدته ودينه بالعيش في مجتمعه ودولته، وبين المسلمين في حمايتهم ورعايتهم، فلهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين.
وقد قبل الإسلام أن يعيش الآخر بين المسلمين دون أن يتخلى عن دينه، ودون أن يلزمه بذلك أو يشترط عليه ذلك، فهو بذلك يحافظ له على خصوصيته، ويصون له كينونته المتميزة، أي يضمن له بقاءه آخر كما شاء لنفسه ذاك.
جاء في ميثاق المدينة: ... وإن يهود بني عوف أمة مع المؤمنين يريد صلى الله عليه وآله وسلم أنهم بالصلح الذي وقع بينهم وبين المؤمنين كجماعة منهم كلمتهم وأيديهم واحدة ، لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم، مواليهم وأنفسهم، إلا من ظلم وأثم، فإنه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته... سيرة ابن هشام .
/ إن البشرية لم تعرف أعظم من المسلمين سماحة، يوفون بالعهد، ويصونون الأمان، ويحفظون الجوار، ويحسنون لمن اختار العيش بينهم.
وها هي شهادة ليدي لوسي دف جوردون وهي امرأة جاءت إلى مصر للاستشفاء وعاشت فيها وبخاصة في الصعيد لمدة سبع سنوات، ما بين نوفمبر م ويوليو م .
وكانت ترسل رسائلها بانتظام إلى زوجها، ثم نشرت رسائلها هذه منذ سنوات قليلة تحت عنوان كتبت تقول في رسالة إلى أمها بتاريخ ديسمبر م: إن الشيء الذي يسترعي الانتباه أكثر من غيره هنا هو روح التسامح التي ألمسها في كل مكان.
فالناس هنا يكتفون بأن يقولوا لي: إن هذه إذن هي عوائدكم.
ثم لا يعطون الأمر بعد ذلك أية أهمية، كما أن المسلمين والمسيحيين يرتبطون حقا بروابط الصداقة... لازلت أنتظر أن أرى ذلك التعصب الذي يتكلم الأجانب عنه كثيرا، ولكنني لم أر حتى الآن أي علامة من علاماته... .
ويقول برنارد لويس: ... فهذه المشكلة لم تنشأ في البلاد الإسلامية؛ لأن الناس المنتسبين لأديان مختلفة في البلاد الإسلامية وجدوا إمكانية العيش هناك بصداقة وأخوة وبدون صراع ونزاع... .
قبول من خالفك في الحالة الاجتماعية الطبقية هي تنظيم اجتماعي يقوم على انقسام الناس إلى طبقات.
والطبقة هي مجموع الأشخاص الذين تجمع بينهم صفة معينة، كطبقة الأغنياء وطبقة العمال.
والطبقية موجودة في المجتمعات الغربية، فذوو الجاه والنفوذ والمال يمثلون طبقة مختلفة عن عامة الناس، قد يطلق عليها البرجوازية أو المجتمع الراقي .
ولهذه الطبقة الراقية في المجتمع الغربي عاداتها وتقاليدها وأخلاقها التي تميزها عن بقية الناس في المجتمع.
فهم يأكلون ويمشون ويضحكون ويلبسون ويعيشون بصفة عامة ضمن آداب معينة خاصة فيهم، يسمونها بالإتيكيت لا يشاركهم فيها الآخر.
ووجود الطبقية في المجتمع الغربي مسألة حتمية ناشئة عن وجود النظام الرأسمالي الذي يكدس الثروة في يد قلة من الناس، وما يتبع ذلك من تحالف مع السياسة والنفوذ.
يقول ف.
ويليام إنغدال في كتابه قرن من الحروب : قبل أن يخرج كارل ماركس بنظريته عن صراع الطبقات، فإن الليبرالية البريطانية قد تطورت لفكرة المدينة المنقسمة بين ما سمي الطبقات العليا والطبقات السفلى ... ولقد قام والتر ليبمان بتعريف هذا الانقسام بطريقة حديثة تناسب قراءه الأمريكيين.
فلقد قسم المجتمع إلى أكثرية هي جمهور غبي، تقوده الطبقة الخاصة من النخبة وهم كما وصفهم ليبمان، الرجال ذوو المسؤولية، وهؤلاء هم الذين يقررون المصلحة العامة للجميع، وتصبح هذه النخبة هي البيروقراطية المخلصة، والتي تخدم مصالح أصحاب المصالح والثروة الخاصة.
لكن هذه الحقيقة من العلاقة بينهما يجب أن لا تذاع للجمهور الغبي؛ لأنهم سوف لن يتفهموا الأمر.
وعلى هذا الجمهور أن يتوهم بأنه يمارس قوته الديمقراطية، وعلى النخبة أن يكونوا هم صناع هذا الوهم .
نقلا عن إمبراطورية الشر الجديدة، عبد الحي زلوم ص .
والإسلام لا يقر الطبقية من أي نوع كانت، ولا يعترف بها، ويحارب وجودها في المجتمع.
فالناس كلهم سواسية لا فضل لأحدهم على الآخر إلا بالتقوى؛ لذلك لا يوجد في الإسلام أخلاق الطبقة الراقية وأخلاق العامة ، ولا يوجد التفريق والتمييز بين الغني والفقير، وبين الحاكم الأمير والناطور الغفير ، فكلهم عند الله عز وجل، وأمام القانون سواسية، عن عائشة رضي الله عنها أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت.
فقالوا من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا من يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكلمه أسامة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام فاختطب فقال: إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه.
وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.
وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها الترمذي .
/ وروي عن أنس أن رجلا من أهل مصر أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين عائذ بك من الظلم، قال: عذت معاذا؟ قال: سابقت ابن عمرو بن العاص فسبقته، فجعل يضربني بالسوط ويقول: أنا ابن الأكرمين، فكتب عمر إلى عمرو يأمره بالقدوم ويقدم بابنه معه، فقدم، فقال عمر: أين المصري؟ خذ السوط فاضرب، فجعل يضربه بالسوط ويقول عمر: اضرب ابن الأكرمين.
قال أنس، فضرب، فوالله لقد ضربه ونحن نحب ضربه، فما أقلع عنه حتى تمنينا أنه يرفع عنه، ثم قال عمر للمصري: ضع السوط على صلعة عمرو، فقال: يا أمير المؤمنين إنما ابنه الذي ضربني وقد استقدت منه، فقال عمر لعمرو: مذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ قال: يا أمير المؤمنين لم أعلم ولم يأتني.
ولقد علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه المقياس الصحيح في الحكم على الناس، فبين لهم، وبين للمسلمين من بعدهم أن أساس التفاضل طاعة الله عز وجل وتقواه، وأن المرء يعد فاضلا إذا كان عند الله تعالى كذلك.
وأما المقاييس البشرية المبنية على النظر إلى الحالة الإجتماعية للشخص فلم يعتبرها الإسلام أساس التفاضل.
عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا أبا ذر انظر أرفع رجل في المسجد.
قال: فنظرت فإذا رجل عليه حلة.
قال: قلت: هذا.
قال: قال لي: انظر أوضع رجل في المسجد.
قال: فنظرت فإذا رجل عليه أخلاق.
قال: قلت: هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لهذا عند الله أخير يوم القيامة من ملء الأرض من مثل هذا رواه أحمد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: رب أشعث مدفوع بالأبواب، لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم .
وروي عن أبي مسعود قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجل، فكلمه، فجعل ترعد فرائصه، فقال له: هون عليك.
فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد رواه ابن ماجه وهذا من تواضعه صلى الله عليه وآله وسلم ورحمته بالناس ورأفته بهم.
السيد أحمد إدريس المشهداني مفهوم التسامح بين الإسلام والغرب إن الرأسمالية التي سادت العالم بأكمله، وملكت الدنيا واكتسحت بسطوتها الكون، فعنت لها وجوه ونكست رؤوس، هي حضارة مولعة بتزوير الحقائق، ومغرمة بإخفاء الوقائع، فلا يعنيها طلب الصدق، ولا يشغلها إحقاق الحق وإبطال الباطل بقدر ما يعنيها ويشغلها مقدار الدماء التي مصت، وكمية الثروات التي نهبت، والمنفعة التي حصلت.
كم يلذ للرأسماليين، ويطيب لهم، مدح حضارتهم بكل صفة حميدة، ومكرمة نبيلة، وشميلة محمودة، وخلة حسنة.
وكم يكره هؤلاء أن تنتقد ثقافتهم، وأن ترد حضارتهم، وأن تجتنب طريقتهم في العيش.
إنه سلوك من تعالى وتكبر، وصنيع من طغى وتجبر.
إن حماة الحضارة الغربية يعيرون الإسلام بالتعصب وعدم قبول الآخرين، مع أن الحقيقة على النقيض مما يدعون، وهو ما سنثبته في هذا المقام، ونسلط الضوء عليه ونجليه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيى عن بينة.
فرية معاداة السامية بغض النظر عن الخلفية التاريخية والسياسية لفكرة معاداة السامية، وبغض النظر عن كونها نشأت كنتيجة لاضطهاد أوروبا لليهود، فإننا نتناول فكرة معاداة السامية من زاويتين هما: أولا: إذا افترضنا حسن النية في فكرة معاداة السامية، باعتبار أن اليهود لاقوا الويلات على أيدي الأوروبيين، شرقيين كانوا أم غربيين، فظهرت فكرة التسامح معهم، ودعي لقبولهم ومنع التمييز العنصري في حقهم، فإن الإسلام كما أسلفنا القول، يحرم التمييز قبل ظهور هذه الدعوة، ويعتبر اليهود بشرا شأنهم شأن البقية.
فلا فرق بينهم وبين العرب أو الأوروبيين أو الترك.
ولقد كانت نظرة المسلمين إلى اليهود، ولا زالت، كبشر يتساوون مع غيرهم في الإنسانية، لذلك لم تشهد المجتمعات الإسلامية التي عاش فيها اليهود، وفروا إليها من ظلم الأوروبيين واضطهادهم لهم أي حادثة من حوادث التمييز العنصري في حقهم.
فقد عاشوا بين المسلمين، ولازالوا إلى هذه اللحظة، رغم المسألة الفلسطينية، يعيشون بينهم في اليمن، وتونس، والمغرب، ومصر وغيرها من بلاد المسلمين، محترمين في أنفسهم وأموالهم وأعراضهم.
/ وعليه، فإن الحديث عن معاداة السامية لا يشمل المسلمين الذين يحرم دينهم التفريق بين البشر على أساس العرق، وإنما يشمل غيرهم من الذين يرون أنفسهم فوق البشر لعرقهم ولونهم الذي لم يختاروه.
وحينما عبر شكسبير في تاجر البندقية عن ألم اليهودي مما يلاقيه من عنصرية، قائلا ساخرا: ... ولماذا؟ لأني يهودي؟ ولكن، أليس لليهودي عيون، أليس لليهودي أياد، وأطراف، وحواس، ومشاعر، ورغبات؟... إنما عبر عن صورة يعيشها في مجتمعه وليس في مجتمعنا.
وأما حقيقة الصراع بين المسلمين واليهود اليوم، فهو صراع سياسي لا دخل للعرق فيه عند المسلمين.
فاليهود اغتصبوا أرضا إسلامية بمباركة الغرب، هي أرض فلسطين، وأقاموا فيها دولة غصبا عن المسلمين.
واليهود هم من يمارس العنصرية والتطهير العرقي في فلسطين، بقتلهم الرجال والأطفال، وتدمير البيوت، وتهجير السكان، وبناء المستوطنات.
ولقد بالغ اليهود في تمييزهم، ولا سيما في عهد شارون، حتى قال واحد منهم، هو يوسي ساريد زعيم حزب ميرتس : إنني كيهودي وإسرائيلي أشعر بالخزي لأنني أعيش في بلد يحكمه وزراء عنصريون يؤمنون بسياسة الترحيل .
وقال القسيس الجنوب أفريقي ديزموند توتو الحائز على جائز نوبل، واصفا الوضع في فلسطين، فيما نشرته صحيفة الغارديان اللندنية في عددها الصادر يوم الاثنين / / م تحت عنوان: التمييز العنصري في الأرض المقدسة : ... لقد صعقت وأصابتني الكآبة لدى زيارتي للأرض المقدسة.
لقد ذكرني ما رأيت بما عانيناه نحن السود في جنوب أفريقيا.
شهدت بأم عيني الإذلال الذي يتعرض له الفلسطينيون على نقاط التفتيش والحواجز، وهم يتعرضون للذل والمهانة، ويعانون مثلنا عندما كان رجال الشرطة البيض الشبان يحولون دون تجولنا وخروجنا من بيوتنا... .
ثانيا: إن معاداة السامية تتعلق بالعرق، أي معاداة اليهود لأنهم يهود.
وأما نقد التصرفات اليهودية، وفضح أفكار بعضهم الهدامة، وأفعالهم الخبيثة في عرف البشر قاطبة، فإنه لا يتعلق بالعرق، ولا يشمل دعوة انتقاص منهم، أو نظرة دون إليهم لأنهم من عرق غير عرق الآخر.
فألفاظ تستعمل عند المسلمين مثل، اليهود قوم بهت، وقتلة الأنبياء، ومفسدون في الأرض، ويخونون العهد ولا يوفون بالذمة، كلها تتعلق بوصف أفعال اليهود الباطلة وتصرفاتهم الخبيثة التي قاموا بها ولا زالوا يقومون بها.
فهي لا تتعلق بعرق اليهود، ولا تستنكره، ولا تحقره، ولا تنتقص منه، وأنى يكون ذلك وعلماء الأنثروبولوجيا يجعلون العرب واليهود من أصل واحد، والإسلام يحرم التمييز العنصري.
وقد بين القرآن الكريم أن السبب في غضب الله تعالى على اليهود أفعالهم، من ذلك قوله تعالى: وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون البقرة وقوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة .
وقد حوى الإنجيل والتوراة ألفاظا وعبارات تصف اليهود بالأفاعي، وبيت المردة، وقتلة الأنبياء، وغير ذلك من العبارات التي لو ذكرها مسلم لحوكم بتهمة معاداة السامية.
ونذكر جملة من الأقوال مما ورد في التوراة في وصف اليهود ليتدبر فيها كل عاقل ونزيه: استمعي أيتها السماوات، وأنصتي أيتها الأرض، فإن الرب قد تكلم.
إني ربيت بنين وكبرتهم لكنهم تمردوا علي، عرف الثور مالكه، والحمار علف صاحبه، لكن إسرائيل لم يعرف وشعبي لم يفهم، ويل للأمة الخاطئة الشعب المثقل بالآثام، ذرية أشرار وبنين فاسدين، إنهم تركوا الرب واستهانوا بقدوس إسرائيل وارتدوا على أعقابهم.
علام تضربون أيضا إذا ازددتم تمردا ؟ الرأس كله مريض والقلب كله سقيم.
من أخمص القدم إلى الرأس، لا صحة فيه بل جروح ورضوض وقروح مفتوحة لم تعالج ولم تعصب ولم تلين بدهن .
/ كيف صارت المدينة الأمينة القدس زانية ؟ لقد كانت مملوءة عدلا، وفيها كان بيت الرب، أما الآن فإنما فيها قتلة.
فضتك صارت خبثا، وشرابك مزج بماء.
رؤساؤك عصاة وشركاء للسراقين، كل يحب الرشوة ويسعى وراء الهدايا ، لا ينصفون اليتيم، ودعوى الأرملة لا تبلغ إليهم،فلذلك قال السيد رب القوات عزيز إسرائيل: لأثأرن من خصومي وأنتقمن من أعدائي.
وأرد يدي عليك، وأحرق خبثك كما بالحرض وأنزع نفاياتك كلها .
أشعياء : .
آثامكم فرقت بينكم وبين إلهكم، وخطاياكم حجبت وجهه عنكم، فلا يسمع لأن أكفكم تلطخت بالدم وأصابعكم بالإثم، ليس من مدع بالبر ولا محكم بالصدق، يتكلمون على الخواء وينطقون بالباطل، يحبلون الظلم ويلدون الإثم، ينقفون بيض الحيات وينسجون خيوط العنكبوت.
وبيضهم من أكل منه يموت، وما كسر منه انشق عن أفعى، خيوطهم لا تصير ثوبا ولا يكتسون، بأعمالهم إثم، وفعل العنف في أكفهم، أرجلهم تسعى إلى الشر وتسارع إلى سفك الدم البريء، أفكارهم أفكار الإثم، وفي مسالكهم دمار وتحطيم، لم يعرفوا طريق السلام ولا حق في سبيلهم، قد جعلوا دروبهم معوجة، كل من سلكها لا يعرف السلام، لذلك ابتعد الحق عنا، ولم يدركنا البر، نترقب النور فإذا بالظلام ، والضياء فإذا بنا سائرون في الديجور، نتحسس الحائط كالعميان، وكمن لا عينين له نتحسس، نعثر في الظهيرة كما في العتمة، ونحن بين الأصحاء كأننا أموات... لأن معاصينا قد كثرت تجاهك، وخطايانا شاهدة علينا، لأن معاصينا معنا وآثامنا.
قد عرفنا العصيان والكذب على الرب، والارتداد من وراء إلهنا، والنطق بالظلم والتمرد والحيل بكلام الكذب، والتمتمة به في القلب... على حسب الأعمال هكذا يجزي، فالغضب بخصومه والانتقام لأعدائه ويجزي الجزر الانتقام.
أشعياء : .
يا ابن الإنسان : إني مرسلك إلى بني إسرائيل إلى أناس متمردين قد تمردوا علي.
فقد عصوني هم وآباؤهم إلى هذا اليوم نفسه.
فأرسلك إلى البنين الصلاب الوجوه، القساة القلوب، فلا تخف منهم، ولا تخف من كلامهم، لأنهم يكونون معك عليقا وشوكا، ويكون جلوسك بين العقارب.
من كلامهم لا تخف، ومن وجوههم لا ترتعب، فإنهم بيت تمرد حزقيال : .
الجهاد في الإسلام الجهاد في الإسلام هو قتال الكافرين لإعلاء كلمة الله .
فليس هو بحرب مقدسة كما يقول الغربيون عن سوء قصد وتضليل، وذلك لما في كلمة الحرب المقدسة من ذكريات مريرة، ومعان سلبية مغروسة بأعماق الغربيين، تعود إلى القرون الوسطى أيام سيطرة الكنيسة على الفرد والدولة والمجتمع.
والحرب ظاهرة طبيعية شهدتها كل المجتمعات والدول والأزمان.
يقول بكيت دي جو فينيل: إن الحرب تبدو وكأنها أمر عارض في نظر ذاك الذي يكتفي بتأمل الزمن الذي يعيش فيه، إنما بالنسبة للإنسان الذي يعيش متأملا مسار الأزمان جميعا فسيجدها النشاط الأساسي الذي تمارسه الدول .
نقلا عن صدى الحداثة ص لرضوان جودت زيادة ، والأمر غير الطبيعي هو ما يفعله الغرب بقيادة أميركا من عقد تحالفات، ومحاولة جر العالم كله للدخول في الحرب، وهو أمر قد يسبب حربا عالمية ثالثة لا تتحملها البشرية التي عانت ويلات الأولى والثانية.
إن الغرب يهاجم الإسلام، لتضمنه الجهاد الهجومي، حتى كره البشر في الإسلام، وأصبح هذا الدين الحنيف السمح في نظر العالم صنو الإرهاب، والوحشية والبربرية.
ولقد تجاهل العالم، أنه في الوقت الذي تهاجم فيه فكرة الجهاد في الإسلام، تطور أميركا أسلحة الدمار الشامل، وتحتل أرض المسلمين، وفي الوقت الذي يهاجم فيه القرآن لاحتوائه آيات القتال ينشد الفرنسيس لامارسياز يدعون فيها للقتال، ويتمنون فيها سبع مرات: أن يتدفق دم غير طاهر في ساحاتهم: والحقيقة، أن الغرب يريد من المسلمين نزع السلاح، وتسليم البلاد والعباد له.
فحتى القتال من أجل تحرير الأرض يعتبره الغرب من المسلمين إرهابا.
فقتال المسلمين الروس في الشيشان إرهاب.
وقتال المسلمين أميركا في أفغانستان إرهاب.
وقتال المسلمين الأميركان والإنجليز في العراق إرهاب.
وقتال المسلمين اليهود الصهاينة في فلسطين إرهاب.
وقتال المسلمين الهندوس في كشمير إرهاب.
فماذا بقي إذن للمسلمين من قتال لا يسمى في عرف الغرب بالإرهاب.
لم يبق إلا قتالهم لبعضهم بعضا إن الجهاد طريقة الإسلام في حمل الدعوة، مثلما الاستعمار الذي منه الاستعمار العسكري طريقة نشر الرأسمالية، أو بالأحرى فإن الاستعمار العسكري الترابي هو طريقة الرأسمالية لنهب البشرية واستغلال ثرواتها، وهو ما تسير عليه أميركا الآن.
/ إن المسلمين يعلنون صراحة، ودون خجل أن الجهاد بشقيه الهجومي والدفاعي من الإسلام؛ وذلك لثقتهم بهذا الدين السمح، وبتشريعه العادل.
فهل يعلن الغرب أن الاستعمار طريقته؟ إن الإسلام شرع القتال لإزالة الحواجز المادية التي تمنع الناس من رؤيته في الواقع مطبقا ينعم الخلق بعدالته.
وأما قتال الغرب فيعلل بالأمن القومي والمصالح الحيوية ومقاومة الإرهاب.
وكل ذي عقل يعلم أنه لحرب الإسلام ولنفط المسلمين.
قال لورنس كورب، مساعد وزير الدفاع في عهد الرئيس السابق لأميركا ريجان، أثناء حرب الخليج في سنة م: لو كانت الكويت تنتج الجزر لما اكترثنا بالأمر .
وقال هاليداي: ماذا يريد الناس في الغرب؟ الإجابة بسيطة.
إنهم يريدون المال.
وهذا ما تمثله العولمة.
إنها تعني تحويل العالم أجمع الى سوق هائلة ومعمل إنتاج صناعي .
ساعتان هزتا العالم ص ، والإسلام حين شرع القتال ضبطه بضوابط كثيرة، فيها من السماحة والرحمة ما يبين حقيقة القصد منه، الذي هو خير البشرية وليس استعمارها ونهب خيراتها.
عن سليمان بن بريدة، عن أبيه.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، إذا أمر أمير على جيش أو سرية، أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا.
ثم قال اغزوا باسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا.
وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال .
فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
ثم ادعهم إلى الإسلام.
فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين.
وأخبرهم أنهم، إن فعلوا ذلك، فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين.
فإن أبوا أن يتحولوا منها، فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين.
ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين.
فإن هم أبوا فسلهم الجزية.
فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم... .
رواه مسلم .
فأول شروط القتال الدعوة إلى الإسلام بأسلوب بين يقيم الحجة والبرهان على من أريد قتالهم.
فإن دخلوا في الإسلام بطلت الحرب، فهم من المسلمين لهم ما لنا وعليهم ما علينا.
فإن أبوا الإسلام ورضوا الجزية، كف عنهم وقبل منهم.
والجزية هي قدر رمزي من المال يؤخذ مرة في السنة من الرجال البالغين، ولا يؤخذ من الأطفال، والنساء، والمعسرين، وهي مقابل حمايتهم ودخولهم في أمان الدولة الإسلامية.
فإن أبوا إلا القتال قوتلوا.
علما أنه ليس القتال لأجل القتال ما يحرك الجيوش الإسلامية، إنما من أجل أداء الرسالة السمحة التي تخرج الناس من الظلمات إلى النور؛ لذلك فإن الجيوش الإسلامية عبر تاريخها لم تغتصب النساء، كما فعل الصليبيون والروس والفرنسيس والصرب وحلفاء الأميركان في أفغانستان، ولم تقتل الأطفال والنساء والشيوخ والبهائم، ولم تحرق البلاد كما يفعل الغرب اليوم.
ولقد ضرب صلاح الدين الأيوبي المسلم الكردي مثلا عظيما في سماحة الإسلام وقوته وعزته، وسيسير على منواله جيش الخلافة القادمة بإذن الله، وهذا، رغم ما فعله الصليبيون في بيت المقدس من قتل واغتصاب وحرق وتدمير.
وهذه شهادة بعض المستشرقين والمؤرخين من الغرب: يقول استيفن سن: إن السلطان قد سمح لعدد كبير بالرحيل دون فدية .
ويروي أستانلي لين بول: إن السلطان قد قضى يوما من أول بزوغ الشمس إلى غروبها وهو فاتح الباب للعجزة والفقراء تخرج من غير أن تدفع الجزية .
ويقول المؤرخ الإنجليزي مل : ذهب عدد من المسيحيين الذين غادروا القدس إلى أنطاكية المسيحية فلم يكن نصيبهم من أميرها إلا أن أبى عليهم أن يضيفهم، فطردهم فساروا على وجوههم في بلاد المسلمين، فقوبلوا بكل ترحاب .
ولقد خرج البطرك ستانلي بأمواله وذخائره الكثيرة دون أن يصرف منها شيئا في فداء الفقراء والمساكين، فقيل لصلاح الدين لم لا تصادر هذا فيما يحمل، وتستعمله فيما تقوي به أمر المسلمين؟ فقال: لا آخذ منه غير العشرة دنانير ولا أغدر به ، وفي ذلك يقول ستانلي لين بول: قد وصل الأمر إلى أن سلطانا مسلما يلقي على راهب مسيحي درسا في معنى البر والإحسان .
إن هذه الروح السمحة، والأخلاق النبيلة هي أخلاق الإسلام وآدابه في التعامل مع البشر في السلم والحرب.
قال الله سبحانه وتعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين البقرة .
مفهوم التسامح بين الإسلام والغرب / إن الرأسمالية التي سادت العالم بأكمله، وملكت الدنيا واكتسحت بسطوتها الكون، فعنت لها وجوه ونكست رؤوس، هي حضارة مولعة بتزوير الحقائق، ومغرمة بإخفاء الوقائع، فلا يعنيها طلب الصدق، ولا يشغلها إحقاق الحق وإبطال الباطل بقدر ما يعنيها ويشغلها مقدار الدماء التي مصت، وكمية الثروات التي نهبت، والمنفعة التي حصلت.
كم يلذ للرأسماليين، ويطيب لهم، مدح حضارتهم بكل صفة حميدة، ومكرمة نبيلة، وشميلة محمودة، وخلة حسنة.
وكم يكره هؤلاء أن تنتقد ثقافتهم، وأن ترد حضارتهم، وأن تجتنب طريقتهم في العيش.
إنه سلوك من تعالى وتكبر، وصنيع من طغى وتجبر.
إن حماة الحضارة الغربية يعيرون الإسلام بالتعصب وعدم قبول الآخرين، مع أن الحقيقة على النقيض مما يدعون، وهو ما سنثبته في هذا المقام، ونسلط الضوء عليه ونجليه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيى عن بينة.
من يكره من؟ بكل بساطة، وفي كلمتين، علل الغرب، وخاصة الأميركان منهم، أحداث / / م بقولهم: إنهم يكرهوننا .
إن صناع القرار وحكومة الظل والقلة المتنفذة والإعلام الكاذب في الغرب يلعبون بمشاعر الشعب المنغمس في الرغبات المادية والملذات الدنيوية، وذلك بعبارات عاطفية، وكلمات منمقة محببة إليه، كالحرية والديمقراطية.
إنهم يفسرون له مجرى الأحداث الجسام التي يمر بها العالم بأكمله، بقولهم إن المسلمين يحسدوننا على حضارتنا ونمط عيشنا وحريتنا وديمقراطيتنا.

ثم التقى الأحياء المذكورون على رأس الحول من يوم شمطة بالعبلاء إلى جنب عكاظ، فكان لهوزان أيضا على قريش وكنانة.
قال خداش بن زهير: ألم يبلغكم أنا جدعنا ... لدى العبلاء خندف بالقياد ضربناهم ببطن عكاظ حتى ... تولوا طالعين من النجاد ثم التقوا على رأس الحول، وهو اليوم الرابع من يوم نخلة بشرب، وشرب من عكاظ.
ولم يكن بينهم يوم أعظم منه.
فحافظت قريش وكنانة وقد كان تقدم لهوزان عليهم يومان، وقيد أبو سفيان وحرب ابنا أمية وأبو سفيان بن حرب أنفسهم، وقالوا: لا يبرح منا رجل مكانه حتى يموت أو يظفر فانهزمت هوازن وقيس كلها إلا بني نصر، فإنها صبرت مع ثقيف.
وذلك أن عكاظ بلدهم لهم فيه نخل وأموال، فلم يغنوا شيئا، ثم انهزموا، وقتلت هوازن يومئذ قتلا ذريعا.
قال أمية بن الأسكر الكناني: ألا سائل هوان يوم لاقوا ... فوارس من كنانة معلمينا لدى شرب قد جاشوا وجشنا ... فأوعب في النفير بنو أبينا وقال: قومي اللذو بعكاظ طيروا شررا ... من روس قومك ضربا بالمصاقيل ثم التقوا على رأس الحول بالحريرة، وهي حرة إلى جنب عكاظ مما يلي مهب جنوبها، فكان لهوازن على قريش وكنانة.
والشرر بفتحتين، هو إما جمع شررة، وهو ما يتطاير من النار، وكذلك الشرار والشرارة، وإما مصدر شررت يا رجل بفتح الراء وكسرها، شرا وشررا، من الشر نقيض الخير.
وقوله: من روس قومك هو بحذف الهمزة من رؤوس.
وقوله: ضربا إما منصوب بنزع الخافض، أي: بضرب، وإما منصوب بعامل محذوف حال من الواو في طيروا، أي: يضربون ضربا، أو ضاربين ضربا.
والمصاقيل: جمع مصقول، من الصقل، وهو جلاء الحديد وتحديده، أي: جعله قاطعا.
أراد كل آلة حديد من السلاح، مثل السيف والسنان.
والبيت لأمية بن الأسكر الكناني.
ولم أقف على ما قبله ولا ما بعده.
وأمية، كما قال صاحب الأغاني: أمية بن حرثان بن الأسكر بن عبد الله بن سرابيل الموت بن زهرة بن زبينة بن جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار.
شاعر فارس مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام.
وكان من سادات قومه وفرسانهم، وله أيام مأثورة مذكورة.
وابنه كلاب بن أمية أيضا، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم مع أبيه، ثم هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى صاحب الأغاني بسنده إلى الزهري عن عروة بن الزبير قال: هاجر كلاب بن أمية بن الأسكر إلى المدينة في خلافة عمر بن الخطاب، فأقام بها مدة، ثم لقي ذات يوم طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، فسألهما: أي الأعمال أفضل في الإسلام؟ فقالا: الجهاد.
فسأل عمر فأغزاه في جيش، وكان أبوه قد كبر وضعف، فلما طالت غيبة كلاب عنه قال: لمن شيخان قد نشدا كلابا ... كتاب الله لو قبل الكتابا أناديه فيعرض في إباء ... فلا وأبي كلاب ما أصابا إذا سجعت حمامة بطن وج ... إلى بيضاتها دعوا كلابا أتاه مهاجران تكنفاه ... ففارق شيخه خطئا وخابا تركت أباك مرعشة يداه ... وأمك ما تسيغ لها شرابا تمسح مهدة شفقا عليه ... وتجنبه أباعرها الصعابا فإنك وابتغاء الأجر بعدي ... كباغي الماء يتبع السرابا قال: تجنبه وتجنبه واحد، من قول الله تعالى: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
فبلغت أبياته عمر رضي الله، فلم يردد كلابا وطال مقامه، فأهتر أمية وخلط جزعا عليه، ثم أتاه يوما، وهو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوله المهاجرون والأنصار.
فوقف عليه وأنشأ يقول: أعاذل قد عذلت بغير علم ... وما تدرين عاذل ما ألاقي فإما كنت عاذلتي فردي ... كلابا إذ توجه للعراق ولم أقض اللبانة من كلاب ... غداة غدا وآذن بالفراق فتى الفتيان في عسر ويسر ... شديد الركن في يوم التلاقي فلا وأبيك ما باليت وجدي ... ولا شغفي عليك ولا اشتياقي وإبقائي عليك إذا شتونا ... وضمك تحت نحري واعتناقي فلو فلق الفؤاد شديد وجد ... لهم سواد قلبي بانفلاق سأستعدي على الفاروق ربا ... له دفع الحجيج إلى بساق وأدعو الله مجتهدا عليه ... ببطن الأخشبين إلى دفاق إن الفاروق لم يردد كلابا ... إلى شيخين هامهما زواقي قال: فبكى عمر بكاء شديدا وكتب إلى سعد بن أبي وقاص بالكوفة يأمره بإقفال كلاب بن أمية إلى المدينة، فلما دخل عليه قال له: ما بلغ من برك بأبيك؟ قال: كنت أوثره وأكفيه أمره، وكنت أعتمد إذا أردت أن أحلب له لبنا أغزر ناقة في أبله وأسمنها، فأريحها فأتركها حتى تستقر، ثم أغسل أخلافها حتى تبرد، ثم أحلب له فأسقيه.
فبعث عمر إلى أمية فجاء يتهادى، وقد ضعف بصره وانحنى، فقال له: كيف أنت يا أبا كلاب؟ فقال: كما ترى يا أمير المؤمنين.
قال: فهل لك من حاجة؟ قال: نعم أشتهي أن أرى كلابا فأشمه شمة وأضمه ضمة قبل أن أموت فبكى عمر وقال: ستبلغ في هذا ما تحب إن شاء الله ثم أمر كلابا أن يحتلب لأبيه ناقة كما كان يفعل، ويبعث إليه بلبنها.
ففعل، فناوله عمر الإناء، وقال: دونك هذا يا أبا كلاب.
فلما أخذه وأدناه إلى فمه قال: لعمر الله يا أمير المؤمنين إني لأشم رائحة يدي كلاب من هذا الإناء.
فبكى عمر، وقال له: هذا كلاب عندك حاضر، قد جئناك به.
فوثب إلى إبنه فضمه إليه وقبله، وجعل عمر يبكي ومن حضره، وقال لكلاب: الزم أبويك فجاهد فيهما ما بقيا، ثم شأنك بنفسك بعدهما.
وأمر له بعطائه وصرفه إلى أبيه، فلم يزل معه مقيما حتى مات أبواه.
وأخبرنا الحسن بن علي قال: حدثنا الحارث، عن المدائني قال: لما مات أمية بن الأسكر عاد ابنه كلاب إلى البصرة، فكان يغزو مع المسلمين، منها مغازيهم، وشهد فتوحا كثيرة.
وبقي إلى أيام زياد، فولاه الأبلة، فسمع كلاب يوما عثمان بن أبي العاص يحدث إلى داود نبي الله عليه السلام كان يجمع أهله في السحر فيقول: ادعوا ربكم فإن في السحر ساعة لا يدعو فيها عبد مؤمن إلا غفر له، إلا أن يكون عشارا أو عريفا.
فلما سمع ذلك كلاب كتب إلى زياد، فاستعفاه من عمله فأعفاه.
قال المدائني: ولم يزل كلاب بالبصرة حتى مات.
والمربعة المعروفة بمربعة كلاب بالبصرة منسوبة إليه.
قال: وعمر أمية بن الأسكر عمرا طويلا حتى خرف.
وكذلك قال أبو حاتم في كتاب المعمرين.
ولم يذكر ما مقدار عمره وفي أي سنة أسلم، وفي أي سنة مات.
والله أعلم.
ونقل صاحب الأغاني عن أبي عمرو الشيباني أن كلاب بن أمية هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال فيه أبوه شعرا، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بصلة أبيه وملازمة طاعته.
ثم قال: هذا خطأ من أبي عمرو، وإنما أمره بذلك عمر.
وذكره ابن حجر في قسم الصحابة ثم قال: إنما لم أؤخره إلى المخضرمين لقول أبي عمرو الشيباني، فإنه ليس في بقية الأخبار ما ينفيه، فهو على الاحتمال، ولا سيما من رجل كناني من جيران قريش.اه.
وذكر الذهبي أمية هذا في التجريد وقال: في صحبته نظر.
قال ابن حجر: الأسكر بالسين المهملة، فيما صوبه الجياني.
وضبطه ابن عبد البر بالمعجمة.
تتمة الشاهد المشهور فيما بين النحويين لقولهم: اللذون هو قوله: نحن اللذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا قطعة من أرجوزة أوردها أبو زيد في نوادره، وقال: هي لأبي حرب الأعلم، من بني عقيل بالتصغير، وهو شاعر جاهلي.
وبعدهما: نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا ولا ديارا أو دما مفاحا ... نحن بنو خويلد صراحا لا كذب اليوم ولا مراحا قوله: أو دما مفاحا، أو في معنى واو العطف.
والمفاح: المهراق.
يقال: فاح دمه وأفاح، جميعا، يفيح فيحا ويفيح إفاحة.
لم يعرف الرياشي ولا أبو حاتم: أفاح.
لا كذب اليوم ولا مراحا أي: بضم الميم، قال أبو حاتم: مراحا بكسر الميم وبالراء المهملة، وهو النشاط.
قال أبو زيد: أفحت دمه ففاح يفيح فيحانا.
والجحجاح: السيد.
هذا ما في النوادر.
والنخيل، بالتصغير:عين ماء قرب المدينة على مشرفها الصلاة والسلام، وموضع من نواحي الشام.
ولم يذكر أبو عبيد في معجم ما استعجم هذا اللفظ ولا ذا النخيل وهو موضع قرب مكة، وموضع قرب حضرموت.
قاله الصغاني في العباب.
وخلط العيني بينهما فقال: نخيل: أربعة مواضع.
ثم ذكر معنييهما.
والغارة: اسم من الإغارة على العدو وملحاحا صفة غارة، ولم يؤنثه لعدم اعتبار تأنيث المصدر، لأنه في تأويل أن والفعل، وهذا لا يتصف بتأنيث أو لأنه بمعنى النسبة، أي: ذات إلحاح، كقوله تعالى: السماء منفطر به ، أي: ذات انفطار.
وهو من ألح المطر، إذا دام.
والسارح: المال السائم.
والمراح بالضم: اسم مكان من أراح إبله، إذا ردها إلى المراح، وهو حيث تأوي إليه الإبل والغنم بالليل، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال.
وصراح بالكسر: جمع صريح، وهو الخالص في النسب، ككرام جمع كريم.
وروى العيني عن الصاغاني في العباب أن الرجز لليلى الأخيلية، في قتل دهر الجعفي، وأن الرواية كذا: نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... دهرا فهيجنا به أنواحا لا كذب اليوم ولا مراحا ... قومي اللذين صبحوا الصباحا يوم النخيل غارة ملحاحا ... مذحج فاجتحناهم اجتياحا فلم ندع لسارح مراحا إلى آخر الأبيات.
وعليها لا شاهد فيه.
وأنواح: جمع نوح بفتح النون.
ومذحج، بكسر الحاء المهملة بعد الذال المعجمة الساكنة: قبيلة كبيرة.
فاجتحناهم، من الإجتياح بتقديم الجيم على الحاء المهملة، وهو الإهلاك والاستئصال.
وصبحه، بمعنى أتاه صباحا.
وغارة مفعول لأجله.
وقال العيني ويجوز أن يكون حالا من الواو في صبحوا.
وقد فتشت هذا الرجز بجميع مواد ألفاظه في العباب فلم أرى له فيه أثرا، ولم أدر من أي مادة نقله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والعشرون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: وإن الذي حانت بفلج دماؤهم ... هم القوم كل القوم يا أم خالد على أن أصله: وإن الذين، وحذفت النون منه تخفيفا.
وقد تقدم نص سيبويه في هذا البيت عند شرح قوله: أبني كليب إن عمي اللذا البيت قبل هذا ببيتين.
قال الأعلم: الشاهد فيه حذف النون من اللذين استخفافا والدليل على أنه أراوبة الجمع قوله دماؤهم ويجوز أن يكون الذي واحدا.
يؤدي عن الجمع لإبهامه، ويكون الضمير محمولا على المعنى، فيجمع، كما قال جل وعز: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون .
رثى قوما قتلوا بفلج، وهو موضع بعينه كانت فيه وقعة.اه.
وأورده ابن جني في المحتسب عند قراءة من قرأ: والمقيمي الصلاة بالنصب، قال: أراد المقيمين، فحذف النون تخفيفا.
أو شبه ذلك باللذين في قوله: فإن الذي حانت بفلج دماؤهم البيت وأورده صاحب الكشاف أيضا عند قوله تعالى: آلم ذلك الكتاب على أن السورة المسماة ب آلم هو الكتاب لكماله، حتى كأن ما عداه من الكتب بالنسبة إليه لا يستحق أن يسمى كتابا، من باب حصر الجنس في بعض أفراده، على حد قولك: زيد هو الرجل، أي: الكامل في الرجولية.
ولما كان ذلك مستبعدا في الأوهام، أتى بما صرح به بحصر كل الجنس في الفرد الكامل، في قوله: هم القوم كل القوم يا أم خالد إزالة لذلك الوهم.
والمعنى: إن اللذين هلكوا بهذا الموضع هم القوم والرجال الكاملون، فاعلمي ذلك، وابكي عليهم، يا أم خالد.
قال الواحدي: قولهم يا أم خالد ويا ابنة القوم، هو من عادة العرب بهذا الخطاب للنساء لحثهن على البكاء.
وكل القوم صفة للقوم، دلالة على كمالهم.
وبه أورده ابن هشام في كل، من المغني.
والحين، بالفتح: الهلاك.
وحان الرجل: هلك.
وأحانه الله أهلكه.
ودماؤهم: فاعل حانت.
ومعنى حانت دماؤهم: لم يؤخذ لهم بدية ولا قصاص.
وفلج بفتح الفاء وسكون اللام وآخره جيم.قال أبو عبيد في معجم ما استعجم: هو موضع في بلاد بني مازن، وهو في طريق البصرة إلى مكة، وفيه منازل للحجاج.
وقال الزجاج: هو ماء لبني العنبر، وما بين الحيل إلى المجازة.
وقال ياقوت في معجم البلدان: قال أبو منصور: فلج اسم بلد، ومنه قيل لطريق يؤخذ من طريق البصرة إلى اليمامة: طريق فلج.
وأنشد: وإن الذي حانت بفلج دماؤهم وقال غيره: فلج واد بين البصرة وحمى ضرية من منازل عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، من طريق مكة.
وبطن واد يفرق بين الحزن والصمان، يسلك منه طريق البصرة إلى مكة، ومنه إلى مكة أربع وعشرون مرحلة.
وهذا البيت أنشده الجاحظ في البيان والتبيين بدون واو مع بيتين بعده، للأشهب بن رميلة، وهما: هم ساعد الدهر الذي يتقى به ... وما خير كف لا ينوء بساعد أسود شرى لاقت أسود خفية ... تساقوا على حرد دماء الأساود قال: وقولهم: ساعد الدهر: إنما هو مثل، وهذا يسميه الرواة البديع.
وقد قال الراعي: هم كاهل الدهر الذي يتقى به ... ومنكبه إن كان للدهر منكب وأنشده الآمدي في المؤتلف والمختلف للأشهب بن رميلة أيضا مع البيت الثاني فقط، وهو: هم ساعد الدهر، إلا أنه أنشده: فإن الذي بالفاء.
وقد أنشد الأبيات الثلاثة أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني في كتاب أسماء الشعراء المنسوبين إلى أمهاتهم، إلا أنه أنشد البيت الأول كذا: إن التي مارت بفلج دماؤهم وعليه لا شاهد فيه، ومن خطه نقلت.
فيكون بتقدير: إن الجماعة التي مارت، أي: ساحت وجرت.
يقال: مار الدم على وجه الأرض.
وينوء.
بمعنى ينهض.
وفي معجم ما استعجم: قال الأصمعي: الشرى: أرض في جهة اليمن، وهي مأسدة.
وأنشد هذا البيت.قال أبو الفتح: لام الشرى ياء لأنها مجهولة، والياء أغلب على اللام من الواو.
قال: وكذلك رأيته في الخط العتيق مكتوبا بالياء.
اه.
وقال صاحب الصحاح: والشرى: طريق في سلمى كثيرة الأسد.
وخفية بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء، قال صاحب الصحاح: قولهم أسود خفية كقولهم: أسود غابة، وهما مأسدتان.
وقال صاحب المعجم: خفية: اسم غيضة ملتفة، تتخذها الأسد عريسة.
كذا قال الخليل، وأنشد هذا البيت.
وحرد بفتح الحاء وسكون الراء المهملتين: مصدر حرد من باب ضرب، بمعنى قصد، وبمعنى غضب، من باب فرح أيضا.
ودماء: مفعول تساقوا، أي: سقي كل منهما دم الأساود.
وهو إما جمع أسود على أفعل، وهو العظيم من الحيات وفيه سواد.
وهو اسم له، ولو كان وصفا لجمع على فعل بالضم.
وإما جمع أسود بالضم، وهو جمع أسد فيكون جمع الجمع.
والمراد بالأساود الشجعان، وهو عبارة عنهم وعن أخصامهم.
وقال العيني، وتبعه السيوطي: الأساود: جمع أسودة، وأسودة: جمع سواد، والسواد: الشخص، وأراد بالأساود شخوص الموتى.
وروى سمام بدل دماء وقال: هو جمع سم.
فالمناسب على هذه الرواية تفسير الأساود بالحيات.
وروى أبو تمام البيت الشاهد في كتاب مختار أشعار القبائل آخر أبيات خمسة لحريث بن محفض، وهي: ألم تر أني بعد عمرو ومالك ... وعروة وابن الهول لست بخالد وكانوا بني ساداتنا فكأنما ... تساقوا على لوح دماء الأساود وما نحن إلا مثلهم غير أننا ... كمنتظر ظمأ وآخر وارد هم ساعد الدهر الذي يتقى به ... وما خير كف لا ينوء بساعد فإن الألى حانت بفلج دماؤهم ... ................. البيت والألى بمعنى اللذين، وعلى هذه الرواية أيضا لا شاهد فيه.
واللوح، بفتح اللام وسكون الواو آخره حاء مهملة: العطش.
والظمء، بكسر الظاء المشالة وسكون الميم بعدها همزة: اسم الزمان الذي يكون بين الشربتين للإبل، من الظمأ بفتح الميم، وهو العطش.
وآخر: ضد أول، معطوف على منتظر.
أما الأشهب بن رميلة فهو شاعر إسلامي مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، أسلم ولم تعرف له صحبة واجتماع بالنبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا أورده ابن حجر في قسم المخضرمين من الإصابة.
ورميلة: اسم أمه، وهي بضم الراء المهملة وفتح الميم.
وذكره المرزباني في معجم الشعراء في حرف الزاء المعجمة.
قال صاحب الأغاني: هو الأشهب بن ثور بن أبي حارثة بن عبد المدان بن جندل بن نهشل بن دارم بن عمرو بن تميم.
وفي المؤتلف والمختلف وفي كتاب الشعراء المنسوبين إلى أمهاتهم: المنذر، بدل عبد المدان.
وفي مختصر الجمهرة لياقوت ابن عبد المنذر.
والله أعلم.
ورميلة أمه، وهي أمة لخالد بن مالك بن ربيعي بن سلمى بن جندل المذكور.
قال أبو عمرو: ولدها يزعمون أنها كانت سبية من سبايا العرب فولدت لثور ابن أبي حارثة أربعة نفر، وهم رباب، وحجناء، والأشهب، وصويط.
وكانوا من أشد أخوة لسانا ويدا، ومنعة للجانب، فكثرت أموالهم في الإسلام.
وكان أبوهم ثور ابتاع رميلة في الجاهلية، وولدتهم في الجاهلية فعزو عزا كثيرا، حتى إذا وردوا ماء من ماء الصمان حظروا على الناس ما يريدونه منه.
وكانت لرميلة قطيفة حمراء، فكانوا يأخذون الهدب من تلك القطيفة فيلقونه على الماء، أي: قد سبقنا إلى هذا، فلا يرده أحد لعزهم، فيأخذون من الماء ما يحتاجون إليه.
فوردوا في بعض السنين ماء من ماء الصمان، وورد معهم ناس من بني قطن بن نهشل، فأورد بعضهم بعيره، فأشرعه حوضا قد حظروا عليه.
وبلغهم ذلك فغضبوا فاقتتلوا، فضرب رباب بن رميلة رأس بشير بن صبيح، فمات بشير في ليلته فقتل رباب قودا، ولما أرادوا ضرب عنقه، قالوا له: أوصنا.
قال لهم: دعوني أصلي ركعتين.
فصلى ثم قال: أما والله إني إلى ربي لذو حاجة، وما منعني أن أزيد في صلاتي إلا أن تقولوا: خاف من الموت فليضربني منكم رجل شديد الساعد، حديد السيف.
فدفعوه إلى ابن خزيمة بن بشير فضرب عنقه، وذلك في الفتنة بعد مقتل عثمان بن عفان.
ورثاه أخوه الأشهب بقصائد.
وفي كتاب الشعراء المنسوبين إلى أمهاتهم، ونقلته من خط مؤلفه: كان الأشهب يهاجي الفرزدق، ولقيه يوما عند باب عثمان بن عفان وهو يريد أن يجوز نهر أم عبد الله على قنطرة، فاحتبسه الفرزدق عليها، وكان الفرزدق على فرس، فقال الأشهب: يا عجبا هل يركب القين الفرس ... وعرق القين على الخيل نجس والقين لا يصلح إلا ما جلس ... بالكلبتين والعلاة والقبس ثم إن غالبا لما بلغه ما قال الأشهب أتاه ليلا فتعوذ منه، وقال: أتشتمنا من غير إحنة؟ فأمسك عنا.
فقال الأشهب: هلا كان هذا نهارا؟ ويقال: كان الأشهب ابن رميلة يهجو غالبا أبا الفرزدق، فقال الفرزدق: ربما بكيت من الجزع، أن الأشهب كان يهجونا، فأريد أن أجيبه فلا يتأتى لي الشعر، ثم فتح الله علي فهجوته فغلبته وسقط بعد ذلك.
وأما حريث بن محفض فهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية.
وحريث بضم الحاء، وفتح الراء المهملتين، وآخره ثاء مثلثة.
ومحفض، بضم الميم وفتح الحاء المهملة، وكسر الفاء المشدودة، وآخره ضاد معجمة، وهو في الأصل اسم فاعل من حفضه تحفيضا، إذا طرحه خلفه وخلفه وراءه.
وحفضه بالتخفيف بمعنى ألقاه وطرحه من يده، كحفضه تحفيضا.
وحفض العود بالتخفيف أيضا بمعنى حناه وعطفه.
قال الإمام أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري في كتاب التصحيف في باب ما يشكل ويصحف من أسماء الشعراء: هذا باب صعب لا يكاد يضبطه إلا كثير الرواية غزير الدراية.
وقال أبو الحسن علي بن عبدوس الأرجاني، وكان فاضلا ومتقدما، وقد نظر في كتابي هذا، فلما بلغ هذا الباب قال لي: كم عدة أسماء الشعراء الذين ذكرتهم؟ فقلت: مائة ونيف.
فقال لي: إني لأعجب كيف استتب لك هذا، فقد كنا ببغداد، والعلماء بها متوافرون وذكر أبا إسحاق الزجاج، وأبا موسى الحامض، وأبا محمد الأنباري واليزيدي وغيرهم فاختلفنا في إسم شاعر واحد، وهو حريث بن محفض، وكتبنا أربع قاع إلى أربعة من العلماء، فأجاب كل واحد منهم بما يخالف الآخر، فقال بعضهم مخفض بالخاء والضاد المعجمتين، وقال آخر: ابن محفض، وقال آخر: ابن محفض.
فقلنا: ليس لهذا إلا أبو بكر بن دريد.
فقصدناه في منزله، فعرفناه ما جرى، فقال ابن دريد: أين يذهب بكم؟ هذا مشهور، هو حريث بن محفض، الحاء غير معجمة ومفتوحة، والفاء مشددة ومكسورة، والضاد منقوطة.
وهو من بني تميم، ثم من بني مازن بن عمرو بن تميم.
وهو القائل: ألم تر قومي إن دعوا لملمة ... أجابوا وإن أغضب على القوم يغضبوا هم حفظوا غيي كما كنت حافظا ... لقومي أخرى مثلها إن تغيبوا بنو الحرب لم تقعد بهم أمهاتهم ... وآباؤهم آباء صدق فأنجبوا وتمثل الحجاج بهذه الأبيات على المنبر، فقال: أنتم يا أهل الشام كما قال حريث بن محفض.
قال: أنا والله حريث بن محفض.
فقال: ما حملك على أن سابقتني؟ قال: لم أتمالك إذ تمثل الأمير بشعري فأعلمته مكاني.
ثم قال أبو الحسن ابن عبدوس: فلم يفرج عنا غيره.
انتهى ما أورده العسكري.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والعشرون بعد الأربعمائة وبئري ذو حفرت وذو طويت هذا عجز، وصدره: فإن البئر بئر أبي وجدي على أن ذو اسم موصول، وهو هنا بمعنى التي، لأن البئر مؤنثة.
قال ابن هشام في شرح الشواهد: وزعم ابن عصفور أن ذو خاصة بالمذكر، وأن المؤنث يختص بذات، وأن البئر في البيت ذكرت على معنى القليب، كما قال الفارسي في قوله: يا بئرنا بئر بني عدي ... لأنزحن قعرك بالدلي حتى تعودي أقطع الولي إن التقدير: حتى تعودي قلبيا أقطع، فحذف الموصوف.
وفرق ابن الضائع بينهما بأن أقطع صفة، فيحمل على الفعل، بخلاف ذو.
قال: ألا ترى أن من قال نفع الموعظة لا يقول مشيرا إليها: هذا الموعظة.
ولهذا قال الخليل في: قال هذا رحمة من رب: إنه إشارة إلى القطر لا إلى الرحمة.
اه.
والبيت مشهور.
وهو من أبيات خمسة أوردها أبو تمام في الحماسة لسنان ابن الفحل الطائي، وهي: وقالوا قد جننت فقلت كلا ... وربي ما جننت ولا انتشيت ولكني ظلمت فكدت أبكي ... من الظلم المبين أو بكيت فإن الماء ماء أبي وجدي ... وبئري ذو حفرت وذو طويت وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما هلعت ولا دعوت ولكني نصبت لهم جبيني ... وألة فارس حتى قريت

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن صار خلا بصنعة آدمي فلا يكون ذلك حلالا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لا يحل تخليل الخمر ، فإن خللها بخل أو ملح ألقاه فيها فهي نجسة لا يحل شربها لكن لا يفسق مستحلها ، ولا يحد شاربها .
وقال أبو حنيفة تخليل الخمر جائز وهي بالتخليل طاهرة وشربها مباح استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل ولم يفرق بما روت أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يحل الدباغ الجلد كما يحل الخل الخمر ، وهذا نص في تحليلها وإباحة تخليلها ولأنها عين نجست لعارض فجاز أن تطهر بفعل الآدمي ، أصله : جلد الميتة حيث يطهر بالدباغ ، والثوب النجس حيث يطهر بالغسل ، ولأن ما جاز أن يطهر بغير فعل آدمي جاز أن يطهر بفعل الآدمي كالبيض المحضون إذا نجس بأن صار دما وعلقة لما جاز أن يطهر فيصير فرخا بغير فعل آدمي إما بنفسه أو بخاصية جاز أن يطهر بفعل الآدمي كذلك الخمر لما جاز أن تطهر باستحالتها خلا من غير فعل آدمي جاز أن تطهر إذا خللت بفعل الآدمي .
قالوا : ولأن الحكم إذا ثبت لعلة زال بزوالها فلما كان تنجيسها وتحريمها عندكم بحدوث الشدة فيها وعندنا لانطلاق اسم الخمر عليها وكان تخليلها يزيل الشدة منها وبنقل اسم الخمر عنها وجب أن يزيل تنجيسها وتحريمها .
قالوا : ولأن من حكمها مع تنجيسها وتحريمها تفسيق متناولها ووجوب الحد على شاربها ، فلما كان تخليلها مانعا من تفسيق متناولها ، ومسقطا لوجوب الحد على شاربها وجب أن يكون رافعا لتنجيسها وتحريمها .
وتحرير ذلك قياسا ، أنه أحد حكمي الخمر ، فوجب أن يرتفع بالتخليل كالحد .
قالوا : ولأن التخليل على ضربين : تخليل بطرح شيء فيها وتخليل بنقلها وتحويلها فلما كان تخليلها بنقلها من الظل إلى الشمس وتعريضها للحر والريح رافعا لتنجيسها وتحريمها موجبا لتطهيرها وتحليلها وجب أن يكون تخليلها بطرح شيء فيها رافعا لتنجيسها وتحريمها موجبا لتطهيرها وتحليلها .
وتحرير ذلك أنه أحد نوعي التخليل ، فوجب أن يقع به التطهير والتخليل كالنقل والتحويل .
والدليل على صحة ما ذهبنا إليه ما روى أنس بن مالك رضي الله عنه أن أبا طلحة الأنصاري قال : يا رسول الله إن عندي خمرا لأيتام فقال صلى الله عليه وسلم : أهرقها ، قال : أفلا أجعلها خلا ؟ قال : لا ، قال أنس رضي الله عنه : فعمدت إلى مهراس عندنا فكسرتها فأرقتها .
ومن هذا الخبر دليلان : أحدهما : أنه منعه من تخليلها ، ولو كان تخليلها سببا لطهارتها وإباحتها لأمر به ولم يمنع منه ، كما أن الدباغة لما كانت سببا لطهارة الجلد أمر به في شاة ميمونة حيث رآها ميتة ولم يمنع منه .
والثاني : أنه أمر بإراقتها مع علمه أنها مال يتيم وأموال اليتامى تجب حراستها ، فلو كان التخليل سببا لطهارتها وإباحتها لأمر به في مال اليتيم ولم يأمر بإراقتها .
وروي في حديث آخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تخليل الخمر والنهي يقتضي تحريم المنهي عنه وفساده .
ولأنه إجماع الصحابة وهو ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : لا تنتفعوا بخمر أفسدتموها حتى يقلب الله عينها .
وروي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : لا تشتروا الخل من الخمار مخافة أن يكون قد خللها .
فهذا قول صحابيين وليس لهما في الصحابة مخالف .
ويدل على ذلك من ناحية المعنى : أنه مائع نجس لا يطهر بالمكاثرة فوجب ألا يطهر بالعلاج والصنعة الخمر .
.
أصله : ما سوى الخمر من المائعات النجسة .
ولأن ما استبيح من الأموال بغير فعل لم يستبح بالمحظور من الفعل ، كالميراث وغيره لما كان يستباح بالموت من غير فعل الوارث لم يستبح بقتل الوارث الميراث كذلك الخمر لما استبيحت باستحالتها خلا من غير فعل محظور لم تستبح بانقلابها خلا بفعل محظور .
ولأن تحريم الخمر وتنجيسها الحكمة منه لحدوث الشدة المطربة فيها والشدة قد تزول تارة بإلقاء العسل فيها فتحلو ، وتارة بإلقاء الخل فيها فتحمض ، فلما كان زوال الشدة إذا حلت بإلقاء العسل فيها لا يوجب إباحتها وتطهيرها وجب أن يكون زوال الشدة إذا حمضت بإلقاء الخل فيها لا يوجب إباحتها وتطهيرها وتحرير ذلك قياسا : أنه أحد نوعي فعل تزول به الشدة فوجب ألا تقع به الإباحة كزوالها بالحلاوة .
وكان الإسفراييني يعتمد في هذه المسألة على أن الخل إذا ألقي في الخمر فقد نجس بملاقاة الخمر فلا يطهر بانقلابها خلا لنجاسة ما ألقي فيها من الخل كما لو كان الخل نجسا من قبل ويزعم أن هذا فقه المسألة وأقوى دلائلها وهذا ليس بصحيح لأنه لا دليل في المسألة أو رهن منه لظهور فساده بكل ما تقع الطهارة به لأن الماء وهو أقوى الأشياء في التطهير ينجس بملاقاة النجاسة إذا ورد عليها ولا يمنع من إزالتها وطهارة محلها ، والأحجار التي تستعمل في الاستنجاء تنجس في الاستنجاء بملاقاة النجاسة في محلها ولا تمنع إزالة حكمها .
والشث والقرظ في الدباغ حكمه ينجس بملاقاة جلد الميتة ولا يمنع من تطهيره ولو كان هذا كله نجسا قبل الملاقاة لم تقع به الطهارة فما المانع أن يكون حكم الخل كذلك .
فأما الجواب عن قوله عليه السلام نعم الإدام الخل فمن وجهين : أحدهما : أن قوله نعم لفظ تفضيل وتشريف ، وما كان مختلفا في إباحته لا يستحق التفضيل والتشريف وتخليل الخمر مختلف فيه فلم يجز أن يكون داخلا في عموم لفظ ينافيه .
والجواب الثاني : أن قوله قصد به إباحة الجنس والجنس مباح فلم يجز إذا اختلف في تنجيس البعض لمعنى أن يجعل دليلا فيه كما لا يجعل دليلا في طهارة ما طرأت عليه النجاسة .
وأما الجواب عن قوله : يحل الدباغ الجلد كما يحل الخل الخمر مع ضعفه فإنه محتمل لأمرين : أحدهما : أنه أراد الخل الذي قد استحالت إليه .
والثاني : أنه أراد خلا ألقي فيها .
.
فكان حمله على الأول أولى من حمله على هذا لأن بإلقاء الخل فيها لا تطهر إجماعا حتى تستحيل مع ذلك خلا وهذه زيادة في الطهارة فكان الأول أولى .
وأما قياسهم على الدباغ في جلد الميتة فباطل بلحم الميتة لأنه لا سبيل إلى طهارته وإن كانت نجاسته لعارض ، ثم المعنى في دباغ جلد الميتة أنه يستباح بفعل غير محظور فجاز أن يطهر به ولما كان التخليل محظورا لم يجز أن يطهر به .
وأما استدلالهم بالبيض إذا صار دما وعلقة فقد اختلف أصحابنا في البيض إذا صار كذلك هل هو نجس أم لا ؟ على وجهين بناء على اختلافهم في علقة الآدمي .
أحدهما : أنه طاهر ، فعلى هذا يسقط الدليل به .
والوجه الثاني : أنه نجس ، فعلى هذا الفرق بين البيض وبين الخمر من وجهين : أحدهما : أن الفعل في البيض غير محظور فجاز أن يطهر به وفي الخمر محظور فلم يجز أن يطهر به .
والثاني : أن ما هو نجس من البيض لم يحدث فيه فعل وإنما كان في غيره فجاز أن يطهر به كما يطهر الخمر بالاستحالة ، وليس كذلك الخمر النجس لأن فعل التخليل حادث فيه فلم يجز أن يطهر به .
وأما قولهم : إن العلة إذا زالت وجب زوال حكمها فالجواب : أن نجاسة الخمر قد زالت وإنما بقي نجاسة الخل .
وأما قياسهم على سقوط الحد وزوال التفسيق فيقال بموجبه لأن نجاسة الخمر قد زالت وإنما بقيت نجاسة أخرى وهي نجاسة الخل .
وأما قياسهم على تحليلها بالنقل والتحويل من الظل إلى الشمس أو بتعريضها للهواء والريح ، أو بكشف رءوسها حتى أطارت الريح الملح فيها فهل تكون طاهرة كما لو استحالت أو تكون نجسة كما لو خللت ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنها نجسة كما لو خللت لأن تحويلها وكشف رأسها سبب لإتلافها ومانع من استحالتها بذاتها وخالف الإمساك لأن إمساكها يقصد به تعتيقها واستصلاحها ويقصد بكشفها استهلاكها وإتلافها ألا ترى إلى قول الشاعر : فهي لليوم الذي نزلت وهي ترب الدهر في القدم فعلى هذا سقط الاستدلال .
والوجه الثاني : أنها طاهرة كما لو استحالت بخلاف التخليل لأن التخليل إحداث فعل فيها فلم تطهر به وليس كشف رءوسها وتحويلها إحداث فعل فيها فجاز أن تطهر به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال رهنتكه عصيرا ثم صار في يديك خمرا ، وقال المرتهن رهنتنيه خمرا ففيها قولان : أحدهما أن القول قول الراهن لأنه يحدث كما يحدث العيب في البيع ومن قال هذا أراق الخمر ولا رهن له والبيع لازم ، والثاني أن القول قول المرتهن لأنه لم يقر أنه قبض منه شيئا يحل له ارتهانه بحال وليس كالعيب في العبد الذي يحل ملكه والعيب به والمرتهن بالخيار في فسخ البيع قلت أنا : هذا عندي أقيس لأن الراهن مدع .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في رجل ارتهن عصيرا حلوا شرطه في موضع عقد البيع ثم وجد العصير خمرا فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن تصير خمرا في يد المرتهن فقد بطل فيه الرهن ولا خيار له في البيع .
والقسم الثاني : أن تصير خمرا في يد الراهن بعد العقد وقبل القبض ويقبضه المرتهن وهو لا يعلم به ثم يعلم فقد بطل به الرهن ووجب له الخيار في البيع بين أن يقيم عليه بلا رهن وبين أن يفسخ لأن ما شرطه من الرهن لم يسلم له بالقبض .
والقسم الثالث : أن يكون العصير قد صار خمرا قبل العقد ولم يعلما به إلا في يد المرتهن بعد القبض فهذا رهن باطل وفي بطلان البيع المشروط فيه قولان : أحدهما : باطل لبطلان ما اقترن به من ارتهان الخمر .
والقول الثاني : جائز لاستقلال البيع بحكمه ، وجواز تفرده عن غيره ، فعلى هذا يكون البائع المرتهن بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه فهذا حكمه إذا لم يختلفا .
فصل : فأما إذا اختلفا وهي مسألة الكتاب فقال البائع المرتهن : كان خمرا في يدك أيها الراهن فقبضته وأنا لا أعلم به على الخيار في فسخ البيع ، وقال المشتري الراهن : قبضته مني عصيرا حلوا فصار في يدك خمرا فلا خيار لك في البيع .
فإن كان لأحدهما بينة أو كان الحال يشهد بصحة دعواه حكم له راهنا كان أو مرتهنا وإن لم يكن لأحدهما بينة ولا في الحال بيان ففيه قولان منصوصان : أحدهما : أن القول قول الراهن المشتري لأن كون العصر خمرا مثل كونه معيبا في استحقاق الفسخ ، ثم ثبت أن المرتهن لو ادعى تقدم عيب في الرهن وأنكره الراهن كان القول قول الراهن فكذلك إذا ادعى المرتهن تقدم كونه خمرا وأنكره الراهن يجب أن يكون القول قول الراهن .
والقول الثاني وهو أصح : أن القول قول المرتهن البائع لأن كون العصير خمرا يمنع صحة القبض وقول المرتهن : أقبضتنيه خمرا ، إنكار لصحة القبض ، وقول الراهن : أقبضتكه عصيرا ، ادعاء بصحة القبض ، ولو ادعى الراهن على المرتهن صحة القبض وأنكره المرتهن كان القول قول المرتهن ، كذلك إذا ادعى الراهن على المرتهن أنه صار خمرا بعد القبض وأنكره المرتهن وكان القول قول المرتهن وكان هذا مخالفا لاختلافهما في العيب لأنهما في العيب قد اتفقا على صحة القبض .
فصل : فإذا ثبت توجيه القولين فقد اختلف أصحابنا في موضع القولين من اختلافهما : فقال أبو إسحاق المروزي : القولان في اختلافهما في كونه عصيرا وقت العقد وبعده ، فلا فرق بين أن يدعي المرتهن أنه كان خمرا وقت العقد وبين أن يدعي أنه صار خمرا بعد العقد وقبل القبض في أنهما جميعا على قولين .
وقال أبو علي بن أبي هريرة القولان في اختلافهما بعد العقد وقبل القبض ، فأما إذا اختلفا في كونه عصيرا وقت العقد ، فقال المرتهن : رهنتنيه وكان خمرا وقت العقد كان القول قول المرتهن لأنه ينكر أصل العقد وعلى قول أبي إسحاق وأكثر أصحابنا البصريين .
فصل : فإذا قلنا إن القول قول الراهن مع يمينه ، فإن حلف ثبت ما ادعاه ولا خيار للمرتهن في البيع وإن نكل ردت اليمين على المرتهن ، فإن حلف بعد نكول الراهن ثبت له ما ادعى فإن كان قد ادعى أنه صار خمرا بعد العقد وقبل القبض وأنه قد كان عصيرا وقت العقد فالبيع جائز وهو بالخيار في فسخ البيع وإمضائه .
وإن كان قد ادعى أنه كان خمرا وقت العقد وحلف على ذلك ففي البيع إذا حلف قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز وله الخيار بين فسخ البيع وإمضائه فإن نكل المرتهن أيضا بعد نكول الراهن فلا خيار له في البيع .
فصل : وإذا قلنا إن القول قول المرتهن مع يمينه فإن حلف ثبت له ما ادعى فإن كان قد ادعى أنه كان عصيرا وقت العقد وإنما صار خمرا بعد العقد وقبل القبض كان البيع جائزا وله الخيار في فسخ البيع وإمضائه ، وإن كان قد ادعى أنه كان خمرا وقت العقد ففي البيع قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز ، وله الخيار بين فسخه وإمضائه .
وإن نكل المرتهن عن يمينه في أن العصير كان خمرا وقت العقد ردت اليمين على الراهن ، فإن حلف الراهن بعد نكول المرتهن فلا خيار للمرتهن ، وإن نكل الراهن عن يمينه في كون العصير كان خمرا عند العقد أيضا ، فهل يحكم بقول المرتهن أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يحكم للمرتهن بقوله : لأن الراهن قد أسقط حقه بنكوله وقول المرتهن يستند إلى صورة الرهن وصفته ، ولأن نكول المرتهن بعد الراهن يوجب الحكم بقول الراهن في إسقاط الخيار ، كذلك نكول الراهن بعد المرتهن يوجب الحكم بقول المرتهن في إثبات الخيار فعلى هذا يكون الحكم فيه على ما مضى لو حلف .
والوجه الثاني : لا يحكم للمرتهن بقوله : لأن فيه استئناف حكم بمجرد الدعوى ولا يجوز أن يستأنف حكم بمجرد الدعوى وليس كذلك نكول المرتهن بعد الراهن ، لأن فيه استدامة حكم في إسقاط الخيار وليس فيه استئناف حكم في إثبات الخيار .
فصل : وإذا صار العصير خمرا في يد المرتهن فلم يرقه حتى صار خلا في يد المرتهن ثم اختلفا فقال الراهن : صارت خلا بنفسها ، وقال المرتهن : صارت خلا بالتخليل ، فقد بطل الرهن بدعوى المرتهن : لأنه يقر أنه قد خرج من الرهن خروجا لا يجوز عوده إليه فكان قوله مقبولا فيصير القول قول الراهن أنها استحالت خلا بنفسها وله بيعها والتفرد بثمنها .
ولو قال المرتهن : استحالت خلا بنفسها ، وقال الراهن : صارت خلا بالتخليل ، ففيها وجهان : أحدهما : أن القول قول المرتهن أنها استحالت بنفسها وتكون رهنا .
والوجه الثاني : أن القول قول الراهن أنها صارت خلا بالتخليل ويبطل الرهن وتحرم على الراهن .
وهذان القولان مخرجان من اختلاف قوليه في إقرار الراهن بجناية العبد المرهون وإنكار المرتهن .
مسألة لا بأس أن يرهن الجارية ولها ولد صغير لأن هذا ليس بتفرقة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا بأس أن يرهن الجارية ولها ولد صغير لأن هذا ليس بتفرقة .
قال الماوردي : قد مضى في كتاب البيوع أن الجارية إذا كانت ذات ولد لا يجوز أن تباع دون ولدها ولا يباع ولدها دونها ، فأما في الرهن فيجوز أن ترهن الجارية دون ولدها والولد دونها لأمرين : أحدهما : أن الرهن لا ينقل الملك ولا يمنع من حضانة الولد وإرضاعه هل يمنع الرهن وليس كذلك البيع فلذلك جاز أن ترهن دون ولدها ولم يجز أن تباع دون ولدها .
والثاني : أن عقد الرهن عليها يجري مجرى إجارتها بل هو أقرب لأن عقد الإجارة يوجب حبس الرقبة وملك المنافع وعقد الرهن يوجب حبس الرقبة ولا يوجب ملك المنافع فلما جازت إجارتها دون ولدها جاز رهنها دون ولدها .
فصل : فإذا ثبت جواز رهنها دون ولدها فحل الحق وهي رهن فإن أمكن الراهن قضاء الحق من ماله لم تبع عليه وإن تعذر عليه قضاؤه بيعت في الرهن حينئذ فهل يجوز بيعها دون ولدها أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يجوز بيعها دون ولدها للضرورة المؤدية إلى ذلك كما تباع لو كان ولدها حرا .
والوجه الثاني وهو أصح أنها تباع مع ولدها ولا يجوز أن يفرق بينها وبينه لأنه لما رهنها دون ولدها كان الرهن مفضيا إلى بيعها وقد منع الشرع من التفرقة بينه وبينها صار العقد موجبا لبيعه معها .
فعلى هذا إذا بيعا معا قسم الثمن على قيمتها وقيمة الولد فما قابلها من الثمن دفع إلى المرتهن وما قابل الولد دفع إلى الراهن .
واعتبار ذلك أن يقال : كم قيمة الجارية وحدها إذا بيعت مع الولد ؟ فإذا قيل : ألف درهم ، قيل : وكم قيمة الولد وحده إذا بيع مع أمه ؟ فإذا قيل : خمسمائة درهم قسم الثمن أثلاثا فدفع إلى المرتهن الثلثين ، ودفع إلى الراهن الثلث .
فإن قيل : فلم قسمتم الثمن على قيمتها وحدها إذا بيعت مع الولد وقد يلحقه من ذلك نقص وهلا قسمتموها على الثمن على قيمتها وحدها أن لو بيعت مفردة بلا ولد كما لو رهنه أرضا بيضاء فحدث فيها شجر فبيعت الأرض مع الشجر قسم الثمن على قيمة الأرض أن لو بيعت بغير شجر ؟ قيل : هما سواء في الحكم لأن الشجر حادث بعد الرهن فكان الثمن مقسوما على قيمة الأرض أن لو بيعت بيضاء ، وكذا لو حدث الولد بعد الرهن كان الثمن مقسطا على قيمة الأم أن لو بيعت بغير الولد .
وإذا كان الولد متقدما على الرهن كان الثمن مقسوما على قيمة الأم أن لو بيعت مع الولد .
وكذلك لو كان الشجر متقدما قبل الرهن كان الثمن مقسوما على قيمة الأرض أن لو بيعت مع الشجر .
فإن قيل : أفتجعلون للمرتهن الخيار إذا علم بولد الجارية المرهونة قيل : إن علم به قبل الرهن فلا خيار له ، وإن علم به بعد الرهن فعلى الوجه الذي يقول إنها تباع دون ولدها لا خيار له ، وعلى الوجه الذي يقول إنها تباع مع ولدها في خياره وجهان : أحدهما : له الخيار لما يلحقه من النقص في قيمتها إذا بيعت مع الولد .
والوجه الثاني : لا خيار له لأن بيعها مع الولد لا يوجب النقص يقينا وقطعا بل قد يجوز أن يجد في قيمتها زيادة وتوفيرا .
مسألة لو ارتهن نخلا مثمرا فالثمر خارج من الرهن طلعا كان أو بسرا إلا أن يشترطه مع النخل لأنه عين ترى مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو ارتهن نخلا مثمرا فالثمر خارج من الرهن طلعا كان أو بسرا إلا أن يشترطه مع النخل لأنه عين ترى .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا رهنه نخلا مثمرا لم يخل حالها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترط دخول الثمرة في الرهن فيصح الرهن فيهما معا ويكونان رهنين .
والقسم الثاني : أن يشترط خروجها من الرهن فيصح الرهن في النخل وتكون الثمرة خارجة من الرهن .
والقسم الثالث : أن يطلق الرهن فلا يشترط دخول الثمرة في الرهن ولا خروجها منه فلا تخلو الثمرة من أحد أمرين : إما أن تكون مؤبرة أو غير مؤبرة ، فإن كانت مؤبرة فهي خارجة من الرهن لأنه لما لم تكن الثمرة المؤبرة تابعة لعقد البيع مع قوته فأولى ألا تكون تابعة لعقد الرهن مع ضعفه .
وإن كانت غير مؤبرة فالمذهب أنها خارجة من الرهن أيضا وإن كانت داخلة في البيع .
.
والفرق بين الرهن والبيع من ثلاثة أوجه : أحدها : أن البيع يزيل الملك فدخلت الثمرة لأنها تابعة للملك وليس كذلك الرهن لأنه لا يزيل الملك .
والثاني : أنه لما كانت الثمرة الحادثة تابعة للمبيع كانت المتقدمة كذلك ولما كانت الثمرة الحادثة غير داخلة في الرهن فأولى أن تكون المتقدمة كذلك .
والثالث : أن في الرهن حقين : حق الملك للراهن وحق الوثيقة للمرتهن والثمرة من حقوق الملك دون الوثيقة ، فلذلك خرجت من الرهن تبعا للملك ولم تدخل فيه تبعا للوثيقة ، فهذا هو المنصوص عليه في القديم والجديد .
وفيها تخريج اختلف أصحابنا فيه من مسائل نذكرها وهي قيمة رهن شاة ذات صوف هل يكون الصوف الذي على ظهرها داخلا في الرهن أم لا ؟ على قولين ، أو رهن شاة حاملا ، هل يكون الحمل إذا وضعته رهنا معها أم لا ؟ على قولين ، أو رهن شاة في ضرعها لبن هل يكون اللبن إذا حلب منها رهنا معها أم لا ؟ على قولين ، ففي هذه المسائل الثلاث قولان : أحدهما : وهو قوله في الجديد أن الحمل والصوف واللبن غير داخل في الرهن كالثمرة .
والثاني : وهو قوله في القديم أنه داخل في الرهن ، فعلى هذا اختلف أصحابنا في هذا القول هل يصح تخريجه في الثمرة غير المؤبرة حتى تكون داخلة في الرهن أم لا ؟ فكان أبو علي بن خيران يخرج فيها قولا ثانيا من هذه المسائل أنها داخلة في الرهن فيخرج الثمرة غير المؤبرة على قولين : أحدهما : أنها خارجة من الرهن .
والثاني : أنها داخلة فيه كالصوف والحمل واللبن وبه قال طائفة من البغداديين وكان أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة يمنعان من تخريج الثمرة على قولين كالصوف والحمل واللبن وبه قال كافة البصريين ، وتعليل الشافعي في الثمرة دليل على الفرق بينهما لأنه علل للثمرة في خروجها من الرهن بأن قال : لأنها عين ترى وليس كذلك الحمل واللبن ، فأما الصوف وإن كان مرئيا فهو من جملة الشاة وأبعاضها فجرى مجرى سائر أعضائها في دخوله في الرهن ، وليس كذلك الثمرة لأنها ليست من جملة النخلة ، ولا بعضا منها فلم تكن داخلة في الرهن معها كالمؤبرة .
مسألة ما هلك في يدي المرتهن من رهن صحيح وفاسد فلا ضمان عليه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما هلك في يدي المرتهن من رهن صحيح وفاسد فلا ضمان عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
صحيح الرهن وفاسده عندنا غير مضمون وأوجب أبو حنيفة ضمان صحيحه دون فاسده وهذا مخالف للأصول لأنها موضوعة على أن فاسد كل عقد في حكم صحيحه في وجوب ضمانه أو في سقوطه ، ألا ترى أن البيع الفاسد كالصحيح في وجوب الضمان والشرك والمضاربات الفاسدة كالصحيحة في سقوط الضمان فكذلك الرهن .
وتحريره أنه عقد فاسد غير مضمون فوجب أن يكون صحيحه غير مضمون كالودائع والمضاربات وسيأتي الكلام معه في سقوط ضمانه في باب يستوفى فيه إن شاء الله .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا رهنه ما يفسد من يومه أو غده أو مدة قصيرة لا ينتفع به يابسا مثل البقل والبطيخ فإن كان الحق حالا فجائز ويباع وإن كان إلى أجل يفسد إليه كرهته ومنعني من فسخه أن للراهن بيعه قبل محل الحق على أن يعطى صاحب الحق حقه بلا شرط فإن شرط أن لا يباع إلى أن يحل الحق فالرهن مفسوخ .
قال الماوردي : وجملة الرهن أنه على ضربين : ضرب يبقى ولا يفسد غالبا كالثياب والعروض والحيوانات ، فرهن هذه جائز في الحال والمؤجل ، فإن حدث بها ما يؤدي إلى فسادها مثل عت يأكل الثوب ، أو كسر يصيب الحيوان لم يقدح ذلك في صحة الرهن ، ولكن هل يجبر الراهن على بيعه قبل ضماده ليكون ثمنه رهنا مكانه أو قصاصا من الحق أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يجبر على بيعه لأن حق المرتهن في حبسه دون بيعه .
والقول الثاني : يجبر على بيعه لما في البيع من استيفاء الوثيقة كما يجبر على المعلوفة والنفقة .
فصل : والضرب الثاني : ما يفسد ولا يبقى كالأطعمة والفواكه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون استصلاحه للتبقية ممكنا كالرطب الذي إن جفف صار تمرا ، والعنب الذي إن جفف صار زبيبا ، فرهن هذا جائز في الحال والمؤجل ، لإمكان تبقيته بالتجفيف .
فإن امتنع الراهن من تجفيفه أجبر عليه لما فيه من حفظ ملك الراهن .
والضرب الثاني : أن يكون استصلاحه مع التبقية غير ممكن كالبطيخ والخيار وسائر الطبائخ كالهريسة وغيرها فإن كان الحق حالا كان رهنه منه جائزا لوجوب بيعه قبل فساده ، وإن كان الحق مؤجلا فالأجل على ضربين : أحدهما : أن يكون حلوله قبل فساده فرهنه جائز .
والضرب الثاني : أن يكون حلوله بعد فساده فهذا على ضربين : أحدهما : أن يشترطا تبقية الرهن إلى وقت حلوله فهذا رهن باطل لعلمنا بتلفه قبل حلول الحق .
فصل : والضرب الثاني : أن يطلقا رهنه ولا يشترطا تبقيته ففي جواز رهنه قولان : أحدهما : أن رهنه جائز لأمرين : أحدهما : أن عرف الناس في رهن ما يفسد قبل حلول الحق ألا يمتنعوا من بيعه إذا خيف فساده قبل حلول الحق فجاز رهنه في المؤجل تغليبا لبيعه قبل فساده عرفا كما جاز رهنه في المعجل تغليبا لبيعه قبل فساده حكما وتحريره : أن كل ما جاز رهنه في المعجل جاز رهنه في المؤجل كالذي لا يفسد فيه .
والثاني : أن حدوث الفساد بما لا يفسد جار مجرى فساد ما يفسد لأنهما قد يقضيان إلى التلف ، فلما كان لو رهن ما لا يفسد ثم طرأ عليه الفساد مثل كسر الحيوان لم يمنع من صحة الرهن ، وجب أن يكون تقدم الفساد فيما يفسد غير مانع من جواز الرهن .
وتحريره : أنه فساد لا يمنع من جواز البيع فوجب ألا يمنع من جواز الرهن الحادث بعد العقد .
والقول الثاني : أن رهنه باطل لأمرين : أحدهما : أن ما يوجبه العقد إذا كان مطلقا بمنزلته لو شرط نطقا فلما كان شرط تبقيته إلى حلول الحق مانعا من جواز رهنه وجب أن يكون إطلاق عقده مانعا من جواز رهنه .
والثاني : أن أحكام العقود محمولة على موجبات أصولها دون ما يتطوع به المتعاقدان فيها ، وحبس الرهن إلى حلول الحق واجب واتفاقهما على بيعه قبل حلول الحق لأجل فساده تطوع فلم يجز أن يحمل على تطوعهما ببيعه ليصح الرهن ووجب أن يحمل على وجوب إمساكه إلى حلول الحق ليفسد الرهن كمن باع عبدا آبقا أن يحمل البيع على جواز وجوده ليصح العقد وحمل على تعذر وجوده وإن بطل البيع .
فصل : فإذا قلنا ببطلان رهنه كان في بطلان البيع المشروط فيه قولان .
وإذا قلنا بجواز رهنه لم يلزم الراهن بيعه عند فساده ، والفرق بين هذا في ألا يجب بيعه عند فساده ، وبين ما لا يفسد في وجوب بيعه في أحد القولين عند حدوث فساده أن البيع يمنع من الفساد فوجب بيع ما لم يكن فاسدا إذا حدث فيه الفساد ليكون الرهن باقيا في الانتهاء على حكمه في الابتداء وليس كذلك ما كان فاسدا وقت العقد لأنه في الانتهاء على ما كان عليه في الابتداء .
فإذا ثبت أنه لا يباع فلا خيار للمرتهن في فسخ البيع كالمشروط فيه إذا امتنع الراهن من بيع الرهن عند فساده لأن فساده قد كان معلوما به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه أرضا بلا نخل فأخرجت نخلا فالنخل خارج من الرهن وليس عليه قلعها لأنه لا ضرر على الأرض منها حتى يحل الحق فإن بلغت حق المرتهن لم تقلع وإن لم تبلغ قلعت وإن فلس بديون الناس بيعت الأرض بالنخل ثم قسم الثمن على أرض بيضاء بلا نخل وعلى ما بلغت بالنخل فأعطي المرتهن ثمن الأرض والغرماء ثمن النخل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا رهن أرضا في حق محل الحق وفي الأرض نخل لم يدخل في الرهن فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام .
أحدها : أن يكون حادثا بعد الرهن .
والثاني : أن يكون متقدما قبل الرهن .
والثالث : أن يكون النوى الذي نبت فيه قبل الرهن وعلوقه وظهوره بعد الرهن .
فأما القسم الأول وهو أن يكون حادثا بعد الرهن ، فهو مسألة الكتاب .
وصورتها : أن يرهنه أرضا بيضاء لا نخل فيها ثم يحدث فيها نخل إما بأن يغرسه الراهن أو ينغرس بنفسه من نوع يقع في الأرض فينبت فيها فالحكم فيهما سواء إلا أن الراهن يمنع من ابتداء الغرس فإن غرس لم يقلع في الحال قبل حلول الحق لأن إقرار الغرس في الأرض انتفاع بها ولا يجوز أن يمنع الراهن من الانتفاع بأرضه المرهونة ولا يكون النخل الحادث فيها داخلا في الرهن معها لأن حدوث النخل نماء والنماء الحادث من الرهن لا يدخل في الرهن .
فإذا ثبت أنه لا يدخل في الرهن ولا يمنع قبل حلول الحق نظر في ذلك عند حلول الحق ، فإن قضى الراهن من ماله خرجت الأرض من الرهن وكان النخل مقرا فيها للراهن وإن امتنع الراهن من قضاء الحق من ماله نظر في بياض الأرض ، فإن كان في ثمنه وفاء الحق بيع بياض الأرض وقضي به الحق وكان النخل على حاله مقرا في الأرض لا يعرض لبيعه ولا لقلعه ، وإن لم يكن في ثمن بياض الأرض وفاء للحق نظر في الراهن فإن أجاب إلى بيع النخل مع الأرض بعناهما معا وكان للمرتهن من الثمن ما قابل قيمة الأرض بيضاء لا نخل فيها والراهن ما قابل النخل .
وإن امتنع من بيع النخل مع الأرض لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يكون موسرا يجوز تصرفه في ماله أو يكون مفلسا محجورا عليه بحق غرمائه .
فإن كان موسرا يجوز تصرفه في ماله لم يجبر على بيع النخل مع الأرض لأن الإجبار على بيع الأملاك لا يجوز إلا في رهن أو غريم مفلس ولم يتعلق بنخل الراهن أحد هذين فلم يجز أن يجبر على بيعها ، وإذا لم يجبر على بيعها وجب أن يؤمر بقلعها لأن حق المرتهن متعلق بالأرض وهي بيضاء وفي ترك النخل فيها تفويت لمعنى حقه ، فلذلك وجب أن يؤخذ بقلعها إلا أن يبذل للمرتهن تمام قيمة الأرض بيضاء لا نخل فيها فلا يؤخذ بقلعها ويباع بياض الأرض سوى النخل القائم فيها ، وإن لم يبذل تمام القيمة أجبر على قلع النخل فإذا قلعها بيعت الأرض بيضاء لا نخل فيها ثم ينظر في الأرض فإن لم يكن لقلع النخل تأثير في الأرض في نقص قيمتها فلا شيء على الراهن وإن كان قلع النخل قد نقص من قيمتها لما أحدث من الحفر فيها وجب على الراهن أن يغرم أرش نقصها بالقلع إن كان هو الغارس للنخل لأنه حادث من فعله فوجب أن يؤخذ بأرشه كما لو جنى على الراهن فإن كان النخل قد نبت بنفعه من غير أن يغرسه الراهن لم تلزمه غرامة الأرش كما لو حدث نقص بالرهن .
فصل : وإن كان الراهن مفلسا محجورا عليه بحق غرمائه هل تقلع النخل لتعلق حقوق الغرماء لم يجز أن تقلع النخل لتعلق حقوق الغرماء بالنخل كتعلق حق المرتهن بالأرض ووجب بيع الأرض مع النخل لتكون الأرض مبيعة من حق المرتهن والنخل مبيعة في حقوق الغرماء ، فإذا بيعا معا لم يخل حال الأرض في بيعها مع النخل من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون قيمتها لم تزد ولم تنقص .
والثاني : أن تكون قيمتها قد نقصت .
والثالث : أن تكون قيمتها قد زادت .
فإن كانت قيمة الأرض لم تزد ولم تنقص وذلك مثل أن تكون قيمتها بيضاء ألف درهم وقيمة النخل خمسمائة وقد بيعا معا بألف وخمسمائة فيدفع إلى المرتهن ما قابل الأرض وذلك ألف وإلى الغرماء ما قابل النخل وذلك خمسمائة .
وإن كانت قيمة الأرض بيضاء قد نقصت بالنخل ، وذلك مثل أن تكون قيمتها بيضاء ألف درهم وقيمة النخل خمسمائة وقد بيعا معا بألف ومائتي درهم فيجبر للمرتهن نقص الأرض ويعطى تمام الألف ويدفع ما تبقى إلى الغرماء وذلك مائتا درهم ، لأن المرتهن قد كان يستحق إزالة النقص بقلع النخل .
وإن كانت قيمة الأرض بيضاء قد زادت بالنخل وذلك مثل أن تكون قيمتها بيضاء ألف درهم وقيمة النخل خمسمائة وقد بيعا معا بألفي درهم فتكون الزيادة في قيمتها خمسمائة درهم وهي حادثة من الأرض والنخل فتقسط عليهما جميعا ، فتكون حصة الأرض من الزيادة ثلثيها ، وحصة النخل من الزيادة ثلثها فيدفع إلى المرتهن قيمة الأرض وهي ألف وحصتها من الزيادة وهي ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث ، ويدفع إلى الغرماء قيمة النخل وهي خمسمائة ، وحصتها من الزيادة وهي مائة وستة وستون درهما وثلثا درهم ، فهذا حكم القسم الأول .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يكون النخل مقدما قبل الرهن .
فإذا حل الحق لم يجز أن تباع النخل مع الأرض جبرا ، ولا أن يؤخذ الراهن بقلعها جبرا لتقدمها على الرهن .
فإن لم يكن الراهن مفلسا محجورا عليه بحق غرمائه بيع بياض الأرض دون النخل ودفع إلى المرتهن سواء كان فيه وفاء لدينه أم لا ، ويكون النخل مقرا في الأرض للراهن .
فإن اختار الراهن بيع النخل مع الأرض بيعا معا ودفع إلى المرتهن ما قابل قيمة الأرض وهي ذات نخل ، ودفع إلى الراهن ما قابل النخل .
وإنما دفع إلى المرتهن ما قابل قيمة الأرض وهي ذات نخل لأن الأرض كانت حين ارتهنها ذات نخل ودفع إليه في القسم الأول ما قابل قيمة الأرض بيضاء لأنها كانت حين ارتهنها بيضاء فيكون الفرق بين هذا القسم والقسم الأول من وجهين : أحدهما : أنه لا يجبر في هذا القسم على قلع النخل عند امتناعه من بيعها .
والثاني : أنه لا يؤخذ منه في هذا القسم ما نقص من قيمة بياض الأرض وفي القسم الأول يؤخذ .
فأما إن كان الراهن مفلسا وجب بيع النخل مع الأرض جبرا فتكون الأرض مبيعة في حق المرتهن والنخل مبيعة في حق الغرماء ثم ينظر فيما حصل من الثمن ، فإن كان بإزاء قيمة الأرض والنخل دفع إلى المرتهن ما قابل قيمة الأرض ذات نخل ، وإلى الغرماء ما قابل قيمة النخل .
وإن كان الثمن أزيد من قيمتها كانت الزيادة على ما مضى مقسطة بينهما ، وإن كان الثمن أنقص من قيمتها كان النقصان مقسطا عليهما بخلاف ما مضى لأن نقص الأرض هناك مجبور ونقص الأرض هاهنا غير مجبور فهذا حكم القسم الثاني .
فصل : وأما القسم الثالث : فهو أن يكون ابتداء نباته قبل الرهن وظهوره بعد الرهن فالحكم فيه كالقسم الثاني إذا كان ظهوره قبل الرهن فلا يجبر الراهن على قلع النخل عند امتناعه من بيع الأرض مع النخل ويستحق المرتهن قيمة الأرض ذات نخل ، لأن حدوث النخل متقدم على الرهن ، فيكون على ما مضى في القسم الثاني سواء إلا في شيء واحد وهو أن المرتهن إذا كان غير عالم بحال النوى المزروع في الأرض قبل الرهن فله الخيار في إمضاء البيع وفسخه مع الرهن لأن ذلك عيب ومثله يخفى ، وليس له في النخل إذا كان ظاهرا قبل الرهن خيار لأن مثله لا يخفى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه أرضا ونخلا ثم اختلفا فقال الراهن أحدثت فيها نخلا وأنكر المرتهن ولم تكن دلالة وأمكن ما قال الراهن فالقول قوله مع يمينه ثم كالمسألة قبلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
وصورتها في رجل رهن رجلا أرضا مع نخلها ثم اختلفا في شيء من النخل هل كان متقدما فدخل في الرهن ؟ أو حادثا فلم يدخل في الرهن ؟ فقال المرتهن : كان متقدما فهو رهن ، وقال الراهن : أحدثته بعد الرهن فليس برهن ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشهد الحال بصدق الراهن في ذلك ، مثل أن يكون النخل من غرس عشر سنين ، ومدة الرهن عشرين سنة ، فالقول قول الراهن لاستحالة دعوى المرتهن ، ولا يمين على الراهن ، وتكون النخل خارجة من الرهن ولا خيار للمرتهن .
والقسم الثاني : أن يشهد الحال بصدق المرتهن ، وذلك أن تكون النخل من غرس عشرين سنة ومدة الرهن عشر سنين ، فالقول قول المرتهن لاستحالة دعوى الراهن ولا يمين عليه وتكون تلك النخل رهنا .
والقسم الثالث : ألا يكون في الحال شاهد ويمكن ما قاله كل واحد منهما : وذلك مثل أن تكون مدة الرهن عشرين سنة ، ويجوز أن يكون النخل من غرس أقل من عشرين سنة ، ويجوز أن يكون قد غرس لأكثر من عشرين سنة ولا بينة لواحد منهما فيما ادعاه مع إمكان دعواه .
فإذا كان كذلك فالقول قول الراهن مع يمينه لأنه مالك قد ادعي عليه في ملكه عقد وثيقة فكان القول قوله في إنكار رهن النخل كما كان القول قوله لو أنكر رهن الأرض .
فإذا حلف الراهن فالنخل خارجة من الرهن ، فإن كان في دين فلا خيار للمرتهن ، وإن كان في بيع أحلف المرتهن بالله : لقد كان النخل داخلا في الرهن ، فإذا حلف فله الخيار في فسخ البيع : لأنه لا يعترف بالبيع إلا برهن لم يحصل له فكان له فسخه إذا حلف فيصير الراهن حالفا والمرتهن حالفا إلا أن يمين الراهن على خروج النخل من الرهن ويمين المرتهن لفسخ البيع .
فلو حلف الراهن فخرجت النخل بيمينه من الرهن ونكل المرتهن لم يكن للمرتهن خيار في فسخ البيع .
ولو نكل الراهن عن اليمين ردت على المرتهن فإن حلف كانت النخل داخلة في الرهن على ما ادعى ولا خيار له في فسخ البيع وإن نكل المرتهن أيضا فعلى وجهين : أحدهما : أن النخل داخلة في الرهن على ما ادعى المرتهن لتصادقهما بأن الرهن قد كان على جميع النخل الذي كان في الأرض وهذا نخل في الأرض فلما لم يخرجه الراهن بيمينه دخل في الرهن .
والوجه الثاني وهو الصحيح أن النخل خارج من الرهن على ما ادعى الراهن : لأن دعوى المرتهن قد سقط بنكوله فلم يجز أن يحكم بقوله ، فعلى هذا تكون النخل خارجة من الرهن ، ولا خيار للمرتهن في فسخ البيع لأنه ناكل .
فأما قول الشافعي كمسألتنا ثم كالمسألة قبلها : يعني في بيع الأرض دون النخل إلا أن يكون غرماء فيباعان معا .
فصل : فأما إذا اتفقا على أن النخل في الأرض قبل عقد الرهن ثم اختلفا : هل رهنه الأرض مع النخل أو رهنه الأرض دون النخل ؟ فالقول قول الراهن مع يمينه أيضا على ما مضى ، فإذا حلف خرجت النخل من الرهن وحلف المرتهن على ذلك ثم فسخ البيع فإن نكل الراهن ردت اليمين على المرتهن فإن حلف دخلت النخل في الرهن ، وإن نكل المرتهن فالنخل خارجة من الرهن وجها واحدا لا يختلف فيه أصحابنا لأنه ليس سببا يغلب به دخول النخل في الرهن بخلاف ما مضى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شرط للمرتهن إذا حل الحق أن يبيعه لم يجز أن يبيع لنفسه إلا بأن يحضره رب الرهن .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا اشترط الراهن للمرتهن أن يبيع الرهن عند حلول الحق بغير حضور الراهن لم يجز ، وكان شرطا باطلا ووكالة فاسدة .
وقال أبو حنيفة : يجوز توكيل المرتهن في بيع الرهن استدلالا بأن كل من جاز أن يكون وكيلا في بيع غير الرهن جاز أن يكون وكيلا في بيع الرهن كالأجنبي .
ولأن كل من جاز توكيله في بيع عين بحضرة المالك جاز توكيله في بيعها مع غيبة المالك ، أصله : ما سوى الرهن .
ولأنها عين يجوز توكيل الأجنبي في بيعها فجاز توكيل المرتهن في بيعها ، أصله : إذا باعه بحضرة الراهن .
ودليلنا : هو أن التوكيل في بيع يختلف فيه قصد الوكيل والموكل لا يصح لأن الوكيل يقوم مقام موكله ، وإذا كان قصده بخلاف قصده لم يصح قيامه مقام موكله .
ألا ترى أنه لا يصح توكيل الرجل في بيع سلعة على نفسه ولا في ابتياعها من نفسه لأن قصده بخلاف قصد موكله ، كذلك الراهن والمرتهن قصدهما مختلف لأن قصد الراهن التوقف عن البيع لتوفير الثمن وقصد المرتهن المبادرة إلى البيع لتعجيل الثمن فلم يصح أن يكون المرتهن وكيلا في البيع كما لم يصح أن يكون بائع السلعة على نفسه وكيلا في البيع .
وقد يتحرر من اعتدال هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه معنى يمنع من التوكيل في الابتياع فوجب أن يمنع من التوكيل في البيع كالملك .
والثاني : أنها وكالة يمنع منها الملك فوجب أن يمنع منها الرهن كالابتياع .
وأما الجواب عن قياسه على الأجنبي فالمعنى في الأجنبي أن قصده لا يخالف قصد الراهن وليس كذلك المرتهن .
وأما الجواب عن قياسه على بيع ما سوى الرهن فالمعنى فيما سوى الرهن أنه ليس له فيه قصد يخالف قصد الراهن وليس كذلك الراهن .
وأما الجواب عن قياسه على بيعه بحضرة الراهن فالمعنى فيه أن المرتهن إذا باع الرهن بحضرة الراهن فالبيع منسوب إلى الراهن وقد يمكنه استيفاء قصده ومنع المرتهن من التفرد بقصده وليس كذلك إذا تفرد ببيعه في غيبته .
فصل : فإذا ثبت أن هذه الوكالة فاسدة واشتراطها باطل فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تكون مشروطة بعد العقد أو تكون مشروطة بعد الرهن أو تكون مشروطة في عقد الرهن .
فإن كانت مشروطة بعد عقد الرهن ، فالشرط فاسد والوكالة باطلة والرهن صحيح ، وإن كانت مشروطة في عقد الرهن فهذا شرط ينافي موجب الرهن والشروط في الرهن إذا كانت منافية لموجب الرهن على ضربين : ضرب منها يكون على المرتهن فهذا إذا شرط في الرهن أبطله .
وضرب منها يكون للمرتهن فهذا إذا شرط في الرهن فهل يبطله أم لا على قولين : وشرط الوكالة للمرتهن لا عليه فهل يبطل الرهن أم لا ؟ على قولين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن امتنع أمر الحاكم ببيعه .
قال الماوردي : اعلم أن المالك لبيع الرهن هو الراهن دون المرتهن لأن للمرتهن حق الاستيثاق وللراهن حق الملك إلا أنه لا يجوز للراهن أن يبيع الرهن إلا بإذن المرتهن لأن عقد الرهن قد أوقع فيه حجرا عليه فإن باعه بغير إذنه كان باطلا كبيع المحجور عليه .
فأما المرتهن ينفرد ببيع الرهن فلا يجوز أن ينفرد ببيع الرهن سواء كان بإذن الراهن أو بغير إذنه على ما مضى إلا أن يكون الراهن حاضرا .
فصل : فإذا ثبت هذا فلا يخلو حال الراهن والمرتهن في الرهن عند حلول الحق من أربعة أحوال : أحدها : أن يتفقا على بيعه ، فيجوز ويكون المتولي لبيعه الراهن أو وكيله دون المرتهن .
والحال الثانية : أن يتفقا على ترك بيعه ، فيجوز لرضا المرتهن بتأخير حقه واستبقاء رهنه ورضا الراهن باستبقاء ملكه مع بقاء دينه .
فصل : والحال الثالثة : أن يدعو الراهن إلى بيعه ويمتنع المرتهن فينبغي للراهن أن يأتي الحاكم ليأذن له في بيعه بدلا من إذن المرتهن بعد أن يحضر الحاكم المرتهن فيسأله عن سبب امتناعه ، فإن ذكر عذرا يسوغ مثله لم يأذن له ، وإن لم يذكر عذرا أذن الحاكم للراهن في البيع وليس يحتاج إلى توكيل الحاكم عن المرتهن لأن الذي يحتاج من جهة المرتهن إلى إذن مجرد ، والحاكم قد أذن فلم يحتج إلى وكيل له .
فإذا باع الراهن الرهن بإذن الحاكم منعه الحاكم من التصرف في ثمنه لتعلق حق المرتهن به وأعلم الحاكم المرتهن بذلك ، فإن سأل حقه أمر الحاكم الراهن بدفع حق المرتهن من الثمن ، وإن لم يسأل حقه أعلمه الحاكم أنه يطلق تصرف الراهن فيه ، وإن أذن للراهن بالتصرف فيه فإن سأل الراهن أن يقبض المرتهن حقه أمر الحاكم المرتهن بقبض حقه من الراهن أو إبرائه منه فإن امتنع المرتهن من قبضه أو إبرائه قبضه الحاكم ليبرأ منه الراهن وتركه في بيت المال للمرتهن .

يا ابن آدم أنت في الدوادي، وما بقي من عمرك إلا الدآدي؛ وهي ليالي المحاق، والدوادي: الأراجيح، يريد أنت في اللعب وقد بلغ عمرك آخره.
د أ ل دأل الذئب يدأل ويذأل أي يعجل في عدوه ويخف.
وخرجت أدأل وأسأل حتى وصلت إليكم.
والثآليل دآليل أي دواه، واحدها دؤلول.
د أي نعب ابن دأية أي الغراب، نسب إلى دأية البعير وهي فقارته لوقوعه عليها إذا دبرت، أو إلى أبيه.
وهي دأيته أي حاضنته دون أمه.
ويقال للخبر الذي لا يعرف له أصل: جاؤا به غريب ابن دأية.
وأنشد ابن الأعرابي: ولما رأيت النسر عز ابن دأية ... وعشش في وكريه جاشت له نفسي وتقول: نذر ابن دايه؛ أن لا يترك آيه.
د ب أ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الدباء وهو القرع.
قال امرؤ القيس يصف فرسا.
وإن أقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغمورة في الغدر واللام إما همزة من دبأ، بمعنى هدأ.
يقال: دبأت بالمكان، كما قيل له: اليقطين، من قطن، جعل انسداحه قطونا وهدوءا، وإما ياء من تركيب الدبى وهو الجراد، ويحتمل أن يكون كالمزاء من الدبيب، جعل انبساطه دبيبا.
وفي مثل أغر من الدباء ولا يغرنك الدباء وإن كان في الماء يضرب للرجل الساكن اللين الكثير الغائلة، وذلك أنه يدب حتى يعلو الشجرة السحوق.
د ب ب يقال في السيف له أثر: كأنه مدب النمل، ومداب الذر.
وزحفوا إلى الحصن بالدبابات.
وما أكثر دببة هذا البلد، وأرض مدبة.
ولهم دبدبة أي جلبة، وقد أجلبوا ودبدبوا.
ومن المجاز: دب الشراب في عروقه.
وقال ذو الرمة: كأنه في الضحى ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الرأس خرطوم وما بالدار دبي.
وهو يدب بين القوم بالنمائم.
ودبت عقار به علينا.
وهو يدب علينا عقاربه، ويحرش علينا أقاربه؛ وركب دب فلان ودبة فلان إذا أخذ طريقته.
قال: إن يحيى وهذيل ... ركبا دب طفيل ودب الجدول، وأدب إلى أرضه جدولا.
قال الكميت: حتى طرقن خليجا دب جدوله ... من المعين عليه البتر تصطخب وقال الأخطل: إذا خاف من نجم عليها ظماءة ... أدب إليها جدولا يتسلسل وإنه ليدب دبيب الجدول.
د ب ج فلان يلبس الديباج، ويركب الهملاج.
ومن المجاز: دبج المطر الأرض يدبجها بالضم دبجا.
ودبجها: زينها بالرياض، وأصبحت الأرض مدبجة.
وما في الدار دبيج، فعيل من دبج، كسكيت من سكت، أي إنسان، لأن الإنس يزينون الديار.
وفلان يصون ديباجتيه، ويبذل ديباجتيه وهما خداه.
ولهذه القصيدة ديباجة حسنة إذا كانت محبرة.
والحواميم ديباج القرآن.
وما أحسن ديباجات البحتري د ب ر أدبر النهار ودبر دبورا.
وصاروا كأمس الدابر.
قال: وأبي الذي ترك الملوك وجمعها ... بصهاب هامدة كأمس الدابر وقبح الله ما قبل منه وما دبر.
والدلو بين قابل ودابر: بين من يقبل بها إلى البئر وبين من يدبر بها إلى الحوض.
وما بقي في الكنانة إلا الدابر وهو آخر السهام.
وقطع الله دابره وغابره أي آخره وما بقي منه.
وصك دابرته أي عرقوبه.
وضربه الجارح بدابرته، والجوارح بدوابرها وهي الأصبع في مؤخر رجله.
وأفنى دوابر الخيل الركض وهي مآخير الحوافر.
وما لهم من مقبل ولا مدبر أي من مذهب في إقبال ولا إدبار.
ودبرني فلان وخلفني.
جاء بعدي وعلى أثري.
وقدت قميصه من دبر والمريض إلى الإقبال أو إلى الإدبار.
وأمر فلان إلى الإقبال أو إلى الإدبار.
وجاء دبريا: في آخر القوم.
وتدبر الأمر: نظر في عواقبه.
واستدبره فرماه.
واستدبر من أمره ما لم يكن استقبل أي عرف في آخره ما لم يعرف في أوله.
وتدابر القوم: اختلفوا وتعادوا.
ودابرني فلان.
ودابر رحمه: قطعها.
ودبر السهم الهدف: جازه وسقط وراءه.
ودبرت الريح: هبت دبورا.
وأنا أدعو لك في أدبار الصلوات.
ومن المجاز: ما يعرف قبيلا من دبير وجعله دبر أذنه: أعرض عنه.
ورجل مقابل مدابر: كريم الطرفين.
وليس لهذا الأمر قبلة ولا دبرة: إذا لم يعرف وجهه.
ودبر فلان: شاخ.
وولى دبره: انهزم.
وكانت الدبرة له إذا انهزم قرنه، وكانت الدبرة عليه إذا انهزم هو.
وجعل الله الدابرة عليهم بمعنى الدبرة.
وولوا دبرة: منهزمين.
وشر الرأي الدبري .
وفلان لا يصلي إلا دبريا: في آخر وقتها.
ونزلو في دابرة الرملة، وفي دوابر الرمال.
ودبرت له الريح بعد ما قبلت إذا أدبر بعد الإقبال.
وتقول: عصفت دبوره، وسقطت عبوره؛ أي غاب نجمه.
د ب س فرس أدبس: بين الدبسة وهي حمرة مشربة سوادا من خيل دبس.
وتيس أدبس، وعنز دبساء.
وائتدموا بالدبس وهو عصارة الرطب.
ومن المجاز: داهية دبساء، ودواه دبس.
وجئت بأمور دبس.
د ب غ دبغ الأديم دبغا ودباغا ودباغة يدبغه ويدبغه، وأديم مدبوغ، وأدم مدبغة، والأديم في دباغه وفي دبغه وهو اسم ما يصلح به ويلين من قرظ ونحوه، وحرفته الدباغة.
ومن المجاز: كلام غير مدبوغ: لم يرو فيه.
وجلد الخنزير لا يندبغ: في من لا يحيك فيه النصح.
وهذا البلد مدبغة للرجال.
وقال: دع الشر وانزل بالنجاة تحرزا ... إذا أنت لم يصبغك في الشر صابغ ولكن إذا ما الشر أرخى قناعه ... عليك فجود دبغ ما أنت دابغ د ب ق أخذته فتدبق أي تلزج من الدبق وهو حمل شجرة في جوفه كالغراء يلزق بجناح الطائر فيصاد، يقال: دبقت الطائر تدبيقا ودبقته دبقا، ومنه دبق به إذا ضري به.
وقيل للعذرة الدبوقاء.
د ب ل دبل اللقم إذا جمعها بأصابعه وعظمها.
قال مزرد: ودبلت أمثال الأثافي كأنها ... رءوس نقاد يوم نهب تجمع ودبل الحيس وغيره جعله دبلا كتلا.
وتقول: رماك الله بالدبيله، ونزع منك هذه الدويله.
د ب ي جاؤا كالدبي وهو الجراد قبل نبات أجنحته.
وأرض مدبية: مجرودة، وقد دبيت.
وتقول: أقبلت الخيل كالدبي، فبلغ السيل الزبى.
د ث ر لبس الدثار فوق الشعار، وهو متدثر بالكساء ومدثر به، ودثره صاحبه، وفلان دثور الضحى: يتدثر فينام.
قال الكميت: ولم ألقه بدثور الضحى ... أمال السبات عليه الدثارا ودثر المنزل، وهو دراس داثر.
وتقول: فلان جده عاثر، ورسمه داثر.
ومن المجاز: تدثر الفحل الناقة: تسنمها.
وتدثر الرجل فرسه وتجلله إذا وثب عليه فركبه.
وقال ابن مقبل: أصاخت له فدر اليمامة بعدما ... تدثرها من وبله ما تدثرا أي ركبها المطر وعلاها والفدر الأوعال.
ورجل دثور: خامل.
وفلان دثاري: كسلان ساكن لا يتصرف.
وهو يتدثر بالمال: للمتمول.
وماله دثر.
وذهب أهل الدثور بالأجور.
وسيف داثر.
بعيد عهد بالصقال، وقد دثر دثورا.
ومنه حديث الحسن حادثوا هذه القلوب فإنها سريعة الدثور ورجل داثر: لا يعبأ بالزينة وصبغة النفس بالأدهان وغيرها.
د ج ج هو من الداج، وليس من الحاج؛ وهم الذين يمشون معهم من أجير أو حمال أو نحوهم من دج دجيجا، بمعنى دب دبيبا، ومنه الدجاج.
وليل دجوجي: مظلم.
ودججت السماء: تغيمت.
وفارس مدجج: شاك.
وقد تدجج في شكته: تغطى بها.
د ج ر خضت إليك ديجورا، كأني خضت بحرا مسجورا؛ وأقبل الليل بدياجيه ودياجيره.
وأسود ديجوري.
د ج ل عندي رجل ورجيل، أنهما دجلة ودجيل، وهو نهر صغير يأخذ من دجلة.
ومن المجاز: رجل دجال: كذاب شبه بالدجال.
ودجل فلان إذا لبس وموه وفعل فعل الدجال، كما يقال طفل إذا فعل فعل طفيل، ومنه: سيف مدجل: مموه بالذهب.
وبعير مدجل: مموه بالذهب.
وبعير مدجل: مطلي بالقطران.
ورفقة دجالة: عظيمة كثيرة الزحمة، شبهت بالدجال ومن معه وكثرتهم.
د ج ن تقول: جعل الدجنة جنة وهي الظلمة.
قال رحمه الله: جعلوا الدجنة جنة فتطايروا ... هونا فلا خبب ولا إعناق ونحن في دجن منذ أيام.
وهو إظلال الغيم والدى، وهذا يوم دجن وداجنة وهي السحابة ذات الدجن، ودجنت السماء وأدجنت، وأدجن المطر: دام أياما.
ومن المجاز: دجن بالمكان: أقام فلم يرم، ومنه دواجن البيوت، وهي ما ألف من كلب أو شاة أو طائر.
ودجن في فسقه، ودجنوا في لؤمهم: ألقوه فما يتركونه.
د ج ي ليلة ذات دجى وهي الظلم، وهو أحسن من شمس الضحى، وبدر الدجى، وليل داج.
قال: والليل داج كنفا جلبابه وقد دجا الليل وأدجى.
ومن المجاز: ثوب داج: سابغ غطى جسده كله.
ودجا عليه ثوبه: سبغ.
ودجا عليه شعره.
وقيل لأعرابي: بم تعرف حمل شاتك.
قال: إذا استفاضت خاصرتها ودجت شعرتها أي وفت فسترتها.
وما كان ذلك مذ دجا الإسلام.
وكان ذلك وثوب الإسلام داج.
ودجا عليهم الأمن والخصب.
وإنه لفي عيش داج.
وأدجيت البيت: سدلت ستره.
وفلان يداجيك: يساترك العداوة.
د ح ر دحره: طرده دحورا ويقذفون من كل جانب دحورا والشيطان مدحور من رحمة الله.
د ح س ما بي داحس وهو تشعث الإصبع وسقوط الظفر.
قال مزرد: تشاخت إبهاماك إن كنت كاذبا ... ولا برئا من داحس وكناع وتشنج.
وخرج الحجاج في بعض الليالي فسمع صوتا هائلا.
فقال: إن كان هذا صاحب عائر أو قادح أو داحس، فلا تحدث شيأ وإلا فأخرج لسانه من قفاه أي صاحب رمد أو وجع ضرس.
د ح ص يقال للرجل والدابة إذا أصابه الجرح فارتكض للموت: تركته يدحض ويفحص برجله.
د ح ض دحضت رجله: زلقت دحضا ودحوضا.
وأدحض فلان قدمه.
ومزلقة مدحاض.
ووقعوا على المداحض والأدحاض.
وهذه مدحضة القدم.
ومكان دحض.
قال: رديت ونجى اليشكري حذاره ... وحادكما حاد البعير عن الدحض ومن المجاز: دحضت حجته، وحجتهم داحضة.
ودحضت الشمس عن بطن السماء: زالت.
د ح ق دحقت الرحم بماء الفحل: رمت به فلم تقبله.
ودحقت الحامل بولدها: أجهضته.
وولد دحيق.
وقيل: دحقت به: ولدته.
وأصابها دحاق وهو أن تخرج رحمها بعد الولادة وهي دحوق وداحق.
وأدحقه الله: باعده من الخير وهو دحيق.
تقول: أسحقه الله وأدحقه، وهو سحيق دحيق.
د ح ل توارى في دحل وهو حفرة غامضة ضيقة الأعلى واسعة الأسفل.
تقول: طلبوا بالذحول، فتواروا في الدحول؛ ونصب الصائد الدواحيل وهي مصائد للحمر، الواحد داحول.
وبئر دحول: ذات تلجف وهو تكسر جوانبها مما أكلها الماء.
د ح و خلق الله الأرض مجتمعة ثم دحاها أي بسطها ومدها ووسعها، كما يأخذ الخباز الفرزدقة فيدحوها.
قال ابن الرومي: يدحو الرقاقة مثل اللمح بالبصر ويقال للاعب بالجوز: ابعد وادحه أي ارمه وأزله عن مكانه.
ودحا المطر الحصى عن الأرض: كشفه.
وكأنهن البيض في الأداحي.
وباضت النعامة في أدحيها وهو مفرخها لأنها تدحوه أي تبسطه وتوسعه.

قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما بين حال القوم ، أنهم عرفوا نعمة الله ثم أنكروها ، وذكر أيضا من حالهم أن أكثرهم الكافرون أتبعه بالوعيد ، فذكر حال يوم القيامة فقال : ويوم نبعث من كل أمة شهيدا .
.
.
وذلك يدل على أن أولئك الشهداء يشهدون عليهم بذلك الإنكار ، وبذلك الكفر ، والمراد بهؤلاء الشهداء : الأنبياء ، كما قال تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا والمعنى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم نبعث من كل أمة أى : جماعة من الناس ، شهيدا يشهد للمؤمن بالإيمان ويشهد على الكافر بالكفر .
قال ابن عباس : شهيد كل أمة نبيها يشهد لهم بالإيمان والتصديق ، وعليهم بالكفر والتكذيب .
وقوله : ثم لا يؤذن للذين كفروا بيان للمصير السيئ الذى ينتظر هؤلاء الكافرين يوم القيامة .
أى : ثم لا يؤذن للذين كفروا يوم القيامة فى الاعتذار ، عما كانوا عليه فى الدنيا من عقائد زائفة ، وأقوال باطلة ، وأفعال قبيحة ، كما قال تعالى فى سورة أخرى : هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون أو المعنى : ثم لا يؤذن لهم فى الرجوع إلى الدنيا ليتداركوا ما فاتهم من عقائد سليمة وأعمال صالحة ، لأنهم قد تركوها ولا عودة لهم إليها .
أى : ثم لا يؤذن لهم فى الكلام ، بعد أن ثبت بطلانه ، وقامت عليهم الحجة والتعبير بثم للاشعار بأن مصيبتهم بسبب عدم قبول أعذارهم ، أشد من مصيبتهم بسبب شهادة الأنبياء عليهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ما معنى ثم هذه؟ .
قلت : معناها أنهم يبتلون بعد شهادة الأنبياء بما هو أطم منها ، وهو أنهم يمنعون الكلام ، فلا يؤذن لهم فى إلقاء معذرة ولا إدلاء بحجة .
وقوله سبحانه : ولا هم يستعتبون تيئيس آخر لهم فى الحصول على شئ من رحمة الله تعالى .
أى : لا يؤذن لهم فى الاعتذار ، ولا يقبل منهم أن يزيلوا عتب ربهم ، أى : غضبه وسخطه عليهم ، لأن العتاب إنما يطلب لأجل معاودة الرضا من العاتب ، وهؤلاء قد انسد عليهم هذا الطريق ، لأن الله تعالى قد سخط عليهم سخطا لا مجال لإزالته ، بعد أن أصروا على كفرهم فى الدنيا وماتوا على ذلك .
قال القرطبى : قوله ولا هم يستعتبون أى لا يكلفون أن يرضوا ربهم لأن الآخرة ليست بدار تكليف ، ولا يتركون إلى رجوع الدنيا فيتوبون .
وأصل الكلمة من العتب بفتح العين وسكون التاء وهى الموجدة .
يقال : عتب عليه يعتب ، إذا وجد عليه ، فإذا فاوضه فيما عتب عليه فيه ، قيل : عاتبه ، فإذا رجع الى مسرتك فقد أعتب ، والاسم العتبى ، وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضى العاتب .
قال النابغة : فإن كنت مظلوما فعبدا ظلمته ... وإن كنت ذا عتبى فمثلك يعتب وبذلك ترى الآية الكريمة قد نفت عن الذين كفروا قبول أعذارهم ، وقبول محاولتهم إرضاء ربهم عما كانوا عليه من كفر وزيغ فى الدنيا .
ثم نفى سبحانه عنهم أيضا تخفيف العذاب أو تأخيره فقال : وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون .
أى : وإذا أبصر الذين ظلموا العذاب الذى أعد لهم فى الآخرة بسبب ظلمهم وكفرهم فى الدنيا ، فزعوا وخافوا ، ولكن خوفهم وفزعهم لن يغير من الأمر شيئا ، إذ لا يخفف عنهم العذاب بسبب خوفهم أو فزعهم : ولا هم يمهلون أو يؤخرون عنه .
وعلق سبحانه الرؤية بالعذاب ، للإشعار بأن فجيعتهم الكبرى كانت عند إبصاره ومشاهدته .
ثم حكى سبحانه بعض ما يدور بينهم وبين معبوداتهم الباطلة يوم القيامة ، فقال تعالى : وإذا رأى الذين أشركوا شركآءهم قالوا ربنا هؤلاءآء شركآؤنا الذين كنا ندعوا من دونك .
.
.
قال القرطبى : قوله تعالى : وإذا رأى الذين أشركوا شركآءهم أى : أصنامهم وأوثانهم التى عبدوها ، وذلك أن الله يبعث معبوديهم فيتبعونهم حتى يوردوهم النار .
وفى صحيح مسلم : من كان يعبد شيئا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ، ويتبع من كان يعبد القمر القمر ، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت .
.
.
.
وقال الآلوسى : والمراد بشركائهم : كل من اتخذوه شريكا له عز وجل من صنم ، ووثن ، وشيطان ، وآدمى ، وملك .
.
وإضافتهم إلى ضمير المشركين لهذا الاتخاذ أى لاتخاذهم إياهم شركاء لله فى العبادة أو لأنهم جعلوا لهم نصيبا من أموالهم وأنعامهم .
أى : وإذا أبصر المشركون يوم القيامة شركاءهم الذين أشركوهم مع الله تعالى فى العبادة ، قالوا أى المشركون على سبيل التحسر والتفجع ياربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا فى الدنيا نعبدهم من دونك ، ونتقرب بهم إليك ، فلا تجعل ياربنا العذاب علينا وحدنا بل خففه أو ارفعه عنا فهؤلاء الشركاء هم الذين أضلونا .
قال أبو مسلم : ومقصود المشركين بهذا القول إحالة الذنب على تلك الأصنام تعللا بذلك واسترواحا ، مع كونهم يعلمون أن العذاب واقع بهم لا محالة ، ولكن الغريق يتعلق بكل ما تقع يده عليه .
وقوله تعالى : فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون حكاية لما رد به الشركاء على المشركين .
أى : فرد أولئك الشركاء من الأصنام وغيرها على المشركين بقولهم : إنكم لكاذبون أيها المشركون فى إحالتكم الذنب علينا ، فإننا ما دعوناكم لعبادتنا ، ولا أجبرناكم على الإشراك بالله تعالى ، ولكنكم أنتم الذين اخترتم هذا الطريق المعوج ، تقليدا لآبائكم واستجابة لأهوائكم وشهواتكم ، وإيثارا للباطل على الحق وما رد به الشركاء على المشركين هنا ، قد جاء ما يشبهه فى آيات كثيرة ، منها قوله تعالى : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا وقوله تعالى : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم .
.
قال القرطبى : وقوله تعالى : فألقوا إليهم القول .
.
.
أى : ألقت إليهم الآلهة القول ، أى : نطقت بتكذيب من عبدها .
بأنها لم تكن آلهة ، ولا أمرتهم بعبادتها ، فينطق الله الأصنام حتى تظهر عند ذلك فضيحة الكفار .
وقال الجمل : فإن قلت : كيف أثبت للأصنام نطقا هنا ، ونفاه عنها فى قوله تعالى فى سورة الكهف : ويوم يقول نادوا شركآئي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم .
.
فالجواب : أن المثبت لهم هنا النطق بتكذيب المشركين فى دعوى عبادتهم لها ، والمنفى عنهم فى الكهف النطق بالإجابة إلى الشفاعة لهم ودفع العذاب عنهم فلا تنافى .
والتعبير بقوله تعالى : فألقوا إليهم القول .
.
.
يشعر بأن الشركاء قد ردوا على المشركين قولهم بسرعة وبدون إبطاء حيث أتى سبحانه بالفاء فى قوله فألقوا واشتملت جملة إنكم لكاذبون على جملة من المؤكدات ، لإفحام المشركين ، وتكذيبهم فى قولهم تكذيبا قاطعا لا يحتمل التأويل .
ولذا وجدنا المشركين يعجزون عن الرد على شركائهم ، بدليل قوله تعالى بعد ذلك : وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون .
أى : وألقى المشركون يوم القيامة السلم أى : الاستسلام والخضوع والانقياد ، لقضاء الله تعالى العادل فيهم ، وغاب وذهب عنهم ما كانوا يفترونه ويزعمونه فى الدنيا من أن آلهتهم ستشفع لهم ، أو ستنفعهم يوم القيامة .
وقيل : إن الضمير فى قوله تعالى وألقوا يعود على المشركين وشركائهم .
أى .
استسلم العابدون والمعبدون وانقادوا لحكم الله الواحد القهار فيهم .
ثم بين سبحانه مصير الذين لم يكتفوا بالكفر ، بل ضموا إليه رذائل أخرى فقال تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون أى : الذين لم يكتفوا بكفرهم ، بل أضافوا إلى ذلك أنهم صدوا غيرهم ومنعوه عن سبيل الله أى : عن اتباع الصراط المستقيم ، والطريق القويم وهو طريق الإسلام .
.
هؤلاء الأشقياء الذين فعلوا ذلك : زدناهم عذابا شديدا فوق العذاب الذى يستحقونه بما كانوا يفسدون أى : بسبب فسادهم فى الأرض وكفرهم بالحق ، وصدهم الناس عن اتباعه .
وهذه الزيادة فى عذابهم ، وردت آثار عن بعض الصحابة فى بيانها .
ومن ذلك ما روى عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال : زيدوا عقارب لها أنياب كالنخل الطوال ينهشونهم فى جهنم .
قال ابن كثير : وهذا دليل على تفاوت الكفار فى عذابهم ، كما يتفاوت المؤمنون فى منازلهم فى الجنة ودرجاتهم .
ثم أكد سبحانه أمر البعث ، وأنه آت لا ريب فيه ، فقال تعالى : ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم .
والمراد بالشهيد هنا : كل نبى بعثه الله تعالى لأمة من الأمم السابقة كنوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى ، وغيرهم من الأنبياء السابقين عليهم الصلاة والسلام .
والظرف يوم متعلق بمحذوف تقديره : اذكر .
والمعنى : واذكر أيها العاقل لتتعظ وتعتبر يوم القيامة يوم نبعث فى كل أمة من الأمم السابقة ، نبيها الذى أرسل إليها فى الدنيا ، ليشهد عليها الشهادة الحق ، بأن يشهد لمؤمنها بالإيمان ، ولكافرها بالكفر .
وقوله سبحانه : من أنفسهم أى : من جنسهم وبيئتهم ، ليكون أتم للحجة ، وأقطع للمعذرة ، وأدعى إلى العدالة والإنصاف .
قال الآلوسى : ولا يرد لوط عليه السلام فإنه لما تأهل فيهم وسكن معهم عد منهم أيضا .
وقال ابن عطية : يجوز أن يبعث الله شهداء من الصالحين مع الأنبياء عليهم السلام .
وقد قال بعض الصحابة : إذا رأيت أحدا على معصية فانهه فإن أطاعك وإلا كنت شهيدا عليه يوم القيامة .
وقوله سبحانه : وجئنا بك شهيدا على هؤلاءآء خطاب للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التشريف والتكريم .
أى : وجئنا بك أيها الرسول الكريم يوم القيامة شهيدا على هؤلاء الذين أرسلك الله تعالى لإخراجهم من الظلمات إلى النور .
وإيثار لفظ المجئ على البعث ، لكمال العناية بشأنه صلى الله عليه وسلم .
قال ابن كثير قوله : وجئنا بك شهيدا على هؤلاءآء يعنى أمتك .
أى اذكر ذلك اليوم وهوله ، وما منحك الله فيه من الشرف العظيم ، والمقام الرفيع .
وهذه الآية شبيهة بالآية التى انتهى إليها عبد الله بن مسعود حين قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم صدر سورة النساء فلما وصل إلى قوله تعالى فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبك .
فقال ابن مسعود : فالتفت فإذا عيناه صلى الله عليه وسلم تذرفان .
أى بالدموع .
.
.
.
والمراد بشهادته على أمته صلى الله عليه وسلم : تصريحه بأنه قد بلغ الرسالة ، وأدى الأمانة ، ونصح لأمته ، وتزكيته لأعمال الصالحين منها ، ورجاؤه من الله تعالى فى هذا اليوم العصيب أن يغفر للعصاة من هذه الأمة .
ويرى بعضهم أن المراد بهؤلاء فى قوله : وجئنا بك شهيدا على هؤلاءآء أى : على الأنبياء السابقين وأممهم .
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، لأنه هو الظاهر من معنى الجملة الكريمة ، ولأن آية سورة النساء إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان اختلف العلماء فى تأويل العدل والإحسان ، فقال ابن عباس : العدل : لا إله إلا الله ، والإحسان : أداء الفرائض .
وقيل : العدل الفرض .
والإحسان : النافلة ، وقال على بن أبى طالب : العدل : الإنصاف .
والإحسان : التفضل .
وقال ابن العربى : العدل بين العبد وربه : إيثار حقه تعالى على حظ نفسه ، وتقديم رضاه على هواه ، والاجتناب للزواجر والامتثال للأوامر .
وأما العدل بينه وبين نفسه فمنعه ما فيه هلاكها .
.
وأما العدل بينه وبين غيره فبذل النصيحة ، وترك الخيانة فيما قل أو كثر ، والإنصاف من نفسك لهم بكل وجه .
وأما الإحسان فهو مصدر أحسن يحسن إحسانا .
ويقال على معنيين : أحدهما : متعد بنفسه ، كقولك : أحسنت كذا ، أى : حسنته وأتقنته وكملته ، وهو منقول بالهمزة من حسن الشئ .
وثانيهما : متعد بحرف جر ، كقولك : أحسنت إلى فلان ، أى : أوصلت إليه ما ينتفع به .
وهو فى هذه الآية مراد بالمعنيين معا .
.
.
ومن هذا الكلام الذي نقلناه بشئ من التلخيص عن الإمام القرطبى ، يتبين لنا أن العدل هو أن يلتزم الإنسان جانب الحق والقسط فى كل أقواله وأعماله ، وأن الإحسان يشمل إحسان الشئ فى ذاته سواء أكان هذا الشئ يتعلق بالعقائد أم بالعبادات أم بغيرهما ، كما يشمل إحسان المسلم إلى غيره .
فالإحسان أوسع مدلولا من العدل : لأنه إذا كان العدل معناه : أن تعطى كل ذى حق حقه ، بدون إفراط أو تفريط ، فإن الإحسان يندرج تحته أن تضيف إلى ذلك : العفو عمن أساء إليك ، والصلة لمن قطعك ، والعطاء لمن حرمك .
وإيثار صيغة المضارع فى قوله : إن الله يأمر .
.
.
لإفادة التجدد والاستمرار .
ولم يذكر سبحانه متعلقات العدل والإحسان ليعم الأمر جميع ما يعدل فيه ، وجميع ما يجب إحسانه وإتقانه من أقوال وأعمال ، وجميع ما ينبغى أن تحسن إليه من إنسان أو حيوان أو غيرهما .
وقوله تعالى : وإيتآء ذي القربى فضيله ثالثة معطوفة على ما قبلها من عطف الخاص على العام ، إذ هى مندرجة فى العدل والإحسان .
وخصها سبحانه بالذكر اهتماما بأمرها ، وتنويها بشأنها ، وتعظيما لقدرها .
والإيتاء : مصدر بمعنى الإعطاء ، وهو هنا مصدر مضاف لمفعوله .
والمعنى : إن الله يأمركم أيها المسلمون أمرا دائما وواجبا ، أن تلتزموا الحق والإنصاف فى كل أقوالكم وأفعالكم وأحكامكم ، وأن تلتزموا التسامح والعفو والمراقبة لله تعالى فى كل أحوالكم .
كما يأمركم أن تقدموا لأقاربكم على سبيل المعاونة والمساعدة ، ما تستطعيون تقديمه لهم من خير وبر .
.
لأن هذا الفضائل متى سرت بينكم ، نلتم السعادة فى دينكم ودنياكم ، إذ بالعدل ينال كل صاحب حق حقه ، وبالإحسان يكون التحاب والتواد والتراحم ، وبصلة الأقارب يكون التكافل والتعاون .
.
.
وبعد أن أمر سبحانه بأمهات الفضائل ، نهى عن رءوس الرذائل فقال تعالى : وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي .
.
.
والفحشاء : كل ما اشتد قبحه من قول أو فعل .
وخصها بعضهم بالزنا .
والمنكر : كل ما أنكر الشرع بالنهى عنه ، فيعم جميع المعاصى والرذائل والدناءات على اختلاف أنواعها .
والبغى : هو تجاوز الحد فى كل شئ يقال : بغى فلان على غيره ، إذا ظلمه وتطاول عليه .
وأصله من بغى الجرح إذا ترامى إليه الفساد .
.
.
أى : كما أمركم سبحانه بالعدل والإحسان وإيتاء ذى القربى ، فإنه تعالى ينهاكم عن كل قبيح وعن كل منكر ، وعن كل تجاوز لما شرعه الله عز وجل .
وذلك لأن هذه الرذائل ما شاعت فى أمة إلا وكانت عاقبتها خسرا ، وأمرها فرطا ، والفطرة البشرية النقية تأبى الوقوع أو الاقتراب من هذه الرذائل ، لأنها تتنافى مع العقول السليمة ، ومع الطباع القويمة .
ومهما روج الذين لم ينبتوا نباتا حسنا لتلك الرذائل ، فإن النفوس الطاهرة ، تلفظها بعيدا عنها ، كما يلفظ الجسم الأشياء الغريبة التى تصل إليه .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : يعظكم لعلكم تذكرون أى : ينبهكم سبحانه أكمل تنبيه وأحكمه إلى ما يصلحكم عن طريق اتباع ما أمركم به وما نهاكم عنه ، لعلكم بذلك تحسنون التذكر لما ينفعكم ، وتعملون بمقتضى ما علمكم سبحانه .
هذا ، وقد ذكر المفسرون فى فضل هذه الآية كثيرا من الآثار والأقوال ، ومن ذلك ما أخرجه الحافظ أبو يعلى فى كتاب معرفة الصحابة .
.
قال : بلغ أكثم بن صيفى مخرج النبى صلى الله عليه وسلم فأراد أن يأتيه ، فأبى قومه أن يدعوه وقالوا له : أنت كبيرنا لم تكن لتخف إليه .
قال : فليأته من يبلغه عنى ويبلغنى عنه .
فانتدب رجلان فأتيا النبى صلى الله عليه وسلم فقال له : نحن رسل أكثم بن صيفى وهو يسألك من أنت وما أنت؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أما أنا فمحمد ابن عبدالله ، وأما ما أنا ، فأنا عبد الله ورسوله .
ثم تلا عليهم هذه الآية : إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
.
الآية .
فقالوا : ردد علينا هذا القول ، فردده عليهم حتى حفظوه ، فأتيا أكثم فقالا له : أبى أن يرفع نسبه فسألنا عن نسبه فوجدناه زاكى النسب .
.
وقد رمى إلينا بكلمات قد سمعناها فلما سمعهن أكثم قال : إنى أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها ، فكونوا فى هذا الامر رءوسا ، ولا تكونوا فيه أذنابا .
وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال : أعظم آية فى كتاب الله : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
.
وأجمع آية فى كتاب الله للخير والشر : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وأكثر آية فى كتاب الله تفويضا : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
.
وأشد آية فى كتاب الله رجاء : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا .
.
ثم أمرهم سبحانه بالوفاء بالعهود فقال : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم .
.
.
والعهد : ما من شأنه أن يراعى ويحفظ ، كاليمين والوصية وما يشبههما .
وعهد الله : أوامره ونواهيه وتكاليفه الشرعية التى كلف الناس بها ، والوفاء بعهد الله تعالى : يتأتى بتنفيذ أوامره وتكاليفه ، واجتناب ما نهى عنه .
قال القرطبى : قوله تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم .
.
.
لفظ عام لجميع ما يعقد باللسان ، ويلتزمه الإنسان من بيع أوصلة ، أو مواثقة فى أمر موافق للديانة .
وهذه الآية مضمن قوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان لأن المعنى فيها : افعلوا كذا ، وانتهوا عن كذا ، فعطف على ذلك التقدير .
وقد قيل إنها نزلت فى بيعة النبى صلى الله عليه وسلم على الإسلام .
وقيل : نزلت فى التزام الحلف الذى كان فى الجاهلية ، وجاء الإسلام بالوفاء به كحلف الفضول .
والعموم يتناول كل ذلك .
.
.
.
والمعنى : إن الله يأمركم أيها المسلمون بالعدل والإحسان وإيتاه ذى القربى ، ويأمركم أيضا بالوفاء بالعهود التى التزمتم بها مع الله تعالى أو مع الناس .
والآيات التى وردت فى وجوب الوفاء بالعهود كثيرة ومن ذلك قوله تعالى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا وخص سبحانه الأمر بالوفاء بالعهد بالذكر مع أنه داخل فى المأمورات التى اشتملت عليها الآية السابقة كما أشار إلى ذلك القرطبى فى كلامه السابق لأن الوفاء بالعهود من آكد الحقوق وأوجبها على الإنسان .

 البومة القرناء الكبيرة، المعروفة أيضا باسم البومة الببرية والبومة الناعبة والبومة السنورية والببر المجنح، هي إحدى أنواع البوم الضخمة المتوطنة في الأمريكيتين.
تعتبر من بين أكثر أنواع الطيور تأقلما، إذ يشتمل موطنها الشاسع على طائفة واسعة من الموائل الطبيعية متناقضة التضاريس والمناخ، وهي بهذا أكثر البومات النمطيات انتشارا في الأمريكتين.
بسبب عظم قدر هذه البومة ورحابة موطنها تعد واحدة من أكثر طيور البوم عرضة للمراقبة والملاحظة.
والبومة القرناء الكبيرة قوية صلة النسب بنظيرتها الأوراسية البوهة الشمالية، المعروفة أيضا باسم البومة العقابية أو البعفة ، وهي مثلها قسمت إلى سلالات كثيرة تختلف فيما بينها في القد وفي اللون.
أكبر السلالات موجودة في الارتفاعات العالية والعروض البعيدة عن خط الاستواء، وأصغرها في غابات الأراضي الواطئة المدارية وفي الصحاري.
الطيور في الغابات الرطبة هي أكثرها قتامة، في حين تكون الطيور من الصحاري أو المناطق التي يكسوها الثلج معظم أوقات السنة أفتح لونا بكثير.
على سبيل المثال يمكن تمييز السلالة ال رجينية بسهولة عن السلالة المغبرة، فالأولى شكل غامق من أمريكا الشمالية الشرقية، بينما الأخرى سلالة صحراوية فاتحة من أريزونا وشمالي غرب المكسيك.
يتكون نشيد البومة القرناء الكبيرة من سلسلة من الأصوات الناعبة الهادرة، كما أن لها ضروبا مختلفة من النداءات تشمل النباح والهرير والصراخ.
ويضع هذا البوم بيضه في مواقع مختلفة الأشكال يغلب أن تكون أعشاشا مهجورة من العيدان للبيزان والزيغان والعقاعق.
كما أنه يعشش أيضا في أجواف واسعة في الأشجار والصخور.
في حالات قليلة يعشش في أبنية المزارع المكشوفة أو أي بنيان من صنع الإنسان أو حتى على الأرض أحيانا.
الحضنة المعتادة بيضتان إلى ثلاث بلون أبيض.
الأنثى مسؤولة عن الرخم الذي يحتاج إلى نحو يوما.
تغادر الفراخ العش عندما تبلغ من العمر أو أسابيع، ولكنها لا تطير على نحو جيد حتى تبلغ من العمر أو أسابيع.
وتفترس البومة القرناء الكبيرة بشكل سائد صغار الثدييات والطيور، ولكن قوتها منوع جدا يشمل اللافقاريات والأسماك والبرمائيات والزواحف والثدييات والطيور.
كما تختلف أحجام فرائسها بين الحشرات الكبيرة والقواعات والظربان والطيهوج.
كان عالم الطبيعة الألماني يوحنا يملن أول من وصف هذه الطيور وصفا علميا في سنة ، ولما كانت قد شوهدت في المستعمرات ال رجينية لأول مرة، فقد أطلقت عليها تسمية العلمية، بمعنى البومة ال رجينية.
تنتشر البومات القرناء الكبيرة عبر طائفة واسعة من الموائل الطبيعية: من الغابات الكثيفة إلى الصحاري وحتى المنتزهات العامة في بعض ضواحي المدن.
البومة القرناء الكبيرة أثقل أنواع البوم المقيمة في أمريكا الوسطى والجنوبية، وثاني أثقل بومة في أمريكا الشمالية، بعد البومة البيضاء .
وثيقة الصلة، على الرغم من اختلاف هيئتها.
يتراوح طول هذه البومات بين و سنتيمتر إنش ، وباع جناحيها بين و سنتيمترا إنشا .
الإناث أكبر حجما من الذكور في جميع السلالات، ويصل معدل طول الطائر البالغ منها إلى سنتيمتر إنشا ، وباع جناحيه إلى سنتيمتر إنشا ، ويزن حوالي .
كيلوغرامات .
رطل .
يتراوح وزن هذه البومات بين .
إلى .
كيلوغرامات .
إلى .
أرطال باختلاف السلالة.
من المقاييس الأخرى: الذيل المتراوح بين .
و سنتيمترا .
.
إنش ، ووتر الجناح المتراوح بين .
و سنتيمترا .
إنشا ، والرصغ المتراوح بين .
و سنتيمترات .
.
إنش ، وأخيرا المنقار الذي يتراوح طوله بين .
و .
سنتيمتر .
.
إنش .
يختلف لون كسوة البومات القرناء الكبيرة اختلافا واضحا باختلاف سلالاتها، دون أن تختلف من حيث شكل الجسد الخارجي.
فهي تظل طيور ضخمة، ذات أجساد شبيهة بشكل البرميل، وتمتلك رؤوسا ضخمة، وأجنحة عريضة.
للبوالغ خصل ريشية على آذانها، وهي نوع البوم الوحيد المتمتع بهذه الصفة عبر كامل أنحاء موطنها.
قرص وجهها يتخذ لونا محمرا، أو بنيا، أو رماديا، كما تمتلك بقعة بيضاء بارزة على حلقها، يختلف حجمها من طائر إلى آخر.
القزحية صفراء عند جميع السلالات، ولا يخرج عن هذه القاعدة إلا سلالة واحدة هي البومة القرناء الكبيرة الأمريكية الجنوبية .
.
.
يخطئ الكثير من العامة ويعتقدون أن تلك البومات قرناء ذات قرون بالفعل، غير أن هذا بعيد عن الصحة، فما يظهر على رأسها ليس سوى خصل ريشية، وليس بقرون ولا آذان.
القسم السفلي من جسدها غالبا ما يكون فاتحا ومقلما ببعض الخطوط البنية، أما القسم العلوي فغالبا ما يكون مرقشا بالبني.
أغلب السلالات مقلمة الجوانب أيضا.
الساقان والقدمان مكسوان بالريش حتى المخالب، ويظهر بعض الجلد الأسود على تلك الأخيرة، وتتميز هذه البومات بساقيها وقدميها فائقة القوة، والتي لا ينازعها أي بوم آخر في قوتها إلا بضعة أفراد أخرى من جنس البومات القرناء.
يختلف لون الكسوة الخارجية باختلاف المنطقة أو الإقليم المناخي الذي يقطنه الطائر، وفي بعض الأحيان بين الجمهرات قاطنة ذات المنطقة؛ فالطيور قاطنة المناطق الشمالية شبه القطبية تتخذ لونا مصفرا باهتا، أما تلك قاطنة أمريكا الوسطى والجنوبية فلونها بني شوكولاتي قاتم.
نداء هذا النوع من البوم عبارة عن نعيب هادر نمطي يتكون في العادة من خمسة مقاطع، وفي أحيان قليلة من أربعة فقط.
نعيب الأنثى أعلى من نعيب الذكر، وترتفع حدته عند نهايته.
تصدر الفراخ الصغيرة التي ما زالت تعتمد على رعاية أبويها هسهسة أو صراخ للمطالبة بالطعام أو للتعبير عن انزعاجها أو خوفها، وفي هذا الصوت شبه كبير بصوت الهامة المعروفة أيضا ببومة الحظائر أو البومة المصاصة.
يمكن تمييز هذه البومات عن غيرها من أنواع البوم قاطنة موطنها بسهولة، فهي أكبر حجما من أغلب الأنواع، والوحيدة ذات الخصل الريشية على آذانها، وأكثرها تقليما.
غير أنه من السهل الخلط بينها وبين أنواع أخرى شديدة الشبه، من شاكلة البومة القرناء الماجلانية .
المعروفة أيضا باسم البومة القرناء الصغيرة، والتي يتقاطع موطنها معها على الأرجح في أقصى جنوب أمريكا الجنوبية.
كانت البومة الماجلانية تعتبر سلالة من البومة القرناء الكبيرة، لكنها صنفت كنوع مستقل بسبب صغر حجمها الكلي، وحجم رأسها وقوائمها خاصة، ولقلة التقليمات على القسم السفلي من جسدها.
تبدو أنواع عديدة من البومات القرناء شبيهة بهذا النوع ظاهريا، لكن الأخيرة نشأت بحسب الدراسات من عرق مختلف مع البومة الماجلانية .
تظهر البومة الأذناء الأمريكية الشمالية شبيهة بالقرناء الكبيرة من حيث التقليمات ولامتلاكها خصل ريشية على آذانها أيضا، غير أنها أصغر حجما وأكثر نحولا، وتتمتع بخط رمادي يقسم قرص وجهها إلى شطرين، كما أن خصل ريشها أقرب إلى بعضها من خصل ريش البومة القرناء.
يعترف العلماء بطائفة واسعة من سلالات البومة القرناء الكبيرة، يمكن تمييزها عبر فارق الحجم والأنماط اللونية، وغالبا ما تعتبر هذه السلالات مثال حي على صحة قاعدة لو ر وبير مان، التي تنص أن السلالات والجمهرات قاطنة المناطق الأكثر رطوبة وحرارة تميل لتكون أكثر غنى بالألوان، وأن تلك قاطنة المناطق الباردة غالبا ما تكون أكبر من قريباتها قاطنة المناطق الأكثر حرا.
إحدى أنواع البوم البائدة من العصر الحديث الأقرب ال ليستوسين ، ، يحتمل أن تكون سلالة بائدة من هذا النوع؛ وإن صح هذا، فإنه يحتمل أن تكون سلف السلالتين / من البومة القرناء الكبيرة.
يمتد موطن تفريخ البومات القرناء الكبيرة من المناطق شبه القطبية في أمريكا الشمالية، ويغطي معظم أقاليم القارة سالفة الذكر وأمريكا الوسطى، عبر أمريكا الجنوبية حتى أرض النار جنوبا، وهي أقصى طرف للقارة.
تغيب هذه البومات عن جنوب غواتيمالا، والسل ادور، ونيكاراغوا، و نما، في وسط القارة، وغابات الأمازون المطرية، وجنوب غرب أمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى جزر الهند الغربية، وأغلب الجزر الواقعة قبالة سواحل القارة.
تعد أكثر أنواع البوم انتشارا في الأمريكتان.
هذه البومات إحدى أكثر أنواع البوم تأقلما، إذ يمكن العثور عليها في موائل طبيعية مختلفة ومتناقضة المناخ، منها: الغابات النفضية، والغابات الصنوبرية، والغابات المختلطة، والغابات المطرية الاستوائية، وسهول ال ام ا، والمروج الأمريكية الشمالية، والمناطق الجبلية، والصحاري، والتندرة شبه القطبية، والسواحل الصخرية، وسبخات الأيكة الساحلية القرم أو المنغروف ، وبعض المناطق الحضرية أيضا.
يندر العثور عليها في المناطق الأكثر تطرفا من هذه الموائل، من شاكلة الداخل الصحراوي والغابات المطرية الكثيفة، والمناطق الجبلية التي تعلو خط الأشجار، كما تغيب عن الأراضي الرطبة التي لا تعرف ظاهرة المد والجزر، وأقاصي التندرة القطبية.
مساكنها المفضلة هي تلك المناطق حيث تتجاور الموائل المكشوفة والأحراج، إذ أنها تحتاج الأولى لتصطاد، والثانية لتحتمي وتثم وتنشأ أعشاشها، وبهذا فإن الأرياف قليلة السكان تشكل موئلا مثاليا بالنسبة إليها.
يمكن العثور على هذه البومات في المناطق الحضرية أو شبه الحضرية في أحيان قليلة، غير أنه يظهر أنها تفضل الأماكن حيث ينخفض النشاط البشري إلى أدنى مستوياته، لذا فإن عثر عليها في هكذا موئل، فإنها غالبا ما تكون قد استوطنت منتزها أو حرجا محليا، مخالفة بذلك عادة البومة الصراخة الشرقية والبومة الصراخة الغربية، شائعتا الوجود في الموائل بشرية الصنع.
تقطن البومات القرناء الكبيرة المفرخة حوزها بصورة دائمة ومستمرة، أما الفراخ اليافعة التي لما تفرخ بعد، فتجول بحثا عن أليف وحوز خاص بها، وتستغي عن أي حوز لا يؤمن كفايتها من الطعام شتاء.
تلجأ البومة القرناء الكبيرة إلى السرية والتخفي مثلها في ذلك مثل أغلب أنواع البوم، لتختفي عن عيون أعدائها وطرائدها على حد سواء.
يتيح لون كسوة هذه الطيور للأفراد أن تتموه بشكل جيد وتندمج مع محيطها خلال الليل عندما تنشط وخلال النهار عندما تمضي وقتها جاثمة تستريح.
على الرغم من ذلك، يمكن رؤيتها في بعض الأحيان أثناء النهار وهي جاثمة في مواقعها المفضلة، وهي غالبا عبارة عن أشجار معمرة ضخمة أو صخور كبيرة.
لكن هذا كثيرا ما يؤدي إلى تعرضها لهجوم ومضايقة طيور أخرى، وبالأخص الزيغان الأمريكية ، بما أن هذا النوع من البوم هو المفترس الرئيسي لفراخ الزيغان وبوالغها، إلى جانب الباز أحمر الذيل، فما أن تضبط بومة ما حتى تسارع الزيغان إلى التجمهر وتنعق غاضبة باتجاهها طيلة ساعات أحيانا حتى ترغمها على المغادرة، فإن حلقت البومة مبتعدة لاحقتها الزيغان حتى تطردها تماما.
تتمتع جميع البومات بنظر مجهري حاد، يتيح لها تحديد موقع طريدتها بدقة في أخفت الأضواء.
يبلغ حجم عينا البومة القرناء الكبيرة حجم عينا الإنسان تقريبا، وهي جامدة لا متحركة في محجريها الدائرين.
وبناء على هذا فإن البومة تضطر إلى تحريك كامل رأسها لترى ما يجري حولها، وعنقها قابل للدوران بمقدار درجة، لذا يلاحظ أنها تحرك رأسها فقط دون أن تحرك باقي جسمها عندما ترغب بتحديد موقع طريدة معينة أو لتضبط خطرا محدقا.
سمع البوم حاد كبصرها، إن لم يكن أفضل منه حتى.
تتمتع البومات بإدراك لعمق ولارتفاع الأصوات موقع صدوره: إن كان من الأعلى أو الأسفل أفضل من إدراك البشر، وسبب ذلك هو عدم وقوع آذانها على ذات الموقع من طرفي الرأس، فالأذن اليمنى غالبا ما تقع في أعلى الجمجمة على درجة مختلفة بعض الشيء.
تقوم البومة بإمالة رأسها أو تحريكه بعض الشيء حتى تسمع الصوت بنفس المقدار في كلا الأذنين، وعندها تستطيع أن تحدد مصدره سواء أكان على مستوى عمودي أم أفقي.
يصل مقدار القوة الساحقة في مخالب البومة القرناء الكبيرة إلى حوالي رطل لكل بوصة مربعة، وهذا مقدار أعظم من المقدار الذي تقدر عليه اليد البشرية.
أظهرت بعض التجارب أن بعض الأفراد الضخمة من هذا النوع من البوم تضاهي قوة السحق في مخالبها قوة جوارح أخرى أكبر حجما من شاكلة العقاب الذهبية.
تحدد البومة موقع طريدتها أثناء جثمها على غصن عريض أو جذع شجرة أو أي مجثم مرتفع آخر، وفي بعض الأحيان تختفي كليا إذ تندمج مع محيطها بفعل ضوء الغسق أو تتموه بين أوراق الأغصان.
ومن هذا الموقع تهبط البومة لتفاجئ طريدتها على الأرض، فتنقض عليها وقد طوت جناحيها، وتمسك بها على حين غرة.
كذلك تلجأ هذه البومة إلى أسلوب صيد آخر، فتحلق على علو منخفض في منطقة مكشوفة باحثة عن أي أثر لطريدة، وفي أحيان قليلة يمكن رؤيتها وهي تمشي على الأرض ملاحقة فريسة صغيرة، كما قد تقتحم قنا لتفترس بعض فراخ الدجاج أو إحدى الدجاجات البالغة.
كما عرف عنها خوضها المياه الضحلة في أحيان نادرة لتلتقط سمكة أو ضفدعة وما شابه من الكائنات قاطنة المياه العذبة.
يمكن للبومة القرناء الكبيرة أن تلتقط الطيور والثدييات الشجرية مباشرة من على الأشجار دون أن تلحظ فريستها اقترابها، إذ أن ريش أجنحتها خشن يسمح لها بالعبور وسط الغطاء النباتي للغابة دون أن تصدر كثيرا من الضجة.
تفتك البومة بجميع طرائدها تقريبا باستخدام مخالبها، والبعض الآخر عبر عضه ونقره في وجهه، وإن كانت الطريدة صغيرة الحجم، فسوف يبتلعها الطائر كاملة.
في بعض الأحيان تحمل البومة ذبيحتها على أحد الجذوع وتقتات عليها بعيدا عن الأنظار، فتقطعها أربا بمنقارها الحاد، أما إن كانت الفريسة أكبر حجما منها، فإنها تقتات عليها في الموقع حيث قتلتها، لاستحالة رفعها عاليا.
تلجأ البومات القرناء قاطنة المناطق الشمالية الباردة إلى ترك طريدها الضخمة غالبا في تلك الأنحاء تتجمد ثم تعود إليها لاحقا لتذيب الثلج عنها باستخدام حرارة جسدها.
وعندما يبتلع الطائر طريدة كاملة، يعود ليتقيأ فرائها وعظامها وغيرها من المواد غير القابلة للهضم، في شكل كريات، بعد حوالي فترة تمتد بين إلى ساعات، في ذات الموقع حيث افترستها غالبا.
وهذه الكريات رمادية أو بنية ضخمة الحجم، يتراوح طولها بين .
إلى .
سنتيمتر .
إلى .
إنشات ، وتصل سماكتها إلى .
سنتيمترات .
إنشات ، وقد عثر في داخل بعضها على جماجم كاملة يصل عرضها إلى سنتيمترات .
إنش .
تقتات البومات القرناء الكبيرة على كل ما يتوفر لها من طرائد قادرة على الفتك بها، كما يقول أحد الكتاب: .
الطرائد الغالبة هي الثدييات الصغيرة ومتوسطة الحجم، من شاكلة القواعات الأرانب البرية والأرانب، التي أظهرت الإحصاءات أنها أكثر طرائد البوم شيوعا، إلى جانب القوارض الصغيرة والمتوسطة، مثل: الجرذان، والسناجب، والسناجب الطائرة، والفئران، واللواميس، وفئران الزرع.
من الثدييات الأخرى التي تقتات عليها بانتظام: الزبابات، والخفافيش، والمدرعات الأرمديلات ، وجرذ المسك، والخز الدلق ، وبنات عرس.
أظهرت الدراسات ما يمكن توقعه أصلا، وهو أن الثدييات ليلية النشاط مثل الأرانب والزبابات والقوارض الفأرية هي من بين أكثر الطرائد تفضيلا عند البوم.
دائما ما تعد البيزان حمراء الذيل منافسة محتملة للبومات القرناء الكبيرة بسبب تقاطع موطن النوعين في أمريكا الشمالية ، وتفضيلهما ذات الموائل الطبيعية ونفس الطائفة من الطرائد.
تعد البومة القرناء الكبيرة أيضا مفترسة رئيسية لبعض أنواع الثدييات الأكبر منها حجما، من شاكلة الشياهم، والمراميط، والظرابين.
ويشير مختبر كورنيل لعلم الطيور أن هذا النوع من البوم هو في واقع الأمر المفترس الوحيد المعروف للظرابين.
تشكل الطيور أيضا جزءا مهما وكبيرا من غذاء البومة القرناء، وتتراوح أحجام طرائدها منها، من تلك الصغيرة مثل المليك، إلى البلشون الأزرق الكبير ، وفراخ التم.
تشتمل قائمة طرائدها الطيرية على: النقارات، والطيهوج، والزيغان، والحمام، والبلاشين، والنوارس، والسماني، والدجاج الرومي، والكثير من أنواع العصفوريات.
كذلك تصطاد الطيور المائية غالبا، مثل الغرة والبط، وحتى بعض الجوارح متوسطة الحجم من شاكلة الباز أحمر الذيل والبومة البيضاء.
تلتقط هذه البومة بعض الطيور نهارية النشاط خلال الليل أثناء جثومها ونومها على أحد الأغصان، كما تفتك بالعشرات من أنواع البوم الأخرى قاطنة الأمريكتين.
تنتف الذبيحة الطيرية قبل الاقتيات عليها، وغالبا ما تقطع البومة قوائم الطائر القتيل وأجنحته وترميها بدلا من أكلها.
تقتات البومات القرناء أيضا على الزواحف، التي تصل في قدها إلى حجم صغار القاطور الأمريكي، كما تأكل البرمائيات، والأسماك، والقشريات، وحتى الحشرات، والديدان المئوية، والعقارب، وديدان الأرض، تقتات عليها بين الحين والآخر، لكنها تعد بمثابة مكملات غذائية فقط، كما تفترس بعض الحيوانات المستأنسة من شاكلة القطط.
والكلاب صغيرة الحجم أو اليافعة.
بالإضافة إلى الفرائس الطازجة، تقتات البومة القرناء على الجيفة في بعض الأحيان، فتقمم الحيوانات الميتة بما فيها تلك التي لاقت حتفها صدما بسيارة أو شاحنة مسرعة.
يلجأ بعض الناس إلى حيلة بارعة للتخلص من القواراض وغيرها من الآفات المزعجة في حدائقهم، فينصبون مجسما لاستيكيا للبومة في الحديقة أو على الشرفة، فيخيف أغلب الحيوانات الصغيرة ويرغمها على الابتعاد.
البومات القرناء الكبير هي إحدى أبكر الأنواع تفريخا في أمريكا الشمالية، فهي تفرخ خلال الفترة الممتدة من أوائل يناير حتى أوائل فبراير، كما سمعت بعض الأفراد منها وهي تنادي بعضها بنداء التودد خلال فترة سابقة على هذه، وبالتحديد خلال شهر أكتوبر.
ويعتقد أن سبب تفريخها في هذا الوقت يرجع إلى طول الليل، أي الفترة التي تنشط فيها، خلال هذه الفترة من السنة.
أغلب الطيور تنتقي أليفتها بحلول شهر سبتمبر، بعد أن تكون قد أمضت فترة قبل ذلك في التودد والاقتراب من بعضها.
أما بالنسبة للطيور قاطنة المناطق الاستوائية، فإن مواقيت تفريخها غير محددة على وجه الدقة.
يجتذب الذكر إحدى الإناث عبر النعيب المتواصل اللافت للنظر، ويميل جانبا بجسمه ويطوي ذيله إلى الخلف، وينفخ حلقه الأبيض حتى يصبح كالكرة.
تنعب الأنثى ردا على الذكر ما أن تلقاه، لكن نعيبها وعرضها الجسدي أكثر خنوعا وخضوعا من ذاك الخاص بالذكر.
يتناسل الأليفان سنة تلو الأخرى، وقد يبقيان سويا طوال حياتهما، مع العلم أن رباطهما يصبح أكثر فضفضة ما أن تصبح الفراخ شبه مستقلة.
حال هذه البومات مماثل لحال جميع أنواع البوم الأخرى من ناحية التعشيش، فهي لا تنشأ عشا خاصا بها، بل تستولي على عش مهجور لنوع آخر من الطيور الضخمة، وقلما تجري عليه أي تعديل عدا تبطينه ببعض الريش.
من أبرز الأنواع التي تفضل هذه البومات السيطرة على أعشاشها في أمريكا الشمالية: أعشاش الغربان والزيغان والبيزان حمراء الذيل والسناجب الضخمة.
لكنها على الرغم من ذلك لا تعتمد على تلك الأعشاش اعتمادا تاما، بل تفرخ أيضا في فجوات الأشجار وجذالها، والمباني المهجورة، والمنصات الاصطناعية.
بالإضافة إلى المواقع سالفة الذكر، يمكن العثور على أعشاشها في جذوع الأشجار اليابسة، وعلى النتوءات الصخرية المحجوبة، وحتى في أعشاش البلاشين.
تختار الذكور موقع التعشيش، وتجتذب الأنثى إليها عبر الطيران إليه ومن ثم تدوسها بقوة.
تتألف الحضنة في العادة من بيضتين، على أن حجم الحضنة يمكن أن يتراوح من بيضة واحدة إلى بيضات يندر أن يفوق عدد البيض بيضات ، بحسب الظروف البيئية.
يصل معدل عرض البيضة إلى .
إنشات .
ميليمترات ، ومعدل طولها إلى .
إنش .
ميليمتر ، ويصل متوسط زنتها إلى .
أونصات غراما .
تتراوح فترة الرخم بين إلى يوما، ومتوسطها يوما.
تتولى الأنثى وحدها مهمة الرخم، ولا تغادر العش طيلة فترة الحضن إلا فيما ندر، ويقوم الذكر بإحضار الطعام لها.
تستمر الأنثى تحضن الفراخ حتى تبلغ من العمر أسبوعين تقريبا، بعد ذلك تبدأ هذه الفترة بالانخفاض تدريجيا.
يتولى الذكر مهمة إطعام الأنثى والفراخ طيلة هذين الأسبوعين، وعندما تبلغ الأخيرة حوالي أسابيع تغادر العش لتجثم على إحدى الأغصان القريبة، ومن ثم تحلق مبتعدة بعد أسبوع آخر، لكنها لا تتقن الطيران تماما إلا عند بلوغها ما بين إلى أسبوعا.
تستمر الفراخ تتطلب العناية والغذاء من أبويها حتى بعد أشهر من مغادرتها العش، أي وصولا إلى شهر أكتوبر تقريبا، وأغلبها لا يستقل تماما عن والديه قبل أن يفرخا مرة أخرى في السنة القادمة خلال ديسمبر غالبا .
تفرخ الصغار بدورها بعد عام أو اثنين، وتمضي حياتها مرتحلة حتى تعثر على حوز خاص بها.
تتعرض بيوض البومات القرناء الكبيرة، وفراخها ويوافعها للافتراس من قبل الثعالب، والقيوطات ذئاب المروج ، والقطط الشاردة.
أما البوالغ فلا مفترس لها تقريبا، لكن يمكن أن تلاقي حتفها في قتال مع ضوار كبيرة أخرى من شاكلة العقبان، والبيزان الشمالية، والبومات البيضاء، وغيرها من البومات القرناء الكبيرة خصوصا.
يعرف عن الشواهين أنها تضايق هذه البومات إن اقتربت كثيرا من مواقع تفريخها، وأنها تطاردها حتى ترغمها على الرحيل، لكنها لا تقتلها.
من الحالات النادرة، بل شديدة الندرة، التي وثق فيها مقتل طائر بالغ على يد مفترس آخر، حالة حصلت في ولاية ويسكنسن الأمريكية، عندما فتكت عقاب رخماء ببومة قرناء كبيرة واقتاتت عليها على مقربة من ملعب ولف.
يصل أقصى مدى حياة لهذه الطيور في البرية إلى سنة، أما البومات الأسيرة فيمكن أن تبلغ سنة.
أغلب أسباب النفوق في الوقت الحالي يقف ورائها البشر.
فكثير من البوم يصطدم بمنشآت بشرية الصنع أثناء طيرانه، بما فيها خطوط التوتر العالي التي تصعقها على الفور وتقتلها، كما يصاب البعض منها بجروح قاتلة جراء اصطدامه بالمباني أو السيارات.
كانت أغلب الولايات والمقاطعات الأمريكية والكندية تعد هذه الطيور من بين الآفات غير المرغوبة نظرا لعادتها في صيد الدواجن الصغيرة وطيور الطرائد التي يفضلها الصيادون، بناء على هذا وضعت جوائز ضئيلة مقابل كل طائر يقتل منها.
على الرغم من هذا، من المؤكد أن هذه الطيور قلما تهاجم الدواجن والحيوانات المستأنسة، كما أن طرائدها تشمل في الغالب أنواعا لا يستهدفها الصيادون بشكل أكبر من الأنواع التي يستهدفونها.
لا زال البعض يأسر هذه الطيور بين الحين والآخر، إلا أن ذلك أصبح يعد أمرا غير مشروع في أغلب البلدان التي تقطنها، كما لعب ازدياد الوعي البيئي وحماية البوم دورا في إكثار أعدادها وإبعاد شبح الانقراض عنها.
تقتات هذه البومات على بعض الأنواع المهددة بالانقراض بين الحين والآخر، الأمر الذي أدى إلى طلب البعض بإزالة جمهراتها قاطنة ذات المناطق التي تتشاطرها مع الأنواع المهددة حتى تتسنى الفرصة للأخيرة حتى تتكاثر، ومن أبرز الأحداث التي كان للبوم فيها دور في تعريض أنواع مهددة أصلا إلى خطر مضاعف، حالة الشواهين التي قفزت جمهراتها قفزة نوعية من على شفير الانقراض بعد أن تم حظر استخدام مبيد الآفات الذي كان قد تسبب بانحدار أعدادها، فأعيد إدخالها إلى مناطق كثيرة كانت تقطنها، لكن عددا من تلك المواقع لم يعرف ازدهارا ملحوظا في أعداد تلك الصقور بسبب تعرض فراخها لافتراس البومات القرناء الكبيرة غالبا.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة البومات القرناء الكبيرة على أنها غير مهددة بالانقراض على الإطلاق لانتشارها عبر موطن شاسع وغزارة أعدادها.

وحفظا منصوب بإضمار فعله أو العطف على زينة باعتبار المعنى كأنه قال إنا خلقنا الكواكب زينة للسماء الدنيا وحفظا من كل شيطان مارد خارج من الطاعة برمي الشهب الصافات : لا يسمعون إلى .
.
.
.
.
لا يسمعون إلى الملإ الأعلى كلام مبتدأ لبيان حالهم بعدما حفظ السماء عنهم ولا يجوز جعله صفة لكل شيطان فإنه يقتضي أن يكون الحفظ من شياطين لا يسمعون ولا علة للحفظ على حذف اللام كما في جئتك أن تكرمني ثم حذف أن واهدارها كقوله ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى فإن اجتماع ذلك منكر والضمير ل كل باعتبار المعنى وتعدية السماع بإلى لتضمنه معنى الإصغاء مبالغة لنفيه وتهويلا لما يمنعهم عنه ويدل عليه قراءة حمزة والكسائي وحفص بالتشديد من التسمع وهو طلب السماع و الملإ الأعلى الملائكة وأشرافهم ويقذفون ويرمون من كل جانب من جوانب السماء إذا قصدوا صعوده الصافات : دحورا ولهم عذاب .
.
.
.
.
دحورا علة أي للدحور وهو الطرد أو مصدر لأنه والقذف متقاربان أو حال بمعنى مدحورين أو منزوع عنه الباء جمع دحر وهو ما يطرد به ويقويه القراءة بالفتح وهو يحتمل أيضا أن يكون مصدرا كالقبول أو صفة له أي قذفا دحورا ولهم عذاب أي عذاب آخر واصب دائم أو شديد وهو عذاب الآخرة الصافات : إلا من خطف .
.
.
.
.
إلا من خطف الخطفة استثناء من واو يسمعون ومن بدل منه والخطف الاختلاس والمراد اختلاس كلام الملائكة مسارقة ولذلك عرف الخطفة وقرئ خطف بالتشديد مفتوح الخاء ومكسورها وأصلهما اختطف فأتبعه شهاب أتبع بمعنى تبع والشهاب ما يرى كأن كوكبا انقض وما قيل إنه بخار يصعد إلى الأثير فيشتعل فتخمين إن صح لم يناف ذلك إذ ليس فيه ما يدل على أنه ينقض من الفلك ولا في قوله ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين فإن كل نير يحصل في الجو العالي فهو مصباح لأهل الأرض وزينة للسماء من حيث إنه يرى كأنه على سطحه ولا يبعد أن يصير الحادث كما ذكر في بعض الأوقات رجما لشياطين تتصعد إلى قرب الفلك للتسمع وما روي أن ذلك حدث بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم إن صح فلعل المراد كثرة وقوعه أو مصيره دحورا واختلف في أن المرجوم يتأذى به فيرجع أو يحترق به لكن قد يصيب الصاعد مرة وقد لا يصيب كالموج لراكب السفينة ولذلك لا يرتدعون عنه رأسا ولا يقال إن الشيطان من النار فلا يحترق لأنه ليس من النار الصرف كما ان الإنسان ليس من التراب الخالص مع أن النار القوية إذا استولت على الضعيفة استهلكتها ثاقب مضيء كأنه يثقب الجو بضوئه الصافات : فاستفتهم أهم أشد .
.
.
.
.
فاستفتهم فاستخبرهم والضمير لمشركي مكة أو لبني آدم أهم أشد خلقا أم من خلقنا يعني ما ذكر من الملائكة والسماء والأرض وما بينهما والمشارق والكواكب والشهب الثواقب و من لتغليب العقلاء ويدل عليه إطلاقه ومجيئه بعد ذلك وقراءة من قرأ أم من عددنا وقوله إنا خلقناهم من طين لازب فإنه الفارق بينهم وبينها لا بينهم وبين من قبلهم كعاد وثمود وإن المراد إثبات المعاد ورد استحالته والأمر فيه بالإضافة إليهم وإلى من قبلهم سواء وتقريره أن استحالة ذلك إما لعدم قابلية المادة ومادتهم الأصلية هي الطين اللازب الحاصل من ضم الجزء المائي إلى الجزء الأرضي وهما باقيان قابلان للانضمام بعد وقد علموا أن الإنسان الأول إنما تولد منه إما لاعترافهم بحدوث العالم أو بقصة آدم وشاهدوا تولد كثير من الحيوانات منه بلا توسط مواقعة فلزمهم أن يجوزوا إعادتهم كذلك وإما لعدم قدرة الفاعل ومن قدر على خلق هذه الأشياء قدر على ما لا يعتد به بالإضافة إليها سيما ومن ذلك بدؤهم أولا وقدرته ذاتية لا تتغير الصافات : بل عجبت ويسخرون بل عجبت من قدرة الله تعالى وإنكارهم للبعث ويسخرون من تعجبك وتقريرك للبعث وقرأ حمزة والكسائي بضم التاء أي بلغ كمال قدرتي وكثرة خلائقي أن تعجبت منها وهؤلاء لجهلهم يسخرون منها أو عجبت من أن ينكر البعث ممن هذه أفعاله وهم يسخرون ممن يجوزه والعجب من الله تعالى إما على الفرض والتخييل أو على معنى الاستعظام اللازم له فإنه روعة تعتري الإنسان عند استعظامه الشيء وقيل إنه مقدر بالقول أي قال يا محمد بل عجبت الصافات : وإذا ذكروا لا .
.
.
.
.
وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا وعظوا بشيء لا يتعظون به أو إذا ذكر لهم ما يدل على صحة الحشر لا ينتفعون به لبلادتهم وقلة فكرهم الصافات : وإذا رأوا آية .
.
.
.
.
وإذا رأوا آية معجزة تدل على صدق القائل به يستسخرون يبالغون في السخرية ويقولون إنه سحر أو يستدعي بعضهم من بعض أن يسخر منها الصافات : وقالوا إن هذا .
.
.
.
.
وقالوا إن هذا يعنون ما يرونه إلا سحر مبين ظاهر سحريته الصافات : أئذا متنا وكنا .
.
.
.
.
أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أصله أنبعث إذا متنا فبدلوا الفعلية بالاسمية وقدموا الظرف وكرروا الهمزة مبالغة في الإنكار وإشعارا بأن البعث مستنكر في نفسه وفي هذه الحالة أشد استنكارا فهو أبلغ من قراءة ابن عامر بطرح الهمزة الأولى وقراءة نافع والكسائي ويعقوب بطرح الثانية الصافات : أو آباؤنا الأولون أو آباؤنا الأولون عطف على محل إن واسمها أو على الضمير في مبعوثون فإنه مفصول منه بهمزة الاستفهام لزيادة الاستبعاد لبعد زمانهم وسكن نافع برواية قالون بن عامر والواو على معنى الترديد الصافات : قل نعم وأنتم .
.
.
.
.
قل نعم وأنتم داخرون صاغرون وإنما اكتفى به في الجواب لسبق ما يدل على جوازه وقيام المعجز على صدق المخبر عن وقوعه وقرئ قال أي الله أو الرسول وقرأ الكسائي وحده نعم بالكسر وهو لغة فيه الصافات : فإنما هي زجرة .
.
.
.
.
فإنما هي زجرة واحدة جواب شرط مقدر أي إذا كان ذلك فإنما البعثة زجرة أي صيحة واحدة وهي النفخة الثانية من زجر الراعي غنمه إذا صاح عليها وأمرها في الإعادة كأمر كن في الإبداء ولذلك رتب عليها فإذا هم ينظرون فإذا هم قيام من مراقدهم أحياء يبصرون أو ينتظرون ما يفعل بهم الصافات : وقالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين اليوم الذي تجازى بأعمالنا وقد تم به كلامهم الصافات : هذا يوم الفصل .
.
.
.
.
وقوله هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون جواب الملائكة وقيل هو أيضا من كلام بعضهم لبعض والفصل القضاء أو الفرق بين المحسن والمسيء الصافات : احشروا الذين ظلموا .
.
.
.
.
احشروا الذين ظلموا أمر الله للملائكة أو أمر بعضهم لبعض بحشر الظلمة من مقامهم إلى الموقف وقيل منه إلى الجحيم وأزواجهم وأشباههم عابد الصنم مع عبدة الصنم وعابد الكوكب مع عبدته كقوله تعالى وكنتم أزواجا ثلاثة أو نساءهم اللاتي على دينهم أو قرناءهم من الشياطين وما كانوا يعبدون من دون الله من الأصنام وغيرها زيادة في تحسيرهم وتخجيلهم وهو عام مخصوص بقوله تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الآية وفيه دليل على أن الذين ظلموا هم المشركون فاهدوهم إلى صراط الجحيم فعرفوهم طريقا ليسلكوها الصافات : وقفوهم إنهم مسؤولون وقفوهم احبسوه في الموقف إنهم مسؤولون عن عقائدهم وأعمالهم والواو لا توجب الترتيب مع جواز أن يكون موقفهم متعددا الصافات : ما لكم لا .
.
.
.
.
ما لكم لا تناصرون لا ينصر بعضكم بعضا بالتخليص وهو توبيخ وتقريع الصافات : بل هم اليوم .
.
.
.
.
بل هم اليوم مستسلمون منقادون لعجزهم وانسداد الحيل عليهم وأصل الاستسلام طلب السلامة أو متسالمون كأنه يسلم بعضهم بعضا ويخذله الصافات : وأقبل بعضهم على .
.
.
.
.
وأقبل بعضهم على بعض يعني الرؤوساء والأتباع أو الكفرة والقرناء يتساءلون يسأل بعضهم بعضا للتوبيخ ولذلك فسر ب يتخاصمون الصافات : قالوا إنكم كنتم .
.
.
.
.
قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين عن أقوى الوجوه وأيمنها أو عن الدين أو عن الخير كأنكم تنفعوننا نفع السانح فتبعناكم وهلكنا مستعار من يمين الإنسان الذي هو أقوى الجانبين وأشرفهما وأنفعهما ولذلك سمي يمينا وتيمن بالسانح أو عن القوة والقهر فتقسروننا على الضلال أو على الحلف فإنهم كانوا يحلفون لهم إنهم على الحق الصافات : قالوا بل لم .
.
.
.
.
قالوا بل لم تكونوا مؤمنين الصافات : وما كان لنا .
.
.
.
.
وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين أجابهم الرؤساء أولا بمنع إضلالهم بأنهم كانوا ضالين في أنفسهم وثانيا بأنهم ما أجبروهم على الكفر إذ لم يكن لهم عليهم تسلط وإنما جنحوا إليه لأنهم كانوا قوما مختارين الطغيان الصافات : فحق علينا قول .
.
.
.
.
فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون الصافات : فأغويناكم إنا كنا .
.
.
.
.
فأغويناكم إنا كنا غاوين ثم بينوا أن ضلال الفريقين ووقوعهم في العذاب كان أمرا مقضيا لا محيص لهم عنه وإن غاية ما فعلوا بهم أنهم دعوهم إلى الغي لأنهم كانوا على الغي فأحبوا أن يكونوا مثلهم وفيه إيماء بأن غوايتهم في الحقيقة ليست من قبلهم إذ لو كان كل غواية لإغواء غاو فمن أغواهم الصافات : فإنهم يومئذ في .
.
.
.
.
فإنهم فإن الأتباع والمتبوعين يومئذ في العذاب مشتركون كما كانوا مشتركين في الغواية الصافات : إنا كذلك نفعل .
.
.
.
.
إنا كذلك مثل ذلك الفعل نفعل بالمجرمين بالمشركين لقوله تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون أي عن كلمة التوحيد أو على من يدعوهم إليه الصافات : ويقولون أئنا لتاركوا .
.
.
.
.
ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم الصافات : بل جاء بالحق .
.
.
.
.
بل جاء بالحق وصدق المرسلين رد عليهم بأن ما جاء به من التوحيد حق قام به البرهان وتطابق عليه المرسلون الصافات : إنكم لذائقوا العذاب .
.
.
.
.
إنكم لذائقوا العذاب الأليم بالإشراك وتكذيب الرسل وقرئ بنصب العذاب على تقرير النون كقوله ولا يذكرون الله إلا قليلا وهو ضعيف في غير المحلى باللام وعلى الأصل الصافات : وما تجزون إلا .
.
.
.
.
وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا مثل ما عملتم الصافات : إلا عباد الله .
.
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين استثناء منقطع إلا أن يكون الضمير في تجزون لجميع المكلفين فيكون استثناؤهم عنه باعتبار المماثلة فإن ثوابهم مضاعف والمنقطع أيضا بهذا الاعتبار الصافات : أولئك لهم رزق .
.
.
.
.
أولئك لهم رزق معلوم خصائصه من الدوام أو تمحض اللذة ولذلك فسره بقوله فواكه فإن الفاكهة ما يقصد للتلذذ دون التغذي والقوت بالعكس وأهل الجنة لما أعيدوا على خلقة محكمة محفوظة عن التحلل كانت أرزاقهم فواكه خالصة وهم مكرمون في نيله يصل إليهم من غير تعب وسؤال كما عليه رزق الدنيا الصافات : في جنات النعيم في جنات النعيم في جنات ليس فيها إلا النعيم وهو ظرف أو حال من المستكن في مكرمون أو خبر ثان لأولئك وكذلك على سرر يحتمل الحال أو الخبر فيكون متقابلين حالا من المستكن فيه أو في مكرمون وأن يتعلق ب متقابلين فيكون حالا من ضمير مكرمون الصافات : يطاف عليهم بكأس .
.
.
.
.
يطاف عليهم بكأس بإناء فيه خمر أو خمر كقوله وكأس شربت على لذة من معين من شراب معين أو نهر معين أي ظاهر للعيون أو خارج من العيون وهو صفة للماء من عان الماء إذا نبع وصف به خمر الجنة لأنها تجري كالماء أو للإشعار بأن ما يكون لهم بمنزلة الشراب جامع لما يطلب من أنواع الأشربة لكمال اللذة وكذلك قوله بيضاء لذة للشاربين وهما أيضا صفتان لكأس ووصفها ب لذة إما للمبالغة أو لأنها تأنيث لذ بمعنى لذيذ كطب ووزنه فعل قال ولذ كطعم الصرخدي تركته بأرض العدا من خشية الحدثان

وقيل: المعانقة في المودة والاعتناق في الحرب، والعنيق المعانق، وكلب أعنق في عنقه بياض، والمعنقة قلادة توضع في عنق الكلب، وأعنقه قلده إياها، واعتنقت الدابة في الرحل فأخرجت عنقها، وعنق الشتاءء الصيف والسنة وكل شيء أوله، والجمع أعناق، وعنق الجبل ما أشرف منه والجمع كالجمع، والأعناق الرؤساء، والعنق الجماعة من الناس تذكر، والجمع كالجمع، وجاء القوم عنقا عنقا أي طوائف، وله عنق في الخير أي: سابقة، والعنق بفتحتين من السير هو المنبسط، وسير عنق وعنيق، وأعنقت الدابة وهي معنق ومعناق وعنيق، والعناق الحرة، والعناق الأنثى من المعز، والجمع أعنق وعنق وعنوق.
قال سيبويه رحمه الله تعالى: أما تكسيرهم إياه على أفعل إذا كانا يعنقان على باب فعل، وشاة معناق تلد العنوق، وعناق الأرض دويبة أصغر من الظهر يصيد كل شيء حتى الطير، والعناق الداهية والخيبة، والعناق النجم الأوسط من بنات نعش الكبرى، والعنقاء الداهية، والعنقاء طائر ضخم ليس بالعقاب.
وقيل: العنقاء المغرب كلمة لا أصل لها، ويقال إنها طائر عظيم لا يرى إلا في الدهور، ثم كثر ذلك حتى سموا الداهية عنقاء مغربا ومغربة.
وقيل: سميت عنقاء لأنه كان في عنقها بيضا كالطوق.
وقال كراع: العنقاء فيما يزعمون طائر يكون عند مغرب الشمس، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري في قوله عز وجل: فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء: من الآية قال أكثر المفسرين: الأعناق هنا الجماعات، وقيل الرقاب، والعنق مؤنثة وقد ذكره بعضهم، والعنق: القطعة من المال والقطعة من العمل خيرا كان أو شرا.
وفي الحديث: المؤذنون أطول أعناقا يوم القيامة قال ابن الأعرابي: معناه أكثر الناس أعمالا.
وقال غيره: هو من طول العنق لأن الناس يومئذ في الكرب وهم في الروح والنشاط مشرئبون لأن يؤذن لهم في دخول الجنة، والعنقة القلادة، والمعنقة بضم الميم والتشديد دويبة، وكان ذلك على عنق الدهر أي: قديمة، والعناق الأنثى من أولاد العز إذا أتت عليها سنة، وجمعها عنق، وهذا جمع نادر، ويقولون في العدد الأقل ثلاث أعنق، وانطلقوا معنقين أي مسرعين، وأعنقت إليه أعنق أعناقا، ورجل معنق، وقوم معنقون ومعانيق، وأعنقت الثريا غابت، وأعنقت النجوم تقدمت للمغيب، والمعنق السابق هذا آخر كلام الأزهري.
وفي العناق من أولاد المعز كلام سبق في فصل الجفرة.
عن: قال الإمام أبو منصور الأزهري في فصل عنن: قال النحويون: عن ساكنة النون حرف وضع لمعنى ما عداك وتراخى عنك، يقال: انصرف عني وتنح عني.
قال أبو زيد: العرب تزيد عنك يقال خذ ذا عنك المعنى خذ ذا وعنك زائدة.
قال: وقال الفراء: لغة قريش ومن جاورهم أن وتميم وقيس وأسد ومن جاورهم يجعلون ألف أن إذا كانت مفتوحة عينا، يقولون: أشهد عنك رسول الله فإذا كسروا رجعوا إلى الألف.
قال: والعرب تقول لأنك وتقول لعنك بمعنى لعلك.
وقال صاحب المحكم: عن تكون حرفا واسما بدليل قولهم من عنه.
قال أبو أسحاق: يجوز حذف النون من عن يجوز للشاعر، كما يجوز له حذف نون من وكأن حذفه، إنما هو لالتقاء الساكنين إلا أن حذف نون من في الشعر أكثر من حذف نون عن لأن دخول من في الكلام أكثر من دخول عن.
عنن: قولهم شركة العنان هي بكسر العين وتخفيف النون.
قال الأزهري: قال الفراء: شاركه شركة عنان أي اشتركا في شيء عن لهما أي: عرض.
وقال ابن السكيت: شاركه شركة عنان أي: اشتراكا في شيء خاص كأنه عن لهما أي: عرض فاشترياه واشتركا فيه.
قال الأزهري: وقال غيرهما: سميت هذه شركة عنان لمعارضة كل واحد منهما صاحبه بمال مثل مال صاحبه، وعمل فيه مثل عمله بيعا وشراء، يقال: عانه عنانا ومعانة كما يقال عارضه معارضة وعراضا.
قال: وسمي عنان اللجام عنانا لاعتراض سيرين على صفحتي عنق الدابة من عن يمينه وشماله.
قال الكسائى: أعننت اللجام إذا عملت له عنانا.
وقال الأصمعي: أعننت الفرس وعننته بالألف، وغير الألف إذا عملت له عنانا.
وقال غيره: جمع العنان أعنة.
وقال أبو الهيثم: وسمي عنوان الكتاب عنوانا لأنه يعن له من ناحيته.
قال: وأصله عننان، فلما كثرت النونات قلبت أحداها واوا، ومن قال علوان جعل النون لاما لأنها أخف وأظهر من النون.
قال: وكلما استدللت بشيء تظهره على غيره فهو عنوان له، قال: وعننت الكتاب وأعننته وعنونته وعلونته بمعنى واحد.
قال الليث: العلوان لغة في العنوان غير جيدة.
قال: وهو فيما ذكر مشتق من المعنى، هذا ما ذكره الأزهري.
وقال صاحب المحكم: جمع العنان أعنة وعنن وعنون.
وقولهم في عيوب الزوج العنة بضم العين وتشديد النون والرجل عنين بكسر العين والنون.
قال الأزهري: قال أبو الهيثم: سمي العنين عنينا لأنه يعن ذكره عن قبل المرأة من عن يمينه وشماله فلا يقصده.
قال أبو عبيد عن الأموي: امرأة عنينة وهي التي لا تريد الرجال.
وقال ابن الأعرابي: العنن جمع العنين وجمع المعنون، يقال عن الرجل وعنن وأعنن فهو عنين معنون معن معنن.
قال صاحب المحكم: التعنين الحبس، والعنين الذي لا يأتي النساء بين العنانة والعنينة والعنينية وقد عن عنها، وهو مما تقدم كأنه اعترضه ما يحبسه عن النساء، ويقال عن الشيء يعن ويعن عننا وعنونا ظهر أمامك، وعن وعنونا واعتن اعترض، والاسم العنين والعنان، ورجل معن يعترض في كل شيء ويدخل فيما لا يعنيه، والأنثى بالهاء، والمعانة والمعارضة، والعنة الخطيرة من الخشب تجعل للإبل والغنم تحبس فيها وجمعه عنن، والعنان السحاب، وقيل: هي من السحاب التي تمسك الماء واحدتها عنانة، وأعنان السماء نواحيها، وعنانها ما بدا لك منها إذا نظرت إليها، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري في الحديث: لو بلغت خطيئته عنان السماء يريد السحاب.
قال: ورواه بعضهم أعنان السماء فإن كان أعنان محفوظا فهي النواحي، وأعنان كل شيء نواحيه.
قال الرافعي: شركة العنان أخذت من عنان الدابة، إما لاستواء الشريكين في ولاية الفسخ والتصرف واستحقاق الربح على قدر رأس المال كاستواء طرفي العنان، وأما لأن كل واحد منهما يمنع الآخر من التصرف مما يشتهى كمنع العنان الدابة، وأما لأن الأخذ بعنان الدابة حبس إحدى يديه على العنان، والأخرى مطلقة يستعملها فيما أراد، كذلك الشريك منع نفسه بالشركة عن التصرف في المشترك كما يشتهي وهو مطلق التصرف في سائر أمواله، وقيل: هي من عن الشيء أي ظهر، إما لأنه ظهر لكل واحد منهما، وإما لأنهما أظهرا وجوه الشركة، ولذلك اتفقوا على صحتها، وقيل: هي من المعانة، وهي المعارضة لأن كل واحد يخرج بماله في معارضة الآخر.
عهد: قال الإمام الأزهري رحمه الله تعالى: قال أبو عبيد: العهد في أشياء مختلفة فمنها الحفاظ ورعاية الحرمة ومنها الوصية كقول سعد حين خاصم عبيد الله بن زمعة في ابن أمته، فقال: ابن اخي عهد إلي فيه أخي أي: أوصى.
ومنه قوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم يس: من الآية يعني: الوصية.
قال: والعهد الأمان.
قال الله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين البقرة: من الآية وقال تعالى: فأتموا إليهم عهدهم التوبة: من الآية قال: ومن العهد أيضا اليمين يحلفها الرجل يقول على عهد الله تعالى.
ومن العهد أن تعهد الرجل على حال أو في مكان فتقول عهدي به في مكان كذا وكذا أو في حال كذا.
قال: وأما قول الناس أخذت عليه عهد الله تعالى وميثاقه فإن العهد ههنا اليمين وقد ذكرناه.
قال الأزهري: العهد الميثاق ومنه قوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: من الآية .
وقال أبو الهيثم: العهد جمع العهدة وهو الميثاق، واليمين الذي تستوثق بها ممن يعاهدك.
قال: وإنما سمي اليهود والنصارى أهل العهد للذمة التي أعطوها والعهدة المشترطة عليهم ولهم.
قال: والعهد والعهدة واحد تقول برئت إليك من عهدة هذا العبد أي: مما يدركك فيه من عيب كان معهودا فيه عندي.
قال: ويقال استعهد فلان من فلان أي: كتب إليه عهده.
قال: وإنما قيل: ولي العهد لأنه ولي الميثاق الذي يؤخذ على من بايع الخليفة والعهد ما عهدته، يقال عهدي بفلان وهو شاب أي: أدركته فرأيته كذلك وكذلك المعهد.
وقال الليث: المعاهدة الاعتهاد والتعاهد والتعهد واحد وهو أخذك العهد بما عهدته.
وقال ابن شميل: يقال متى عهدك بفلان أي متى رؤيتك إياه وعهده رؤيته.
وقال أبو زيد: تعهدت ضيعتي وكل شيء ولا يقال تعاهدت.
قال الأزهري: وأجازهما الفراء وحكاهما ابن السكيت.
قال الليث: والمعهد الموضع الذي كنت عهدته أو عهدت به هوى لك، والجمع المعاهد، ويقال: أنا أعهدك من هذا الأمر أي: أنا كفيلك، وأنا أعهدك من إباقة أي: أبرئك من إباقه، وفي عقله عهدة أي: ضعف، وفي خطه عهدة أي: إذا لم يقم حروفه، ويقال عاهدت الله تعالى أن لا أفعل كذا، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: والعهد الحفاظ، ومنه حس العهد والإيمان، والعهد الالتقاء، والعهد المنزل المعهود به الشيء سمي بالمصدر، وتعهد الشيء وتعاهده واعتهده تفقده وأخذت العهد به، وأما ضمان العهدة المعروف فيقال فيه أيضا ضمان الدرك كما سبق في حرف الدال، وهو أن يشتري الرجل سلعة فيضمن رجل للمشتري ثمنها الذي دفعه إلى البائع إن خرجت مستحقة وتفاصيله معروفة.
قال أبو سعيد المتولي في التتمة: سمي به لالتزامه ما في عهدة البائع رده، وقيل هو مأخوذ من قول العرب الأمر عهدة أي: لم يحكم لعدو في عقله عهدة أي: ضعف، وكأنه الضامن ضمن ضعف العقد، والتزم ما يحتاج فيه من غرم.
عهر: في الحديث المشهور: الولد للفراش وللعاهر الحجر قال الإمام أبو منصور الأزهري في تهذيب اللغة: العاهر الزاني.
قال: وقال أبو عبيد: معنى قوله صلى الله عليه وسلم : وللعاهر الحجر أي: لا حق له في النسب وهذا كقولك له التراب أي لا شيء له.
قال: وقال أبو زيد: يقال للمرأة الفاجرة عاهرة ومعاهرة ومسافحة.
وروى أبو عمرو عن أحمد بن يحيى والمبرد أنهما قالا: هي العهيرة الفاجرة، قالا والياء فيها زائدة، والأصل فيه عهرة مثل تمرة، هذا آخر ما ذكره الأزهري.
وكذا قال الخطابي وغيره من الأئمة: العاهر الزاني.
وفي الحديث الآخر: أيما عبد تزوج بغير إذن سيده فهو عاهر ذكره في كتاب الكتابة من المهذب، وهو حديث أخرجه الجماعة أو داود والترمذي وغيرهما بأسانيدهم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي: وهو حديث حسن صحيح، رواه ابن ماجه بإسناده عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي: لا يصح عن ابن عمر، والصحيح عن جابر.
قلت: وعبد الله بن محمد بن عقيل مختلف في الاحتجاج به، فاحتج به أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وضعفه جماعة كثيرون، والله تعالى أعلم.
وقال صاحب المحكم: عهر إليها يعهر عهرا وعهورا وعهارة وعهورة وعاهرها عهارا أتاها ليلا للفجور، وقيل: هو الفجور أي وقت كان يكون في الأمة والحرة، وامرأة عاهر بغير هاء إلا أن يكون على الفعل ومعاهرة.
عهن: قال الأزهري: العهن الصوف المصبوغ ألوانا وجمعه عهون.
وقال الليث: يقال لكل صوف عهن والقطعة عهنة.
وقال صاحب المحكم: العهن الصوف المصبوغ ألوانا، وقيل: المصبوغ أي لون كان.
وقيل: كل صوف عهن.
عوج: قال أهل اللغة: العوج بفتح العين والواو في كل منتصب كالحائط، والعود وشبهه، والعوج بكسر العين ما كان في بساط أو أرض أو دين أو معاش، ويقال فلان في دينه عود بكسر العين.
وقال صاحب المطالع: قال أهل اللغة: العوج بفتح العين في كل شخص مرئي، والكسر فيما ليس بمرئي كالرأي والكلام، وانفرد عنهم أبو عمرو الشيباني فقال: هما بالكسر معا ومصدرهما معا بالفتح، حكاه ثعلب عنه.
قلت: وفي الحديث: إن المراة خلقت من ضلع أعوج فإن استمتعت بها استمتعت وبها عوج ذكره في الطلاق من المهذب، وهو مخرج في صحيحي البخاري ومسلم.
واختلف في ضبط عوج فضبطه كثيرون بفتح العين، وضبطه الحافظ أبو القاسم وآخرون من المحققين بالكسر، وهو الصواب الجاري على ما ذكره أهل اللغة كما ذكرنا.
عوذ: في الوسيط في أول كتاب النكاح: ونكح رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة فعلمها نساؤه أن تقول عند لقائه أعوذ بالله منك، وقلن هذه كلمة تعجبه فقالت ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد استعذت بمعاذ ألحقي بأهلك هذا الحديث أخرجه البخاري في صحيحه، ولكن ليس فيه قوله: فعلمها نساؤه أن تقول عند لقائه أعوذ بالله منك فهذه الزيادة ليس لها أصل صحيح، وهي ضعيفة جدا من حيث الإسناد ومن حيث المعنى، وقد رواها محمد بن سعد كاتب الواقدي في كتابه الطبقات لكن بإسناد ضعيف، وقد اختلف في اسمها فقيل أسماء بنت النعمان الجونية.
وقوله صلى الله عليه وسلم بمعاذ هو بفتح الميم ومعناه بملجأ ومستجار.
قال صاحب المطالع: العوذ والعياذ والمعاذ بمعنى الملجأ واللجأ واللياذ والله تعالى أعلم.
ونحوه قال الهروي: وقال يقال هو عوذي أي لجاي.
قال: والمعاذ في هذا الحديث الذي يعاذ به، والله تعالى معاذ من عاذ به أي: تمسك وامتنع به.
عور: قوله في المهذب: وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من الكلمة العوراء فالعوراء بالمد.
قال الهروي: قال ابن الأعرابي: العرب تقول للرديء من كل شيء من الأمور والأخلاق أعور، والأنثى من هذا عوراء، قال ومنه يقال للكلمة القبيحة عوراء، وكذا قال الإمام أبو الحسن عبد الغافر بن في كتابه مجمع الغرائب في حديث عائشة العوراء الكلمة القبيحة الزائغة عن الرشد.
عول: العول في الفرائض بفتح العين وإسكان الواو، وهو إذا ضاق المال عن سهام أهل الفروض تعال المسألة أي: ترفع سهامها على كل واحد بقدر فرضه لأن كل واحد يأخذ فرضه بتمامه إذا انفرد، فإذا ضاق المال وجب أن يقتسموا على قدر الحقوق كأصحاب الديون والوصايا.
واتفقت الصحابة رضي الله تعالى عنهم على العول في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه حين ماتت امرأة في خلافته وتركت زوجا وأختين، وكانت أول فريضة أعيلت في الإسلام، فجمع الصحابة رضي الله تعالى عنهم وقال لهم: فرض الله تعالى للزوج النصف وللأختين الثلثين، فإن بدأت بالزوج لم يبق للأختين حقهما، وإن بدأت بالأختين لم يبق للزوج حقه، فأشيروا علي فأشار عليه العباس رضي الله تعالى عنه بالعول، وقال: أرأيت لو مات رجل وترك ستة دراهم لرجل عليه ثلاثة ولآخر أربعة أليس يجعل المال سبعة أجزاء، فأخذت الصحابة رضي الله تعالى عنهم بقوله، ثم أظهر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيه الخلاف بعد ذلك وأنكر العول.
وقال: إن الذي أحصى رمل عالج عددا لم يجعل في المال نصفا ونصفا وثلثا، هكذا رويناه في سنن البيهقي، وكذا ذكره إمام الفرائض وغيرها أبو الحسن محمد بن يحيى بن سراقة، وعلى هذا فالمسألة التي وقعت في حال مخالفة ابن عباس كانت زوجا وأختا وأما وهي المقصودة بهذا الشعر، وليس مراده التي حدثت في زمن عمر رضي الله تعالى عنه، وأما قول الغزالي: أنه قال لم يجعل في المال نصفا وثلثين فليس بمعروف ولا منقول، ولم يأخذ بقول ابن عباس في نفي العول إلا طائفة يسيرة، حكاه ابن سراقة عن أهل الظاهر ثم أجمعت الأمة على إثبات العول، وأهل الظاهر لا يعتد بخلافهم، وابن عباس محجوج بإجماع الصحابة تفريعا على المختار أنه لا يشترط في الإجماع انقراض العصر، ثم على مذهب ابن عباس يقدم الأقوى من ذوي الفروض، ويدخل النقص على غيره وبيانه أن كل من لا ينقص فرضه إلا إلى فرض كالزوج والزوجة والأم والجدة وولد الأم، فهو مقدم على من يسقط فرضه في حال التعصيب، وهي البنات وبنات الابن والأخوات للأبوين أو للأب، والله تعالى أعلم.
وأما قول الغزالي في الوسيط والوجيز: والعول الرفع فمما أنكر عليه لأن العول مصدر عال يعول عولا فهو لازم، فسبيله أن يقول هو الارتفاع لا الرفع، فإن الأزهري وغيره من أهل اللغة فسروه بالارتفاع والزيادة، وقالوا: يقال عالت الفريضة إذا ارتفعت مأخوذ من قولهم عال الميزان فهو عائل أي: شال وارتفع.
قال الرافعي: وقد قال بعضهم يقال عال الرجل الفريضة وأعالها فيعديه، فعلى هذا يصح كلام الغزالي والله أعلم.
عيب: قال الجوهري: العيب والعيبة والعاب بمعنى واحد.
يقال أعاب المتاع إذا صار ذا عيب وعبته أنا يتعدى ولا يتعدى، فهو معيب ومعيوب أيضا على الأصل، ويقال ما فيه معابة ومعاب أي: عيب، والمعايب العيوب، وعيبه نسبه إلى العيب، وعيبه جعله ذا عيب وتعيبه مثله، والعيبة ما يجعل فيه الثياب والجمع عيب، مثل بدرة وبدر وعياب وعيبات.
قلت: والعيب ستة أقسام: عيب في المبيع، وفي رقبة الكفارة، والغرة، والأضحية والهدي والعقيقة، وفي أحد الزوجين، وفي الإجارة.
وحدودها مختلفة: فالعيب المؤثر في المبيع الذي يثبت بسببه الخيار، هو ما نقصت به المالية أو الرغبة أو العين كالخصى، والعيب في الكفارة ما أضر ومعناه إضرارا بينا، والعيب في الأضحية أو الهدي أو العقيقة هو مانقص به اللحم، والعيب في النكاح ما ينفر عن الوطء ويكسر سورة التواق، والعيب في الإجارة ما يؤثر في المنفعة تأثيرا يظهر به تفاوت الأجرة، لا ما يظهر به تفاوت قيمة الرقبة لأن العقد على المنفعة، فهذا تقريب ضبطها، وهي مذكورة في هذه الكتب بحقائقها وفروعها وعيب الغرة في الجنين كالمبيع.
عين: لفظة العين مشتركة في أشياء كثيرة، جمعها أو أكثرها شيخنا جمال الدين بن مالك رضي الله تعالى عنه في كتابه المثلث مختصرة، قال: العين حاسة النظر، ومنبع الماء والجاسوس، والسحابة القبيلة، ومطر لا يقلع أياما، وعوج في الميزان، والإصابة بالعين وإصابة العين، والمعاينة، والدينار، والشيء الحاضر، وخيار الشيء وذاته وسيد القوم ونقرة في جانب الركبة أو مقدمها، ولغة في العين وهم أهل الدار واحد الأعيان، وهم الأخوة لأب وأم، وعين الشمس وعين القبلة معروفتان، هذا آخر كلام الشيخ جمال الدين.
قال غيره: تجمع عين الحيوان على أعين وأعيان وعيون، ذكره أبو حاتم السجستاني من المذكر والمؤنث، وذكره غيره.
قال أبو حاتم: وتصغيرها عيينة بضم العين، ويجوز كسرها، وكذلك جميع ما تصغره في المذكر والمؤنث إذا كان ثانيه ياء أصلها الياء وما أشبه ذلك، يجوز في تصغيره الضم والكسر والضم أفصح، وكذلك العيون والعيوب والجيوب والشيوخ وما أشبه ذلك، يجوز في تصغيره الضم والكسر والضم أفصح، ولا يجوز في عين وما أشبهها عوينة، وتقول العامة ذو العوينتين، وهو غلط والصواب العيينتين.
قوله في الوسيط في آخر الباب الأول من كتاب البيع: فيما إذا رأى ثوبين ثم سرق أحدهما فقد اشترى معينا مرئيا.
قوله معينا هو بالعين المهملة والنون هذا هو الصواب، وقد يصحفه بعض الناس.
وبيع العينة بكسر العين معروف وهو مشتق من العين.
قال صاحب الحاوي: سميت عينة لأنها أخذ عين بربح والعين الدراهم والدنانير.
قوله في الوسيط والوجيز في صوم رمضان: أن ينوي لكل يوم نية معينة، المشهور فتح الياء من معينة.
وقال الإمام أبو القاسم الرافعي في شرح الوجيز: يجوز فتح الياء وكسرها، ففتحها لأن الناوي يعينها ويخرجها عن التعليق، وكسرها لكونها تعين الصوم.
وقولهم: حلق العانة سنة، المراد: حلق الشعر الذي فوق ذكر الرجل وحوله، والشعر الذي حول قبل المرأة هذا هو المشهور المعروف.
ورأيت في كتاب الودائع المنسوب إلى أبي العباس ابن سريج رحمه الله تعالى خلاف هذا.
فقال في باب البدن من الفرائض والسنن وهو في أوائل الكتاب عقب باب التيمم: حلق العانة سنة، والعانة الشعر المستدير حول الحلقة التي يخرج منها الغائط.
قال: والعامة تظنها الشعر النابت فوق الذكر وتحت السرة وليس الأمر كما ظنوا، هذا كلامه، وتفسيره العانة بما حول الدبر خاصة، وإنكار ما حول الذكر شاذ مردود، فالأولى حلق الجميع أعني ما حول القبل والدبر، والسنة في الرجل الحلق وفي المرأة النتف.
فصل في أسماء المواضع بير أبي عنبة: تقدمت في الباء.
ذات عرق: تقدمت في الذال.
عالج: الذي يضاف إليه رمل عالج ذكره في الوسيط في الفرائض هو بكسر اللام وبعدها جيم، وهو موضع بالبادية كثير الرمال.
العالية: مذكورة في باب صلاة الجمعة من المهذب: وهي مواضع وقرى بقرب مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة الشرق، وأقرب العوالي إلى المدينة على أربعة أميال، وقيل: على ثلاثة وأبعدها ثمانية.
عبادان: من العراق مذكورة في حد سواد العراق هي بفتح العين وتشديد الباء الموحدة وبالدال المهملة.
قال الحازمي في المؤتلف في أسماء الأماكن: عبادان جزيرة مشهورة تحت البصرة مقصودة للزيارة، وكانت قديما من ثغور المسلمين.
قال: ويروى في فضائلها أحاديث غير ثابتة.
عدن: مذكورة في حد جزيرة العرب من باب عقد الذمة من المهذب: هي بفتح العين والدال المهملتين، مدينة معروفة باليمن يقال فيها عدن أبين.
قال الحازمي في المؤتلف: يقال نسب إلى أبين بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ.
قال صاحب الحاوي في باب زكاة المعادن: يقال عدن إذا أقام، وسميت البلدة عدنا لأن تبعا كان يحبس فيها أصحاب الجرائم.
العذيب: بضم العين المهملة وفتح الذال منزل الحاج العراقي قريب من الكوفة.
قال الحازمي: وهو والعذيب أيضا موضع بالبصرة والعذيب في ديار كلب.
العراق: الإقليم المعروف.
قال الماوردي في الأحكام السلطانية: سمي عراقا لاستواء أرضه وخلوها عن جبال تعلوا أو أودية تنخفض، والعراق في كلام العرب الاستواء.
وقال الأزهري في تهذيب اللغة: قال أبو عمرو: سميت العراق عراقا لقربها من البحر، قال: وأهل الحجاز يسمون ما كان من البحر عراقا، قال: وقال الليث: العراق شاطىء على طوله، وقيل: لبلد العراق عراق لأنه على شاطىء دجلة والفرات حتى يتصل بالبحر.
قال الأزهري: هؤلاء العراق معرب، وأصله عيران فعربته العرب، فقالوا: هذا عراق وأعرق أخذ في بلاد العراق.
وقال صاحب المحكم رحمه الله تعالى: العراق من بلاد فارس حتى يتصل بالبحر مذكر سمي بذلك لأنه على شاطىء دجلة، وكل شاطىء ماء عراق، وقيل: سمي العراق عراقا لأنه استكف أرض العرب.
وقيل: سمي به لتواشج عروق الشجر والنخل فيه، كأنه أراد عرقا ثم جمع على عراق.
وقيل: سمي به لأن العجم سمته إيران شهر، ومعناه كثرة النخل والشجر، فعرب فقيل عراق.
وقيل: سمي بعراق المزادة وهي الجلدة التي تجعل في ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها لأن العراق بين الريف والبر، والعراقان الكوفة والبصرة، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
قال: وحكى ثعلب اعترقوا بمعنى اعرقوا أي أتوا العراق.
عرفات: وعرفة: اسم لموضع الوقوف.
قيل: سميت بذلك لأن آدم عرف حواء عليهما الصلاة والسلام هناك.
وقيل: لأن جبريل عرف إبراهيم عليهما الصلاة والسلام المناسك هناك، وجمعت عرفاتن وإن كان موضعا واحدا لأن كل جزء منه يسمى عرفة، ولهذا كانت مصروفة كقصبات.
قال النحويون: ويجوز ترك صرفه، كما يجوز ترك صرف عامات وأذرعات على أنها اسم مفرد لبقعة.
قال الواحدي وغيره: وعلى هذا تتوجه قراءة أشهب العقيلى فإذا أفضتم من عرفت بفتح التاء.
قال الزجاج: والوجه الصرف بالتنوين عند جميع النحويين، وأما حد عرفات فالموضع الذي يجوز فيه الوقوف.
قال الماوردي في الحاوي: قيل: سميت عرفات لتعارف آدم وحواء فيها لأن آدم أهبط من الجنة بأرض الهند وحواء بجدة فتعارفا بالموقف، وقيل: لأن جبريل عرف إبراهيم عليهما الصلاة والسلام فيها المناسك.
وقيل: سميت بذلك للجبال التي فيها، والجبال هي الأعراف، وكل عال نات فهو عرف، ومنه عرف الفرس والديك.
قال: قال القاسم بن محمد: سميت بذلك لأن الناس يعترفون فيها بذنوبهم ويسألون غفرانها فتغفر.
عسفان: بعين مضمومة ثم سين ساكنة مهملتين قرية جامعة بها منبر، وهي بين مكة والمدينة على نحو مرحلتين من مكة.
وقد نقل صاحب المهذب في أول باب صلاة المسافر عن الإمام مالك رحمه الله تعالى أنه قال: بين مكة وعسفان أربعة برد وهذا الذي نقله عن مالك رحمه الله تعالى صحيح عنه ذكره في الموطأ.
وأربعة البرد ثمانية وأربعون ميلا وذلك مرحلتان، وهذا الذي ذكرناه هو الصواب، وأما قول صاحب المطالع: أن بينهما ستة ثلاثين ميلا فليس بمنقول.
عسكر مكرم: مذكورة في الروضة في أول كتاب البيع مدينة مشهورة في بلاد سير نحو شيراز.
العقيق: المذكور في ميقات أهل العراق، وهو واد يدفق ماؤه في غوري تهامة كذا ذكره الأزهري في تهذيب اللغة، وهو أبعد من ذات عرق بقليل.
حرف الغين غبب: قوله في التنبيه: ويدهن غبا هو بكسر الغين.
قال صاحب البيان وغيره: الأدهان غبا أن يدهن يوما ثم يترك حتى يجف رأسه ثم يدهن.
قال الهروي في الحديث: زر غبا تزدد حبا يقال غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام، وأغب عطاؤه إذا جاء غبا، والغب من أوراد الإبل أن ترد يوما ويوما لا.
وقال الإمام الأزهري مثله أو نحوه، فقال: قال أبو عمرو: غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام، ومنه قوله: زر غبا تزدد حبا وأما الغب من ورود الماء فهو أن يشرب يوما ويوما لا.
وقال صاحب المحكم: الغب الإتيان في اليومين ويكون أكثر، وأغب القوم وغب عنهم جاء يوما وترك يوما.
وقال ثعلب: غب الشيء في نفسه يغب غبا، وأغبني وقع بي، والغب من الحمى أن تأخذ يوما وتدع يوما آخر، وهو مشتق من غب الورد لأنها تأخذ يوما وترفه يوما، وهي حمى غب على الصفة للحمى، وأغبته الحمى، وأغبت عليه وغبت غبا، ورجل مغب أغبته الحمى كذلك.
روي عن أبي زيد على لفظ الفاعل.
وقال الجوهري: الغب في الزيارة.
قال الحسن في كل أسبوع يقال: زر غبا تزدد حبا .
غبر: قوله في الوجيز في غسل ولوغ الكلب: ولو ذر التراب على المحل لم يكف بل لا بد من مائع يغبر به فيوصله إليه.
قال الرافعي: يجوز أن يقرأ بالباء الموحدة من التغبير، ويجوز أن يقرأ بالياء من التغيير أي: يغير التراب، ذلك المائع فيوصل المائع التراب إليه، ويمكن أن يجعل الفعل للمائع على معنى أنه يغير التراب عن هيئته، فيتهيأ للنفوذ والوصول إلى جميع الأجزاء، وفي بعض النسخ يغبر به، والكل جائز.

ووقف بالهاء على هاء التأنيث المرسومة تاء مجرورة وقد مر تفصيلها في أصول رواية حفص.
وكذا وقف على: ذات من ذات بهجة في النمل، وهيهات موضعي المؤمنون، ومرضات بالبقرة والنساء والتحريم، ولات حين ب ص، واللات بالنجم.
ووقف بإثبات الألف بعد الهاء في: أيه في النور والزخرف والرحمن.
ووقف على الياء في: ويكأن الله وويكأنه كلاهما في القصص.
ووقف بإثبات الياء بعد الدال في: على واد النمل بسورته وبهاد العمي فيها وفي الروم ووقف على: أيا من أيا ما في الإسراء، وعلى: ما وعلى اللام في مال هؤلاء في النساء ومال هذا في الكهف والفرقان، وفمال الذين في المعارج، وصوب ذلك في النشر للجميع.
وقرأ : بيتي، في البقرة والحج ونوح.
ووجهي، في آل عمران والأنعام.
ويدي إليك، وأمي إلهين، في المائدة.
وأجري إلا، بيونس، وحرفي هود، وخمسة الشعراء، وفي سبأ.
ويا عبادي الذين، بالعنكبوت والزمر.
وقل لعبادي، بإبراهيم.
ومعي، بالأعراف، وحرفي التوبة، وثلاثة بالكهف، وفي الأنبياء، وحرفي الشعراء، وفي القصص والملك وما كان لي، في إبراهيم وص.
ولي فيها ب طه، ولي نعجة ب ص.
ولي دين، بالكافرون.
بإسكان الياء فيهن.
وقرأ : يوم يأت في هود، ونبغ في الكهف، بإثبات الياء فيهما وصلا.
وفما آتان الله في النمل، بإثبات الياء ساكنة في الحالين.
وهنا تمت أصول روايته ولله الحمد اه كلام الضباع لأصول الإمام الكسائي رضي الله عنه.
ويليه أصول الإمام خلف العاشر في اختياره آخر قراء الكوفة رضي الله عنهم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني البيان الجلاء لمعنى نقص دين النساء البيان الجلاء لمعنى نقص دين النساء فيصل القلاف : الحمد لله ما أحب أن يحمد، نحمده سبحانه وتعالى وتمجد، والصلاة والسلام على الهادي نبينا محمد، وعلى آله ذوي الكرامة والسؤدد، وعلى صحبه الكرام الركع السجد، وعلى من تبعهم وطريقتهم تقلد.
وبعد؛ فإن الله ربنا سبحانه وتعالى حكيم خبير.
واقتضت حكمته سبحانه تفضيل بعض خلقه على بعض، فرمضان يفضل العام، ومكة تفضل الأرض، وإنسان يفضل الحيوان، وهكذا.
قال تعالى: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
ثم اعلم أخي بارك الله فيك أن الفضل لا يعني التفضيل المطلق، إذ الفضل نعمة من الله تستوجب شكرا، فمن شكرها فذاك هو الفضل، ومن كفرها فإنما فضله وبال عليه.
قال تعالى: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم فهذا فضل عظيم فضل الله به كل إنسان على كل حيوان، فأما من كفر هذه النعمة ولم يؤد حق الله بتوحيد قصده بها كما قد تفرد سبحانه في خلقها، ففيه يقول تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين أي أسفل من الحيوان الذي قد فضل عليه في التقويم.
وفي ذلك قال تعالى: إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وقال تعالى: أولئك كالأنعام بل هم أضل وقال تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع وقال تعالى: إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون .
وأما من شكر نعمة التقويم فأدى حق الله بتوحيده بها كما قد تفرد سبحانه بخلقها، ففيه يقول تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون .
فاللهم نسألك شكر نعمك.
فهذا مثال على التفضيل، وما يتفاوت الناس فيه.
ثم الانتقاص الذي هو ضد التفضيل، يتفاوت الناس فيه كذلك.
كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أشد الناس ابتلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل.
يبتلى المرء على قدر دينه .
الشاهد أن هذا الابتلاء على الأنبياء قد يسلم منه الكفار، أما الأنبياء فيصبرون لله ويشكرون، ويزيد ما ابتلوا به قلوبهم تعلقا بالله تعالى، حتى يكون ذلك رفعة لهم.
وبهذا يعلم أن التفضيل والانتقاص كل منهما ابتلاء من الله تعالى: فأما من شكر وصبر، كان ذلك فضلا له يفوق التفضيل بالإنعام، فيرتقي بشكره وصبره درجة.
وأما من كفر وتسخط، كان ذلك انحطاطا يفوق ما ارتفع به من الإنعام، فينحط بكفره وسخطه دركة.
ومصداق ذلك قوله تعالى مستنكرا: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن.
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن.
كلا .
أي كلا، ليس الأمر كما قالا، بل الذي أكرمه الله ففضله بالمال قد ينحط ببخله، كما قد يرتقي بكرمه.
وكذا من انتقصه الله مالا، قد يرتقي برضاه، كما قد ينحط بتسخطه.
والله سبحانه أعلم بمراده.
وبذلك نخلص إلى نتيجة هامة جدا، وهي أن مطلق التفضيل لا يعني التفضيل المطلق.
كما قال تعالى: والله فضل بعضكم على بعض في الرزق .
فالغني قد فضله الله تعالى في الرزق ولو كان كافرا، على الفقير ولو كان مؤمنا، ولم يلزم من هذا التفضيل تفضيل مطلق.
إذ الأمر كما مر: إن شكر المفضل نعمة الله وأدى شكرها، فهذا فضل آخر من الله هو أعظم من الأول.
وإن كفرها انحط بكفرها أكثر مما قد ارتفع بما آتاه الله من فضله، فكانت النتيجة انسفاله لا ارتفاعه، والله المستعان.
ولعل ما تراه العيون أقرب للفهم مما تقدره الأذهان.
فلو أن رجلا وقف على درجة سلم، فازداد بقيامه عليها طولا، ووقف بجواره رجل على درجة من السلم هي أسفل منها فنقصت من طوله.
فهنا الأول زاد، والثاني نقص، لكن لا يحكم أيهما أعلى هامة من الآخر، لاحتمال أن يكون الذي على الدرجة العلوية طفل صغير أو رجل قصير، كما يحتمل أن يكون الذي على الدرجة السفلى رجل طويل.
بل والأمر يزداد على ذلك، فمطلق التفضيل ولو أدى الإنسان شكر ما فضله الله به، لا يدل على التفضيل المطلق.
ثم إنا نرى من أنبياء الله تعالى من فضل بما لم يفضل به غيره، فهذا مطلق فضل، ثم نرى غيره أفضل منه فضلا مطلقا.
مثاله أن الله تعالى قد علم يوسف عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام تأويل الرؤى، ولم يعلم مثل ذلك لإبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، ولا شك أن إبراهيم خير منه عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام.
ثم قل مثل هذا في أصحاب نبينا صلوات الله وسلامه عليه ورضي عنهم أجمعين.
فإنا نقرأ من فضائل علي رضي الله عنه أن زوجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ابنته الطاهرة رضي الله عنها وأرضاها.
ولم يكن ذلك لأبي بكر رضي الله عنه.
فهذا مطلق فضل اختص الله به عليا على أبي بكر رضي الله عنهما، لكنه لم يلزم منه الفضل المطلق، بل قد فاق أبو بكر رضي الله عنه كل الأمة وفيهم علي وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
بعد ذلك أذكر حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ قال: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن .
قلن رضي الله عنهن: وما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله ؟ صلى الله عليه وسلم.
قال صلى الله عليه وسلم: أليس شهادة المرأة بنصف شهادة الرجل ؟ قلن رضي الله عنهن: بلى .
قال صلى الله عليه وآله وسلم: فذلك من نقصان عقلها.
أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ قلن رضي الله عنهن: بلى .
قال صلى الله عليه وآله وسلم: فذلك من نقصان دينها .
والحديث متفق عليه.
فماذا يعني نقصان الدين هنا؟ إذا لم تصل لحيض فقد أطاعت الله، فكيف يكون ذلك نقصانا؟ أوليست طاعة الله تزيد المرء ولا تنقصه؟ نعم، هذا صحيح، فالمرأة لم تنقص، ولكن دينها نقص.
وهل ثمة فرق بين أن تنقص المرأة أو ينقص دينها؟ نعم، لأن أن تنقص المرأة من دينها أي أن تفرط وتقصر فتخل به، أما أن ينقص دينها مع إتمامها له على نقصانه ليس فيه ما تذم به، بل فيه من الرحمة بها والرأفة ما هو ظاهر، وإن كان فيه من نقصان الأجر والقربة ما هو ظاهر كذلك.
أما الرحمة والرأفة فلأن نقصان الدين يعني قلة التكاليف، وقلتها تعني يسره.
وأما الأجر والقربة فلأن المرأة لا تأخذ في أيام شهرها من أجر الصلوات ما يأخذ الرجل.
وإن لم تكن قد حرمت كل الأجر كما قال صلى الله عليه وآله وسلم: إذا كان العبد يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض أو سفر، كتب له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم .
لكن ليس هو كأجر من اجتهد فتحقق منه العمل، كما قال صلى الله عليه وآله وسلم للفقراء الذين غبطوا الأغنياء على ما فضلوا به من الصدقة بفضائل أموالهم وهم يتمنون أن يفعلوا كما يفعلون، قال لهم: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء رواه الإمام مسلم.
ثم يحصل لها من النقص بترك الصلاة والصوم كذلك ما يترتب عليهما من الخشوع وقرب القلب، كما قال تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وقال تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وقال: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون وقال رسوله صلى الله عليه وآله وسلم: والصوم جنة أي من المعاصي، والله أعلم بمراد نبيه صلى الله عليه وآله وسلم.
وعلى هذا نقول أن للرجال مطلق فضل قد فضلهم الله به على النساء، وهو زيادة دينهم على دينهن.
ومثل هذه الزيادة كزيادة دين الغني على الفقير أن وجبت عليه الزكاة واستحبت له الصدقات واستطاع الجهاد بماله وغير ذلك.
وكذلك زيادة إيمان العالم على الجاهل، لما شرع له الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة والجهاد باللسان والتعليم وغير ذلك.
وكذلك زيادة دين ولاة الأمر على الرعية، لما شرع الله لهم من السلطان وإقامة الحدود وإصلاح الشؤون وغير ذلك.
فتفضيل دين الرجل على دين المرأة كتفضيل دين أولئك على دين أولئك.
ولذلك فللأنبياء من الدين ما لا يكون لمثله من غيرهم، لما فضلهم الله تعالى به من الخصائص والفضائل.
وعليه فقد يزيد دين المرأة العالمة الغنية ذات الجاه على دين الرجل الفقير الجاهل الضعيف.
وهذا فضل مطلق، لكن قد يكمل هذا الرجل الجاهل دينه الناقص، فيكون في عليين، بينما تضيع المرأة العالمة دينها الزائد فتكون في السافلين.
ولعل المثال الذي يوضح ذلك هو ما تراه العيون.
فلو أتيت بإناءين، أحدهما سعته لتر، والآخر سعته لتر وربع فهو أكبر، ثم صببت في ذي اللتر تسعه قرب أن يمتلئ، وصببت في الآخر ثمن لتر قرابة ثلاثة أرباعه.
فالإناء الصغير كمثل ذي الدين الناقص، ثم قد يمتلئ أو ينتصف أو يفرغ.
والإناء الكبير كمثل ذي الدين الكامل، ثم قد يمتلئ كذلك أو ينتصف أو يفرغ.
والماء كالإيمان، قد يكثر في الإناء حتى يملأه وقد يفرغ الإناء منه.
والذي يؤكد هذا المعنى أن النقص في دين المرأة لا في إيمانها قوله صلى الله عليه وآله وسلم: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا أربع وذكرهن رضي الله عنهن.
ففي هذا الحديث أن أولئكم النسوة قد كملن دينهن، ومع ذلك فقد كن يحضن كما تحيض النساء، فدل على أن النقص ليس في إيمانهن وقلوبهن، وإنما هو في القدر المشروع لهن من الدين.
ثم لفظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوضح ذلك، وهو الفصيح البليغ، حيث قال: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أي: ولا ناقصات دين ضرورة العطف.
وكلمة ناقص اسم فاعل يعمل عمل الفعل، وكلمة دين مضاف إليه لفظي مجرور في محل رفع فاعل.
وتقدير الكلام: ما رأيت من من نقص دينها .
فيكون النقص مسندا إلى الدين، لا إلى المرأة.
وهذا واضح لا مراء فيه.
وبذلك نصل إلى النتيجة، وهي أن دين الإنسان قد يختلف باختلاف أحواله، باختلاف ماله وعلمه وسلطانه وجنسه، بل ربما وباختلاف جيرانه وأهل بيته، والله أعلم.
وهذا الاختلاف إنما هو في القدر المشروع لهم من الدين.
أما الإيمان والقلوب ففي علم الله تعالى، وقد يقوم في قلب المفضول من الورع والتقوى حال أدائه دينه على نقصه ما يفوق به غيره، وكل امرئ واجتهاده.
والله الموفق والهادي.
وبهذا انتهى ما كنت أردت كتابته بحمد الله، لكن أتممه بمسألتين.
الأولى أن قد يسأل سائل: وما الحكمة في نقص دين المرأة عن الرجل؟ والجواب أنا نوقن أن أفعال الله تعالى كلها معللة بأتقن الحكم، خلافا للأشاعرة ومن نحا نحوهم من أهل البدع.
لكن الحكمة قد تتضح حتى يعلمها كل أحد، كالحكمة من تحريم الزنا والخمر، وقد تخفى فلا يدركها إلا العلماء الراسخون، كالحكمة من تنوع العبادات وتشريع الحج وإراقة الأنفس بالجهادة، وقد تعمى علينا فلا ندرك منها شيئا، وإنما نفوض علمها لله تعالى، وذلك كعدد الركعات واختصاص رمضان بفضل الصيام وغيرها.
وهذا القسم الأخير الذي لا ندرك حكمته من أهم ركائز العبودية، أن يفعل المرء الفعل لا لمصلحة يرجوها في الدنيا ولا لمناسبة يحصلها، وإنما لأن الله أمر به حبا وتعظيما ورغبة ورهبة.
وفي ذلك من اعتماد القلب والثقة بالرب وحكمته ما لا يخفى.
وقد سئلت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت: كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة ، فرضي الله عنها ما أفقهها، ردت بذلك مع اتضاح الحكمة من مشقة قضاء الصلاة ويسر قضاء الصوم، وعظم الخسارة بفوات صوم لا يكون إلا مرة من العام، وهوان خطب صلوات تصلى كل يوم، لعلها أرادت أن تخرج من الإجابة عن فرع واحد، إلى الإجابة على أصل عظيم ينبني عليه من الفروع ما الله به عليم.
فلو أنها أجابتها لاستفادت السائلة مسألة، ربما احتاجت أن تسأل عن مثلها في فرع آخر، فأجابتها برد كلي ينفعها في كل نظير لهذه المسألة.
فرضي الله عنها ما أفقهها.
ثم نرجع إلى بحثنا في الحكمة من نقص دين المرأة، وقد مر في ثنايا الكلام لكن أعيده توضيحا.
فنقص الدين يعني قلة التكاليف، وفي هذا من الرحمة والتيسير ما يناسب طبيعة المرأة.
ثم في هذا النقص شحذ الهمم وجعل المرأة تستغل ما بقي لها من دين.
ثم فيه قلة أبواب الإثم حيث قلت الواجبات فأبيح لها من تركها ما لم يبح لغيرها.
وهكذا يظهر لمتأمل أكثر.
ثم قد زادها الله عوضا عما أنقصها، فشرع لها من مشاق الحمل والوضع والرضاع والتربية ما يكفر عنها ويرفع درجتها إن شاء الله تعالى.
والله أعلى وأعلم.
بقي في البحث مسألة، وهي تفضيل جنس الرجال على جنس النساء.
فهذا مجمل يحسن في مثله التفصيل.
فإن أريد به القوامة، أي أن الرجل أقدر على القيام بشؤون الأسرة وتولي أمرها من المرأة، فنعم ولا شك، كما قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة أي زائدة، وهي القوامة والطاعة وملك الطلاق، ونحو ذلك من لوازم القيام على الأسرة.
وإن أريد به اكتمال الدين، فنعم كذلك، لأنه يشرع لجنس الرجال من القرب ما لا يشرع مثله لجنس النساء، كالجهاد والقضاء والسلطان وغيرها.
وهذا باعتبار الجنس، بتجريد المسألة من العوامل الأخرى كالعلم والغنى والجاه ونحوها.
وقد مر قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ما رأيت من ناقصات عقل ولا دين أذهب بلب الرجل الحازم من إحداكن .
أما إن أريد به الجملة، أي أن جملة الرجال خير من جملة النساء، فهذا لا أعلم عليه دليلا.
إلا أن يستدل بقوله صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث المتفق عليه: تصدقن يا معشر النساء فإني رأيتكن أكثر أهل النار لكن قد ينازع فيه بأنهن قد يكن أكثر أهل الجنة كذلك، ونفي هذا يحتاج دليلا.
ففي هذه المسألة بحث قد يطول.
والله أعلم بالصواب.
أما باعتبار الأفراد، فلا شك لا يطلق بفضل الرجال ولا النساء، ففي الرجال أنبياء وليس في النساء نبي، وفي النساء من الفاضلات المحسنات ما ليس في أكثر الرجال.
والله تعالى يقول: إن أكركم عند الله أتقاكم .
والله أعلم.
وبهذا تم ما شاء الله أن أسطر ساعتي هذه، فأردفه بخلاصة تجمع شتات ما تفرق: .
ربنا سبحانه يفضل بعض ما خلق على بعض بحكمته.
.
مطلق الفضل وهو الفضل من وجه معين لا يعني الفضل المطلق أي الفضل في الحكم النهائي عند الله .
.
الزيادة في النعمة والنقص فيها كلاهما ابتلاء، قد يرتفع به صاحبه وقد ينحط.
.
قد أخبر الصادق المصدوق صلوات الله عليه وسلامه أن النساء ناقصات دين، فهن كذلك.
وعليه فدين جنس الرجال أكمل.
.
التفاوت في الدين المشروع لكل امرئ بحسبه، فيزداد بالغنى والقوة والسلطان والعلم ونحوها، وينقص بأضدادها.
.
النقص المذكور في الحديث هو في دين المرأة أي في القدر المشروع لها من الدين.
وليس هو في إيمانها ولا قلبها ولا مجاهدتها.
.
هذا النقص في دينها له وجهان: رحمة من الله ورأفة أن خفف عليهن ويسر، وحكمة منه وعدل أن أنقص أجورهن وقربهن.
.
قد يستكمل ناقص الدين من الأعمال المشروعة له ما يفوق به زائد الدين الذي قد فرط وضيع، بل والذي لم يفرط ولم يضيع.
.
نقص الدين قد يكون من وجه، ويكون فيه زيادة من وجه آخر.
.
شرع الله بالغ في الحكمة غايتها.
.
جنس الرجال يفضل جنس النساء باعتبار القوامة وزيادة الدين، أما الأفراد فكل امرئ وعمله.
هذا ما أعلم، والله أعلى وأعلم، وإليه أبرأ مما زل به القلم.
وصلى الله وسلم وبارك وأنعم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن أين أجد القطعة المخطوطة من تفسيرابن المنذر على الشبكة ؟ فإن لم يكن فهل أين أجد القطعة المخطوطة من تفسيرابن المنذر على الشبكة ؟ فإن لم يكن فهل

فانكوفر، جزيرة فانكوفر، جزيرة.
جزيرة فانكوفر أكبر جزيرة على ساحل المحيط الهادئ بشمالي أمريكا، وجزء مهم من المقاطعة الكندية في كولومبيا البريطانية.
تمتد جزيرة فانكوفر كم على طول الساحل الجنوبي الغربي لكندا بعرض إلى كم وتبلغ مساحتها كم .
وتعتبر فكتوريا، أكبر مدن الجزيرة، عاصمة لكولومبيا البريطانية.
ومن المدن الرئيسية الأخرى نانايمو وبورت ألبيرني.
ويبلغ عدد السكان الكلي في الجزيرة نسمة.
يفصل جزيرة فانكوفر عن الجزء الرئيسي لكولومبيا البريطانية مضيق كوين شارلوت، ومضيق جونستون ومضيق جورجيا.
ويقع مضيق خوان دي فوكا جنوبي الجزيرة.
والسبب في اعتدال طقس الجزيرة هو التيارات اليابانية.
يخف الشتاء في الجزء الجنوبي حول فكتوريا لكنه يشتد بحدة في المرتفعات الشمالية والغربية.
تغطي أشجار التنوب والأرز والشوكران منحدرات الجبال في جزيرة فانكوفر.
وتعتبر صناعة قطع الأشجار من الصناعات الرئيسية.
وهناك عدة مناجر كبيرة وآلات لإنتاج عجائن الورق ورقائق الخشب.
وتوجد المزارع في الأودية، وينتج الساحل الجنوبي الشرقي الأشجار اللبية والأبصال.
وتجذب مصائد الأسماك كثيرا من السياح.
في عام م كان المكتشف الأسباني خوان بيريز أول أوروبي يشاهد جزيرة فانكوفر.
وفي عام م كان البحار البريطاني جيمس كوك أول أوروبي يصل إلى الجزيرة.
وكان جورج فانكوفر، أحد أعضاء فريق كوك الاكتشافي، قد عاد إلى جزيرة فانكوفر في عام م وأبحر حولها وسميت الجزيرة باسمه.انظر: فانكوفر، جورج.
فانكوفر، جزيرة فانواتو فانكوفر، جورج جورج فانكوفر فانكوفر، جورج م .
رحالة بريطاني.
سميت باسمه جزيرة فانكوفر في كولومبيا البريطانية بكندا، ومدن أخرى في كولومبيا البريطانية، ومدن أخرى أيضا في ولاية واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية.
ولد فانكوفر بكنجز لن في نورفوك بإنجلترا ودخل البحرية كبحار محترف وهو في الثالثة عشرة من عمره.
كانت تجاربه الأولى في آخر رحلتي اكتشاف للكابتن جميس كوك.
انظر: كوك، جيمس.
وعمل ضابط صف بحريا في آخر رحلة اكتشاف.
هدد حادث بنوتكا ساوند، على مقربة من الساحل الغربي لجزيرة فانكوفر، بنشوء حرب بين بريطانيا وأسبانيا.
وصدرت أوامر لفانكوفر بالذهاب إلى تلك المنطقة.
وأبحر في أبريل عام م عن طريق رأس الرجاء الصالح بإزاء أستراليا ونيوزيلندا متبعا خط سير كوك.
ورسم خرائط قيمة للمناطق الساحلية أثناء رحلته.
وصل القارة الأمريكية في عام م.
شارك في بعض الأمور الشكلية المتعلقة بنوتكا ساوند، ومن ثم أبحر عبر مضيق خوان دي فوكا، وحول جزيرة فانكوفر ليصبح أول رجل أبيض يشاهد مضيق جورجيا.
وقام بمسح ساحل المحيط الهادئ شمالي سان فرانسيسكو أول مرة.
وعاد إلى إنجلترا عن طريق كيب هورن في عام م.
طبع كتابه رحلة الاكتشاف إلى شمالي المحيط الهادئ وحول العالم في الفترة ما بين عام م في عام م.
فانكوفر، جورج الفانوس فانواتو نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية فانواتو تتكون من جزيرة واقعة في جنوب غربي المحيط الهادئ.
الصورة أعلاه لأحد الشواطئ الرملية في فانواتو.
فانواتو بلد مكون من مجموعة جزر في جنوب غربي المحيط الهادئ.
وتتكون فانواتو من جزيرة بإجمالي مساحة أرض قدرها كم ، وأكبر الجزر وفقا للحجم هي إسبريتو سانتو، مالاكيولا، إيفيت، إيرومانجو، تانا.
ويبلغ عدد السكان في فانواتو حوالي نسمة.
عاصمة فانواتو هي بورت فيلا عدد سكانها نسمة .
وتقع في إيفيت وهي أكبر تجمع حضري.
النشيد الوطني هو: يومي، يومي، يومي.
نحن، نحن، نحن .
من سنة م إلى سنة م، حكمت إنجلترا بالاشتراك مع فرنسا تلك الجزر التي كانت تسمى نيوهبريدز، وفي سنة م أصبحت تلك الجزر مستقلة تحت اسم فانواتو.
نظام الحكم.
جزر فانواتو جمهورية ذات برلمان يتكون من عضوا ينتخبهم الشعب لمدة أربع سنوات، ويقوم بوضع القوانين، ويوجد رئيس وزراء هو رئيس حزب الأغلبية في البرلمان.
ويدير شؤون الحكومة بمساعدة مجلس الوزراء.
وتقوم مجالس القرى والمجالس الإقليمية ومجلس الجزر بمهام الحكومة المحلية.
وينتخب رؤساء البرلمان والمجلس الإقليمي الرئيس لمدة خمس سنوات.
ويعد دور الرئيس دورا تشريفيا.
السكان.
أكثر من من سكان فانواتو ميلانيزيون.
ويشكل الآسيويون والأوروبيون والبولينيزيون باقي السكان.
ويعيش ثلاثة أرباع السكان في قرى ريفية.
تصنع العديد من المنازل في القرية من الخشب، والخيزران وأوراق النخيل.
وتعتبر بورت فيلا وسانتو في إسبريتوسانتو المجتمعين الحضريين الوحيدين في الجزر.
يتحدث السكان أكثر من لغة وتعتبر لغة بيسلاما أكثر اللغات انتشارا، وهي نموذج من الإنجليزية الهجين تجمع بين كلمات إنجليزية وقواعد ميلانيزية.
انظر: الإنجليزية الهجين.
في فانواتو ما يقرب من مدرسة ابتدائية وعدد من المدارس الثانوية.
وحوالي من السكان نصارى وأغلب البقية وثنيون.
خريطة فانواتو السطح والمناخ.
تأخذ جزر فانواتو شكل الرقم في هيئة سلسلة تمتد حوالي كم من الشمال إلى الجنوب.
الجزر في معظمها تتكون من سهول ساحلية ضيقة ومناطق جبلية في الداخل.
معظم هذه الجبال تحتوي على براكين نشطة.
الجزيرة الشمالية مناخها حار وممطر، ودرجات الحرارة على مدار السنة تبلغ م ومتوسط الأمطار السنوي حوالي سم.
تتراوح درجات الحرارة في الجزر الجنوبية بين م و م ومعدل الأمطار السنوي يصل إلى سم.
الاقتصاد.
يعتمد اقتصاد فانواتو أساسا على الزراعة.
تنتج الأسرة الريفية كل ماتحتاجه من طعام تقريبا إذ تقوم الأسر بزراعة الفواكه والخضراوات وتربية الدواجن وصيد الأسماك.
بعض الأسر تقوم بإنتاج الكوبرا لب جوز الهند المجفف بغرض البيع.
والسياحة لها أهمية كبيرة للاقتصاد.
أهم وسائل المواصلات بين الجزر هي السفن الصغيرة والطائرات وتمتلك فانواتو القليل من الطرق الجيدة ولا توجد أي خطوط للسكك الحديدية.
تقوم الحكومة بطباعة جريدة إخبارية وإدارة محطة إذاعية.
نبذة تاريخية.
عاش الميلانيزيون في المنطقة المعروفة الآن بفانواتو لمدة ثلاثة آلاف سنة على الأقل.
وفي عام م كان بيدرو فيرنانديز دي كويروز وهو مكتشف أسباني على رأس حملة من بيرو أول أوروبي تقع عينه على هذه الجزر.
وقد رسم المستكشف الإنجليزي جيمس كوك خريطة للمنطقة في عام م، وسمى هذه الجزر جزر نيوهبريدز وذلك على اسم جزر هبريدز الأسكتلندية.
بدأ التجار والمنصرون والمستوطنون الإنجليز والفرنسيون بزيارة الجزر خلال العام م.
قامت بريطانيا وفرنسا بإرسال فرق استكشاف بحرية مشتركة لمسح المنطقة في عام م حيث تم إحلال حكومة بريطانية فرنسية مشتركة مكان الفرق البحرية.
بعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية في عام م، أصبحت جزر نيو هبريدز قاعدة حربية مهمة.
بدأت حركة المطالبة بالاستقلال في الجزيرة في الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
في يوليو م أصبحت هذه الجزر تعرف بأمة فانواتو المستقلة.
وفي عام م أصاب إعصار شديد مصحوب بالرعد والمطر فانواتو مما أدى إلى حدوث وفيات وبعض الأضرار.
الفانوس الفانيلا فانون، فرانز عمر فانون، فرانز عمر م .
مفكر سياسي شارك في كفاح الجزائر للحصول على الاستقلال من فرنسا.
ولد في جزيرة المارتنيك الواقعة بالقرب من مدغشقر.
درس فانون طب العلاج النفسي والطب البشري في فرنسا.
عمل فيما بعد في مستشفى في بليدة بالجزائر عام م، ثم انضم فانون إلى حركة الاستقلال الجزائرية.
ومثل الحركة كدبلوماسي في غانا فترة من الزمن.
أول كتب فانون بشرة سوداء، أقنعة بيضاء م ، وهو دراسة نفسية للمشاكل التي يواجهها السود بسبب العنصرية.
في كتابه نصر للثورة الجزائرية م المنشور باللغة الإنجليزية تحت عنوان: دراسات في الاستعمار المندثر، يصف فانون نضال الجزائريين في سبيل الاستقلال، كثورة اجتماعية نتج عنها تغيرات في المجتمع، وكحركة وطنية كذلك.
أما كتابه معذبو الأرض م فهو الذي أطلق شهرته.
في هذا الكتاب يرى فانون أن باستطاعة الجزائريين الحصول على الاستقلال عن طريق العنف الثوري وحده.
الفانيلا الفاو فاهم القاسمي انظر: القاسمي، فاهم بن سلطان.
الفاو فاولر فاوست فاوست يسمى أيضا فاوستاس.
كان منجما وساحرا ألمانيا، أصبح فيما بعد شخصية مهمة في الأساطير والأدب.
لا يعرف إلا القليل عن تاريخ فاوست إلا أنه من المحتمل أن يكون قد عاش بين عامي و م.
اعتبره الألمان في ذلك الوقت شخصا مخادعا يمارس الإجرام.
وكان الراهب مارتن لوثر مؤسس مذهب البروتستانتية في النصرانية، يعتقد أن فاوست كانت تمسه قوى شيطانية.
في عام م، ظهرت سيرة أسطورية غير دقيقة تسمى تاريخ جوهان فاوست أو كتاب فاوست.
استعار فيه المؤلف المجهول الكثير من الأساطير المثيرة عن السحرة الآخرين.
في كتاب فاوست، يبيع فاوست روحه للشيطان مفستوفوليس لقاء عاما يحقق فيها الشيطان لفاوست كل رغباته.
كان فاوست في هذه السنوات يطوف أرجاء أوروبا يمارس السحر، وفي النهاية يذهب إلى جهنم، ويتملكه الرعب بسبب اللعنة التي حلت به.
ترجم الكتاب إلى العديد من اللغات وأعيدت كتابته ثلاث مرات في السنوات ال التالية.
وأول معالجة أدبية لكتاب فاوست كانت تاريخ دكتور فاوست المأساوي، وهي مأساة تراجيديا شعرية ألفها الكاتب المسرحي الإنجليزي كريستوفر مارلو نحو عام م.
في المسرحية نجد فاوست عالما يتشوق إلى أن يعرف كل شيء عن الخبرة البشرية.
ويحاول في النهاية أن يتوب، ولكنه لا يستطيع.
ظهر كثير من المسرحيات عن فاوست، كما ظهر كثير من العروض في مسرح العرائس عنه أيضا خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين باللغة الألمانية.
تأثرت هذه الأعمال بمسرحية مارلو، إلا أنها كانت عارية من الجمال الفني، كما كانت هزيلة المبنى خالية من القيم الأدبية.
كانت الدراما الشعرية للكاتب الألماني جوته أفضل صياغة أدبية لقصة فاوست.
كتب جوته فاوست في جزءين نشرا عامي و م مبدلا القصة تماما.
ففي صياغة جوته يتم إنقاذ فاوست بوساطة الإله.
وهناك صياغات لاحقة لقصة فاوست تأثرت كلها بتفسير جوته باستثناء أن فاوست في كل الصياغات اللاحقة لصياغة جوته يذهب للجحيم.
وتعتبر دوروثي سييرز من إنجلترا، وتوماس مان من ألمانيا، وبول فاليري من فرنسا من بين الكتاب الذين عدلوا من أسطورة فاوست في أعمالهم خلال القرن العشرين الميلادي.
فاوست فايد، أحمد فاولر فرانسيس جورج فاولر هنري واطسون فاولر فاولر اسم العائلة اللقب لأخوين أصبحا معجميين مؤلفي معاجم وكاتبين.
ولد الأخوان في بلدة تونبردج، بمقاطعة كنت في إنجلترا .
فرانسيس جورج فاولر م ، تعاون مع أخيه في تأليف الإنجليزية النموذجية، وهو دليل لقواعد واستخدام اللغة الإنجليزية صدر عام م.
وفي عام م أصدر قاموس أكسفورد المختصر، وهو مختصر لقاموس أكسفورد الإنجليزي.
هنري واطسون فاولر م اشتهر بقاموسه المسمى معجم استخدام اللغة الإنجليزية المعاصرة الذي صدر عام م.
ويعد هذا الدليل عملا علميا بارعا، وممتعا في نفس الوقت، كما حقق له نجاحا سريعا .
لقد وضع هنري الخطة لإنجاز هذا العمل بالتعاون مع أخيه فرانسيس.
إلا أن أخاه مات قبل البداية بالكتابة فعلا.
نقح السير إيرنست جاورز الكتاب عام م.
تعلم هنري فاولر في مدرسة رجبي، بمقاطعة ووريكشاير، في إنجلترا، وفي جامعة أكسفورد.
وعمل مديرا لمدرسة سدبيرج، بمقاطعة كمبريا، في إنجلترا من عام م إلى م.
بعد ذلك عاش الأخوان بغيرنزي في جزر القنال الإنجليزي.
فاولر فايز أحمد فايز فايد، أحمد انظر: أحمد فايد.
فايد، أحمد فايز عبد صايغ فايز أحمد فايز فايز أحمد فايز ه، م .
شاعر باكستاني مشهور.
ولد بالقرب من سيالكوت في البنجاب.
تخرج في الكلية الحكومية في لاهور.
وحصل على درجات علمية في اللغتين الإنجليزية والعربية.
في عام م، التحق بقسم العلاقات العامة في الجيش الهندي، ثم استقال بعد خمس سنوات ليذهب إلى لاهور.
ومنذ ذلك الحين، اندمج في أعمال متنوعة: كاتبا صحفيا، وشاعرا، وداعية سياسيا، ونقابيا عماليا، ومنتج أفلام ومذيعا.
اشترك فايز أحمد فايز في تحرير العديد من الصحف والمجلات الصادرة باللغة الأوردية واللغة الإنجليزية.
بعد أن انفصلت باكستان عن الهند مكونة دولة عام م، سجن عدة مرات بسبب كتاباته، وسرعان ما أصبح رمزا للاحتجاج ضد الحكومات الظالمة المستبدة.
وهذا التحدي أدى به إلى فترات طويلة من النفي في الشرق الأوسط.
ترجمت أشعار فايز إلى عدة لغات.
ومنح كذلك عدة جوائز أدبية من بينها جائزة لينين للسلام في عام م وجائزة اللوتس الأدبية في عام م.
فايز عبد صايغ فايف، إقليم فايسمان، أوجوست فايسمان، أوجوست م .
عالم أحياء ألماني عرف أساسا بنظرياته عن الوراثة والتطور.
أكد استقلال البلازم الجرثومي كما سمى عوامل الوراثة في الخلايا الجنسية عن بقية الجسم، وأنكر إمكانية وراثة الصفات المكتسبة، وتنبأ بوجود البلازم الجرثومي في الصبغيات، وهي نبوءة ثبتت صحتها في بواكير القرن العشرين الميلادي.
تمسك فايسمان بنظرية الانتخاب الطبيعي، وكان واحدا من أوائل الألمان الذين ساندوا العالم البريطاني تشارلز داروين.
كرس جهوده، في سنواته الأخيرة للدراسات النظرية بصورة رئيسية، وكتب عن الوراثة والتطور كثيرا.
وظهر عمله الرئيسي، البلازم الجرثومي، في عام م.
ولد فايسمان في فرانكفورت أم مين بألمانيا.

 اللغة السويدية هي إحدى اللغات الهندية الأوروبية، وهي تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية ويتحدثها نحو أكثر من ملايين نسمة، معظمهم يقطنون في السويد بالإضافة إلى أجزاء من فنلندا بشكل خاص على امتداد الساحل الفنلندي وجزر أولان .
تشبه اللغة السويدية إلى حد بعيد اللغة النرويجية، وتتقارب مع الدنماركية بشكل أقل، وهي شأنها شأن سائر اللغات الجرمانية انحدرت من اللغة الإسكندنافية القديمة، وهي اللغة المشتركة للشعوب الجرمانية التي سكنت الأقطار الإسكندنافية خلال عهود الفايكنج.
تعد اللغة السويدية الفصحى أو القياسية كما تسمى أيضا اللغة القومية للسويد، إذ أنها نشأت وتطورت عبر السنين من اللهجات السويدية الوسطى في القرن التاسع عشر، ثم أعيد تنظيمها جيدا مع أوائل القرن العشرين، وعلى الرغم من أن بعض تفرعاتها المحلية الأخرى المنحدرة من لهجات ريفية أقدم ما تزال موجودة إلى اليوم فإن السويدية المتحدثة والمكتوبة الآن أصبحت في معظمها متسقة وذات نمط فصيح وقواعد واضحة.
تختلف بعض اللهجات المحلية إلى حد كبير عن السويدية الفصحى من حيث القواعد اللغوية والمفردات، وهي ليست دائما مفهومة تبادليا بين السويديين أنفسهم.
تنحصر هذه اللهجات في المناطق الريفية، ويتحدثها بشكل رئيسى القليل من السكان الذين نادرا ما يحتكون بالمجتمعات السكانية المجاورة.
لكن مع أن احتمالية انقراض هذه اللهجات المحلية منخفضة في الوقت الراهن فإنها في طريقها نحو الأفول منذ القرن الماضي، وذلك على الرغم من حقيقة كونها تدرس جيدا ومن أن استخدامها يلقى غالبا تشجيع السلطات المحلية.
إن النمط القياسى لترتيب الجملة السويدية هو فاعل فعل مفعول مثل اللغة الإنكليزية ، لكن بالإمكان تغييره غالبا لأغراض بلاغية للتأكيد على كلمات أو جمل بعينها.
يشبه علم الصرف السويدي نظيره الإنكليزي، فعلى سبيل المثال فإن للكلمات السويدية تصريفات قليلة نسبيا فهناك نوعان فقط هم المذكر والمؤنث ، وحالتان نحويتان فحسب هما الرفع والجر ، وتميز بين صيغ الجمع والإفراد.
تقارن الصفات السويدية بمثيلاتها في الإنكليزية، فهي أيضا تصرف تبعا للجنس والعدد والتعريف.
وتوضح محددات الأسماء باستخدام لواحق تتبع أدوات التعريف والتنكير المنفصلة.
ويمتاز علم العروض نظم الشعر في اللغة السويدية بخاصيتي التوكيد والتنبير، وفي الكثير من لهجاتها بالنغمية.
السويدية هي لغة هندية أوروبية تنتمى إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية من العائلة الجرمانية.
وبشكل أكثر تفصيلا تنتمي السويدية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية جنبا إلى جنب مع الدنماركية تمييزا لها عن فرع اللغات الإسكندنافية الغربية والذي يضم الفاروية والآيسلندية والنرويجية.
مع ذلك فإن التحليلات الأكثر حداثة تقسم اللغات الجرمانية الشمالية إلى مجموعتين : لغات إسكندنافية جزرية نسبة إلى الجزر أو معزولة وهي: الفاروية والآيسلندية، ولغات إسكندنافية قارية وهي: الدنماركية والنرويجية والسويدية، استنادا إلى قابلية التفاهم المتبادل بينهم للتأثير الكبير للغات الإسكندنافية الشرقية بالأخص الدنماركية على النرويجية خلال الألفية المنصرمة والتشعب من كل من الفاروية والآيسلندية.
وفقا للعديد من القواعد العامة لقابلية التفاهم المتبادل، فمن الممكن اعتبار اللغات الإسكندنافية القارية لهجات للغة إسكندنافية موحدة.
مع ذلك فبسبب التنافس في بعض الأحيان بين السويد والدنمارك والذي امتد لقرون عديدة، بما في ذلك سلسلة طويلة من الحروب جرت بينهما خلال القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، علاوة على الأيديولوجيات القومية التي بزغت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أدى هذا إلى اختلاف طريقة تمثيل أصوات اللغة أورثوجراف وإلى ظهور قواميس منفصلة وقواعد لغوية مستقلة بكل لغة.
السويدية والنرويجية والدنماركية توصف إلى هذا الحد من منظور لغوي كلهجة إسكندنافية جرمانية شمالية ، وبعض اللهجات مثل تللك الموجودة على الحدود بين النرويج والسويد تشغل حلقة وسطى بين اللغات القومية الرسمية في بلادها.
في القرن التاسع، بدأت الإسكندنافية القديمة في التشعب إلى الإسكندنافية الغربية القديمة في النرويج وآيسلندا وللإسكندنافية القديمة الشرقية في السويد والدنمارك .
وفي القرن الثاني عشر، بدأت لهجات الدنمارك والسويد في التشعب بدورها فظهرت الدنماركية القديمة والسويدية القديمة اعتبارا من القرن الثالث عشر.
جميع اللغات الإسكندنافية تأثرت على نطاق واسع بالجرمانية السفلى الوسيطة خلال العصور الوسطى.
على الرغم من أن مراحل تطور اللغة لم تحدد بشكل قاطع كما هو مشار إليه هنا، إذ لا داعي من أخذها حرفيا، فإن التقسيم المتبع في هذا المقال هو الأكثر شيوعا بين أوساط اللغويين السويديين الذين يستخدمونه لأغراض عملية.
وفي القرن الثامن خضعت الإسكندنافية المبكرة اللغة الجرمانية المشتركة لشعوب الدول الإسكندنافية في ذلك الوقت لبعض التغيرات التي نتج عنها ظهور الإسكندنافية القديمة التي باتت تشكل أصل كل اللغات الإسكندنافية الحديثة قبل تشعبها إلى إسكندنافية قديمة شرقية وأخرى غربية كما أسلفنا .
إن اللهجة الفرعية للإسكندنافية القديمة الشرقية في السويد تسمى بالرونية السويدية، بينما تسمى اللهجة الفرعية للإسكندنافية الشرقية القديمة في الدنمارك بالرونية الدنماركية.
لكن حتى مطلع القرن الثاني عشر كانت اللهجة هي نفسها واحدة في كلتا البلدين السويد والدنمارك باستثناء واحد رئيسي هو النظام الروني الدنماركي لنطق الأحرف المتحركة الغير مركبة.
سميت اللهجات بالرونية لأن صلب النص الرئيسي المكتوب بها يظهر بأحرف وأبجدية رونية.
على النقيض من الإسكندنافية المبكرة التي كتبت بأحرف الأبجدية الفوثاركية الكبرى القديمة وهي الصورة الأقدم لشكل الكتابة الإسكندنافية استخدمتها القبائل الألمانية من القرن الثاني وحتى القرن الثامن فإن الإسكندنافية القديمة كتبت بالأبجدية الفوثاركية الصغرى الجديدة ، والتي ضمت ستة عشر حرفا فقط بسبب تحجيم عدد الرونات.
بعض الرونات استخدم للتعبير عن عدد من الفونيمات، مثل الحرف الروني المستعمل في تمثيل الحرف المتحرك والذي استعمل أيضا لتمثيل الحرف المتحرك ، ، أيضا الحرف الروني المستعمل ل تم استخدامه للتعبير عن صوت الحرف .
واعتبارا من العام م ومايليه، بدأت اللهجة الدنماركية تنحرف عن قرينتها السويدية.
وذاع التجديد بشكل متفاوت من الدنمارك التي كونت سلسلة من الحواجز والحدود اللهجية الثانوية تمتد من زيلاند في الجنوب إلى نورلاند، أوستربوتن والجنوب الشرقي لفنلندا في الشمال.
أدى تغيير مبكر إلى فصل الرونية الدنماركية عن اللهجات الأخرى المنتمية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية القديمة هو تحول الأحرف الثنائية المتحركة المركبة إلى الحرف المتحرك غير المركب مثل كلمة إلى أي الصخرة ، فالقراءة القديمة كانت ستاين بينما القراءة المتأخرة ستين ، كما كان هناك تغيير للحروف المتحركة في إلى حرف متحرك واحد ممدود كما في أي ميت .
هذه التجديدات أثرت في معظم المناطق المتحدثة بالرونية السويدية في نهاية تلك الحقبة، مع استثناء اللهجات المحلية المتحدثة في شمال وشرق مالاردالين إذ كانت لا تزال الثنائيات المتحركة شائعة الاستعمال في الأقاليم النائية.
السويدية القديمة هو المصطلح المستخدم للإشارة إلى سويدية العصور الوسطى، والتي ظهرت حوالي عام .
ومن بين أكثر الوثائق المكتوبة بالأبجدية اللاتينية أهمية في ذلك الوقت تأتي مدونات القوانين المحلية فاستريوتلاند انظر الصورة على رأسها والتي وجدت بقايا منها ترجع للعام .
لقد حلت التأثيرات الأساسية في هذه الفترة مع توطيد نفوذ الكنيسة الكاثوليكية الرومية وظهور بعض الأنظمة الرهبانية، التي ساعدت على إدخال ونشر العديد من الألفاظ المستعارة من اليونانية واللاتينية.
ومع تصاعد سلطة ونفوذ تحالف الهانسا في أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، غدا تأثير السكسونية السفلى أكثر قوة ووضوحا.
لقد أمد تحالف الهانسا حركة التجارة والإدارة السويدية بعدد كبير من المهاجرين متحدثي الألمانية.
العديد منهم أصبح نوعا ما أعضاء مؤثرين في المجتمع السويدي الوسيط.
علاوة على عدد ضخم من الألفاظ المستعارة في مجالات عدة منها الحرب والتجارة والإدارة، لواحق لغوية عامة حتى بما في ذلك أحرف العطف والربط تمت استعارتها.
بل تكاد تكون معظم المصطلحات البحرية ذات أصل هولندي.
السويدية الوسيطة الباكرة كانت مختلفة بشكل ملحوظ عن اللغة الحديثة من حيث أنها عرفت نظاما معقدا لقواعد الحالات النحوية: الرفع النصب الجر ، ولم تكن بعد قد مارست تخفيض نظام تعيين النوع: مذكر مؤنث في اللغة.
الأسماء والصفات والضمائر والعديد من الأعداد كانت تصرف وفق أربع حالات، فعلاوة على حالة الرفع التي ماتزال إلى الآن، كانت هناك ثلاث حالات أخرى هي: الجر أو الإضافة النصب لمفعول غير مباشر النصب لمفعول مباشر .
نظام تعيين النوع: مذكر مؤنث كان يشبه الألمانية الحديثة اليوم، فكان هناك: مذكر مؤنث جنس محايد ، نظام الأفعال أيضا كان لا يقل تعقيدا، فقد اشتمل على صيغ شرطية وأمرية بينما كانت الأفعال تصرف تبعا للعدد والضمير.
مع حلول القرن السادس عشر، تم تقليص نظام الحالات النحوية والنوع في لغة الحياة اليومية والأدب المعوز للخبرة الكافية إلى حالتين ونوعين فقط.
بينما ظلت التصريفات القديمة شائعة في الأسلوب النثري الرفيع حتى القرن الثامن عشر، وفي بعض اللهجات حتى أوائل القرن العشرين.
حدث تحول انتقالي في الكتابة اللاتينية للبلدان الشمالية الإسكندنافية كان في هجاء الأحرف المركبة مثل وأحيانا بالرغم من اختلافها بين الأشخاص والمناطق.
الأحرف المركبة تحولت على نحو مشابه إلى ، و أصبحت .
هؤلاء الثلاثة تحولوا فيما بعد ليصبحوا الثلاث أحرف المنقوطة في الأبجدية السويدية ، ،  السويدية الحديثة بالسويدية بدأت منذ مجيء تقنيات الطباعة وبزوغ فجر عصر الإصلاح الأوروبي، فبعد أن تسلم العاهل الجديد جوستاف فاسا مقاليد السلطة بالبلاد أصدر أمرا بطبع ترجمة للعهد الجديد بالسويدية.
ظهرت الترجمة في العام والتي يشار إليها عادة باسم طبعة جوستاف فاسا.
ومع كثير من التنقيح والمراجعة في الطبعات اللاحقة تم اعتبار هذه الترجمة ناجحة ومؤثرة إلى حد أنها ظلت الترجمة الأكثر شيوعا للإنجيل حتى عام .
ومن بين أهم المترجمين لها كان لاورنتيوس أندريه والأخوان لاورنتيوس وأولاس بتري.
لقد اعتبرت ترجمة إنجيل الملك جوستاف فاسا على أنها نقطة التقاء معقولة بين القديم والجديد، على الرغم من أنها لم تتقد كثيرا باللغة المتداولة على ألسنة العامة وقتها، إلا أنها لم تكن شديدة التمسك بشكل مفرط باستخدام التعبيرات القديمة المهجورة.
لقد كانت خطوة رئيسية وهامة نحو أورثوجرافيا سويدية أكثر اتساقا وثباتا.
فقد أسست الاستخدام النهائي للأحرف المتحركة ، ولهجاء بدلا من مفرقة إياها عن الإنجيل الدنماركي، ربما بشكل مقصود، نتيجة لطبيعة التنافس بين البلدين.
المترجمون الثلاثة جميعهم جاؤوا من أواسط السويد مما أضفى على ترجمة العهد الجديد خصالا سويدية وسطى كما يراها البعض.
بالرغم من أنه قد يبدو أن ترجمة الإنجيل قد وضعت بدايات قوية لقواعد أورثوجرافية قياسية، فإن الهجاء في الواقع أصبح أقل اتساقا ونظامية خلال ما بقي من القرن.
لم يكن إلا في القرن السابع عشر فقط حين جرت فيه أولى المناقشات بشأن الهجاء، إبان فترة كتابة أولى القواعد اللغوية.
فقد ثارت المناقشات الهجائية حتى أوئل القرن التاسع عشر، وكان من المحتم انتظار النصف الثاني من القرن التاسع عشر حتى تصل قواعد الأورثوجرافيا الهجاء السويدية لمعاييرها القياسية الحالية.
نظام استخدام الأحرف الكبيرة الكابيتال خلال ذلك الوقت لم يكن قد تحددت معالمه بعد.
فقد اعتمد ذلك على كل كاتب وخلفياته الخاصة.
فكان المتأثر منهم بالألمانية يضع الأحرف الكبيرة أمام كل الأسماء، بينما قام آخرون بذلك بشكل عشوائي متفرق.
يطلق على الفترة التي تضم اللغة السويدية كما هي متحدثة الآن في أيامنا هذه في الاصطلاح اللغوي بالسويدية والتي تعني حرفيا سويدية الآن والتي بدأت في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر.
لقد شهدت هذه المرحلة عملية تبسيط اللغة الرسمية المكتوبة في أذهان الشعب وجعلها أكثر قربا من اللغة المتحدثة.
كما أدى نمو وتوسع أنظمة التعليم الحكومية إلى نشأة ما يسمى بالسويدية حرفيا كتاب السويدية بين الأوساط العاملة حيث أثر الهجاء إلى حد ما على النطق خاصة في سياق المكاتبات الرسمية.
ومع بزوغ عصر التصنيع والتقدم الحضاري بالسويد، ترك نسل جديد من الكتاب علامات بارزة في تاريخ الأدب السويدي.
عديد من الباحثين والسياسيين والرموز العامة الأخرى كان لها أثر عظيم على اللغة القومية الجديدة النامية، ومن بين هؤلاء كتاب غزيروا الإنتاج مثل الشاعر جوستاف فروينج والكاتبة سلمى لايروف الحاصلة على جائزة نوبل، والكاتب المسرحي الراديكالي أوغست ستريندبرغ.
كان خلال القرن العشرين فقط حين ظهرت لغة سويدية موحدة وقياسية لكل السويديين.
ومع عصر الإصلاح الهجائي في عام أصبحت الأورثوجرافيا متوازنة بشكل نهائي، وذات صيغة موحدة بشكل كامل تقريبا، إلا من استثناءات قليلة لبعض الحالات الشاذة غير الهامة.
لقد كانت اللغة وقتها هي نفسها كما هي اليوم على ألسنة السويديين إلا استثناءات فيما يتعلق باللغة المكتوبة بالأخص لحالة صيغ الجمع في الأفعال ونظام تحليل لغوي مختلف بشكل أقل أهمية.
فقد بقيت صيغ الجمع في الأفعال بلا تقليص في استعمالها في الكتابات الرسمية حتى خمسينيات القرن العشرين، حيث تم إلغاؤها نهائيا وبشكل رسمي من الدولة حتى من جميع التوصيات الرسمية.
شهدت اللغة السويدية تغيرا كبيرا وملحوظا في ستينيات القرن العشرين، بما يسمى أو: إصلاح أنت .
فسابقا كانت الطريقة الخاصة بالإشارة إلى أشخاص من نفس الطبقة الاجتماعية أو أعلى تتم باستخدام اللقب واسم العائلة.
فاستخدام السيد الأستاذ ، سيدة مدام ، آنسة كان مقبولا فقط في المحادثات الابتدائية الأولى مع غرباء لا تعرف عملهم أو لقبهم العلمي أو رتبتهم العسكرية مثلا.
حقيقة أنه كان من الأفضل الإشارة إلى من تحدثه باستخدام الضمير الثالث أدت إلى مزيد من التعقيد في المحادثات بين أفراد المجتمع.
في أوائل القرن العشرين انعقد اجتماع لم يكلل بالنجاح لبحث إمكانية إبدال ضرورة ذكر اللقب باستخدام الضمير الضمير الثاني للجمع أنتم المكافئ ل الفرنسية، وتم الطعن والتجريح في هذا الاستخدام كصيغة أقل شيوعا للضمير أنت المستعمل في الإشارة إلى أشخاص من الطبقات الاجتماعية الأقل.
وفى أعقاب المرحلة الليبرالية والراديكالية الجذرية بالمجتمع السويدي في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، أصبح التمييز الطبقي السابق أقل أهمية، بينما صارت صيغة هي شائعة الاستعمال للإشارة إلى كل الأشخاص من كل الطبقات حتى في سياق المحادثات والمكاتبات الرسمية.
على الرغم من أن الإصلاح لم يكن ردة فعل لأي أوامر سياسية مركزية، ولكن من الأفضل القول بأنها كانت تغيرا جارفا شب في السلوك الاجتماعي للسويديين، واكتمل التغيير في قليل من السنين من أواخر الستينيات حتى أوائل السبعينيات.
مع ذلك ما زالت صيغة الضمير تتردد إلى اليوم بين أوساط الأجيال الجديدة كصيغة تتمتع بالقبول للتخاطب مع الأشخاص الأكبر سنا، كما تستخدم من وقت لآخر من قبل موظفي المبيعات اتجاه العملاء كنوع من الاحترام.
كانت توجد مجتمعات صغيرة متحدثة بالسويدية في إستونيا منذ القرنين الثالث عشر والعشرين الميلاديين، خصوصا في الجزر، مثل جزر هييوما وفورمسي وروهنو الممتدة بحذاء سواحل بحر البلطيق، لكن جميع هذه المجتمعات الصغيرة اختفت اليوم.
في أيام تواجد هذه الأقليات المتحدثة بالسويدية في إستونيا، كان يوجد تمثيل لها في برلمان البلاد، وسمح لها باستخدام لغتها الأم في الحوارات الدبلوماسية داخل البرلمان نفسه.
لكن بعد ستيلاء الإمبراطورية الروسية على إستونيا في القرن الثامن عشر، أجبر حوالي شخص من الإستونيين المتحدثين بالسويدية على الهجرة إلى جنوب أوكرانيا، حيث أسسوا لهم هناك قرية أطلقوا عليها غامالسفينسكبي والتي تعني بلغتهم القرية السويدية القديمة .
واليوم، لم يعد سوى عجائز قليلون في القرية يتحدثون السويدية ويهتمون بإقامة الاحتفالات والمناسبات السويدية، ولهجتهم الآن آخذة بالاندثار في معظمها.
بين عامي و عندما نالت إستونيا استقلالها تعافى مجتمع متحدثي السويدية في البلاد جيدا، واستخدمت البلديات ذات الأغلبية السويدية التي كانت أغلبها متواجدة بحذاء الساحل اللغة السويدية كلغة رسمية، وانتعش التمازج الثقافي السويدي الإستوني ككل.
لكن على الرغم من ذلك، فإن معظمي متحدثي السويدية في البلاد سرعان ما هاجروا إلى السويد قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية، وقبل أن يغزو الجيش الأحمر إستونيا في عام .
وفي الوقت الحاضر، لم يبقى سوى عدد ضئيل جدا من متحدثيها في دولة إستونيا.
اللغة السويدية هي اللغة الوطنية في السويد، حيث أنها اللغة الأم للأغلبية الساحقة من السكان البالغ عددهم ملايين نسمة تقريبا، كما أن مليون إنسان آخرين يتحدثونها في المهجر خارج البلاد.
في عام كان حوالي .
من سكان فنلندا متحدثين للغة السويدية، على الرغم من أن النسبة آخذة بالانحدار طوال ال عام الأخيرة.
تتركز أقلية سويديي فنلندا في الجزر والأرخبيلات جنوبي وغربي البلاد، وفي بعض هذه المناطق فإن السويدية هي اللغة الغالبة، حيث يتحدثها معظم السكان، كما أن السويدية تعد اللغة الرسمية الثانية في فنلندا، موقعها في الدولة يوازي موقع اللغة الفنلندية نفسها.
وفي من بلديات فنلدنا بينهم يقعن في جزر أولاند تعد اللغة السويدية اللغة الرسمية الوحيدة.
كما أنها لغة الأغلبية السكانية في عدة بلديات أخرى، ولغة الأقلية الرسمية في عدد آخر من بلديات البلاد.
على الرغم من وجود حركات هجرة جديرة بالملاحظة بين الدول الإسكندنافية، فإن المغتربين غالبا ما يندمجون بسرعة مع المتجمعات الجديدة نظرا غلى التشابه اللغوي والثقافي بين معظم هذه الدول عدى اللغة الفنلندية ، بدلا من أن يتكتلوا على بعضهم في مجتمعات صغيرة منعزلة.
حسب إحصاء سكان الولايات المتحدة الأمريكية لعام ، فإن نسمة من سكان البلاد الذين تجازوا عمر الخامسة يتحدثون السويدية، على الرغم من عدم تقديم أي معلومات عن درجة إتقان هؤلاء للغة.
وبالطريقة نفسها، فإن إحصاء سكان كندا لعام أظهر أن نسمة من سكانها يتحدثون السويدية.
وعلى الرغم من عدم وجود أرقام دقيقة، فإن عدد السويديين القاطنين في منطقة لندن ببريطانيا يقدر ب نسمة.
وعموما، سجل شخص يتعلمون السويدية بشكل نشط خارج السويد وفنلندا.
تعد اللغة السويدية رسميا اللغة الرئيسية في السويد.
حيث أنها لطالما استخدمت في التعاملات الحكومية الرسمية وفي الأنظمة التعليمية، لكن مع ذلك فإنها ظلت اللغة الأساسية في البلاد بحكم الأمر الواقع، دون أن تكون لها صفة قانونية رسمية.
اقترح في عام مشروع قانون لجعل اللغة السويدية اللغة الرسمية في البلاد، لكن إقراره فشل حتى بأقل نسبة ممكنة من الأصوات ، وذلك نظرا إلى فشل التوصل إلى حالة من التوافق في البرلمان.
قدم لجنة سويدية من الخبراء مقترحا جديدا لقانون لغات أوسع إلى وزارة الثقافة في شهر مارس من عام ، يقضي بكون السويدية اللغة الأساسية للبلاد فيما يعترف بلغات الأقليات ويعنى بها دون عنصرية، وقد وافق البرلمان السويدي على سنه، ودخل القانون حيز التنفيذ في يوليو عام .
تعد السويدية اللغة الرسمية الوحيدة في أولاند وهي منطقة حكم ذاتي تحت سيادة فنلندا ، حيث أن غالبية ساحقة من السكان تتألف من نسمة تتحدث السويدية كلغة أم.
وفي فنلندا، تعد السويدية اللغة الوطنية الثانية جنبا إلى جنب مع الفنلندية على مستوى عموم البلاد، كما أنها لغة رسمية في العديد من البلديات الساحلية.
ومن بين مجمل بلديات فنلندا، فإن ثلاثة في برها الرئيسي كورسناس وناربس ولارسمو تعتبر السويدية لغتها الرسمية الوحيدة.
كما أن السويدية واحدة من لغات الاتحاد الأوروبي الرسمية وإحدى لغات عمل المجلس الشمالي.
وبناء على قرارات مؤتمر اللغات الشمالية ، فإن مواطني دول الشمال المتحدثين بالسويدية يحق لهم استخدام لغتهم الأم في التحاور مع مسؤولي دول الشمال أخرى، دون الاضطرار إلى دفع أي تكاليف ترجمة فورية أو كتابية.
مفردات اللغة السويدية مأخوذة بشكل أساسي من اللغة الألمانية، حيث أن معظمها مقتبسة إما من الألمانية الشائعة أو من خليط من اللغتين الألمانية والألمانية الدنيا الوسيطة بالإضافة إلى بعض المفردات المنقرضة من الإنكليزية.
من أمثلة الكلمات الألمانية الموجودة في السويدية كلمات فأر و ملك و إوزة .
كما أخذت السويدية كما كبيرا من المصطلحات الدينية والعلمية من اللغتين اللاتينية والإغريقية، كما أخذت البعض الأخرى من اللغة الفرنسية، ومؤخرا استمدت بعض المصطلحات أيضا من اللغة الإنكليزية.
وبالإضافة إلى هذه اللغات، فإن بعض الكلمات السويدية مأخوذة من لغات أخرى، من بينها اللغات السكانودورومية والرومية والمانسينغ والكنوبارموج، ومن ضمن الكلمات السويدية الشائعة المأخوذة من اللغة الرومية كلمة فتاة .
تأثرت السويدية أيضا باللغة الفنلندية ولغة السامي، فمثلا كلمة صبي محرفة من الفنلندية، وكلمة مزلجة جليد مأخوذة من لغة السامي.
أدخلت العديد من الكلمات الفرنسية إلى اللغة السويدية خلال القرن الثامن عشر.
إذ نسخت هذه الكلمات لفظيا إلى نظام النطق السويدي، وبهذا فإنه يمكن لمتحدثي الفرنسية التعرف عليها بسهولة كبيرة.
يمكن تمييز معظم هذه الكلمات ب نبرتها الفرنسية ، حيث تتميز بتشديد السكون الأخير فيها.
ومن أمثلة هذه الكلمات مصطلحات والتي تقابلها بالفرنسية ، وتعني مستوى و بالفرنسية ، وتعني كرسي ذو مساند و وتعني سوق ، إلخ.
تتألف الأبجدية السويدية من حرفا، حيث تستخدم حروف الأبجدية اللاتينية ال ، بالإضافة إلى حروف أخرى هي و و ، التي كانت قد استحدثت خلال القرن السادس عشر الميلادي بكتابة حرفي و فوق حرف ال ، وحرف ال فوق ال .
وعلى الرغم من أن هذه الحروف كانت في الماضي إصدارات معدلة من حرفي و بتعريف مصطلح الشكلة الإنكليزية، غير أن ثلاثتها لا تعتبر شكلات من المنظور السويدي، بل إنها تعتبر حروفا قائمة بذاتها، وتوضع بعد حرف في الترتيب الأبجدي.
قبل صدور الطبعة الثالثة عشرة من معجم الأكاديمية السويدية في شهر أبريل من عام ، كان يعتبر حرف شكلا معدلا من حرف لا يستخدم سوى في الأسماء مثل ، بالإضافة إلى الكلمات الأجنبية مثل ، أي بولينغ ، ومن ثم فكان يصنف وينطق كحرف .
يعد حرف الألماني شكلا مختلفا من حرف في اللغة السويدية، ويمكن أحيانا أن يبقى عليه كما هو دون تغيير أو استبدال عند استخدام الكلمات أو المصطلحات الأجنبية، مثل التي تعني موسيلي، وهو اسم طعام شائع في سويسرا وجنوبي ألمانيا .
وأما العرف الألماني القاضي باستبدال حرفي و المستخدمين في السويدية كما ذكر آنفا بحرفي و عند استخدام ضمير الغائب، فإنه لا يستخدم عادة عند متحدثي اللغة السويدية الحديثة.
على الرغم أيضا من أن الحروف السويدية الثلاثة التي ليست موجودة باللاتينية متاحة كلها في نظام نطاقات الإنترنت السويدي الوطني ونطاقات أخرى، فإن المواقع السويدية الإلكترونية كثيرا ما تعنون أسماءها باستخدام حرفي و بدلا من تلك الحروف، بناء على تشابه صور كتابة هذه الحروف معا والسبب وراء هذا هو بشكل أساسي جنب المشاكل التقنية المتعلقة باستخدام هذه الحروف غير الموجودة في الأبجدية الإنكليزية .
تستخدم في قواعد الكتابة في اللغة السويدية النقطتان الرأسيتان بأسلوب مشابه لأسلوب استخدامها في اللغة الإنكليزية، مع بعض الاستثناءات في المقابل.
حيث أن النقطتين تستخدمان أحيانا في السويدية لتشكيل بعض الاختصارات، كاختصار : لكلمة أي ثالث ، واختصار : لكلمة أي قديس ، كما أن النقطتين الرأسيتين تستخدمان في اختصارات جميع لواحق الأرقام والحروف والاختصارات باللغة السويدية، مثل : بالإنكليزية ، أي ال و : بالإنكليزية ، أي السي دي .
الأسماء في اللغة السويدية على حالتين مشتركة يجوز فيها التذكير والتأنيث و محايدة ، والتي توضح صيغتهم المحددة أدوات التعريف والتنكير الخاصة بكل صيغة وصيغة الصفات التي تلحق بها لوصفها.
تحديد نوع الاسم مشترك محايد ليس له قاعدة محددة، ويجب أن تحفظ الأسماء بأنواعها المحددة لها.
إلا أن معظم الأحياء تكون من جنس مشترك مثل قطة ، ...  السويدية كان بها بالسابق أجناس مذكر مؤنث محايد كما هو الحال بالألمانية الحديثة اليوم، وعلى الرغم من أن مقدارا ضئيلا من نظام الثلاث أجناس السابق ما زال موجودا في التعبيرات المهجورة وبعض اللهجات، فإن الأسماء المذكرة والمؤنثة قد اندمجت اليوم فيما يسمى ب الجنس المشترك .
الفروق بين الأسماء المذكرة والمؤنثة يتم التعبير عنها اليوم من خلال صيغ الصفات المعرفة المفردة، وإلى حد ما في الضمائر الشخصية يتم التفريق بينهم.
ويوجد عدد قليل من الأسماء السويدية التي يجوز فيها أن تكون جنس مشترك أو محايد في نفس الوقت، ففي قاعدة بيانات قاموس الأكاديمية السويدية تصل مثل هذه الأسماء إلى اسم فقط.
يوجد قدر ضئيل من النظام السابق المطبق للحالات النحوية الأربع للأسماء في السويدية مشاهد في الضمائر التي لا زال لها صيغ الرفع النصب للمفعول والجر أو الإضافة.
الأسماء لا تختلف في حالتي الرفع والنصب، بينما في حالة الجر يضاف إلى آخر الكلمة ، وهذه اللاحقة تكافئ لواحق الملكية في اللغة الإنجليزية مثل .
تتكون صيغ جمع الأسماء في اللغة السويدية بالعديد من الطرق :  لعله من المألوف أن نصنف الأسماء السويدية المنتظمة إلى أشكال تصريفية مختلفة اعتمادا على نهايات الجمع للأسماء النكرة غير المعرفة الخاصة بهم، وهذه الأشكال هي: ، ، ، ، إضافة الأسماء الغير متغيرة بالجمع.
وتوجد أيضا بعض الحالات الشاذة، عددها ليس بالكبير ولكنها تشكل جزءا من أكثر الكلمات شيوعا في اللغة السويدية.
وبشكل عام، الأسماء الشاذة هي أسماء مشتركة مثل تلك التي لا تتغير عند الجمع أو تلك التي نضاعف فيها حرفا ساكنا أو نحذف منها حرفا متحركا في الجمع إتلخ...  أداة التعريف في السويدية عبارة عن لاحقة تضاف إلى آخر الاسم المراد تعريفه، بينما أداة التنكير فيها هي عبارة عن أداة منفصلة تسبق الاسم.
هذه القاعدة في أدوات التعريف والتنكير تتشارك فيها كل اللغات الإسكندنافية.
والأدوات تختلف في صيغتها أيضا اعتمادا على الجنس مشترك محايد والاسم من حيث الجمع والإفراد.
مفرد/جمع معرفة/نكرة معدوم التصريف رفع /مجرور.
هذه الأمثلة العشرون تغطى كل الأسماء السويدية المنتظمة.
التصريف الأول للأسماء المشتركة  = زجاجة  التصريف الثاني للأسماء المشتركة  = كرسى، = رجل مسن  التصريف الثالث ، بصفة غالبة للأسماء المشتركة وبعض الأسماء المحايدة التصريف الرابع للأسماء المحايدة  = قلب  التصريف الخامس الجمع الذي يبقى على حاله بصفة خاصة في الأسماء المحايدة وبعض الأسماء المشتركة المنتهية بالعديد من اللواحق الاشتقاقية  الضمائر في اللغة السويدية تكاد تكون مطابقة بشكل كامل تقريبا مع نظيرتها في اللغة الإنجليزية.
الضمائر تتصرف تبعا للشخص مخاطب متكلم غائب ، العدد جمع مفرد وفي الضمير الثالث المفرد هو هي تبعا للنوع مذكر مؤنث .
الاختلافات مع الإنجليزية تشمل تضمين الضمير الثالث المفرد المنعكس والاحتفاظ بالضمير الثاني المفرد والجمع والصيغ المفعولية منهم ظاهره والتي اندمجت في اللغة الإنجليزية في الضمير بينما اندمج الضمير الثالث الجمع هم/هن في السويدية بدلا من ذلك.
الضمائر السويدية هم:   الصفات السويدية تصرف وفقا للنوع مشترك محايد ، العدد جمع مفرد وتعريف الصفة نكرة معرف .
في صيغة المفرد الغير معرف، صيغة الصفة المستخدمة مع الأسماء المشتركة تكون الصيغة الغير مصرفة أي التي تبقى على حالها لايضاف لها شيء، ولكن مع اسم محايد مفرد وغير معرف نضع اللاحقة في آخر الصفة.
أمثلة :    == أداة تنكير للأسماء المفردة المشتركة = صفة بمعنى ضخم == اسم نكرة مشترك ومفرد بمعنى فيل    == أداة نكرة لاسم محايد = صفة == اسم نكرة مفرد محايد بمعنى أسد  مع الأسماء المجموعة النكرة نضيف اللاحقة للصفة قليل من الشواذ تصرف خلاف ذلك .
في الاستعمال النعتى الوصفى تأخذ الصفات اللاحقة مع الأسماء المفردة المعرفة.
في الاستخدام الإسنادى فإن الصفات لاتتأثر كثيرا بالتعريف أو التنكير.
الصفات تأخذ أيضا اللاحقة في سياق الملكية، إذا تبعت ضمائر الملكية أو جمل دالة على التملك، وفي النهاية أيضا في سياق صيغ المنادى.
أمثلة : تعنى : طويل تعنى :سيدة سيدة صيغة الجمع أداة تعريف للجمع فعل يكون في الحاضر طويلات بصيغة الجمع  تعنى : كبير، تعنى : طفل  تعنى : أسود، تعنى : قطة  الأفعال في اللغة السويدية لا تصرف تبعا للشخص مذكر أو مؤنث حاضر أو غائب كما باللغة الفرنسية مثلا ، كما أنها لا تصرف تبعا للعدد جمع أو مفرد ، إنما تصرف الأفعال في اللغة السويدية تبعا للزمن ماضي مضارع أمر دلالي أو شرطي .

 الصفيحة الدموية أو الصفيحة أو أحد مكونات الدم الرئيسية.
وظيفتها تكوين الخثرات الجلطات لوقف النزف من الأوعية الدموية المصابة.
تنتج الصفائح من قبل خلايا نواء في نخاع العظم.
لا تعتبر الصفيحات خلايا، بل هي أجزاء مفلطحة من السيتوبلازم، ويتألف معظم السيتوبلازم من بروتين قابض يسمى ثرومبوستينين.
وتكون الصفائح الدموية غير النشطة محدبة الوجهين على شكل عدسة بقطر نانو متر تقريبا، وهي ذات أشكال مختلفة، ولا تحتوي على نواة أو عضيات خلوية، ويتراوح عمرها الوسطي من سبعة إلى عشرة أيام.
تلعب الصفائح الدموية دورا هاما في عملية التخثر بسبب قدرتها على الالتصاق والترابط فيما بينها نتيجة تنشيطها بواسطة إشارات التنشيط التخثري.
وهي من المواد الأكثر تواجدا بالدم بعد الخلايا الحمراء حيث يتراوح عددها ما بين إلى ألف صفيحة في كل مم مكعب.
توجد الصفائح الدموية فقط في الثدييات، في حين أن صفيحات الحيوانات الأخرى مثل الطيور والبرمائيات توجد في الدم في شكل خلايا أحادية النوى سليمة.
تظهر الصفائح الدموية على شريحة الدم المصبوغة كبقع أرجوانية داكنة، بقطر يساوي حوالي من قطر خلايا الدم الحمراء.
ويتم استخدام الشريحة لفحص الصفائح الدموية من حيث الحجم، والشكل، والعدد النوعي، والتكتل.
وتتراوح نسبة الصفائح الدموية إلى خلايا الدم الحمراء في البالغين الأصحاء من : إلى : .
وتتمثل المهمة الرئيسية للصفائح الدموية في المساهمة في الإرقاء عملية وقف النزيف في مكان تقطع البطانة ، حيث تتجمع في الموقع، وإذا لم يكن القطع كبيرا جدا، فإنها تسد الثقب.
أولا، تعلق الصفائح الدموية على المواد خارج قطع البطانة الالتصاق .
ثانيا، تتغير في الشكل، وتنشط المستقبلات وتفرز الرسل الكيميائية التفعيل .
ثالثا، تتصل مع بعضها البعض من خلال جسور المستقبلات التجمع .
ويرتبط تشكيل هذه السدادة من الصفائح الدموية الإرقاء الأولي مع تفعيل سلسلة تجلط الدم مع ترسب الفيبرين الناتج الإرقاء الثانوي .
وقد تتداخل هذه العمليات، فتكون أغلب المكونات من الصفائح الدموية جلطة بيضاء أو الفيبرين جلطة حمراء أو خليط بينهما، والنتيجة النهائية هي الجلطة.
يضيف البعض انكماش الجلطة اللاحق و تثبيط الصفائح الدموية كخطوتين رابعة وخامسة لاستكمال العملية، والخطوة السادسة هي التئام الجرح .
ويسمى انخفاض تركيز الصفائح الدموية قلة الصفيحات ، ويرجع ذلك إما إلى انخفاض الإنتاج أو زيادة التكسير.
بينما يسمى ارتفاع تركيز الصفائح الدموية كثرة الصفيحات ، وهي إما خلقية، أو رد فعل للسيتوكينات، أو بسبب الإنتاج غير المنظم، مثل أورام التكثر المناعي أو بعض الأورام النخاعية الأخرى.
ويسمى اضطراب وظيفة الصفائح الدموية اعتلال الصفيحات .
وقد تستجيب الصفائح الدموية العادية لشذوذ على جدار الوعاء الدموي بدلا من نزيف، مما يؤدى إلى الالتصاق والتنشيط غير المناسب للصفائح الدموية وتجلط الدم، فتتشكل جلطة داخل وعاء سليم.
وينشأ هذا النوع من التخثر من آليات مختلفة عن تلك التي تكون الجلطة العادية.
وقد تؤدي الجلطة الشريانية إلى عرقلة تدفق الدم جزئيا، مما يسبب نقص التروية، أو قد يعوقه تماما مسببا موت الأنسجة التي يغذيها.
دخل مصطلح خلية الخثار أو خلية الجلطة حيز الاستخدام في أوائل التسعينات، ويستخدم في بعض الأحيان كمرادف للصفائح الدموية، ولكن لا يستخدم بشكل عام في المؤلفات العلمية إلا عند وصفها كأصل للكلمة لمصطلحات أخرى تتعلق بالصفائح الدموية على سبيل المثال، قلة الصفيحات الذي يعني انخفاض عدد الصفائح الدموية .
الخلايا الخثارية هي خلايا موجودة في دم الفقاريات غير الثدييات، ولهم وظيفة تعادل وظيفة الصفائح الدموية، ولكنها تكون خلايا سليمة وحيدة النوى، وليست مجرد فتات سيتوبلازمي من الخلية النواء من النخاع العظمي.
يتم استخدام كلمة خثرة بالتبادل مع كلمة تجلط أو تخثر في بعض السياقات، بغض النظر عن تكوينها أبيض أو أحمر أو مختلط .
وفي سياقات أخرى، يتم استخدامها لمقارنة الجلطة الطبيعية من الجلطة غير الطبيعية، حيث أن الخثرة تنشأ من الإرقاء الفسيولوجي، بينما ينشأ التخثر من كمية مرضية وفائضة من الجلطات.
ويتم استخدامها في سياق ثالث لمقارنة النتيجة من العملية: فالخثرة هي النتيجة، والتخثر هو العملية.
يتم قياس تركيز الصفائح الدموية إما يدويا باستخدام عداد خلايا الدم، أو عن طريق وضع الدم في محلل صفائح آلي باستخدام مقاومة كهربائية، مثل عداد كولتر.
المعدل الطبيعي للصفائح الدموية بتحليل دم من السكان في القوقازيين الأصحاء هو من إلى لكل مليمتر مكعب مم مكعب يساوي ميكروليتر ، أو للتر الواحد.
وقد ثبت أن ذلك المعدل الطبيعي هو نفسه الموجود في كبار السن والشعوب الإسبانية.
يمكن تقسيم الصفائح الدموية هيكليا إلى أربع مناطق، من الطرف إلى العمق:   يمكن أن يحدث نزيف عفوي ومفرط؛ بسبب اضطرابات الصفائح الدموية، فقد يكون سبب هذا النزيف نقص عدد الصفائح الدموية، أو الصفائح الغير وظيفية، أو وجود أعداد مفرطة جدا من الصفائح الدموية أكثر من .
مليون/ ميكروليتر .
تخلق الأعداد المفرطة من الصفائح الدموية نقص عامل فون ويلبراند النسبي بسبب العزل .
ويمكن للمرء أن يحصل على فكرة عما إذا كان النزيف يرجع إلى اضطراب الصفائح الدموية أو اضطراب عامل التخثر من خلال خصائص وموقع النزيف.
ويشير كل ما يلي إلى نزيف بسبب الصفائح الدموية، وليس التخثر:  وقد تؤدي الأعداد المفرطة من الصفائح الدموية و/ أو الصفائح الدموية الطبيعية التي تستجيب لشذوذ جدران الأوعية الدموية إلى الخثار الوريدي والخثار الشرياني، وتعتمد الأعراض على مكان تخثر الدم.
يشارك ما لا يقل عن بروتين و تفاعل في ديناميكية الصفائح الدموية.
وتفصيل ديناميكية الصفائح الدموية إلى ثلاث مراحل مفيد في هذا الصدد، لكنه اصطناعي، ففي الواقع، يتم البدء في كل مرحلة في تتابع سريع، ويستمر كل منها حتى تتوقف الإثارة لتلك المرحلة، ومن ثم فإن هناك تداخل بينهم.
يتم منع تشكيل خثرة على بطانة سليمة بواسطة أكسيد النيتريك، وبروستاسيكلين، وكتلة التمايز .
وتعلق الخلايا البطانية إلى الكولاجين الموجود تحت البطانة بواسطة عامل فون ويل براند، الذي تنتجه هذه الخلايا.
ويتم تخزين فون ويل براند أيضا في أجسام ويبل بالاد في الخلايا البطانية، وتفرز في الدم.
وتقوم الصفائح الدموية بتخزين عامل فون ويل براند في حبيبات ألفا.
وعندما تتمزق الطبقة البطانية، يقوم الكولاجين وعامل فون ويل براند بتثبيت الصفائح الدموية إلى تحت البطانة، فترتبط مستقبلات البروتين السكري ب للصفائح الدموية مع عامل فون ويل براند، كما يرتبط مستقبل البروتين السكري السادس وإنتغرين ألفا بيتا مع الكولاجين.
تمنع البطانة الداخلية السليمة تفعيل الصفائح الدموية عن طريق إنتاج أكسيد النيتريك، وإنزيم أدينوزين ثنائي الفوسفاتاز البطاني، و بروستاغلاندين بروستاسيكلين ، حيث يكسر إنزيم أدينوزين ثنائي الفوسفاتاز البطاني أدينوزين ثنائي الفوسفات المنشط للصفائح الدموية.
تحافظ الصفائح الدموية المستقرة على تدفق الكالسيوم النشط عن طريق مضخة الكالسيوم المنشطة بأحادي فوسفات الأدينوسين الحلقي.
ويحدد تركيز الكالسيوم داخل الخلايا حالة تفعيل الصفائح الدموية؛ لأنه الرسول الثاني الذي يقود إلى تغيرات الصفائح الدموية التوافقية.
ويرتبط بروستاسيكلين البطاني إلى مستقبلات البروستانويد على سطح الصفائح الدموية المستقرة.
ويحفز هذا الحدث البروتين المقترن لزيادة نشاط إنزيم محلقة الأدينيلات، وزيادة إنتاج أحادي فوسفات الأدينوسين الحلقي، وزيادة تعزيز تدفق الكالسيوم والحد من توافر الكالسيوم داخل الخلايا لتنشيط الصفائح الدموية.
ويرتبط أينوزين ثنئي الفوسفات من ناحية أخرى مع المستقبلات البورينرجية على سطح الصفائح الدموية.
وبسبب اقتران المستقبلات البورينرجية مع بروتينات ، يقوم أدينوزين ثنائي الفوسفات بتقليل نشاط إنزيم محلقة الأدينيلات من الصفائح الدموية وإنتاج أحادي فوسفات الأدينوسين الحلقي، مما يؤدي إلى تراكم الكالسيوم داخل الصفائح الدموية عن طريق تعطيل مضخة تدفق الكالسيوم المنشطة بأحادي فوسفات الأدينوسين الحلقي.
كما تقترن مستقبلات الأخرى مع الذي ينشط إنزيم فوسفوليباز بيتا منتجا إينوسيتول ، ، ثلاثي السفوسفات وإطلاق المزيد من الكالسيوم داخل الخلايا، مما يؤدي في النهاية إلى تفعيل الصفائح الدموية.
ويكسر إنزيم أدينوزين ثنائي الفوسفات البطاني أدينوزين ثنائي الفوسفات ويمنع ذلك من الحدوث.
ويعمل كلوبيدوغريل والأدوية المضادة للصفيحات ذات الصلة أيضا كمضادات مستقبلات البورينرجية.
يبدأ تنشيط الصفائح الدموية بعد ثوان من حدوث الالتصاق.
وتتم الإثارة عندما يرتبط الكولاجين من تحت البطانة مع مستقبلاته على الصفائح الدموية.
ويرتبط البروتين السكري السادس مع سلسلة مستقبلات جاما ، ومما يؤدي في النهاية إلى تفعيل والإفراج عن المزيد من الكالسيوم عن طريق تفعيل سلسلة التيروزين كيناز.
يرتبط العامل النسيجي أيضا بالعامل السابع في الدم، فيبدأ شلال التخثر الخارجي بزيادة إنتاج الثرومبين.
والثرومبين هو منشط للصفائح الدموية يعمل من خلال البروتين و ، وهي مستقبلات مقترنة بالبروتين ج تفتح مسارات الكالسيوم بوساطة توصيل إشارات داخل الصفائح الدموية، وتتغلب على تدفق الكالسيوم الأساسي.
وتعمل عائلات بروتينات ج الثلاثة ، ، معا من أجل التفعيل الكامل.
كما يعزز الثرومبين تقوية الفيبرين الثانوية لغطاء الصفائح الدموية.
فيحفز تنشيط الصفائح الدموية الذي بدوره يطلق العامل الخامس والفيبرينوجين، مما يعزز سلسلة تجلط الدم؛ لذا فإن عملية تكتل الصفائح الدموية والتخثر تحدث في الواقع في وقت واحد وليس بالتتابع، حيث تحرض كل منها الأخرى لتشكيل الجلطة النهائية.
تزيد إشارة البروتين السكري المعدل بالكولاجين من إنتاج الصفائح الدموية للثرموبوكسان ، وتقلل من إنتاج بروستاسيكلين.
ويحدث ذلك عن طريق تغيير تدفق أيض مسار تصنيع إيكوزانويد للصفيحات، والذي ينطوي على إنزيم فوسفوليباز ، وسيكلو الأكسجيناز ، والثرومبوكسان سينثاز.
تفرز الصفائح الدموية ثرومبوكسان ، الذي يعمل على مستقبلات الثرومبوكسان الخاصة به على سطحها، وعلى سطح الصفائح الدموية الأخرى.
وتنتج هذه المستقبلات إشارات بين الصفائح، مما يحول مستقبلات البروتين السكري ب/ أ إلى شكلها النشط لبدء التجمع.
تحتوي الصفائح الدموية على حبيبات كثيفة، وحبيبات لامدا، وحبيبات ألفا.
وتفرز الصفائح الدموية المنشطة محتويات هذه الحبيبات من خلال نظمها القنية إلى الخارج.
وببساطة، تتحبب الصفائح الدموية المنشطة لإفراز مواد جذب كيميائية؛ لجذب المزيد من الصفائح الدموية إلى موقع إصابة البطانة.
ومن خصائص الحبيبات:  فرط استقطاب الميتوكوندريا هو حدث رئيسي في بدء التغييرات في الشكل، فيزيد تركيز الكالسيوم داخل الصفائح، ويحفز التداخل بين مركب الأنيببات الدقيقة وخيوط الأكتين.
ومن الأفضل رؤية التغييرات المستمرة في الشكل من الصفائح الدموية غير النشطة إلى الصفائح الدموية النشطة عن طريق المسح بالمجهر الإلكتروني.
وتسمى الخطوات الثلاثة على طول هذا المسار: التشجر المبكر، والانتشار المبكر، والانتشار.
ويبدو سطح الصفائح الدموية غير النشطة مشابه جدا لسطح الدماغ مع ظهور التجاعيد من العديد من الطيات الضحلة لزيادة مساحة السطح، فيبدو السطح في وقت التشجر المبكر كالأخطبوط بأذرع وسيقان متعددة، وفي الانتشار المبكر كالبيض غير المطبوخ في المقلاة، حيث يكون الصفار هو الجسم المركزي، بينما في الانتشار ، يكون السطح مشابه للبيض المقلي المطبوخ مع جسم مركزي أكثر كثافة.
تحدث هذه التغيرات كلها عن طريق التفاعل بين مركب الأنيبيبات الدقيقة والأكتين مع غشاء الصفائح الدموية ونظام القنية المفتوحة .
يعمل هذا المركب فقط تحت تلك الأغشية، وهو المحرك الكيميائي الذي يسحب المنطوية من داخل الصفائح الدموية للخارج مثل تحول جيوب السراويل من الداخل إلى الخارج، مما يخلق التشعبات، ثم يمتد كل تشعب حتى لا يمكن تمييز بالكامل من غشاء الصفائح الدموية الأولية في شكل البيض المقلي .
وتأتي هذه الزيادة الكبيرة في مساحة السطح دون تمدد أو إضافة الفوسفوليبيدات إلى غشاء الصفائح الدموية.
يؤدي تنشيط الصفائح الدموية إلى أن يصبح سطح الغشاء مشحونا سلبا.
وتفتح أحد مسارات الإشارات بروتين السكرامبلز، الذي يحرك الدهون الفوسفورية السالبة من السطح الداخلي إلى السطح الخارجي لغشاء الصفائح الدموية.
ثم ترتبط تلك الدهون الفوسفورية بمركبات التيناز و البروثرومبيناز، وهما من مواقع التفاعل بين الصفائح الدموية وشلال التجلط.
كما أن أيونات الكالسيوم ضرورية لربط عوامل التخثر.
يبدأ تجمع الصفائح بعد دقائق من التنشيط، ويحدث نتيجة لتشغيل مستقبلات البروتين السكري ب/ أ، مما يسمح لهذه المستقبلات بالارتباط مع عامل فون ويل براند أو الفيبرينوجين.
وهناك حوالي من هذه المستقبلات على كل صفيحة دموية، وعندما يتم تشغيل واحد أو أكثر من تسعة مستقبلات مختلفة على الأقل على سطح الصفائح الدموية أثناء التنشيط، فإن مسارات الإشارات بين الصفائح تسبب تغير شكل مستقبلات البروتين السكري ب/ أ من الالتواء إلى الاستقامة وبالتالي تصبح قادرة على الارتباط.
تستطيع الصفائح النشطة المقترنة بالبروتين السكري ب/ أ الظاهر الارتباط مع الفيبرينوجين للتجمع؛ حيث أن الفيبرينوجين هو بروتين يشبه العود مع وجود عقيدات على طرفيه قادرة على الارتباط مع البروتين السكري ب/ أ.
كما يمكن أن يقوم البروتين السكري ب/ أ بتثبيت الصفائح الدموية إلى عامل فون ويل براند تحت البطاني من أجل مزيد من التثبيت لهيكل الجلطة.
وقد كان يعتقد أن هذه هي الآلية الوحيدة التي تشارك في التجميع، ولكن تم تحديد ثلاث آليات جديدة يمكن أن تبدأ التجميع اعتمادا على سرعة تدفق الدم.
تجلط الدم هو مجرد حل مؤقت لوقف النزيف، ويكون هناك حاجة إلى إصلاح الأنسجة.
يتم التعامل مع القطع الصغير في البطانة بواسطة الآليات الفسيولوجية، بينما يتم التعامل مع القطع الكبير بواسطة الجراحة.
ويتم حل الفيبرين ببطء بواسطة الإنزيم الحال للفيبرين والبلازمين، ويتم التخلص من الصفائح الدموية عن طريق البلعمة.
بالإضافة إلى التفاعل مع عامل فون ويل براند والفيبرين، تتفاعل الصفائح الدموية مع الثرومبين، والعامل العاشر، والخامس أ، والسابع أ، والحادي عشر، والتاسع، والبروثرومبين لاستكمال تكوين جلطة عن طريق سلسلة تجلط الدم.
وأشارت ست دراسات إلى أن الصفائح الدموية تعبر عن العامل النسيجي، بينما تظهر الدراسة النهائية أن ذلك لا يحدث.
ووجد أن الصفائح الدموية في الفئران تعبر عن بروتين العامل النسيجي، كما ثبت أنها تحمل كل من العامل النسيجي ما قبل الحمض النووي الريبوزي الرسول والحمض النووي الريبوزي الرسول الناضج.
بالإضافة إلى كونها المستجيب الخلوي للارقاء، يتم نشر الصفائح الدموية بسرعة إلى مواقع الإصابة أو العدوى، حيث يمكن أن تعدل العمليات الالتهابية من خلال التفاعل مع كرات الدم البيضاء، وإفراز السيتوكينات، والكيموكينات، ووسطاء الالتهابات الأخرى، كما تفرز الصفائح الدموية عامل النمو المشتق من الصفيحات.
تمتلك الفقاريات غير الثديية صفيحات لها نواة وتشبه الخلايا الليمفاوية البائية في الشكل بدلا من وجود الصفائح الدموية.
وتتجمع استجابة للثرومبين، وليس لأدينوزين ثنائي الفوسفات، ولا السيروتونين، ولا الأدرينالين كما يحدث مع الصفائح الدموية.
هو اختبار وضع من قبل ديوك في عام وحمل اسمه، حيث يقيس الزمن الذي يستغرقه النزيف ليتوقف من جرح موحد في فص الأذن مع تجفيفه كل ثانية، واستغرق الزمن الطبيعي أقل من دقائق، وتستخدم الآن تقنيات أكثر حداثة.
ويعكس زمن النزيف الطبيعي طبيعة أعداد ووظيفة الصفائح الدموية بالإضافة إلى كفاءة الأوعية المجهرية.
في محلل التعداد، يتم خلط الدم كاملا مضاف إليه مضاد للتخثر مع محلول ملحي وناهض للصفائح الدموية في كوفيت حوض ترسيب يستخدم لمرة واحدة وله زوجان من الأقطاب الكهربائية.
وتقاس الزيادة في المقاومة بين الأقطاب عندما تتجمع الصفائح الدموية عليها، وتظهر كمنحنى.
فحص وظيفة الصفيحة الدموية هو نظام لتحليل وظيفة الصفائح الدموية، حيث يتم سحب الدم المضاف إليه سترات من خلال لفيفة تستعمل مرة واحدة وتحتوي على فتحة خلال غشاء مغلف إما بالكولاجين والأدرينالين أو الكولاجين وأدينوزين ثنائي الفوسفات.
وتحفز هذه الناهضات التصاق الصفائح الدموية وتفعيلها وتجميعها، مما يؤدي إلى انسداد الفتحة سريعا، ووقف تدفق الدم فيما يسمى زمن الإغلاق .
وقد يشير ارتفاع زمن الإغلاق مع الأدرينالين والكولاجين إلى عيوب جوهرية مثل مرض فون ويلبراند، أو يوريمية، أو تعميم مثبطات الصفائح الدموية.
ويتم استخدام اختبار المتابعة التي ينطوي على الكولاجين وأدينوزين ثناثي الفوسفات للإشارة إلى ما إذا كان زمن الإغلاق غير الطبيعي مع الكولاجين و الأدرينالين سببه آثار أسيتيل حمض السلفوساليسيليك الأسبرين أو الأدوية التي تحتوي على مثبطات.
مقتبس من: الفئات الثلاث الواسعة لاضطرابات الصفائح الدموية، وهي غير كافية ، و مختلة الوظيفة ، و كثيرة جدا .
العدد الحرج من الصفائح الدموية هو / مم .
إذا كان العدد أقل من العدد الحرج ثم ظهرت بقع حمراء أو طفح جلدي على الجلد، يسمى ذلك مرض الفرفرية.
بعض الأدوية المستخدمة لعلاج الالتهاب لها تأثير جانبي غير مرغوب فيه عن طرق قمع وظيفة الصفائح الدموية العادية، وهي الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهابات ، حيث يعطل الأسبرين وظيفة الصفائح الدموية بشكل لا رجعة فيه عن طريق تثبيط سيكلوأكسجيناز ، وبالتالي يثبط الإرقاء الطبيعي.
وتصبح الصفيحات الناتجة غير قادرة على إنتاج سيكلوأكسجيناز جديد؛ لأنه ليس لديهم حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين .
ولن تعود وظيفة الصفائح الدموية العادية إلى أن يتوقف استخدام الأسبرين ويتم استبدال ما يكفي من الصفائح الدموية المتضررة بالصفائح الدموية الجديدة التي يمكن أن تستغرق أكثر من أسبوع.
الإيبوبروفين، هو دواء آخر لاستيرويدي مضاد للالتهاب ليس له تأثير طويل الأمد، حيث تسترجع الصفائح الدموية وظيفتها عادة في غضون ساعة، كما أن أخذ الإيبوبروفين قبل الأسبرين يمنع الآثار التي لا رجعة فيها للأسبرين.
تستخدم هذه الأدوية لمنع تشكيل خثرة.
غالبا ما يستخدم نقل الصفائح الدموية لتصحيح انخفاض تعدادات الصفائح الدموية بشكل غير عادي، إما لمنع النزف العفوي عادة يكون العدد أقل من / لتر أو تحسبا للإجراءات الطبية التي سوف تنطوي بالضرورة على بعض النزيف، على سبيل المثال في المرضى الذين يخضعون لعملية جراحية، يرتبط مستوى الصفيحات الأقل من / لتر مع نزف جراحي غير طبيعي، كما يتم تجنب التخدير الموضعي، مثل تخدير فوق الجافية مع مستويات الصفائح الأقل من / لتر.
كما يمكن نقل الصفائح الدموية عندما يكون عدد الصفائح الدموية طبيعيا ولكن وظيفتها مختلة، مثل مع حالات تناول الفرد الأسبرين أو كلوبيدوغريل.
وأخيرا، يمكن نقل الصفائح الدموية كجزء من بروتوكول نقل الدم المكثف، حيث يتم نقل مكونات الدم الرئيسية الثلاثة خلايا الدم الحمراء، والبلازما، والصفائح الدموية لمعالجة نزف حاد.
بينما يمنع نقل الصفائح الدموية مع فرفرية قلة الصفائح الدموية الخثارية، حيث أنه يحفز التخثر الاعتلالي.
الصفائح الدموية إما مشتقة من الوحدات المجمعة من الدم الكامل ويتم تجميعها لعمل جرعة علاجية، أو يتم جمعها عن طريق فصل الصفائح الدموية من الدم، وذلك عن طريق جهاز طبي يقوم بسحب الدم ثم عزل الصفائح الدموية وإرجاع الدم إلى الجسم.
المعيار الصناعي بالنسبة للصفائح الدموية هو فحصها من البكتيريا قبل نقل الدم لتجنب ردود الفعل الإنتانية، والتي يمكن أن تكون قاتلة.
وقد سمحت مؤخرا معايير صناعة لبنك الدم وخدمات نقل الدم .
.
.
باستخدام تكنولوجيا الحد من مسببات الأمراض كبديل للفحص البكتيري في الصفائح الدموية.
ويستطيع الشخص الطبيعي أن يقوم بالتبرع ب مل مل في المرة الواحدة.
وتستمر عملية التبرع حوالي ساعة كاملة ويعوض الجسم النقص خلال أيام ويستطيع المتبرع إعادة التبرع خلال أسبوع إلى أسبوعين بسلامة تامة.
الصفائح الدموية التي تم جمعها بأي من الأسلوبين لها فترة صلاحية قصيرة جدا، عادة خمسة أيام، مما يؤدي إلى مشاكل متكررة مع نقص الإمداد، حيث أن اختبار التبرعات غالبا ما يتطلب ما يصل إلى يوم كامل.
وبما أنه لا توجد حلول فعالة حافظة للصفائح الدموية، فإنها تفقد فاعليتها بسرعة، وتكون أفضل عندما تكون جديدة.
يتم تخزين الصفائح الدموية تحت التحريض المستمر في درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
ولا يمكن تبريد الوحدات لأن ذلك يسبب تغير شكل الصفائح الدموية كما أنها تفقد وظيفتها.
ويوفر التخزين في درجة حرارة الغرفة بيئة للبكتيريا التي يتم إدخالها إلى مكونات الدم أثناء عملية الجمع لتتكاثر وتسبب في وقت لاحق تجرثم دم المريض.
وتوجد لوائح في الولايات المتحدة تتطلب اختبار المنتج من حيث وجود تلوث جرثومي به قبل نقله.
لا تحتاج الصفائح الدموية إلى الانتماء إلى نفس فصيلة الدم للمتلقي أو إلى أن تكون متقاربة لضمان التوافق المناعي بين المانح والمتلقي ما لم تحتوي على كمية كبيرة من خلايا الدم الحمراء، ويعطي وجود كرات الدم الحمراء في الدم لون برتقالي محمر للمنتج.
ويتم أحيانا بذل جهد للحصول على نوع معين من الصفائح الدموية، ولكن هذا الأمر ليس خطرا كما هو الحال مع كرات الدم الحمراء.
قد يتم تعريض الصفائح للإشعاع قبل نقل الصفائح إلى المتلقي لمنع حدوث رفض العائل لدم المضيف أو قد يتم غسلها لإزالة البلازما إذا كان هناك حاجة لذلك.
ويسمى التغيير في عدد الصفائح الدموية للمتلقي بعد نقل الدم الزيادة ويتم حسابها بطرح عدد الصفائح الدموية قبل نقل الدم من عدد الصفائح الدموية بعد نقل الدم.
وتؤثر العديد من العوامل على الزيادة بما في ذلك حجم جسم المتلقي، وعدد الصفائح الدموية المنقولة، والسمات السريرية التي قد تسبب تدمير سابق لأوانه للصفائح الدموية المنقولة.
وعندما يفشل المتلقي في إثبات زيادة كافية بعد نقل الدم، يسمى ذلك حران نقل الصفيحات .
يمكن معالجة الصفائح الدموية، إما المشتقة من فصل الدم أو من التبرع العشوائي، من خلال عملية خفض الحجم.
وفي هذه العملية، يتم تدوير الصفائح الدموية في جهاز الطرد المركزي وإزالة البلازما الزائدة تاركا من إلى مل من ركازة الصفائح الدموية.
وعادة ما يتم نقل هذه الصفائح الدموية ذات الحجم المنخفض إلى المرضى حديثي الولادة والأطفال فقط، حيث يكون حجم البلازما الكبير زائدا بالنسبة لنظام الدورة الدموية الصغيرة للطفل.
كما يقلل انخفاض حجم البلازما أيضا من فرص رد الفعل السلبي لنقل الدم مع بروتينات البلازما.
الصفائح الدموية مخفضة الحجم لديها صلاحية لمدة أربع ساعات فقط.
تطلق الصفائح الدموية عامل النمو المشتق من الصفائح الدموية؛ وهو عامل جذب كيميائي فعال، وعامل النمو المحول بيتا الذي يحفز ترسب النسيج خارج الخلية، وعوامل نمو الأرومة الليفية، وعامل النمو شبيه الأنسولين ، وعامل نمو البشرة المشتق من الصفائح الدموية، وعامل نمو بطانة الأوعية الدموية.
ويعمل الاستخدام الموضعي لهذه العوامل على زيادة التركيزات مع استخدام البلازما الغنية بالصفائح الدموية كعامل مساعد في التئام الجروح.

وأول ما عرف من إنجازات ديلا روبيا وهو من أشهرها الكانتوريا أو بهو الإنشاد م .
وتتألف الكانتوريا من عشر لوحات تمثل أطفالا في نحت بارز يغنون ويعزفون على آلات موسيقية.
وللوحاته أطر من الطراز المعماري الكلاسيكي المحدث الدقيق ويصور هذا العمل الفني النص التوراتي للمزمور أحد أناشيد سفر المزامير في التوراة.
وقد وضعت الكانتوريا أصلا فوق أحد مداخل كاتدرائية فلورنسا وتوجد الآن في متحف الكاتدرائية.
ويظهر جزء من الكانتوريا تحت عنوان فرعي هو الموسيقى الكلاسيكية معالم بارزة في تاريخ الموسيقى الكلاسيكية .
ولد ديلا روبيا في فلورنسا.
وكان ابن أخ لوكا ديلا روبيا واسمه أندريا ديلا روبيا، أحد تلامذة عمه.
وقد ورثه في مشغل العائلة في فلورنسا.
وواصل أندريا عمله في صنع تماثيل من الطين النضيج المطلي بالزجاج مع أنه كان يفتقر إلى أصالة لوكا وطاقته.
ويظهر أحد الأمثلة على أعمال أندريا ديلا روبيا في تراكوتا.
وقد جرى تدريب خمسة من أبناء أندريا في مشغل ديلا روبيا وأصبحوا من النحاتين المشهود لهم بالكفاءة.
ديلا روبيا، لوكا ديلاوير ديلان، بوب ديلان، بوب م .
ملحن ومغن وموسيقي أمريكي كان من أكثر مؤلفي الأغاني الشعبية تأثيرا في بداية الستينيات من القرن العشرين.
وعبرت أغانيه المبكرة كثيرا عن الاحتجاج على ما اعتبره الكثيرون عيبا في المجتمع.
وكان من بين هذه الأغاني: بلوين في الريح م ؛ تشانجين م ، وكانت أغنية: مثل الحجر المتدحرج، التي صدرت في عام م من أفضل أغانيه.
ولد ديلان في منطقة دولوث بولاية مينيسوتا، وكان اسمه الكامل: روبيرت ألان بزيمرمان.
وانتقل في عام إلى نيويورك للالتقاء بالمغني وودي جوثري الذي كان ديلان معجبا به للغاية.
عمل ديلان في مرحلة مبكرة من عمله الفني عازفا للجيتار السمعي والهارمونيكا.
وشكل ديلان في منتصف الستينيات من القرن العشرين فرقة موسيقية استخدمت الجيتار الكهربائي، وغير ديلان عدة مرات من الاتجاهات الموسيقية لفرقته.
ثم انتقل في نهاية الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين إلى موسيقى الريف.
وكتب في نهاية السبعينيات من القرن العشرين قطعا موسيقية ذات طابع نصراني.
وظلت أعماله حتى ثمانينيات القرن العشرين تؤثر على مؤلفي الأغاني، وظل ديلان يكتب أعمالا جمعت بين المضامين الروحية والمضامين غير الدينية.
وبحلول تسعينيات القرن العشرين عاد ديلان إلى تأليف الأغاني الشعبية.
وفي عام م، حازت مجموعته زمن خارج العقل جائزتين في ألمانيا.
وفازت أغنيته تبدلت الأشياء بجائزة الأكاديمية عام م، وكان ديلان قد غناها في فيلم الأولاد الرائعون.
وفازت أغنيته حب وسرقة بجائزة جرامي عام م.
ديلان، بوب ديلز ديلاوير ديلاوير ولاية من أصغر الولايات مساحة في الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع في الركن الشمالي الشرقي منها.
وتبلغ مساحتها كم .
توجد بها مدينة كبيرة واحدة تسمى ويلمنجتون، وهي مركز صناعي مهم لصناعة الكيميائيات.
دوفر هي عاصمة الولاية وتعرف ديلاوير أحيانا باسم الولاية الأولى، وذلك لأنها كانت أول ولاية تقر دستور الولايات المتحدة في السابع من ديسمبر عام م.
وهناك منطقتان رئيسيتان بديلاوير، أولاهما منطقة السهل الساحلي الأطلسي، والأخرى منطقة البيدمونت.
ويغطي السهل الساحلي الأطلسي وهو منطقة منخفضة مسطحة تتخللها أراض زراعية جيدة ديلاوير كلها، ماعدا الطرف الشمالي للولاية.
وفي الولاية مستنقع يمتد على طول طرفها الجنوبي.
أما البيدمونت فهي منطقة بها جبال ملساء، وأودية خصبة، ومزارع وأطيان تغطي طرفها الشمالي.
يربط نهر ديلاوير الجزء الشمالي من ديلاوير بخليج ديلاوير والمحيط الأطلسي.
ويوجد على طول ساحل الأطلسي شاطئ رملي يرتاده الناس لقضاء عطلاتهم.
وتشجع قوانين العمل والضرائب بالولاية الشركات بما فيها الشركات التي تمارس نشاطها خارج ديلاوير ولهذا السبب، فإن نحو شركة تشمل الكثير من كبريات الشركات الأمريكية مسجلة الآن بديلاوير.
ويعمل كثير من الناس بديلاوير في مجال الصناعات الخدمية، وخصوصا الموارد المالية، والتأمين، وتنمية الممتلكات، وتجارة التجزئة والجملة، وكذلك في مجال خدمة المجتمع والخدمة الاجتماعية والفردية.
وتوجد في ويلمنجتون مقار رئاسات بعض الشركات الكيميائية، وتتصدر المواد الكيميائية رأس قائمة السلع الصناعية المنتجة بديلاوير.
وفي دوفر بإقليم سسكس، تقوم صناعة معالجة المنتجات الغذائية.
وتصنع السيارات بمصانع ملفورد في نيوآرك و نيو بورت.
وتشمل المنتجات الصناعية الأخرى المطبوعات والورق، والمعادن المصنعة، والمنتجات المطاطية والبلاستيكية.
كما أن فراريج إقليم سسكس التي تتراوح أعمارها بين أسبوعا من المنتجات الزراعية القيمة.
وكان هنود الجونكويان يعيشون في ديلاوير قبل دخول الأوروبيين إلى المنطقة.
وفي عام م، زار المكتشف الإنجليزي هنري هدسون هذه المنطقة حينما كان يعمل لمصلحة الهولنديين.
وفي عام م، أطلق الكابتن صمويل أرجال الفرجيني اسم ديلاوير على خليج ديلاوير تيمنا باللورد ديلاوير، حاكم فرجينيا.
وفي أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م ، قاتلت ديلاوير إلى جانب الاتحاد.
وأجازت الولاية دستورها الحالي عام م.
ديلاوير الديلفت ديلز ديلز منطقة وديان جميلة توجد بشمال يوركشاير بإنجلترا و تسمى أهم هذه الوديان بأسماء الأنهار التي تصب فيها، وتضم نيدرديل، ريبلديل، سويلديل، ورفديل.
أما وينسليديل فقد سمى نسبة إلى قرية وينسلي.
وتبلغ مساحة منطقة ديلز نحو كم وهي تضم متنزها وطنيا تبلغ مساحته كم .
وتوجد بالمنطقة الجبال والبحيرات والأنهار والشلالات فضلا عن غابة وتلال متدرجة مكسوة بالأعشاب.
ويقع في وادي وينسليديل أعلى شلال في إنجلترا في هاردروسكاور ويبلغ ارتفاعه م.
الديلمي، مهيار الديمقراطية ديلي تحت الإنشاء الديمقراطيون الأحرار ديموسثينيس ديملر، جوتليب ديملر، جوتليب م .
مهندس ميكانيكي ألماني صنع أول سيارة تعمل بمحرك داخلي الاحتراق.
عمل إلى جانب فيلهلم مايباخ في إعداد المحركات لعدة سنوات.
وقد نجحا في صنع أول دراجة تعمل بمحرك سنة م.
بعد ذلك، نجحا في صنع أول سيارة ذات أربع إطارات سنة م.
أسست شركة ديملر لإنتاج السيارات من نوع مرسيدس م.
وقد تم إدماج شركتي ديملر وبنز ليظهر اسم سيارة مرسيدس بنز ابتداء من سنة م.
انظر أيضا: السيارة؛ بنز، كارل؛ التصنيع؛ مايباخ، فيلهلم.
ديملر، جوتليب الديموطية، الكتابة ديموسثينيس ديموسثينيس ق.م.
.
سياسي أثيني يعد أشهر خطباء اليونان.
ويعرف بفيليبياته، وهي سلسلة من الخطب التي هاجم فيها فيليب الثاني ملك مقدونيا متهما إياه بتهديد الاستقلال اليوناني.
ينحدر ديموسثينيس من أب أثيني ثري.
توفي والده وهو ما زال فتى قاصرا فقام على تربيته ثلاثة أوصياء نهبوا القسم الأكبر من ميراثه.
غير أن ديموسثينيس درس القانون والخطابة وساعده تدريبه هذا عندما أحضر الأوصياء عليه أمام المحكمة بعد أن بلغ سن الرشد.
ونجحت الدعوى التي أقامها ضدهم لدرجة أدخلته حلبة السياسة.
وقد تغلب ديموسثينيس على مصاعب جمة ليصبح خطيبا، إذ كان أجش الصوت، أخرق التصرف، يعاني قصر النفس.
وطبقا لما جاء في رواية أسطورية، فإنه تعلم إتقان الكلام من خلال الصياح بحيث يعلو صوته على هدير أمواج البحر وفمه مملوء بالحصى.
كان ديموسثينيس من أوائل الذين أدركوا مطمع فيليب الثاني في الاستيلاء على بلاد اليونان.
فحث الأثينيين على دفع الضرائب المطلوبة لتقوية جيشهم وأسطولهم والخدمة بأنفسهم في القوات المسلحة بدلا من الاعتماد على الجنود المستأجرين.
ولم يحقق إلا نجاحا جزئيا في تحريض الأثينيين على مقاومة قوة فيليب المتزايدة في اليونان.
وسيطر فيليب على دلفي في أواسط بلاد اليونان وذلك بحلول سنة ق.م.
وكانت اليونان مقسمة آنذاك إلى دويلات تتألف كل منها من مدينة والمنطقة المحيطة بها.
وحث ديموسثينيس تلك الدويلات على توحيد صفوفها للتصدي لفيليب.
وتمكن في النهاية من إقناع الدولتين المدينتين، في أثينا وطيبة بعقد تحالف بينهما.
وهزم فيليب جيوش أثينا وطيبة في معركة كيرونيا قرب ليفاديا الحالية سنة ق.م.
وعقدت أثينا صلحا معه لكن ديموسثينيس واصل معارضته للحكم المقدوني ودافع عن سياسته في خطبته التي عنوانها حول التاج.
في سنة ق.م، حرض ديموسثينيس اليونانيين على القيام بهجوم آخر على مقدونيا، إلا أن الهجوم فشل وانتحر ديموسثينيس بتناول السم ليتجنب الوقوع في الأسر.
الديموطية، الكتابة ديموقليس ديموقريطس ديموقريطس ؟ ق.م ؟ ق.م .
فيلسوف يوناني حاول أن يبرهن أن العالم مكون من عدد غير محدود من الذرات، يتحرك في فراغ لاحدود له.
وهذه الذرات جسيمات من المادة غير المرئية، وغير القابلة للانقسام، وغير المولدة أو القابلة للإتلاف.
وتختلف عن بعضها في الحجم والشكل والوضع.
وكل شيء في هذا العالم مكون من مجموعة مختلفة عن غيرها من هذه الذرات، وقد جاء عالمنا من تركيب عرضي لهذه الذرات.
وبسبب وجود عدد غير محدود من الذرات، فقد وجدت عوالم أخرى أيضا.
كما اعتقد ديموقريطس أن الإحساس بجميع أنواعه نوع من اللمسات ناتج عن ذرات تصطدم بأعضاء الحس.
لكن الحواس لاتقدم معرفة صحيحة بالحقيقة.
وقال أيضا، إن الحواس تكشف عن عالم من الألوان، والروائح، والمذاقات، بينما لايوجد في الواقع إلا الذرات والفراغ.
وطبقا لما يقوله ديموقريطس، فإن المعرفة الحقيقية معرفة الذرات والفراغ تأتي من العقل لا من الحواس.
ولد ديموقريطس في أبديرا بشمالي اليونان.
وكتب في علم الأخلاق والفيزياء والرياضيات والأدب واللغة.
ولكن لم تبق سوى قلة من مؤلفاته.
أما معرفتنا عن نظريته في المذهب الذري، فتأتي مما ذكره المؤلفون القدامى الآخرون.
انظر أيضا: المذهب الذري؛ فلسفة ماقبل سقراط.
ديموقريطس ديمون وبيثياس ديموقليس ديموقليس كان عضوا ببلاط ديونيسوس الثاني حاكم سيراقوسة بصقلية من سنة إلى ق.م.
كان ديموقليس متملقا مغاليا.
قال شيشرون، الخطيب الروماني: إن ديموقليس غالى في وصفه لسعادة وحظ ديونيسوس .
لتلقين ديموقليس درسا، دعاه ديونيسوس إلى حفل كبير، وبعدما أخذ مقعده، وجد ديموقليس سيفا معلقا بشعرة واحدة وهو متدل فوق رأسه، وظل ذلك يعبر عن الخطر المستمر الذي يواكب الثروة والسعادة المادية التي يهتم بها.
وقد أصبح سيف ديموقليس مثلا يضرب للتهديد بالخطر.
ديموقليس ديميتر ديمون وبيثياس ديمون وبيثياس اثنان من الشباب النبلاء في الأساطير الإغريقية، اشتهرا بصداقتهما وولائهما لبعضهما.
حكم ديونيسوس حاكم مدينة سيراقوسة على بيثياس بالإعدام، وقد سمح له بمغادرة سيراقوسة حتى يتمكن من تنظيم أموره، بعدما قبل ديمون الموت مكانه في حالة عدم عودته.
ورغم تأخر بيثياس في العودة، إلا أنه رجع في الوقت المناسب، وأنقذ ديمون من الموت.
أعجب ديونيسوس بقوة الصداقة التي أظهراها، وبذلك عفا عن بيثياس، وطلب منهما أن يكونا صديقيه.
ديمون وبيثياس ديميريل، سليمان ديميتر ديميتر كانت إلاهة التربة والزراعة والخصوبة والغلال كما تزعم الأساطير اليونانية.
وكان لقدماء الرومان إلاهة مشابهة، أطلقوا عليها اسم سيريس.
وأشهر الأساطير عن ديميتر تلك التي تتناول بحثها عن ابنتها برسيفوني التي يطلق عليها الرومان اسم بروسيربينا.
وكان هاريس إله الموتى قد اختطف الفتاة، وأخذها إلى مملكته في العالم السفلي.
اعتقد اليونانيون أن الناس تعلموا الفلاحة من ديميتر، فقد أعطت تربتوليموس أحد الأبطال اليونانيين كيسا من البذور وأرسلته إلى جميع أنحاء العالم، في عربة سحرية، ليعلم الناس طرق الفلاحة.
كان أهم مراكز عيادة ديميتر في إليوسس، قرب أثينا، وكان اليونانيون يمارسون هناك طقوسا سرية تكريما لها تدعى الأسرار الإيلوسيسية.
وقامت هذه الطقوس على بحث ديميتر عن ابنتها.
كما بنى اليونانيون هذه الطقوس على الاعتقاد بخلود الروح، وعلى الثواب، والعقاب، في حياة مابعد الموت.
انظر أيضا: سيريز.
ديميتر الدين ديميريل، سليمان سليمان ديميريل ديميريل، سليمان م .
رئيس جمهورية تركيا حتى عام م.
ولد في إسلامكوي بإسبرطة في الوسط الغربي من تركيا.
تخرج سليمان في جامعة إسطنبول الفنية عام م مهندسا للقوى المائية.
وكان يعمل في بحوث للري وأعمال الكهرباء في الفترة بين عام م في ديوان الإصلاح بالولايات المتحدة.
وقد عمل مهندسا في إدارة المسح الكهربائي في تركيا، كما عين رئيسا لإدارة الخزانات عام م.
وقد أفاده هذا العمل كثيرا في تنفيذ برامج استثمارات ضخمة في البنية الأساسية فيما بعد، حين أصبح رئيسا للوزراء وجعله ينال لقب ملك الخزانات.
وفي الفترة من أكتوبر م حتى يوليو م، ذهب مرة ثانية إلى الولايات المتحدة في بعثة دراسية من بعثات آيزنهاور للتبادل العلمي، وأخذ يعمل باحثا لعدة شركات خاصة، وإدارات حكومية بما في ذلك إدارة كهربة الريف، وإدارة المسح الجيولوجي في الولايات المتحدة، وديوان الإصلاح، وتي.
في.
إيه.
عند عودته إلى تركيا، عين مديرا لأشغال الهندسة المائية، وهي وظيفة شغلها في تركيا بين عامي م.
وعمل مستشارا لمقاولات بين عامي و م، كما عمل مهندسا ومحاضرا في شعبة الهندسة بجامعة الشرق الأوسط الفنية.
وفي عام م انتخب رئيسا لحزب العدالة، وظل في رئاسة الحزب حتى حل في عام م.
وكان طوال هذه الفترة عضوا في البرلمان مندوبا لإسبرطة.
ألف حكومة ائتلافية، كما كان نائبا لرئيس الوزراء في الفترة بين فبراير أكتوبر م.
ثم أصبح رئيسا لوزراء تركيا من أكتوبر م حتى مارس م.
ثم تولى أعمال رئيس وزراء تركيا بين عامي م، وكان يرأس ائتلافا حكوميا ثلاثيا.
وكان رئيس الحزب الرئيسي المعارض بين سنتي م، ثم أصبح رئيسا للوزراء مرة أخرى بين سنتي و م.
وكانت الفترة التي قام فيها الانقلاب العسكري، وتعطلت فيها الأحزاب السياسية القيادية، من الفترات العصيبة في تاريخ ديميريل السياسي.
وفي عام م، وبعد إجراء استفتاء عام، رفع الحظر عن النشاط السياسي.
انتخب سليمان ديميريل رئيسا لحزب الطريق القويم الذي شكل حديثا، ودخل البرلمان بعد الانتخابات التي أجريت عام م، وكان يمثل إسبرطة.
بعد انتخابات أكتوبر م، تولى للمرة السابعة مسؤولية الحكومة التي شكلت من ائتلاف بين حزب الطريق القويم وحزب الشعب الديمقراطي الاجتماعي في نوفمبر م.
وفي مايو م، انتختب سليمان ديميريل رئيسا لجمهورية تركيا.

قال ضمرة: وكان هؤلاء أمة على حدة.
حدثنا أبو عمير قال: سمعت كثير بن الوليد يقول: سمع ابن أبي عبلة يقول للسيباني وابن أبي حملة: أنا أكبر منكما.
حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا حفص بن عمر بن أبي القاسم قال: سمعت أبا زرعة السيباني قال: كنت أغازي الحسن بن أبي الحسن إلى خراسان.
حدثنا أحمد بن الخليل قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال حدثنا ميمون بن مهران إن عمر بن عبد العزيز سأله: من مواليك ؟ فقال: كانت أمي مولاة للأزد وكان أبي مكاتبا لبني نصر بن معاوية، فولدت وأبي مكاتب.
فقال عمر: مواليك موالي أمك.
قال كثير بن هشام: وكانت ابنة سعيد بن جبير امرأة ميمون.
حدثني سعيد بن أسد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال سمعت يونس بن سفيان يقول: ما بقي من القدرية إلا اثنان أحدهما حسان بن عطية.
مكحول حدثني سعيد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن أبي عبيد مولى سليمان قال: ما سمعت رجاء بن حيوة يلعن أحدا إلا رجلين يريد بن المهلب ومكحولا.
حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: كنا على ساقية بأرض الروم والناس يمرون وذلك في الغلس، وفينا رجل يقص يكنى أبا شيبة، فدعا فقال فيما يقول: اللهم ارزقنا طيبا واستطعمنا صالحا.
فقال مكحول وهو في القوم : إن الله لا يرزق إلا طيبا.
ورجاء بن حيوة وعدي بن عدي ناحية لا يعلم بهما مكحول، فقال أحدهما لصاحبه: أسمعت الكلمة ؟ قال: نعم.
فقيل لمكحول: إن رجاء وعدي بن عدي قد سمعا قولك.
فشق ذلك عليه، فقال له عبد الله بن يزيد الدمشقي: أنا أكفيك رجاء.
فلما نزل العسكر جاء عبد الله بن يزيد حتى دنا من منزل رجاء كأنه يطلب أصحابه.
فنظر إليه رجاء وكان يعرفه، فعدل إلينا فقال: أين أطلب أصحابي ؟ قال: نحن أصحابك.
فجاء حتى نزل فأجرى ذكر مكحول.
فقال له رجاء: دع عنك مكحولا أليس هو صاحب الكلمة.
فقال له عبد الله بن زيد: ما تقول رحمك الله في رجل قتل يهوديا وأخذ منه ألف دينار فكان يأكل منه حتى مات أرزق رزقه الله إياه ؟ قال رجاء: كل من عند الله.
قال علي: وأنا شهدتهما حين تكلما.
الأوزاعي حدثني سعيد ثنا ضمرة عن السيباني قال قال لي الأوزاعي: يا أبا زرعة هلك عبادنا وخيارنا في هذا الرأي يعني القدر .
حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي عن الأوزاعي: أنه كتب إلى عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: أما بعد فقد كنت بحال أبيك لي وخاصة سريرته، فرأيت أن صلتي إياه تعاهدي إياك بالنصيحة في أول ما بلغني عنك من تخلفك عن الجمعة والصلوات فجددت ولججت.
ثم بررتك فوعظتك وأجبتني بما ليس لك فيه حجة ولا عذر، وقد أحببت أن أقرن بنصيحتي إياك عهدا عسى الله أن يحدث خيرا، وقد بلغنا أن خمسا كان عليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم باحسان: اتباع السنة وتلاوة القرآن ولزوم الجماعة وعمارة المساجد والجهاد في سبيل الله.
وحدثني سفيان الثوري أن حذيفة بن اليمان كان يقول: من أحب أن يعلم أصابته الفتنة أولا فلينظر، فإن رأى حلالا كان يراه حراما، أو يرى حراما كان يراه حلالا، فليعلم أن قد أصابته.
وقد كنت قبل وفاة أبيك رحمه الله ترى ترك الجمعة والصلوات في الجماعة حراما فأصبحت تراه حلالا، وكنت ترى عمارة المساجد من شرف الأعمال فأصبحت لها هاجرا، وكنت ترى أن ترك عصابتك من الحرس في سبيل الله حرجا فأصبحت تراه جميلا.
وحدثني سفيان منقطعا عن ابن عباس أنه قال: من ترك الجمعة أربعا متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام من وراء ظهره.
وحدثني الزهري عن أبي هريرة: أنه من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع على قلبه.
وقد خاطرت بنفسك من هذين الحديثين عظيما فإنهم رأيك فإنه شر ما أخذت به وأرض بأسلافك.
وقد كنت في ثلاث سنوات مررن والمساجد والديار تحرق والدماء تسفك والأموال تنتهب مع أبيك لا تخالفه في ترك جمعة ولا حضور صلاة مسجد، ولا ترغب عنه حتى مضى لسبيله، وأنت ترى أنك بوجه هذا الحديث: كن جليس بيتك ومثله من الأحاديث أعلم بها من أبيك وممن أدرك من أهل العلم، فأعيذك بالله وأنشدك به أن تعتصم برأيك شاذا به دون أبيك وأهل العلم قبله، وأن تكون لأصحاب الأهواء قوة وللسفهاء في تركهم الجمعة فتنة يحتجون بك إذا عويروا على تركها.
أسأل الله أن لا يجعل مصيبتك في دينك، ولا يغلب عليك شقاء ولا اتباع هوى بغير هدى منه، والسلام عليك.
حدثنا العباس بن الوليد عن أبيه قال: لما كانت السنة التي تناثرت فيها الكواكب خرجنا ليلا إلى الصحراء مع الأوزاعي وأصحابنا ومعنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
قال: فسل سيفه فقال: إن الله قد جد فجدوا.
قال: فجعلوا يسبونه ويؤذونه وينسبونه إلى الضعف.
قال: فقال الأوزاعي: إني أقول أحسن من قولكم عبد الرحمن قد رفع عنه القلم أي أنه مجنون .
حدثنا العباس بن الوليد بن صبح السلمي الدمشقي قال مروان بن محمد حدثنا سعيد بن عبد العزيز: وأبو بكر حسان بن عطية فكان يقول: هو قدري.
قال مروان: فبلغ الأوزاعي كلام سعيد في حسان بن عطية، فقال الأوزاعي: ماغر سعيد بن عبد العزيز بالله ما أدركت أحدا أشد اجتهادا ولا أعمل منه.
قال مروان: مولد حسان بن عطية بالبصرة ومنشأه ها هنا.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال حدثنا مسهر قال: لما مات مكحول أحدقوا بين يدي يزيد.
قال: وكان رجلا سكينا.
قال: فتحولوا إلى سليمان بن موسى فأوسعهم، فلما مات سليمان أحدقوا بالعلاء بن الحارث، فلما مات العلاء كان على دمشق ابن سراقة قال: من فقيه هذا الجند اليوم؟ قالوا: قيس الأعمر.
قال: فقال: اليوم هلك هذا الجند.
قال: فبعث إلى الأوزاعي فجاء به من الساحل.
قال: وكتب نمير بن أوس إلى هشام يستعفيه من القضاء، وكان قد كبر وضعف بصره.
قال: فقال هشام: أبغوني قاضيا لأهل دمشق.
قالوا: يزيد بن يزيد.
قال: ذلك مشغول، وكان هشام قد جعله مع معاوية ابنه.
قالوا: يحيى بن يحيى الغساني.
قال: ذلك صاحب منبر.
قالوا: يزيد بن أبي مالك.
فولاه القضاء.
فقلت لعبد الرحمن: محمد بن مهاجر ؟ قال: ثقة.
قلت: هشام ابن الغاز ؟ قال: ما أحسن استقامته في الحديث، قال: وكان الوليد يثني عليه وعلى ابن جابر.
قال: وذكر ابن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: احضروا موتاكم بخير.
وقال هشام عن مكحول إن عمر قال، فقلت: ابن جابر ثقة وهشام ثقة فكيف اختلفوا ؟ قال: فحدثني الغضور قال سمعت مكحولا يحدث عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فعرفت أنهم لم يغلطوا.
فسألت أبا سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم: أي أصحاب مكحول أعلى ؟ قال: سليمان بن موسى ويزيد بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث.
قلت له: الأوزاعي كان قليل المجالسة لمكحول ؟ قال: أجل.
قلت: فسعيد بن عبد العزيز ؟ قال: نعم.
قلت له: أبو معبد ؟ قال: هو دون هؤلاء، ولكن زيد بن واقد وبرد بن سنان من كبارهم.
قلت له: الهيثم بن حميد وكان أعلم الناس بمكحول ؟ قال: أعلم الأولين والآخرين بمكحول.
قلت: فعلي بن حوشب ؟ قال: شيخ كان يجالس سعيد بن عبد العزيز، فزاري، وكان حدادا.
قلت له: الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب النصري ؟ قال: هم أهل بيت شريف ولهم حال.
قلت له: فعبد الرحمن بن يزيد بن تميم أين هو من أخيه عبد الله ؟ قال: كان عبد الله يتهم بالقدر وكان عبد الرحمن عنده كتاب كتبه للزهري، وكان عند ابنه، لم يقض لنا أن نكتب عنه ذلك الكتاب.
قلت له: فالوضين بن عطاء ؟ قال: كان قليل الرواية عن مكحول إنما كان يجالس قوما آخرين.
قلت له: عيسى بن أيوب القيني ؟ قال: كان له فضل وورع واسلام أبو هاشم القيني.
قال عبد الرحمن قال أبو مسهر: بلغ من ورع أبي هاشم أنه فعل كذا وكذا، فذكر شيئا لم أفهمه.
قلت له: محمد بن راشد ؟ قال: كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث.
قلت له: عمر بن يزيد البصري ؟ قال: كان كاتبهم، وكان ثقة فقيها، وكان ابن شعيب يجالسه.
قلت له: إبراهيم بن سليمان الأفطس ؟ قال: بخ بخ ثقة.
سألت هشام بن عمار قلت له أي أصحاب مكحول أرفع ؟ قال: سليمان بن موسى.
قلت فمن يليه ؟ قال: العلاء بن الحارث.
قلت له: فسعيد بن عبد العزيز ؟ فقال: نعم هؤلاء الثلاثة أعلى أصحاب مكحول.
قلت له: فيزيد بن يزيد أين هو من هؤلاء ؟ قال: ذاك أفسد نفسه خرج مع مروان بن محمد فأعان على قتل الوليد بن يزيد، وأخذ مائة ألف دينار.
قلت: فالنعمان ؟ قال: ذاك يرى القدر.
قلت: فعبد الله بن العلاء ؟ قال: بخ ثقة قد سمع من القاسم أبي عبد الرحمن ومن عمر بن عبد العزيز، هو قديم.
قلت: فأين عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ؟ قال: هو حسن.
قال: وحدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنت أدخل أنا ومكحول المسجد وقد صلى الناس فيؤذن مكحول ويقيم ويتقدم فيصلي، وكنت أجيء مع سليمان بن موسى وقد صلوا فيؤذن ويقيم وأقدم فأصلي به.
قال: وكان أسن منه.
سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن عبد الله بن العلاء فوثقه.
قلت له: إن ابن المبارك لم يرو عنه.
قال: ابن المبارك إنما حمل عن الأعلام المتناهية.
حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عبد الرحمن بن الحارث السلامي قال: رأيت زيد بن واقد وبرد بن سنان يحملان رأس الوليد بن يزيد على ترس.
عطية بن قيس الكلابي سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن عطية بن قيس ؟ قال: كان أسنهم وكان غزا مع أبي أيوب الأنصاري وكان هو وإسماعيل بن عبيد الله قارئي الجند.
حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت عبد الواحد بن قيس السلمي يقول: كان الناس يصلحون مصاحفهم على قراءة عطية وهم جلوس على درج الكنيسة من مسجد دمشق قبل أن يهدم.
وقال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: وحدثني ابن عطية عن أبيه: أنه كان يدخل مع مشيخة المسجد على معاوية.
حدثنا الهيثم بن عمران قال: رأيت عطية بن قيس على شذر ديباج محشو بريش جالسا عليه في المسجد.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: حدثنا ابن مسهر قال: ثنا سعيد بن عبد الرحمن عن عطية بن قيس الكلابي قال: غزوت الروم في خلافة معاوية فارسا وعلينا عبيدة بن قيس العقيلي ففتحنا ساسمة فبلغ نفلي مائتي دينار.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد عن عطية قال: غزوت في خلافة معاوية بأرض الروم، قال: فخرجت في سرية ونحن بضعة وأربعون رجلا علينا عبيدة بن قيس العقيلي فاغرنا على فلانة، حصنا سماه سعيد فأنسيتها قال: وكنت فارسا فبلغ نفلي مائتي دينار.
سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن موت محمد بن مهاجر ؟ قال: بقي حتى سمع منه أبو مسهر وذكر عدة.
قلت له: فعمر بن مهاجر ؟ قال: سويد قبله وروى عنه.
مكحول حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وعلي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد عن مكحول قال: رب علم قد أفاد الله هذا الجند لا يدرون أنى أتاهم.
حدثني عبد الرحمن قال: ثنا أبو مسهر قال ثنا سعيد عن مكحول: أنه كتب إلى محمد بن هانيء وهو على بعلبك: من مكحول بن عبد الله إلى محمد بن هانيء.
ثم قال: الحمد لله الذي رفع مكحولا.
حدثني عبد الرحمن حدثنا أبو مسهر قال حدثنا سعيد عن مكحول: أنه كان إذا سئل لا يجيب حتى يقول لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا رأي فالرأي يخطيء ويصيب.
حدثنا عبد الرحمن وثنا أبو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حضرت مكحولا وخالدا يسألان وهما يتذاكران، فخالفه خالد، فرأيت مكحولا ترتعد شفتاه.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك قال قال عبد الرزاق: وكان مكحول يقوله وابن أبي ذئب وبكار اليمامي يعني القدر .
حدثنا علي بن عثمان النفيلي قال حدثنا أبو مسهر قال حدثنا سعيد قال: لم يكن أحد في زمن مكحول أبصر بالفتيا منه.
قال: وكان لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، ويقول: هذا رأي والرأي يخطيء ويصيب.
وقال: حدثنا أبو مسهر قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: ما أدركنا أحدا أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة ويزيد.
حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا محمد بن شعيب قال حدثنا إبراهيم بن الجرار قال حدثني ثابت بن ثوبان قال: قدمت المدينة فأتيت سعيد بن المسيب وقد سألوه حتى أغضبوه، فسألته فأجابني، ثم قال: هكذا فلتكن المسائل.
ثم قال سعيد: تجد المؤمن بين خلتين مثل الحمامة لين مسها لا ينسي صوتها، ومثل النحلة الشديدة لدغتها الطيب مذاقها.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال حدثنا أبو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كانوا يؤخرون الصلاة في أيام الوليد بن عبد الملك ويستحلفون الناس أنهم ما صلوا، فأتي عبد الله بن أبي زكريا فاستخلف أنه ما صلى وقد صلى، وأتي مكحول فقال: لم جئنا إذا فترك.
حدثنا عبد الرحمن قال وثنا أبو مسهر قال حدثني إبراهيم ابن أبي شيبان عن علي بن أبي حملة وكان جليسا لابن أبي زكريا قال لي عبد الله بن أبي زكريا: أين تكون ؟ قلت: مع هذا الرجل ولي حمص وكان يصحب عبد الله بن عبد الملك فقال: هيهات كنت حرا فصرت عبدا.
قال: حدثني العباس بن عبد العظيم قال: كتب إلي زيد بن المبارك: حملت أمي وعيالي، فماتت أمي بمكة، وأردت المقام ببيت المقدس وإنما أخرجني شيء سمعته من أبي نعيم يقول: قال ابن أبي ليلى من عرفه السلطان ببلد فهو عبد.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد ثنا ... عن الزبير الشجعي قال سمعت مكحولا يقول: كنت جالسا في مسجد دمشق إذ دخل علينا المقداد فركع ثم خرج، فأتبعته فمشيت معه حتى خرج من باب الجابية.
حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: قمت إلى أنس في هذا المسجد، فسألته عن الوضوء من الجنازة ؟ فقال: إنما كنا في صلاة، ورجعنا إلى صلاة، فلا وضوء.
حدثني أحمد بن الخليل قال حدثنا مسعود قال حدثني الحجاج عن محمد بن عبد الله الشعيثي قال: رأيت مكحولا يشتد خلف مولاه بالصفة.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سمعت أبا مسهر ينسب ابن أبي زكريا فقال عبد الله بن اياس بن يزيد: في العرب من خزاعة وهو يكنى أبا يحيى.
حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا أبو مسهر ثنا سعيد قال: قلت لأبي أسيد الفزاري: من أين تعيش ؟ قال: وكبر الله وحمد الله ثم قال: الله يرزق الكلب والخنزير ولا يرزق أبا أسيد.
وبه قال: حدثنا سعيد قال: مر أبو أسيد الفزاري بسوق الرؤوس فذكر هذه الآية وهم فيها كالحون ، فخر مغشيا عليه.
حدثني أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني: أن أبا عبيد كان يحجب سليمان، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد ظ فدنا منه، فقال: هذه الطريق إلى فلسطين وأنت من أهلها فالحق بها.
قال: فقالوا بعد: يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة.
قال: ذاك أحرى أن لا يفتنه كانت فيه أبهة العامة.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز إن عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب خالد بن اللجلاج والعلاء بن أبي الزبير حين ارتفعت أصواتهما في العلم في المسجد.
قال عبد الرحمن: قال أبو مسهر: قال عبد الله بن عامر اليحصبي: قال لي إسماعيل بن عبيد الله: على أخيك قرأت القرآن.
فقال لي إسماعيل أخوك أكبر مني بخمس سنين.
قال عبد الرحمن، حدثنا أبو مسهر إن عبد الله بن عامر ضرب عطية ابن قيس حين رفع يديه في الصلاة.
حدثنا عبد الرحمن أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال عطية بن قيس: قصعني بعصاة.
حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم عن عمران قال: كان رأس المسجد بدمشق في زمان الوليد بن عبد الملك وبعده عبد الله بن عامر اليحصبي، وكان يزعم أنه من حمير، وكان يغمز في نسبه، فحضر في رمضان، قالوا: من يؤمنا ؟ فذكروا رجلا وذكروا المهاجر بن أبي المهاجر.
فقال: ذاك مولى ولسنا نريد أن يؤمنا مولى.
فبلغت سليمان، فلما استخلف بعث إلى المهاجر فقال: إذا كان أول ليلة في شهر رمضان فقف خلف الامام، فإذا تقدم عبد الله بن عامر قبل أن يكبر فخذ بثيابه من خلفه ثم اجذبه وقل تأخر فلن يتقدمنا دعي، وصل أنت بالناس.
ففعل.
حدثني علي بن عثمان بن نفيل وعبد الرحمن بن عمرو قالا: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: حدثنا عمرو بن بن مهاجر قال: جاءني عبد الله بن عامر يسألني أن أستأذن له على عمر بن عبد العزيز، فاستأذنت له عليه، فقال عمر: الذي جلد أخاه أن رفع يديه إن كنا لنؤدب عليها ونحن بالمدينة، فلم يأذن له.
حدثنا العباس بن الوليد وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: ثنا أبو مسهر قال: سمعت عبد الحليم بن محمد بن عبيد الله بن أخي إسماعيل بن عبيد الله يحدث عن عمه إسماعيل بن عبيد الله قال: قالت أم الدرداء: يا إسماعيل كيف نام رجل تحت وسادته عشرة ألف ؟ قال قلت لها: بل كيف ينام إن لم يكن تحت رأسه عشرة ألف ؟ فقالت: سبحان الله ما أراك إلا ستبلى بالدنيا.
قال أبو مسهر: فابتلي بالدنيا.
حدثنا العباس بن الوليد وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: ثنا أبو مسهر قال: سمعت كامل بن سلمة قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد أهل فلسطين ؟ قالوا: رجاء بن حيوة.
قال: من سيد أهل الاردن ؟ قالوا: عبادة بن نسي.
قال: من سيد أهل دمشق ؟ قالوا: يحيى بن يحيى الغساني قال: من سيد أهل حمص ؟ قالوا: عمرو بن قيس السكوني.
قال: من سيد أهل الجزيرة ؟ قالوا: عدي بن عدي.
قال: فقال هشام: يا آل كندة .
حدثنا العباس قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز قال: كان علماء الأمة في زمان هشام هؤلاء الأربعة.
فقال سليمان ابن موسى: إن جاءنا العلم من أهل الحجاز عن الزهري قبلناه، وإن جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه، وإن جاءنا العلم من الجزيرة عن ميمون ابن مهران قبلناه، وإن جاءنا العلم من العراق عن الحسن قبلناه.
حدثنا العباس ثنا مروان قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عطاء بن أبي رباح إذا جاء سليمان بن موسى يقول: كفوا عن المسألة فقد جاءكم من يكفيكم المسألة.
وقال: حدثنا مروان قال: دخلت المسجد أول ما جالست سعيد بن عبد العزيز.
قال: وذكر صدقة بن عبد الله منتشر في المسجد.
وقد كان مات في حياة سعيد.
قال مروان: ولم أدركه كان عنده علم من علم الشام، ولو كنت أدركته لفتشت عنه.
سمعت أبا سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: صدقة من شيوخنا لا بأس به.
قلت: عبد الله بن يزيد روى مناكير .
قال: أف نحن لم نحمل عنه وعن أمثاله عن صدقة وعرض بغيره إنما حملنا عن أبي حفص التنيسي وأصحابنا عنه.

أي.
على خمسة أنواع موصولية ووصفية وحالية واستفهامية وشرطية.
/ فإن كانت اسما موصولا فلا تضاف إلا إلى معرفة، كقوله تعالى ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا .
وإن كانت منعوتا بها، او واقعة حالا، فلا تضاف إلا إلى النكرة، نحو رأيت تلميذا أي تلميذ ، ونحو سرني سليم أي مجتهد .
وإن كانت استفهامية، أو شرطية، فهي تضاف إلى النكرة والمعرفة، فتقول في الاستفهامية أي رجل جاء؟ وأيكم جاء؟ ، وتقول في الشرطية اي تلميذ يجتهد أكرمه.
وأيكم يجتهد أعطه .
وقد تقطع أي ، الموصولية والاستفهامية والشرطية، عن الاضافة لفظا، ويكون المضاف إليه منويا، فالشرطية كقوله تعالى أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
والتقدير أي اسم تدعو ، والاستفهامية نحو أي جاء؟ وأيا أكرمت؟ ، والموصولية نحو أي هو مجتهد يفوز.
وأكرم ايا هو مجتهد .
أما أي الوصفية والحالية فملازمة للاضافة لفظا ومعنى.
مع وقبل وبعد وأول ودون والجهات الست وغيرها من الظروف، قد سبق الكلام عليها مفصلا في مبحث الأسماء المبنية، وفي مبحث أحكام الظروف المبنية، في باب المفعول فيه.
فراجع ذلك.
غير اسم دال على مخالفة ما بعده لحقيقة ما قبله.
وهو ملازم للاضافة.
وإذا وقع بعد ليس أو لا جاز بقاؤه مضافا، نحو قبضت عشرة ليس غيرها، أو لا غيرها وجاز قطعهه عن الاضافة لفظا وبناؤه على الضم، على شرط أن يعلم المضاف إليه، فتقول ليس غير أو لا غير .
حسب بمعنى كاف .
ويكون مضافا، فيعرب بالرفع والنصب والجر.
وهو لا يكون إلا مبتدأ، مثل حسبك الله ، أو خبرا نحو الله حسبي ، أو حالا نحو هذا عبد الله حسبك من رجل ، أو نعتا نحو مررت برجل حسبك من رجل.
رأيت رجلا حسبك من رجل.
هذا رجل حسبك من رجل .
ويكون مقطوعا عن الاضافة، فيكون بمنزلة لا غير فيبنى على الضم، ويكون إعرابه محليا، نحو رأيت رجلا حسب.
رأيت عليا حسب.
هذا حسب .
فحسب، في المثال الأول، منصوب محلا، لأنه نعت لرجلا، وفي المثال الثاني منصوب محلا، لأنه حال من علي وفي المثالث الثالث مرفوع محلا لأنه خبر المبتدأ.
وقد تدخله الفاء الزائدة تزيينا للفظ، نحو أخذت عشرة فحسب .
كل وبعض يكونان مضافين، نحو جاء كل القوم أو بعضهم ومقطوعين عن الاضافة لفظا، فيكون المضاف إليه منويا، كقوله تعالى وكلا وعد الله الحسنى ، أي كلا من المجاهدين والقاعدين، أي كل فريق منهم، وقوله وفضلنا بعض النبيين على بعض ، أي على بعضهم.
جميع يكون مضافا، نحو جاء القوم جميعهم .
ويكون مقطوعا عن الاضافة منصوبا على الحال، نحو جاء القوم جميعا ، أي مجتمعين.
الملازم الإضافة إلى الجملة ما يلازم الاضافة إلى الجملة هو إذ وحيث وإذا ولما ومذ ومنذ .
فإذ وحيث تضافان إلى الجمل الفعلية والاسمية، على تأويلها بالمصدر.
فالأول كقوله تعالى واذكروا إذ كنتم قليلا ، وقوله فأتوهن من حيث أمركم الله ، والثاني كقوله عز وجل واذكروا إذ أنتم قليل ، وقولك اجلس حيث العلم موجود .
و إذا ولما .
تضافان إلى الجمل الفعلية خاصة، غير أن لما يجب أن تكون الجملة المضافة إليها ماضية، نحو إذا جاء علي أكرمته و لما جاء خالد أعطيته .
و مذ ومنذ إن كانتا ظرفين؛ أضيفتا إلى الجمل الفعلية والاسمية، نحو ما رأيتك مذ سافر سعيد.
وما اجتمعنا منذ سعيد مسافر .
وإن كانتا حرفي جر، فما بعدهما اسم مجرور بهما.
كما سبق الكلام عليهما في مبحث حروف الجر.
واعلم أن حيث لا تكون إلا ظرفا.
ومن الخطأ استعمالهما للتعليل، بمعنى لأن ، فلا يقال أكرمته حيث إنه مجتهد ، بل يقال لأنه مجتهد .
وما كان بمنزلة إذ أو إذا ، في كونه اسم زمان مبهما لما مضى أو لما يأتي، فإنه يضاف إلى الجمل، نحو جئتك زمن علي وال ، أو زمن كان علي واليا ، ومنه قوله تعالى يوم لا ينفع مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم ، وقوله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
/ التوابع وإعرابها ضمن العنوان النعت النعت ويسمى الصفة أيضا هو ما يذكر بعد اسم ليبين بعض أحواله أو أحوال ما يتعلق به.
فالأول نحو جاء التلميذ المجتهد ، والثاني نحو جاء الرجل المجتهد غلامه .
فالصفة في المثال الأول بينت حال الموصوف نفسه.
وفي المثال الثاني لم تبين حال الموصوف، وهو الرجل، وإنما بينت ما يتعلق به، وهو الغلام .
وفائدة النعت التفرقة بين المشتركين في الاسم.
ثم إن كان الموصوف معرفة ففائدة النعت التوضيح.
وإن كان نكرة ففائدته التخصيص.
فان قلت جاء علي المجتهد فقد أوضحت من هو الجائي من بين المشتركين في هذا الاسم.
وإن قلت صاحب رجلا عاقلا ، فقد خصصت هذا الرجل من بين المشاركين له في صفة الرجولية .
وفي هذا المبحث خمسة مباحث شرط النعت الأصل في النعت أن يكون اسما مشتقا، كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل.
نحو جاء التلميذ المجتهد.
أكرم خالدا المحبوب.
هذا رجل حسن خلقه.
سعيد تلميذ أعقل من غيره .
وقد يكون جملة فعلية، أو جملة اسمية على ما سيأتي.
وقد يكون اسما جامدا مؤولا بمشتق.
وذلك في تسع صور المصدر، نحو هو رجل ثقة ، أي موثوق به، و أنت رجل عدل ، أي عادل.
اسم الاشارة، نحو أكرم عليا هذا ، أي المشار إليه.
ذو ، التي بمعنى صاحب، و ذات ، التي بمعنى صاحبة، نحو جاء رجل ذو علم، وامرأة ذات فضل، أي صاحب علم، وصاحبة فضل.
الاسم الموصول المقترن بأل، نحو جاء الرجل الذي اجتهد ، أي المجتهد.
ما دل على عدد المنعوت، نحو جاء رجال أربعة ، أي معدودون بهذا العدد.
الاسم الذي لحقته ياء النسبة، نحو رأيت رجلا دمشقيا، منسوبا إلى دمشق.
ما دل على تشبيه، نحو رأيت رجلا أسدا، أي شجاعا، و فلان رجل ثعلب ، أي محتال.
والثعلب يوصف بالاحتيال.
ما النكرة التي يراد بها الابهام، نحو أكرم رجلا ما أي رجلا مطلقا غير مقيد بصفة ما.
وقد يراد بها مع الابهام التهويل، ومنه المثل لأمر ماجدع قصير أنفه ، أي لأمر عظيم.
كلمتا كل وأي ، الدالتين على استكمال الموصوف للصفة، نحو أنت رجل كل الرجل ، أي الكامل في الرجولية، و جاءني رجل أي رجل ، أي كامل في الرجولية.
ويقال أيضا جاءني رجل أيما رجل ، بزيادة ما .
النعت الحقيقي والنعت السببي ينقسم النعت إلى حقيقي وسببي.
فالحقيقي ما يبين صفة من صفات متبوعه، نحو جاء خالد الأديب .
والسببي ما يبين صفة من صفات ما له تعلق بمتبوعه وارتباط به نحو جاء الرجل الحسن خطه .
فالأديب بين صفة مبتوعه، وهو خالد.
أما الحسن فلم يبين صفة الرجل، إذ ليس القصد وصفة بالحسن، وإنما بين صفة الخط الذي له ارتباط بالرجل، لأنه صاحبه المنسوب إليه .
والنعت يجب أن يتبع منعوته في الاعراب والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث والتعريف والتنكير.
إلا إذا كان النعت سببيا غير متحمل لضمير المنعوت، فيتبعه حينئذ وجوبا في الاعراب والتعريف والتنكير فقط.
ويراعى في تأنيثه وتذكيره ما بعده.
ويكون مفردا دائما.
فتقول في النعت الحقيقي جاء الرجل العاقل.
رأيت الرجل العاقل.مررت بالرجل العاقل.
جاءت فاطمة العاقلة.
رأيت فاطمة العاقلة.
مررت بفاطمة العاقلة.
جاء الرجلان العاقلان.
رأيت الرجلين العاقلين.
جاء الرجال العقلاء.
رأيت الرجال العقلاء.
مررت بالرجال العقلاء.
جاءت الفاطمات العاقلات.
رأيت الفاطمات العاقلات.
مررت بالفاطمات العاقلات .
وتقول في النعت السببي، الذي لم يتحمل ضمير المنعوت جاء الرجل الكريم أبوه، والرجلان الكريم أبوهما، والرجال الكريم أبوهم، والرجل الكريمة أمه.
والرجلان الكريمة أمهما، والرجال الكريمة.
أمهم، والمرأة الكريم أبوها، والمرأتان الكريم أبوهما، والنساء الكريم أبوهن، والمرأة الكريمة أمها، والمرأتان الكريمة أمهما، والنساء الكريمة أمهن .
أما النعت السببي، الذي يتحمل ضمير المنعوت، فيطابق منعوته إفرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا، كما يطابقه إعرابا وتعريفا وتنكيرا، فتقول جاء الرجلان الكريما الأب، والمرأتان الكريمتا الأب، والرجال الكرام الأب، والنساء الكريمات الأب .
واعلم أنه يستثنى من ذلك أربعة أشياء / الصفات التي على وزن فعول بمعنى فاعل نحو صبور وغيور وفخور وشكور ، أو على وزن فعيل بمعنى مفعول نحو جريح وقتيل وخضيب ، أو على وزن مفعال ، نحو مهذار ومكسال ومبسام ، أو على وزن مفعيل نحو معطير ومسكين ، أو على وزن مفعل ، نحو مغشم ومدعس ومهذر .
فهذه الأوزان الخمسة يستوي في الوصف بها المذكر والمؤنث، فتقول رجل غيور، وامرأة غيور، ورجل جريح، وارمأة جريح الخ.
المصدر الموصوف به، فغنه يبقى بصورة واحدة للمفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث، فتقول رجل عدل، وامرأة عدل.
ورجلان عدل.
وامرأتان عدل.
ورجال عدل.
ونساء عدل .
ما كان نعتا لجمع ما لا يعقل، فإنه يجوز فيه وجهان أن يعامل معاملة الجمع، وأن يعامل معاملة المفرد المؤنث، فتقول عندي خيول سابقات، وخيول سابقة .
وقد يوصف الجمع العاقل، إن لم يكن جمع مذكر سالما، بصفة المفردة المؤنثة كالأمم الغابرة.
ما كان نعتا لاسم الجمع، فيجوز فيه الإفراد، باعتبار لفظ المنعوت والجمع، باعتبار معناه، فتقول إن بني فلان قوم صالح وقوم صالحون .
النعت المفرد والجملة وشبه الجملة ينقسم النعت أيضا إلى ثلاثة أقسام مفرد وجملة وشبه جملة.
فالمفرد ما كان غير جملة ولا شبهها، وإن كان مثنى أو جمعا، نحو جاء الرجل العاقل، والرجلان العاقلان، والرجال العقلاء .
والنعت الجملة أن تقع الجملة الفعلية أو الاسمية منعوتا بها، نحو جاء رجل يحمل كتابا و جاء رجل أبوه كريم .
ولا تقع الجملة نعتا للمعرفة، وإنما تقع نعتا للنكرة كما رأيت.
فإن وقعت بعد المعرفة كانت في موضع الحال منها، نحو جاء علي يحمل كتابا .
إلا إذا وقعت بعد المعرف بأل الجنسية، فيصح أن تجعل نعتا له، باعتبار المعنى، لأنه في المعنى نكرة، وأن تجعل حالا منه، باعتبار اللفظ، لأنه معرف لفظا بأل، نحو لا تخالط الرجل يعمل عمل السفهاء ، ومنه قول الشاعر ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني وقول الآخر وإني لتعروني لذكراك هزة كما انتفض العصفور بلله القطر فليس القصد رجلا مخصوصا، ولا لئيما مخصوصا، ولا عصفورا، مخصوصا، لأنك ان قلت لا تخالط رجلا يعمل عمل السفهاء.
لقد أمر على لئيم يسبني.
كما انتفض عصفور بلله القطر صح .
ومثل المعرف بأل الجنسية ما أضيف إلى المعرف بها، كقول الشاعر وتضيء في وجه الظلام منيرة كجمانة البحري سل نظامها أي كجمانة بحري سل نظامها.
وشرط الجملة النعتية كالجملة الحالية والجملة الواقعة خبرا أن تكون جملة خبرية أي غير طلبية ، وان تشتمل على ضمير يربطها بالمنعوت، سواء أكان الضمير مذكورا نحو جاءني رجل يحمله غلامه ، أم مستترا، نحو جاء رجل يحمل عصا، أو مقدرا، كقوله تعالى واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ، والتقدير لا تجزى فيه .
ولا يقال جاء رجل أكرمه على أن جملة أكرمه نعت لرجل.
ولا يقال جاء رجل هل رأيت مثله، أو ليته كريم لأن الجملة هنا طلبية.
وما ورد من ذلك فهو على حذف النعت؛ كقوله جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط .
والتقدير جاءوا بمذق مقول فيه هل رأيت الذئب .
والمذق بفتح الميم وسكون الذال اللبن المخلوط بالماء فيشابه لونه لون الذئب .
والنعت الشبيه بالجملة أن يقع الظرف أو الجار والمجرور في موضع النعت، كما يقعان في موضع الخبر والحال، على ما تقدم، نحو في الدار رجل أمام الكرسي ، ورأيت رجلا على حصانه .
والنعت في الحقيقة إنما هو متعلق الظرف أو حرف الجر المحذوف.
والأصل في الدار رجل كائن، أو موجود، أمام الكرسي.
رأيت رجلا كائنا، أو موجودا، على حصانه .
واعلم أنه إذا نعت بمفرد وظرف ومجرور وجملة، فالغالب تأخير الجملة، كقوله تعالى وقال رجل من آل فرعون يكتم إيمانه وقد تقدم الجملة، كقوله سبحانه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين .
النعت المقطوع قد يقطع النعت، عن كونه تابعا لما قبله في الإعراب، إلى كونه خبرا لمبتدأ محذوف، أو مفعولا به لفعل محذوف.
والغالب أن يفعل ذلك بالنعت الذي يؤتى به لمجرد المدح، أو الذم، أو الترحم، نحو الحمد لله العظيم، أو العظيم .
ومنه قوله تعالى وامرأته حمالة الحطب .
وتقول أحسنت إلى فلان المسكين، أو المسكين .
/ وقد يقطع غيره مما لم يؤت به لذلك، نحو مررت بخالد النجار أو النجار .
وتقدير الفعل، إن نصبت، وأمدح، فيما أريد به المدح، وأذم ، فيما أريد به الذم، و أرحم ، فيما أريد به الترحم، و أعني فيما لم يرد به مدح ولا ذم ولا ترحم.
وحذف المبتدأ والفعل، في المقطوع المراد به المدح أو الذم أو الترحم، واجب، فلا يجوز إظهارهما.
ولا يقطع النعت عن المنعوت إلا بشرط أن لا يكون متمما لمعناه، بحيث يستقل الموصوف عن الصفة.
فإن كانت الصفة متممة معنى الموصوف، بحيث لا يتضح إلا بها، لم يجز قطعه عنها، نحو مررت بسليم التاجر ، إذا كان سليم لا يعرف إلا بذكر صفته.
وإذا تكررت الصفات، فإن كان الموصوف لا يتعين إلا بها كلها، وجب إتباعها كلها له، نحو مررت بخالد الكاتبش الشاعر الخطيب ، إذا كان هذا الموصوف وهو خالد يشاركه في اسمه ثلاثة أحدهم كاتب شاعر، وثانيهم كاتب خطيب.
وثالثهم شاعر خطيب.
وإن تعين ببعضها دون بعض وجب إتباع ما يتعين به، وجاز فيما عداه الإتباع والقطع.

أما القيم والفضائل التي حاول العبرانيون إكسابها لأطفالهم، فقد حددتها ظروفهم في الحياة وكذلك إطارهم العقائدي.
ومن أهم هذه الفضائل الشجاعة والإخلاص لكل من يهوه والعشيرة والشعب، والطاعة الكاملة لمن هم في السلطة ولقوانين القبيلة والأسرة والشعب، والتعامل بالحسنى مع الأقرباء وبلا شفقة أو رحمة مع الأعداء.
المؤسسة الدينية: قامت المؤسسة الدينية، بكهنتها وأنبيائها، بنشر عبادة يهوه وتوراته، حيث قاموا بتلقين العبرانيين مبادئ دينهم وإكسابهم الهوية القومية.
ويعتبر الكهنة واللاويون المربين الأوائل للشعب العبراني.
ومن خلال إنجاز المهام الموكلة إليهم بصفتهم وكلاء وممثلين ليهوه ومحافظين على مقاماته التي انتشرت في فلسطين، قام هؤلاء بنشر ديانة يهوه وبتوجيه حياة العبرانيين الدينية والأخلاقية.
ومن هنا، أوجدوا محتوى لهذه الديانة، كما أوجدوا الأشكال التي تم من خلالها التعبير عن عقائد ومبادئ الدين.
وقام الكهنة بتنظيم وتوجيه الاحتفالات العامة التي لم تكن أكثر من دروس في تاريخ العبرانيين.
كذلك علموا الأفراد والجماعات مبادئ وعقائد هذا الدين، ونقلوا الشريعة والطقوس والشعائر والأساطير المرتبطة بالدين شفاهة في بادئ الأمر، ثم قاموا بتدوينها وحفظ أجزاء كبيرة منها بشكل يسهل فهمه وتذكره بالنسبة لعامة الناس.
كما قام الكهنة بقراءة التوراة أو الوصايا العشر على القبائل العبرانية ويبدو أن هذه كانت عادة متبعة في المعاهدات التي كانت تعقد بين الدول المنتصرة والدول التابعة، حيث كان أحد بنود المعاهدة ينص على عرضها في مكان عام أو وضعها في معبد وقراءتها مرة كل سبع سنوات على الملك التابع وشعبه حتى يعوا نصوصها تماما .
كما ساهم توزيع اللاويين على القبائل العبرانية في نشر التوراة بين العبرانيين.
ولعل أهم دور لعبه الكهنة، في تربية الشعب العبراني ونشر التوراة، كان من خلال علاقتهم بالقانون.
فالقانون المدني والممارسات الاجتماعية كانت مجرد استنتاجات من القانون الإلهي، ولذا قام الكهنة بتقديم النصيحة للناس بشأن الممارسات الاجتماعية، وإصدار الأحكام الشرعية في الحالات التي تعرض عليهم.
وبازدياد القوانين الشرعية، زادت تطبيقات التوراة وزاد تأثيرها على حياة الناس.
وبمرور الوقت، ارتبطت فاعلية الكهنة بالهيكل وطقوسه، وظهر الأنبياء كمربين للشعب العبراني وكناشرين لعبادة يهوه وشريعته في وقت كادت تستوعب فيه ديانة العبرانيين، ضمن الديانة الكنعانية.
فكان الأنبياء واعظين متجولين، وأينما سنحت لهم الفرصة لنشر دعوتهم اغتنموها، سواء في السوق أم في بلاط الملوك والأمراء.
ولكن، في أغلب الأحيان، كان فناء الهيكل المكان الأثير لديهم، فكانوا يؤكدون في إصرار على الوحدانية الخالصة والإخلاص للعهد المعقود مع يهوه، ويرفضون كل نوع من التساهل مع العبادات الأجنبية، كما كانوا يدعون إلى صلاح الأخلاق ونقاء القلب واستقامة السلوك.
وهم في دعوتهم هذه، لم يكونوا يغفلون عن التنبؤ بالعقاب الذي سيحيق بالعبرانيين إن لم يقتدوا بما يقولونه لهم.
التعليم النظامي: ورغم أن كلمة مدرسة لم يرد لها ذكر في العهد القديم، إلا أن الدلائل تشير إلى أن الكتابة كانت معروفة عند العبرانيين منذ عصر القضاة، وأن العبرانيين استخدموا الحروف الفينيقية التي كانت مستخدمة في كنعان في ذلك الوقت.
وخلال عصر الملوك، كان ثمة مسجلون رسميون وكتبة للجيش وللملوك والأفراد.
كما توجد إشارات إلى ما يسمى عائلات الكتبة ، وهو ما يدل على أن مهنة الكتابة كانت وراثية.
كذلك، استخدم الأنبياء الأوائل الكتابة، فقد قام عاموس وميخا بتدوين نبوءاتهما، كما أن بعض فئات وأعضاء المجتمع احتاجت إعدادا وتدريبا خاصين.
ومن ثم، يمكن القول بأن نوعا من التعليم النظامي وجد خلال هذه الفترة وإن ظل مقصورا على بعض الفئات التي تحتاجها للقيام بمهامها.
ومن أهم هذه الفئات: أ الكهنة: كانت جماعة الكهنة أولى الجماعات التي أعطت تعليما وتدريبا منظما لأعضائها.
ورغم عدم وجود أية سجلات تفيد ذلك، إلا أنه يمكننا أن نقول، دون أن نحيد كثيرا عن جادة الصواب، أنه لابد أن الكهنة حصلوا على تعليم وتدريب خاصين، وأن عملية التدريب هذه تمت في نطاق الهيكل كما كان الحال في بلاد الشرق الأوسط.
وعلى أية حال، فقد ظل هذا النوع من التعليم مقصورا على أسر معينة، حيث كانت وظيفة الكاهن وراثية ومقصورة على عائلات معينة.
ب الأنبياء: عاش بعض الأنبياء مع أتباعهم داخل جماعات، حيث قاموا بإلقاء دروسهم على أتباعهم واستخدموا إنتاجهم المدون والشفوي لتعليم أتباعهم.
ومن ثم، يمكن القول بأن جماعات الأنبياء تلقوا نوعا من التعليم النظامي شمل القراءة والكتابة والخطابة والشعر.
ج الكتبة: كون الكتبة جماعة خاصة، وكانت ممارسة مهنتهم مقصورة على بعض العائلات كما كان الحال في الشرق الأدنى القديم.
ويبدو أن عائلة شافان كانت على قمة هرم البيروقراطية المرتبطة بالقصر.
كما وجد كتبة آخرون عملوا كإداريين للحكومة المركزية ولمجالس المدن، وكموظفين في الهيكل.
وقامت هذه المؤسسات بتعليمهم وتدريبهم على مهام وظائفهم، حيث درب الكهنة على كتابة الرسائل والصيغ الإدارية وعلى كتابة العقود مثل عقود الزواج والطلاق .
ويبدو أن كتبة القصر كان عليهم أن يلموا بالسياسة وببعض العلوم واللغة الآرامية لغة المعاملات الدولية آنذاك ، كما يبدو أن هذه الفترة شهدت نمو أدب مرتبط بأخلاقيات الكتبة.
دراسة التوراة تلمود تورا دراسة التوراة عبارة تقابلها في العبرية عبارة تلمود تورا ، وتستخدم للإشارة إلى مفهوم تربوي أساسي يستند إليه الفكر التربوي بين أعضاء الجماعات اليهودية حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
ويستمد موضوع دراسة التوراة أهميته من عدة أشياء أساسية في العقيدة اليهودية منها أهمية التوراة ذاتها باعتبارها الكتاب المقدس الذي يحوي كلام الإله، ومنها أن إرسالها لليهود هو علامة على اختيارهم.
ولكن، لعل أهم الأسباب هو مفهوم الشريعة الشفوية الذي يجعل تفسير الحاخامات للتوراة كلمة الإله ، ودراستهم لها، أكثر أهمية من النص المقدس ذاته.
ولكل هذا، كان الفعل الأسمى لدى أعضاء الجماعات اليهودية هو التفرغ لدراسة التوراة.
ويمكن القول بأن المؤسسات التربوية بين أعضاء الجماعات اليهودية هي بالدرجة الأولى أشكال من التعبير عن هذا المفهوم وتحوراته، وأنها مع هذا خضعت لتغيرات الزمان والمكان.
فالحلقات التلمودية، والمدارس التلمودية العليا، والمدارس الأولية الخاصة والخيرية، كانت كلها تدور حول دراسة التوراة.
ولعل ما عمق هذا الاتجاه، هو تحول اليهود إلى جماعة وظيفية تود الحفاظ على هويتها وانعزاليتها، والتمركز حول التوراة كتاب اليهود المقدس هو أسرع السبل لإنجاز هذا.
ولكن، مع تبني المسيحية التوراة كتابا مقدسا، أكدت اليهودية الحاخامية التلمودية أهمية التلمود على حساب التوراة، ومن ثم أصبحت عبارة دراسة التوراة تعني في واقع الأمر دراسة التلمود .
ويجب التنبيه إلى أن دراسة التوراة لم تكن دائما نشاطا مدرسيا أو حتى شبه مدرسي، وإنما كانت في كثير من الأحيان واجبا دينيا يأخذ شكلا تربويا تماما مثل حلقات الدرس في المساجد حيث يجلس المسلمون بعد الصلاة يتفقهون في أمور دينهم ويسألون شيخهم فيما يواجهونه من مشاكل.
ودراسة التوراة وتفسيرها كانت دائما وظيفة تضطلع بها النخبة الدينية القائدة، كما أن الصراع بين الصدوقيين والفريسيين كان صراعا على تفسير التوراة.
ثم ظهرت بعد ذلك أجيال الفقهاء، وتم جمع التلمود، ثم هيمن التلمود باعتباره التفسير الحاخامي للتوراة.
وظل هذا الوضع إلى أن قامت الحركة الحسيدية في شرق أوربا في القرن الثامن عشر وتحدته ووضعت الصلاة في مرتبة أعلى من دراسة التلمود.
ثم جاءت حركة التنوير في الغرب وقللت من شأن هذه الدراسات الدينية، ثم جاء القرن التاسع عشر، باهتماماته العلمانية والمادية، ووضع نهاية لهذه الدراسات بالنسبة إلى معظم الجماعات اليهودية في بلدان العالم الغربي.
بيت الدراسة بيت هامدراش بيت الدراسة مصطلح تقابله في العبرية عبارة بيت هامدراش ، و بيت الدراسة أحد الأشكال الأولى للحلقات التلمودية، وهو مركز للدراسات الدينية غالبا ما كان يلحق بالمعبد اليهودي وأحيانا كان يوجد داخله.
كما تستخدم العبارة أحيانا للإشارة إلى المعبد اليهودي من حيث هو مكان للدراسة.
وقد استخدم بيت الدراسة أساسا لدراسة الشريعة، كما استخدمه الدارسون للصلاة.
إلا أن نشاط هذه البيوت الأساسي كان دراسة التلمود، أما الصلاة، فكانت نشاطا ثانويا.
وقد استخدمت عبارة بيت الدراسة في العصور القديمة للإشارة إلى مجالس علماء التلمود حيث كان الدارسون يجتمعون داخله لسماع محاضرات علماء التلمود.
انتشرت بيوت الدراسة في العصور الوسطى في الغرب بين الجماعات اليهودية في البلدان المختلفة حتى أصبحت مظهرا ثابتا في كل مدينة.
وكانت هذه البيوت تلحق بالمعابد اليهودية لدى بعض الجماعات كما كانت تبقى مستقلة لدى البعض الآخر.
وفي فرنسا وألمانيا، كانت بيوت الدراسة بمنزلة مراكز للمدارس التلمودية العليا.
وقد أشرفت المؤسسات الإدارية للجماعة اليهودية على بيوت الدراسة ومولتها في معظم التجمعات إلى أن قام بعض أغنياء اليهود في ألمانيا بإقامة بيوت لدراسة التلمود وأنفقوا عليها الأموال.
وقد عرف بيت الدراسة في ألمانيا باسم كلاووس .
والمقابل الحسيدي له هو شتبيل ، أي حجرة صغيرة، حيث كان الحسيديون يجتمعون للصلاة والعبادة.
وفي البلاد العربية، أطلق عليه اسم هامدراش مدرسة .
وفي العصور الحديثة، ومع زيادة علمنة أعضاء الجماعات اليهودية وتهميش الحداثة للدراسات الدينية، اختفى بيت الدراسة التقليدي وحل محله معاهد الدراسات الدينية، كما أن بعض المعابد اليهودية يوجد بها أماكن للدراسات الدينية تفتحها لمدة ساعات محددة كل يوم.
المدرسة الأولية بيت سيفر المدرسة الأولية هي المقابل العربي للعبارة العبرية بيت سيفر ، وهي عبارة تعني حرفيا بيت الكتاب .
ويطلق المصطلح على المدارس الأولية الإجبارية التي وجدت في فلسطين منذ القرن الأول الميلادي، وفي بابل فيما بعد.
وغالبا ما كانت توجد هذه المدرسة داخل المعبد أو في حجرة ملحقة به.
وكان الهدف من هذه المدرسة إعداد الطفل اليهودي للمشاركة في شعائر المعبد.
وكانت الدراسة فيها تقتصر على القراءة وبعض أجزاء من أسفار موسى الخمسة وكتب الأنبياء، وكذلك كتب الحكمة والأمثال.
التربية والتعليم عند العبرانيين بعد العودة من بابل تمتد هذه الفترة من تاريخ عودة العبرانيين من بابل ق.م حتى وصول القوات الهيلينية إلى فلسطين والشرق الأدنى القديم عام ق.م.
وتستمر حتى القرن الثاني الميلادي.
وكانت الشريعة في هذه الفترة الأساس في تنظيم حياة العبرانيين.
وقد وجه الكتبة والكهنة جهودهم واهتمامهم إلى جمع الشريعة وتدوينها ودراستها دراسة منظمة، فجمعت المصادر التقليدية لتاريخ العبرانيين ودينهم وأقوال حكمائهم وأنبيائهم ورتبت في ثلاثة أقسام: التوراة والأنبياء والكتابات.
وبتدوين الشريعة،أصبح سكان يهودا فلسطين أهل كتاب.وكرس كثير من العبرانيين وقتهم لدراسة الكتاب المدون، فظهرت فئة الكتبة التي نافست الكهنة على قيادة الحياة الدينية.
وقدر للكتبة الانتصار في النهاية بتحطيم الهيكل، مركز العبادة القربانية.
وبانتصار الكتبة وهدم الهيكل، ظهرت اليهودية الحاخامية وأصبحت الشريعة مركز الحياة وبالتالي التربية العبرانية ثم اليهودية.
وأصبح طموح كثير من الشباب اليهودي أن يصبح ابن الشريعة .
وظل هذا النمط السائد حتى نهاية القرن الثامن عشر، حين ظهرت حركة التنوير اليهودية التي تحدت هذه المؤسسات الدينية.
وخلال هذه الفترة، تميزت التربية والتعليم لدى العبرانيين بظهور ثلاث مؤسسات تربوية مهمة قدر لها أن تلعب دورا مهما في تربية وتعليم اليهود إلى العصر الحديث: تنظيم الكتبة، ومجالس الفقه والدراسة.
المعبد اليهودي.
المدرسة الأولية.
تنظيم الكتبة، ومجالس الفقه والدراسة: أ تنظيم الكتبة: بتبني الشريعة دستورا للحياة، ظهرت الحاجة إلى نشر التوراة بين العبرانيين، وتطلبت هذه العملية فئة من المعلمين قادرة على قراءة التوراة باللغة العبرية لغة التوراة وترجمتها وتفسيرها بالآرامية لغة جماهير العبرانيين آنذاك .
وكنتيجة لهذه الأوضاع، اكتسب لفظ كاتب دلالة خاصة واستخدم للإشارة إلى مجموعة المعلمين الذين قاموا بقراءة وترجمة وتفسير الشريعة خلال فترة الهيكل الثاني ق.م م .
وكون هؤلاء الكتبة تنظيما خاصا بهم، إلا أن تنظيمهم كان مفتوحا للعامة كتنظيم الأنبياء.
ومن هنا، فإن مهنة الكتبة لم تكن مقصورة على أحد، ووجد بين صفوف الكتبة كهنة وأفراد من عامة الشعب.
وكان هؤلاء الكتبة أول فئة احترفت التعليم.
ومنذ القرن الأول، أصبح اسم حاخاميم يطلق على معلمي الشريعة المشهورين وهي كلمة عبرية تعني الفقهاء أو الحكماء ، بينما بقى استخدام لفظ كاتب للإشارة إلى أي معلم للشريعة.
نظر هؤلاء الكتبة إلى عملهم باعتباره مقدسا، وقد أوكلت مهمة نقل شريعة يهوه إليهم فقاموا بترجمة وتفسير التوراة للجماهير، كما قاموا بعمل نسخ منها لتستخدم ككتب دراسية.
وأسسوا مدارس عليا لتدريس التراث الديني لعدد منتقى من الطلاب، محاولين بذلك إيجاد أكبر عدد ممكن من دارسي ومفسري الشريعة، كما قاموا بتعليم الكبار والصغار.
وفي داخل مدارسهم، ظهر التراث الشفوي الذي كون فيما بعد التلمود.
كان هؤلاء الكتبة، في بداية الأمر، منفتحين في تطبيقاتهم للشريعة فأدخلوا التفسيرات والتعليقات المختلفة الملائمة لظروف الحياة المتغيرة.
واعتمد المفسرون في شروحهم هذه على مفهوم الشريعة الشفهية، التي يفترض أنها أعطيت لموسى مع الشريعة المكتوبة، كما يفترض أن حملة هذه الشريعة الشفهية هم الحاخامات بمعنى الفقهاء .
ولكن داخل الإطار الحلولي، يلاحظ دائما أن التفسيرات البشرية تكتسب أهمية تفوق أهمية النص المقدس، وهو ما حدث مع الكنيسة، فبمرور الوقت ازدادت تفسيراتهم وشروحهم جمودا وأصبحت أكثر تفصيلا، وأكثروا من فرض الطقوس والشعائر والأوامر والنواهي التي تتحكم في السلوك الخارجي للإنسان وتوجه كثيرا من أفعاله التي قد لا تكون ذات علاقة بالقيم الروحية ولا بالدين.
وبسقوط الهيكل عام ميلادية، أصبح يطلق على كل من هؤلاء الكتبة لقب حاخام ، وأصبح هؤلاء الحاخامات هم المسئولين ليس فقط عن توجيه الحياة الدينية لليهود بل أصبحوا أيضا ممثلين للسلطة الحاكمة وقاموا بحكم الجماعة اليهودية في فلسطين وفي غيرها من البلدان.
ب مجالس الفقه والدراسة: وقعت مهمتان أساسيتان على عاتق هؤلاء الكتبة، أولاهما: تفسير الشريعة المكتوبة واستخراج التفسيرات والتطبيقات الكامنة والظاهرة فيها، وثانيتهما: تعليم الشباب الذين سيتولون هذه المهمة من بعدهم.
وقد جمع كل كاتب متميز حوله عددا من التلاميذ الذين يودون دراسة الشريعة والتراث الشفهي في شكل حلقات دراسية، كما كون كل حكيم مشهور مجموعة التلاميذ المريدين الخاصين به.
وترك بعض هؤلاء الحكماء بصمتهم الواضحة على طلابهم وكذلك تفسيرهم الخاص للشريعة، وكان أشهرهم هليل وشماي.
في البداية، استخدمت أروقة الهيكل والمعابد للتدريس، وربما استخدم بعض الحكماء بيوتهم لتدريس الشريعة.
ومنذ القرن الأول قبل الميلاد، أسس أول مبنى خصص للتدريس أطلق عليه بيت الدراسة بيت هامدراش ، وتم بناؤه بجانب الهيكل.
كان موضوع الدراسة أساسا هو الشريعة والتفسيرات المختلفة، وكانت الدراسة في معظمها شفهية.
ومن أجل مساعدة الطالب على التذكر، كان المعلمون يلقون دروسهم في شكل أمثال وحكم ووصايا.
وقد افترضت الدراسة على هذا المستوى نوعا من التعليم الأولي، إلا أن هذا النوع من التعليم ظل خاصا حتى القرن الأول قبل الميلاد.
وكان المعلم يشرح الكتاب المقدس ويعرض التفسيرات والشروح المختلفة لكل جزء منه وتفسيره هو لها، وذلك من أجل إيضاح النقاط الصعبة أو الغامضة أو غير المتفق عليها بهدف الوصول إلى قرار فيها، فإذا اتفق الدارسون عليها تحولت إلى جزء من التراث الشفوي.
وقد اتبعت قواعد معينة في استخراج التفسيرات والقوانين المختلفة من الشريعة المكتوبة، ذكر هليل منها سبع قواعد، ثم أضيفت قواعد أخرى فيما بعد.
ومع مرور الوقت، اكتسبت هذه الشريعة الشفهية المكونة من قرارات وتفسيرات الكتبة الحكماء شكلا ثابتا وقداسة معينة.
وفي أحيان أخرى، كان المعلم أو الدارس يثير سؤالا ذا طبيعة عملية حول مشكلة معينة تتطلب إجابة محددة.
وللتوصل للإجابة، كانت هذه المشكلة تحلل إلى عناصرها الأولية، ويعود الدارسون إلى التراث الشفوي، فإن وجدوا الإجابة المرجوة انتهت المشكلة.
وإن لم يجدوا، رجع المعلم والدارسون إلى الكتاب المقدس متبعين القواعد الموضوعة في تفسيره، واستخرجوا الإجابة أو الحل أو التفسير، فإذا وافقت الأغلبية عليه تحول إلى جزء من التراث الشفوي واكتسب قدسية خاصة، شأنه في ذلك شأن كل أجزاء الشريعة الشفوية.
واعتبرت دراسة الشريعة وتدريسها واجبا مقدسا لا يجب أن يحصل منه الفرد على أي عائد مادي، ومن ثم كان دارسو الشريعة ومدرسوها إما من المتيسرين ماليا أو ممن احترفوا حرفة أخرى لكسب معاشهم.
وبسقوط الهيكل، أطلق على مجالس دراسة الشريعة اسم الحلقات التلمودية بالعبرية: يشيفاه، وباليونانية: أكاديمية .
وكان مجلس يفنه أول الحلقات التلمودية، وقد أسسه يوحانان بن زاكاي في الجليل.
ولم تختلف أهداف الدراسة وطرقها عما كان سائدا قبل سقوط الهيكل، إلا أن أهمية هذا المجلس ترجع إلى العدد الكبير من الحاخامات الذين تتلمذوا على يد يوحانان بن زاكاي ثم ساهموا في تراكم التراث الشفوي وفي نشر معرفة الشريعة.
ولم يتم ترسيم كل العلماء الذين عاشوا وقاموا بالتعليم في يفنه كحاخامات، ولذا كانوا لا يحملون لقب حاخام ، ونظر إليهم باعتبارهم دارسين وحسب، ولم يعينوا في المناصب الإدارية والدينية.
وتنقل هؤلاء العلماء من مدينة إلى أخرى وأقاموا بيوتا للدراسة في بعض المدن الصغيرة وفي الأرياف، فظهرت بيوت للدراسة في اللد وفي قيصرية وفي غيرهما من المدن.
المعبد اليهودي: ظهر المعبد، أثناء إقامة العبرانيين في بابل، كمكان للاجتماع والعبادة ودراسة التوراة.
وازدادت أهمية المعبد بعد عودة العبرانيين من بابل رغم استعادة العبادة القربانية وإعادة بناء الهيكل وتحوله إلى مركز للعقيدة اليهودية.
ومنذ القرن الرابع قبل الميلاد، وجدت معابد في المدن كافة.
وابتداء من القرن الثاني قبل الميلاد، وجدت أيضا معابد في الريف.
وبسقوط الهيكل عام ميلادية، أصبح المعبد المكان الوحيد والأساسي للعبادة.
كان المعبد المكان الذي تعلمت فيه عامة الشعب الشريعة اليهودية، فقد تكونت مراسم المعبد من جزءين: جزء شعائري، وجزء تعليمي خاص بقراءة جزء من التوراة، فكان الكاهن أو الكاتب يقوم بقراءة الجزء المقرر بالعبرية لغة الكتاب المقدس والتي لم يعد يفهمها أحد ثم يشرح النص بعد ذلك باللغة الآرامية اللغة المستخدمة بين العبرانيين .
وأحيانا كان يسمح للكبار القادرين بقراءة الكتاب المقدس.
وقسمت أسفار موسى الخمسة بشكل يسمح للمتعبدين قراءتها بأكملها مرة كل ثلاث سنوات، كما قرئت بعض الأجزاء من كتب الأنبياء.
وبذلك تم نشر معرفة الكتاب المقدس بين الكبار.
المدرسة الأولية: وجه الكتبة جهودهم لتعليم الشريعة للكبار، فقرأوا الشريعة وفسروها في المعابد كما قاموا بتعليمها لعدد محدود من الطلبة النابهين، ولكن تعليم الشريعة للصغار ظل أمرا متروكا للأسرة.
ويحيط الغموض بنشأة المدرسة كمؤسسة تربوية مستقلة عن تربية الأسرة، إلا أنه يرجح أنها ظهرت في القرن الأول قبل الميلاد تحت التأثير الهيليني واتخذت من المعبد أو من حجرة ملحقة به ساحة لها.
ومرت المدرسة اليهودية في نموها بثلاث مراحل قبل أن تظهر كمؤسسة تربوية مستقلة.
ففي البداية، كان الأطفال يندسون بين الكبار في المعبد لممارسة الشعائر الدينية وسماع قراءة الشريعة وتفسيرها.
إلا أن هذا الإجراء لم يكن كافيا لتعليمهم الشريعة، ومن ثم أنشئت مدارس في القدس لتعليم الصبية.
لكن هذه المدارس لم تكن كافية لتعليم الشريعة لكل الأطفال، فاستبعد الفقراء والأيتام من دراسة الشريعة إما بسبب عجزهم المادي أو بسبب إهمال المسئولين لهم.
في عام ق.م، أصدر سيمون بن شيتا قرارا بتعيين معلمين في كل الأحياء، إلا أن هذا القرار شمل الشباب بين سن السادسة عشرة والسابعة عشرة ولم يشمل الأطفال.
ويبدو أن هذا القرار لم يحقق كثيرا من النجاح حيث إن النقلة من التربية الأسرية إلى التربية المدرسية كانت مفاجئة بالنسبة للشباب.
ومن ثم، كان كثير من الشباب يتركون المدرسة إن غضب منهم معلمهم أو فرض عليهم العقاب.
وظلت ظروف تعليم الشريعة بين الأطفال والشباب على هذا الوضع إلى أن أصدر يهوشا بن جمالا الكاهن الأعظم قرارا عام ميلادية بأن تقام مدارس للأطفال الذين في سن السادسة والسابعة في كل مقاطعة، وأن يجبر الأطفال على الذهاب إليها.
وبذا، ظهرت المدارس الأولية الإجبارية.
كما نص هذا القرار على تعيين معلم لكل طفلا.
أما إذا زاد عدد الأطفال على وكان أقل من الخمسين، فإنه يكون من الضروري تعيين مساعد للمعلم، وفي حالة زيادة عدد الأطفال على الخمسين كان يعين معلمان.
ونظرا لأن هذه المدارس كانت إجبارية، فإنه يبدو أن الجماعة قامت بتمويلها عن طريق ضريبة فرضت على المقتدرين.
ورغم قرار تعميم التعليم، إلا أن هذه المدارس لم تنشأ حتى منتصف القرن الثالث الميلادي، وقد أطلق على هذه المدارس اسم بيت الكتاب بيت سفر ، وكان الأطفال يلتحقون بها في سن السادسة أو السابعة، ويدرسون فيها حتى سن الثالثة عشرة.
وقام معلمون كتبة بالتدريس في هذه المدارس، كما كان خادم المعبد حزان يقوم بمساعدة المعلم.
وكان هؤلاء المعلمون الكتبة يقومون بالتدريس دون مقابل في بادئ الأمر، نظرا لأن التوراة تحرم تدريس الشريعة مقابل أجر، إلا أنه تم التوصل إلى تخريجات قانونية شرعية فيما بعد تحت مسمى واجبات إشرافية تؤدي إلى ضياع الوقت، وبالتالي فقدان القدرة على الكسب.
ومن هنا، أصبح من الممكن وضع أجر للمعلم، مقابل الجهد الذي يبذله، دون الإخلال بالشريعة.

لا يجوز للمصارف الإسلامية في ظل العمل المصرفي الإسلامي قبول الودائع على أساس ضمان عائد محدد مسبقا للعميل.
فالمصرف الإسلامي يتلقى الأموال من العميل في إطار اتفاق بين الطرفين لإدارة تلك الأموال.
ويحيل إلى العميل ما ينتج من ربح أو خسارة عن استثمار الأموال في أوجه الاستثمار المشروعة إسلاميا بعد اقتطاع الأتعاب المستحقة له عن إدارتها.
وهذا الأسلوب في التعامل أقرب إلى أسلوب صناديق الاستثمار التبادلي.
أما في ظل النظام المصرفي التقليدي فإن ودائع العملاء تعد التزامات مباشرة على المصرف ومن ثم تدرج في باب الخصوم.
ويلتزم المصرف بدفع العائد الذي تعهد به إلى صاحب الوديعة أيا كانت نتيجة استخدام تلك الودائع .
وقد كان من نتيجة هذا الفرق الواضح في أسلوب التعامل أن البنوك المركزية في مراكز المال الرئيسية في العالم لا تدرج المصارف الإسلامية في عداد البنوك .
بيد أنه إذا قامت المصارف الإسلامية بضمان الودائع دون وعد بأي ربح في ظل مفهوم الأمانة الإسلامي ، فإن تلك الودائع يمكن أن تعتبر من قبيل الالتزامات المباشرة على المصارف الإسلامية ، بالاستناد إلى هذا الأساس فقد تقدمت بعض البنوك الإسلامية العاملة في إطار النظام المالي الغربي بطلبات للحصول على رخص للعمل كمصارف.
في إنجلترا ، تشترط الأنظمة المصرفية ضرورة قيام البنك بضمان المبلغ الأصلي المودع من أحد العملاء لديه.
وعلى البنوك الإسلامية ، الراغبة في العمل في النظام المالي الغربي ، أن تستفيد من هذه الفكرة عند تقديم طلباتها للحصول على ترخيص للعمل في هذه البلاد.
بيد أن النظام الإسلامي القائم على العدل والذي يقضي بمكافأة المدخر على أساس المشاركة في الربح والخسارة.
يمكن أن يطبق في البلدان الصناعية في ظل نظام تراخيص الاستثمار .
ويلاحظ في هذا الصدد أن قوانين الولايات المتحدة الأمريكية تفرق بوضوح بين النشاط المصرفي التجاري الذي تقوم به البنوك التقليدية والنشاط المصرفي الاستثماري الذي تمارسه المؤسسات المالية الأخرى وذلك طبقا لقانون البنوك الصادر عام م ، والمعروف باسم قانون جلاس ستيجال.
وترجع بعض العقبات الأخرى التي تعترض سبيل المصارف الإسلامية في ظل النظم المصرفية التقليدية إلى ما درجت عليه البنوك المركزية من استخدام آلية أسعار الفائدة ، للتحكم في سياسات التوسع في الائتمان ولجوئها إلى عمليات السوق المفتوحة ، ومن هنا تحجم البنوك المركزية في تلك الدول عن منح صفة البنوك لتلك المؤسسات التي يحتمل أن يكون لها تأثير على سياسات التحكم في التوسع النقدي دون أن تخضع لرقابة البنوك المركزية بسبب عدم احتسابها أية فوائد على الأموال التي تتدفق منها في اقتصاد تلك الدول.
غير أن هذا الاعتبار يغلب عليه الطابع النظري في الوقت الحاضر نظرا لضآلة حجم النشاط المصرفي الإسلامي بالمقارنة بالنشاط المصرفي التقليدي في تلك البلدان.
أما عن الاشتراطات الأخرى لمزاولة العمل المصرفي مثل تقديم كشوف المعلومات الإلزامية ونسبة السيولة ونسبة كفاية رأس المال ...إلخ ، فإنه يسهل على المصارف الإسلامية العاملة في ظل النظم المالية التقليدية الوفاء بها.
تطور الأدوات المالية الإسلامية مقدمة : في ضوء المعلومات التي جاءت في الأبواب الأربعة السابقة فإنه من المناسب بحث خصائص وتطور الأدوات المالية والاستثمارية الإسلامية التي تستعملها المؤسسات المالية الإسلامية.
وينظر إلى هذه الأدوات من وجهة نظر دولية أكثر من وجهة النظر في نطاق الاقتصاد الإسلامي البحت.
وهذا الأسلوب الشامل يعتبر أكثر تناسقا في الظروف الاستثمارية العامة السائدة حاليا في العالم حيث يجد الاتجاه إلى العالمية والتدويل في الخدمات المالية إقبالا كبيرا.
مع هذا قبل أن نتناول مختلف الأدوات المالية فلن يكون من غير المناسب أن نبحث عددا من العقبات التي تواجه المؤسسات الإسلامية في جهودها لتحقيق تقدم سريع في هذا المجال.
القيود المفروضة على تطوير السندات الإسلامية القابلة للتداول : نتيجة للقيود التالية التي تواجه المؤسسات المالية الإسلامية ، فإن عدد السندات المالية القابلة للتداول التي قامت هذه المؤسسات حتى الآن بتطويرها ليس كبيرا : الحداثة النسبية للمؤسسات الإسلامية.
دخول عنصر الفائدة بشكل أو آخر في معظم الأدوات المتوفرة في السوق التقليدية المعاصرة.
نقص الخبرة في الأعمال المصرفية الاستثمارية...إلخ.
ويتحتم على المؤسسات الإسلامية أن تدرك الحاجة إلى تطوير الأدوات القابلة للتداول لكي تدخل غمار المنافسة في الأسواق المالية .
وهذه الأدوات سوف تساعد في اجتذاب مزيد من القبول لهذه المؤسسات على نطاق واسع في عالم المال والاقتصاد إذا كانت نوعية هذه الأدوات مقبولة لدى البنك المركزي في القطر الذي تباشر فيه المؤسسة أعمالها فقد تستعمل هذه الأدوات لتلبية متطلبات الاحتياطات المفروضة من قبل البنك المركزي.
فعلى سبيل المثال إذا كانت المؤسسة قد شاركت في إصدار قصير الأجل لأحد الأدوات القابلة للتداول في إحدى صفقات المرابحة فرضا لإحدى الدول ، عندئذ فإنه إذا كانت مخاطر تلك الدول المدينة مقبولة من البنك المركزي للقطر الذي يوجد فيه مقر المؤسسة المشاركة فإنه يمكن للمؤسسة أن تقدم إلى البنك المركزي شهادة المشاركة للوفاء بمتطلبات السيولة .
وبالتالي فإن تطوير الأوراق المالية القابلة للتداول سوف يساعد المؤسسات الإسلامية في اكتساب سيولة أفضل على مستوى عملياتها في الأسواق المالية بالإضافة إلى الاستفادة من الأوراق المالية القابلة للتداول بالنسبة للمخاطر المقبولة لكي تفي بالمتطلبات الأخرى.
العملية التطويرية للخدمات المالية الإسلامية : المرحلة التمهيدية : خلق العوامل التي تدعو إلى الثقة : أخذت البنوك الإسلامية والمؤسسات الاستثمارية التي نشطت في التعامل في أموال واستثمارات المسلمين الراغبين في الابتعاد عن الأدوات الاستثمارية الربوية تعمل على تطوير أدواتها التي حرصت على أن تكون خالية تماما من عنصر الفائدة وأن تؤمن أيضا تقديم عائدات أكبر بعد أن تضع في اعتبارها معدلات المخاطر بالنسبة إلى الربح.
مع هذا فنظرا لأن هذه المؤسسات لا تقدم ضمانا حتى للمحافظة على رأس المال ناهيك عن أي عائد على هذه الاستثمارات فإن دخولها مجال المعاملات المالية لم يكن يسيرا من حيث وضعها التنافسي في مواجهة المؤسسات المالية التقليدية على أساس اعتبارات السلامة.
وبالنسبة للمسلم الحريص على اتباع تعاليم الدين الحنيف فإن اهتمامه الأول ينصب على تفادي المعاملات الربوية .
مع هذا فإن هذا الحرص لا يعني أن يعرض نفسه لمخاطر لا داعي لها لا سيما وأن اختيار الاحتفاظ بالأموال على شكل مبالغ نقدية في الحسابات الجارية متوفر دائما.
وبالتالي ومن وجهة النظر التنافسية العامة فإنه تعين على المؤسسات المالية الإسلامية أن تخلق أسبابا تدعو إلى الوثوق بها حتى قبل أن يبدي المسلم الذي يتبع مبادئ الشريعة اهتماما بإعطاء مدخراته التي كسبها في حياته بصعوبة إلى هذه المؤسسات لإدارتها.
وقد شهد القطاعات المالية في جميع الاقتصاديات الغربية المتقدمة تغيرات هائلة خلال العقد الماضي.
وبينما كانت هناك العديد من حالات الإفصاح عن المعلومات عن معاملات ومصالح الوسطاء كما أمكن تحقيق درجة كبيرة من العالمية الشاملة فقد زادت الجهود للحفاظ عليها وحماية حقوق المستثمرين .
وفي ظل هذه الظروف فقد تعرضت البنوك الإسلامية لضغوط متزايدة لخلق العوامل القوية التي تدعو إلى الثقة وإعطاء شعور ضمني بالأمان للمستثمرين على أساس الخبرة السابقة بالنظر إلى عدم وجود التزام كتابي وتعاقدي لتقديم الضمان للأموال المستثمرة.
الاستراتيجية الاستثمارية المبدئية : إن الحاجة إلى خلق العوامل التي تدعو إلى الثقة في البنوك الإسلامية تفرض عليها ضرورة اتباع الاستراتيجيات الإسلامية الحريصة وانتهاج السياسات الحكيمة في استغلال أموال المستثمرين وقد توجه اهتمام خاص للمحافظة على نسبة عالية من السيولة من أجل المحافظة على ثقة المستثمرين في جميع الظروف حتى إذا أرادوا سحب أموالهم قبل مواعيد الاستحقاق.
ومن الواضح أن هذا الأسلوب قد حقق نتائج طيبة في دعم ثقة المستثمرين بالمؤسسات المالية الإسلامية.
مع هذا فقد أمكن تحقيق هذا على حساب تقديم عائدات صافية إلى المستثمرين خاصة وأنها قد كانت عائدات متواضعة نسبيا بالمقارنة بالودائع المصرفية العادية.
التطورات الأخيرة : انتقلت المؤسسات الإسلامية المالية في الآونة الأخيرة إلى المرحلة الثانية في نشاطاتها الاستثمارية بعد خلق عوامل الثقة المثيرة للإعجاب بتوفير السلامة والأمان وبالمحافظة على أموال المستثمرين خاصة مع عدم وجود أي التزام تعاقدي بالقيام بذلك.
وقد اكتسبت عوامل الثقة هذه مزيدا من الأهمية وأصبحت ملموسة أكثر بالنظر إلى تجارب العديد من المؤسسات الاستثمارية التقليدية التي عانت كثيرا نتيجة لانهيار بورصة الأوراق المالية في أكتوبر م والتقلبات الأخرى في بعض الأسواق المالية الدولية.
المرحلة الثانية للتطوير : ينطوي الانتقال إلى المرحلة الثانية في نشاطاتها الاستثمارية أن تتجه المؤسسات الإسلامية إلى الجمع ما بين حاجتها إلى تقديم فرص استثمارية مأمونة ومضمونة مع فترات استحقاق أطول نسبيا.
ويعني هذا أن عامل السلامة سوف يظل في صدارة الاعتبارات لكن العائد سوف يتحسن بدرجة هائلة على حساب قدر معين من السيولة وبالتالي سوف يصبح أداء هذه المؤسسات تنافسيا أكثر من المؤسسات المالية التقليدية الأخرى.
الأدوات المالية الإسلامية يتضح من الأبواب السابقة مدى أهمية الدور الذي تقوم به المؤسسات المالية في تطوير السوق .
وفي عالمنا الراهن حيث لا يمكن للمؤسسات التجارية أن تستمر في العمل في معزل عن غيرها وفي وسط احتدام المنافسة يعني هذا أن البقاء للأصلح ومن ثم فإنه من الممكن بالنسبة للمؤسسات المالية الإسلامية أن تواصل المحافظة على الزخم الذي حققته حركتها خلال العقدين الماضيين والعمل بأسلوب جديد من أجل مواجهة الضغوط التنافسية التي تفرضها عليها الأسواق المالية التقليدية ويكون ذلك فقط عن طريق تطوير سوق مالية إسلامية تدار بكفاءة باستخدام أدوات أعدت وصممت بطرق جيدة.
وتوجد لدى المؤسسات المالية الإسلامية أدوات يمكن لها عن طريقها خلق سندات قابلة للتداول.
وباستخدام آلية سوق المعاملات الأوربية فإن هذه الأدوات يمكن أن تدرج في أية بورصات تقبل إدراج إصدارات السندات الأوربية ولأغراض المقاصة فإنه يمكن الاستفادة من خدمات مؤسسات مثل يوروكلير أوسيديل.
هذا ويمكن تصنيف الخدمات المقدمة من المؤسسات المالية الإسلامية على الصعيد الدولي بشكل عام إلى مجالين تمويل الخدمات المقدمة إلى العملاء الذين وطدت علاقة العمل معهم عن طريق تقديم الأموال إليهم بشكل أو بآخر وتقديم الخدمات الاستثمارية إلى المستثمرين الذين توجد لديهم أموال الاستثمار في الفرص المقبولة إسلاميا.
ونوضح فيما يلي هذين النوعين من الخدمات بالتفصيل : أدوات التمويل الإسلامية : تلعب المؤسسات المالية دور الوسيط مثلها في ذلك مثل المؤسسات التقليدية الأخرى.
فمن ناحية فإنها تقدم تسهيلات التمويل إلى عملائها المؤسسات والأفراد ومن ناحية أخرى فإنها تجتذب الأموال من المستثمرين الذين تتوفر لديهم أموال فائضة للاستثمار.
والدور الذي تقوم به المؤسسات يتمثل في توجيه هذه المدخرات إلى وسائل التمويل المسموح بها بموجب الشريعة الإسلامية والتي يجب أيضا أن تفي بالمعايير الاستثمارية للمستثمرين.
من أجل تلبية متطلبات التمويل لعملائها في السوق الدولية فإن المؤسسات المالية الإسلامية كانت قد استخدمت أدوات التمويل التالية : المرابحة والتسهيلات الأخرى ذات العلاقة بالتجارة : من البديهي أن الله سبحانه وتعالى قد حرم الربا في قرآنه الكريم وفي نفس الوقت فقد أحل التجارة وطلب من المؤمنين ضرورة التفرقة بينهما.
وتنطوي المرابحة أساسا على تقديم التسهيلات إلى أحد العملاء للحصول على البضاعة لأغراض المتاجرة و/أو الاستهلاك مع السماح له بسداد مقابلها بما في ذلك الربح إلى المؤسسة المالية التي تقدم التمويل في المستقبل حسب الجدول الزمني المتفق عليه.
ويقوم البنك بهذه العملية بالضرورة لامتلاك البضاعة أولا تنتقل ملكية هذه البضاعة إلى البنك ثم يقوم البنك ببيع هذه البضاعة إلى العميل.
وعلى المستوى الدولي فإن هذه المعاملات قد استعملت في البلدان الإسلامية لاستيراد البضائع من دول أخرى مثل استيراد زيت النخيل لمصر من ماليزيا وامتلاك البضائع قبل تصديرها حيث تتحقق الأرباح للمؤسسة المالية من حصيلة التصدير مؤسسة تصدير الأرز الباكستانية ومؤسسة تصدير القطن الباكستانية قد استفادتا من هذا النوع من التمويل بفعالية بالغة .
بيع السلم : وهو إحدى الوسائل للتعامل التجاري وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية.
وفي الأصل كانت الفكرة تطبق على الإنتاج الزراعي لكنه امتدت فيما بعد بحيث شملت مجال الصناعة والمجالات الأخرى.
وبالضرورة وفي نطاق نظام بيع السلم ، فإن التمويل يقدم إلى أحد المنتجين لكي يقوم بتسليم بضائع ذات مواصفات محددة في وقت معين في المستقبل.
وبالتالي فإن بيع السلم هو عبارة عن شراء البضاعة بالدفع مقدما مع تحديد موعد للتسليم في وقت لاحق.
يمكن للبنوك أن تستفيد من هذه الفكرة في تطوير أسلوب لتمويل المنتوجات مع الدفع مقابلها مقدما إلى المنتجين مقابل شراء بضائعهم بعد السماح بالمدة الزمنية المعينة المطلوبة لتصنيعها وعندئذ بيع هذه البضاعة إلى الغير بسعر أعلى لاسترداد المبلغ المدفوع مقدما من البنك باعتباره سعر الشراء بالإضافة إلى الأرباح.
ويمكن أن تستعمل هذه التسهيلات بطريقة فعالة في تمويل المرحلة السابقة للتصدير والمراحل السابقة للإنتاج بوجه عام وذلك من قبل البنوك الإسلامية لتوفير التمويل اللازم للمنتجين لإنتاج البضائع القابلة للتصدير أو البضائع المطلوبة في السوق المحلية والتي قد توجد طلبيات مؤكدة لشرائها من الغير وتغطيها عادة خطابات الاعتماد المفتوحة بالفعل لشراء هذه البضائع.
وخطابات الاعتماد هذه قد تكون مفتوحة بالفعل لصالح البنك الذي اشترى البضاعة ، بموجب نظام بيع السلم حيث إن البنك هو المالك الفعلي للبضاعة ، متى تم توفيرها له في التاريخ المحدد بمقتضى نظام بيع السلم .
من أجل تغطية وضعه من إساءة استخدام الأموال من قبل البائع ، فإن البنك يتوخى الحذر البالغ في اختيار الطرف الذي يعتزم إبرام اتفاقية بيع السلم معه.
وبدلا من ذلك ، فإنه يمكن للبنك أن يطلب ضمانا أو نوعا آخر من الضمان الإضافي لحماية نفسه من المخاطرة حتى يتم تسليم البضائع الموعودة.
والمبدأ الآخر الخاص بالاستصناع يمكن توجيه تقديم طلب لصناعة صنف محدد من السلع مقابل ، أو بدون ، دفع سعر الشراء مقدما ، يمكن اختيار هذا الأسلوب كوسيلة للتمويل ، وذلك لأنه بموجب نظام الاستصناع لا يتم تحديد أجل زمني معين بشأن تسليم البضائع المطلوبة.
وتكون تسهيلات المرابحة في التجارة الدولية عادة لمدد قصيرة تصل إلى سنة واحدة.
مع هذا فقد طلب في الآونة الأخيرة تطويل هذه المدد لبلدان معينة مثل الجزائر لفترات أطول.
ويمكن سداد السعر بما في ذلك الربح بمبلغ مقطوع أو بأقساط على أساس السيولة النقدية المتوقع أن يحققها العميل.
بالرغم أن ملكية البضاعة بموجب معاملات المرابحة تنتقل إلى العميل فإنه يمكن للمؤسسة المالية أن تحتفظ لديها برهن على البضاعة أو على موجودات أخرى بصفة ضمان فعلي وملموس لسداد المديونية المستحقة لها.
ومن أجل دعم عملية امتلاك البضاعة بموجب تسهيلات المرابحة على المستوى الدولي فقد يطلب من البنك الإسلامي فتح خطاب اعتماد نيابة عن العميل لأغراض الاستيراد.
كما يمكن للمؤسسة المالية أن تقدم الخدمات التكميلية الإضافية مثل خدمات النقد الأجنبي وتداول المستندات وغيرها.
الإجارة والاقتناء : الإغراء بالنسبة للمؤسسات المالية : توفر الإجارة في المعاملات على المستوى الدولي فرصا جيدة للمؤسسة المالية الإسلامية للعمل مع كبرى الشركات الدولية عن طريق توفير تسهيلات التأجير للبضائع والأصناف ذات القيمة المالية الكبيرة.
فمن وجهة نظر المؤسسة المالية فإن هذه الأنشطة تؤمن أسلوبا للتمويل ينطوي على مخاطر محدودة وضمانا يتمثل في الموجودات التي يجري التعامل فيها التي تظل ملكيتها محفوظة باسم المؤجر بالإضافة إلى معدل ربح طيب.
وبالنسبة للمستأجر فإن المنتوج يكون معروفا جيدا ومن السهل فهم طبيعته ، والمزايا الأخرى التي يحققها المستأجر تتمثل في تفادي الإنفاق الاستثماري الضخم واعتبار الإيجار المدفوع من وجهة النظر الضريبية بأنه مصروفات.
الأنواع الرئيسية : يوجد نوعان رئيسيان من الإجارة أ إجارة التمويل و ب إجارة التشغيل .
بمقتضى إجارة التمويل فإن المؤجر يملك بعض الموجودات وفقا لحاجة المستأجر ويؤجرها له مقابل أجرة تحتسب على أساس تكلفة الموجودات بالإضافة إلى ربح المؤجر ويكون ذلك عادة لمدة أقل من العمر التشغيلي للموجودات.
وبالتالي فإنه بموجب إجارة التمويل لا يتحمل المؤجر خطر القيمة المتبقية من الموجودات أو الخطر الناشئ عن عدم استغلال الموجودات وهي نوع من المعاملة المتكاملة حيث يكون العائد المقدم من الإجارة بالتمويل محددا بدرجة كبيرة ومتوقعا منذ البداية.
مع هذا فقد أعرب بعض العلماء المسلمين عن تحفظاتهم تجاه شرعية الإجارة بالتمويل بسبب الحقيقة القائمة بأن المؤجر لا يتحمل الأخطار المالية الكاملة للمعاملة.
وبموجب إجارة التشغيل فإن الموجودات التي يقوم المؤجر باستقنائها تعتمد على تقويمه للطلب عليها في السوق وحاجة المؤسسات إليها في ذلك الوقت.
وبالتالي فإن الموجودات التي تشملها إجارة التشغيل تؤجر إلى أحد المستأجرين لمدة محددة من الوقت قد تعادل أحد كسور العمر التشغيلي للموجودات.
ومتى يكون المستأجر قد استعمل الموجودات في ذلك الوقت فإنه يمكنه إعادتها إلى المؤجر.
عندئذ فإن الموجودات تبقى في انتظار مستأجر آخر لكي يستأجرها.
وحتى يحين الوقت الذي يأتي فيه مستأجر آخر فإن الموجودات تظل بدون استعمال مع المؤجر وبدون إنتاج أي إيراد إيجاري.
وفي نطاق إجازة التشغيل فإن على المؤجر أن يتحمل خطر تقادم المعدات.
وتنطوي إجارة التشغيل على مخاطر أكبر ومن الحتمي ضرورة تقويم جميع الجوانب ذات العلاقة قبل تأجير أحد الموجودات بموجب إجارة التشغيل.
ومن أجل التعويض عن الأخطار الأكبر والنفقات الإدارية فإن معدل الإيجار يحدد بمستوى أكبر بموجب إجارة التشغيل عنه في حالة إجارة التمويل ، كذلك فإن طبيعة الموجودات المؤجرة بموجب هذه الأنواع من الإجارات تتباين.
فبينما تميل الموجودات المؤجرة بموجب إجارة التمويل إلى أن تكون متخصصة أكثر ومن نوع أكثر تحديدا فإن الموجودات التي تؤجر بموجب إجارة التشغيل تكون ذات نوع أكثر شمولية.
اختيار الموجودات : من أجل مواجهة مخاطر إخلال المستأجر بالوفاء بالتزامه فإنه من الضروري أيضا المشاركة في الإجارة بالنسبة لهذه الموجودات التي تتمتع بقابلية جيدة للتسويق على المستوى الدولي.
وكما سبق أن ذكرنا فإن عمليات الإجارة على المستوى الدولي قد تكون مناسبة للمواد والأصناف ذات القيمة العالية.
وفي هذا الصدد فإن الإقبال الكبير على هذا النوع من التمويل للطائرات قد خلق ظروفا تنافسية للغاية.
وقد أثبتت الطائرات أنها عبارة عن استثمارات مجزية على مر السنين.
فعلى الرغم من التطورات والتحسينات التقنية فإن الطلب على الطائرات القديمة قد ظل عاليا بسبب الزيادة في الحركة الجوية بالإضافة إلى الوقت الطويل اللازم لإنتاج الطائرات الجديدة.
والموجودات الأخرى هي السفن القديمة التي شهدت طلبا متزايدا عليها في أعقاب الارتفاع الهائل في أسعار السفن الجديدة وعدم استعداد شركات الملاحة في الوقت الحاضر لتقديم طلبات لشراء سفن جديدة.
والموجودات التي قد تكون مناسبة للتأجير تفضل أن تكون على أساس إجارة التمويل هي أنظمة الكمبيوتر المتكاملة والأجهزة الطبية مثل أجهزة الفحوص الداخلية وغيرها.
تمويل المشاريع : المبدأ الإسلامي : يمكن للمؤسسة الإسلامية المالية أن تشارك في تمويل أحد المشاريع على أساس المشاركة في الربح مع أحد العملاء بموجب نظام المشاركة.
ويتطلب هذا النوع من التمويل أن يحتفظ العميل بالسجلات المحاسبية للمشروع على أساس منفصل تماما من أنشطة الأعمال الأخرى حتى يمكن تحديد النسبة العادلة من الربح العائدة إلى المشاركين في التمويل بعد مواجهة أتعاب الإدارة المتفق عليها.
ولن يكون هذا الأمر صعبا إذا أمكن معاملة المشروع على أساس الوضع المنفرد خاصة إذا لم يكن هناك تداخل ما بين المشروع والأعمال الأخرى للعميل.
مصدر السيولة : إن الاعتبار الهام من وجهة نظر الممول هو المصدر الذي سيتم منه توفير السيولة لتمويله.
وسوف يكون هذا بالضرورة إما عن طريق التصرف في المشروع بعد استكماله أو عن طريق تشغيل السيولة النقدية للسداد للتدريجي للممول بالإضافة إلى دفع حصته من الأرباح .
ومن الواضح أن ملاءمة طريقة ما بالمقارنة مع طريقة أخرى سوف تتوقف على طبيعة المشروع.
وسوف يحدد هذا أيضا المدة الإجمالية للتسهيلات.
فصل أداء المشروع عن النشاطات الأخرى : في تمويل المشاريع سوف يتوقف ربح المؤسسة المالية على أداء المشروع أكثر من النشاطات الأخرى للشركة التي تقوم بالترويج للمشروع.
ولذا فإنه يمكن أن تحقق الشركة خسائر إجمالية لكن إذا كان المشروع مربحا فإن المؤسسة الممولة سوف تستفيد من المشاركة في أرباح المشروع.
من ناحية أخرى إذا فشل المشروع ونجم عن ذلك خسارة عندئذ وحتى إذا حققت الشركة ربحا إجماليا فلن يكون للممول الحق في الحصول على هذه الأرباح .
وهذا يبرز مدى الحاجة إلى تقويم كل مشروع بدقة بالاستناد على مزاياه بصرف النظر عن الوضع المالي للمؤسس.
الفرق عن التمويل التقليدي للمشاريع : فيما يختص بالنقطة التي ذكرت في الفقرة السابقة فإن الأعمال الإسلامية مختلفة بالمقارنة بالأعمال المصرفية التقليدية بشأن تمويل المشاريع.
إذ يتيح التمويل الإسلامي للمشاريع للأموال فرصة التدفق إلى المشاريع الجديرة بالتمويل فيما يبدي الممول اهتمامه الرئيسي في نطاق التمويل التقليدي للمشاريع بالمجالات التي تعود عليه بفوائد ثابتة بينما يلعب الوضع المالي لمؤسسي لمشروع دورا هامشيا فقط.
التمويل بالمشاركة في الأرباح والخسائر : يجوز توفير التمويل على أساس المشاركة في الأرباح والخسائر لإحدى الشركات لتلبية المتطلبات العامة للتمويل لمدة محددة من الوقت وذلك مقابل أجر محدد أو متغير يتم تقاضيه على موجودات الشركة.
ويستند هذا النوع من التمويل أيضا على مبادئ المشاركة.
فيجوز للمؤسسة الممولة أن تأخذ حصة من الأرباح مقابل قيامها بتوفير التمويل.
وتسدد نسبة مئوية متفق عليها مقدما إلى البنك الذي يقدم التمويل بحيث تختلف عن سعر الفائدة ناشئة من مبلغ الربح الذي تحققه المؤسسة باستخدام أسلوب التمويل بالمشاركة في الأرباح والخسائر.
ويمكن احتساب توزيع الربح لمبلغ التمويل عن طريق القيام أولا باقتطاع دفعه مقابل خدمات الإدارة المقدمة من العميل في إدارة المؤسسة.
عندئذ يقسم المبلغ الباقي بالنسبة المباشرة للتمويل بالمشاركة في الأرباح والخسائر إلى إجمالي الموارد المالية الموظفة في أعمال المؤسسة والتي تؤهل للمشاركة في الأرباح.
إذا تكبدت الشركة خسائر فإن هذه الخسائر يتم تغطيتها أولا من الاحتياطات المتوفرة وإذا لم يمكن تغطيتها فإن الممول يجب أن يتحملها في حدود مشاركته في التمويل الإجمالي.
إنشاء سوق التعامل القصير الأجل ما بين البنوك : يمكن للبنوك الإسلامية استخدام معاملات المرابحة لتطوير سوق للتعامل قصير الأجل ما بين البنوك من يوم واحد إلى يوما .
ويعني هذا بالضرورة بيع أو شراء مشاركة لآجال معينة ضمن مجموعة من معاملات المرابحة يمكن أن يقدر له سعر تقريبي للعائد بالاستناد على المعاملات التي تشملها مجموعة أعمال المرابحة .
وباستخدام هذا السعر بصفة مرحلية فإنه يمكن للمؤسسات الإسلامية أن تعمل مع بعضها الآخر لتغطية السيولة القصيرة الأجل.
ومن الأهمية بمكان أن العائد المدفوع نظير هذه المشاركة ينبغي أن يخضع للتسوية النهائية في تاريخ إجراء التقويم الدوري التالي للأرباح.
وإذا قامت محفظة بتقويم ربحيتها عن طريق تثمين الموجودات المشمولة أو باستخدام طريق أخرى بصفة يومية ، عندئذ يمكن احتساب العائد من المشاركة على أساس المشاركة الفعلية في الأرباح والخسائر بدلا من احتسابها بصفة مؤقتة.
مع هذا فليست هناك العديد من المؤسسات التي تقوم بتقويم مركزها بصفة يومية.
كما أنه من الحتمي ، إذا استلم أحد البنوك دفعة على الحساب ثم تبين فيما بعد أن الأرباح الفعلية كانت أقل أو أنه حدثت خسارة في الواقع ، خلال الفترة التي قدم فيها التمويل ، عندئذ يتعين على البنك المستثمر أن يعيد المبلغ الزائد المدفوع على سبيل الأرباح ، وفي حالة الخسارة فإنه يجب عليه أن يشترك في الخسارة.
ومع هذا فإن هذا الأسلوب في العمل يفترض أن البنوك الراغبة في التعامل مع بعضها البعض على هذا الأساس سوف تحتفظ بحجم مماثل من محافظ معاملات المرابحة ويكون لديها معدل مماثل من الربحية في هذه المحافظ.
ويتطلب هذا بالضرورة وجود المنافسة الشريفة ما بين البنوك بحيث إن البنك الذي يحقق عائدا أفضل سوف يجتذب السيولة عندما يكون بحاجة إلى الأموال على الأجل القصير بينما سوف يواجه البنك الذي يعاني من سوء الأداء أوقاتا عصيبة في محاولة تلبية متطلباته ومن ثم فإنه سوف يضطر إلى اتباع أسلوب صارم في مباشرة شئونه.
ويستدعي تنفيذ هذا النظام إلى عدم الإشارة إلى أسعار التعامل المتعارف عليها في المعاملات بين البنوك التقليدية .
ومن المسلم به أن هذا الاقتراح الداعي إلى إنشاء سوق للمعاملات بين البنوك الإسلامية قد يتطلب مزيدا من الدراسة من الناحية الفقهية والعملية.
المعاملات الدولي المشتركة للمضاربة : التطوير : مع زيادة الوعي بالأسلوب الإسلامي طلبت بعض الشركات الكبرى في البلدان الإسلامية من المؤسسات المالية الإسلامية أن تلبي متطلباتها التمويلية بمبالغ ضخمة من المال.
وقد كان حجم هذه التسهيلات من الضخامة بحيث بحثت المؤسسات المالية إمكانية تقديم التمويل المطلوب على شكل مرابحة بتكوين صندوق خاص للمضاربة لهذا الغرض المحدد بموجب المشاركة ما بين مجموعة من المؤسسات المالية التي تشارك في تلبية المتطلبات التمويلية لذلك الغرض المحدد.
وفي الوقت الحاضر فقد استخدمت المعاملات المشتركة لتوفير التمويل للنشاطات ذات العلاقة بالتجارة والتي استخدمت المرابحة كوسيلة إسلامية للتمويل.
وبالتالي فإن أداة المضاربة تستعمل لتجميع الأموال بينما تجري الاستثمارات على أساس المرابحة .
وفي بادئ الأمر أبدت المؤسسات المالية الإسلامية اهتمامها بهذه الأداة التمويلية.
ومع هذا وبعد أن تبين نجاح هذه المعاملات المشتركة فإنه حتى المصارف التقليدية التي تتمتع بسمعة دولية طيبة انضمت للمشاركة في هذا النوع من المعاملات.
وهذه المعاملات الدولية المشتركة التي تعلقت حتى الآن بنشاطات تمويل التجارة شملت كلا من المرحلة السابقة للتصدير بالإضافة إلى استيراد البضائع من قبل دولة ما وذلك من دولة أخرى.
والسبب الذي يجعل هذه المعاملات المشتركة محدودا حتى الآن ومقتصرا فقط على النشاطات ذات العلاقة بالتجارة حسب الموضح في القسم التمهيدي أعلاه هو قصر أجل هذه النشاطات والاحتمالات الطيبة لتحقيق الربح وعوامل السيولة وسهولة فهم المعاملة من قبل الأطراف المشاركة فيها.

فأما ما روى عن ابن عمر أنه كان يتوضأ، ولا يغسل قدميه، فيدل ذلك أن محمل الحديث عندهم على الندب، لا على الوجوب، لأن ابن عمر روى الحديث عن أبيه، عن النبى وعلمه فلم يترك غسل قدميه، إلا أنهم تلقوا الحديث على أن الوضوء على غير الإيجاب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عمرو بن الهيثم بن قطن، وهو أبو قطن، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام وأبان.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: حدثنا هشام وشعبة.
وفى / قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة.
ح وعبد الصمد، قال: حدثنا هشام والدارمى قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام ح وحدثنا أبو نعيم، عن هشام.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن أبى عدى الجامع لأحكام القرآن، للقرطبى وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنى وهب بن جرير.
كلاهما ابن أبى عدى، ووهب عن شعبة، وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، قال: حدثنا هشام وشعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا الفضل بن دكين، عن هشام الدستوائي.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة.
زبرعتهم هشام الدستوائى، وهمام، وأبان، وشعبة عن قتادة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب وأبو غسان المسمعي.
ح وحدثناه محمد= =ابن المثنى وابن بشار، قالوا: حدثنا معاذ بن هشام،قال: حدثنى أبى، عن قتادة ومطر.
كلاهما قتادة، ومطر عن الحسن، عن أبى رافع، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن أشعث، عن الحسن، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو رافع.
وعن ابن سيرين، عن أبى هريرة.
أخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الجوزجاني، قال: حدثنى عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا أشعث بن عبد الملك، عن ابن سيرين، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي: هذا خطأ ولا نعلم أحدا تابع عيسى بن يونس عليه،والصواب: أشعث عن الحسن، عن أبى هريرة.
والحسن لم يسمع من أبى هريرة، أو لم يسمعه من أبى هريرة.
قال أبو عبد الرحمن أنا: أشك.
/ فيه: أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا جلس بين شعبها الأربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل .
ذهب جماعة فقهاء الأمصار إلى وجوب الغسل إذا التقى الختانان، وإن لم ينزلا، على ما ثبت فى هذا الحديث، وقد روى مالك فى الموطأ عن عائشة أنها قالت: إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، وهى أعلم بهذا، لأنها شاهدت تطهر رسول الله حياته وعاينته عملا، فقولها أولى ممن لم يشاهد ذلك، وروى عن على بن أبى طالب خلافه.
قال ابن القصار: وأجمع التابعون ومن بعدهم على القول بهذا الحديث.
وإذا كان فى المسألة قولان بعد انقراض الصحابة، ثم أجمع العصر الثانى بعدهم على أحد القولين، كان ذلك مسقطا للخلاف قبله ويصير ذلك إجماعا، وإجماع الأعصار عندنا حجة كإجماع الصحابة، وسنتقصى الكلام فى هذه المسألة فى الباب الذى بعد هذا إن شاء الله.
وقوله: تمت جهدها أى بلغ مشقتها، قال صاحب الأفعال: يقال: جهدته جهدا، وأجهدته بلغت مشقته، هذا قول الأصمعى، وقال الأعمش: جهدن لها مع إجهادها به وجهده المرض وأجهده، وجهد فى الأمر، وأجهد: بلغ فيه الجهد، وجهدت الفرس، وأجهدته: استخرجت جهده.
وقال الحسن، رحمه الله: إن الحق جهد الناس ولن يصبر عليه إلا من رجا ثوابه عز وجل.
/ فيه: زيد بن خالد أنه سأل عثمان بن عفان أرأيت إذا جامع الرجل امرأته فلم يمن؟ قال عثمان: يتوضأ كما يتوضأ للصلاة، ويغسل ذكره، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألت عن ذلك على بن أبى طالب، والزبير بن العوام، وطلحة ابن عبيد الله، وأبى بن كعب، فأمروه بذلك.
/ وفيه: أبو أيوب الأنصارى أنه سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنا الحسين، يعنى المعلم.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا شيبان.
والبخارى / قال: حدثنا سعد بن حفص، قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن الحسين.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وعبد ابن حميد، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
ح وحدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن الحسين بن ذكوان.
وابن خزيمة قال: حدثنا الحسين بن عيسى البسطامى، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنى حسين المعلم.
كلاهما حسين بن ذكوان المعلم، وشيبان عن يحيى بن أبى كثير، قال: أخبرنى أبو سلمة، أن عطاء ابن يسار، أخبره، أن زيد بن خالد الجهنى أخبره، فذكره.
سبق نخريجه.
/ ورواه أبو أيوب، مرة، عن أبى بن كعب، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وقال: تمت يغسل ما مس المرأة منه، ثم يتوضأ ويصلى .
قال البخارى: الغسل أحوط، وذاك الآخر وإنما بيناه لاختلافهم.
قال المؤلف: قال الأثرم: سألت أحمد بن حنبل عن حديث عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد، قال: سألت خمسة من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم : عثمان، وعلى، وطلحة، والزبير، وأبى بن كعب، فقالوا: الماء من الماء، فيه علة؟ قال: نعم، ما يروى من خلافه عنهم.
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت على بن المدينى وسئل عن هذا الحديث، فقال: إسناد حسن، ولكنه حديث شاذ، فإن على بن زيد قد روى عن عثمان، وعلى، وأبى بأسانيد حسان أنهم أفتوا بخلافه.
قال يعقوب: وهو حديث منسوخ، كانت هذه الفتيا فى أول الإسلام، ثم جاءت السنة بعد ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وفى / أيضا قال: حدثنا أبو معاوية، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، وعبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنى عبيد الله بن عمر القواريرى، قال: حدثنا حماد بن زيد.
أربعتهم يحيى بن سعيد، وأبو معاوية، وشعبة، وحماد بن زيد عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أبى أيوب الأنصارى، فذكره.
وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، قال: حدثنى بعض من أرضى، عن سهل بن سعد، عن أبى بن كعب أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الماء من الماء رخصة فى أول الإسلام، ثم نهى عن ذلك، وأمر بالغسل بعد ذلك.
وقال موسى بن هارون: رواه أبو حازم، عن سهل بن سعد، وأظن ابن شهاب سمعه منه، فهذا أبى يخبر أن هذا من الناسخ لقوله: تمت الماء من الماء .
وروى يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، عن محمود بن لبيد أنه سأل زيد بن ثابت عن الرجل يصيب أهله ثم يكسل ولا ينزل؟ فقال زيد: يغتسل، فقلت: إن أبى بن كعب كان لا يرى الغسل، قال: إن أبى نزع عن ذلك قبل أن يموت.
فهذا أبى قد قال هذا، وقد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم خلافه، فلا يجوز أن يقول هذا إلا وقد ثبت عنده نسخ ذلك، وأما رجوع عثمان، فرواه مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن عمر وعثمان وعائشة كانوا يقولون: إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، فلا يجوز أن يقول هذا عثمان إلا وقد ثبت عنده النسخ.
وأما رجوع على، فرواه معمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن على، قال: كما يجب الحد يجب الغسل، ورواه الثورى عن أبى جعفر، عن على، ثم قد كشف عن ذلك عمر بن الخطاب بحضرة أصحاب رسول الله من المهاجرين والأنصار فلم يثبت عنده إلا الغسل، فحمل الناس عليه، فسلموا لأمره، فدل ذلك على رجوعهم إلى قوله.
روى الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن معمر بن أبى حيية، عن عبيد الله بن عدى بن الخيار قال: تذاكر أصحاب رسول الله عند عمر بن الخطاب الغسل من الجنابة، فقال بعضهم: إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، وقال بعضهم: الماء من الماء.
فقال عمر: قد اختلفتم وأنتم أهل بدر الأخيار، فكيف بالناس بعدكم؟ فقال على: يا أمير المؤمنين، إن أردت أن تعلم ذلك، فأرسل إلى أزواج النبى، صلى الله عليه وسلم ، فاسألهن عن ذلك، فأرسل إلى عائشة، فقالت: إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فقال عمر عند ذلك: لا أسمع أحدا يقول: الما من الماء إلا جعلته نكالا، فحمل الناس عليه ولم ينكره عليه منكر.
قال الطحاوى: فهذا وجه هذا الباب من طريق الآثار، وأما من طريق النظر، فإنا رأيناهم لم يختلفوا أن الجماع فى الفرج الذى لا إنزال معه حدث، فقال قوم: هذا أغلظ الأحداث، فأوجبوا فيه أغلظ الطهارات، وهو الغسل، وقال قوم: هو كأخف الأحداث، فأوجبوا فيه الوضوء، فأردنا أن ننظر فى ذلك، لنعلم الصواب فيه، فوجدنا أشياء يوجبها الجماع، وهو فساد الصيام والحج، فكان ذلك بالتقاء الختانين، وإن لم يكن معه إنزال فيوجب ذلك فى الحج: الدم وقضاء الحج، ويوجب فى الصيام: القضاء والكفارة، ولو جامع فيما دون الفرج لوجب عليه فى الحج الدم فقط، ولم يجب عليه فى الصيام شىء إلا أن ينزل، وكذلك لو زنا بامرأة وإن لم ينزل فعليه الحد، ولو فعل ذلك على وجه شبهة لسقط عنه الحد، ووجب عليه المهر، وكان لو جامعها فيما دون الفرج لم يجب عليه حد ولا مهر، ولكنه يعزر إن لم يكن هناك شبهة، وكذلك من تزوج امرأة فجامعها فى الفرج، ثم طلقها كان عليه المهر أنزل أو لم ينزل ووجبت عليها العدة، وأحلها ذلك لزوجها الأول، فإن جامعها فيما دون الفرج لم يجب عليه شىء، وكان عليه فى الطلاق نصف المهر إن كان سمى لها مهرا، أو المتعة إن لم يكن سمى لها مهرا، فلما وجب فى هذه الأشياء التى لا إنزال معها ما يجب فى الجماع الذى معه الإنزال من الحد، والمهر، وغير ذلك، فالنظر على ذلك أن يكون فيه أغلظ مما يجب فى الأحداث وهو الغسل.
وحجة أخرى: وهو أنا رأينا هذه الأشياء التى وجبت بالتقاء الختانين إذا كان بعدها الإنزال، لم يجب للإنزال حكم ثان، وإنما الحكم لالتقاء الختانين، ألا ترى لو أن رجلا زنا بامرأة والتقى ختاناهما، وجب عليهما الحد بذلك، ولو أقام عليها حتى أنزل لم تجب عليه عقوبة غير الحد الذى وجب عليه لالتقاء الختانين، فكان الحكم فى ذلك هو لالتقاء الختانين لا للإنزال الذى بعده، فالنظر فى ذلك أن يكون الغسل لالتقاء الختانين لا للإنزال الذى بعده، قاله الطحاوى.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الحيض قال الله تعالى: يسألونك عن المحيض قل هو أذى إلى: المتطهرين البقرة: .
اختلف العلماء فى تأويل هذه الآية، فقالت طائفة: لا يجوز وطء الحائض، وإن انقطع دمها حتى تغتسل بالماء، روى هذا عن الحسن، والنخعى، ومكحول، وسليمان بن يسار، وعكرمة، ومجاهد، وهو قول مالك، والليث، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
واختلف العلماء فى الحائض هل يجوز وطؤها إذا انقطع دمها قبل أن تغتسل أم لا؟ فقال مالك، والليث، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور: لا توطأ حتى تغتسل بالماء، وهو قول الشعبى، ومجاهد، والحسن، ومكحول، وسليمان بن يسار، وعكرمة.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إن انقطع دمها بعد عشرة أيام، الذى هو عنده أكثر الحيض، جاز له أن يطأها قبل الغسل، وإن انقطع دمها قبل العشرة لم يجز حتى تغتسل أو يمر عليها وقت صلاة، لأن الصلاة تجب عنده آخر الوقت، فإذا مضى عليها آخر الوقت ووجبت عليها الصلاة، علم أن الحيض قد زال، لأن الحائض لا يجب عليها صلاة.
وقال الأوزاعى: إن غسلت فرجها جاز لزوجها وطؤها، وإن لم تغسله لم يجز، وبه قالت طائفة من أصحاب الحديث، وروى مثله عن عطاء، وطاوس، وقتادة.
واحنج أهل هذه المقالة بقوله: حتى يطهرن البقرة: أى حتى ينقطع دمهن، فجعل تعالى غاية منع قربها انقطاع دمها، والدليل على ذلك أن الصوم قد حل لها بانقطاع دمها، فوجب أن يحل وطؤها قبل الغسل، كالجنب يجوز مجامعتها قبل الغسل، قالوا: ولا يخلو بعد انقطاع الدم وقبل الغسل أن تكون طاهرا أو حائضا، فإن كانت حائضا فالغسل ساقط عنها، وفى اتفاقهم أن الغسل عليها واجب بانقطاع الدم دليل أنها قد طهرت من حيضتها، والطاهر جائز وطؤها، وقوله تعالى: فإذا تطهرن البقرة: إباحة ثانية، وابتداء كلام غير الأول، لأن الطهر شىء والتطهير غيره، مثال ذلك، لو أن رجلا صائما قال لرجل: لا تكلمنى حتى أفطر، فإذا صليت المغرب كلمنى، وإنما وقع التحريج فى المخاطبة فى وقت الصوم، لأن غاية التحريج كانت إلى الإفطار، ثم إباحة أن يكلمه بعد وجوب الإفطار وبعد أن يصلى المغربن كما أبيح وطء الحائض بعد الطهر، وبعد التطهير تأكيدا للتحليل، غير أن قوله: يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: دلالة أن الذى يأتى زوجته بعد أن تنتظف بالماء أحمد عند الله، كمن توضأ ثلاثا ثلاثا كان أحمد ممن توضأ مرة مرة.
واحتج أهل المقالة الأولى، فقالوا: الدليل على أن المراد بالآية التطهر بالماء قوله تعالى: فإذا تطهرن البقرة: فأضاف الفعل إليهن، ولا يجوز أن يعود إلى انقطاع الدم، لأنه لا فعل لها فى قطعه، فعلم أنه أراد التطهير بالماء، ألا ترى أنه تعالى أثنى على من فعل ذلك بقوله: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: ، والثناء لا يقع إلا على فعل يقع من جهتهن، وتقدير الآية: لا تقربوهن حتى يطهرن ويتطهرن وهذا كقولك: لا تعط زيدا شيئا حتى يدخل الدار، فإذا دخل الدار وقعد فأعطه، فيقتضى ألا يستحق العطاء إلا بشرطين وهما: الدخول والقعود، وقد يقع التحريم بشىء، ولا يزول بزواله بعلة أخرى، كقوله فى المبتوتة: فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: ، وليس بنكاح الزوج تحل له حتى يطلقها الزوج، وتعتد منه، وكقوله صلى الله عليه وسلم : تمت لا توطأ حامل حتى تضع، ولا حائل حتى تحيض ومعلوم أنها لا توطأ نفساء ولا حائض حتى تطهر، ولم تكن هاهنا تمت حتى بمبيحة لما قام الدليل على خطره.
وقول أبى حنيفة لا وجه له، وقد حكم أبو حنيفة وأصحابه للحائض بعد انقطاع دمها بحكم الحائض فى العدة، وقالوا: لزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل، فعلى قياس قولهم هذا لا يجب أن توطأ حتى تغتسل.
قال إسماعيل بن إسحاق: ولا أعلم أحدا ممن روى عنه العلم من التابعين ذكر فى ذلك وقت صلاة.
باب كيف كان بدء الحيض وقول الرسول: هذا شىء كتبه الله على بنات آدم وقال بعضهم: كان أول ما أرسل الحيض على بنى إسرائيل.
وحديث النبى صلى الله عليه وسلم أكثر.
أخرجه مالك تمت الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عبد الرحمن، عن مالك، وفى / قال: حدثنا سفيان.
و فى / قال: حدثنا يعمر بن بشر.
قال: حدثنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: عن مالك.
ح وحدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: صالح بن أبى الأخضر.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث.
عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال:حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا عبد الملك ابن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبي.
عن جدي.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبي.
عن مالك.
وفى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع.، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك وفى / قال: أخبرنا محمد بن حاتم.
قال: أنبأنا سويد.
قال: أنبأنا عبد الله، عن يونس.
وفى الكبرى تمت تحفة الأشراف / عن محمد بن يحيى النيسابورى، عن بشر بن عمر، عن مالك.
وفى / و عن يعقوب الدورقي، عن عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك.
وفى / عن قتيبة.
عن مالك.
ح وعن هناد، عن يحيى بن أبى زائدة، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن يحيى الحسانى قالا: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم ويحيى بن حكيم.
قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
وفى و و قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا بن وهب، أن مالكا أخبره ح وحدثنا الفضل بن يعقوب.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا مالك، يعنى ابن أنس.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
ثمانيتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وعقيل، ويونس بن يزيد، ومعمر، وصالح بن أبى الأخضر، وابن أبى ذئب، وإبراهيم بن سعد عن ابن شهاب الزهري.

أما في المعالجة بالهواء الساخن، فيتم تجفيف التبغ بالتسخين بوساطة مداخن أنابيب موصلة بمواقد تسخين، وترتفع درجة الحرارة تدريجيا من حوالي م إلى م، حتى تجف الأوراق والسيقان تماما.
وتأخد عملية المعالجة بالهواء الساخن حوالي أسبوع.
تسويق التبغ.
يبيع المزارعون التبغ بطريقتين رئيسيتين هما: مزادات الأوراق السائبة، والبيع الريفي المباشر .
ويطلق لفظ الأوراق السائبة على عملية عرض وبيع التبغ على هيئة أوراق وليس معبأ في عبوات.
وتوجد مخازن المزاد في المدن الكبيرة والصغيرة في مناطق زراعة التبغ.
ويقوم المفتشون باختبار التبغ قبل بيعه.
ويتم تصنيفه طبقا للمواصفات القياسية الحكومية.
ويزايد المشترون من شركات التبغ على التبغ.
وبعض الحكومات تدعم الأسعار؛ وتضمن للبائع سعرا محددا للتبغ.
وتوجد جمعيات تدعمها الحكومات تعرف بتعاونيات المزارع، تشتري التبغ في حالة انخفاض الأسعار.
ويشمل البيع الريفي البيع المباشر للتبغ من المزارع للمشتري خارج نظام المزايدة.
ومعظم تبغ أوراق السيجار تباع مباشرة.
تصنيع منتجات التبغ يتميز التبغ الحديث المعالجة برائحة عطرة حادة ومذاق مر، ولذلك فمعظم التبغ يخزن ليعتق قبل استخدامه لتصنيع أوراقه.
وقبل التخزين تجري عملية إعادة تجفيف معظم التبغ، حيث يجفف تماما ويبرد.
ويقوم المصنعون بإضافة الماء إلى أوراقه قبل تخزينها لضمان تجانس معدل الرطوبة وعدم تقصف الأوراق.
ثم بعد ذلك يخزن التبغ لعامين أو ثلاثة أعوام في عبوات تشبه البراميل، وأثناء التخزين تعتق ويحدث بها تغيرات كيميائية تسمى التخمر.
ويؤدي التخمر إلى إعطاء التبغ النكهة والرائحة العطرية الحلوة وتقلل محتواها من النيكوتين.
وكذلك يفقد التبغ الرطوبة ويصبح لونه أغمق.
وهناك عملية أخرى، تستخدم لتعتيق أوراق تبغ السيجار التي لا تحتاج لإعادة تجفيف، حيث توضع بالات هذا التبغ في غرف ساخنة، أو تعلق لكي تتخمر قبل التخزين.
يستخدم الجزء الأكبر من التبغ في صنع السجائر، والجزء الباقي في صنع السيجار وتبغ الدخان وتبغ المضغ والنشوق.
ويضيف صانعو السجائر منكهات مثل عسل النحل والعرقسوس وزيت النعناع الفلفلي والسكر، لتوليفة التبغ وغالبا ما يضاف الجليسرين لحفظ الرطوبة.
وتستخدم آلات عديدة لصنع وتعبئة السجائر، وآلات صنع السجائر يمكن أن تنتج حوالي سيجارة في الدقيقة.
يتكون السيجار من حوالي تبغ حشو سيجار و تبغ رابط سيجار و تبغ مغلف سيجار، ومعظم السيجار يصنع بالآلات، ولكن الأنواع الغالية الثمن تلف يدويا.
يستخدم معظم تبغ التدخين في الغليون، ولكن بعض الناس يدخنونه في صورة سجائر تلف يدويا.
وتضيف مصانع السجائر بقول التونكا وأوراق الفانيليا ومركبات أخرى لإعطاء النكهة، ومنكهات للتبغ تسمى مركبات التوابل.
يصنع تبغ المضغ من أنواع عديدة من التبغ ذي الجودة المنخفضة.
ومعظم تبغ المضغ يعامل بمركبات التوابل مثل عسل النحل أو العرقسوس.
يتكون السعوط من خليط مطحون خشن من أوراق وسيقان التبغ التي تطحن لتكون مسحوقا ناعما.
وهذا المسحوق يصفى بوساطة قماش، وتضاف له نكهة باستخدام زيوت وتوابل.
نبذة تاريخية قام الهنود الحمر الأمريكيون بتدخين التبغ في الغليون قبل إبحار كريستوفر كولمبوس إلى العالم الجديد عام م بفترة طويلة.
وقد أحضر كولمبوس بعض بذور التبغ عند عودته لأوروبا، حيث بدأ المزارعون في زراعته لاستخدامه دواء يساعد على الاسترخاء.
وفي عام م قام دبلوماسي فرنسي اسمه جين نيكوت ومنه اشتق الاسم النباتي نيكوتيانا بإدخال التبغ إلى فرنسا، وبدأ الأسبان وبعض الأوروبيين الآخرين بتدخين السجائر التي تلف يدويا في القرن السابع عشر الميلادي.
في البداية كان تبغ كل من غربي أمريكا اللاتينية ووادي أورينوكو بأمريكا الجنوبية النوعين الوحيدين المعروفين في أوروبا.
ثم بدأ الإنتاج التجاري في أمريكا الشمالية عام م، بعد أن أخذ أحد المستعمرين الإنجليز، يدعى جون رولف بعض بذور التبغ من أمريكا الجنوبية إلى ولاية فرجينيا، حيث كانت التربة والظروف الجوية في فرجينيا مناسبة جدا لزراعة التبغ، وأصبح محصولا مهما هناك وفي بعض المناطق الأخرى بالجنوب.
كان معظم التبغ الذي يزرع في المستعمرات الأمريكية يصدر إلى إنجلترا، حتى بدأت الثورة الأمريكية عام م.
بدأت المصانع في الولايات المتحدة الأمريكية في إنتاج تبغ التدخين وتبغ المضغ والسعوط للاستخدام المحلي.
وبدأ تصنيع السيجار لأول مرة في الولايات المتحدة في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وزادت شعبية تدخين السجائر بعد استخدام آلة صناعة السجائر التي اخترعت في الولايات المتحدة في أوائل الثمانينات من القرن التاسع عشر الميلادي.
كان موضوع استخدام منتجات التبغ مثيرا للجدل لعدة سنوات.
وقد أوضح الأطباء الأوروبيون خلال القرن السادس عشرالميلادي ضرورة قصر استخدام التبغ فقط على الأغراض الطبية.
واعتبره المتدينون في أمريكا مخدرا خطيرا.
وفي الستينيات من القرن العشرين أثبت العلماء أن تدخين منتجات التبغ، وبخاصة السجائر يمكن أن يزيد مخاطر سرطان الرئة وأمراض القلب وبعض الأمراض الأخرى.
استجابت بعض مصانع السجائر للاكتشافات الطبية عن طريق إنقاص محتوى السجائر من القطران والنيكوتين، ولكن الأطباء ذكروا أن ذلك لا يمنع أخطار التدخين.
صدرت القوانين في عدة دول لتنظيم عمليات بيع منتجات التبغ، فمنذ ستينيات القرن العشرين التزم عدد من الدول بإضافة تحذير على عبوات السجائر، وصدرت القوانين بمنع إعلانات السجائر التجارية في الإذاعة والتلفاز، كما أن بعض الدول منعت التدخين في مختلف الأماكن العامة.
التبغ التبغية التبغ الزهري التبغ الزهري يزرع لأزهاره العطرة.
وينمو فطريا، كما يزرع في الأجواء الدافئة.
التبغ الزهري أو النيكوتياني اسم لعدة نباتات حولية أو دائمة، من فصيلة حشيشة ست الحسن.
تزرع هذه النباتات لأزهارها زكية الرائحة.
وهي تنمو فطريا في أمريكا الجنوبية الاستوائية، كما يعنى بزراعتها في كثير من المناطق.
أوراق التبغ الزهري كثيرة الشعر ولزجة.
وأزهارها صفراء، أو أرجوانية، أو حمراء، أو بيضاء، وتتخذ شكل أنابيب طويلة.
نباتات التبغ الزهري حساسة للبرودة وتحتاج أن تظلل.
ويمكن زراعتها بالبذور في تربة خصبة خفيفة.
وينبغي أن تغرس البذور في مستنبت، أو بيت زجاجي أوائل فصل الربيع ثم تنقل فيما بعد إلى العراء.
التبغ الزهري التبقع التبغية انظر: البطونية.
التبغية التبلدي التبقع انظر: البطاطس الأمراض والآفات الحشرية ؛ التفاح الآفات والأمراض ؛ مبيد الفطريات.
التبقع تبمان، هاريت التبلدي ثمار وأزهار التبلدي تتدلى من السيقان الطويلة الحبلية.
ساق التبلدي يحتوي على الكثير من خلايا خزن الماء ولكن على القليل من الخشب.
شجرة التبلدي تنمو في السهول المدارية وشبه المدارية في إفريقيا، والشجرة لها جذع عريض وأغصان قصيرة.
التبلدي اسم لمجموعة أشجار تنمو في أقاليم مدارية وشبه مدارية في النصف الشرقي للكرة الأرضية، خاصة في مدغشقر.
يوجد أحسن الأنواع المعروفة من التبلدي في القارة الإفريقية، ولها جذوع سميكة وغالبا ما تكون ناتئة.
يمكن أن تنمو هذه الشجرة إلى ارتفاع يبلغ م، مع جذع يتراوح قطره بين و م.
يعمر أكثر أنواع هذه الشجرة إلى عام أو أكثر.
وللشجرة أزهار بيضاء تتفتح في الليل وتتلقح بوساطة الخفافيش وثمرتها تسمى خبز القرد طولها حوالي سما.
وهي تتدلى من الشجرة كالمشكاة من الساق الطويلة الحبلية وتحوي الثمرة كثيرا من البذور مدفونة داخل اللب الدقيقي، ويستعمل اللب غذاء أو يضاف منكها للمشروبات الباردة.
ويسمى في بعض البلدان الإفريقية، والسودان بخاصة، القنقليس.
يستعمل الناس أحيانا الأوراق واللحاء بمثابة أدوية ويستعملون نسيج اللحاء لصناعة الورق والقماش والحبال.
تبمان، وليم ف س التبني التبن التبن الحشيش المجفف يحصد بآلة حزم البالات التي تضغط الحشيش المقطوع في شكل بالات مستطيلة، ومن ثم تحزمها بحبال القنب.
التبن سيقان وأوراق نباتات جافة تستخدم علفا للماشية والخيول والحيوانات الأخرى.
وفي معظم الأحوال يتم صنع التبن من النباتات البقولية مثل نبات الفصفصة أو البرسيم أو من حشائش علف الماشية مثل حشائش بستان الفاكهة والأعشاب الملساء أو غيرها من الأعشاب.
وفي الغالب يتكون التبن من خليط من البقوليات والحشائش.
وفي بعض المناطق يقوم المزارعون بصنع التبن من الحشائش البرية التي تنمو في البراري.
ويقوم المزارعون باجتثاث التبن باستخدام آلات حش ثم تركه على الأرض حتى يجف.
وباستخدام آلة يطلق عليها الكونديشنر يتم طحن التبن لغرض تقليل زمن جفاف التبن.
ثم يقوم المزارعون بتذرية التبن في صفوف طويلة، يطلق عليها اسم أكوام الريح ويسمح لها بأن تجف لفترة أطول.
واليوم يستخدم العديد من المزارعين ماكينة تسمى الجزازة أو المنجلة وهي تقوم بقطع وتهوية وإقامة أكوام من التبن في عملية واحدة.
ويحرص المزارعون على تجفيف التبن بصورة صحيحة قبل تخزينه.
فالتبن الذي يحتوي على رطوبة زائدة يفسد سريعا.
بالإضافة لذلك فإنه لدى فساد التبن الرطب، تكون هناك حاجة ملحة لإيجاد حرارة كافية لدى إشعال النار باستخدام التبن الرطب.
ومن شأن استخدام المجفف الآلي التعجيل بعملية التجفيف.
ورغم ذلك، فإن عملية التجفيف الآلي باهظة التكاليف، ولذلك يندر استخدامها.
وبعد أن يتم قطع التبن وتجفيفه يستخدم المزارعون آلات خاصة لإعداد التبن لأغراض التخزين.
ويستخدم بعض المزارعين آلات صنع البالات، وهى التي تجمع التبن في بالات مستطيلة الشكل يتراوح وزن كل منها ما بين إلى كجم.
ثم تقوم آلة صنع البالات بتربيط البالات بسلك أو خيط متين.
ثم يقوم المزارع بعد ذلك برص البالات على عربات باليد أو معدات آلية.
ثم تقوم العربات بنقل البالات إلى الزرائب أو مخازن الحبوب أو مناطق التخزين المكشوفة في العراء.
بينما يقوم بعض المزارعين الآخرين بتخزين التبن في شكل بالات مستديرة كبيرة الحجم، أو مستطيلة تزن مابين إلى كجم.
وهذه البالات يتم ربطها بخيط بلاستيكي متين وغليظ.
ويتم نقل هذه البالات بمعدات مركبة على جرار.
وللحفاظ على البالات المستطيلة جافة، يقوم المزارعون بتغطية البالات بتبن جاف بعضه بعيد عن بعض أو بالبلاستيك أو بقماش سميك.
ويمكن بعد ذلك تخزين البالات المستديرة دون غطاء، لأنها بذلك تتخلص من المياه بسرعة أكبر.
ثم تقوم الآلات التي تسمى آلات رص التبن بكبس التبن في شكل كتل تزن مابين إلى كجم.
ثم تقوم آلات أخرى بتفريغ كتل التبن هذه في مناطق التخزين.
وأحيانا يفضل المزارعون تقطيع التبن قبل تخزينه.
وفي هذه الحالة تقوم حاصدة العلف بتقطيع التبن إلى قطع صغيرة، وتدفعها إلى عربة أو شاحنة، وبذلك يمكن للمزارعين أن يخزنوا التبن المقطوع في الحظائر، أو يعالجوه في شكل رقائق أو مكعبات.
انظر أيضا: الفصفصة؛ الحصان.
التبن تبوتيب التبني التبني إلحاق الرجل ولد رجل آخر باسمه وجعله ولدا له.
وقد مارس العرب التبني في الجاهلية، ثم جاء الإسلام فأبطله، كما جاء في قولهلله تبارك وتعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل الأحزاب: .
وأيضا في قوله تعالى: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
إن الإسلام لا يجيز أن يكون ولد الرجل ولدا لرجل آخر، وهذه الآيات سالفة الذكر نزلت في زيد بن حارثة خادم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى قال الناس زيد بن محمد، فنزلت الآيات تبين أنه لا يمكن أن يكون للشخص الواحد أبوان، كما لا يمكن أن يكون للرجل قلبان فأبطل التبني.
وهذا لا يعني أن لا تضم العائلة يتامى الأطفال، فتربيتهم واجبة دون أن يلحقوا بآباء غير آبائهم.
أما التبني في الغرب فيصبح بواسطته شخصان أبوين قانونيين لطفل لم ينجباه، ويربيانه كفرد من أفراد الأسرة.
يتم تبني العديد من الأطفال من أقرباء آبائهم الطبيعيين.
ويفوق عدد الأسر الراغبة في التبني، الأطفال المتاحين للتبني في بلدان الغرب.
كما أن لعديد من الأطفال المتاحين للتبني حاجات خاصة، أي أنهم معاقون بدنيا أو عقليا، أو يواجهون مشكلات عاطفية.
وتسمح بعض سلطات التبني حاليا لغير المتزوجين بتبني الأطفال، ويتحتم على الأبوين اللذين ينويان تبني طفل ما أن يرعياه لمدة ثلاثة أشهر على الأقل، قبل تقدمهما بطلب أمر التبني.
وهذا الأمر الذي تمنحه المحكمة يجعل الطفل، في قوانين الغرب الوضعية، أحد أولاد الأبوين.
ووفقا للقانون، فإن للأشخاص المتبنين، الذين تتجاوز أعمارهم الثامنة عشرة، الحق في الاطلاع على شهادات ميلادهم الأصلية.
ويعني ذلك أنه لا يمكن إخفاء التفاصيل المتعلقة بالآباء الطبيعيين عن الأطفال بالتبني إلى الأبد.
ويقوم الآباء بالمناطق الريفية في كثير من البلدان النامية، بإرسال أولادهم للإقامة مع أقارب في المدن.
انظر أيضا: رعاية الأحداث، أطفال؛ الأسرة؛ الوالد بالتبني.
تبيليسي التتابع البيئي التبييض التبييض مصطلح يعني في علوم البستنة طريقة إزالة اللون الأخضر من بعض الخضراوات.
وهذا يعطيها نكهة أفضل وصفة مميزة.
والخضراوات التي يزال منها اللون الأخضر تصبح بيضاء أو قريبة من اللون الأبيض.
ومن الخضراوات التي غالبا ما تبيض الكرفس، والقرنبيط، والهندباء، والكرنب.
ويبيض البستانيون الخضراوات بحجب الضوء عنها.
ولا يتكون الخضاب، الذي يسمى الكلوروفيل، بدون الضوء.
ويمكن حجب الضوء عن النباتات بردم التربة حولها، أو تغطيتها بالورق، أو وضع لوحات خشبية في صفوف على كل جانب من جوانب النبات.
أما التبييض، في الطبخ، فيعني غلي الطعام أو سلقه لمدة قصيرة لتبييضه أو لإيقاف مفعول خميرة من نوع معين.
التبييض التتار التتابع البيئي انظر: البيئة، علم التغيرات في المجتمع الإحيائي ؛ الغابة تعاقب الغابات .
التتابع البيئي التتراسيكلين التتار التتار شعب من شعوب أوروبا وآسيا يتحدث اللغة التركية، ويعيش في الأجزاء الجنوبية والوسطى من روسيا، كما يعيش في بلغاريا وكازاخستان ورومانيا وتركيا والصين.
والتتار من أصل تركي، وينتمون إلى سكان تركيا، وأوزبكستان وتشمل مجموعات التتار التي تعيش في روسيا وآسيا الوسطى تتار القرم، والتتار الصربيين وتتار الفولجا.
ومعظم التتار مسلمون.
وفي القرن الثالث عشر اشترك التتار مع قبائل منغولية وبدوية مجاورة لهم في غزو أوروبا الشرقية.
ولقد أخطأ الأوروبيون عندما استعملوا كلمة تتار لوصف جميع البدو الغزاة.
يوجد اليوم أكثر من ملايين من التتار الذين تركوا عيش البداوة.
ويعيش أكثر من مليون في جمهورية مستقلة ذاتيا من روسيا.
وتسمى عاصمة جمهورية التتار قازان وهي مركز الثقافة التترية.
انظر: قازان.

.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الأذى عنه والعق رواه الترمذي وقال حسن غريب .
وقال الألباني : حسن .
.
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم سابعه فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى وسموه رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات كما قال الهيثمي .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة قال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن عيينة وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف .
وقال الشيخ الألباني : أخرجه الطحاوي بسند جيد في الشواهد وذكر أن طريق الطحاوي سالمة من الضعف .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت في حديث العقيقة : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكان الدم خلوفا .
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة .
.
عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العقيقة تذبح لسبع أو أربع عشرة أو أحد وعشرين رواه الطبراني ، وقال : لم يروه عن قتادة إلا إسماعيل تفرد به الخفاف .
.
عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في العقيقة قال : من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فليفعل رواه الطبراني وقال : لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا إسماعيل ، وإسماعيل بن مسلم ضعيف .
.
عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن أبيه قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما بكبش ودينار ودخل رسول الله على فاطمة في عقيقة أحدهما فقال : يا فاطمة ما فعل لحم عقيقتكم قالت : يا رسول الله أكلنا وأطعمنا وتصدقنا وقد بقي منه قالت فناولته الذراع وهو قائم فأكله بغير خبز ثم دخل في الصلاة وما مس ماء رواه ابن أبي الدنيا ، وهو حديث مرسل في إسناده القاسم بن عبد الرحمن وهو ضعيف جدا .
.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ، وكأنه كره الاسم .
فقالوا : يا رسول الله إنما نسألك عن أحدنا يولد له .
قال : من أحب منكم أن ينسك عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : حسن صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وهذا سند حسن .
والحديث رواه البيهقي من طريقين الأول طريق عمرو بن شعيب المذكورة أعلاه ، والثانية عن زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه فذكره ثم قال : وهذا إذا انضم إلى الأول قويا .
.
عن أبي رافع رضي الله عنه أن الحسن بن علي حين ولدته أمه أرادت أن تعق عنه بكبش عظيم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها لا تعقي عنه بشيء ولكن احلقي شعر رأسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله عز وجل أو على ابن السبيل وولدت الحسين من العام المقبل فصنعت مثل ذلك رواه البيهقي وقال : تفرد به ابن عقيل وهو إن صح فكأنه أراد أن يتولى العقيقة عنهما بنفسه كما رويناه فأمرها بغيرها وهو التصدق بوزن شعرهما من الورق .
.
عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين أن يبعثوا إلى القابلة منها برجل وكلوا وأطعموا ولا تكسروا منها عظما رواه أبو داود في المراسيل كما ذكره البيهقي .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عن الغلام عقيقتان وعن الجارية عقيقة رواه الطحاوي والبزار والطبراني في الكبير وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الألباني .
ثانيا : السنة الفعلية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنها أحاديث : سنن الترمذي / ، صحيح سنن الترمذي / ، وانظر نيل الأوطار / .
مجمع الزوائد / .
المصدر السابق .
إرواء الغليل / .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
المعجم الصغير / .
المعجم الأوسط / ، وانظر الفتح الرباني / .
كتاب العيال / .
سنن البيهقي / ، وانظر المستدرك / ، صحيح سنن النسائي / ، الإحسان / ، المجموع / سنن البيهقي / .
سنن البيهقي / .
صحيح الجامع الصغير / ، إرواء الغليل / .
/ .
عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه أبو داود .
وقال النووي : رواه أبو داود بإسناد صحيح .
وقال الألباني : وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري وقد صححه عبد الحق الإشبيلي في الأحكام الكبرى .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وأخرجه ابن الجارود والطبراني وإسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى لحديث ابن عباس السابق : أن الرسول صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبشين كبشين رواه النسائي وقال الألباني : صحيح .
.
عن بريدة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم : عق عن الحسن والحسين رواه أحمد والنسائي والطبراني ، وقال النووي رواه النسائي بإسناد صحيح .
وقال الألباني : صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين بكبشين رواه ابن حبان وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : حديث صحيح .
وأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار وأبو يعلى والبزار والبيهقي ، وصححه عبدالحق في الأحكام الكبرى وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح.
وقال الساعاتي ورجاله ثقات .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى رواه ابن حبان وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده حسن .
ورواه البيهقي وقال النووي : بإسناد حسن ، ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم : عق عن الحسن والحسين وقال : قولوا بسم الله والله أكبر اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان رواه البيهقي بإسناد حسن كما قال النووي .
.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين مثلين متكافئين قال الشيخ الأرناؤوط : أخرجه الحاكم بسند حسن في الشواهد .
.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن الرسول صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رواه أبو يعلى والطبراني ، قال الشيخ الألباني : ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير المغيرة بن مسلم وهو القسملي وهو ثقة لكن أبا الزبير مدلس وقد عنعنه ولولا ذلك لقلنا بصحته وقال الهيثمي : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات .
وقال الساعاتي : رجاله ثقات .
.
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن بشاة وقال يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة قال فوزنته فكان وزنه درهما أو بعض درهم رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب .
وحسنه الألباني .
ثالثا : هل عق النبي صلى الله عليه وسلم عن ولده إبراهيم ؟ وردت بعض الأحاديث التي تفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قد عق عن ولده إبراهيم ولكن هذه الروايات فيها نظر فمن هذه الروايات : .
ما ذكره الزبير بن بكار الزبيري بسنده : أن مارية القبطية وضعت إبراهيم فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه وتصدق بوزن شعره على المساكين ورقا .
.
وقال المحب الطبري : الفصل الثالث في ذكر إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر أمه وميلاده وعقيقته وما يتعلق بذلك ، أمه مارية القبطية فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه وسماه يومئذ وتصدق بزنة شعره ورقا على المساكين .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
المجموع / .
إرواء الغليل / .
الإحسان / .
صحيح سنن النسائي / ، إرواء الغليل / .
المسند / ، سنن النسائي / .
المجموع / .
صحيح سنن النسائي / .
الإحسان / .
الإحسان / .
سنن البيهقي / ، إرواء الغليل / ، مجمع الزوائد / ، الفتح الرباني / .
الإحسان / ، المجموع / ، سنن البيهقي / ، المستدرك / .
المجموع / .
الإحسان / .
إرواء الغليل / ، وانظر : مجمع الزوائد / .
الفتح الرباني / .
سنن الترمذي / ، صحيح سنن الترمذي / .
المنتخب من كتاب أزواج النبي / .
ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى / .
/ .
وقال القسطلاني : ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وقيل ولد بالعالية ذكره الزبير بن بكار وكانت سلمى زوج أبي رافع مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قابلته فبشر أبو رافع به النبي صلى الله عليه وسلم فوهب له عبدا وعق عنه يوم سابعه بكبشين وحلق رأسه أبو هند وسماه النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ وتصدق بزنة شعره ورقا على المساكين ودفنوا شعره في الأرض .
وقال الزرقاني : وعق عنه أي عن إبراهيم يوم سابعه بكبشين وفي العيون بكبش فيحتمل أنه تعدد الذبح فأخبر من حضر التعدد به ومن لم يحضره بخلافه .
.
وذكر ابن كثير عن الواقدي أنه لما ولدت مارية لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما سماه إبراهيم وعق عنه بشاة يوم سابعه وحلق رأسه وتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض وسماه إبراهيم .
.
وذكر الحافظ ابن عبد البر كلام الزبير بن بكار المتقدم ، ثم قال : والحديث المرفوع أصح من قوله وأولى إن شاء الله عز وجل حدثنا سعيد بن نصير قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا محمد بن وضاح قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولد لي الليلة غلام فسميته باسم إبراهيم قال الزبير ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف ، قال أبو عمر رحمه الله في حديث أنس تصديق ما ذكره الزبير .
هذه هي الروايات التي وقفت عليها في عقيقة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن هذه الروايات ليست ثابتة كما قال أهل العلم .
قال العلامة ابن كثير: وكذا ما رواه الزبير بن بكار في كتاب النسب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن ولده إبراهيم وسماه إبراهيم فإسناده لا يثبت وهو مخالف لما في الصحيح ولو صح لحمل على أنه اشتهر اسمه بذلك يومئذ والله أعلم .
وقال الحافظ ابن حجر : وكذلك إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن الزبير فإنه لم ينقل أنه عق عن أحد منهم .
وقال التهانوي : وأما عقيقة إبراهيم فهو قول الزبير بن بكار ولم يذكر له سندا فكيف يجوز الاحتجاج بالقول الذي لا سند له ولو كان عقيقة إبراهيم ثابتا لروي بالأسانيد الصحيحة كما رويت أحاديث الوليمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فدل ذلك أنه ليس بثابت وصرح الحافظ في الفتح بأنه لم ينقل أحد أنه عق عنه ، وإذا كان كذلك فهو حجة لنا لأنه لو لم ينتسخ العقيقة لكان إبراهيم أحق بالعقيقة من غيره ومما يرد قول الزبير أنه قال : سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السابع .
وقد روى ابن عبد البر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سماه إبراهيم ليلة ولد وقال : الحديث المرفوع أولى من قول الزبير وأسنده الطحاوي في مشكله عن ثابت البناني عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولد لي الليلة غلام فسميته بأبي إبراهيم رجاله كلهم ثقات وهو متفق عليه فدل ذلك أن قول الزبير جزاف ولا يلتفت إليه .
وخلاصة الأمر أنه لم يثبت بطريق صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن ولده إبراهيم والله أعلم .
رابعا : الآثار الواردة عن الصحابة والتابعين في العقيقة : .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه لم يكن يسأله أحد من ولده عقيقة إلا أعطاه إياها وكان يعق عن أولاده شاة شاة عن الذكر والأنثى رواه مالك والبيهقي .
.
عن هشام بن عروة أن أباه عروة بن الزبير كان يعق عن بنيه الذكور والإناث شاة شاة رواه البيهقي .
.
عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبش كبش قال جابر : وفي العقيقة تقطع أعضاء وتطبخ بماء وملح ثم يبعث به إلى الجيران فيقال هذا عقيقة فلان قال أبو الزبير فقلت لجابر أيضع فيه خلا ؟ قال : نعم هو أطيب له .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب العيال وقال محققه حديث صحيح وأبو الزبير وإن كان مدلسا إلا أنه صرح بسماعه من جابر كما في آخر الرواية وبهذا يزول التردد الذي وقع للشيخ الألباني في تصحيح هذا الحديث لعلة التدليس هذه .
.
عن عطاء قال سألت عائشة رضي الله عنها عن العقيقة قيل لها : أرأيت إن نحر إنسان جزورا فقالت عائشة : السنة أفضل .
رواه ابن أبي الدنيا .
المواهب / .
شرح المواهب / .
البداية والنهاية / .
الاستيعاب / .
تفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
إعلاء السنن / .
الموطأ / ، السنن الكبرى / .
السنن الكبرى / .
كتاب العيال / .
كتاب العيال / .

والعقيدة الإسلامية: إذا أطلقت؛ فهي عقيدة أهل السنة والجماعة؛ لأنها هي الإسلام الذي ارتضاه الله دينا لعباده، وهي عقيدة القرون الثلاثة المفضلة؛ من الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان.
وللعقيدة الإسلامية أسماء أخرى عند أهل السنة والجماعة، ترادفها وتدل عليها، منها: التوحيد ، السنة ، أصول الدين ، الفقه الأكبر ، الشريعة ، الإيمان .
هذه أشهر إطلاقات أهل السنة على علم العقيدة.
تعريف السلف: السلف في اللغة: ما مضى وتقدم، يقال: سلف الشيء سلفا، أي مضى، والسلف: الجماعة المتقدمون، أو القوم المتقدمون في السير.
قال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين، فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
الزخرف/ ، .
أي؛ جعلناهم سلفا متقدمين لمن عمل بعملهم، وذلك ليعتبر بهم من بعدهم، وليتعظ بهم الآخرون.
والسلف: من تقدمك من آبائك وذي قرابتك الذين هم فوقك في السن والفضل، ولهذا سمي الصدر الأول من التابعين؛ السلف الصالح .
وفي الاصطلاح: إذا أطلق السلف عند علماء الاعتقاد؛ فإنما تدور كل تعريفاتهم حول الصحابة، أو الصحابة والتابعين، أو الصحابة والتابعين وتابعيهم؛ من الأئمة الأعلام المشهود لهم بالإمامة والفضل واتباع السنة والإمامة فيها، واجتناب البدعة والحذر منها، وممن اتفقت الأمة على إمامتهم وعظيم شأنهم في الدين، ولهذا سمي الصدر الأول بالسلف الصالح.
قال الله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء/ .
وقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة / .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
رواه البخاري ومسلم.
ورسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وصحابته والتابعون لهم بإحسان؛ هم سلف هذه الأمة وكل من يدعو إلى مثل ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وصحابته والتابعون لهم بإحسان؛ فهو على نهج السلف.
والتحديد الزمني ليس شرطا في ذلك؛ بل الشرط هو موافقة الكتاب والسنة في العقيدة والأحكام والسلوك بفهم السلف؛ فكل من وافق الكتاب والسنة فهو من أتباع السلف، وإن باعد بينه وبينهم المكان والزمان، ومن خالفهم فليس منهم وإن عاش بين ظهرانيهم.
وإمام السلف الصالح؛ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل.. .
الفتح/ .
ولهذا كان مرجع السلف الصالح عند التنازع؛ هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
النساء / .
/ وأفضل السلف؛ بعد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الصحابة الذين أخذوا دينهم عنه بصدق وإخلاص، كما وصفهم الله تعالى في كتابه العزيز، بقوله: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
الأحزاب/ .
ثم الذين يلونهم من القرون المفضلة الأولى؛ الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ولذا فالصحابة والتابعون؛ أحق بالاتباع من غيرهم، وذلك لصدقهم في إيمانهم، وإخلاصهم في عبادتهم، وهم حراس العقيدة، وحماة الشريعة، العاملون بها؛ قولا وعملا، ولذلك اختارهم الله تعالى لنشر دينه، وتبليغ سنة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : تفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة؛ كلهم في النار؛ إلا ملة واحدة قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
ويطلق على كل من اقتدى بالسلف الصالح، وسار على نهجهم في سائر العصور: سلفي نسبة إليهم وتمييزا بينه وبين من يخالفون منهج السلف ويتبعون غير سبيلهم.
قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
ولا يسع أي مسلم إلا أن يفتخر بالانتساب إليهم.
ولفظ السلفية أصبح علما على طريقة السلف الصالح في تلقي الإسلام وفهمه وتطبيقه.
وبهذا فإن مفهوم السلفية يطلق على الملتزمين بكتاب الله وما ثبت من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ التزاما كاملا.
تعريف أهل السنة والجماعة: السنة في اللغة:السنة في اللغة مشتقة من: سن يسن، ويسن سنا فهو مسنون.
وسن الأمر: بينه.
والسنة: الطريقة والسيرة، محمودة كانت أم مذمومة.ومنه قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع .
رواه البخاري ومسلم.
أي: طريقتهم في الدين والدنيا.
وقوله: من سن في الإسلام سنة حسنة؛ فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده؛ من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة... رواه مسلم، أي سيرة.
السنة في الاصطلاح: الهدي الذي كان عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه؛ علما، واعتقادا، وقولا، وعملا، وتقريرا.
وتطلق السنة على سنن العبادات والاعتقادات، ويقابل السنة؛ البدعة.
قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين .
رواه أبو داود.
الجماعة في اللغة: مأخوذة من الجمع، وهو ضم الشيء، بتقريب بعضه من بعض، يقال جمعته؛ فاجتمع .ومشتقة من الاجتماع، وهو ضد التفرق، وضد الفرقة.
والجماعة: العدد الكثير من الناس، وهي أيضا طائفة من الناس يجمعها غرض واحد.
الجماعة في الاصطلاح: جماعة المسلمين، وهم سلف هذه الأمة؛ من الصحابة والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين؛ الذين اجتمعوا على الكتاب والسنة، وساروا على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ظاهرا وباطنا.
وقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين وحثهم على الجماعة والائتلاف والتعاون، ونهاهم عن الفرقة والاختلاف والتناحر، فقال: واعتصموا بحبل الله جمعيا ولا تفرقوا .
آل عمران/ .
وقال: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات .
آل عمران / .
وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، واحدة في الجنة، وهي: الجماعة .
رواه أبو داود.
وقال: عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة؛ فإن الشيطان مع الواحد،وهو من الاثنين أبعد، ومن أراد بحبوحة الجنة؛ فليلزم بالجماعة .
رواه الإمام أحمد.
وقال الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : الجماعة ما وافق الحق، وإن كنت وحدك .
فأهل السنة والجماعة: هم المتمسكون بسنة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه ومن تبعهم وسلك سبيلهم في الاعتقاد، والقول والعمل والذين استقاموا على الاتباع وجانبوا الابتداع، وهم باقون ظاهرون منصورون إلى يوم القيامة فاتباعهم هدى، وخلافهم ضلال.
:// .
المصدر: / مبادئ في تعريف العقيدة: العقيدة في اللغة: من العقد: وهو الربط، والإبرام، والإحكام، والتوثق، والشد بقوة، والتماسك، والمراصة، والإثبات؛ ومنه اليقين والجزم.
والعقد نقيض الحل، ويقال: عقده يعقده عقدا، ومنه عقدة اليمين والنكاح، قال الله تبارك و تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو ف أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
المائدة/ .
والعقيدة: الحكم الذي لا يقبل الشك فيه لدى معتقده.
والعقيدة في الدين: ما يقصد به الاعتقاد دون العمل؛ كعقيدة وجود الله وبعث الرسل، والجمع: عقائد .
وخلاصته: ما عقد الإنسان عليه قلبه جازما به؛ فهو عقيدة، سواء؛ كان حقا، أو باطلا.
وفي الإصطلاح: هي الأمور التي يجب أن يصدق بها القلب، وتطمئن إليها النفس؛ حتى تكون يقينا ثابتا لا يمازجها ريب، ولا يخالطها شك.
وسمي عقيدة؛ لأن الإنسان يعقد عليه قلبه.
والعقيدة الإسلامية: هي الإيمان الجازم بالله تعالى ، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره، وسائر ما ثبت من أمور الغيب، وأصول الدين، وما أجمع عليه السلف الصالح، والتسليم التام لله تعالى في الأمر، والحكم، والطاعة، والاتباع لرسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
والعقيدة الإسلامية: إذا أطلقت؛ فهي عقيدة أهل السنة والجماعة؛ لأنها هي الإسلام الذي ارتضاه الله دينا لعباده، وهي عقيدة القرون الثلاثة المفضلة؛ من الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان.
وللعقيدة الإسلامية أسماء أخرى عند أهل السنة والجماعة، ترادفها وتدل عليها، منها: التوحيد ، السنة ، أصول الدين ، الفقه الأكبر ، الشريعة ، الإيمان .
هذه أشهر إطلاقات أهل السنة على علم العقيدة.
تعريف السلف: السلف في اللغة: ما مضى وتقدم، يقال: سلف الشيء سلفا، أي مضى، والسلف: الجماعة المتقدمون، أو القوم المتقدمون في السير.
قال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين، فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
الزخرف/ ، .
أي؛ جعلناهم سلفا متقدمين لمن عمل بعملهم، وذلك ليعتبر بهم من بعدهم، وليتعظ بهم الآخرون.
والسلف: من تقدمك من آبائك وذي قرابتك الذين هم فوقك في السن والفضل، ولهذا سمي الصدر الأول من التابعين؛ السلف الصالح .
وفي الاصطلاح: إذا أطلق السلف عند علماء الاعتقاد؛ فإنما تدور كل تعريفاتهم حول الصحابة، أو الصحابة والتابعين، أو الصحابة والتابعين وتابعيهم؛ من الأئمة الأعلام المشهود لهم بالإمامة والفضل واتباع السنة والإمامة فيها، واجتناب البدعة والحذر منها، وممن اتفقت الأمة على إمامتهم وعظيم شأنهم في الدين، ولهذا سمي الصدر الأول بالسلف الصالح.
قال الله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء/ .
وقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة / .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
رواه البخاري ومسلم.
ورسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وصحابته والتابعون لهم بإحسان؛ هم سلف هذه الأمة وكل من يدعو إلى مثل ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وصحابته والتابعون لهم بإحسان؛ فهو على نهج السلف.
والتحديد الزمني ليس شرطا في ذلك؛ بل الشرط هو موافقة الكتاب والسنة في العقيدة والأحكام والسلوك بفهم السلف؛ فكل من وافق الكتاب والسنة فهو من أتباع السلف، وإن باعد بينه وبينهم المكان والزمان، ومن خالفهم فليس منهم وإن عاش بين ظهرانيهم.
وإمام السلف الصالح؛ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل.. .
الفتح/ .
ولهذا كان مرجع السلف الصالح عند التنازع؛ هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
النساء / .
/ وأفضل السلف؛ بعد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الصحابة الذين أخذوا دينهم عنه بصدق وإخلاص، كما وصفهم الله تعالى في كتابه العزيز، بقوله: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
الأحزاب/ .
ثم الذين يلونهم من القرون المفضلة الأولى؛ الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ولذا فالصحابة والتابعون؛ أحق بالاتباع من غيرهم، وذلك لصدقهم في إيمانهم، وإخلاصهم في عبادتهم، وهم حراس العقيدة، وحماة الشريعة، العاملون بها؛ قولا وعملا، ولذلك اختارهم الله تعالى لنشر دينه، وتبليغ سنة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : تفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة؛ كلهم في النار؛ إلا ملة واحدة قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
ويطلق على كل من اقتدى بالسلف الصالح، وسار على نهجهم في سائر العصور: سلفي نسبة إليهم وتمييزا بينه وبين من يخالفون منهج السلف ويتبعون غير سبيلهم.
قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
ولا يسع أي مسلم إلا أن يفتخر بالانتساب إليهم.
ولفظ السلفية أصبح علما على طريقة السلف الصالح في تلقي الإسلام وفهمه وتطبيقه.
وبهذا فإن مفهوم السلفية يطلق على الملتزمين بكتاب الله وما ثبت من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ التزاما كاملا.
تعريف أهل السنة والجماعة: السنة في اللغة:السنة في اللغة مشتقة من: سن يسن، ويسن سنا فهو مسنون.
وسن الأمر: بينه.
والسنة: الطريقة والسيرة، محمودة كانت أم مذمومة.ومنه قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع .
رواه البخاري ومسلم.
أي: طريقتهم في الدين والدنيا.
وقوله: من سن في الإسلام سنة حسنة؛ فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده؛ من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة... رواه مسلم، أي سيرة.
السنة في الاصطلاح: الهدي الذي كان عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه؛ علما، واعتقادا، وقولا، وعملا، وتقريرا.
وتطلق السنة على سنن العبادات والاعتقادات، ويقابل السنة؛ البدعة.
قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين .
رواه أبو داود.
الجماعة في اللغة: مأخوذة من الجمع، وهو ضم الشيء، بتقريب بعضه من بعض، يقال جمعته؛ فاجتمع .ومشتقة من الاجتماع، وهو ضد التفرق، وضد الفرقة.
والجماعة: العدد الكثير من الناس، وهي أيضا طائفة من الناس يجمعها غرض واحد.
الجماعة في الاصطلاح: جماعة المسلمين، وهم سلف هذه الأمة؛ من الصحابة والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين؛ الذين اجتمعوا على الكتاب والسنة، وساروا على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ظاهرا وباطنا.
وقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين وحثهم على الجماعة والائتلاف والتعاون، ونهاهم عن الفرقة والاختلاف والتناحر، فقال: واعتصموا بحبل الله جمعيا ولا تفرقوا .
آل عمران/ .
وقال: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات .
آل عمران / .
وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، واحدة في الجنة، وهي: الجماعة .
رواه أبو داود.
وقال: عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة؛ فإن الشيطان مع الواحد،وهو من الاثنين أبعد، ومن أراد بحبوحة الجنة؛ فليلزم بالجماعة .
رواه الإمام أحمد.
وقال الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : الجماعة ما وافق الحق، وإن كنت وحدك .
فأهل السنة والجماعة: هم المتمسكون بسنة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه ومن تبعهم وسلك سبيلهم في الاعتقاد، والقول والعمل والذين استقاموا على الاتباع وجانبوا الابتداع، وهم باقون ظاهرون منصورون إلى يوم القيامة فاتباعهم هدى، وخلافهم ضلال.
عبد الله بن عبد الحميد الأثر / مبادرة الشرق الأوسط الكبير الرئيس الأميركي بوش يطرح مبادرة جديدة أطلق عليها مبادرة الشرق الأوسط الكبير، ويريد خلالها إجراء تعديلات جوهرية في منطقة ما يسمى بالشرق الأوسط، ويريد إشراك دول الغرب معه في المساعدة على تحقيق أطماعه في صياغة الشرق الأوسط إذا استطاع ذلك، أو بقي في السلطة لرئاسة ثانية.
قبل بوش الإبن طرح بوش الأب النظام العالمي الجديد وفي أيام كلنتون ظهر مصطلح العولمة وفي الفترة نفسها نزل إلى السوق مصطلح الشرق أوسطية التي تضم إسرائيل في مشاريع الشرق الأوسط السياسية والاقتصادية، وكتبت الأقلام وأسهبت في كل هذه المصطلحات التي دخلت بازار السياسة، والتهى بها الكثيرون من أصحاب الأقلام المخلصة أو المأجورة، ولن تتوقف جعبة الأميركيين عن طرح الألغاز والأحجيات التي تجعلنا ننشغل فيها بعض الوقت ريثما يفبركون أو يصنعون مصطلحا جديدا.
سوف يرى الناس في الأشهر القادمة هجمة أميركية وعربية تجاه المرأة وإخراجها من بيتها المقصود المرأة المسلمة ، وسوف يزداد البكاء عليها وعلى حقوقها، وسوف تؤلف الكتب، وتعقد عشرات المؤتمرات، وسوف يتصدر هذه المؤتمرات والندوات بعض النساء المتأمركات لأن صورة المسرح الأميركية يلزمها تطعيم الصورة ببعض النساء حتى يقولوا للسيد بوش ها نحن عند حسن ظنك بنا، وهذا نوع من الانسلاخ والانسحاق أمام الجلاد لم يسبق لها مثيل.
سوف يرى الناس أيضا مزيدا من الذين يتغنون بالديمقراطية، ويتباكون على الأقطار التي لم تسارع في ركوب القطار الأميركي المليء بصناديق الديمقراطية المعلبة الجاهزة على الطريقة الأميركية، وسينافق المنافقون، وسوف يتدفق سيل الانتهازيين في جرأته على الباطل، وسيصنف الناس على الطريقة الأميركية: من ليس معها فهو ضدها .
وسوف يطير بعض الجبناء إلى واشنطن والبيت الأبيض ليقولوا لساكنيه نخشى أن تصيبنا دآئرة .
لكنهم سيرتدون خائبين كما هي عاقبة الخونة دائما وأبدا / مبررات منع المرأة من قيادة السيارة بقلم د.
عدنان با حارث ...كان من بين هذه الانتقادات الموجهة إلى بلاد الحرمين حرمان المرأة من حق قيادة المركبات أو ما يسمى اليوم بالسيارات، بحجة أنه أصبح حقا عاما تستمتع به كل امرأة راغبة في الدول الأخرى... إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد:

وهذا حديث حسن، والشاهد منه في هذه الآية قوله: إن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئا .
وهذه الآية دالة على توحيد الله تعالى بالعبادة وحده لا شريك له.
وقد استدل بها كثير من المفسرين على وجود الصانع، وهي دالة على ذلك بطريق الأولى.
والآيات الدالة على هذا المقام في القرآن كثيرة جدا.
وسئل أبو نواس عن ذلك فأنشد: تأمل في نبات الأرض وانظر ... إلى آثار ما صنع المليك عيون من لجين ناظرات ... بأحداق هي الذهب السبيك على قضب الزبرجد شاهدات ... بأن الله ليس له شريك وقال ابن المعتز: فيا عجبا كيف يعصى الإل ... ه أم كيف يجحده الجاحد؟ وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد قوله: وعن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية: الأنداد: هو الشرك، أخفى من دبيب الجثا: بضم الميم وفتح الثاء المثلثة مقصورا جمع جثو بضم الجيم وهو الشيء المجموع .
قال ابن الأثير: وتروى هذه الكلمة جثي بضم الجيم وكسر الثاء وتشديد الياء.. جمع جاث: وهو الذي يجلس على ركبتيه.
صحيح.
أحمد / ، وصححه ابن حبان موارد ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
ص ... النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل.
وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي.
وتقول: لولا كليبة هذه لأتانا اللصوص.
ولولا البط في الدار لأتانا اللصوص.
وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت.
وقول الرجل: لولا الله وفلان، لا تجعل فيها فلانا.
هذا كله به شرك .
رواه ابن أبي حاتم بين ابن عباس رضي الله عنهما أن هذا كله من الشرك، وهو الواقع اليوم على ألسن كثير ممن لا يعرف التوحيد ولا الشرك، فتنبه لهذه الأمور؛ فإنها من المنكر العظيم الذي يجب النهي عنه والتغليظ فيه؛ لكونه من أكبر الكبائر.
وهذا من ابن عباس رضي الله عنهما شبيه بالأدنى من الشرك على الأعلى.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله فقد كفر، أو أشرك .
رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم.
وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
رواه الترمذي وحسنه وصححه الحاكم .
قوله: فقد كفر أو أشرك يحتمل لي أن يكون شكا من الراوي، ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو، فيكون قد كفر وأشرك.
ويكون من الكفر الذي هو دون الكفر الأكبر، كما هو من الشرك الأصغر.
وورد مثل هذا عن ابن مسعود بهذا اللفظ.
صحيح.
الترمذي: كتاب الأيمان والنذور : باب ما جاء في كراهية الحلف بغير الله.
والحاكم / / وصححه ووافقه الذهبي.
من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
والحديث رواه أيضا أبو داود: كتاب الأيمان والنذور : باب كراهية الحلف بالآباء.
صحيح.
رواه الطبراني في الكبير بإسناد صحيح.
وقال المنذري في الترغيب / .
وكذا الهيثمي في المجمع / : ورواته رواة الصحيح ا.ه.
وذلك لأن حقيقة اليمين والقصد منه: إنما هو تأكيد الحالف قوله بالقسم بالمحلوف به الذي يقدر أن ينتقم منه ويعاقبه إن كان كاذبا.
ولذلك ترى أكثر العامة يحلفون بالله كذبا غير مبالين.
فإذا استحلفوا بمن يعظمونه من الموتى والأولياء، ويعتقدون له السر والتصرف تكعكعوا وصدقوا، وإن كان في ذلك ذهاب بعض ما يحرصون عليه من منفعة يضحون بها خوفا من عقاب وانتقام وتصرف ذلك الولي فيهم.
ويؤكدون اعتقادهم هذا بحكايات مكذوبة يذيعها سدنة هذه المعابد الوثنية لجر النفع المادي باعتقاد العامة في أوليائهم.
فيحكون أن رجلا سرق سمكة مملحة، وأكلها فاستحلفه المسروق منه بالله فأقسم بالله ثلاث مرات بأنه لم يأخذها ولم يرها فلم يحصل له شيء.
فاستحلفه بأحمد البدوي فما كاد يلفظ الاسم حتى سبقت السمكة من بطنه ولفظها.
وذلك منهم اعتقاد أن البدوي أغير وأعز وأقدر من الله.
قبحهم الله وأخزاهم.
ص ... قوله: وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
ومن المعلوم أن الحلف بالله كاذبا كبيرة من الكبائر، لكن الشرك أكبر من الكبائر، وإن كان أصغر كما تقدم بيان ذلك.
فإذا كان هذا حال الشرك الأصغر فكيف بالشرك الأكبر الموجب للخلود في النار؟ كدعوة غير الله والاستغاثة به، والرغبة إليه، وإنزال حوائجه به كما هو حال الأكثر من هذه الأمة في هذه الأزمان وما قبلها: من تعظيم القبور، واتخاذها أوثانا، والبناء عليها، واتخاذها مساجد، وبناء المشاهد باسم الميت لعبادة من بنيت باسمه وتعظيمه، والإقبال عليه بالقلوب والأقوال والأعمال.
وقد عظمت البلوى بهذا الشرك الأكبر الذي لا يغفره الله، وتركوا ما دل عليه القرآن العظيم من النهي عن هذا الشرك وما يوصل إليه.
قال الله تعالى: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
كفرهم الله تعالى بدعوتهم من كانوا يدعونه من دونه في دار الدنيا.
وقد قال تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
وقال تعالى: قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا .
وهؤلاء المشركون عكسوا الأمر فخالفوا ما بلغ به الأمة وأخبر به عن نفسه صلى الله عليه وسلم، فعاملوه بما نهاهم عنه من الشرك بالله والتعلق على غير الله حتى قال قائلهم: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم إن لم تكن في معادي آخذا بيدي ... فضلا وإلا فقل يا زلة القدم سورة الأعراف آية : .
سورة الجن آية : .
سورة الجن آية : .
ص ... فإن من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم فانظر إلى هذا الجهل العظيم حيث اعتقد أنه لا نجاة له إلا بعياذه ولياذه بغير الله، وانظر إلى هذا الإطراء العظيم الذي تجاوز الحد في الإطراء الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم بقوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله .
رواه مالك وغيره .
وقد قال تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك .
وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان رواه أبو داود بسند صحيح.
وجاء عن إبراهيم النخعي أنه يكره أعوذ بالله وبك.
ويجوز أن يقول: بالله ثم بك.
قال ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان .
فانظر إلى هذه المعارضة العظيمة للكتاب والسنة والمحادة لله ورسوله.
وهذا الذي يقوله هذا الشاعر هو الذي في نفوس كثير خصوصا ممن يدعون العلم والمعرفة.
ورأوا قراءة هذه المنظومة ونحوها لذلك وتعظيمها من القربات فإنا لله وإنا إليه راجعون.
قوله: وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان .
رواه أبو داود بسند صحيح .
وذلك لأن المعطوف بالواو يكون مساويا للمعطوف عليه، لكونها إنما وضعت لمطلق الجمع، فلا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا.
وتسوية المخلوق بالخالق شرك إن كان في الأصغر مثل هذا فهو أصغر، وإن كان في الأكبر فهو أكبر، كما قال الله تعالى عنهم في الدار الآخرة: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين بخلاف المعطوف بثم؛ فإن المعطوف بها يكون متراخيا عن المعطوف عليه بمهملة، فلا محذور لكونه صار تابعا.
تقدم تخريجه برقم .
ولم يروه مالك كما قال المؤلف هنا.
رواه البخاري عن ابن عباس عن عمر في باب قول الله تعالى: واذكر في الكتاب مريم من كتاب أحاديث الأنبياء، وفي كتاب الحدود في باب رجم الحبلى في الزنا إذا أحصنت.
قال الحافظ في الفتح ج ص تقول: أطريت فلانا: مدحته فأفرطت في مدحه.
سورة الأنعام آية : .
صحيح: أبو داود: كتاب الأدب : باب لا يقال خبثت نفسي، وأحمد / / .
وصححه الألباني في الصحيحة .
هو البوصيري في قصيدته المشهورة بالبردة التي هي عند الناس بمنزلة القرآن، وربما عظمها بعضهم أكثر.
فإنه يواظب على قراءتها أكثر مما يواظب على قراءة القرآن.
سورة الشعراء آية : .
ص ... قوله: وعن إبراهيم النخعي أنه يكره أن يقول الرجل: أعوذ بالله وبك.
ويجوز أن يقول: بالله ثم بك.
قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان .
وقد تقدم الفرق بين ما يجوز وما لا يجوز من ذلك.
هذا إنما هو في الحي فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة في الأنداد.
الثانية: أن الصحابة يفسرون الآية النازلة في الشرك الأكبر أنها تعم الأصغر.
الثالثة: أن الحلف بغير الله شرك.
الرابعة: أنه إذا حلف بغير الله صادقا فهو أكبر من اليمين الغموس.
الخامسة: الفرق بين الواو وثم في اللفظ.
الحاضر الذي له قدرة وسبب في الشيء.
وهو الذي يجري في حقه مثل ذلك.
وأما في حق الأموات الذين لا إحساس لهم بمن يدعوهم، ولا قدرة لهم على نفع ولا ضر، فلا يقال في حقهم شيء من ذلك.
فلا يجوز التعلق عليه بشيء ما بوجه من الوجوه، والقرآن يبين ذلك وينادي بأنه يجعلهم آلهة إذا سئلوا شيئا من ذلك، أو رغب إليهم أحد بقوله أو عمله الباطن أو الظاهر، فمن تدبر القرآن ورزق فهمه صار على بصيرة من دينه وبالله التوفيق.
والعلم لا يؤخذ قسرا وإنما يؤخذ بأسباب ذكرها بعضهم في قوله: أخي لن تنال العلم إلا بستة ... سأنبيك عن تفصيلها ببيان ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة ... وإرشاد أستاذ وطول زمان وأعظم من هذه الستة من رزقه الله تعالى الفهم والحفظ، وأتعب نفسه في تحصيله فهو الموفق لمن شاء من عباده، كما قال تعالى وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
والجهل داء قاتل وشفاؤه ... أمران في التركيب متفقان نص من القرآن أو من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني والعلم أقسام ثلاث ما لها ... من رابع والحق ذو تبيان علم بأوصاف الإله وفعله ... وكذلك الأسماء للرحمن والأمر والنهي الذي هو دينه ... وجزاؤه يوم المعاد الثاني والكل في القرآن والسنن التي ... جاءت عن المبعوث بالقرآن بسواهما إلا من الهذيان والله ما قال امرؤ متحذلق ... سورة النساء آية : .
ص ... باب: ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم.
من حلف له بالله فليصدق.
ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله .
رواه ابن ماجه بسند حسن.
قوله: باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله .
رواه ابن ماجه بسند حسن .
قوله: لا تحلفوا بآبائكم تقدم النهي عن الحلف بغير الله عموما.
قوله: من حلف بالله فليصدق هذا مما أوجبه الله على عباده وحضهم عليه في كتابه.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
وقال: والصادقين والصادقات وقال: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم .
وهو حال أهل البر، كما قال تعالى: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين إلى قوله : أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
وقوله: من حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله .
أما إذا لم يكن له بحكم صحيح.
ابن ماجة: كتاب الكفارات : باب من حلف له بالله فليرض.
وصححه الألباني في الإرواء وصحيح الجامع .
سورة التوبة آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة محمد آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... فيه مسائل: الأولى: النهي عن الحلف بالآباء .
الثانية: الأمر للمحلوف له بالله أن يرضى .
الثالثة: وعيد من لم يرض .
بحكم الشريعة على خصمه إلا اليمين فأحلفه، فلا ريب أنه يجب عليه الرضا.
وأما إذا كان فيما يجري بين الناس مما قد يقع في الاعتذارات من بعضهم لبعض ونحو ذلك، فهذا من حق المسلم على المسلم أن يقبل منه إذا حلف له معتذرا أو متبرئا من تهمة، ومن حقه عليه أن يحسن به الظن إذا لم يتبين خلافه، كما في الأثر عن عمر رضي الله عنه: ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا .
وفيه: من التواضع والألفة والمحبة وغير ذلك من المصالح التي يحبها الله ما لا يخفى على من له فهم.
وذلك من أسباب اجتماع القلوب على طاعة الله، ثم إنه يدخل في حسن الخلق الذي هو أثقل ما يوضع في ميزان العبد، كما في الحديث ، وهو من مكارم الأخلاق.
فتأمل أيها الناصح لنفسه ما يصلحك مع الله تعالى: من القيام بحقوقه وحقوق عباده، وإدخال السرور على المسلمين، وترك الانقباض عنهم والترفع عليهم؛ فإن فيه من الضرر ما لا يخطر بالبال ولا يدور بالخيال.
وبسط هذه الأمور وذكر ما ورد فيها مذكور في كتب الأدب وغيرها، فمن رزق ذلك والعمل بما ينبغي العمل به منه وترك ما يجب تركه من ذلك، دل على وفور دينه، وكمال عقله.
والله الموفق والمعين لعبده الضعيف المسكين.
والله أعلم.
رواه الترمذي وقال: حسن صحيح ، وابن حبان عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن وإن الله ليبغض الفاحش البذيء .
ورواه أبو داود مختصرا.

وما الدهر إلا تارتان... ... ...................... البيت كأنه أراد: فمنهما ساعة أموتها، وساعة أعيشها، وكذلك: ومن آياته آية للبرق وآية لكذا.
وإن شئت يريكم من آياته البرق، فلا تضمر أن ولا غيره.
انتهى.
وكذلك أنشده الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى: من الذين هادوا يحرفون الكلم أي: قوم يحرفون، كهذا البيت.
والمعنى منهما تارة أموت فيها، فحذف تارة وأقام الجملة التي هي صفتها نائبة عنها، فصار: أموت فيها، فحذف حرف الجر فصار التقدير: أموتها، ثم حذف الضمير فصار أموت.
ومثله في الحذف من هذا الضرب، بل هو أطول منه: الرجز تروحي يا خيرة الفسيل ... تروحي أجدر أن تقيلي أصله: ائتي مكانا أجدر بأن تقيلي فيه، فحذف الفعل الذي هو ائتي لدلالة تروحي عليه، فصار مكانا أجدر بأن تقيلي فيه، ثم حذف الموصوف الذي هو مكانا، فصار تقديره أجدر بأن تقيلي فيه، ثم حذف الباء أيضا تخفيفا، فصار أجدر أن تقيلي فيه.
ففيه إذن خمسة أعمال، وهي حذف الفعل الناصب، ثم حذف الموصوف، ثم حذف الباء، ثم حذف في، ثم حذف الهاء.
وهنا عمد سادس وهو أن أصله ائتي مكانا أجدر بأن تقيلي فيه من غيره، كما تقول: مررت برجل أحسن من فلان، وأنت أكرم علي من غيرك.
انتهى.
وهذا البيت من قصيدة لتميم بن أبي بن مقبل، وهو شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والثلاثين من أوائل الكتاب.
وقبله يصف القحط: ألم تعلمي أن لا يذم فجاءتي ... دخيلي إذا اغبر العضاه المجلح وأن لا ألوم النفس فيما أصابني ... وأن لا أكاد بالذي كنت أفرح وما العيش إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح وكلتاهما قد خط لي في صحيفة ... فلا العيش أهوى لي ولا الموت أروح أن في المواضع الثلاثة مخففة من الثقيلة، والفعل بعدها مرفوع، وفجاءتي مفعول مقدم.
والفجاءة بضم الفاء والمد: مصدر فجأه الأمر كضربه، وفجئه كعلمه، إذا أتاه بغتة.
ويقال أيضا فاجأه المر مفاجأة وفجاء.
ودخيلي، أي: ضيفي، فاعل مؤخر، والدخيل: الضيف إذا حل بالقوم فأدخلوه.
يقول: إذا جاءني بغتة ضيف في أيام القحط فلا بد من إطعامه وإكرامه ولا أدعه يذمني.
واغبر: صار بلون الغبرة.
والعضاه بكسر العين المهملة بعدها ضاد معجمة وآخره هاء: شجر عظيم شائك تأكل الماشية ورقه.
والمجلح بالجيم، قال صاحب الصحاح: المأكول، ومنه قول ابن مقبل: إذا اغبر العضاه المجلح وهو الذي قد أكل حتى لم يترك منه شيء.
والكدح: الكسب والسعي، وجملة أكدح حال مؤكدة لعاملها، وهو أبتغي، وتارة المحذوفة مبتدأ وجملة أموت صفتها، والعائد إلى الموصوف محذوف، أي: فيها.
ومنهما خبر مقدم، وأخرى صفة مبتدأ محذوف، أي: تارة آخرى.
وليس في هذا شاهد.
وجملة أبتغي العيش خبر المبتدأ والعائد محذوف أيضا، أي: فيها.
يقول: لا راحة في الدنيا لأن وقتها قسمان: إما موت، وهو مكروه عند النفس، وإما حياة وكلها سعي في المعيشة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والأربعون بعد الثلاثمائة الطويل وكلمتها ثنتين كالماء منهما ... وأخرى على لوح أحر من الجمر لما تقدم قبله، أعني أن الموصوف محذوف، إذا كان بعضا من مجرور بمن، سواء تقدم المجرور كما مضى، أو تأخر كما هنا، ولهذا كرر الشاهد، فإن التقدير: كلمتها كلمتين منهما كلمة كالماء، وكلمة أخرى أحر من الجمر.
وتقدم المجرور أكثري.
وهذا ثالث أبيات ثلاثة أوردها الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وهي: لقيت البنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر وإني وإياها لحتم مبيتنا ... جميعا وسيرانا مغذ وذو فتر فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... على اللوح والأخرى أحر من الجمر السهمي: نسبة إلى سهم، بفتح السن المهملة: قبيلة من قريش، وقبيلة في باهلة أيضا.
وزينب بدل من ابنة، وعفر بضم العين المهملة وسكون الفاء وبضم الفاء أيضا.
قال الجاحظ: يقال ما يلقانا إلا عن عفر، أي: بعد مدة.
وكذلك قال القالي في أماليه: قوله عن عفر: عن بعد، أي: بعد حين، يقال: ما ألقاه إلا عن عفر أي: بعد حين.
وقال الزمخشري في مستقصى الأمثال: لقيته عن عفر، أي: بعد شهر ونحوه، والأصل قلة الزيارة، من تعفير الظبية ولدها، وهو أن ترضعه ثم تدعه ثم ترضعه، ثم تدعه، وذلك إذا أرادت أن تفطمه.
وعكس المأخذ صاحب الصحاح فقال: والتعفير في الفطام أن تمسح المرأة ثديها بشيء من التراب تنفيرا للصبي.
ويقال هو من قولهم: لقيت فلانا من عفر بالضم أي: بعد شهر ونحوه، لأنها ترضعه بعد اليوم واليومين، تبلو بذلك صبره.
وقوله: ونحن حرام قال القالي: أي: محرومون.
قال صاحب الصحاح: ورجل حرام بالفتح أي: محرم، والجمع حرم مثل قذال وقذل.
انتهى.
وإنما لم يجمعه هنا لأنه في الأصل مصدر يستوي فيه الجمع والتثنية والمفرد.
وجملة ونحن حرام حال من الفاعل والمفعول.
وقوله: مسي عاشرة الخ مسي بضم الميم وسكون السين، وكسر الميم لغة: اسم للمساء، كالصبح اسم للصباح، ولهذا قال الجاحظ أي: وقت المساء.
وهو ظرف لقوله لقيت.
وعاشرة العشر هو اليوم العاشر من ذي الحجة، يريد أنه لقيها بعرفات عشية عرفة، وهي مسي عاشرة العشر.
وقوله: لحتم مبيتنا الحتم، بفتح الحاء المهملة: اللازم.
يريد إن مبيت الناس بالمدلفة حتم لا يتجاوزها أحد.
وجميعا حال من المضاف إليه، وهو ضمير المتكلم مع الغير.
وقوله وسيرانا الخ، سيرا: مثنى سير، حذفت نونه للإضافة، ونا ضمير المتكلم مع الغير.
وروي: مسرانا بالإفراد.
قال صاحب الصحاح: وسريت سرى ومسرى وأسريت بمعنى، إذا سرت ليلا.
وأما السير فلا يختص بالليل.
قال صاحب الصحاح: سار يسير سيرا ومسيرا، يكون بالليل وبالنهار، ويستعمل لازما ومتعديا.
ومغذ بالغين والذال المعجمتين اسم فاعل من أغذ في السير إغذاذا.
أي: أسرع فيه وجد.
والفتر، بفتح الفاء، بمعنى الفترة والفتور، أي: الانكسار والضعف.
قال القالي: أي سير أنا مسرع، وسيرها ذو فتور وسكون، لأنها يرفق بها.
ولم يرو القالي في أماليه إلا هذين البيتين عن أبي بكر بن دريد.
وقوله: فكلمتها ثنتين الخ الصواب رواية الجاحظ، وهي كالثلج بدل كالماء.
والمصراع الثاني كذا: على اللوح والأخرى أحر من الجمر وكذا رواه الزمخشري في المستقصى: واللوح بفتح اللام وآخره حاء مهملة: العطش.
قال الجاحظ: لاح الرجل يلوح لوحا.
والتاح يلتحا التياحا، إذا عطش.
انتهى.
وعلى بمعنى مع.
يريد: إني كلمتها كلمتين، كانت إحداهما كالثلج مع العطش زال بها ما أجد من الحرارة، وكانت الكلمة الأخرى أحر من الجمر، فالتهب قلبي من حرارتها.
قال الحريري في درة الغواص: أراد بالكلمة الأولى تحية القدوم، وبالأخرى سلام الوداع.
وجعل الزمخشري: أحر من الجمر من الأمثال، وأنشد له هذا البيت مع البيت الأول عن الجاحظ، لكن روى المصراع الأول هكذا: فقالت لنا ثنتين كالثلج منهما وهذا أنسب بما قاله الحريري.
وقوله: ثنتين منصوب على المفعول المطلق، أي: تكليمتين، والأخرى مبتدأ بتقدير موصوف أي: والكلمة الأخرى؛ وأحر من الجمر خبر المبتدأ.
وهذه الأبيات نسبها الجاحظ والقالي والحريري إلى أبي العميثل عبد الله بن خالد.
والعميثل، بفتح العين المهملة والميم وسكون المثناة التحتية وفتح الثاء المثلثة.
والعميثل في اللغة يأتي لمعان منها الأسد الضخم، والسيد الكريم.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والأربعون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد س: الرجز لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم على أن جملة يفضلها صفة لموصوف محذوف هو بعض المجرور بفي.
قال سيبويه: يريد ما في قومها أحد يفضلها، كما قالوا لو أن زيدا ها هنا، وإنما يريدون لكان كذا.
انتهى.
وأنشده الفراء في تفسيره عند قوله تعالى: من الذين هادوا يحرفون الكلم على أحد وجهين، وذلك من كلام العرب، أن يضمروا من في مبتدأ الكلام بمن، فيقولون منا يقول ذاك ومنا لا يقوله وذلك أن من بعض لما هي منه، فلذلك أدت عن المعنى المتروك.
قال الله تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم ، وقال: وإن منكم إلا واردها .
ولا يجوز إضمار من في شيء من الصفات إلا على هذا الذي نبأنك به.
وقد قالها الشاعر في في، ولست أشتهيها، قال: لو قلت ما في قومها لم تأثم ... يفضلها في حسب وميسم ويروى أيضا: تيثم لغة.
وإنما جاز ذلك في في لأنك تجد معنى من أنه بعض ما أضيفت إليه.
ألا ترى أنك تقول فينا الصالحون وفينا دون ذلك، فكأنك: قلت منا.
ولا يجوز أن تقول في الدار يقول ذاك، وأنت تريد في الدار من يقول، إنما يجوز إذا أضيفت في إلى جنس المتروك.
انتهى كلامه.
وأراد بمن المضمرة النكرة الموصوفة لا الموصولة، فإنها لا تحذف وتبقى صلتها، أو أنها هي المرادة عنده فإنه كوفي، والكوفيون يجوزون حذف الموصول.
وقد بين الضابط في حذف الموصوف مع المجرور بمن وفي، إلا أنه جعل الثاني دون الأول، ووافقه السيرافي فقال: أكثر ما يأتي الحذف مع من، لأن من تدل على التبعيض.
وقد جاء مثله مع في، وليس مثل من الكثرة.
انتهى.
وقوله: لم تيثم جواب لو الشرطية، أي: لم تكذب فتأثم، وأصله تأثم فكسر التاء على لغة من يكسر حروف المضارعة إلا الياء للكراهة، وهم بنو أسد.
قال ابن يعيش: وذلك إذا كان الفعل على فعل نحو يعلم ويسلم.
انتهى.
وقبل كسر التاء قلبت الهمزة ألفا، وبعد كسر التاء قلبت الألف ياء لانكسار ما قبلها.
وقوله: ما في قولها خبر لمبتدأ محذوف، وهو الموصوف بقوله يفضلها.
وقدره ابن يعيش بإنسان يفضلها، والجملة المنفية مقول القول.
وقوله: في حسب متعلق بيفضلها.
والحسب: ما يعده الإنسان من مفاخره، وأراد به الشرف النسبي وهو شرف الآباء، وأراد بالميسم الشرف الذاتي، فإن الميسم الحسن والجمال، من الوسم، وهو الحسن.
وهذا البيت من رجز لحكيم بن معية الربعي.
من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وهو راجز إسلامي كان في زمن العجاج وحميد الأرقط.
نسبه إليه سيبويه في موضع آخر من كتابه.
وبعده: عفيفة الجيب حرام المحرم ... من آل قيس في النصاب الأكرم والنصاب وكذا المنصب: الأصل.
وكان يفضل الفرزدق على جرير، فهجاه جرير لذلك.
ونسب ابن يعيش البيت الشاهد للأسود الحماني.
والله أعلم.
ومعية بضم الميم وفتح العين وتشديد التحتية: مصغر معاوية.
والحماني بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم: نسبة إلى حمان.
وأنشد بعده: الوافر أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني على أن الاسم الموصوف بالجملة لا يحذف بدون من، أو في، إلا في الشعر كما هنا، فإن أصله أنا ابن رجل جلا.
فجلا فعل ماض بمعنى كشف الأمور، أو بمعنى انكشف أمره.
وفيه ضمير يعود على الموصوف المحذوف لضرورة الشعر.
وهذا على أحد التخريجين المشهورين في هذا البيت.
والتخريج الثاني لسيبويه، وهو أن جلا مع ضميره المستتر جملة محكية جعلت علما، ولا شاهد فيه على هذا.
ولنا عليه كلام أسلفناه في الشاهد الثامن والثلاثين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والأربعون بعد الثلاثمائة الرجز مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر جادت بكفي كان من أرمى البشر على أن جملة كان مع ضميره المستتر صفة لموصوف محذوف ضرورة، أي: بكفي رجل أو إنسان كان.
والأولى بكفي رام، للقرينة.
قال ثعلب في أماليه: لم أسمع من في موضع الاسم إلا في ثلاثة مواضع، قوله: جادت بكفي كان من أرمى البشر وقوله: ألا رب منهم من يقوم بمالكا وقوله: ألا رب منهم دارع وهو أشوس انتهى.
وإنما قال لم أسمع لأن كان فعل، ورب حرف، ولا يليهما إلا الأسماء.
وبهذا يستدل على حرفية من التبعيضية، لأن رب لا تجر إلا النكرة.
وأقول: لولا وقوع هذا الموصوف مضافا إليه هنا لجاز أن يكون من قبيل: وكلمتها ثنتين كالماء منهما وقال ابن جني في الخصائص: روي أيضا بفتح ميم من أي: بكفي من هو أرمى البشر، وكان على هذا زائدة.
انتهى.
أقول: جعل من على هذه الرواية نكرة موصوفة أولى من جعلها موصولة.
وقوله: مالك عندي الخ، لك: ظرف مستقر، وغير: فاعله، وعندي: متعلق بلك.
وكبداء أي: قوس كبداء، وهي التي يملأ الكف مقبضها.
وجادت أي: أحسنت.
وهذه رواية ثعلب وابن جني وغيرهما، ووقع في رواية ابن هشام في المغني: ترمي بدل جدل جادت، ويروى في بعض نسخ هذا الشرح كانت، وهذا لا يناسب المعنى.
وقوله: بكفي متعلق بمحذوف على أنه حال، وهو مثنى كف، وحذفت النون للإضافة.
وهذا الشاهد قلما خلا منه كتاب نحوي؛ ولكنه لم يعرف له قائل.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والأربعون بعد الثلاثمائة من شواهد سيبويه: الوافر كأنك من جمال بني أقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن على أن حذف الموصوف هنا بدون أن يكون بعضا من مجرور بمن أو في لضروة الشعر، والتقدير: كأنك جمل بني أقيش.
وهذا مثال لقيام الظروف مقام الموصوف لضرورة الشعر، والبيتان قبله لقيام الجملة مقامه كذلك.
وقد أورده ابن الناظم والمرادي في شرح الألفية كما أورده الشارح المحقق.
وفيه أن البيت من القسم الأول، وهو أن الموصوف بالجملة أو الظرف إذا كان بعضا من مجرور بمن أو في يجوز حذفه كثيرا.

 من أهم مميزات خط إعادة تدوير الإطارات أنه مرن حيث يلبي حاجات معظم الأسواق بأحجام مختلفة من المطاط بالإضافة الي أنه يستخرج من عملية إعادة التدوير الحديد السكراب أيضا.
خط الإنتاج من الخلف والخط يعمل بنظام تقطيع فريد لتقطيع الإطارات من الحجم الكامل الي بودرة في مرة واحدة عن طريق موتور كهربي كل منهما ك.وات وباستخدام الشبكة الدوارة حيث تعمل الشبكة في نظام التقطيع علي تمرير البودرة الأقل من مم بينما تعيد الحجم الأكبر الي نظام التقطيع مرة أخرى ليتم تقطيعها الي حجم أصغر بمعدل إنتاج يتجاوز كغم للساعة.
كما تعمل الشبكة الدوارة علي فصل الأسلاك أولا بأول عند انفصالها من الإطارات مما يتيح استخدام وحدة فصل مغناطيسي واحدة لفصل كل السلك الموجود حيث أننا كنا نضطر لاستخدام أكثر من وحدة فصل مغناطيسي للفصل بعد التقطيع ثم الفصل بعد الفرم، ولما تم دمج مراحل التقطيع والفرم في مرحلة واحدة لم تعد هناك حاجة لأكثر من وحدة فصل مغناطيسي واحدة.
كما أن الخط مزود بنظام غربلة وتعبئة البودرة الناتجة بمقاسات مختلفة ويتم برمجة حجم العبوات من وحدة التحكم فيتم ملء العبوات الخارجية حتي الحجم المطلوب ثم تتوقف عملية الملء ويتم تجميع البودرة في قادوس داخلي في نظام التعبئة لحين تبديل العبوة بأخرى فارغة ثم يتم الضغط علي زر معين بجوار العبوات لإعادة عملية التعبئة.
ووحدة فصل الألياف والنايلون تعمل علي محبس هوائي يدار بموتور كهربي يعمل علي تفريغ النايلون والألياف الناتجة من الخط أولا بأول في صندوق تجميع خارجي يتم تفريغة كل فترة وأثناء تفريغ الصندوق يتم إيقاف ذلك المحبس الهوائي لمنع تساقط النايلون علي الأرض ويتم تجميعه في داخل السيكلونات لحين تفريغ الصندوق الخارجي ثم الضغط علي زر التفريغ لإعادة التشغيل مرة أخرى.
وكذلك وحدة الفصل المغناطيسي مزودة بجيب صغير ينزل آليا ليعمل علي تجميع السلك فيه أثناء تفريغ صندوق السلك الخارجي ثم يتم رفع ذلك الجيب وتفريغ السلك الي الصندوق الخارجي آليا بمجرد إدخال الصندوق في مكانه.
وهيكل تجميع الخط له تصميم فريد حيث يسمح بسحب أي وحدة من وحدات الخط بسهولة وسرعة دون الحاجة لفك أي وحدة أخرى حيث أن الوحدات والأنظمة في الخط يتم تركيبها علي الهيكل في مجاري خاصة في شكل أدراج يتم سحبها وإعادتها بسهولة وسرعة مما يسهل عمليات الصيانة والنقل والتركيب.
.
نظام التغذية ويتكون من سير التغذية بعرض سم وطول متر ومحمل علي قاعدة خاصة ويعطي السير الي وحدة هزازة تعمل علي دوران الإطار الي الوضع المناسب لتلقيمه الي نظام التقطيع.
.
نظام التقطيع ويتكون من محورين للتقطيع وعليهما السكاكين القاطعة بالتصميم الخاص لكل سكينة ويؤدي ذلك التصميم الخاص الي تقطيع الإطارات الي مم في مرحلة واحدة بالإضافة الي مساعدة هيكل نظام التقطيع في إعادة توجيه بودرة المطاط الي السكاكين.
.
نظام الشبكة الدوارة ويعمل علي تمرير بودرة المطاط الأقل من مم الي المراحل التالية بينما يعيد القطع الأكبر من مم الي نظام التقطيع مرة أخرى وهو عبارة عن شبكة من نصفين يمكن فكها وتركيبها دون فك أي جزء آخر من الخط.
.
نظام فصل النايلون والألياف ويتكون من وحدة سحب الألياف والنايلون من الخط أثناء مرور البودرة عليها ووحدة فلترة الهوء وفصل الألياف منه قبل إخراجه الي الهواء الخارجي ووحدة تجميع البودرة بعد فصل الألياف منها.
.
نظاف الفصل المغناطيسي وهو عبارة عن مغناطيس دائم يتم تركيبه في وحدة الفصل المغناطيسي ويتم تركيب الوحدة في خط الإنتاج علي مجاري خاصة بها بالإضافة الي وجود صندوق خاص لتجميع السلك من وحدة الفصل المغناطيسي.
.
نظام فرز البودرة الي مقاسات مختلفة وهو عبارة عن وحدة هزازة لغربلة البودرة وشبكات غربلة بمقاسات مختلفة يمكن تغييرها عند الحاجة الي مقاسات مختلفة .
نظام التعبئة وهو عبارة عن مجموعة من البراريم الناقلة لكل مقاس من مقاسات البودرة الناتجة وكل بريمة لها حاوية خاصة بها والتي تعمل أليا أثناء تبديل العبوات.
.
نظام التبريد ويعمل علي التحكم في تبريد السكاكين القاطعة في مناطق مختلفة منها.
وكل منطقة من السكاكين لها ضغط مياه خاص ومعدل تصريف مختلف كما يعمل نظام التبريد أيضا علي التحكم في ملء وتفريغ خزان المياه من المضخة أو من مصدر خارجي.
.
نظام التحكم الإلكتروني بالخط ويتكون من لوحة تحكم يتم تشغيلها من شاشة تعمل باللمس ويظهر عليها الخط بصورة متحركة تحاكي حركة وحدات الخط ويتم الضغط علي الشاشة لتشغيل وحدات الخط أو إيقافها هذا بالإضافة الي مسارات خاصة للكابلات والتي يتم تجميع الكابلات فيها أثناء التصنيع ولا يتم فكها بعد ذلك أثناء الشحن.
.
مسارات التركيب والصيانة وهي سلالم وممرات علي خط الإنتاج تسهل عمليات متابعة الإنتاج وعمليات الصيانة وتركيب قطع الغيار الدورية.
صورة لنظام تغذية الإطارات لخط الإنتاج  يبدأ نظام تغذية الإطارات في خط الإطارات من السير الناقل بعرض سم وطول م وهو محمل علي قاعدة خاصة يمكن تغييرها كقطعة غيار منفصلة.
ويدار السير من موتور كهربي حصان ومخفض سرعة / وجهاز تحكم في سرعة السير ويمكن التحكم في السرعة من متر/ق إلي متر/ق وهو يعادل معدل تغذية من إلي كجم في الساعة تقريبا حيثث أن متوسط وزن الإطار يبلغ كجم وقطر الإطار حتي سم.
والسير مزود بعوارض أفقية بارتفاع سم وموزعة علي كل سم من طول السير وهي تستخدم كمقياس لمعدل وضع الإطارات علي السير ويتم التحكم في سرعة السير من خلال لوحة التحكم لزيادة السرعة لتناسب حجم الإطارات المتسخدم إن كانت أقل من الحجم المطلوب.
وارتفاع السير عن الأرض من بداية التغذية هو سم وهو مناسب لحركة عمال التغذية كما أن ميل السير هو درجة مما يسمح بقوة احتكاك عالية تمنع انزلاق قطع المطاط الصغيرة في حالة تغذية الخط بقطع صغيرة موجودة بالموقع.
وبعد تغذية الإطار إلي خط الإنتاج يتم تعديل وضعه عن طريق وحدة الناقل اهزاز وتعمل علي إدخال الإطار إلي خط الإنتاج في وضع رأسي لتسهيل عملية التقطيع.
والناقل الهزاز محمل علي قاعدة مرتفعة تسمح بعمليات الصيانة للأجزاء السفلية من خط الإنتاج كما تعمل علي ضبط ميل الناقل الهزاز علي درجة وهي الزاوية المناسبة لعملية النقل.
ويتم إدارة وحدة الناقل الهزاز من موتور كهربي حصان ومخفض سرعة / وهو يسمح بسرعة خطية للناقل تعادل .
متر/ق.
كما تعمل وحدة الناقل الهزاز كقادوس علوي يمكن تفريغ قطع صغيرة فيه ثم يتم إدخالها آليا إلي خط الإنتاج مع الإطارات الداخلة حيث تعمل وحدة الناقل الهزاز مع وحدة السير الناقل السابق ضمن نظام تغذية الإطارات إلي خط الإنتاج كما نعمل علي التحكم في معدل التغذية أيضا.
.وقاعدة الناقل الهزاز مزودة بمسار جانبي وسلم صعود علوي يستخدم في عملية متابعة الإنتاج كما يستخدم في عمليات الصيانة الدورية.
صورة للناقل الهزاز  صورة لجهاز تشغيل الناقل الهزاز  صورة لنظام تقطيع وطحن الإطارات في خط الإنتاج  بعد نظام التغذية لخط الإنتاج يأتي نظام التقطيع والطحن وهو نظام يعمل علي تقطيع وطحن وفرم الإطارات من الحجم الكامل إلي أقل من مم في وحدة واحدة من وحدات خط الإنتاج وهي وحدة التقطيع.
وقد تم تصميم وإنتاج هذا النظام بعد تنفيذ العديد من خطوط الإنتاج بالطرق التقليدية وملاحظة النتائج ليكون هذا التصميم لنظام التقطيع بمثابة قفزة جديدة في مجال تدوير الإطارات.
فهذا النظام يعمل علي محورين من الصلب عالي الجودة بطول سم وبمواصفات خاصة ويتم تركيب سكينة قاطعة علي المحاور ب تصميم مختلف للسكاكين حيث تعمل هذه التصميمات المختلفة علي تقطيع الإطار الكامل إلي أقل من مم في مرحلة واحدة.
ويتم إدارة كل محور من المحورين من موتور كهربي مستقل بقوة ك.وات كما يتم تخفيض السرعة لكل موتور إلي لفة/ق مما يتيح تقطيع أكثر من كجم من الإطارات في الساعة الواحدة بهذا النظام.
ونظام تقطيع الإطارات بالتصميم الجديد يغني عن كل مراحل التقطيع القديمة والتي كانت تستلزم ماكينة تقطيع أولية تقطع الإطارات الي مم ثم ماكينة تقطيع ثانوية لتقطيع القطع السابقة من مقاس مم الي مقاس مم ثم ماكينة فرم لفرم القطع السابقة من مقاس مم الي مم وأخيرا ماكينة طحن لطحن القطع السابقة من مم الي أقل من مم.
وقد تم الاستغناء عن كل هذه الوحدات والماكينات في خط الإنتاج الجديد باستخدام نظام التقطيع الجديد والذي يعطي معدل تقطيع أعلي واستخدام طاقة كهربية أقل وحجم أصغر لخط الإنتاج.
وأثناء عملية الصيانة وتغيير السكاكين يتم فك نصف الشبكة العلوي للشبكة الدوارة وفك القادوس الداخلي فقط ثم يتم رفع المحور المطلوب من خط الإنتاج كقطعة واحدة وبعد تغيير السكاكين وضبط المحور خارج خط الإنتاج يتم إعادته إلي مكانه ثم تركيب القادوس العلوي ونصف الشبكة العلوي دون الحاجة إلي فك أو تركيب وصلات المياه أثناء الصيانة.
وبالتوازي مع عملية التقطيع يعمل نظام آخر وهو نظام التبريد حيث يتم ضخ رزاز مياه علي السكاكين القاطعة بضغوط مختلفة وكميات متفاوتة حسب تصميم السكاكين ويعمل هذا النظام علي تبريد السكاكين دون إغراق بودرة المطاط بالماء ودون الحاجة إلي خط مياة لتصريف المياه الزائدة.
صورة للشبكة الدوارة مع نظام التقطيع  وتعمل بالتوازي مع وحدة التقطيع وحدة أخرى وهي وحدة الشبكة الدوراة حيث تعمل هذه الوحدة علي تمرير قطع المطاط أقل من مم الي باقي خط الإنتاج بينما تعيد القطع الأكبر إلي وحدة التقطيع مرة أخرى.
ووحدة الشبكة الدوارة مصنعة من نصفين متماثلين لتسهيل عملية الفك والتركيب كما أنها مصنعة من هيكل من مقاطع الصلب ومثبت عليه مجموعة من الشبكات المتماثلة لتسهيل عملية تغيير الشبك في عمليات الصيانة.
وتدار الشبكة الدوارة من موتور كهربي حصان ومخفض سرعة / مما يؤدي في النهاية إلي دوران الشبكة بسرعة دوران لفة/ق.
كما أن الشبكة الدوارة محكمة الغلق من الجوانب حتي تمنع خروج المطاط إلي باقي خط لإنتاج إلا من خلال فتحات الشبكة فقط وهي مم وبذلك نضمن مقاسات البودرة الناتجة من خط الإنتاج بالإضافة إلي ضمان خروج السلك الناتج من السكاكين أولا بأول فور انفصاله من المطاط مما يطيل عمر السكاكين ويسمح باستخدام وحدة فصل مغناطيسي واحدة.
والشبكة الدوارة مزودة بغطاء خارجي سهل الفك والتركيب يستخدم أثناء عمليات الصيانة وتغيير الشبكة كما أن الشبكة مزودة بقادوس داخلي يعمل علي توجيه القطع المعاد تقطيعها إلي منطقة السكاكين بدلا من وقوعها علي الشبكة مرة أخرى.ويساعد في عملية رفع قطع المطاط من أسفل السكاكين إلي أعلي السكاكين مرة أخرى العوارض الأفقية في الشبكة الدوارة وهي تعمل كدعامات للشبكة بالإضافة إلي كونها عوارض رفع المطاط إلي سكاكين التقطيع مرة أخرى.
صورة لنظام عزل الألياف والنايلون  بعد تقطيع الإطارات إلي بودرة أقل من مم تنتقل البودرة إلي نظام جديد من أنظمة خط الإنتاج وهو نظام فصل الألياف حيث يتم فصل خيوط النايلون والقطن والألياف من بودرة المطاط.
ويبدأ عمل نظام فصل الألياف بوحدة السحب وهي تعمل علي سحب الألياف من البودرة أثناء خروجها من نظام التقطيع وقبل نزولها إلي باقي مراحل خط الإنتاج حيث يعمل هذا النظام علي سحب الألياف وهي في الهواء قبل نزولها إلي المرحلة التالية.
ويساعد علي عملية سحب الألياف الزوايا الخاصة بوحدة السحب حيث تتكون من عدد من فتحات السحب المتصلة بوحدة شفط الهواء وتعمل هذه الفتحات علي سحب الألياف والنايلون فقط دون سحب بودرة المطاط معها ويتم ضبط ذلك من خلال وحدة التحكم للخط.كما تساعد وحدة السحب أيضا علي سحب الغبار والأتربة الناتجة أثناء عملية التقطيع مما يؤدي إلي مطاط خالي من الشوائب والأتربة.
وبعد سحب الألياف والنايلون تمر هذه الألياف مع الهواء في وصلات خاصة حتي تصل إلي وحدة فلترة الهواء وهي وحدة تعمل ضمن نظام عزل الألياف في خط الإنتاج.وتعمل وحدة فلترة الهواء عن طريق تمرير الهواء علي سيكلونات بتصميم خاص يسمح بمرور الهواء فقط بينما تقوم السيكلونات بفصل الألياف وإخراجها إلي صندوق خارجي للألياف ويتم إخراج الهواء نظيفا وخاليا من الشوائب إلي الهواء الجوي وبذلك يصبح خط الإنتاج مطابق لمواصفات سلامة البيئة.
وبالإضافة إلي السيكلونات يتم إضافة فلتر هواء علي فتحة خروج الهواء من بلاور السحب وذلك بمثابة تأكيد نظافة الهواء الخارج من أي ملوثات.
ويعمل بلاور السحب علي سحب الهواء من خط الإنتاج بداية من وحدة سحب الألياف من البودرة مرورا بالسيكلونات عبر الوصلات الخاصة حتي ينتهي الهواء بالفلتر إلي الهواء الجوي.
ويعمل البلاور علي موتور كهربي حصان بسرعة لفة/ق ويتم التحكم في السرعة وبالتالي ضغط السحب من خلال وحدة التحكم في خط الإنتاج وذلك حتي يتم التحكم في سحب الألياف دون سحب بودرة المطاط معها.
ولكي يتم إخراج الألياف من دائرة الهواء بطريقة مستمرة يتم تركيب محبس هوائي دوار علي خرج السيكلونات ويتم إدارة المحبس الهوائي من موتور كهربي حصان بالإضافة إلي مخفض سرعة / حيث يعمل هذا المحبس علي إخراج الألياف من الدائرة أثناء التشغيل ودون دخول الهواء إلي السيكلونات.
ويتم تشغيل المحبس الهوائي من زر التشغيل الموجود بجوار السيكلونات ويستمر عمل هذا المحبس حتي يتم ملء الصندوق بالألياف فيتم إيقاف المحبس آليا مع سماع صوت تنبيه ورؤية إشارة ضوئية لتفريغ الصندوق من الألياف وإعادته مرة أخرى ثم الضغط علي زر التشغيل مرة أخرى لمواصلة عملية التفريغ.
وأثناء عملية تبديل صندوق الألياف وتوقف المحبس الهوائي فإن نظام سحب الألياف لا يتوقف عن العمل حيث يتم تخزين الألياف في الجزء السفلي من السيكلونات لحين تشغيل المحبس الهوائي وإلا فإن المحبس سيعمل تلقائيا عند وصول الألياف في السيكلونات إلي مستوي معين في حالة تأخير تبديل الصندوق الخارجي.
صورة لوحدة الفصل المغناطيسي  بعد فصل الألياف من بودرة المطاط يتم تجميع البودرة من وحدة سحب الألياف عن طريق ناقل هزاز بعرض سم وطول سم وهو بنفس مساحة وحدة سحب الألياف.
ويتم تركيب الناقل الهزاز في شكل درج جانبي في هيكل خط الإنتاج وذلك لتسهيل عمليات التركيب وعمليات الصيانة.
ويتم إدارة الناقل الهزاز من موتور كهربي حصان مع مخفض سرعة / مما يسمح بنقل كجم من البودرة في الساعة الواحدة.
وفي نهاية الناقل الهزاز يتم تثبيت وحده الفصل المغناطيسي وهي تعمل علي سحب الأسلاك من البودرة أثناء مرورها إلي المرحلة التالية في خط الإنتاج.
وتعمل وحدة الفصل المغناطيسي عن طريق مغناطيس دائم يسحب الأسلاك من بودرة المطاط وعن طريق السير المطاطي المثبت في وحدة الفصل المغناطيسي يتم نقل الأسلاك إلي صندوق تجميع الأسلاك الخارجي ووحدة الفصل المغناطيسي مزودة بحاوية صغيرة في طرفها وتعمل هذه الحاوية علي تجميع الأسلاك فيها لحين تبديل صندوق التجميع الخارجي وبعد إدخال الصندوق في مكانه ترتفع هذه الحاوية آليا وتفرغ ما فيها إلي صندوق التجميع وتظل مرتفعة حتي يتم ملء الصندوق فتصدر إشارة صوتية وضوئية من وحدة الفصل دلالة علي ملء صندوق تجميع الأسلاك وعند إخراج الصندوق لتفريغه تنزل هذه الحاوية آليا لتمنع سقوط الأسلاك علي الأرض.
ووحدة الفصل المغناطيسي يتم تركيبها من جانب خط الإنتاج في شكل درج جانبي وذلك لتسهيل عمليات التركيب والصيانة.
وهي تعمل علي مغناطيس دائم بقطر سم وطول سم ويتم إدارة الوحدة من موتور كهربي حصان ومخفض سرعة / مما يسمح بفصل كل الأسلاك الموجودة في بودرة المطاط وإنتاج مطاط خالي من السلك بنسبة .
ونظرا لاستخدام نظام تقطيع جيد فقد تم الاكتفاء بوحدة فصل مغناطيسي واحدة بدلا من ثلاث وحدات في الأنظمة القديمة حيث كان يتم استخدام وحدة فصل مغناطيسي بعد ماكينة التقطيع لحماية ماكينة الفرم ووحدة فصل مغناطيسي أخرى بعد ماكينة الفرم وحدة فصل مغناطيسي ثالثة قبل مرحلة التعبئة.
ولما تم دمج مرحلة التقطيع والفرم فإن وحدة الفصل المغناطيسي وحدها تكفي للعمل بينهما حيث يتم خروج السلك أولا بأول من شبكة نظام التقطيع دون مرور السلك المنفصل علي السكاكين مرة أخرى.
كما أن وحدة الفصل المغناطيسي يتم تركيبها ضمن نظام الفصل المغناطيسي وهو يعطي مباشرة نظام الفرز وبالتالي فليست هناك حاجة إلي تركيب وحدة فصل مغناطيسي أخرى قبل نظام الفرز والتعبئة.
تركيب وحدة الفرز في خط الإنتاج  يعمل نظام فرز بودرة المطاط بعد نظام فصل الأسلاك من البودرة وبذلك يمكن فرز البودرة إلي مقاسات مختلفة مع ضمان خلوها من الأسلاك والألياف بنسبة وهي نسبة مطابقة للمواصفات العالمية لبودرة المطاط.
ويتم تركيب نظام الفرز في خط الإنتاج علي شكل درج أمامي أسفل وحدة الفصل المغناطيسي حيث تنتقل البودرة الناتجة بعد تجميعها من وحدة فصل الألياف وبعد خروجها من مرحلة الفصل المغناطيسي إلي وحدة الفرز.
وتعمل وحدة الفرز عن طريق ناقل هزاز بعرض سم وطول متر ومزود بأربعة فتحات من الأسفل لخروج البودرة بأربعة مقاسات مختلفة.
ويتم تقسيم وحدة الفرز من أعلي إلي غرف متساوية حيث يتم تثبيت شبكة علي الغرفة الأولي بمقاس مم وهي تعمل علي فرز البودرة الأقل من مم إلي الغرفة السفلية وخروجها من الفتحة الأولي وكذلك يتم تثبيت شبكة مقاس مم علي الغرفة الثانية وشبكة مم علي الغرفة الثالثة وباقي البودرة وهي حتما أقل من مم يتم خروجها من الغرفة الرابعة.
ويعمل الجهاز الهزاز في الوحدة على تحريك البودرة للامام في وحدة الفرز وذلك يساعد على غربلة وفرز البودرة على الشبكة وكذلك انتقالها إلى الشبكة التالية بالإضافة إلى المساعدة على تجميع البودرة بعد الفرز في الغرف السفلية وإخراجها من فتحة واحدة لكل مقاس في نهاية كل غرفة ويتم إدارة الجهاز الهزاز لنظام الفرز من موتور كهربى حصان ومخفض للسرعة بنسبة / وطاقة الفرز لهذا النظام هي كجم للساعة من بودرة المطاط.
ويمكن تغير مقاسات شبكات الفرز باى مقاسات أخرى حسب الطلب بحيث لاتتجاوز مم كما يمكن أيضا حذف أحد المقاسات وذلك بوضع شبكتين فقط بالمقاسات المطلوبة على أول وثاني غرفة وباقى البودرة تخرج من الغرفة الثالثة ولا يخرج شيء من الغرفة الرابعة.
صورة نظام التعبئة لبودرة المطاط  يعمل نظام التعبئة على تجميع البودرة الناتجة من وحدة الفرز على مقاسات مختلفة ويتم التجميع في قواديس خاصة اسفل النواقل البريمية الخاصة بنظام التعبئة وتعمل هذه النواقل البريمية على سحب البودرة من اسفل نظام الفرز ورفعها إلى مستوى التعبئه في العبوات التي يتم تجهيزها مسبقا لذلك بحيث يتم وضع العبوة اسفل فتحة حروج البراريم وعند الضعط على زر التعبئة بجوار كل بريمة يتم سحب البودرة من القادوس السفلى للبريمة إلى العبوة المطلوبة وعند الوصول إلى الحجم المطلوب يتم الضغط على زر الإيقاف لايقاف عملية التعبئة وتبدل العبوة وأثناء ذلك يتم تجميع البودرة في القواديس السفلىة للبراريم.
كما يمكن تشغيل نظام التعبئة علي النظام الآلي وذلك بضبط الحجم المطلوب لكل عبوة من وحدة التحكم الإلكترونية ويمكن ضبط كل مقاس بعبوات مختلفة الحجم عن المقاس الآخر وبعد عملية الضبط على النظام الإلى يتم وضع العبوة أسفل البريمة وضغط زر التشغيل وعند ذلك ستعمل البريمة على سحب البودرة حتى الحجم المطلوب ثم توقف البريمة آليا مع صدور إشارة صوتية وضوئية خاصة بالبريمة ودلالة على تغير العبوة.
ويتم معايرة الوزن المطلوب للعبوات بحساب الوقت اللازم لملء العبوة ثم يتم تشغيل المواتير لفترة صغيرة أثناء امتلاء القواديس السفلية للبراريم ثم تقف البراربم عن العمل آليا عند اقتراب تفريغ تلك القواديس ثم تعمل البراريم مرة أخرى آليا وهكذا حتي يتم الوصول الي مدة التعبئة المطلوبة وبالطبع يتم احتساب زمن الملء بينما يتم حذف زمن الانتظار من الحساب وبذلك نحصل علي أوزان دقيقة ومتساوية للعبوات باستخدام هذا البرنامج للمعايرة والذي يتم برمجته في نظام التحكم الإلكتروني لخط الإنتاج.
وبعد تغير العبوة يلزم الضغط على زر التشغيل مرة أخرى لتعبئة العبوة الجديدة وأثناء تغير العبوات يتم تجميع البودرة في القادوس السفلى ويكون ذلك لفترة محدودو يتم بعدها تشغيل البراريم آليا حتي في عدم وجود عبوة وذلك منعا لتكدس البودرة داخل خط الإنتاج مع صدور إشارة صوتية وضوئية لذلك.
ويتم تثبيت البراريم على قاعدة خاصة بها دعامات على مقاسات محددة لتحميل البرايم وبها حاجز خارجى للفصل بين مكان التعبئة وباقى خط الإنتاج كما ان بها أماكن علوية لوقوف عمال الصيانة وتثبيت السور الخارجى لمسارات التجميع والصيانة والمتابعة الدورية.
وتعمل البراريم على زاوية ميل درجة مما يمنع تكدس البودرة داخل البراريم كما ان البراريم مصنعة بقطر سم وطول سم مما يسهل عملية سحب وتعبئة البودرة في البراريم.
والبراريم مزودة بغطاء علوى يمكن فكه بسهولة لعملية صيانة البريمة من الداخل أو ازالة أي قطع صلبة قد تسقط فيها.
صورة لنظام تبريد خط الإطارات  يعمل نظام التبريد في خط الإنتاج علي تبريد السكاكين القاطعة مما يطيل عمر السكاكين كما أن تبريد السكاكين يمنع تسخين بودرة المطاط الناتجة وبالتالي يتم إنتاج بودرة مطاط جيدة وخالية من الروائح والأبخرة التي تنتج إذا ارتفعت درجة حرارة السكاكين.
ويبدأ نظام التبريد من خزان للمياه سعة متر مكعب يتم تثبيته في هيكل خط الإنتاج في شكل درج جانبي ويتم توصيله إلي خط الإنتاج عن طريق وصلات مرنه.وخزان المياه مزود بالفتحات القياسية للخزان وهي فتحة ملء الخزان من المضخة وفتحة ملء الخزان من مصدر خارجي وفتحة صيانة علوية.
كما أن الخزان مزود بمبين لمستوي المياه في الخزان وعوامة داخلية لفتح وغلق محبس ملء الخزان آليا.
والخزان مزود بفتحة لمعادلة الضغط داخل الخزان أثناء سحب المياه أو أثناء ملء الخزان بالمياه بالإضافة إلي فتحات دائرة المحابس الخاصة بنظام لتبريد.
ويستخدم مع خزان المياه مضخة مياه تعمل علي موتور كهربي حصان وتعطي ضغط حتي بار ويتم تشغيلها من لوحة التحكم العامة لخط الإنتاج.
ويستخدم لتنظيم عملية التبريد شبكة من المحابس والوصلات بين خزان المياه والسكاكين القاطعة حيث يتم تقسيم مجموعة السكاكين القاطعة إلي مجموعات يتم تبريد كل منهما علي حدة.
وتعمل شبكة المحابس علي تنظيم عملية التبريد من المضخة أو يمكن عمل التبريد مباشرة من المصدر الخارجي عن طريق ضبط مجموعة المحابس.
وشبكة محابس التبريد مزودة بصمام أمان يعمل آليا عند ارتفاع الضغط في الدائرة ويقوم بتصريف الضغط الزائد إلي الخزان مرة أخرى كما يستخدم صمام الأمان لضبط الضغط المطلوب داخل دائرة التبريد.
وشبكة المحابس مثبتة علي خزان المياه ومزودة بالعلامات الداله علي كل محبس ووظيفته ويتم توصيل شبكة المحابس علي خطوط تبريد حتي تصل إلي مجموعات السكاكين القاطعة.
ومواسير التبريد يتم تثبيتها علي هيكل خط الإنتاج ويتم استخدام وصلات مرنة في نقط الاتصال بين الخزان والهيكل وبين قادوس نظام التقطيع والهيكل أيضا.
ونظام التبريد مزود بعدادات قياس لقياس الضغط الخارج من المضخة والضغط للمصدر الخارجي وكذلك الضغط في كل خط من خطوط التبريد الأربعة.
ودائرة التبريد عموما يتم تغذيتها من مصدر مياه خارجي بقطر بوصه والمواسير والوصلات والمحابس في باقي نظام التبريد بقطر بوصه.
ومتوسط استهلاك المياه في نظام التبريد حوالي لتر كل ساعة ولا يوجد هالك أو مياه مرتجعة لنظام التبريد نظرا للتحكم بدقة في كمية المياه المطلوبة للتبريد.ويتم تركيب نظام التبريد أثناء تصنيع خط الإنتاج ولا يتم تفكيكه أثناء عملية نقل خط الإنتاج.
صورة لنظام التحكم ومسارات الكابلات  يعمل في خط الإنتاج عدد متور كهربي بقدرات مختلفة ويتم التحكم بها جميعا من لوحة تحكم واحدة مثبتة علي هيكل خط الإنتاج ويتم ضبط وبرمجة خط الإنتاج من شاشة لوحة التحكم وهي شاشة خارجية تعمل باللمس وتظهر عليها مخططات لخط الإنتاج وصور متحركة لبيان إتجاهات دوران المحركات وإتجاه سير الإنتاج.
كما أن شاشة التحكم تبين الأعطال فور حدوثها بالإضافة إلي بيان طريقة الصيانة حيث تم عمل برنامج كامل لخط الإنتاج بكل المتغييرات.
ومن خلال شاشة التحكم يمكن تشغيل وإيقاف خط الإنتاج بأكمله بالضغط علي زر واحد كما يمكن تشغيل وإيقاف أي موتور علي حده.
ويتم أيضا من لوحة التحكم ضبط سرعة السير الناقل في نظام تغذية الإطارات في أول الخط كما يتم ضبط سرعة سحب الهواء في نظام فصل الألياف ويتم ذلك بضبط البرنامج من شاشة التحكم علي القيم المطلوبة.
ويتم أيضا ضبط مواتير تعبئة البودرة النهائية في البراريم وتفريغ الألياف من السيكلونات ويتم ضبطهما علي الأوزان المطلوبة لتعمل آليا علي التوقف بعد الوصول إلي الوزن المطلوب ثم التشغيل آليا إذا لم يتم تغيير العبوات في وقت محدد يتم ضبطه مسبقا.
وتتكون لوحة التحكم من الداخل من مجموعة من القواطع الكهربية وأنظمة الحماية لكل مواتير الخط حسب قدرة كل موتور وكذلك قواطع الحماية العامة ووحدات البرمجة والتحكم في خط الإنتاج.
ويتم تركيب لوحة التحكم علي هيكل خط الإنتاج بالإضافة إلي مسارات الكابلات الكهربية وهي مسارات بعرض سم وعمق سم وهي تسير بطول خط الإنتاج مع انحراف المسارات إلي أقرب نقاط للمواتير الموجودة بالخط.
ومسارات كابلات الكهرباء مثبتة علي خط الإنتاج بشكل دائم ولا يمكن فكها ومزودة بمجموعة أغطية علوية يتم فكها وتثبيت الكابلات ثم تركيب الأغطية مرة أخرى.
ومسارات الكابلات مزودة بفتحات جانبية أمام كل موتور يتم إخراج الكابل منها ثم يتم توصيل الكابل بالموتور المقابل لاحقا أثناء تركيب خط الإنتاج في موقع التشغيل.
وبالإضافة إلي استخدام مسارات كابلات الكهرباء لتركيب الكابلات فإنها تستخدم أيضا كمشايات للصيانة وعمليات للمتابعة الدورية.
ويتم تغذية لوحة الكهرباء في نظام التحكم من مصدر كهربي خارجي بطاقة ك.وات /ساعة وبجهد فولت ثلاثي الأوجه وتردد ذ/ث وبصفة عامة فإن خط الإنتاج لا يحتاج إلا إلي كابل كهرباء واحد بطاقة ك.وات ومصدر مياه واحد قطر بوصة وكمية مياه لا تقل عن لتر/ساعة.
صورة لمسارات المتابعة والصيانة  خط الإنتاج بصفة عامة مزود بعدد من المسارات تستخدم في عمليات المتابعة الدورية وعمليات الصيانة وتبدأ المساراتت بسلم جانبي يتم تثبيته علي هيكل خط الإنتاج يستخدم لمتابعة حركة سير التغذية ويستخدم كذلك للصعود إلي خط الإنتاج.
وبمحاذاة خط الإنتاج يوجد مسار جانبي بعرض سم وهو المستخدم لمسارات الكابلات أيضا ويستخدم هذا المسار للوصول إلي صيانة مواتير البراريم كما يستخدم لمتابعة عمل الشبكة الدوارة وملاحظة خط الإنتاج بصفة عامة ولمتابعة عملية التغذية يوجد مسار جانبي وسلم سفلي يستخدم للصعود علي خط الإنتاج إلي منطقة مواتير الهزاز الناقل لنظام التغذية و نظام التقطيع الأمامي.
ويوجد مسار خلفي يستخدم لعملية صيانة وصلات المياه لنظام التبريد ووصلات الهواء لنظام سحب الألياف يتم الصعود إليه من سلم خلفي في نهاية خط الإنتاج ويستخدم هذا المسار أيضا لصيانة موتور التقطيع الخلفي كما يستخدم لمتابعة عملية التقطيع بالنظر إلي السكاكين القاطعة من فتحة المتابعة الخلفية للشبكة الدوارة.
صورة للأجزاء المجمعة من خط الإنتاج أثناء الشحن  يتم نقل خط الإنتاج الي مكان التركيب في صورة شبه مجمعة حيث أن لوحة الكهرباء وأنظمة التبريد والتقطيع وفصل الألياف والنايلون وفصل الأسلاك ونظام غربلة البودرة كل ذلك يكون مجمعا في الخط سلفا قبل  يبدأ تشغيل خط الإنتاج بعد التركيب وتوصيل مدخل كهرباء واحد الي لوحة التحكم ومدخل مياه واحد الي نظام التبريد ثم يتم تشغيل الخط من لوحة التحكم فتظهر صورة الخط علي شاشة التشغيل وبها رسم تخطيطي لكل أنظمة الخط وإتجاهات دوران المحركات وأي أعطال طارئة تضهر أيضا علي شاشة التشغيل مع سماع صوت تحذير ورؤية إضاءة تحذيرية.
ويتم تشغيل محركات الخط وهي موتور كهربي يتم تشغيلها تدريجيا لضبط التحميل الكهربي علي الخط الخارجي ويتم ذلك آليا بمجرد تشغيل الخط من شاشة التشغيل في لوحة التحكم.
وبعد تشغيل الخط يتم وضع الإطارات الكاملة علي سير التغذية بالمعدل الذي تم برمجة الخط عليه ويكون ذلك بوضع إطار واحد علي كل حاجز من الحواجز العرضية في السير ويجب أن لا يتجاوز قطر الإطار سم وإلا فيجب استخدام المقص الهيدروليكي الذي يتم توريده مع الخط لتقسيم الإطارات الكبيرة الي نصفين أو أربعة قطع خسب حجم الإطار.
كما يجب نزع الشنابر الحديدية من الإطارات قبل إدخالها لخط الإنتاج ويتم ذلك بواسطة ماكينة نزع الشنابر الهيدروليكية والتي يتم توريدها مع الخط أيضا وعادة ما تتم هذه التجهيزات للإطارات في مرحلة سابقة عن طريق نزع الشنابر وقص الإطارات الكبيرة.
وبعد تغذية الإطارات التي تم تجهيزها يتم وضع العبوات الفارغة في وحدة التعبئة وضغط زر التعبئة والانتظار حتي يتم تعبئة العبوات بالحجم الذي تمت البرمجة عليه وعند الوصول الي الحجم المطلوب تسمع إشارة صوتيه وضوئية مع تتوقف عملية التعبئة آليا لحين تغيير العبوة والضغط علي الزر مرة أخرى.
شكل جانبي لخط الإنتاج بعد التشغيل  كما يتم وضع صندوق تجميع الألياف والنايلون في مكانه والضغط علي زر تفريغ النايلون والأنتظار حتي يتم ملء الصندوق وبعد ذلك تتوقف عملية تفريغ النايلون لحين تبديل أو تفريغ الصندوق وإعادة التفريغ مرة أخرى بالضغط علي زر التفريغ.
وكذلك يتم وضع صندوق لتجميع السلك في مكانه بالخط والانتظار حتي يتم ملء الصندوق وسماع إشارة صوتية وضوئية لتفريغ الصندوق.
ولا يتوقف خط الإنتاج أثناء عمليات التفريغ حيث أن الخط مزود بحاوبات داخلية تعمل أثناء عمليات تبديل العبوات ثم تفرغ نفسها آليا بعد يبديل العبوات والصناديق.
صورة تبين ما ينتج من تحليل منتجات خط الإنتاج  تستخدم بودرة المطاط الناتجة من خط الإنتاج في العديد من المجالات مثل مصانع الأحذية ومصانع إطارات السيارات ومصانع موانع التسرب والوصلات المرنة والخراطيم وما شابهها.
كما يمكن استخدام بودرة المطاط في مصانع الزيوت ومصانع السيارات وإنتاج تيل الفرامل وفي رصف الطرق وأرضيات الملاعب الرياضية وفي صناعة بناء العقارات بعد إضافة مواد مساعدة لها.
كما يتم استخدام بودرة المطاط أيضا كوقود في بعض الصناعات مثل مصانع الاسمنت ومصانع أخرى حيث أن الطن من الإطارات يساوي من حيث الطاقة كجم وقود.
أو عدد إطارات تنتج طاقة توازي برميل نفظ.
كادسول

وفيه: إعطاء الشعراء من بر الوالدين .
وفيه: مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به، وانهوا عن المنكر وإن لم تنتهوا عنه .
وفيه: أجرؤكم على النار أجرؤكم على الفتيا .
وروى عن بعضهم أنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال: ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، فإذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل امرئ بنفسه فعليك نفسك ودع عنك العوام .
وفي الحديث: الطيرة شرك، وما منا إلا ويجد ذلك في نفسه، ولكن الله يذهبه بالتوكل .
وفيه: ثلاثة لا ينجو منهم أحد: الظن، والطيرة، والحسد.
فإذا ظننت فلا تحقق، وإذا حسدت فلا تبغ، وإذا تطيرت فامض ولا تنثن .
وفيه: اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير إلا خيرك، ولا رب غيرك .
وفيه: لن تهلك الرعية وإن كانت ظالمة مسيئة إذا كانت الولاة هادية مهدية .
وفيه: ما من أحد من المسلمين ولي أمرا فأراد الله به خيرا إلا جعل معه وزيرا صالحا إن نسى ذكره وإن ذكر أعانه .
ويروى أنه عليه السلام كان إذا خرج من بيته يقول: اللهم إني أعوذ بك من أن أزل أو أضل، أو أظلم، أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي .
وعنه: من سألكم بالله فأعطوه، ومن استعاذ بكم فأعيذوه، ومن أهدى إليكم كراعا فاقبلوه .
وقال عليه السلام: الأمل راحة لأمتي، ولولا الأمل ما أرضعت الأم ولدا، ولا غرس غارس شجرا .
وقال عليه السلام: لا خير في التجارة إلا لست: تاجر إن باع لم يمدح، وإن اشترى لم يذم، وإن كان عليه أيسر القضاء، وإن كان له أيسر الإقتضاء، وتجنب الحلف والكذب .
وفي الحديث: كفى بالمرء من الشح أن يقول: آخذ حقي حتى لا أترك منه شيئا .
وروى أن قوما قدموا عليه صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن فلانا صائم النهار، قائم الليل، كثير الذكر؛ فقال: أيكم يكفي طعامه وشرابه؟ فقالوا: كلنا.
فقال: كلكم خير منه .
وفيه: خيركم من لم يدع دنياه لآخرته، ولا آخرته لدنياه .
وفيه: من رضى من الله باليسير من الرزق رضى الله منه باليسير من العمل .
وفيه: إن الصفاة الزلاء التي لا تثبت عليها قدم العلماء الطمع .
وفيه: الود والعداوة يتوارثان .
وكان عليه السلام يقبل الحسن، فقال الأقرع بن حابس: إن لي من الولد عشرة ما قبلت واحدا منهم، فقال عليه السلام: فما أصنع إن كان الله قد نزع من قلبك الرحمة .
وقال: إن الله يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن ماله، فيقول: جعلت لك جاها فهل نصرت به مظلوما، أو قمعت به ظالما، أو أعنت به مكروبا .
وعنه عليه السلام: أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لاجاه له .
الخلق عيال الله، فأحبهم إليه أنفعهم لعياله .
أعدى عدو لك نفسك التي بين جنبيك .
إياكم وخضراء الدمن.
قيل: وما خضراء الدمن؟ قال: المرأة الحسناء في منبت سوء .
خير نسائكم التي إذا خلعت ثوبها خلعت معه الحياء فاذا لبسته لبست معه الحياء .
النساء شر كلهن، وشر ما فيهن أن لا استغناء عنهن .
من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة .
عليكم باصطناع المعروف فانه يدفع مصارع السوء .
إذا دعى أحدكم إلى طعام فليجب، فان شاء طعم وإن شاء ترك من آتاه الله وجها حسنا واسما حسنا، وجعله في موضع غير شائن فهو من صفوة خلقه .
وكان عليه السلام يقول: أعوذ بالله من الكفر والدين .
وقال: لا يقبل الله صلاة بلا طهور، ولا صدقة من غلول .
وقال: من قدر على ثمن دابة فليشترها فانها تأتيه برزقها فتعينه على رزقه .
ويروى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لقد ضممت إلى سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدت في قائم سيفه صحيفة معلقة فيها: صل من قطعك، وأحسن إلى من أساء إليك، وقل الحق ولو على نفسك .
وعنه عليه السلام: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع .
وعنه: من ازداد في العلم رشدا، ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله إلا بعدا .
وروى أنه جاءه عليه السلام رجل فقال: صف لي الجنة، فقال: فيها فاكهة ونخل ورمان .
وجاء آخر فقال مثل قوله فقال: فيها سدر مخضور، وطلح منضود، وفرش مرفوعة، ونمارق مصفوفة .
وجاء آخر فسأله عن ذلك، فقال: فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين .
وجاء آخر فسأله.
فقال: فيها ما لاعين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ؛ فقالت عائشة، ما هذا يا رسول الله؟ قال: إني أمرت أن أكلم الناس على قدر عقولهم .
وروى أنه كان عليه السلام يجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار ردفا.
وقال عليه السلام: اشتدى أزمة تنفرجي .
وقال: من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة والله عز وجل في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه .
وقال: انتظار الفرج عبادة .
وقال لعلي رضي الله عنه: اعلم أن النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا .
وعنه: لأن أكون في شدة أتوقع بعدها رخاء، أحب إلي من أن أكون في رخاء أتوقع بعده شدة .
وقال عليه السلام: لو كان العسر في كوة لجاء يسران فأخرجاه .
وعنه: القناعة مال لا ينفذ .
خطبته في حجة الوداع الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمد عبده ورسوله.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وأحثكم على العمل بطاعته، وأستفتح الله بالذي هو خير.
أما بعد، أيها الناس؛ اسمعوا مني أبين لكم، فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا.
أيها الناس؛ إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا من شهركم هذا؛ ألا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
فمن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها.
وإن ربا الجاهلية موضوع.
وأول ربا أبدأ به ربا العباس بن عبد المطلب.
وإن دماء الجاهلية موضوعة، وأول دم أبدأ به دم عامر بن ربيعة الحارث بن عبد المطلب، وإن مآثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية.
والعمد قود.
وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر، وفيه مائة بعير.
فمن ازداد فهو من الجاهلية.
أيها الناس؛ إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه، ولكنه قد رضى أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحقرون من أعمالكم.
أيها الناس إنما النسىء وزيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله .
وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض.
منها أربعة حرم؛ ثلاثة متواليات، وواحد فرد: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان.
ألا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
أيها الناس؛ إن لنسائكم عليكم حقا، لكم عليهن حقا، فعليهن ألا يوطئن فرشكم، ولا يدخلن أحدا تكرهونه بيوتكم إلا بإذنكم، ولا يأتين بفاحشة؛ فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح.
فإن انتهين وأطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف؛ فإنما النساء عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا، أخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكتاب الله، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا.
أيها الناس؛ إنما المؤمنون إخوة، ولا يحل لامرئ مال أخيه إلا على طيب نفس منه.
ألا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض؛ فإني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله.
ألا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
أيها الناس؛ إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد.
كلكم لآدم وآدم من تراب، أكرمكم عند الله أتقاكم.
وليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى.
ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: فليبلغ الشاهد الغائب.
أيها الناس؛ إن الله قد قسم لكل وارث نصيبه من الميراث.
ولا يجوز لوارث وصية في أكثر من الثلث.
والولد للفراش وللعاهر الحجر.
من ادعى إلى غير أبيه ومن تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وقال عليه السلام: من سن في الإسلام سنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها ولا ينقص من أجورهم شيء، ومن سن سنة سيئة فعمل بها بعده كتب له مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيء .
وقال عليه السلام: ما من عبد إلا وله في السماء صيت، فإذا كان في السماء صيته حسنا وضع في الأرض حسنا.
وإذا كان صيته سيئا وضع في الأرض سيئا .
وقال عليه السلام: من كف غضبه وبسط رضاه وبذل معروفه ووصل رحمه، وأدى أمانته أدخله الله عز وجل يوم القيامة في نوره الأعظم .
وقال: لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال .
وقال: من غدا في طلب العلم صلت عليه الملائكة، وبورك له في معاشه، ولم ينتقص من عمره .
وقال: فضل الإزار في النار .
وقال لأبي تميمة: إياك والمخيلة.
فقال: يا رسول الله؛ نحن قوم عرب.
فما المخيلة؟ قال: سبل الإزار .
وقال عليه السلام: من كان آمنا في سربه معافى في بدنه، وعنده قوت يومه، كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها .
وفي الحديث: لاتنظروا إلى صومه وصلاته، ولكن انظروا إلى ورعه عند الدينار والدرهم .
وقال عليه السلام: من سره أن يكون أغنى الناس، فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه .
وقال: أمرني ربي بتسع: الإخلاص في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، وأن أعفو عمن ظلمني، وأصل من قطعني، وأعطي من حرمني، وأن يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة .
وقال عليه السلام: كفى بالسلامة داء .
وقال: لاترفعوني فوق قدري؛ فتقولون في ما قالت النصارى في المسيح، فإن الله عز وجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا .
وقال: إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، ولا تبغض إلى نفسك عبادة ربك، فإن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى .
وقال عليه السلام: لو تكاشفتم ما تدافنتم .
يقول: لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييعه ودفنه.
وقال: اجتنبوا القعود على الطرقات إلا أن تضمنوا أربعا: رد السلام، وغض الأبصار، وإرشاد الضال، وعون الضعيف .
وقال: افصلوا بين حديثكم بالاستغفار .
وقال: لاتزال أمتي صالحا أمرها ما لم تر الفيء مغنما والصدقة مغرما .
وقال: لست من دد ولا دد مني .
وقال يوم بدر: هذه مكة قد ألقت إليكم بأفلاذ كبدها .
وقال لعبد الله بن عمرو بن العاص: كيف بك إذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم وأماناتهم وصار الناس كذا وشبك بين أصابعه قال فقلت: مرني يا رسول الله.
فقال: خذ ما عرفت، ودع ما أنكرت، وعليك بخويصة نفسك، وإياك وعوامها .
ووفد عليه رجل فسأله فكذبه، فقال له: أسالك فتكذبنب.
لولا سخاء فيك ومقك الله عليه، لشردت بك من وافد قوم .
وقال عليه السلام: لعن الله المثلث .
فقيل: يا رسول الله، ومن المثلث؟ قال: الذي يسعى بصاحبه إلى سلطانه، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه .
وكان عليه السلام يقول عند هبوب الريح: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ، والعرب تقول: لا يلقح السحاب إلا من رياح، ومصدق ذلك قول الله تعالى: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا .
ويروى أن سلمان أخذ من بين يديه صلى الله عليه وسلم تمرة من تمكر الصدقة، فوضعها في فيه، فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا عبد الله.
إنما يحل لك من هذا ما يحل لنا ومن حديثه صلى الله عليه وسلم من رواية أبي عبيد خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيعة طار إليها، ورجل في شعفة في غنيمات له حتى يأتيه الموت .
وقال: ما يحملكم أن تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش على النار .
ومر بناس يتجاذون مهراسا فقال: أتحسبون الشدة في حمل الحجارة؛ إنما الشدة أن يمتلئ أحدكم غيظا ثم يغلبه .
سأله رجل فقال: يا رسول الله، إنا نصيب هوامى الإبل.
فقال: ضالة المؤمن حرق النار .
وقال: لا عدوى، ولا هامة، ولا صفر .

صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
والبخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث.
وفى / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثنا ابن وهب.
ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن هارون بن عبد الله ، عن عثمان بن عمر.
ثلاثتهم عثمان بن عمر ، والليث ، وابن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
سبق تخريجه.
/ المضمضة بعد الطعام سنة مؤكدة، وكان النبى عليه السلام يواظب على فعل ذلك ويحض أمته على تنظيف أفواههم وتطيبها لأنها طرق القرآن، ولذلك قال أبو هريرة: لولا أن يشق على أمته لأمرهم بالسواك عند كل صلاة .
فالمضمضة بالماء بعد الطعام من أجل الصلاة ومن أجل مباشرة كلام الناس أيضا تغنى عن السواك، ولا شىء أنظف من الماء، وبه أمر الله أن يطهر كل شىء.
وقد روى عن النبى فى وضوء اليدين قبل الطعام وبعده بركة.
رواه أبو داود حدثنا موسى بن اسماعيل حدثنا قيس، عن أبى هاشم، عن زاذان، عن سليمان عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قال ابن المنذر: وليس ذلك بواجب لأن النبى عليه السلام قد أكل لما خرج من البراز قبل أن يغسل يديه.
رواه أبو داود من حيدث ابن أبى مليكة عن ابن عباس، وأنكر مالك غسل اليدين قبل الطعام، وقال إنه من فعل الأعاجم، وبه قال الثورى.
وقال البهرى: لا نحفظ ذلك عن النبى ولا عن أصحابه.
صحيح : أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال : أخبرنا عمرو بن عون.
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
وعمرو الناقد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبى عمر.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبى عمر العدنى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن يزيد.
تسعتهم الحميدى ، وأحمد بن حنبل ، وعمرو بن عون ، وعلى بن عبد الله ، وابن أبى شيبة ، والناقد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبى عمر ، ومحمد بن عبد الله بن يزيد عن سفيان ، عن عمرو بن دينار.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث.
وفى / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا روح.
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو عاصم.
ومسلم / قال : حدثنى هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا حجاج بن محمد.
ح وحدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنى أبو عاصم.
ح وحدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا روح بن عبادة.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن شعيب بن يوسف ، عن يحيى.
خمستهم عبد الله بن الحارث ، ويحيى ، وروح ، وأبو عاصم ، وحجاج عن ابن جريج.
وأخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : أخبرنا طلحة.
ثلاثتهم عمرو بن دينار ، وابن جريج ، وطلحة عن عطاء بن أبى رباح ، فذكره.
زاد فى رواية عبد بن حميد : فإن آخر الطعام فيه بركة .
قال سفيان : فقال له يعنى لعمرو بن دينار عمرو بن قيس : يا أبا محمد ، إنما حدثناه عطاء ، عن جابر.
فقال عمرو : والله لقد سمعته من عطاء يحدثه ابن عباس ، قبل أن يقدم علينا جابر مكة.
/ / فيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أكل أحدكم، فلا يمسح يده حتى يلعقها، أو يلعقها .
قد جاء معنى هذا الحديث فى حديث آخر، روى ابن وهب عن عياض بن عبد الله القرشى وابن لهيعة، عن أبى الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله: لا يمسح أحدكم يده بالمنديل حتى يلعق أصابعه، فإنه لايدرى فى أى الطعام يبارك له فيه .
قال ابن المنذر: فى حديث ابن عباس إباحة مسح اليد بالمنديل، وترجم له أبو داود باب المنديل بعد الطعام.
/ فيه: جابر، أنه سئل عن الوضوء مما مست النار، فقال: لا، قد كنا زمان النبى عليه السلام لا نجد مثل ذلك من الطعام إلا قليلا، فإذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل إلا أكفنا وسواعدنا وأقدامنا، ثم نصلى ولا نتوضأ.
قال ابن وهب: سئل مالك عن الحديث الذى جاء من باب فى يده غمر فلا يلومن إلا نفسه.
فقال مالك: لا أعرف هذا الحديث، وقد سمعت أنه كان يقال: منديل عمر بطن قدميه، وما كان هذا إلا شيئا حديثا، والحديث الذى لم يعرفه مالك رواه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: من نام وفى يده غمر لم يغسله فأصابه شىء فلا يلومن إلا نفسه .
ورواه الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة.
وقيل لمالك: أيغسل يده بالدقيق؟ قال: غيره أعجب إلى منه، ولو فعل لم أر به بأسا، قد تمندل عمر بباطن قدمه.
وروى ابن وهب فى الجلباب وشبه ذلك: أنه لابأس أن يتوضأ به، ويتلك به فى الحمام، وقد يدهن جسده بالزيت والسمن من الشقاق، وروى أنه سئل عن الوضوء بالدقيق والنخالة والفول قال: لا علم به، ولم يتوضأ به؟ إن أعياه شىء فليتوضأ بالتراب.
صحيح : تقدم تخريجه فى كتاب الطهارة.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
والدارمى قال : أخبرنا محمد بن القاسم الأسدى.
والبخارى / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا أبو عاصم.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد، قال : حدثنا يحيى.
وابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، والترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو نعيم، عن سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن منصور ، عن أبى نعيم ، عن سفيان.
ستتهم وكيع ، ويحيى ، ومحمد بن القاسم الأسدى ، وسفيان ، وأبو عاصم ، والوليد عن ثور بن يزيد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن مهدى ، عن معاوية يعنى بن صالح .
وفى / قال : حدثنا أبو المغيرة ، قال : حدثنا السرى بن ينعم.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثنى السرى بن ينعم ح وأخبرنا أحمد بن يوسف ، قال : حدثنا أبو المغيرة ، قال : حدثنا السرى بن ينعم الجلانى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، عن معاوية بن صالح.
كلاهما معاوية ، والسرى عن عامر بن جشيب.
كلاهما ثور ، وابن جشيب عن خالد بن معدان ، فذكره.
لفظ رواية أبى عاصم ، عن ثور : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه ، وقال مرة : إذا رفع مائدته، قال: الحمد لله الذى كفانا وأروانا ، غير مكفى ، ولا مكفور.
وقال مرة : الحمد لله ربنا غير مكفى ولا مودع ، ولا مستغنى ، ربنا.
/ / فيه: أبو أمامة، أن النبى عليه السلام كان إذا رفع مائدته، قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفى ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا .
/ قال أبو أمامة مرة: كان النبى عليه السلام إذا فرغ من طعامه، قال: الحمد لله الذى كفانا، وأروانا غير مكفى ولا مكفور.
وقال مرة: لك الحمد ربنا غير مكفى، ولا مودع ولا مستغنى عنه .
أهل العم يستحبون حمد الله عند تمام الأكل والأخذ بهذا الحديث وشبهه، فقد روى عن النبى عليه السلام فى ذلك أنواع من الحمد والشكر كان يقول إذا فرغ من طعامه، وقد روى عنه عليه السلام أنه قال: من سمى الله على أول طعامه وحمده إذا فرغ منه لم يسئل عن نعيمه .
وقوله: غير مكفى يحتمل أن يكون من قولهم: كفأت اإناء فيكون معناه: غير مردود عليه إنعامه وإفضاله إذا فضل الطعام على الشبع، فكأنه قال: ليست تلك الفضيلة مردودة ولامهجروة، ويحتمل أن يكون معناه أن الله غير مكفى رزق عباده، أى ليس أحد يرزقهم غيره، الا ترى أن فى بعض الأسانيد مستغنى عنه ربنا، فيكون هو قد كفى رزقهم، والله أعلم.
انظر: التخريج السابق.
صحيح : أخرجه أحمد / و قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال : حدثنا يحيى.
والدارمى قال : حدثنا أبو الوليد.
والبخارى / قال :حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / قال : حدثنا حفص بن عمر.
خمستهم محمد بن جعفر ، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو الوليد، وحجاج بن عمر قالوا :حدثنا شعبة ، عن محمد بن زياد ،فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر ، عن الزهرى ، عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم ، ومحمد بن زياد ، عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :..... الحديث.
وبلفظ: إذا صنع لأحدكم خادمه طعامة ثم جاءه به وقد ولى حرة ودخانه ، فليقعده معه فليأكل ، فإن كان الطعام مشفوها قليلا ، فليضع فى يده منه أكلة أو أكلتين .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
ومسلم / قال : حدثنا القعنبى.
وأبو داود قال :حدثنا القعنبى.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الله بن مسلمة القعنبى عن داود بن قيس ، عن موسى بن يسار ، فذكره.
وبلفظ : إذا كفى أحدكم خادمه صنعة طعامه ، كفاه حره ودخانه فليجلسه فليأكل معه ، فأن أبى فليأخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها إياه .
أخرجه الحميدى قال :حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أبو الزناد وأحمد / قال: سمعت سفيان، وقرئ عليه إسناده ، سمعت أبا الزناد.
وابن ماجة قال : حدثنا عيسى بن حماد المصرى.
قال : أنبأنا الليث بن سعد ، عن جعفر بن ربيعة.
كلاهما أبو الزناد ، وجعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج ، فذكره.
وبنحو الحديث السابق أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا ابن عجلان ، عن سعيد ، فذكره.
وبلفظ : إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه ، فليجلسه فليأكل معه ،فإن أبى فليناوله منه .
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، وأحمد / قال : حدثنا يحيى.
والدارمى قال :حدثنا يعلى.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال : حدثنا أبى.
والترمذى قال : حدثنا نصر بن على ، قال : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان ، ويحيى ، ويعلى بن عبيد ، وعبد الله بن نمير عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ : فى المملوك يصنع طعامك ويعانيه فادعه ، فإن أبى فأطعمه فى يده ، وإذا ضربتموهم فلا تضربوهم على وجوههم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا ابن أبى ذئب ح وإسماعيل بن عمر.
قال:حدثنا ابن أبى ذئب ،المعنى ، عن عجلان ، فذكره.
وبلفظ : إذا جاء أحدكم الصانع بطعامكم قد أغنى عنكم عناء حره ودخانه فادعوه فليأكل معكم وإلا فلقموه فى يده .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام.
قال : حدثنى معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره... وبلفظ إذا كفى أحدكم خادمه صنعة طعامه وكفاه حره ودخانه فليجلسه معه فليأكل فأن أبى فليأخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها إياه .
سهلا ، عن أبيه ، فذكره.
وبلفظ: إذا جاء خادم أحدكم بطعامه قد كفاه حراه وعمله ، فإن لم يقعده معه ليأكل فليناوله أكلة من طعامه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.قال :حدثنا معمر عن الزهرى ، عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ،ومحمد بن زياد، عن أبى هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :....الحديث.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه، فإن لم يجلسه معه، فليناوله أكلة أو أكلتين، أو لقمة أو لقمتين، فإنه ولى حره وعلاجه .
الأكل مع الخادم من التواضع والتذلل وترك التكبر، وذلك من آداب المؤمنين وأخلاق المرسلين، وقد تقدم فى كتاب العتق.
والرجل يدعى إلى الطعام فيقول: وهذا معى.
وقال أنس: إذا دخلت على مسلم لا يتهم، فكل من طعامه واشرب من شرابه.
/ فيه: أبو مسعود، قال: أن أبا شعيب كان له غلام، فأتى النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى أصحابه، فعرف الجوع فى وجهه،، فقال لغلامه: اصنع لنا طعاما يكفى خمسة لعلى أدعو فأتاهم، فتبعهم رجل، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن شئت أذنت له.... الحديث.
قال المؤلف: لم يذكر البخارى حديثا فى الطاعم الشاكر، وذكر ابن المنذر قال فى حديث سنان بن سنة أن النبى عليه السلام قال: الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر ورواه عبد الرزاق عن معمر، عن رجل من غفار أنه سمع سعيد المقبرى يحدث عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وهذا من عظيم تفضل الله على عباده، أن جعل للطاعم إذا شكر لله على طعامه وشرباه ثواب الصائم الصابر.
سبق تخريجه.
/

أخرجه الترمذى والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف .
كلاهما عن محمد بن حاتم المكتب المؤدب، عن القاسم بن مالك المزنى، عن عبد الملك بن أبى سليمان، عن عطاء، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، دخل الخلاء فوضعت له وضوءا، فقال: تمت من وضع هذا ؟ فأخبر، فقال: تمت اللهم فقهه فى الدين .
قال المؤلف: معلوم أن وضع الماء عند الخلاء إنما هو للاستنجاء به عند الحدث.
وفيه: رد قول من أنكر الاستنجاء بالماء، وقال: إنما ذلك وضوء النساء، وقال: إنما كانوا يتمسحون بالحجارة.
وقال المهلب: فيه: خدمة العالم.
قال أبو الزناد: دعا له النبى، صلى الله عليه وسلم ، أن يفقهه الله فى الدين، سرورا منه بانتباهه إلى وضع الماء، وهو من أمور الدين.
وفيه: المكافأة بالدعاء لمن كان منه إحسان، أو عون، أو معروف.
إلا عند البناء، جدارا أو نحوه أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
كلاهما إسحاق بن عيسى، وابن القاسم عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز بن أسد، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة.
ثلاثتهم: مالك، وهمام وحماد عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن رافع بن إسحاق، فذكره.
وعن عطاء بن يزيد، عن أبى أيوب الأنصارى، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا أتيتم الغائط، فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا، أو غربوا .
قال أبو أيوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة، فننحرف ونستغفر الله تعالى.. أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا أبو نعيم.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
وابن نمير ح وقال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، بن مسرهد.
والترمذى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
جميعهم الحميدى، وأحمد، وأبو نعيم وعلى بن عبد الله، وزهير، وابن نمير، ويحيى، ومسدد،= =وسعيد بن عبد الرحمن وابن منصور، وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: أنبأنا غندر.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، غندر، وإسماعيل، وعبد الرزاق عن معمر بن راشد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا أبو الطاهر، أحمد بن عمرو بن السرح، قال: أخبرنا عبد الله ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
أربعتهم: سفيان، ومعمر، وابن أبى ذئب، ويونس عن الزهرى، عن عطاء بن يزيد، فذكره.
حديث طلحة بن نافع، أبى سفيان، عن أبى أيوب الأنصارى، وجابر بن عبد الله، وأنس بن مالك، أن هذه الآية نزلت: فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
قال / فيه: أبو أيوب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا أتى أحدكم الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يولها ظهره، شرقوا أو غربوا .
أما قوله فى الترجمة: تمت إلا عند البناء فليس مأخوذا من الحديث، ولكنه لما علم فى حديث ابن عمر استثناء البيوت، بوب فيه، لأن حديثه صلى الله عليه وسلم كله كأنه شىء واحد، وإن اختلفت طرقه، كما أن القرآن كله كالآية الواحدة وإن كثر.
قال المهلب: إنما نهى عن استقبال القبلة، واستدبارها بالغائط والبول فى الصحارى، والله أعلم، من أجل من يصلى فيها من الملائكة، فيؤذيهم بظهور عورته مستقبلا أو مستدبرا، وأما فى البيوت والمبانى، وما يستتر فيه من الصحارى، وعمن فيها فليس ذلك عليه، ويحتمل أن يكون النهى عن ذلك، والله أعلم، إكراما للقبلة، وتنزيها لها، كما روى ابن جريج عن عطاء قال: يكره أن ينكشف الإنسان مستقبل القبلة يتخلى، أو يبول، أو يأتزر إلا أن يأتزر تحت ردائه أو قميصه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يزيد.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قال: حدثنا سليمان يعنى ابن بلال.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.= =قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب، قال:: حدثنا الأوزاعى ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد، ومحمد ابن يحيى، قالا: حدثنا يزيد بن هارون والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن معاوية البغدادى، قال: حدثنا هشيم ح وحدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى الثقفي.
ستتهم مالك ويزيد، وسليمان والأوزاعى وهشيم، وعبد الوهاب عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / و / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا أنس بن عياض.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة بن سليمان وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، ويحيى ابن حكيم، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا نصر بن على الجهضمى، قال: حدثنا عبد الأعلى.
خمستهم عبدة، ويحيى، وأنس وابن بشر وعبد الأعلى عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخزومى، قال: حدثنا أبو هاشم يعنى المخزومي ، قال: حدثنا وهيب، عن عبيد الله ويحيى بن سعيد، وإسماعيل بن أمية ح وحدثنا أحمد ابن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: حدثنا أخبرنا يحيى بن أيوب، قال: أخبرنى ابن عجلان.
أربعتهم يحيى وعبيد الله، وإسماعيل، وابن عجلان عن محمد بن يحيى ابن خبان، عن عمه واسع ابن حبان، فذكره.
فى رواية عبد الله بن عمر: تمت .... مستدبر القبلة، مستقبل الشأم .
/ فيه: ابن عمر، إن ناسا يقولون: إذا قعدت على حاجتك، فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس.
فقال عبدالله بن عمر: لقد ارتقيت يوما على ظهر بيت لنا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبلا بيت المقدس، بحاجته، وقال: لعلك من الذين يصلون على أوراكهم؟ فقلت: لا أدرى والله.
قال المؤلف: أما قول ابن عمر: تمت إن ناسا يقولون: إذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس ، فرواه سعيد بن أبى مريم، قال: ثنا دواد بن عبد الرحمن، قال: ثنا عمرو ابن يحيى المازنى، قال: ثنا أبو زيد مولى بنى ثعلبة، عن معقل بن أبى معقل الأسدى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل القبلتان بغائط، أو بول.
ولم يقل بهذا الحديث أحد من الفقهاء إلا النخعى، وابن سيرين، ومجاهد، فإنهم كرهوا أن يستقبل أحد القبلتين أو يستدبرهما بغائط، أو بول، الكعبة وبيت المقدس.
وهؤلاء غاب عنهم حديث ابن عمر، وهو يدل على أن النهى إنما أريد به الصحارى لا البيوت، ولم يرو أحد عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه فعل ذلك فى الصحارى، وإنما روى أنه فعله فى البيوت.
وقال أحمد بن حنبل: حديث ابن عمر ناسخ للنهى عن استقبال بيت المقدس، واستدباره بالغائط والبول، والدليل على هذا ما روى مروان الأصفر، عن ابن عمر، أنه أناخ راحلته مستقبل بيت المقدس، ثم جلس يبول إليها، فقلت: يا أبا عبد الرحمن، أليس قد نهى عن هذا؟ قال: إنما نهى عن هذا فى الفضاء، وأما إذا كان بينك وبين القبلة شىء يسترك فلا بأس.
وروى وكيع، وعبيد الله بن موسى، عن عيسى بن أبى عيسى الحناط، قال: قلت للشعبى: إن أبا هريرة يقول: لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها.
وقال ابن عمر: كانت منى التفاتة فرأيت النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى كنيفه مستقبل القبلة.
فقال الشعبى: صدق ابن عمر، وصدق أبو هريرة، قول أبى هريرة فى البرية، وقول ابن عمر فى الكنيف، وأما كنفكم هذه فلا قبلة لها.
ودلت هذه الآثار على أن حديث أبى أيوب مخصص بحديث ابن عمر لا منسوخ به، وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه الأحاديث فى أبواب القبلة فى كتاب الصلاة عند ذكر حديث أبى أيوب، إن شاء الله.
وأما قوله: تمت إن ناسا يقولون كذا ، ففيه دليل على أن الصحابة كانوا يختلفون فى معانى السنن، وكان كل واحد منهم يستعمل ما سمع على عمومه، فمن هاهنا وقع بينهم الاختلاف.
وقال ابن القصار: إن قيل: كيف جاز لابن عمر أن ينظر إلى مقعد النبى صلى الله عليه وسلم ؟ فالجواب: أنه يجوز أن تكون كانت منه التفاتة فرآه، ولم يكن قاصدا لذلك، فنقل ما رأى، وقصد ذلك لا يجوز كما لا يتعمد الشهود النظر إلى الزنا، ثم قد يجوز أن تقع أبصارهم عليه، ويجوز أن يتحملوا الشهادة بعد ذلك، وقد يجوز أن يكون ابن عمر قصد لذلك ورأى رأسه دون ما عدا ذلك من بدنه، ثم تأمل قعوده، فعرف كيف هو جالس ليستفيد فعله فنقل ما شاهد.
وقوله: تمت لعلك من الذين يصلون على أوراكهم يعنى الذى يسجد ولا يرتفع عن الأرض لاصقا بها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب ثنا.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
قال: قال ابن شهاب.
و تمت البخاري / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال: حدثنى زكرياء بن يحيى.
قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة.
وفى / قال حدثنا فروة بن أبى المعراء.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن هشام.
وفى قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا يعمر بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
و تمت مسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال: حدثنا بن نمير.
قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعد.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن هشام.
ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدي.
قال: حدثنى عقيل بن خالد، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
و تمت ابن خزيمة قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة.
ح وحدثنا أبو بكر قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير.
/ فيه: عائشة، أن أزواج النبى صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع وهو صعيد أفيح فكان عمر يقول للنبى صلى الله عليه وسلم : احجب نساءك، فلم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، فخرجت سودة بنت زمعة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالى عشاء، وكانت امرأة طويلة، فناداها عمر ألا قد عرفناك يا سودة، حرصا على أن ينزل الحجاب، فأنزل الله الحجاب.
/ وفيه: عائشة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تمت قد أذن أن تخرجن فى حاجتكن .
قال هشام: يعنى البراز.
قال المؤلف: البراز، بفتح الباء، فى اللغة ما برز من الأرض واتسع، كنى به عن الحدث، كما كنى عن الغائط، والغائط المطمئن من الأرض.
وقال المهلب: فيه مراجعة الأدون للأعلى فى الشىء يتبين للأدون.
وفيه: فضل المراجعة إذا لم يقصد به التعنيت، وأنه قد تبين فيها من العلم ما يخفى، لأن نزول الآية كان سببه المراجعة.
وفيه: فضل عمر، وهذه من إحدى الثلاث الذى وافق فيها ربه.
وفيه: كلام الرجال مع النساء فى الطرق.
وفيه: جواز وعظ الرجل أمه فى البر، لأن سودة من أمهات المؤمنين.
وفائدة هذا الباب أنه يجوز التصرف للنساء فيما بهن الحاجة إليه، لأن الله أذن لهن فى الخروج إلى البراز بعد نزول الحجاب، فلما جاز لهن ذلك جاز لهن الخروج إلى غيره من مصالحهن، أو صلة أرحامهن التى أوجبها الله عليهن، وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم النساء بالخروج إلى العيدين.
وفى قوله: تمت قد عرفناك يا سودة دليل أنه قد يجوز الإغلاظ فى القول والعتاب إذا كان قصده الخير.
انظر: التخريج السابق.
قال عبد الواحد: فى قول عمر: تمت احجب نساءك التزام النصحية لله ورسوله.

أفراقا تشكوه أم ظلت تدعو ... فوق أفنان نخلك الورشانا؟ هاج لي شجوك الغرد شجوا ... رب صوت يهيج الأحزانا و المشان بضم الميم وكسرها على مثال غراب وكتاب والشين معجمة: نوع من الرطب طيب؛ ورطب المشان في لفظ المثل بالإضافة ولا يقال الرطب المشان وأصل المثل أن قوما استحفوا غلاما لهم رطب نخلهم فكان يأكله وإذا سئل عن ذلك وعوتب عليه قال: أكله الورشان، فقالوا ذلك.
يضرب ذلك لمن يظهر شيئا والقصد شيء آخر.
البغاث بأرضنا يستنسر.
تقدم معنى هذا المثل في الباب الأول.
أبلعني ريقي.
يقال: بلعت الشيء بكسر اللام وابتلعته بمعنى وأبلعته غيري: أمكنته أن يبلعه: والريق: ماء الفم ما دام لم ينفصل عنه فإذا انفصل فهو بزاق؛ والبعض منه ريقة.
قال النابغة: زعم الهمام ولم أذقه أنه ... يشفي بريا ريقها العطش الصدي و قال الآخر: يسقي امتياحا ندى المسواك ريقها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف و يقال: أبلغني ريقي أي أمهلني ساعة مقدار ما أبلعه ولا تعجل علي يضرب عند الاستمهال في مقام المحاورة والإكثار من السؤال واستدعاء الجواب حتى يعوق الاشتغال بالجواب عن بلع الريق.
والقصد التأخير والتنفيس.
قال شاس بن عبدة: حلفت بما ضم الحجيج إلى منى ... وما ثج من نحر الهدى المقلد لئن أنت عافيت الذنوب التي ترى ... و أبلغت ريقي وأنظرتني غدي لأستعتبن مما يسؤك بعدها ... و إن سبني ذو لكنة بين أعب و يحكى أن عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالى قال يوما لحاجبه: هات بدرة فأتى بها، فوضعها بين يديه وقال لمن حضر من وجوه العرب: أيكم أنشدني صدر هذا البيت: والعود أحمد، فله هذه البدرة فلم يكن فيهم من يعرفه.
فقال للحاجب: اخرج وانظر من بالباب من العرب، وقل: من ينشدني صدر البيت: والعود أحمد، فله جائزة فخرج الحاجب وقال ذلك.
فقام فتى من القوم فقال: أنا.
قال الحاجب: فأنشدني قال: لا إلا أن أشافه أمير المؤمنين.
فدخل الحاجب فأخبره فقال عبد الملك: هذا رجل طال مقامه بالباب وله حاجة.
والله لئن دخل علي ولم ينشدني لأعاقبنه.
أدخله فلما دخل وسلم قال له عبد الملك أنشدنا صدر بيتنا فقال: يا أمير المؤمنين، حاجتي قال: وما هي؟ قال: بنو عم لي باعوا ضيعتهم بالسواد فأدخلوا ضيعتي في ضيعتهم فقال عبد الملك: فإن أمير المؤمنين قد رد عليك ضيعتك فأنشدنا صدر بينتا قال: نعم يا أمير المؤمنين قالت تميم إنه بيتها.
قال أوس بن حجر: جزينا بني شيبان صاعا بصاعهم ... وعدنا بمثل البدء والعود أحمد قال: أخطأت قال: يا أمير المؤمنين، أبلعني ريقي قال: قد أبلعتك قال: قالت اليمن أنه بيتها.
قال امرؤ القيس: فإن كنت قد ساءتك مني خليقة ... فعودي كما نهواك والعود أحمد قال: أخطأت قال: يا أمير المؤمنين، قالت ربيعة إنه بيتها.
قال المرقش: وأحسن فيما كان بيني وبينها ... و إن عاد بالإحسان فالعود أحمد قال: أصبت، وإنك لظريف.
فمن أنت؟ قال أنا زيد بن عمرو.
قال: ممن؟ قال من حي جانب عجرفية قيس، وعنعنة تميم، وكسكسة ربيعة وصأصأة اليمن وتأنيث كنانة: أنا امرؤ من عذرة.
فأمر له بالبدرة.
وكان بين أبي العباس بن سريج الفقيه الشافعي، وبين أبي بكر محمد بن داود الظاهري مناظرات.
فقال له أبو بكر يوما: أبلعني ريقي قال أبلعتك دجلة وقال له مرة أخرى أمهلني ساعة قال: أمهلتك إلى قيام الساعة وقال له أخرى: أجيئك من الرجل، وتجيئني من الرأس، قال: هكذا شأن البقر: إذا حفيت أظلافها، دهنت قرونها.
واجتمعا في مجلس الوزير أبي الحسن بن الجراح فتناظرا في مسألة من الأبلاء، فقال له أبن سريج: أنت بكتاب الزهرة اعرف منك بهذا الفن، حيث تقول فيه: ومن كثرت لحظاته، دامت مسراته.
فقال أبو بكر: والله انك لا تحسن أن تقرأه، وإنه لأحد مناقبي حيث أقول: أنزه في روض المحاسن مقلتي ... و أمنع نفسي أن تنال محرما وأحمل من ثقل الهوى ما لو أنه ... يصب على الصخر الأصم تهدما وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... و لو اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فلست أرى حبا صحيحا مسلما فقال أبن سريج: أو علي تفخر بهذا وأنا القائل، ولو شئت لقلت: ومسافر بالغنج من لحظاته ... قد بت أمنعه لذيذ سناته صبا بحسن حديثه وغنائه ... و أردد اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولى بخاتم ربه وبراته فقال أبو بكر: يا وزير، إنه قد أقر: فعليه إقامة البينة أنه بخاتم ربه وبراته، وإلا أقمنا عليه الحد فقال أبن سريج: هذا لا يلزمني: فإن مذهبي أن من أقر بأمر وناطه بصفة، فان إقراره لا يلزمه إلا منوطا بتلك الصفة.
وقيل: بل قال له: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك: أنزل في روض المحاسن مقلتي ... و أمنع نفسي أن تنال محرما فضحك الوزير وقال: لقد جمعتما أو ملئتما علما وظرفا ولطفا ويحكى أيضا أن الحجاج لما قال لأبي عمرو بن العلاء البصري ما وجه بياض.
يبلغ الخضم بالقضم.
بلوغ الشيء معروف.
والخضم، بالخاء والضاد المعجمتين الأكل بجميع الفم، أو بأقصى الأضراس.
وقيل خاص بالشيء الرطب كالقثاء؛ يقال منه: خضمت الشيء بكسر الضاد وفتحها أخضمه كذلك بالكسر والفتح.
والقضم، بالقاف والضاد المعجمة: الأكل بأطراف الأسنان؛ يقال قضمت الشيء بكسر الضاد أقضمه.
وفي الحديث أيترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل؟ ودخل إعرابي على أبن عم له بمكة فقال: إن هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم.
وقلت أنا زمن الصبا، من أبيات: لو كان لي تجارة غيرها ... أو كنت بين الخال والعم أو كنت في وسع لقيل اكتفى ... من ذاك بالقضم عن الخضم و معنى المثل أن الخضم الذي هو الآكل الكثير يدرك وينال بسبب القضم الذي هو الأكل الضعيف، فالشبعة قد تدرك بالأكل بأطراف الفم.
والمقصود من ذلك أن الغاية البعيدة تدرك بالرفق.
قال الشاعر: تبلغ بإخلاف الثياب جديدها ... و بالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم و للعامة في نحو هذا المعنى أمثال كثيرة، منها قولهم:المهمل يبلغ وقولهم: الراحة تنزل شيئا فشيئا.
واصله في المريض.
وقولهم: لا يجيء دفعة إلا الموت؛ وقولهم: قطرة إلى قطرة فيسيل النهر؛ وقولهم: امش بالنعلين حتى تجد السباط، أي الخفين.
بلغ السكين العظم.
السكين بفتح السين وتشديدها معروف يذكر ويؤنث.
قال في الصحاح: والغالب عليه التذكير.
وأنشد: يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا ... فذلك سكين على الحلق حاذق و يقال: سكين وسكينة والعظم معروف وبلوغ السكين العظم في القطع كناية عن بلوغ الأمر في الشدة نهاية وفي الصعوبة غاية كما قيل: وكم ذدت عني من تحامل حادث ... و سورة أيام حززن إلى العظم بلغ السيل الزبى.
السيل مصدر يقال: سال الماء يسيل سيلا وسيلانا.
فإذا قيل للماء سيل فمعناه سائل وضع المصدر مكان الصفة.
ويستعمل السيل في الماء الكثير السائل والزبى بالزاي جمع زبية وهي حفرة تتخذ للأسد في الموضع العالي ويغطى بشيء ويجعل عليها لحم.
فإذا تناوله الأسد سقط فيه.
هكذا ذكر بعضهم.
ويقال تزبيتها: اتخذتها.
قال الراجز: وكنت بالأمر الذي قد كيدا ... كالذي تزبى زبية فاصطيدا و هي في كتابة اللغة: إن الزبية تطلق على المكان المرتفع لا يصل إليه الماء ومنه المثل وعلى حفرة الأسد.
وقال الطرماح: ياطيء السهل والأجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد أعلى زبية الأسد نعم قال في الصحاح: إنما سميت حفرة الأسد بذلك لأنهم كانوا يحفرونها في الموضع العالي.
فأصل الزبية الموضع العالي.
والسيل لا يصل إليه وإن وصله كان جارفا مفراطا مجحفا.
فإذا قيل: بلغ السيل الزبى، فمعناه أن الأمر قد بلغ غايته والهول أدرك نهايته كما قال الراجز: قد بلغ السيل الزبى فلا غير.
أي قد عظم الأمر عن أن يغير ويصلح.
وكتب أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه أيام حصير إلى أبي الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين وطمع في من لا يدفع عن نفسه ولم يفخر عليك كضعيف ولم يغلبك مثل مغلب فأقبل إلي على أي أمريك أحببت: فأما كنت مأكولا فكن خير آكل ... و إلا فداركني ولما أمزق و هذه أمثال أخرى سيأتي كل منها في موضعه إن شاء الله تعالى.
وقال أبو بكر بن دريد رحمه الله: لست إذا ما بهضتني غمرة ... ممن يقول: بلغ السيل الزبى و من أبلغ ما جاء في وصف قوة السيل قول امرئ القيس: كأن ذرى رأس المجيمر غدمة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل والقى بصحراء الغبيط بعاه ... نزول اليماني ذي العياب المخول كأن اسودا فيها غرقى غدية ... بأرجائها القصوى أنابيش عنصل و المحيمر: جبل وذراه أعالي وفلكة المغزل التي يدور بها معرفة.
يريد إن السيل قد أحاط بهذا الجبل، فكأنه يدور فلذا شبهه بفلك المغزل فهو من التخيلات.
والغرقى جمع غرق والأرجاء: النواحي والقصوى: البعيدة والعنصل: البصل البري المعروف.
والأنالبيش جمع انباش والأنباش جمع نبش وهو أصل المنبوش.
يريد إن هذا السيل لكثر أغراق السياع فصارت طافية فوق الماء كأنها انبش العنصل يقتلعها السيل.
بلغ الشظاظ الوركين.
الشظاظ بكسر الشين وبظاءين مشالتين بينهما ألف: عويد يجعل في عروة الجوالق.
قال الراجز: أين الشظاظين وأين المربعة ... و أين سقف الناقة الجلنفعة يقال شظظت الجوالق: شددت عليه شظاظه وأشظظته: جعلت له شظاظا والورك على وزن كتف: ما فوق الفخذين ويقال أيضا ورك بسكون الراء مع فتح الواو وكسرها.
قال الراجز: ما بين وركيها ذراعا عرضا.
وبلوغ الشظاظ الوركين كناية عن اشتداد الأمر: من معنى الذي قبله.
بلغ الله بك اكلا العمر.
يقال: كلات الرجل بالهمز كمنعته أكلؤه كلاء وكلاءة بالكسر: حرسته وحفظته؛ وكلا الدين: تأخر والكالئ النسيئة.
قال الراجز: وعينه كالكالئ المضمار.
وفي الحديث النهي عن بيع الكالئ بالكالئ.
وهو يصح من كلأ إذا تأخر أو من كلاته: حفظته أي بيع المكلؤ لأن كلأ لصاحب شيئا.
قيل وكان الأصمعي لا يهز الكالئ وينشد: إذا تباشرك الهموم ... فإنها كال وناجز وه المثل يقال في الدعاء فقيل: معناه بلغ الله بك أحفظ العمر كما يقال: كلأه الله أي حفظه.
قال الشاعر: كلاك الله حيث عزمت وجها ... و حاطك في المبيت وفي الرحيل و قيل: الصواب أن معناه الدعاء بطول العمر أي بلغ الله بك أنسأ العمر أي أبعده من كلأ بمعنى تأخر كما مر.
بلغ من العلم اطوريه.
الطور بفتح فسكون: الحد ومنه قولهم: تعدى فلان طوره وملك الدار بطورها وطورها وأطوارها بمعنى.
ويقال: هذا الدار أطور من هذه أي أوسع حدودا.
فإذا قيل: بلغ من الأمر أطوريه فهو بكسر الراء جمع أطور أي بلغ منه أي أقصى حدوده.
هكذا قاله أبو زيد بكسر الراء.
وقال غيره: بلغ أطوريه بفتح الراء وهو تثنيه أطور أي بلغ منه حدثني الطول والعرض.
فيضرب في الانتهاء إلى غاية العلم.
ابله من ضب.
يقال: بله بكسر اللام يبله أو بلاهة فهو أبله والبلة: الغفلة وقيل: الغفلة عن الشر خاصة وقيل: الحمق بلا تمييز.
وقيل الأبله: المأمون الشر؛ وقيل: من غلبت عليه سلامة الصدر.
والضب بالضاد المعجمة: الدويبة المعروفة والأنثى: ضبة وهو يضرب به المثل في أمور كثيرة مثل البله والعوق والخديعة وغير ذلك.
وسيأتي الكل إن شاء الله تعالى.
وإنما ضرب به المثل في البله والذهول لما يزعمون من أن في طبعه الحيرة والنسيان وعدم الهداية.
قالوا: ولذلك يحفر بيته في كدية وموضع مرتفع لئلا يضل عنه إذا خرج لابتغاء الطعم ورجع والله اعلم.
ابنك أبن ايرك، ليس بذي أب غيرك.
الأير بفتح الهمزة وسكون الياء: الذكر.
والمعنى أن ابنك الذي يكون لاحقا بك وناصرا ومعينا هو الذي نشأ من نطفتك ولم ينتسب إلى غيرك.
يضرب في تبني الرجل أو المرأة غير ولديهما.
ابنك أبن بوحك.
هذا كالذي قبله في المعنى والمضروب.
وبوح في هذا المثل بضم الباء الموحدة قيل هو الذكر وقيل النفس وقيل الوطء.
وهو يطلق على الكل في اللغة ومرجعها إلى معنى واحد.
ويقال أيضا في هذا المثل: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك.
قيل: وأول من نطق بهذا المثل الأحزن بن عوف العبدي وذلك إنه كانت عنده امرأة فطلقها وذهبت بولد فتزوجها عجل بن لجيم بن بكر بن وائل فقالت لعجل حين تزوجها: أحفظ علي ولدي وسماه عجل سعدا.
وشب الغلام فخرج به عجل ليدفعه إلى الأحزن بن عوف أبيه.
وأقبل حنيفة بن لجم أخو عجل فتلقاه بنو أخيه فلم ير فيهم سعدا فسألهم فقالوا: انطلق به أبونا إلى أبيه.
فذهب حنيفة في طلبه فلقيه راجعا قد وضع الغلام في يد أبيه.
فجمع حنيفة بني أخيه إليه وسار إلى الأحزن ليأخذ سعدا فوجده مع أبيه ومولى له فاقتتلوا.
فقال الأحزن لسعد: يا بني إلا تعينني على حنيفة؟ فكع الغلام عنه، فقال الأحزن حينئذ: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك فذهبت مثلا.
وضرب حنيفة الأحزن بالسيف فجذمه فسمي جذيمة.
وضرب الأحزن حنيف على رجله فحنفها فسمي حنيف وكان اسمه اثال بن لجيم.
فأخذ حنيف سعدا فرده إلى عجل.
وقال بعضهم: الباحة وسط الدار وجمعها بوح.
ومن كلامهم: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك.
انتهى.
فجعله في باحة الدار.
ابنك من دمى عقبيك الدم اصله الدمي.
تقول: دمي الشيء بالكسر يدمى فهو دم ودام وأدميته أنا ودميته تدمية.
وهذا المثل كالذي قبله.
قيل: وقائله امرأة الطفيل بن ملك بن جعفر بن كلاب.
وكانت من بلقين وولدت للطفيل عقيل بن الطفيل فتبنته ضرتها كبش بنت عروة بن جعفر بن كلاب.
ثم إن عقيلا ذات يوم ضربته أمه فجاءت كبشة فمنعتها وقالت أبني أبني فقالت لها البلقينية ابنك من دمي عقبيك وهو بكسر الكافين مخطبة بها أي: ابنك هو الذي نفست به حتى ادمى النفاس عقبيك لا الذي تتبنينه ولم تلديه.
ولما قالت البلقينية هذا الكلام لكبشة انقلبت عنها مغمومة منكسرة إذ لم يكن لها ولد وتعظمت عليها ضرتها بولدها فأشتملت كبشة على عامر بن الطفيل في تلك الليلة فجاءت اسود أهل زمانه وأنجد أهل زمانه وأفرس أهل زمانه حتى كان مناديه ينادي بعكاظ: هل من راجل فأحمله أو من خائف فأؤمنه؟.
به لا بظبي.
الظبي معروف جمعه ظباء وأظبي وظبي.
وهذا المثل يقال عند الدعاء على أحد المصائب والموبقات وأن لا يعدلن عنه عند الشماتة به.
والمعنى: جعل الله ما أصابت لازماله قال الفرزدق لما مات زياد وكان مسكين الدرامي رثاه بقوله: رأيت زيادة الإسلام ولت ... جهارا حين فارقها زياد فقال الفرزدق يرد على مسكين: امسكين أبكى الله عبنه إنما ... جرى في ضلال دمعها فتحدرا فبكيت امرءا فظا غليظا مبغضا ... ككسرى على أعدائه وكقيصرا أقول له لما أتاني نعيته ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا و قال أبو تمام في قصيدة له: قتلته سرا ثم قالت جهرة ... قول الفرزدق لا بظبي اعفرا

والحسين رضي الله عنه أكرمه الله تعالى بالشهادة في ذلك اليوم.. وله أسوة حسنة بمن سبقه من الشهداء.. وقتله مصيبة عظيمة، والله سبحانه قد شرع الاسترجاع عند المصيبة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.. وليس ما تفعله الرافضة من الإسلام في شيء، إنما غرض المخترعين لهذه البدعة، والمشجعين عليها، هو إشغال أمة الإسلام في نفسها حتى لا تتفرغ لنشر دين الله في الأرض.
ثالثا: الإباحية: ومن آثارهم في المجال الاجتماعي، تلك الإباحية التي يدعون إليها، ويسهلون أسبابها ويمارسونها وسط المجتمع الإسلامي باسم عارية الفرج جاء في كتبهم: عن الحسن العطار قال: سالت أبا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج قال: لا بأس.
وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام للطوسي: / ، والاستبصار / .
، أو التي يسمونها بالمتعة والتي يقارفون باسمها الزنا، لأن متعتهم تعني الاتفاق السري قال الطوسي: يجوز أن يتمتع بها من غير إذن أبيها وبلا شهود، ولا إعلان.
النهاية: ص .
.
على فعل الفاحشة مع أي امرأة تتفق لهم ولو كانت من المومسات قال الطوسي: لا بأس أن يتمتع الرجل بالفاجرة النهاية: ص ، وقال الخميني: يجوز التمتع بالزانية.
تحرير الوسيلة: / ، وجاء في أخبارهم عن إسحاق بن جرير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن عندنا بالكوفة امرأة معروفة بالفجور أيحل أن أتزوجها متعة؟ قال: فقال: رفعت راية؟ قلت: لا لو رفعت راية أخذها السلطان، قال: نعم تزوجها متعة، قال: ثم أصغى إلى بعض مواليه فأسر إليه شيئا، فلقيت مولاه فقلت له: ما قال لك؟ فقال: إنما قال لي: ولو رفعت راية ما كان عليه في تزويجها شيء إنما يخرجها من حرام إلى حلال وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام: / .
، أو من ذوات الأزواج جاء في أخبارهم: عن محمد بن عبد الله الأشعري قال: قلت للرضاع: الرجل يتزوج بالمرأة فيقع في قلبه لها زوجا، فقال: وما عليه.. وسائل الشيعة: / ، عن تهذيب الأحكام: / ، وقيل له أي جعفر كما يزعمون إن فلانا تزوج امرأة متعة، فقيل له إن لها زوجا، فسألها، فقال أبو عبد الله ع : ولم سألها؟ الموضع نفسه من المصدرين السابقين ، ولذا قال شيخهم الطوسي: وليس على الرجل أن يسألها هل لها زوج أم لا النهاية: ص .
، ولذلك قالوا: ممكن أن يتفق معها على يوم أو مرة أو مرتين انظر: النهاية للطوسي: ص ، الخميني/ تحرير الوسيلة: / ، وجاء في أخبارهم عن خلف بن حماد، قال: أرسلت إلى أبي الحسن ع كم أدنى أجل المتعة؟ هل يجوز أن يتمتع الرجل بشرط مرة واحدة؟ فقال: نعم.
فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
، وقد صرح بعضهم للشيخ محمد نصيف بأنه يجري عندهم استعمال المتعة الدورية بحيلة وضعها شيوخهم المتعة الدورية أن يستمتع جماعة بامرأة واحدة ويقرروا الدورة والنوبة لكل منهم انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ص وانظر ما ذكره الشيخ العاني عن شيوع استعمالها في بعض مدارس مدراس النجف الذريعة لإزالة شبه كتاب الشيعة ص وقد استطاع الشيخ محمد نصيف رحمه الله أن يكتشف إقرار شيوخ الشيعة بأمر المتعة الدورية في حوار له مع شيخهم أحمد سرحان، حيث قال نصيف للشيعي: إن أهل السنة ثبت عندهم نسخ المتعة، ولم يثبت عند الشيعة ذلك، لكني لم أعرف دليلكم على جواز المتعة الدورية، فأجاب الشيعي بأن المتمتع بالمرأة يعقد عليها بعد نهاية متعته منها عقد زواج دائم ثم يطلقها قبل الدخول فتصبح لا عدة عليها، فيتمتع بها آخر ويفعل كالأول.. فتدور المرأة على مجموعة من الرجال بهذه الطريقة بلا عدة.
انظر: مجلة الفتح العدد ، الصادر في رجب سنة ه .
.
ولذا قال الألوسي: من نظر إلى أحوال الرافضة في المتعة في هذا الزمان لا يحتاج في حكمه عليهم بالزنا إلى برهان، فإن المرأة الواحدة تزني بعشرين رجلا في يوم وليلة، وتقول إنها متمتعة، وقد هيئت عندهم أسواق عديدة للمتعة توقف فيها النساء ولهن قوادون يأتون بالرجال إلى النساء وبالنساء إلى الرجال فيختارون ما يرضون ويعينون أجرة الزنا ويأخذون بأيديهن إلى لعنة الله تعالى وغضبه.. كشف غياهب الجهالات/ الورقة مخطوط .
.
ثم ذكر رحمه الله بعض تفاصيل وحكايات ما يجري هنالك كشف غياهب الجهالات/ الورقة مخطوط .
.
وهذه الفاحشة يدفعون إليها النساء والرجال دفعا بالتهديد والترغيب فهم يعدونها من أفضل أعمالهم جاءت عندهم أخبار كثيرة في اعتبارها أعظم عبادة، حتى قالوا في حديثهم الموضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تمتع مرة فدرجته كدرجة الحسين، ومن تمتع مرتين فدرجته كدرجة الحسن، ومن تمتع ثلاث مرات فدرجته كدرجة علي، ومن تمتع أربع مرات فدرجته كدرجتي تفسير منهج صادقين: ص .
بل لم يدعوا بابا من أبواب الإغراء بالفاحشة إلا وفتحوه، ومن يقرأ أخبارهم في ذلك يجزم بأن واضعيها من الإباحيين الذين يريدون أن يتمتعوا بنساء المسلمين، ومما قالوه: إذا تزوجها متعة لم يكلمها كلمة إلا كتب الله لها بها حسنة، ولم يمد يده إليها إلا كتب الله له حسنة إلى أن يقول : فإذا اغتسل غفر الله له.. بعدد الشعر وسائل الشيعة: / ، من لا يحضره الفقيه: / .
وزعموا أن امرأة كانت ترد الخطاب لأنها لا رغبة لها في الزواج ولكنها أرسلت لابن عم لها لتتزوجه متعة رغبة في عصيان عمر كما تقول الرواية... فهي تفضل الزنا على شرعة الزواج.
انظر: أخبارهم في فضل المتعة المزعوم في وسائل الشيعة، باب استحباب المتعة: / وما بعدها .
.
والذي يتنزه عنها فالويل له يوم القيامة من رواياتهم في ذلك أن من خرج من الدنيا ولم يتمتع جاء يوم القيامة وهو أجدع يعني مقطوع الأنف والأذن تفسير منهج الصادقين: ص .
.
كذلك يبيح شيوخهم اللواط بالنساء حتى قال شيخهم الخميني والأقوى والأظهر جواز وطئ الزوجة مع الدبر تحرير الوسيلة: / .
.
فأين هذا الهبوط من قول ابن نجيم: استحلال اللواطة بزوجته كفر عند الجمهور الأشباه والنظائر: ص .
.
فهذه الصور بمجموعها لا تبعد عن إباحية الخرمية من أتباع مزدك وبابك، وقد لا تقل عن إباحية أوربا .
وقد استغلوا هذه الفوضى الأخلاقية في إغراء طلاب المتعة الرخيصة في اعتناق مذهبهم كما سلف انظر: ص .
.
بل جاء في أخبارهم ما يبيح الزنا الصريح إذا كان بأجرة عن عبد الرحمن ابن كثير عن أبي عبد الله قال: جاءت امرأة إلى عمر فقالت: إني زنيت فطهرني فأمر بها أن ترجم فأخبر بذلك أمير المؤمنين ع فقال: كيف زنيت؟ قالت: مررت بالبادية فأصابني عطش شديد فاستقيت أعرابيا فأبى أن يسقيني إلا أن أمكنه من نفسي، فلما أجهدني العطش وخفت على نفسي سقاني فأمكنته من نفسي فقال أمير المؤمنين: تزويج ورب الكعبة فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وهم لا يخصون إباحيتهم ببني قومهم، بل يوصي إمامهم بأن يعرض التمتع على نساء أهل السنة انظر: وسائل الشيعة: / ، وفروع الكافي: / .
، ونساء اليهود والنصارى انظر: وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام: / ، من لا يحضره الفقيه: / .
.
فإباحيتهم شاملة لا تذر مجتمعا أتت عليه إلا أفسدته.. فهم زناة يعيشون بين المسلمين، ويحملون اسم الإسلام، ويسعون في الأرض فسادا وأقوالهم تشهد على آثارهم.
المجال الاقتصادي لقد كان للتشيع أثره في المجال الاقتصادي في حياة المسلمين في صور عديدة، ومن ذلك: قامت الرموز الشيعية في قديم الزمان بأخذ أموال المسلمين بدعوى خادعة ما أنزل الله بها من سلطان وهو حق آل البيت.. حيث توظف هذه الأموال في تحقيق رغباتها وتستغلها للتآمر ضد الأمة والكيد لها.
استمع لهذا الإقرار الخطير: قالت كتب الشيعة: مات أبو الحسن ع وليس من قوامه أحد إلا وعنده المال الكثير، فكان ذلك سبب وقوفهم وجحودهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون ألف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار، وكان أحد القوام عثمان بن عيسى وكان يكون بمصر وكان عنده مال كثير وست جواري.
قال: فبعث إليه أبو الحسن الرضا عليه السلام فيهن وفي المال.
فكتب إليه: أن أباك لم يمت، فكتب إليه: إن أبي قد مات وقد اقتسمنا ميراثه وقد صحت الأخبار بموته.
فكتب إليه: إن لم يكن أبوك مات فليس لك من ذلك شيء، وإن كان مات فلم يأمرني بدفع شيء إليك، وقد أعتقت الجواري وتزوجتهن الإمامة/ علي بن الحسين بن بابويه والد الصدوق ص ، وانظر: رجال الكشي: ص رقم ، وص رقم ، بحار الأنوار: / ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
هذا النص مأخوذ من كتب الاثني عشرية، وندع الجانب الذي وضعوا من أجله النص وهو الاستدلال على بطلان الوقف بما قاله إمامهم الرضا ونأخذ منه ما يكشف لنا عما يدور في الخفاء من التكالب وراء جمع المال، وأن أولئك الذين راحوا يجوبون الأمصار كل يدعو لإمام من الأئمة إنما كان غرضهم الاستئثار بأكبر قدر من المال.
فكانوا يحققون من وراء تلك الدعوات المزعومة للأئمة المال الوفير الذي تتداوله تلك العناصر السرية فيما بينها.
والمتأمل للحركات الشيعية الكثيرة التي ظهرت في تاريخ الأمة المسلمة وكانت من أقوى العوامل التي شغلت الأمة عن أعدائها، وصرفت جهودها عن بناء الدولة الإسلامية الكبرى، المتأمل لهذه الحركات وكثرتها وقوتها لا ينبغي أن يفوته أن المادة الممولة لهذه الحركات هي ما أخذ من أولئك الأتباع الأغرار باسم آل البيت وحقهم من الخمس.
بل إن الحركات الشيعية في العالم الإسلامي إلى اليوم إنما تمول من هذا المورد، وآيات الشيعة يعتبرون من كبار الرأسماليين في العالم، ومنصب الآية والمرجع منصب تهفو إليه القلوب وتتطلع له الأنظار، لأنه مصب القناطير المقنطرة من الذهب والفضة.
وهذا الجانب التمويلي هو الذي غذى ويغذي دور النشر التي تقذف سنويا بمئات النشرات والكتب والمراجع المليئة بما هو ضد الأمة ودينها.
وهذا المال المتدفق على الآيات والمراجع من أولئك الأتباع المخدوعين هو الذي جعل أمر الشيعة يكبر وخطرهم يعظم، وأصبح هؤلاء الآيات أو المراجع يوجهون فتاواهم على رغبات رجل الشارع، بل ويكتمون الحقيقة مجاراة لهم انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وقد اهتم شيوخ التشيع بالقضية المالية التي يسلبونها باسم الخمس وأولوها عناية غير عادية، واعتبروا من يستحل منعهم درهما منها في عداد الكافرين حيث قالوا: ومن منع منه درهما أو أقل كان مندرجا في الظالمين لهم أي لأهل البيت بزعمهم والغاصبين لحقهم، بل من كان مستحلا لذلك كان من الكافرين، ففي الخبر عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ما أيسر ما يدخل به العبد النار؟ قال ع : من أكل من مال اليتيم درهما ونحن اليتيم.. اليزدي/ العروة الوثقى وبهامشها تعليقات مراجعهم في هذا العصر / .
قال د.
علي السالوس في السخرية بهذا المبدأ: إن مسلمي اليوم إن أردوا ألا يحكم عليهم الجعفرية بالكفر، فعليهم أن يجعلوا خمس مكاسبهم ورؤوس أموالهم ويبعثوا به إلى علماء الجعفرية .
علي السالوس/ أثر الإمامة في الفقه الجعفري ص الهامش .
.
والمطالع لكتب الفقه الإسلامي لا يجد فيها كتابا مستقلا بعنوان الخمس وإنما يلاحظ الحديث عن خمس الغنائم في كتاب الجهاد، وفي كتاب الزكاة يوجد حديث عن خمس الركاز والمعدن.
ولكن الأمر مختلف عند هؤلاء، فالخمس له كتاب مستقل، حيث أوجبوا على أتباعهم فيما يفضل عن مؤنة السنل من أرباح التجارات، ومن سائر التكسبات من الصناعات، والزراعات، والإيجارات، حتى الخياطة، والكتابة، والنجارة، والصيد، وحيازة المباحات، وأجرة العبادات الاستيجارية من الحج والصوم والصلاة كذا والزيارات وتعليم الأطفال وغير ذلك من الأعمال التي لها أجرة العروة الوثقى: / .
، وقالوا: بل الأحوط ثبوته في مطلق الفائدة، وإن لم تحصل بالاكتساب كالهبة والهدية، والجائزة، والمال الموصى به ونحوها العروة الوثقى: / .
.. كما جعلوا الأحوط إخراج خمس رأس المال وكذا في الآلات المحتاج إليها في كسبه مثل: آلات النجارة للنجار، وآلات النساجة للنساج، وآلات الزراعة للزراع، وهكذا فالأحوط خمسها أيضا أولا العروة الوثقى: / .
.
حتى قالوا: لو زاد ما اشتراه وادخره للمؤنة من مثل الحنطة والشعير ونحوها مما يصرف عينه فيها يجب إخراج خمسه عند تمام الحول.. ولو استغنى عن الفرش والأواني والألبسة والعبد والفرس والكتب وما كان مبناه على بقاء عينه فالأحوط إخراج الخمس.. العروة الوثقى: / .
.
وهذا المال المتدفق يصرف لمن؟ قالوا بأنه في زمن الغيبة يدفع للفقيه الشيعي انظر: علي كاشف الغطا/ النور الساطع وجوب دفع الخمس للفقيه زمن الغيبة : / .
.
فمخرجو الخمس الآن يعطونه فقهاءهم، فقد قرر شيخوهم أن الخمس يقسم ستة أسهم: سهم لله، وسهم للنبي صلى الله عليه وسلم، وسهم للإمام، وهذه الثلاثة الآن لصاحب الزمان العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
مهديهم المنتظر وهو غائب ولن يرجع من غيبته لأنه لم يولد أصلا.
فاستحق نصيبه حينئذ الفقيه الشيعي، حيث قالوا بأن النصف من الخمس الذي للإمام ع أمره في زمان الغيبة راجع إلى نائبه وهو المجتهد الجامع للشرائط العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
والثلاثة الأسهم الأخرى للأيتام والمساكين وأبناء السبيل العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
قالوا: بشرط الإيمان العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
في هؤلاء، أي: بشرط أن يكونوا روافض لأن اسم الإيمان مختص بهم كما يفترون.
وهذا النصف الآخر الذي قرروا صرفه لهؤلاء الأصناف الثلاثة قالوا فيه: الأحوط فيه أيضا الدفع إلى المجتهد العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
فأصبحت النتيجة أنه يصرف لشيوخهم الروافض لينفقوا منه على أنفسهم، وعلى الأصناف الثلاثة المذكورة، جاء في كتاب النور الساطع: أن الفقيه يأخذ نصف الخمس لنفسه، ويقسم النصف الآخر منه على قدر الكفاية، فإن فضل كان له، وإن أعوز أتمه من نصيبه النور الساطع: / .
.
قال الدكتور علي السالوس: ومن واقع الجعفرية في هذا الأيام نجد أن من أراد أن يحج يقوم كل ممتلكاته جميعا ثم يدفع خمس قيمتها إلى الفقهاء الذين أفتوا بوجوب هذا الخمس وعدم قبول حج من لم يدفع، واستحل هؤلاء الفقهاء أموال الناس بالباطل أثر الإمامة في الفقه الجعفري: ص .
.
قلت: ولعل هذا هو أحد العوامل في حرص حكومة الآيات على زيادة حصتهم من عدد الحجاج في كل عام.
هذا الاعتقاد في الخمس هو أثر من آثار عقيدة الإمام عندهم، وأن المال كله للإمام والذي وضعه زنادقة العصور القديمة واستمر العمل به إلى اليوم.. مع أن مسألة الخمس بدعة ابتدعها هؤلاء لم تكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا خلفائه الراشدين حتى أمير المؤمنين علي الذي يدعون التشيع له.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما ما تقوله الرافضة من أن خمس مكاسب المسلمين يؤخذ منهم، ويصرف إلى من يرونه هو نائب الإمام المعصوم أو إلى غيره، فهذا قول لم يقله أحد من الصحابة لا علي ولا غيره، ولا أحد من التابعين لهم بإحسان، ولا أحد من القرابة لا بني هاشم ولا غيرهم.
وكل من نقل هذا عن علي أو علماء أهل بيته كالحسن والحسين وعلي بن الحسين وأبي جعفر الباقر وجعفر بن محمد فقد كذب عليهم، فإن هذا خلاف المتواتر من سيرة علي رضي الله عنه، فإنه قد تولى الخلافة أربع سنين وبعض أخرى، ولم يأخذ من المسلمين من أموالهم شيئا، بل لم يكن في ولايته قط خمس مقسوم.
وأما المسلمون فما خمس لا هو ولا غيره أموالهم، وأما الكفار فمتى غنمت منهم أموال خمست بالكتاب والسنة، ولكن في عهده لم يتفرغ المسلمون لقتال الكفار بسبب ما وقع بينهم من الفتنة والاختلاف.
وكذلك من المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس أموال المسلمين، ولا طلب أحدا قط من المسلمين بخمس ماله.. منهاج السنة: / .
.
وهذه الأموال التي يأخذها شيوخ الشيعة باسم فريضة إسلامية وحق من حقوق آل البيت، وهي تتدفق اليوم عليهم كالسيل من كل قطر، هي من أكبر العوامل على بقاء خرافة الاثني عشرية إلى اليوم، وإليها يعزى هذا النشاط في حماس شيوخهم في الدفاع عن مذهبهم، لأنهم يرون فيمن يمس مذهبهم، أنه يحاول قطع هذه الأموال التي تجري عليهم.
ولهذا قال د.
علي السالوس: وأعتقد أنه لولا هذه الأموال لما ظل الخلاف قائما بين الجعفرية وسائر الأمة الإسلامية إلى هذا الحد، فكثير من فقهائهم يحرصون على إذكاء هذا الخلاف حرصهم على هذه الأموال أثر الإمامة: ص .
.
ومن آثارهم الظاهرة أيضا: أنهم في البلدان التي يتواجدون فيها يحاولون السيطرة على معظم الأعمال التجارية والشركات ومواد التموين، حتى يتحكموا بأقوات الناس وضرورياتهم، والواقع أكبر شاهد انظر في ذلك: وجاء دور المجوس ص وما بعدها.
.
هذا ومن الصور الأخرى الظاهرة في تأثير الشيعة على اقتصاد الأمة أن تلك الزمر الشيعية كانت تشكل خلايا مخربة لاقتصاد الدولة الإسلامية وشعوبها، ذلك أن مال المسلمين عندهم لا حرمة له، يجوز أخذه ولا شبهة في ذلك.
بل إن أحاديثهم تأمرهم بذلك كما جاء في أخبارهم خذ مال الناصب حيثما وجدته وادفع إلينا الخمس الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، ابن إدريس/ السرائر: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
وقال أبو عبد الله كما يفترون : مال الناصب وكل شيء يملكه حلال الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
وشيوخهم توسعوا في معنى الناصبي ليشمل ما عدا الجعفرية وقد نصوا في أخبارهم على أن النصب هو تقديم أبي بكر وعمر على علي.
انظر: السرائر: ص ، وسائل الشيعة: / ، بشارة المصطفى: ص ، وراجع أيضا: المحاسن النفسانية في أجوبة المسائل الخراسانية، المسألة السادسة: ص وما بعدها .
.
وجاء في كتب الفقه عندهم إذا أغار المسلمون على الكفار فأخذوا أموالهم فالأحوط بل الأقوى إخراج خمسها من حيث كونها غنيمة ولو في زمن الغيبة وكذا إذا أخذوا بالسرقة والغيلة اليزدي/ العروة الوثقى وبهامشه تعليقات مراجع الشيعة في العصر الحاضر / .
، و لو أخذوا منهم بالربا أو بالدعوى بالباطلة فالأقوى إلحاقه بالفوائد المكتسبة فيعتبر فيه الزيادة من مؤنة السنة وإن كان الأحوط إخراج خمسه مطلقا اليزدي/ العروة الوثقى: ص ، وانظر أيضا: شريعتمداري / هداية العباد: ص .
.
وقد مر بنا مفهوم الكافر عند الاثني عشرية وأنه يشمل معظم المسلمين، بل جميعهم ما عدا طائفتهم انظر: ص وما بعدها.
، وهذا يعني أنهم يبيحون الاستيلاء على أموال المسلمين بالإغارة، والسرقة، والغيلة، ويستحلون أخذ أموالهم عن طريق الربا والدعاوى الباطلة، وهذا تترجمه الأحداث التاريخية التي جرت منهم.. كما يصدقه واقع دولة الآيات اليوم في اللصوصية التي يمارسونها في الخليج وتهديدهم لحرية الملاحة فيه، واستيلائهم على بعض البواخر المارة بمياه الخليج.. واعتبارها غنائم وهي ملك للمسلمين.
هذه آثارهم وسلبياتهم فهل لهم شيء من الإيجابيات في تاريخ هذه الأمة؟ إن الإجابة العليمة الدقيقة تقتضي تقصي أحوالهم، ودراسة سيرهم، ومعرفة تفاصيل تاريخهم.. وقد كفانا علماء الإسلام مؤنة ذلك، فشهدوا بأنه لا يوجد في أئمة الفقه الذين يرجع إليهم رافضي، ولا في الملوك الذين نصروا الإسلام وأقاموه وجاهدوا عدوه من هو رافضي، ولا في الوزراء الذين لهم سيرة محمودة من هو رافضي، وأكثر ما نجد الرافضي إما في الزنادقة المنافقين الملحدين، وإما في جهال ليس لهم علم بالمنقولات ولا بالمعقولات، قد نشأوا بالبوادي والجبال، وتحيزوا عن المسلمين فلم يجالسوا أهل العمل والدين، وإما في ذوي الأهواء ممن قد حصل له بذلك رياسة ومال، أو له نسب يتعصب له كفعل أهل الجاهلية، وأما من هو عند المسلمين من أهل العلم والدين فليس في هؤلاء رافضي منهاج السنة: / .
.
ولكن لهم مصنفات في التفسير والحديث والفقه، إلا يعتبر ذلك منهم إضافة أثر حميد للفكر الإسلامي؟ وأقول: إن المتأمل لهذه المدونات يرى أن الصالح في هذه المصنفات هو مما أخذوه عن أهل السنة فمن صنف منهم في تفسير القرآن فمن تفاسير أهل السنة يأخذ منهاج السنة: / .
.
وإذا نقل من قومه أتى بظلمات بعضها فوق بعض كما في تفسير القمي والبرهان وغيرهما.
وأما في الحديث فهم من أبعد الناس عن معرفته لا إسناده ولا متنه.. وأي كتاب وجدوا فيه ما يوافق هواهم نقلوه من غير معرفة بالحديث منهاج السنة: / .
.
وأما في الفقه فهم من أبعد الناس عن الفقه، وما في كتبهم من إفادة فهي ليس من شيوخهم؛ إذ هم عيال على أهل السنة في هذا الجانب، وقد كشف شيخ الإسلام رحمه الله كيف يسرقون المادة العلمية من فقهاء المسلمين فقال: وإذا صنف واحد منهم كتابا في الخلاف وأصول الفقه كالموسوي وغيره؛ فإذا كانت المسألة فيها نزاع بين العلماء أخذوا حجة من يوافقهم، واحتجوا مما احتج به أولئك، وأجابوا عما يعارضهم بما يجيب به أولئك، فيظن الجاهل أن هذا قد صنف كتابا عظيما في الخلاف والفقه والأصول، ولا يدري الجاهل أن عامته استعارة من كلام علماء أهل السنة الذين يكفرونهم ويعادونهم، وما انفردوا به فلا يساوي مداده، فإن المداد ينفع ولا يضر، وهذا يضر ولا ينفع منهاج السنة: / .
.
الفصل الثاني الحكم عليهم

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد الهاشمى، ببغداد، قال: حدثنا أبو نعيم، أحمد بن عبد الله بن أحمد؛ حدثنا محمد بن على بن حبيش المقرىء الصوفى؛ حدثنا ابو العباس، أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء؛ حدثنا يوسف بن موسى؛ حدثنا هاشم بن القاسم؛ حدثنا عبد الآخر بن دينار؛ عن زيد بن أسلم؛ عن عطاء بن يسار؛ عن أبى الواقد الليثى، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، والناس يحبون أسنمة الإبل، ويقطعون إليات الغنم؛ فقال صلى الله عليه وسلم: ما قطع من البهيمة وهى حية فهو ميتة .
سمعت عبد الله بن على العكبرى، يقول: سئل ابن عطاء: ما المروءة؟ .
فقال: ألا تستكثر لله عملا .
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز، يقول: سمعت أبا العباس بن عطاء، يقول: فى البيت مقام ابراهيم، وفى القلب آثار الله تعالى؛ وللبيت أركان، وللقلب أركان؛ وأركان البيت فى الصخر، وأركان القلب معادن أنوار المعرفة .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا العباس بن عطاء، يقول: خلق الله الأنبياء للمشاهدة، لقوله تعالى: أو ألقى السمع وهو شهيد .
وخلق الأولياء للمجاورة، لقوله صلى الله عليه وسلم: عز جارك ؛ وخلق الصالحين للملازمة، قال الله تعالى: وألزمهم كلمة التقوى ؛ وخلق العوام للمجاهدة، قال الله تعالى: والذين جاهدوا فينا .
سمعت أبا سعيد، عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، القرشى، يقول، سمعت أبا العباس بن عطاء، يقول: من ألزم نفسه آداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة؛ ولا مقام أشرف من مقام متابعة الحبيب، صلى الله عليه وسلم، فى أوامره وأفعاله وأخلاقه، والتأدب بآدابه قولا وفعلا، وعزما وعقدا ونية .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا العباس بن عطاء، يقول: العلم الأكبر الهيبة والحياء؛ فمن عرى منهما عرى من الخيرات .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أبا العباس بن عطاء، يقول: ثلاثة مقرونة بثلاثة: الفتنة مقرونة بالمنية، والمحبة مقرونة بالاختيار، والبلوى مقرونة بالدعوى .
وسمعته يقول: سمعت ابن عطاء؛ وسئل: إلى ما تسكن قلوب العارفين؟ .
فقال: إلى قوله تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم ، لأن فى بسم الله هيبته، وفى اسمه الرحمن عونه ونصرته، وفى اسمه الرحيم محبته ومودته .
ثم قال: سبحان من فرق بين هذه المعانى، فى لطافتها، فى هذه الأسامى فى غوامضها ولأنشد: إذا ما وجود الناس فات علومهم فعلمى لوجدى صاحب وقرين وسمعت أبا الحسين، يقول: سمعت ابن عطاء، يقول: أسامى بنفسى ذلة واستكانة إذا ما أتانى الذل من جانب الغنى إلى الخلة العلياء من جانب الكبر سموت غلى العلياء من جانب الفقر قال، وسمعت أبا العباس بن عطاء يقول: من عامل الله تعالى على رؤية ما سبق منه إليه، لم يكن بعجيب أن يمشى على الماء، أو فى الهواء وكل أمر الله عجب، وليس شيء من بعجب .
وسمعت أبا الحسين، يقول: سمعت أبا العباس، يقول: الإنصاف فيما بين الله وبين العبد ثلاثة: فى الاستعانة، والجهد، والادب.
فمن العبد الاستعانة، ومن الله القربة.
ومن العبد الجهد، ومن الله التوفيق.
ومن العبد الأدب، ومن الله الكرامة .
قال، وقال ابو العباس بن عطاء: من تأدب بآداب الصالحين فإنه يصلح لبساطة الكرامة؛ ومن تأدب بآداب الأولياء فإنه يصلح لبساطة القربة؛ ومن تأدب بآداي الصديقين فإنه يصلح لبساطة المشاهدة؛ ومن تأدب بآداب النبياء فإنه يصلح لبساطة الأنس والانبساط .
وأنشدت لأبى العباس بن عطاء، لابن الرومى: غموض الحق حين يذب عنه تضل عن الدقيق فهم قوم يقلل ناصر الخصم المحق فتقضى للمجل على المدق سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا العباس بن عطاء، ينشد: ذكرك لى مؤنس يعارضنى فكيف أنساك، يامدى هممى يوعدنى عنك منك بالظفر وأنت بموضع النظر؟ وسمعت أبا بكر، يقول: سمعت ابن عطاء، يقول: لمى عصا آدم بكى عليه كل شيء فى الجنة، لإلا الذهب والفضة؛ فأوحى الله تعالى إليهما: لم لم تبكيا على آدم؟.
فقالا: ما كنا نبكى على من يعصيك.
فقال عز وجل: وعزتى وجلالى لأجعلن قيمة كل شيء بكما، ولأجعلن ابن ىدم خادما لكما .
أنشدنى عبد الواحد بن بكر الورثانى، قال: أنشدنى أبو على النهاوندى لأبى العباس بن عطاء: إذا صد من أهوى صددت عن الصد فمن الوجد إلا أن تذوب من الوجد وإن حال من عهدى أقمت على العهد وتصبح فى جهد يزيد على الجهد سمعت أحمد بن على بن جعفر، يقول: أنشدنى إبرهيم بن فاتك، لابن عطاء: أجلك أن أشكو االهوى منك؛ إننى وأصرف طرفى نحو غيرك عامدا أجلك أن تومى إليك الأصابع على أنه بالرغم نحوك راجع سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت ابن عطاء، يقول: إن الشفقة لم تزل بالمؤمن حتى أوفدته على خير أحواله؛ وإن الغفلة لم تزل بالفاجر حتى أوفدته على شر أحواله .
قال، وقال ابن عطاء: أعظم الغفلة غفلة العبد عن ربيه، وغفلته عن اوامره، وغفلته عن آداب معاملته .
قال: وقال ابن عطاء: أصح العقول عقل وافق التوفيق.
وشر الطاعات طاعة أورثت عجبا، وخير الذنوب ذنب أعقب توبة وندما .
قال، وقال ابن عطاء: السكون إلى مألوفات الطبائع يقطع بصاحبها عن بلوغ درجات الحقائق .
قال، وقال ابن عطاء: من وحشة القلوب عن مصادر الحق أنسها بالأجناس، ومن أنس قلبه بالله استوحش مما سواه .
قال، وقال أبو العباس بن عطاء: أدن قلبك من مجالسة الذاكرين، لعله ينتبه عن غفلته.
وأقم شخصك فى خدمة الصالحين لعله يتعود ببركتها طاعة رب العالمين .
قال، وقال أبو العباس بن عطاء: السكون إلى الأسباب اغترار، والوقوف مع الأحوال يقطع بك عن محولها .
ومنهم محفوظ بن محمود، من أصحاب أبى حفص النيسابورى.
وهو من قدماء مشايخ نيسابور وجلتهم؛ وكان بعد موت أبى حفص يصحب أبا عثمان، ويلازمه طول عمره، وكان من أورع المشايخ، وألزمهم لطريقتهم.
وكان صحب أيضا حمدونا القصار، وسلما الباروسى، وعليا النصر اباذى، وغيرهم من المشايخ.
مات سنة ثلاث أو أربع وثلثمائة بنيسابور.
ودفن بجنب ابى حفص.
رأيت بخط أبى جعفر بن حمدان، قال محفوظ بن محمود: التوكل أن تأكل بلا طمع ولا شره .
وقال: التائب الذى يتوب من غفلاته وطاعاته .
وقال: لاتزن الخلق بميزانك، وزن نفسك بميزان المؤمنين، لتعلم فضلهم وإفلاسك .
وقال: من ظن بمسلم فتنة فهو المفتون .
وقال: أكثر الناس خيرا أسلمهم صدرا للمسلمين .
قال، وسئل محفوظ عن دعاء النبى، صلى الله عليه وسلم: أعوذ بك منك .
فقال: سمعت أبا صالح حمدونا، يقول: لايجوز هذا الدهاء إلا للنبى، صلى الله عليه وسلم، أو من دعا به متبعا له .
وقال: من أبصر محاسن نفسه ابتلى بمساوىء الناس.
ومن رأى عيب نفسه سلم من رؤية مساوىء الناس .
وقال: صحح عملك بلإخلاص، وصحح إخلاصك بالتبرى من الحول والقوة .
وقال: من أراد أن يبصر طريق رشده فليتهم نفسه فى الموافقات فضلا عن المخالفات .
طاهر المقدسى ومنهم طاهر المقدسى.
وهو من جلم مشايخ الشام وقدمائهم.
رأى ذا النون المصرى، وصحب يحيى الجلاء، وكان عالما.
وهو الذى يسميه الشبلى: حبر أهل الشام .
سمعت أبا القاسم الدمشقى، يقول: سمعت طاهرا المقدسى وسئل: لم سميت الصوفية بهذا الاسم؟ .
فقال: لاستتارها عن الخلق بلوائح الوجد، وانكشافها بشمائل القصد .
قال، وقال طاهر: حد المعرفة التجرد من النفوس وتدبيرها، فيما يجل أو يصغر .
قال: وقال طاهر: لايطيب العيش إلا لمن وطىء بساط الأنس، وعلا على سرير القدس؛ وغيبه الأنس بالقدس، والقدس بالأنس؛ ثم غاب عن مشاهدتهما بمطالعة القدوس .
أنشدنى عبد الله بن محمد الدمشقى، قال: أنشدنى طاهرا المقدسى لبعضهم: أراعى النجوم، ولا علم لى وكيف ينام فتى لاينام أسير يسير إليه هواه فلم يبق منه، سوى أنه لفرط النحول، وحر الغليل بعد النجوم، بجنب الظلام إذا نام عنه عيون الحمام فيضحى الأسير قتيل الغرام يقال له عاشق، والسلام وحزن مذيب لطول السقام قال، وقال طاهر: المفاوز عنه منقطعة، والطرق إليه منطمسة.
توق من علالالته، واحذر أماكن الاتصال فإنها خذع، وقف حيث وقف العوام تسلم .
وأنشد: وكذبت طرفى فيك والطرف صادق ولم أسكن الأرض التى تسكنونها فلا كبدى تهدى، ولا لك رحمة وأسمعت أذنى منك ما ليس تسمع لكيلا يقولوا إننى بك مولع ولا عنك إقصار، ولا فيك مطمع أبو عمرو الدمشقى ومنهم أبو عمر سمعت أبا عمرو الدمشقى، وهو من أجل مشايخ الشام، بل واحدها، عالم بعلوم الحقائق.
صحب أبا عبد الله بن الجلاء، وأصحاب ذى النون المصرى.
وهو من أفتى المشايخ.
رد على من تكلم فى قدم الأرواح والشواهد.
مات ابو عمرو سنة عشرين وثلثمائة.
سمعت أبا بكر الرازى، محمد بن عبد الله، يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقى، يقول: كما فرض الله على الأنبياء اظهار الآيات والمعجزات ليؤمنوا بها ، كذلك فرض على الأولياء كتمان الكرامات، حتى لايفتتن الخلق بها .
سمعت أبا القاسم عبد الله بن محمد الشامى، يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقى، يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقى، يقول: خواص خصال العارفين أربعة أشياء: السياسة، والرياضة، والحراسة، والرعاية، فالسياسة والرياضة ظاهرا؛ والحراسة والرعاية باطنان.
فبالسياسة يصل العبد إلى التطهير، وبالرياضة يصل إلى التحقيق.
والسياسة حفظ النفس ومعرفتها، والرياضة مخالفة النفس ومعاداتها ، والحراسة معاينة بر الله فى الضمائر، والرعاية مراعاة حقوق المولى بالسرائر.
وميراث السياسة القيام على وفاء العبودية، وميراث الرياضة الرضا عند الحكم، وميراث الحراسة الصفوة والمشاهدة، وميراث الرعاية المحبة والهيبة ثم الوفاء متصل بالصفاء، والرضا متصل بالمحبة، علمع من علمه، وجهله من جهله .
سمعت منصور بن عبد اللذه، يقول: قال أبو عمرو الدمشقى: التصوف رؤية الكون بعين النقص، بل غض الطرف عن كل ناقص ليشاهد من هو منزه عن كل نقص .
سمهت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقى، وسئل عن حديث النبى صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته .
فقال: أشار إلى إستواء الحال؛ أى لا ترجعوا عن الحق بإفطار، ولاتقبلوا عليه بصوم؛ ليكن صومكم كإفطاركم، عند دوام حضوركم .
قال، وقال: أبو عمرو: مقام الخطرات بعيد من مقام الوطنات؛ لأن الخواطر تلمع ثم تختفى، والوطنات تبدو وتثبت ثم تتحقق.
والدعاوى تتولد من الخواطر، فإن المدعى يظن أن مالاح ثبت، ولا دعوى لصاحب الوطنات مجال .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أحمد بن على، يقول: سمعت أبا الخير الديلمى، يقول: قال أبو عمرو الدمشقى: حقيقة الخوف ألا تخاف مع الله أحدا .
قال، وقال ابو عمرو: علامة قساوة العبد أن يكل الله العبد إلى تدبيره فيألفه، ولا يسأله حسن الكلاءة والرعاية؛ والنبى صلى الله عليه وسلم، يقول: اكلانى كلاءة الطفل الوليد .
قال: وقال أبو عمرو: استحسان الكون على العموم دليل على صحة المحبة؛ واستحسانه على الخصوص يؤدى إلى فتن وظلمات .
سمهت ابا بكر الرازى ، يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقى، يقول: الأشخاص بظلمها كامنة، والأرواح بأنوارها مشرقة؛ فمن طالع الأشخاص بظلمها أظلم عليه وتقه، ومن شاهد الأرواح بأنوارها دلته علة منورها .
قال، وقال أبو عمرو الدمشقى: إذا صفت الأرواح أثر على الهياكل أنوار الموافقات .
أبو بكر بن حامد الترمذى ومنهم محمد بن حامد الترمذى.
وهو محمد بن حامد بن محمد بن إسماعيل بن خالد، وكنيته أبو بكر.
وهو من أعيان مشايخ خراسان، وأطهرهم خلقا، وأحسنهم سياسة.
لقى المشايخ ببلخ، مثل: أحمد بن خضرويه، ومن دونه.
وله أصحاب ينتمون إليه.
نسبه وكناه إلى ابنه أبو نصر، محمد بن محمد بن حامد، وكان أبو نصر احد فتيان خراسان.
وأسند أبو بكر الحديث.
حدثنا أبو نصر، محمد بن محمد بن حامد، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا أبو بكر، عمر بن عبد الرحيم؛ حدثنا فهد بن سلام؛ حدثنا سويد ابو حاتم؛ عن غالب القطان؛ عن بكر بن عبد الله المزنى، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من خاف الله أخاف الله منه كل شيء؛ ومن لم يخف الله أخافه الله من كل شيء أخبرنا الحسين بن محمد بن محمد بن شيظم؛ حدثنا محمد بن حامد؛ حدثنا إسحاق بن حمدان الوراق؛ حدثنا محمد بن زيدالنيسابورى؛ عن مجاهد؛ عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: طلب الحلال جهاد.
وإن الله يحب المؤمن المحترف .
سمعت أبا بكر، محمد بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن حامد، يقول: الفكرة على خمسة أوجه: فكرة فى آيات الله وعلاماته، يتولد منها المعرفة.
وفكرة فى آلاء الله ونعمائه، يتولد منها المحبة.
وفكرة فى وعد الله وثوابه، يتولد منها الرغبة فى الطاعة والموافقة.
وفكرة فى وعيد الله وعقابه، يتولد منها الرهبة من المخالفة.
وفكرة فى جفاء النفس فى جنب إحسان الله إليها، يتولد منها الفكرة فيما سلف، والحياء من الله تعالى ذكره.
قال، وقال محمد بن حامد: إذا تمكنت الأنوار فى السر، نطقت الجوارح بالبر .
قال، وسئل محمد بن حامد، عن قوله تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحمديد .
فقال: أنتم فقراء إلى رحمته، وهو غنى عن أفعالكم، وأنتم محتاجون إلى رحمته .
قال، وقال محمد بن حامد: لم يجد أحد تمام الهمة بأوصافها إلا أهل المحبة؛ وإنما وجدوا ذلك من اتباع السنة، ومجانبة البدعة؛ فإن رسول الله كان كان اعلى الخلق همة، وأقربهم زلفة .
قال، وقال محمد بن حامد: إنكار ولاية الأولياء، فى قلوب الجهال، من ضيق صدورهم عن المصادر، وبعد علومهم عن موارد القدرة .
قال، وقال محمد بن حامد: الةلى فى ستر حاله أبدا، والكون كله ناطق عن ولايته، والمدعى ناطق به، والكون كله ينكر عليه .
قال، وقال محمد بن حامد: أقرب القلوب إلى الله قلب رضى بصحبة الفقراء، وآثر الباقى على الفانى، وشهد سوابق القضاء، فأيس من أفعاله .
قال، وقال محمد بن حامد الترمذى: ما عجزت عن شيء فلا تعجز عن رؤية ضعفك .
قال، وقال محمد بن حامد: الاستهانة بالأولياء من قلة المعرفة بالله تعالى .
قال، وقال محمد بن حامد: إذا أوصلك الله غليى مقام، ومنعك حرمى اهله، والالتذاذربما أوصلك إليه، فاعلم أنك مغرور مستدرج .
قال، وقال محمد بن حامد: العلماء بالله هم الواقفون معه على حدود الآداب، لايتجاوزونها إلا بإذن .
قال، وقال محمد بن حامد: مااستصغرت احدا من المسلمين إلا وجدت نقصا فى إيمانى ومعرفتى .
قال، وقال محمد بن حامد: من لم ترضه أوامر المشايخ وتأديبهم فإنه لايتأدب بكتاب ولا سنى .
قال، وقال محمد بن حامد: الطريق واضح، والدليل عالم، والزاد تام، والمركب قوى ولكن منع القوم من الوصول الاستدلال بغير الدليل، والركض فى الطريق على حد الشهوة، وأخذ الزاد من غير وجهه، وإضعاف المركب بقلة تعهده .
قال، وقال محمد بن حامد: إذا سلم لك وقت من أوقاتك عن الغفلة فغر على ذلك الوقت أن تتبعه بما يخالفه؛ فإن مخالفة الأوقات على المرور من اعوجاج الباطن .
قال، وقال محمد بن حامد: رأس مالك قلبك ورقتك، وقد شغلت قلبك بهواجس الظنون، وضيعت أوقاتك بارتكاب مالا يعنيك.
فمتى يربح من خسر رأس ماله؟ .
قال، وقال محمد بن حامد: أسوأ الناس خلقا من لايعيش بعيشة أهل صحبته، ومن لايظهر صديقه من عدوه .
قال، وقال محمد بن حامد: الإنسان فى خلقه أحسن منه فى جديد غيره .
أبو إسحاق إبراهيم الخواص ومنهم ابرهيم الخواص.
وهو ابرهيم بن أحمد بن اسماعيل، كنيته أبو اسحاق.
وهو أحد من سلك طريق التوكل.
وكان أوحد المشايخ فى وقته؛ ومن أقران الجنيد، والنورى.
وله فى السياحات والرياضات مقامات يطول شرحها.
مات فى جامع الرى، سنة إحدى وتسعين ومائتين، إن صح وتولى أمره.
فى غسله ودفنه يوسف بن الحسين.

ومنهم: مخزوم بن ضبا بن مخزوم بن أسامة بن نمير الذي يقول له بشر بن أبي خازم: فمن يك من قتل ابن ضباء ساخرا ... فقد كان في قتل ابن ضباء مسخر قالوا: أغارت خيل لبني أسد بن خزيمة على بني أبي بكر بن كلاب، فقتل ابن ضباء الوالبي برثن بن أبي ربيعة بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، واطرد بنو أسد النعم وبنو كلاب بتربة، فركب كعب بن أبي ربيعة أخو برثن فاستغاث ببني كلاب واستنصرهم، فركبت بنو كلاب معه وليس فيهم من بني أبي بكر بن كلاب غير بني عبد بن أبي بكر بن كلاب فلم يلبثوا أن أدركوهم فأخذوا ابن ضباء قاتل برثن فدفعوه إلى أبي ربيعة بن عبد، ويقال دفعوه إلى ربيعة بن عمرو بن عبد فضربه حتى ظن أنه قد قتله ثم اقلع عنه وبه رمق، وولت الخيل فأفاق ابن ضباء فلحق بقومه، ثم أتى بني جعفر بن كلاب فأقام فيهم مجاورا لهم فأجاروه وقالوا له: قد نال القوم ثأرهم منك ولكنك حييت وعجزوا، فمكث سنة، ثم إن الناس حضروا تربة، فنزل بنو جعفر وعبد الله ابني كلاب أسفل من تربة، وكان في بني جعفر صهرهم مالك بن ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، فأتاه كعب أخو برثن فسأله أن يدله على عورة ابن ضباء وغرته ففعل، ويقال ان الذي دله على ذلك جدار بن عامر بن كعب بن كلاب، فانتظر كعب الفرصة من ابن ضباء حتى أمكنته وهو يلوط حوضا فطعنه فشك جنبه فخر في الحوض، ولحق كعب بقومه.
فلما علم بنو جعفر بقتل ابن ضباء حزبوا وتجمعوا فأتاهم مالك بن ربيعة بن أبي عبد الله بن أبي بكر فقال: إنما قتل كعب ثأره وأنا أديه أربعين من الإبل، وهذا ابني قحافة رهينة بها.
وبلغ عوف بن الأحوص بن جعفر خبر ابن ضباء، وكان غازيا، فرجع عوده على بدئه، فأخذ ربيعة بن كعب بن عبد بن أبي بكر، فقال مالك بن ربيعة صهر بني جعفر: يا بني جعفر معكم أسيران، أسير حرب.
وأسير سلم فاختاروا أيهما شئتم فقالوا: نختار أسير السلم فأخذوا قحافة، وتركوا ربيعة بن كعب بن عبد حتى أدى أبوه إليهم أربعين بعيرا، وبعث بنو جعفر الأربعين إلى بني ضباء، فلما ساروا بها عرض لهم بنو عبد بن أبي بكر فانتزعوها فقال بشر بن أبي خازم: لعمرك ما اضطر ابن ضباء في النوى ... حساء وروض بالقنان منور وستة آلاف بحر بلاده ... تثير الحصى ملبونة وتضمر دعا عتبة جار الثبور وغره ... أجم خدور يتبع الضأن جيدر كبش أجم: لا قرن له.
والخدور: البطيء الثقيل المتخلف من الخدر.
سمين القفا شبعان تربض حجره ... حديث الخصى وارم العفل معبر المعبر الذي جاوز الهرم وكبر السن، والعفل ما بين الخصى والأست.
وفي صدره رمح كأن كعوبه ... نوى القسب عراض المهزة أسمر حباك به مولاك عن ظهر بغضه ... وطوقها طوق الحمامة جعفر تظل النساء المفلتات عشية ... يقلن ألا يلقى على المرء مئزر والعرب من الجاهلية كانوا يقولون: إن المرأة التي لا يعيش لها ولد والتي لا تلد إذا رأت قتيلا مظلوما أو شريفا فوطئته ودارت حوله عاش ولدها وولدت، قال: فكان هذا عريان قد سلب.
ومنهم ثوب بن تلدة عمر في الجاهلية دهرا، ثم أدرك الإسلام، فقال له معاوية: ما تعقل ؟ قال أعقل بني والبة ثلاث مرات يعني قرنا بعد قرن.
ومنهم بشر بن أبي خازم الشاعر، واسم أبي خازم عمرو بن عوف بن حميري بن ناشرة بن اسامة بن والبة.
وولد سعد بن الحارث بن ثعلبة: نهد بن سعد.
وسهم بن سعد.
وعامر بن سعد.
وكعب بن سعد.
وربيعة بن سعد.
وحنظلة بن سعد.
والعوام بن سعد.
فولد نهد بن سعد: كعب بن نهد.
وعتبة بن نهد.
وبرباط بن نهد.
ومدحي بن نهد.
فمن بني كعب بن نهد: سالم بن وابصة بن عتبة بن قيس بن كعب بن نهد الشاعر الذي يقول في محمد بن مروان يمدحه: لا يجعلن مؤنثا ذا سرة ... ضخما سرادقه عظيم الموكب كأغر يتخذ السيوف سرادقا ... يمشي برايته كمشي الأنكب وقد ذكرناه في خبر مقتل مصعب بن الزبير.
وعقبة بن مرثد بن دبير بن عبيد الله بن عبد الله بن كعب بن نهد الشاعر.
وولد سعد بن ثعلبة بن دودان: الحارث وهو الحلاف.
ومالك بن سعد.
فولد الحارث بن سعد: مالك بن الحارث.
وضنة بن الحارث.
ومرة بن الحارث.
وجشم بن الحارث.
وسوءة بن الحارث.
وغنم بن الحارث.
فمن بني جشم بن الحارث أبو حصين الفقيه، وهو عثمان بن عاصم بن حصين، وهم في بني مرة بن الحارث بن سعد من بني أسد، مات سنة ثمان وعشرين ومائة بالكوفة.
فولد مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة: هر بن مالك.
وذؤيبة بن مالك.
فولد هر بن مالك.
عامر بن هر.
ورئاب بن هر.
فولد عامر بن هر: جشم بن عامر.
وخدان.
فولد جشم، الأبرص، وهو أبو عبيد بن الأبرص الشاعر الذي يقول لامريء القيس بن حجر الكندي: يا ذا المخوفنا بقت ... تل أبيه إذلالا وجبنا هلا سألت جموع كن ... دة إذ تولوا أين أينا قالوا: كان حجر بن الحارث أبو امرئ القيس على بني أسد، فكان يأخذ من كل رجل منهم في كل سنة جزتي شعر، وجزتي صوف، ونحيين من سمن وأقط وكبشا، يستعين بذلك في مروءته، فمكث بذلك حينا، ثم إنه بعث إليهم جابيه فمنعوه ذلك وضربوا رسله وهو يومئذ بتهامة، فسار إليهم حجر بجند من ربيعة وجند من جند أخيه من قيس وكنانة فجعل يأخذ سرواتهم فيقتلهم بالعصي، فسموا عبيد العصا، وأباح أموالهم وسيرهم من تهامة، وآلى أن لا يساكنهم في بلد، وحبس منهم عمرو بن مسعود بن كلدة بن مرارة الأسدي وكان سيدا، وعبيد بن الأبرص، ثم ردهم فيقال أن ذلك لإنشاد عبيد إياه قصيدته التي يقول فيها: حلا أبيت اللعن حلا ... إن فيما قلت آمه أنت المليك عليهم ... وهم العبيد إلى القيامة ثم انهم صبحوا عسكر حجر وهو غافل وعمدوا إلى قبته فطعنه علباء بن الحارث بن حارثة الكاهلي من بني أسد، وكان حجر قتل أباه، ضربه بعكاء فأصاب نسأه فمات، فلما قتل قالت بنو أسد: يا بني كنانة قد عرفتم سوء سيرته فينا، فانتهبوا ماله وشدوا على هجائنه فمزقوها ولفوه في ريطة بيضاء، ثم طرحوه على الطريق، ووثب عمرو بن مسعود فضم عياله إليه وقال: أنا جار لهم.
واستنصر امرؤ القيس بكر بن وائل فأجابوه، وأتى الخبر بني أسد فهربوا وجاؤوا إلى بني كنانة بليل، ثم خرجوا عنهم فطرق امرؤ القيس بني كنانة وهو يظن أنهم من بني أسد فوضع فيهم السلاح وقال: يا لثارات حجر فقالوا: أبيت اللعن لسنا بثأرك، نحن بنو كنانة وقد خرج بنو أسد عنا فقال امرؤ القيس: يا لهف نفسي إذ خطئن كاهلا ... القاتلين الملك الحلاحلا تالله لا يذهب شيخي باطلا وقال أيضا: ألا يا لهف نفسي إثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا وقاهم جدهم ببني أبيهم ... وبالأشقين ما كان العقاب وأدركهن علباء جريضا ... ولو أدركته صفر الوطاب ثم إنه أتى بني أسد، فحاربهم فقتل فيهم مقتلة عظيمة.
وعبيد الذي يقول في يوم الجفار: ولقد أتاني عن تميم أنهم ... ذئروا لقتلى عامر وتغضبوا رغم لعمرو أبيك عندي هين ... ولقد يهون علي ألا يعتبوا وكان امرؤ القيس خرج إلى قيصر ليستنصره على بني أسد ليبيدهم فقتل هناك ودفن بأنقرة.
وزعموا أن ملك الحيرة آلى لا يلقى رجلا في مخرج خرجه لنزهته إلا قتله، فلقي عبيدا فقال له: أنشدني قصيدتك التي تقول فيها: أقفر من أهله ملحوب ... ..................... وقال: أقفر من أهله عبيد ... فليس يبدي ولا يعيد ومن ولد عبيد بن الأبرص: بدر بن دثار بن ربيعة بن عبيد بن الأبرص كان فقيها.
وولد خدان بن عامر: معاوية بن خدان.
وشبيب بن خدان.
وتقية بن خدان، وهم الذين أكبوا على حجر بن الحارث ليمنعوه من القتل.
وولد رئاب بن هر: ربيعة.
فولد ربيعة: سويد بن ربيعة وهو أبو جبيلة، وقد رأس.
وثعلبة بن ربيعة بن رئاب.
فولد ثعلبة: عوسجة أبا مسلم بن عوسجة الذي قتل مع الحسين بن علي بالطف.
وولد ذؤيبة بن مالك: ثعلبة.
فولد ثعلبة: عبيد بن ثعلبة وهو أبو بلي جد عمرو بن شاس بن أبي بلي الشاعر، وهو عبيد بن ثعلبة بن ذؤيبة بن مالك بن الحارث بن ثعلبة، وكان عمرو بن شاس شاعرا.
وولد مرة بن الحارث بن سعد: حذار بن مرة.
وزيد بن مرة.
وقنفذ بن مرة.
وربيعة بن مرة.
ورفاعة بن مرة.
فولد حذار بن مرة: ربيعة بن حذار، وربيعة هو الكاهن وكان يتنافر إليه فتنافر إليه خالد بن مالك بن ربعي النهشلي والقعقاع بن معبد بن زرارة، ففضل القعقاع، وهو الذي ذكره النابغة فقال: رهط ابن كوز محقبوا أدراعهم ... فيها ورهط ربيعة بن حذار وعميرة بن حذار.
فولد عميرة: الحارث وشريح بن عميرة.
وولد ربيعة بن حذار: مالك بن ربيعة.
منهم: قيس بن الربيع بن الحارث بن قيس الكوفي الفقيه.
وأسلم الحارث بن قيس بن الربيع وعنده سبع نسوة فقيل له إنه لا يحل لمسلم إلا أربع نسوة فقال لنسوته: أقبلن فأقبلن، قال: أدبرن فأدبرن ليختار منهن من يمسكه فجعلت كل امرأة منهن تقول له: أنشدك الله والصحبة والحرمة لما لم تجعلني ممن تعتزل، فأمسك أربعا وترك ثلاثا، وكانت الأربع بنات عمومته، وكان ممن أمسك جدة قيس بن الربيع، وكان قيس بن الربيع يكنى أبا محمد، ومات سنة ثمان وستين ومائة.
وقبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة بن جذار بن مرة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة.
حدثني محمد بن سعد عن محمد بن قيس بن الربيع عن أبيه قال: مات قبيصة بن جابر قبل الجماجم، قال وروى عن عمر.
ومن ولد قبيصة بن جابر: المليس، ووردان.
وفاطمة أم الربيع أبي قيس بن الربيع الفقيه.
وولد سواءة بن الحارث بن سعد: غنم بن سواءة.
ومالك بن سواءة.
فولد غنم: محلم بن غنم.
وحدان بن غنم.
وحميري بن غنم.
فولد محلم: عبد ثبير.
قال هشام بن محمد الكلبي: أخبرني أبي قال: لقيت ابن عبد ثبير فقال: ولد أبي في أصل ثبير في الجاهلية فسمي عبد ثبير.
فمن ولده: المرقع بن قمامة بن خويلد بن عصم بن أوس بن عبد ثبير، أصابته جراحة مع الحسين بن علي فمات منها بعد بالكوفة.
وولد مالك بن سعد بن ثعلبة: سبيع بن مالك.
وعمرو بن مالك.
وشريح بن مالك.
وحمحمة بن مالك.
وعباد بن مالك.
فولد عمرو بن مالك: الحارث.
منهم: الكميت بن زيد بن الأخنس بن زيد بن مجالد بن ربيعة بن قيس بن الحارث بن عامر بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة الشاعر الشيعي.
ومنهم: مرداس بن خذام الشاعر.
والجليح وهو ربيعة بن أسلم بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة.
ومنهم سنان بن معشر بن هر بن ظالم بن محزوم بن عمرو بن مالك.
وولد مالك بن ثعلبة بن دودان: غاضرة بن مالك.
وعمرو بن مالك، وأمهما أم خارجة عمرة البجلية.
وثعلبة بن مالك.
وسعد بن مالك، وأمهما البارقية.
ومالك بن مالك وهم بنو الزنية، وأمه سلمى بنت مالك بن غنم بن دودان، وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت سلمى تحت سعد بن زيد مناة بن تميم هي والناقمية رقاش بنت عامر وهو الناقم بن جدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، فلحقتا بقومهما وكل واحدة في شهرها توقع أن تلد، فتزوج سلمى مالك بن ثعلبة، فولدت مالك بن مالك على فراشه، وتزوج الناقمية معاوية بن بكر، فولدت صعصعة على فراشه، فجعلت سلمى ترقص مالك بن مالك ابنها وتقول: بأبي زنيتي، فديت زنيتي.
فسمي الزنية.
فوفد حضرمي بن عامر أحد بني الزنية في نفر منهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أنتم ؟ قالوا: من بني أسد من بني الزنية.
فقال: أنتم بنو الرشدة، وقال لحضرمي: أتقرأ شيئا من القرآن ؟ فقرأ: سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي امتن على الحبلى فأخرج منها نسمة تسعى من بين شغاف وحشى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزد فيها فإنها شافية كافية.
فولد مالك بن مالك: القين بن مالك.
وكعب بن مالك.
وحبى بن مالك.
وسعد بن مالك.
وربيعة بن مالك.
فولد القين: كعب بن القين.
ومالك بن القين.
وحبيب بن القين.
فولد كعب: زفر بن كعب.
وعدي بن كعب.
وضب بن كعب.
فولد ضب: همام بن ضب، وجشم بن ضب.
فولد همام: مواءلة.
فولد مواءلة: كوز بن مواءلة.
وعامر بن مواءلة.
ومجمع بن مواءلة.
وصخر بن مواءلة.
وزيد بن مواءلة.
وغريب بن مواءلة.
وجبيل بن مواءلة.
ومخاشن بن مواءلة.
منهم يزيد بن حذيفة بن كوز بن مواءلة كان شريفا، وقال النابغة: رهط ابن كوز محقبوا أدراعهم ... فيها ورهط ربيعة بن حذار ومنهم حضرمي بن عامر بن مجمع بن مواءلة الشاعر الوافد على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو اليقظان: أسر بنو سليط بن يربوع حضرمي بن عاقر ومنوا عليه، وفي ذلك يقول جرير: وبالحكمي ثم بحضرمي ... وما بالخيل يومئذ صدود قال: وحضرمي القائل:

قال السدي والكلبي : يعذب من يشاء منهم من مات على كفره ويغفر لمن يشاء من تاب من كفره .
وقال الضحاك : يعذب من يشاء على الصغير إذا قام عليه ويغفر لمن يشاء على الكبير إذا نزع عنه والله على كل شيء قدير .
ياأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر من الذين قالوا ءامنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم ءاخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هاذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولائك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الاخرة عذاب عظيم سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جآءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين المائدة : يا أيها الرسول .
.
.
.
.
يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر وقرأ السلمي يسارعون في الكفر أي في هؤلاء الكفار ومظاهرتهم فلم يعجزوا الله من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم وهم المنافقون نظيره ، قوله لما يدخل الإيمان في قلوبكم ومن الذين هادوا سماعون للكذب يعني قوالين به يعني بني قريضة سماعون لقوم آخرين يعني يهود خيبر وذلك عين ما قاله أهل التفسير وذلك أن رجلا وامرأة من أشراف أهل خيبر زنيا ، وإسم المرأة بسرة وكانت خيبر حربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الزانيان محصنين ، وكان حدهما الرجم في التوراة فكرهت اليهود رجمهما لشرفهما فقالوا : إن هذا الرجل النبي بيثرب ليس في كتابه الرجم ولكنه الضرب فأرسلوا إلى إخوانكم بني قريضة فإنهم صلح له وجيرانه ، فليسألوه ، فبعثوا رهطا منهم مستخفين .
فقالوا لهم : سلوا محمدا عن الزانيين إذا أحصنا أحدهما فإن أمركم بالجلد فاقبلوا منه وإن أمركم بالرجم فاحذروه ولا تقبلوا منه وأرسلوا الزانين معهم فقدم الرهط حتى نزلوا على قريظة والنضير .
فقال لهم : إنكم جيران هذا الرجل ومعه في بلده ، وقد حدث فينا حدث زنيا وقد أحصنا فيجب أن تسألوا لنا محمدا عن قضائه ، فقال لهم بنو قريظة والنضير : إذا والله يأمركم بما تكرهون من ذلك ثم إنطلق قوم منهم كعب بن الأشرف وكعب بن أسيد وسعد بن عمرو ومالك بن الصيف وكنانة بن أبي الحقيق وعباس بن قيس وأبو نافع وأبو يوسف وعازار وسلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد أخبرنا عن الزاني والزانية إذا أحصنا ما حدهما وكيف تجد في كتابك ؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل ترضون قضائي في ذلك ؟ .
قالوا : نعم ، فنزل جبرئيل بالرجم فأخبرهم بذلك فأبوا أن يأخذوا به ، فقال له جبرئيل : إجعل بينك وبينهم إبن صوريا ووصفه له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تعرفون شابا أمرد أبيض أعور يسكن فدك يقال له إبن صوريا قال : فأي رجل فيكم ؟ قالوا : هو أعلم يهودي بقي على ظهر الأرض بما أنزل الله تعالى على موسى في التوراة ، قال : أرسلوا إليه ، ففعلوا فأتاهم عبد الله بن صوريا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت إبن صوريا ؟ قال : نعم ، قال : فأنت أعلم اليهود ؟ ، قال : كذلك يزعمون ، قال : أتجعلونه بيني وبينكم ؟ قالوا : نعم قد رضينا به إذ رضيت به ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أنشدك بالله الذي لا إله إلا هو القوي إله بني إسرائيل الذي أنزل التوراة على موسى الذي أخرجكم من مصر وفلق لكم البحر وأنجاكم وأغرق آل فرعون والذي ضلل الغمام فأنزل عليكم المن والسلوى وأنزل عليكم كتابه فيه حلاله وحرامه فهل تجدون في كتابكم الرجم على من أحصن .
قال إبن صوريا : نعم والذي ذكرني به لولا خشيت أن تحرقني التوراة إن كذبت أو غيرت ما اعترفت لك ولكن كيف هو في كتابك يا محمد ؟ قال : إذا شهد أربعة رهط عدول إنه قد أدخله فيهاكما يدخل الميل في المكحلة وجب عليه الرجم .
قال إبن صوريا : والذي أنزل التوراة على موسى هكذا أنزل الله في التوراة على موسى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فماذا كان أول ما ترخصتم به أمر الله ؟ قال : كنا إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا للضعيف أقمنا عليه الحد وكثر الزنا في أشرافنا حتى زنا إبن عم ملك لنا فلم نرجمه ثم زنا رجل آخر في أسوة من الناس فأراد ذلك الملك رجمه فقام دونه قومه ، فقال : والله لا ترجمون حتى يرجم فلانا إبن عم الملك .
فقال : تعالوا نجتمع فلنضع شيئا دون الرجم يكون مكان الرجم فيكون على الشريف والوضيع فوضعنا الجلد والتحميم وهو أن يجلد أربعين جلدة بحبل مطلي بالقار ثم يسود وجوههما ثم يحملان على حمارين فحول وجوههما من قبل دبر الحمار ويطاف بهما فجعلوا هذا مكان الرجم .
قال اليهود لابن صوريا : ما أسرع ما أخبرته به وما كنت لما اتهمتنا عليك بأهل ، ولكنك كنت غائبا فكرهنا أن نغتابك فقال لهم : نشد في التوراة لولا ضنيت التوراة أن تهلكني لما أخبرته به ، فأمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم فرجما عند باب مسجده ، وقال : أنا أول من أحيا أمره إذ أماتوه .
قال عبد الله بن عمر : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر برجم اليهوديين فرأيته حنا عليهما ليقيهما بالحجارة ونزلت يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير فلا يخبركم به فوضع ابن صوريا يده على ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أنشدك بالله وأعيذك بالله أن تخبرنا بالكثير الذي أمرت أن تعفو عنه فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فقال له ابن صوريا : أخبرني عن ثلاث خصال أسألك عنهن ، قال : ما هي ؟ قال : أخبرني عن نومك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناي وقلبي يقظان قال له : صدقت ، فأخبرني عن شبه الولد بأبيه ليس فيه من شبهه أمه شيء أو شبهه أمه فيه ليس فيه من شبهه أبيه شيء ، قال : أيهما علا وسبق ماؤه ماء صاحبه كان الشبه له قال له : صدقت ، فأخبرني ماللرجل من الولد وما للمرأة منه ؟ قال : فأغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا ثم خلي عنه محمرا وجهه يفيض عرقا فقال صلى الله عليه وسلم اللحم والدم والظفر والشعر للمرأة والعظم والعصاب والعروق للرجل قال له : صدقت أمرك أمر نبي فأسلم ابن صوريا عند ذلك وقال : يا محمد من يأتيك من الملائكة ؟ قال : جبرئيل .
قال : صفه لي ، فوصفه له النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد إنه في التوراة كما قلت وإنك رسول الله حقا فلما أسلم ابن صوريا وقعت فيه اليهود وشتموه فلما أرادوا أن ينهضوا تعلقت بنو قريظة ببني النضير ، فقالوا : يا محمد إخواننا بنو النضير أبونا واحد وديننا واحد ونبينا واحد إذا قتلوا منا قتيلا لم يفدونا وأعطونا ديته سبعين وسقا من تمر وإذا قتلنا منهم قتلوا القاتل وأخذوا منا الضعف مائة وأربعين وسقا من تمر وإن كان القتيل إمرأة .
يفدوا بها الرجل ، وبالرجل منهم الرجلين منا ، وبالعبد منهم الحر منا ، وجراحتنا بالنصف من جراحتهم فأمعن بيننا وبينهم ، فأنزل الله تعالى في الرجم والقصاص يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالواآمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون رفع الخبر بحرف الصفة يعني ومن الذين هادوا فهم سماعون ، وإن شئت جعلته خبر إبتداء مضمر أي فهم سماعون للكذب ، وقيل : اللام بمعنى إلى .
كان أبو حاتم يقول : اللام في الكذب لام كي يسمعون لكي يكذبوا عليك .
واللام في قوله لام أجل من أجل قوم آخرين لم يأتوك وهم أهل خيبر يحرفون الكلم جمع الكلمة من بعد مواضعه أي من بعد وضعه مواضعه كقوله ولكن البر من اتقى الله .
وإنما ذكر الكتابة ردا إلى اللفظ وهو الكلم .
وقرأ علي : يحرفون الكلام من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه أي إن أفتاكم محمد بالجلد والرجم فاقبلوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته كفره وضلالته .
قال مجاهد : دليله قوله وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة الآية .
وقال الضحاك : هلاكه ، قتادة : عذابه نظيره ولم يأمرهم على من يؤمنون فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم أي بالهداية على القدرة لهم في الدنيا خزي للمنافقين الفضيحة وهتك الستر وخوف القتل ، ولليهود الجزية والقتل والسبي ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عن محمد عليه السلام وأصحابه وفيهم ما يكرهون ولهم في الآخرة عذاب عظيم الخلود في النار .
المائدة : سماعون للكذب أكالون .
.
.
.
.
سماعون للكذب أكالون للسحت فيه أربع لغات : السحت بضم السين والحاء وهي قراءة أهل الحجاز والبصرة ، واختار الكسائي : سحت مخففة وهي قراءة أهل الشام وعاصم وحمزة وخلف .
والسحت بفتح السين وجزم الحاء وهي رواية العباس عن نافع ، والسحت بضم السين وجزم الحاء وهي قراءة عبيد بن عمير وهو الحرام .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل لحم نبت من السحت فالنار أولى به وأصله ما أشد أشده ، وقال الله تعالى فيسحتكم بعذاب .
قال الفرزدق : وعض زمان يا ابن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف قال : من تخلف إذا استأصل الشجر سحت .
وقال الفراء : أصله كلب الجوع ، فيقال : رجل سحوت المعدة إذا كان أكولا لا يلقى أبدا إلا جائعا ، فكأن بالمسترشي وآكل الحرام من الشره إلى ما يعطى مثل الذي بالمسحوت المعدة من النهم .
ونزلت هذه الآية في حكام اليهود ، كعب بن الأشرف وأمثاله كانوا يرتشون ويفضلون لمن رشاهم .
وروى أبو عقيل عن الحسن : في قوله : سماعون للكذب أكالون للسحت قال : تلك الحكام تسمع كذبه وتأكل رشوة .
وعنه في غير هذه الرواية .
قال : كان الحاكم منهما إذا أتى أحد برشوته جعلها بين يديه فينظر إلى صاحبها ويتكلم معه ويسمع منه ولا ينظر إلى خصمه فيأكل الرشوة ويسمع الكذب ، وعنه أيضا قال : إنما ذلك في الحكم إذا رشوته ليحق لك باطلا أو يبطل عنك حقا فأما أن يعطي الرجل الوالي يخاف ظلمه شيئا ليدرأ به عن نفسه فلا بأس .
والسحت هو الرشوة في الحكم على قول الحسن .
ومقاتل وقتادة والضحاك والسدي .
وقال ابن مسعود : هو الرشوة في كل شيء .
قال مسلم بن صبيح : صنع مسروق لرجل في حاجة فأهدى له جارية فغضب غضبا شديدا ، وقال : لو علمت إنك تفعل هذا ما كلمت في حاجتك ، ولا أكلم لما بقي من حاجتك ، سمعت ابن مسعود يقول : من يشفع شفاعة ليرد بها حقا أو ليدفع بها ظلما فأهدي له فقيل فهو سحت ، فقيل له : يا أبا عبد الرحمن ما كنا نرى ذلك إلا الأخذ على الحكم ، قال : الأخذ على الحكم كفر .
قال الله عز وجل ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
وقال أبو حنيفة : إذا ارتشى الحاكم إنعزل في الوقت وإن لم يعزل .
وقال عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنهم : السحت خمسة عشر : الرشوة في الحكم ومهر البغي وحلوان الكاهن ، وثمن الكلب والقرد والخمر والخنزير والميتة والدم وعسيب الفحل وأجر النائحة والمغنية والقايدة والساحر وأجر صور التماثيل وهدية الشفاعة .
وعن جعفر بن كيسان قال : سمعت الحسن يقول : إذا كان لك على رجل دين فما أكلت في بيته فهو سحت .
وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعنة الله على الراشي والمرتشي .
قال الأخفش : السحت كل كسب لا يحل .
ثم قال فإن جاؤك يا محمد فاحكم بينهم أو أعرض عنهم .
خير الله سحته بقوله في الحكم بينهم إن شاء حكم وإن شاء ترك .
واختلفوا في حكم هذه الآية هل هو ثابت وهل للحكام اليوم من الخيار في الحكم من أهل الذمة إذا اختلفوا إليهم ، مثل ما جعل الله لنبيه صلى الله عليه وسلم أم هو منسوخ ؟ فقال أكثر العلماء : هو حكم ثابت لم ينسخه شيء وحكام الإسلام بالخيار وذلك إن شاؤا بين أهل الكتاب وجميع أهل الذمة ، فإن شاؤا أعرضوا ولم يحكموا بينهم وإن حكموا يحكموا بحكم أهل الإسلام .
هو قوله : ليظهره على الدين كله هو جريان حكمنا عليهم .
وهذا قول النخعي والشعبي وعطاء وقتادة .
وقال آخرون هو منسوخ نسخه قوله تعالى وأن احكم بينهم بما أنزل الله وإليه ذهب الحسن ومجاهد وعكرمة والسدي .
وروى ذلك ابن عباس قال : لم ينسخ من المائدة إلا هاتان الآيتان وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقوله فإن جاؤك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم نسختها أن احكم بينهم بما أنزل الله .
فأما إقامة الحدود عليهم فأهل العراق يرون إقامة الحدود عليهم إلا إنهم لا يرون الرجم وقالوا : لأنهم غير محصنين وتأولوا رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين أنه رجمهما بكتابهم التوراة لما اتفقوا على رضاهم بحكم التوراة ثم أنكروا الرجم ، فكان في التوراة فأخفوا وأظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ما كتموه .
وأهل الحجاز لا يرون إقامة الحدود عليهم ويظهرون إلى أنهم صولحوا على شركهم .
وهو أعظم من الحدود التي يأتون وتأولوا رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين أن ذلك قبل أن يؤخذ عنهم الجزية إلا أن على الإمام أن يمنعهم من المظالم والفساد فأما إذا كان أحد الطرفين مسلما مثل أن يزني رجل من أهل الذمة بمسلمة أو سرق من مسلم أقيم عليه الحد وحكم عليه بحكم الإسلام وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط أي بالعدل إن الله يحب المقسطين العاملين .
وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذالك ومآ أولائك بالمؤمنين إنآ أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهدآء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بئاياتى ثمنا قليلا ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الكافرون وكتبنا عليهم فيهآ أن النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الظالمون وقفينا علىءاثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وءاتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين المائدة : وكيف يحكمونك وعندهم .
.
.
.
.
وكيف يحكمونك تعجب وفيه اختصار إلى وكيف يجعلونك حاكما ويرضون بمحمد وعندهم التوراة فيها حكم الله وهو الرجم فلا يرضون بذلك .
ثم يتولون من بعد ذلك إلى قوله للذين هادوا فإن قيل : وهل فينا غير مسلم ؟ فالجواب أن هؤلاء نبيوا الإسلام لا على أن غيرهم من النبيين لم يتولوا المسلمين وهذا كقوله محمد رسول الله فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته لا يريد أن غيره من الأنبياء لم يؤمنوا بالله وكلماته .
وقيل : لم يرد به الإسلام الذي هو ضد الكفر .
وإنما المراد به الذين انقادوا لحكم الله فلم يكتموه كما كتم هؤلاء ، يعرض بأهل الكتاب .
وهذا كقوله وله أسلم من في السماوات والأرض .
وقال يزيد بن عمرو بن نفيل : أسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا ، وأسلمت وجهي لمن أسلمت له العيون تحمل عذبا زلالا .
وقيل : معناه الذين أسلموا أنفسهم إلى الله .
كما روي إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أوى إلى فراشه : أسلمت نفسي إليك .
وقيل : معناه : يحكم بها النبيون الذين أسلموا بما في التوراة من الشرائع ولم يعمل به كمثل عيسى عليه السلام وهو قوله تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وهو معنى قول ابن حيان يحكم بما في التوراة من لدن موسى إلى عيسى عليهما السلام .
وقال الحسن والسدي أراد محمدا صلى الله عليه وسلم حكم على اليهود بالرجم وذكره بلفظ الجمع كما قال تعالى إن إبراهيم كان أمة وقال : أم تحسدون الناس في الحياة والربانيون والأحبار يعني العلماء وهم ولد هارون عليه السلام وأحدهم محبر وحبر وهو العالم المحكم للشيء ومنه الكعب بن قانع كعب الأحبار وكعب الحبر .
قال الفراء : أكثر ما سمعت العرب تقول في واحد الأحبار بكسر الحاء واختلفوا في اشتقاق هذا الإسم .
فقال الكسائي وأبو عبيدة : هو من الحبر الذي يكتب به .
وقال النضر بن شميل : سألت الخليل عنه ، فقال : هو من الحبار وهو الأثر الحسن .
فأنشد : لا تملأ الدلو وعرق فيها ألا ترى حبار من يسقيها قال قطرب : هو من الحبر وهو الجمال والهيئة يدل عليهم قول النبي صلى الله عليه وسلم يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره أي جماله وبهاؤه .
وقال العباس لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن أخ فيم الجمال ؟ قال : في اللسان .
وقال مصعب بن الزبير لإبنه : يا بني تعلم العلم فإن كان لك مال كان جمالا وإن لم يكن عندك علم كان لك مالا ، بما استحفضوا استودعوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء إنه كذلك فلا تخشوا الناس واخشون إلى قوله الكافرون واختلف العلماء في معنى الآية وحكمها .
فقال الضحاك وأبو إسحاق وأبو صالح وقتادة : نزلت هذه الآيات الثلاث في اليهود وليس في أهل الإسلام منها شيء فأما هذه الأمة فمن أساء منهم وهو يعلم إنه قد أساء وليس بدين .
يدل على صحة هذا التأويل .
ما روى الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون والظالمون والفاسقون .
قال : كلها في الكافرين .
وقال النخعي والحسن : نزلت هذه الآيات في بني إسرائيل ورضى لهذه الآية بها فهي على الناس كلهم واجبة .
عن ابن عباس وطاووس ليس بكفر ينقل عن الملة بل إذا فعل ذلك وهو به كفر ، وليس كمن يكفر بالله واليوم الآخر .
عطاء : هو كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسق دون فسق .
عكرمة : معناه ومن لم يحكم بما أنزل الله جاحدا به فقد كفر .
ومن أقر به ولم يحكم به فهو ظالم فاسق .
وهذه رواية الوالبي عن ابن عباس قال : وسمعت أبا القاسم الحبيبي ، قال : سمعت أبا زكريا العنبري ، يحكي عن عبد العزيز بن يحيى الكناني إنه سأل عن هذه الآيات ، قال : إنها تقع على جميع ما أنزل الله لا على بعضه فكل من لم يحكم بجميع ما أنزل الله فهو كافر ظالم فاسق .
فأما من يحكم ببعض ما أنزل الله من التوحيد وترك الشرك ثم لم يحكم بهما فبين ما أنزل الله من الشرائع لم يستوجب حكم هذه الآيات قالت الحكماء : هذا إذا رد بنص حكم الله عيانا عمدا ، فأما من جهله أو أخفي عليه أو أخطأ في تأويل ابتدعه أو دليل اتجه له فلا ، وأجراها بعضهم على الظاهر .
وقال ابن مسعود ، والسدي : من ارتشى في الحكم وحكم فيه بغير حكم الله فهو كافر المائدة : وكتبنا عليهم فيها .
.
.
.
.
وكتبنا عليهم فيها أي وأوحينا في بني إسرائيل في التوراة أن النفس بالنفس يعني النفس القاتلة بالنفس المقتولة ظلما والعين بالعين بقلعهما والأنف بالأنف يجدع به والأذن بالأذن يقطع به أذنيه .
نافع : في جميع الفقهاء وقرأ الباقون والسن بالسن يقلع به وسائر الجوارح قياس على العين والأنف والأذن والجروح قصاص وهذا مخصوص فيما يمكن القصاص فيه ، فأما ما كان من هيضة لحم أو هيضة عظم ويعده ركن لا يحيط العلم به وقياس أو حكومة .
واختلف الفقهاء في هذه الآية ، فقرأ الكسائي : والعين رفعا إلى آخره .
واختار أبو عبيد لما روى ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأه وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس نصبا ، والعين بالعين ، والأنف بالأنف ، والأذن بالأذن ، والسن بالسن ، والجروح قصاص ، كله رفع .
وأما أبو جعفر وإبن كثير وإبن عامر وأبو عمرو فكانوا يرفعون الجروح وينصبون سائرها .
وقتادة ، أبو حاتم قالوا : لأن لهما نظائر في القرآن قوله إن الله بريء من المشركين ورسوله وإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة .
وقرأ نافع وعاصم والأعمش وحمزة ويعقوب بالعطف كلها نصبا ودليلهم قوله تعالى : إن النفس بالنفس وأن العين بالعين وأن الأنف بالأنف وأن الأذن بالأذن فإن الجروح قصاص .

والعشر من الضرائب القديمة المعروفة عند الشعوب القديمة من ساميين وغيرهم، وتكاد تكون من أقدم الضرائب المعروفة في التاريخ، وهي أشرو في النصوص الأشورية و معشير في العبرانية .
وقد كان الأشوريون يتقاضون العشر من التمر والحبوب عينا، كما كانوا يتقاضونه ذهبا .
وقد كانت معظم الشعوب الهندوجرمانية والسامية وغيرها تعشر أموالها: تعشر الماشية، والأثمار، وكل ما تملكه وما تغنمه في الحرب، وتخصصه باسم آلهتها.
فالعشر زكاة قديمة أدتها الشعوب إلى آلهتها تقربا إليها وتطهيرا لأموالها، فهي من أقدم الضرائب عند الإنسان .
وقد خصص العشر ب يهوه إله إسرائيل وحده، يجمعها اللاويون باسمه، ولكننا نجد أن العبرانيين دفعوا العشر في بعض الأحيان إلى الملوك كذلك .
ويمكن رد الأسباب التي دعت العبرانيين إلى تخصيص العشر بالله يهوه إلى اعتقاد العبرانيين أن الله هو مالك كل شيء، وأن الأرض والعالم كله له، وأنه الغرب: الدلو ابن هشام / : قدوم رسول ملوك حمير بكتابهم .
ابن هشام / : إسلام بني الحارث بن كعب على يدي خالد بن الوليد لما سار إليهم .
التكوين: الإصحاح الرابع عشر، الآية ، الإصحاح اذية .
.
قاموس الكتاب المقدس / ، .
مانح الخصب والحياة، وأنه الكائن الأعلى، ولهذا خصصوا عشر ما ينتجه العبراني لله، ثم لسبب آخر نشأ فيما بعد، هو تقرب العبرانيين إلى إلههم بهذا العشر، عبادة له وتقربا إليه.
وذلك كما يفهم من الآيات الواردة عن العشر في التوراة .
وتدفع القبائل الضعيفة إتاوة إلى القبائل أو إلى الملوك، تكون بمثابة حق الحماية والاعتراف بالسيادة.
ولهذا كانت القبائل التي لا تدفع إتاوة تتباهى وتفتخر؛ لأن ذلك يدل على عزتها ومنعتها، ويقال: إن الأوس والخزرج ابني قيلة، لم يؤديا إتاوة قسط في الجاهلية إلى أحد من الملوك.
فلما كتب إليهم تبع يدعوهم إلى طاعته ويتوعدهم، لم يجيبوه، وتحارب معهم، ثم ارتحل عنهم .
وكانت للغطاريف على دوس إتاوة يأخذونها كل سنة، حتى إن الرجل منهم كان يأتي بيت الدوسي، فيضع سهمه أو نعله على الباب ثم يدخل .
ويقال للقوم الذين قهروا على أمرهم، واضطروا إلى أداء ضريبة لمن قهرهم، النخة ، وصاروا نخة له .
ولا بد لي من الإشارة هنا إلى جباية كانت الحكومات تأخذها عينا عن الحبوب والزراعة، للإنفاق منها على إعاشة الجيش.
وقد عرفت ب س ا و ل ت ، ساولت .
ذكرت في النصوص السبئية والقتبانية.
فهي ضريبة عينية تؤخذ من الزراعة، يجبيها موظفون يعرفون ب ساولت ، فهم جماع هذه الضريبة.
وكان ملوك الجاهلية قد وضعوا الوضائع على رعيتهم، من الزكوات والمغنم في الحروب، يستأثرون به.
وقد أشير إليها في الحديث.
ورد في حديث طهفة بن زهير النهدي ، أن الرسول قال: لكم يا بني نهد ودائع الشرك ووضائع الملك أي: ما وضع عليهم في ملكهم من الزكوات.
أي: لكم الوظائف التي نوظفها على المسلمين لا نزيد عليكم فيها شيئا.
وقيل: معناه ما كان من ملوك الجاهلية يوظفون على رعيتهم ويستأثرون به في الحروب وغيرها من المغنم.
أي .
العقد الفريد / وما بعدها .
الأغاني / .
اللسان ن/ خ/ خ ، / .
.
لا نأخذ منكم ما كان ملوككم وظفوه عليكم، بل هو لكم .
والوضائع: أثقال القوم.
وأما الوضائع الذين وضعهم كسرى، فهم شبه الرهائن، كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده.
وقيل: الوضائع قوم كان كسرى ينقلهم من أرضهم فيسكنهم أرضا أخرى، حتى يصيروا بها وضيعة أبدا.
وهم الشحن والمسالح .
والودائع: العهود والمواثيق.
ويحتمل أن تكون كل ما يستودع من رهائن، من مال وبنين، ليكون رهينة على الوفاء بالعهد والموعد .
وذكر الجاحظ أن في جملة ما ترك من ألفاظ الجاهلية التي لها صلة بالجباية والمال الحملان ويراد بها الرشوة وما يؤخذ للسلطان .
والحملان ما يحمل على الشيء من أجر، و الحمالة الدية أو الغرامة التي يحملها قوم عن قوم .
ويظهر من شعر العبدي: أيا ابن المعلى خلتنا أم حسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا أن أصحاب السفن وهم الصراريون ، كانوا يعطون المكس عن البضائع التي تحملها سفنهم، حين وصولها إلى المواني .
تاج العروس / ، وضع ، ومنه كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم: لكم يا بني نهد ودائع الشرك ووضائع المال ، تاج العروس / ، ودع .
تاج العروس / ، وضع .
تاج العروس / ، ودع .
الحيوان / ، هارون .
تاج العروس / وما بعدها ، حمل .
الحيوان / ، هارون ، تاج العروس / وما بعدها ، صرر .
الأشناق والأوقاص: ودفع الجاهليون ضرائب أخرى، منها: الأشناق و الأوقاص .
وقد خص بعض العلماء الأشناق بالإبل: فإذا كانت من البقر، فهي الأوقاص .
وقد تحدث العلماء عن حدود الأشناق والأوقاص في الإسلام.
وفي كتب الفقه أبواب خاصة بهما.
تاج العروس / ، وقص ، / وما بعدها ، شنق .
وكان منهم من تحايل في سبيل التخلص من أداء ما عليه من الأشناق والأوقاص.
وقد كتب الرسول إلى وائل بن حجر : لا خلاط، ولا وراط، ولا شناق ولا شغار.
وعين الرسول الحدود فيهما.
والوراط: الخديعة والغش .
وليس في استطاعتنا تعيين الضرائب المجباة، وتحديدها تحديدا مضبوطا، فقد كانت تختلف باختلاف الأمكنة والأزمنة.
ثم إن العادة أن تؤخذ الضريبة من القبيلة أو العشيرة مجتمعة، أي: أن رئيس القبيلة أوالعشيرة هو الذي يتولى تقديم ما على القبيلة من ضرائب إلى الحكومة، ويختلف ذلك أيضا بحسب صلة الرئيس بالحكومة، وبحسب قوته ومركزه السياسي لدى المسئولين.
والرئيس هو الذي يعين نصيب أفراد القبيلة من الضرائب، وذلك بعد اتفاقه مع الحكومة على ما هو مفروض على القبيلة دفعه لها، وبعد موافقة مجلس القبيلة على ما فرض على القبيلة دفعه إلى الحكومة.
هذه هي الضرائب التي كانت تدفع عن التعامل والإتجار.
وهناك ضرائب أخرى أوجب دفعها إلى سادات القبائل في مقابل حماية القوافل وضمان مرور التجارة في أرضهم بأمان وسلام، وهي ضرائب حق المرور.
وإلا تعرضت التجارة للنهب والسلب، وتعرض أصحاب القافلة للخطر والهلاك.
ولحماية التجارة يتفق التجار عادة مع سادات القبائل التي تمر القوافل في أرضهم على دفع جعالة في مقابل تقديم الحماية لها والمحافظة على سلامتها، وبذلك تمر بأمن وسلام.
وفي قتبان نجد نفوذ المعبد على الأهلين كبيرا.
وللمعبد أرضون واسعة تدر عليه دخلا كبيرا، وله ذرائب تبلغ عشر الدخل والميراث والمشتريات.
بالإضافة إلى النذور والعطايا التي يتبرع بها الأغنياء له.
وقد حفظت النصوص القتبانية وثائق عديدة تتعلق بما كان يتقاضاه المعبد من الناس من زكاة وأموال تزكية لأعمالهم ولأنفسهم، باسم الآلهة التي لها سلطان كبير على الناس.
ولما كانت النقود قليلة إذ ذاك، كان دفع الضرائب عينا في الغالب.
ويعبر عن ذلك ب دعتم .
أما إذا كان الدفع نقدا.
فيعبر عن ذلك ب ورقم .
أي: ورق .
وقد كانت الحكومة تضع يدها على المحصول أحيانا أو على البضاعة المهربة أو البضاعة التي يمتنع أصحابها عن دفع الضريبة عنها ويعبر عن ذلك ب رزم .
تاج العروس / ، خلط ، / ، ورط .
تقدير الغلات الزراعية: وكان تقدير حصة الحكومة من الغلات الزراعية، بواسطة خبراء الحكومة وموظفيها المسئولين عن جمع الضرائب، وذلك لأنهم كانوا يذهبون إلى المزارع والبساتين إبان إدراك النبات وقبل حصاده أو جنيه، ثم يخمنونه ويقدرون مقدار ما يجب دفعه للحكومة.
وطالما أدت هذه الطريقة إلى الإضرار بالفلاح، إذ يجوز أن يتعرض الزرع لآفات زراعية وللتلف والضرر، فيقل الحاصل كثيرا، ولا يستطيع تحمل دفع ما قدر عليه، ولكن جباة الضرائب يأخذون حصة الحكومة منه كما قدروها دون نقص، فإذ امتنع المكلف، أخذ حاصله حتى يستوفى منه ما قدروه عليه.
ولم يكن من حق الفلاح حصاد زرعه وحمله إلى مخزنة أو جني ثمر زرعه ونقله إلى الأسواق والتصرف به ما لم يره جباة الضرائب لأخذ حصة الحكومة العينية.
وقد استتبع هذا النظام تعيين عدد كبير من جباة الضرائب، وإنشاء مخازن لنقل حصص الحكومة إليها.
وتستهلك الحكومة جزءا من هذا الحاصل، وتدفع قسما منه إلى موظفيها فالمدفوع لهم، هو مرتباتهم وأجر عملهم.
أما الباقي فيباع في الأسواق، أو يصدر لبيعه في البلدان الخارجية، ولا سيما الحاصل المهم الثمين.
ويتقاضى المعبد في معين جملة ضرائب من الرؤساء وسائر الناس.
لكل ضريبة اسم، مثل كبودت و اكرب و عشر و فرع .
وبعض هذه الضرائب تجبى عن حاصل الأرض وغلتها، وبعضها عن التجارة والأعمال الأخرى مثل الصناعات.
ولم يشترط دفعها كلها عينا أو نقدا، بل كانت تدفع عملا أحيانا، أي: أن المكلفين بدفع الضرائب وجمعها من أتباعهم يقدمون الفعلة والصناع وعمال البناء أحيانا إلى الحكومة، أو إلى المعبد، للقيام بالأشغال العامة بالمجان بدلا من تقديم الضرائب نقدا أو عينا.
وذلك متى وافق المعبد على ذلك واعتبر الآلهة راضية عن إنشاء ذلك العمل .
.
وكانت الحكومات العربية الجنوبية تتقاضى ضرائب عن المغازل ودور النسيج.
ويظهر أن أهل الحجاز كانوا يعرفون هذه الضريبة أيضا.
وقد ورد أن الرسول فرض في كتاب لقوم من اليهود ربع المغزل، أي: ربع ما غزل .
تاج العروس / ، غزل .
الركاز: أغلب العلماء في الإسلام أن الركاز دفين أهل الجاهلية، أي الكنز الجاهلي.
وقال بعض الفقهاء: الركاز المعادن كلها.
فمن استخرج منها شيئا فلمستخرجها أربعة أخماسه ولبيت المال الخمس.
وكذلك المال العادي يوجد مدفونا، هو مثل المعدن سواء، فحكم الركاز تأدية خمسه لبيت المال .
أما بالنسبة إلى الجاهليين، فلا توجد عندنا نصوص جاهلية في بيان نصيب الحكومات منه.
ويظهر من مطالبة سادات أهل مكة عبد المطلب بنصيبهم من الكنز الذي عثر عليه عند حفره بئر زمزم، أن حجتهم في المطالبة لم تكن تستند على قانون سابق، بل ارتكزت على أن الكنز لم يعثر عليه في أرض ملك، رقبتها لعبد المطلب، حتى يستأثر به، وإنما عثر عليه في أرض مقدسة مشاعة، تخص البيت الحرام وأهل مكة كلهم، لذلك وجب إشراك غيره به ومعنى هذا أن من يعثر على كنز في ملك له، يكون من حقه ونصيبه، لا تشاركه قريش فيه.
وقد وجد عبد الله بن جدعان كنزا، سبق أن أشرت إليه، فلم يعط سادة قريش منه شيئا، وكان من عادة أهل مكة نبش المواضع العادية بحثا عن الكنوز، ولم نجد في الأخبار المروية عن ذلك ما يفيد بمشاطرة قريش لمن يعثر على كنز، بمعنى أن من يستخرج شيئا من الدفائن يكون ما يستخرجه من نصيبه، لا تأخذ مكة منه نصيبا.
وكيف تتمكن من ذلك، لأن من يعثر على كنز لا يظهره للناس، خشية اغتصابهم له.
وأن من شاهد أحدا يستخرج كنزا استعمل حق القوة في الاستحواذ عليه أو على نصيب منه.
تاج العروس / ، ركز ، صحيح البخاري / وما بعدها ، باب الركاز ، شرح اللمعة الدمشقية، للشهيد العاملي / وما بعدها .
اللسان ص ق ، / وما بعدها .
النذور والصدقات: وما تحدثت عنه هو الضرائب المفروضة التي يجب على من تشمله دفعها.
أما النذور والصدقات، فهي هبة يقدمها المتمكن طوعا للتقرب إلى آلهته أو شعورا بمسئولية أدبية يقتضيه واجب المروءة تجاه الضعفاء.
والصدقة: ما تصدقت به على الفقراء وقد أشير إليها في القرآن الكريم.
وقد تؤدي معنى الزكاة ووردت في معنى المهر أيضا أي: الصداق الذي يقدم إلى المرأة .
ويظهر أن الجاهليين كانوا يستعملونها في معنى التصدق على المحتاج والسائل.
وأما الزكاة، فهي ما يخرج من المال لتطهيره، فهي تزكية اختيارية للمال وطهارة له.
وقد جعلها الإسلام فريضة على المسلم المتمكن بحسب الأنصبة المقررة في الشرع.
وهي زكوتو عند البابليين.
وقد نص عليها في العهد القديم .
وهي أن يقدم أصحاب الزرع من أول ثمرهم إلى الكاهن ليقدمه إلى الرب، وأن يسمح للفقراء بالتقاط ما يجدونه على الأرض مهملا من بقايا الزرع، وأن يعطي الكهنة واليتامى والفقراء والغرباء والأرامل والمحتاجين عشر محاصيل الأرض.
وقد كثرت الإشارة إليها في العهد الجديد .

البيان والتبين / ، العسكري، جمهرة / .
الزمخشري، المستقصى / ، رقم .
/ علي الكهانة.
قالوا: فهذا سحر الأولين اكتتبه.
قال: لا أدري إن كان شيئا فعسى هو إذا سحر يؤثر ، أو أنه قال أشياء أخرى من هذا القبيل، اتفقت في المعنى والمقصد، واختلفت في العبارات.
كما روي أن قوما من قريش ومن غيرهم، أسلموا بتأثير بيان القرآن عليهم، فقد روي أن عمر بن الخطاب أسلم على ما يقال حين سمع القرآن.
روي عنه أنه قال: خرجت أتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته قد سبقني إلى المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة، فجعلت أتعجب من تأليف القرآن.
فقلت: هذا والله شاعر، كما قالت قريش.
فقرأ: إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون فقلت: كاهن.
قال: ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون حتى ختم السورة.
قال: فوقع الإسلام في قلبي كل موقع .
وهي رواية تخالف ما جاء في خبر إسلامه، من أنه كان قد خرج يريد قتل الرسول، فتلقاه نعيم بن عبد الله النحام، وكان من المسلمين، فقال له: أين تريد يا عمر؟ فقال له: أريد محمدا هذا الصابئ الذي فرق أمر قريش وسفه أحلامها، وعاب دينها وسب آلهتها، فأقتله ، فقال له نعيم : أفلا ترجع إلى أهل بيتك فتقيم أمرهم؟ قال: وأي أهل بيتي؟ قال: ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو وأختك فاطمة بنت الخطاب، فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه فعليك بهما ، فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه وعندهما خباب بن الأرت معه صحيفة فيها طه يقرئها إياها، فلما سمعو حس عمر، أخذت فاطمة الصحيفة.
فلما دخل عمر ، قال: ما هذه الهينمة التي سمعت؟ قالا: ما سمعت شيئا، ثم قال لأخته: أعطني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرأونها أنظر ما هذا الذي جاء به محمد.
فأبت أخته إعطاءها إلا أن يغتسل، فاغتسل عمر، فأعطته الصحيفة وفيها طه فقرأها وتأثر بها فأسلم .
تفسير الطبري / وما بعدها ، سورة المدثر.
الإصابة / ، رقم ، الروض الأنف / ، ورووا له شعرا، ذكروا أنه قال بعد إسلامه، رواه ابن إسحاق الروض الأنف / .
ابن هشام / وما بعدها ، حاشية على الروض ، الروض الأنف / .
/ ورووا أن سويد بن الصامت ، صاحب صحيفة لقمان، كان ممن أعجب بالقرآن ورووا أن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ، وكان من أكابر قريش ومن علماء النسب، قدم على النبي، فسمعه يقرأ الطور ، فأثرت القراءة فيه، وقد أسلم فيما بعد، بين الحديبية والفتح، وقيل: في الفتح .
والفصاحة في معنى البلاغة، فهي مرادف لها في الاستعمال.
والفصيح هو البين في اللسان والبلاغة، ولسان فصيح، أي: طلق .
وقد اشتهر قس بن ساعدة الإيادي في الفصاحة حتى ضرب به المثل فيها، فقيل: أفصح من قس وأنطق من قس ، وأبين من قس، أي: أفصح ، وأبلغ من قس وقد ذكره الأعشى بقوله: وأبلغ من قس وأجرأ من الذي ... بذي الغيل من خفان أصبح خادرا كما ذكره الحطيئة بقوله: وأبلغ من قس وأمضى إذا مضى ... من الريح إذ مس النفوس نكالها ونسبوا إلى قس قوله ينصح ولده: إن المعا تكفيه البقلة.
وترويه المذقة، ومن عيرك شيئا ففيه مثله، ومن ظلمك وجد من يظلمه، ومتى عدلت على نفسك عدل عليك من فوقك، وإذا نهيت عن شيء فإنه نفسك، ولا تجمع ما لا تأكل، ولا تأكل ما لا تحتاج إليه، وإذا ادخرت فلا يكونن كنزك إلا فعلك.
وكن عف العيلة، مشترك الغنى، تسد قومك.
ولا تشاورن مشغولا وإن كان حازما، ولا جائعا، وإن كان فهما، ولا مذعورا وإن كان ناصحا ولا تضعن في عنقك طوقا لا يمكنك نزعه إلا بشق نفسك.
وإذا خاصمت فاعدل، الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها .
تاج العروس / ، فصح .
الزمخشري، المستقصى / ، رقم .
المصدر نفسه / ، رقم ، العسكري، جمهرة / ، رقم .
المستقصى / ، رقم .
/ وإذا قلت فاقتصد.
ولا تستودعن أحدا دينك وإن قربت قرابته، فإنك إذا فعلت ذلك لم تزل وجلا، وكان المستودع بالخيار في الوفاء والغدر، وكنت له عبدا ما بقيت.
وإن جنى عليك كنت أولى بذلك، وإن وفى كان الممدوح دونك .
وقد اشتهرت إياد بالفصاحة والبيان، وبقدرة في اللسان.
وقد ظهر منهم جملة خطباء .
واشتهرت بنو أسد بالخطابة كذلك، قال يونس بن حبيب : ليس في بني أسد إلا خطيب، أو شاعر، أو قائف، أو زاجر، أو كاهن، أو فارس.
قال: وليس في هذيل إلا شاعر أو رام، أو شديد العدو .
والآن، وبعد أن انتهينا من الكلام على النثر.
نقول: هل كان للجاهليين أدب منثور؟ أي: مدونات من الأدب المنثور.
لقد ذهب البعض إلى أنه لو كان للجاهليين أدب منثور مدون، لعد عجيبا اختفاء آثاره هذا الاختفاء الكلي، حتى من أحاديث العرب المنقولة .
والواقع أن من غير الممكن في الوقت الحاضر البت علميا في هذا الموضوع، لأننا لا نملك أدلة علمية، لنستنبط منها أحكاما تؤيد أو تنفي وجود التدوين في الجاهلية.
أما مسألة عدم ورود نصوص أدبية منثورة إلينا، أو عدم ورود إشارات إلى وجودها في الجاهلية، فإنها أمور لا يمكن أن تكون حجة على إثبات عدم وجود التدوين عند الجاهليين، إذ لا يجوز أنها كانت، ولكنها تلفت، بسبب كونها كانت مكتوبة على مواد سريعة التلف، فهلكت، كما هلكت مدونات صدر الإسلام، حيث لم يصل من أصولها إلا النزر اليسير، وهو نزر يشك في أصالته وصحته.
وذهب بعض إلى وجود أدب منثور، إذ لا يعقل وجود أدب منظوم، ثم لا يكون للعرب أدب منثور.
ويتجلى طراز هذا الأدب في الأمثلة والحكم المنسوبة أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري، المصون في الأدب الكويت ، ص وما بعدها .
البيان والتبيين / وما بعدها .
البيان والتبيين / .
هاملتون جب، دراسات في حضارة الإسلام ص وما بعدها ، دار العلم للملايين ، بيروت .
/ إلى الجاهليين.
أما مؤلفات وكتب، وصحف مدونة فلم يصل منها إلينا أي شيء.
ولكن ذلك لا ينفي عدم وجودها عند أهل الجاهلية.
وقد تحدثت عن موضوع التدوين عند الجاهليين في موضع آخر من هذا الكتاب.
وللجاحظ رأي في كلام العرب، فهو يرى أن كل شيء للعرب فإنما هو بديهة وارتجال، وكأنه إلهام، وليست هناك معاناة ولا مكابدة، ولا إجالة فكر ولا استعانة، وإنما هو أن يصرف وهمه إلى الكلام فتأتيه المعاني أرسالا، وتنثال عليه الألفاظ انثيالا، ثم لا يقيده على نفسه، ولا يدرسه أحد من ولده ، على حين يكون كلام العجم عن طول فكرة وعن اجتهاد رأي، وطول خلوة، وعن مشاورة ومعاونة، وعن طول التفكير ودراسة الكتب .
وقد حصر أصناف البلاغة عند العرب بالقصيد والرجز، وهما من الشعر، وبالمنثور، وهو الكلام المرسل، وبالأسجاع، وبالمزدوج وما لا يزدوج من الكلام .
أما موضوع وجود ترجمات جاهلية عربية للتوراة والإنجيل والكتب الشرعية الأخرى المعتبرة عند أهل الكتاب، فموضوع لم يتفق عليه الباحثون حتى الآن.
نعم ورد في الأخبار أن الأحناف كانوا قد وقفوا على كتب الله، وقرأوها بالعبرانية وبالسريانية، وأنهم كتبوا بهما وبالعربية ، ولكن هذه الأخبار غامضة غير واضحة، يجب أخذها بحذر، كما ورد أن بعض الرقيق من أهل الكتاب ممن كان بمكة كان يقرأ كتاب الله، وكانت قريش ترى رسول الله يمر عليه ويجلس عنده ويستمع إليه، فقالت: إنما يتعلم محمد منه ، ولكن الأخبار الواردة عن هذا الموضوع لا تشير إلى أن هذا الذي زعم أنه كان يعلم الرسول، كان قد دون ترجمة كتب الله، أو تفاسيرها بالعربية، وأن الناس قد وقفوا عليها.
وأما ما ورد من أمر عمرو بن سعد بن أبي وقاص عمرو بر سعد البيان والتبيين / وما بعدها .
البيان والتبيين / .
.
.
النحل، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها .
/ بر أبي وقاص المذكور في تأريخ ميخائيل السوري المتوفي سنة للميلاد البطريق البطريارك يوحنا بطريق اليعاقبة، ترجمة الإنجيل من السريانية إلى العربية ثم ما جاء من وقوع خلاف بين عمرو وبين البطريارك بشأن الترجمة، ثم من استعانة البطريارك بعد ذلك برجال من تنوخ ، و عاقولا ، و طيء ، كانوا يتقنون العربية والسريانية للقيام بالترجمة.
ولترجمة التوراة، مع رجل يهودي، فإنه خبر غير مؤكد، وقد شك فيه بعض الباحثين، وربما وضع للطعن في البطريارك ، وضعه خصومه عليه .
ولم تأت جهود بومشتارك وتلامذته بنتائج مؤكدة مقبولة عن إثبات وجود كتب للصلاة بالعربية، ترجمت من السريانية إليها قبل الإسلام .
ومن المحتمل أن رجال الدين كانوا يعظون نصارى العرب في الجاهلية بالعربية، أما نصوص الصلاة، فكانوا يلقونها بالسريانية.
وربما كان الحال على هذا المنوال بالنسبة إلى رجال الدين المتنقلين مع الأعراب، فقد كانوا يتنقلون معهم، يعلمونهم ويرشدونهم بالعربية، ولكنهم لم يكونوا قد ترجموا كتب الصلوات ترجمة مدونة بلغتهم.
وقد ورد أن رجال الدين كانوا يحملون الدفة معهم، حيث تحل القبائل، لترتيل الصلوات على المذابح المتنقلة، فعل ذلك رجال الدين مع بني ثعلب وقبائل من اليمن وغيرها .
وينطبق ما أقوله على العرب الجنوبيين أيضا، فلم يعثر حتى الآن على دليل يثبت وجود ترجمات بعربيات جنوبية للتوراة أو الإنجيل أو الكتب الدينية الأخرى.
ولكن هناك أخبارا يذكرها أهل الأخبار تشير إلى وجود مثل هذه الترجمات، غير أننا لا نتمكن من التسليم بها، لما فيها من عناصر تدعو إلى الشك في أمرها وعدم إمكان الأخذ بها في الوقت الحاضر.
.
.
.
وقد جعله عمرو بن العاص ، وجعله لامانس سعيد بن عامر .
.
.
.
/ وقد ورد أن عرب بلاد الشام من لخم وجذام وغسان وقضاعة وتغلب وكلب وغيرهم، وأكثرهم نصارى يقرأون بالعبرانية ، وقصد بالعبرانية السريانية، ولهذا لم يأخذ علماء اللغة عنهم.
غير أنهم لم يشيروا إلى ما كانوا يقرأون، ويظهر أنهم قصدوا بذلك الصلوات والكتب المقدسة، يقرأونها عليهم بالسريانية وربا ترجموا ما قرأوه عليهم إلى العربية.
المزهر / / الفصل الثالث والأربعون بعد المئة: الخطابة والخطابة وجه آخر من أوجه النشاط الفكري عند الجاهليين.
وقد كان للخطيب عندهم، كما يقول أهل الأخبار، مقام كبير للسانه وفصاحته وبيانه وقدرته في الدفاع عن قومه والذب عنهم والتكلم باسمهم، فهو في هذه الأمور مثل الشاعر، لسان القبيلة ووجهها.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء جماعة من الخطباء، اشتهروا بقوة بيانهم وبسحر كلامهم، وأوردوا نماذج من خطبهم.
ومنهم من اشتهر بنظم الشعر، وعد من الفحول، مثل عمرو بن كلثوم .
قال الجاحظ : وكان الشاعر أرفع قدرا من الخطيب، وهم إليه أحوج لرده مآثرهم عليهم وتذكيرهم بأيامهم، فلما كثر الشعراء وكثر الشعر صار الخطيب أعظم قدرا من الشاعر .
وذكروا أن الشعراء كانوا في أرفع منزلة عند العرب، وما زال الأمر كذلك حتى أفضى الشعر إلى قوم اتخذوه أداة للتكسب وسعوا به في كل مكان، فوضعوه أمام الملوك والسوقة، سلعة في مقابل ثمن، واستجداء لأكف الناس، فأنف منه الأشراف وتجنبه السادة، ونبهت الخطابة.
وصار للخطيب شأن كبير، ارتفع على شأن الشاعر.
ولخص الجاحظ ذلك بقوله: كان الشاعر في الجاهلية يقدم على الخطيب، لفرط حاجتهم إلى الشعر بلوغ الأرب / .
البيان والتبيين ، انتقاء الدكتور جميل جبر .
/ الذي يقيد عليهم مآثرهم ويفخم شأنهم، ويهول على عدوهم ومن غزاهم، ويهيب من فرسانهم ويخوف من كثرة عددهم، ويهابهم شاعر غيرهم فيراقب شاعرهم.
فلما كثر الشعر والشعراء، واتخذوا الشعر مكسبة ورحلوا إلى السوقة، وتسرعوا إلى أعراض الناس، صار الخطيب عندهم فوق الشاعر .
وكانوا يحبون في الخطيب أن يكون جهير الصوت، ويذمون الضئيل الصوت.
وأن يكون مؤثرا شديد التأثير في نفوس سامعيه حتى يسحرهم ويأخذ بألبابهم.
وكانوا يجعلون مثل هؤلاء الخطباء ألسنتهم الناطقة إذا تفاخروا أو حضروا المجالس أو تفاوضوا في أمر، أو أرادوا تأجيج نيران الحروب، أو عقد صلح، أو البت في أي أمر جلل.
ولذلك صارت الخطابة من أمارات المنزلة والمكانة، فصارت في ساداتهم وأشرافهم الذين يتكلمون باسمهم في المحافل والمجامع العظام.
وقد ذكر الجاحظ ، أن حمل العصا المخصرة دليل على التأهب للخطبة.
والتهيؤ للإطناب والإطالة، وذلك شيء خاص في خطباء العرب، ومقصور عليهم، ومنسوب إليهم.
حتى أنهم ليذهبون في حوائجهم والمخاصر بأيديهم، إلفا لها، وتوقعا لبعض ما يوجب حملها: والإشارة بها .
ولا يخطب أحدهم إلا وعنده عصا أو مخصرة، جرى على ذلك عرفهم حتى في الإسلام.
قال عبد الملك بن مروان: لو ألقيت الخيزرانة من يدي لذهب شطر كلامي ، وأراد معاوية سحبان وائل على الكلام، فلم ينطق حتى أتوه بمخصرة .
وكانوا يعتمدون على الأرض بالقسي، ويشيرون بالعصا والقنا، ومنهم من يأخذ المخصرة في خطب السلم، والقسي في الخطب عند الخطوب والحروب.
وذكر أن من عوائدهم أن يكون الخطيب على زي مخصوص في العمامة واللباس .
وأن يخطب الخطيب وعلى رأسه عمامة، علامة المكانة والمنزلة عند الجاهليين.
وذكر أيضا أن من عوائدهم ألا يخطب الخطيب وهو قائد إلا في خطبة النكاح.
كما ذكر أن منهم من كان البيان والتبيين / .
البيان والتبيين ، انتقاء الدكتور جميل جبر ، بيروت، المطبعة الكاثوليكية م ، البيان والتبيين / ، هارون .
البيان والتبيين / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، البيان / وما بعدها .
/ يخطب وهو على راحلته .
وذكر الجاحظ أن الشعوبية طعنت على أخذ العرب في طبها المخصرة والقناة والقضيب، والاتكاء والاعتماد على القوس، والخد من الأرض، والإشارة بالقضيب .
وذكر أن من المستحسن في الخطيب أن يكون جهوري الصوت، قليل التلفت، نظيف البزة، وأن يخطب قائما على نشر من الأرض، أو على راحلته، وأن يحتجز عمامته، ويكمل هذه الخصال شرف الأصل وصدق اللهجة .
وقد كان بين الخطباء من كان يقول الشعر بالإضافة إلى علو شأنه بالنثر.
غير أن العادة، أن الشعراء لم يبلغوا في الخطابة مبلغ الخطباء، وأن الخطباء دون الشعراء في الشعر.
ومن يجمع الشعر والخطابة قليل .
ومن الشعراء الخطباء: عمرو بن كلثوم التغلبي، و زهير بن جناب ، و لبيد ، و عامر ابن الظرب العدواني .

ظللت كأني للرماح دريئة ... أقاتل عن أبناء جرم وفرت ولا بد للمحاربين من أسلحة واقية، يتقون بها ضربات أعدائهم.
وما يرمونهم به من حجارة وسهام.
والترس من أقدم الأسلحة الواقية، يعلقه المحارب على ظهره أو على كتفه، فإذا احتاج إليه، أمسكه بإحدى يديه، ليتقي به ضربات المعاني الكبير / .
.
تاج العروس / الكويت .
/ خصمه.
ويصنع من الحديد في الغالب، ولارتفاع ثمنه، لم يستعمله إلا المحاربون الشجعان المعروفون والمحاربون الموسرون.
واستعمل الترس المصنوع من الخشب ومن الجلود الثخينة، مثل جلود الجمال والبقر وبعض أنواع الأسماك والحيوانات الوحشية ذوات الجلود الغليظة.
وبعض الأتراس دائرية على هيئة قرص، ومعظم أنواع الأتراس عند الجاهليين وعند العرب الإسلاميين هي من هذا النوع، وبعضها على هيئة مستطيل أو مستطيل ذي رأس مدور أو ثابت أو غير ذلك، وفي ظهر الترس حلقة أو موضع يدخل المحارب يده فيه ليمسك به الترس، ويتصل به حبل أو سلسلة ليعلق المحارب به أو بها الترس على جسمه.
ويعرف الترس بالدرقة وبالمجن كذلك .
وقد ذكر امرؤ القيس المجن فقال: لها جبهة كسراة المجن ... حذقه الصانع المقتدر ويقال له: العنبر كذلك .
ويقال للمجن: ماكين ماجن في العبرانية.
وهو قرص دائري الشكل خفيف يحمله المحارب بيده ليدافع به عن نفسه وللاتقاء به من ضربات العدو.
ويقال له: كليبوس عند الرمان .
والدروع هي من أسلحة الوقاية، يتدرع بها المحارب، ليقي بها نفسه من ضربات خصمه، وقد تكون للظهر وللصدر، فتحمي ظهر المحارب وصدره، وقد تكون للصدر فقط، فيقي المحارب بالدرع ضربات المحارب من رمح أو سيف.
فلا ينال به صدره .
ويعرف أهل الأخبار الدرع بأنها القميص المتخذ من الزرد.
وتعرف الدروع عند العبرانيين ب شريون .
ويلبس الدرع كالثوب فيقي الجسم من الضربات .
اللسان / ، تاج العروس / .
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول ص .
الاشتقاق ص .
.
.
العقد الفريد / لجنة ، لسان العرب / ، تاج العروس مادة/ درع .
.
/ وقيل للدروع الخرصان كذلك، الواحد خرص، وقد سموا الدرع خرصا؛ لأنه حلق، كما سموا الحلقة التي في الأذن خرصا.
وقيل للدرع سابغة أيضا .
وقيل للرماح الخرصان كذلك .
ومن الدروع المعروفة: الدروع الحطمية نسبة إلى حطمة بن محارب بن عمرو بن وديعة.
وقيل: نسبة إلى حطم أحد بني عمرو بن مرثد من بني قيس بن ثعلبة.
و الدروع السلوقية ، هي نوع آخر من الدروع المشهورة، يقال: إنها نسبة إلى سلوق وهي قرية باليمن عرفت بدروعها .
وقد ذكر النابغة الدروع السلوقية في شعره .
وأشار ابن مقبل إلى نوع من أنواع الدروع دعاه المشرفية من صنعة مشرف، ومشرف جاهلي، وهم يدعون إلى ثقيف .
كما عرف نوع آخر من الدروع اشتهر باسم القردماني ، وذكر بأنه فارسي، وأن أصله بالفارسية كرد ماند .
وقد نسبت الدروع الجيدة الممتازة إلى داود و سليمان فورد في شعر للحطيئة: فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء مبهمة من نسج سلام وورد في شعر للنابغة: وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذائل ويلاحظ أن البيت المنسوب إلى الحطيئة ينتهي بلفظة داود بدلا من سلام وهو سليمان في بعض الروايات.
والمعروف أن داود هو الذي المعاني الكبير / وما بعدها .
المعاني الكبير / .
بلوغ الأرب / .
يقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقد في الصفاح نار الحباحب العقد الفريد / ، بلوغ الأرب / .
المعاني الكبير / وما بعدها .
المعاني الكبير / .
المعاني الكبير / .
المعاني الكبير / .
/ اشتهر بعمل الدروع لا سليمان على حد قول أهل الأخبار .
وقد أشير إلى صنع داود للدروع في بيت شعر لبشامة بن عمرو ، وقد وصف دروعه بأنها موضونة ، أي: مضاعفة ثخينة، تسمع للقواضب فيها صليلا ، كما أشير إلى ذلك في بيت شعر ينسب إلى الحصين بن الحمام المري ، حيث نسب نسج الدروع إلى داود .
والغالب عن الجاهليين نسبة الدروع إلى داود .
وأما لفظة سليم الواردة في بيت النابغة ، فتعني سليمان أيضا .
ونحن لا يهمنا في هذا المكان أمر صانع هذه الدروع، إنما الذي يهمنا هنا هو أثر القصص اليهودي والدعاية الإسرائيلية في نفوس الجاهليين، مما يدل على أن اليهود المهاجرين إلى جزيرة العرب كانوا قد غرسوا بذور الدعاية اليهودية بين الجاهليين حتى تؤثر فيهم، فكان من أثره مثل هذا القصص الذي نجده في شعر الجاهليين وفي قصصهم المدون في الإسلام.
ولا يستبعد أن يكون في اتجار يهود الحجاز بالأسلحة واستيرادهم إياها من بلاد الشأم لبيعها للعرب أو للاحتفاظ بها لتهديد من يطمع فيهم ولمقاومته، أثر في ظهور مثل هذا القصص، وفي نسبة الأسلحة الجيدة إلى داود أو سليمان .
وعرفت الدروع المصنوعة باليمن بالجودة كذلك.
وقد نسبت بعضها إلى التبابعة، فقيل: نثلة تبعية يريدون بلفظة نثلة درع.
وقيل: مسفوحة تبعية أي: درع تبعية منسوبة إلى تبع .
و التسبغة هي: زرد مشبك الحلق متصل بالبيضة يطرح على الظهر ليستر العتق، فلا تؤثر فيه الضربات والطعن .
ومن الأدوات التي استخدمها المحاربون البيضة ، وهي غطاء يوضع على المعاني الكبير / .
المفضليات، إخراج حسن السندوبي ، القاهرة ، ص .
المفضليات، إخراج السندوبي ص .
المعاني الكبير / .
المعاني الكبير / ، المفضليات ص حسن السندوبي ، العمدة / وما بعدها .
المفضليات ص السندوبي .
/ الرأس لحمايته من السيوف والحجارة والعصى وما شابه ذلك .
وهي لا بد أن تكون مصنوعة من مواد واقية تحفظ الرأس من الأخطار، كأن تكون مصنوعة، من الحديد أو المواد المعدنية الأخرى أو من الجلود الثخينة.
وقد عرفت البيضة المستديرة ب تركة .
وورد في شعر مزرد بن ضرار الذبياني تركة حميرية ، أي: منسوبة إلى حمير، مما يشير إلى اشتهار هذا النوع من آلة وقاية الرأس .
والعمائم خوذ المحاربين عند الجاهليين.
فإذا خاض المحارب معركة ما اعتم بعمامة، وقد يضع عليها ريشة، وقد يتحنك بذؤابتها، ولم تكن عمائم الحرب ذوات لون واحد، بل كانت ذوات ألوان، قد يدخل المحارب الحرب وعلى رأسه عمامة يختلف لونها عن لون العمامة التي لبسها قبلا.
وقد تحدث أهل الأخبار عن أنواع العمائم التي لبسها المحاربون في القتال.
ولكن هذا لا يعني أن الجاهليين كانوا لا يستعملون الخوذ في حروبهم.
لقد كان عرب العراق وعرب بلاد الشأم واليمن يستعملونها أيضا.
وإذا كانت الخوذ قليلة الاستعمال في معظم أنحاء جزيرة العرب، فإنما يعود سبب ذلك إلى غلاء ثمنها؛ لأنها من المعدن في الغالب، ولعدم وجود حاجات ملحة إليها هناك.
وقد لبس الرومان واليونان خوذا مصنوعة من النحاس ومن البرنز.
واستعملت الخوذ المعمولة من الخشب ومن الجلود والكتان واللباد وبعض المواد الأخرى.
وقد تفنن صانعوها في زخرفتها وفي أشكالها، وعلى هذه الزخرفة والمواد المصنوعة منها يتوقف سعر الخوذ بالطبع.
وأما المجن و الترس و الدرقة ، فبمعنى واحد، وهي لوقاية الجسم من ضربات السيوف، ويصنعها العرب من الجلود في الغالب .
ويقال للزرد الذي ينسج على قدر الرأس ويلبس تحت القلنسوة: المغفر .
الطبري / ، بلوغ الأرب / ، البيضة والبيض ما يحمي الرأس من سلاح ، المعاني / .
وتسبغة في تركة حميرية ... دلامصة ترفض منها الجنادل المفضليات السندوبي ص .
بلوغ الأرب / .
اللسان / ، تاج العروس / .
/ وقد لبس محاربو اليونان والساسانيون ألبسة واقية خاصة لتقي جسمهم من ضربات السيوف وطعن الرماح ومن تساقط السهام عليهم، كما حموا أرجلهم وأفراسهم أيضا بأوقية خاصة.
بعضها من جلد وبعضها من أقمشة أو من معدن.
وقد استخدموا ملابس خاصة صنعت من الزرد أي: من حلقات معدنية، وتدرعوا بألواح من معدن حموا بها أجسامهم، وبألواح من الجلود الثخينة المدبوغة دبغا خاصا لتقاوم الضربات، وغطوا بها أجسام خيولهم في بعض الأحيان لئلا تصاب، فيسقط بسقوطها الفارس، ويعجز عن القتال.
وقد اشتهرت ترسة الروم بكبرها وبشدتها، وقد أشير إليها في شعر ابن مقبل .
ومن عادات العرب في الحروب إنذار من يريدون محاربتهم، كأن يقولون لمن يريدون محاربته: إنا ننذرك بحرب.
وهم يفتخرون بذلك، إذ يرون أن الإنذار بالحرب من سيماء القوة والشجاعة، ومن علامات عدم المبالاة بالعدو.
وأن المباغتة من علامات الجبن والضعف.
وقد ينذرون عدوهم ويتواعدون معه على الالتقاء في زمن معين وفي مكان معين للحرب.
فإذا جاء الأجل التقوا في المكان المعين وتحاربوا فيه.
وتبدأ الحرب عادة بإعلان حالة النفير أي: حالة التجمع والتهيؤ للقتال أو الذهاب إلى الحرب.
ويكون ذلك بالتبويق.
أي: بالنفخ ببوق من معدن أو قرن حيوان أو آلة من خشب، أو بدق الطبول والدفوف أو بضرب أعواد من خشب، أو بالصياح لإعلام الناس بدنو عدو أو ظهور خطر أو استعداد للقيام بغزو ما، فيتجمع عندئذ كل قادر على القتال متمكن منه، حاملا معه كل ما يحتاج إليه من معدات للقتال، راكبا أو راجلا، لأخذ دوره فيه، والقيام بالعمل الذي يوكل به إليه.
وقد يلحق النساء بالمقاتلين.
فيقمن بإعداد الطعام لهم وما يحتاجونه إليه من خدمات وليس لهؤلاء المقاتلين من أجور ومرتبات غير الغنائم التي تصيبهم والأسلاب التي تقع في أيديهم، فتكون ملكا لهم؛ لأن القتال واجب على كل مواطن متمكن محتم عليه، والامتناع منه جبن ومخالفة لقوانين المجتمع وأعرافه.
وللجيوش: ألوية ورايات يحملها أشجع المقاتلين والمعروفون بصبرهم على القتال.
ديوان ابن مقبل ص تحقيق الدكتور عزة حسن .
/ وإذا قتل حامل الراية، قام آخر من الشجعان بحملها.
ويستميت المقاتلون في الدفاع عن رايتهم، فسقوط الراية على الأرض أو في يد العدو، معناه هزيمة أصحابها، وعجزهم عن القتال، وخور عزيمة المقاتلين عن القتال في النهاية، وتلك أمارات الهزيمة والفرار.
ولا يشترط في الأعلام والبيارق والرايات أن تكون قديمة متوارثة.
فقد تعقد عند بدء الحرب، يعقدها الرؤساء، ويسلمونها إلى أشجع الناس لتكون سندا للمحاربين ورمزا يستمدون منه العون والقوة.
وتسمى بأسماء قد يتصايحون بها عند احتدام القتال.
وذلك لإثارة النفوس، وبعث الحمية فيها على القتال.
أما أمر لون الراية وطولها وعرضها، فذلك من شأن الرؤساء والمشايخ وزعماء القوم.
ومما يدل على أهمية الراية عند العرب وعلى مكانتها عندهم، أنهم كانوا يسمون لواء الجيش ورايتهم التي يجتمعون تحتها للجيش أما .
وكانوا يجتمعون لها في النزول والرحيل وعند لقاء العدو.
ولما تحدث الحرث بن حلزة اليشكري عن يوم الشقيقة وعن مجيء معد مع قيس بن معديكرب ، ذكر أن أحياء معد التي اشتركت معه، كانت تحمل معها ألويتها، ولكل حي لواء .
وكانت لقريش راية يحتفظون بها ويحاربون تحتها تسمى العقاب وهي راية قريش، وإذا كانت عند رجل أخرجها إذا حميت الحرب، فإذا اجتمعت قريش على أحد، أعطوه العقاب، وإن لم يجتمعوا على أحد أخذها صاحبها فقدموه .
ولم تكن قريش بدعا في ذلك، فقد كانت للقبائل وللحكومات رايات أخرى، يتوارثونها ويحافظون على تسميتها، وتحتفظ بها أسر خاصة أو سادات قبائل، تعتز بذلك، وتعدها من أعظم درجات الفخر والتكريم.
ولأهمية القائد في المعارك، كانوا يحيطونه بحرس، ويجعلون أكثر ثقلهم حوله.
ويكون موضعه في القلب في الغالب، ليشرف على القتال، تحميه المؤخرة من الخلف والمقدمة من الأمام، ويوضع اللواء عنده، ويحمل بين يديه.
وكان تفسيرالطبري / وما بعدها .

ثم إن هناك ناحية أخرى يمتاز بها هذا التفسير، هى التوسع إلى حد كبير فى ذكر الإسرائيليات بدون أن يتعقب شيئا من ذلك أو ينبه على ما فيه رغم استبعاده وغرابته، وقد قرأت فيه قصصا إسرائيليا نهاية فى الغرابة.
ويظهر لنا أن الثعلبى كان مولعا بالأخبار والقصص إلى درجة كبيرة، بدليل أنه ألف كتابا يشتمل على قصص الأنبياء، ولو أنك رجعت إليه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الكهف: إذ أوى الفتية إلى الكهف .. الآية، لوجدته يروى عن السدى ووهب وغيرهما كلاما طويلا فى أسماء أصحاب الكهف وعددهم، وسبب خروجهم إليه، ولوجدته يروى عن كعب الأحبار، ما جرى لهم مع الكلب حين تبعهم إلى الغار، ولعجبت حين تراه يروى أن النبى صلى الله عليه وسلم طلب من ربه رؤية أصحاب الكهف فأجابه الله بأنه لن يراهم فى دار الدنيا، وأمره بأن يبعث لهم أربعة من خيار أصحابه ليبلغوهم رسالته.. إلى آخر القصة التى لا يكاد العقل يصدقها.
ثم ارجع إليه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الكهف أيضا إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض ... الآية، تجده قد أطال وذكر كلاما لا يمكن أن يقبل بحال، لأنه أرب إلى الخيال منه إلى الحقيقة.
ثم ارجع إليه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة مريم: فأتت به قومها تحمله .. الآية، تجده يروى عن السدى ووهب وغيرهما قصصا كثيرا، وأخبارا فى نهاية الغرابة والبعد.
ثم إن الثعلبى لم يتحر الصحة فى كل ما ينقل من تفاسير السلف، بل نجده كما لاحظنا عليه وكام قال السيوطى فى الاتقان يكثر من الرواية عن السدى الصغير عن الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس.
كذلك نجده قد وقع فيما وقع فيه كثير من المفسرين من الاغترار بالأحاديث الموضوعة فى فضائل القرآن سورة سورة، فروى فى نهاية كل سورة حديثا فى فضلها منسوبا إلى أبى بن كعب، كما اغتر بكثير من الأحاديث الموضوعة على ألسنة الشيعة فسود بها كتابه دون أن يشير إلى وضعها واختلاقها.
وفى هذا ما يدل عن أن الثعلبى لم يكن له باع فى معرفة صحيح الأخبار من سقيمها.
هذا.. وإن الثعلبى قد جر على نفسه وعلى تفسيره بسبب هذه الكثرة من الإسرائيليات، وعدم الدقة فى اختيار الأحاديث، اللوم المرير والنقد اللاذع من بعض العلماء الذين لاحظوا هذا العيب على تفسيره، فقال ابن تيمية فى مقدمته فى أصول التفسير: والثعلبى هو نفسه كان فيه خير ودين، وكان حاطب ليل، ينقل ما وجد فى كتب التفسير من صحيح وضعيف وموضوع .
وقال أيضا فى فتاواه وقد سئل عن بعض كتب التفسير: وأما الواحدى فإنه تلميذ الثعلبى، وهو أخبر منه بالعربية، لكن الثعلبى فيه سلامة من البدع وإن ذكرها تقليدا لغيره وتفسيره، وتفسير الواحدى البسيط والوسيط والوجيز فيها فوائد جليلة، وفها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها .
ومن يقرأ تفسير الثعلبى يعلم أن ابن تيمية لم يتقول عليه، ولم يصفه إلا بما هو فيه.
وقال الكتانى فى الرسالة المستطرفة عند الكلام عن الواحدى المفسر: ولم يكن له ولا لشيخة الثعلبى كبير بضاعة فى الحديث، بل فى تفسيرهما وخصوصا الثعلبى أحاديث موضوعة وقصص باطلة .
والحق أن الثعلبى رجل قليل البضاعة فى الحديث، بل ولا أكون قاسيا عليه إذا قلت إنه لا يستطيع أن يميز الحديث الموضوع من غير الموضوع، وإلا لما روى فى تفسيره أحاديث الشيعة الموضوعة على على، وأهل البيت، وغيرها من الأحاديث التى اشتهر وضعها، وحذر العلماء من روايتها.
والعجب أن الثعلبى بعد هذا كله يعيب كل كتب التفسير أو معظمها، حتى كتاب محمد بن جرير الطبرى الذى شهد له خلق كثير، وليته إذ ادعى فى مقدمة تفسيره أنه لم يعثر فى كتب من تقدمة من المفسرين على كتاب جامع مهذب يعتمد، أخرج لنا كتابه خاليا مما عاب عليه المفسرين.. ليته فعل ذلك.. إذن لكان قد أراحنا وأراح الناس من هذا الخلط والخبط الذى لا يخلو منه موضع فى كتابه.
معالم التنزيل للبغوى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف معالم التنزيل هو أبو محمد، الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوى، الفقيه، الشافعى، المحدث، المفسر، الملقب بمحيى السنة وركن الدين.
تفقه البغوى على القاضى حسين وسمع الحديث منه، وكان تقيا ورعا، زاهدا، قانعا، إذا ألقى الدرس لا يلقيه إلا على طهارة، وإذا أكل لا يأكل إلا الخبز وحده، ثم عدل عن ذلك فصار يأكل الخبز مع الزيت.
توفى رحمه الله فى شوال سنة ه عشر وخمسمائة من الهجرة ب مروروز وقد جاوز الثمانين، ودفن عند شيخه القاضى حسين بمقبرة الطالقانى.
مبلغة من العلم: كان البغوى إماما فى التفسير، إماما فى الحديث، إماما فى الفقه، وعده التاج السبكى من علماء الشافعية الأعلام، وقال: كان إماما جليلا، ورعا زاهدا فقيها، محدثا مفسرا، جامعا بين العلم والعمل، سالكا سبيل السلف، وصنف فى تفسير كلام الله تعالى، وأوضح المشكلات من قول النبى صلى الله عليه وسلم، وروى الحديث واعتنى بدراسته، وصنف كتبا كثيرة، فمن تصانيفه: معالم التنزيل فى التفسير ، وهو الذى ترجمنا له، وسنتكلم عنه، وشرح السنة فى الحديث، والمصابيح فى الحديث أيضا، والجمع بين الصحيحين، والتهذيب فى الفقه، وغير ذلك، وقد بورك له فى تصانيفه ورزق فيها القبول لحسن نيته.
التعريف بمعالم التنزيل وطريقة مؤلفه فيه: قال فى كشف الظنون: معالم التنزيل فى التفسير، للإمام محيى السنة، أبى محمد حسين بن مسعود الفراء البغوى الشافعى المتوفى سنة ه ست عشرة وخمسائة ، وهو كتاب متوسط، نقل فيه عن مفسرى الصحابة والتابعين ومن بعدهم، واختصره الشيخ تاج الدين أبو نصرى عبد الوهاب بن محمد الحسينى المتوفى سنة ه خمس وسبعين وثمانمائة .
ووصفه الخازن فى مقدمة تفسيره بأنه: من أجل المصنفات فى علم التفسير وأعلاها، وأنبلها وأسناها، جامع للصحيح من الأقاويل، عار عن الشبه والتصحيف والتبديل، محلى بالأحاديث النبوية، مطرز بالأحكام الشرعية، موشى بالقصص الغريبة، وأخبار الماضيين العجيبة، مرصع بأحسن الإشارات، مخرج بأوضح العبارات، مفرغ فى قالب الجمال بأفصح مقال .
وقال ابن تيمية فى مقدمته فى أصول التفسير: والبغوى تفسيره مختصر من الثعلبى، لكنه صان تفسيره عن الأحاديث الموضوعة والآراء المبتدعة .
وقال فى فتاواه وقد سئل عن أى التفاسير أقرب إلى الكتاب والسنة: الزمخشرى.
أم القرطبى.
أم البغوى أم غير هؤلاء؟؟ قال: وأما التفاسير الثلاثة المسئول عنها، فأسلمها من البدعة والأحاديث الضعيفة البغوى، لكنه مختصر من تفسير الثعلبى، وحذف منه الأحاديث الموضوعة والبدع التى فيه، وحذف أشياء غير ذلك .
وقال الكتانى فى الرسالة المستطرفة ص : وقد يوجد فيه يعنى معالم التنزيل من المعانى والحكايات ما يحكم بضعفه أو وضعه .
وقد طبع هذا التفسير فى نسخة واحدة مع تفسير ابن كثير القرشى الدمشقى، كما طبع مع تفسير الخازن، وقد قرأت فيه فوجدته يتعرض لتفسير الآية بلفظ سهل موجز، وينقل ما جاء عن السلف فى تفسيرها، وذلك بدون أن يذكر السند، يكتفى فى ذلك بأن يقول مثلا: قال ابن عباس كذا وكذا، وقال مجاهد كذا وكذا، وقال عطاء كذا وكذا، والسر فى هذا هو أنه ذكر فى مقدمة تفسيره إسناده إلى كل من يروى عنه.
وبين أن له طرقا سواها تركها اختصارا.
ثم إنه إذا روى عمن ذكر أسانيده إليهم بإسناد آخر غير الذى ذكره فى مقدمة تفسيره فإنه يذكره عند الرواية، كما يذكر إسناده إذا روى عن غير من ذكر أسانيده إليهم من الصحابة والتابعين، كما أنه بحكم كونه من الحفاظ المتقنين للحديث كان يتحرى الصحة فيما يسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ويعرض عن المناكير وما لا تعلق له بالتفسير، وقد أوضح هذا فى مقدمة كتابه فقال: وما ذكرت من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أثناء الكتاب على وفاق آية أو بيان حكم فإن الكتاب يطلب بيانه من السنة.
وعليها مدار الشرع وأمور الدين فهى من الكتب المسموعة لللحفاظ وأئمة الحديث، وأعرضت عن ذكر المناكير وما لا يليق بحال التفسير .
وقد لاحظت على هذا التفسير أنه يروى عن الكلبى وغيره من الضعفاء، كما لاحظت أنه يتعرض للقراءات، ولكن بدون إسراف منه فى ذلك، كما أنه يتحاشى ما ولع به كثير من المفسرين من مباحث الإعراب، ونكت البلاغة، والاستطراد إلى علوم أخرى لا صلة لها بعلم التفسير، وإن كان فى بعض الأحيان يتطرق إلى الصناعة النحوية ضرورة الكشف عن المعنى، ولكه مقل لا يكثر.
ووجدته يذكر أحيانا بعض الإسرائيليات ولا يعقب عليها ووجدته يورد بعض إشكالات على ظاهر النظم ثم يجيب عنها، كما وجدته ينقل الخلاف عن السلف فى التفسير ويذكر الروايات عنهم فى ذلك، ولا يرجح رواية على رواية، ولا يضعف رواية ويصحح أخرى.
وعلى العموم فالكتاب فى جملته أحسن وأسلم من كثير من كتب التفسير بالمأثور وهو متداول بين أهل العلم.
المحرر الوجيز فى تفسير الكتاب العزيز لابن عطية التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو أبو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية الأندلسى المغربى الغرناطى الحافظ القاضى.
ولى القضاء بمدينة المرية بالأندلس ولما تولى توخى الحق وعدل فى الحكم وأعز الخطة.
ويقال: إنه قصد مرسية بالمغرب ليتولى قضاءها، فصد عن دخولها، وصرف منها إلى الرقة بالمغرب، واعتدى عليه رحمه الله، وكان مولده سنة ه إحدى وثمانين وأربعمائة ، وتوفى بالرقة سنة ه ست وأربعين وخمسمائة من الهجرة ، وقيل غير ذلك.
مكانته العلمية: نشأ القاضى أبو محمد بن عطية فى بيت علم وفضل، فأبوه أبو بكر غالب بن عطية، إمام حافظ، وعالم جليل.
رحل فى طلب العلم وتفقه على العلماء.
وجده عطية أنسل كثيرا لهم قدر وفيهم فضل، فلا عجب إذن أن يشبه الفرع أصله.
كان أبو محمد بن عطية غاية فى الدهاء والذكاء وحسن الفهم وجلاله التصرف، شغوفاص باقتناء الكتب، وكان على مبلغ عظيم من العلم، فكان فقيها جليلا، عارفا بالأحكام والحديث والتفسير، نحويا لغويا، أديبا شاعرا، مقيدا ضابطا، سنيا فاضلا.
وصفه صاحب قلائد العقيان بالبراعة فى الأدب، والنظم، والنثر، وذكر شيئاص من شعره، ووصفه أبو حيان فى مقدمة البحر المحيط بأنه: أجل من صنف فى علم التفسير، وأفضل من تعرض فيه للتنقيح والتحرير .
روى عن أبيه، وأبى على الغسانى، والصفدى.
وروى عنه أبو بكر ابن أبى حمزة، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو جعفر بن مضاء، وغيرهم.
وقد خلف من المؤلفات كتاب التفسير، المسمى ب المحرر الوجيز فى تفسير الكتاب العزيز ، وهو الكتاب الذى ترجمنا له وستتكلم عنه، كما ألف برنامجا ضمنه مروياته وأسماء شيوخه، وقد حرر هذا الكتاب وأجاد فيه.
وعلى الجملة، فالقاضى أبو محمد بن عطية عالم له شهرته العلمية فى نواح مختلفة، وقد عده ابن فرحون فى الديباج المذهب من أعيان مذهب المالكية، كما عده السيوطى فى بغية الوعاة من شيوخ النحو وأساطين النحاة.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: تفسير ابن عطية المسمى ب المحرر الوجيز فى تفسير الكتاب العزيز تفسير له قيمته العالية بين كتب التفسير وعند جميع المفسرين، وذلك راجع إلى أن مؤلفه أضفى عليه من روحه العلمية الفياضة ما أكسبه دقة، ورواجا، وقبولا.
وقد لخصه مؤلفه كما يقول ابن خلدون فى مقدمته من كتب التفاسير كلها أى تفاسير المنقول وتحرى ما هو أقرب إلى الصحة منها، ووضع ذلك فى كتاب متداول بين أهل المغرب والأندلس، حسن المنحى .
والحق أن ابن عطية أحسن فى هذا التفسير وأبدع، حتى طار صيته كل مطار، وصار أصدق شاهد لمؤلفه بإمامته فى العربية وغيرها من النواحى العلمية المختلفة، ومع هذه الشهرة الواسعة لهذا الكتاب فإنه لا يزال مخطوطا إلى اليوم، وهو يقع فى عشر مجلدات كبار، ويوجد منه فى دار الكتب المصرية أربعة أجزاء فقط: الجزء الثالث، والخامس، والثامن، والعاشر.
وقد رجعت إلى هذه الأجزاء وقرأت منها ما شاء الله أن أقرأ، فوجدت المؤلف يذكر الآية ثم يفسرها بعبارة عذبة سهلة، ويورد من التفسير المأثور ويختار منه فى غير إكثار، وينقل عن ابن جرير الطبرى كثيرا، ويناقش المنقول عنه أحيانا، كما يناقش ما ينقله عن غير ابن جرير ويرد عليه.
وهو كثير الاستشهاد بالشعر العربى، معنى بالشواهد الأدبية للعبارات، كما أنه يحتكم إلى اللغة العربية عندما يوجه بعض المعانى، وهو كثير الاهتمام بالصناعة النحوية، كما أنه يتعرض كثيرا للقراءات وينزل عليها المعانى المختلفة.
ونجد أبا حيان فى مقدمة تفسيره يعقد مقارنة بين تفسير ابن عطية وتفسير الزمخشرى فيقول: وكتاب ابن عطية أنقل، وأجمع، وأخلص، وكتاب الزمخشرى ألخص، وأغوص .
ونجد ابن تيمية يعقد مقارنة بين الكتابين كتاب ابن عطية وكتاب الزمخشرى فى فتاواه فيقول: وتفسير ابن عطية خير من تفسير الزمخشرى، وأصح نقلا وبحثا، وأبعد عن البدع وإن اشتمل على بعضها، بل هو خير منه بكثير، بل لعله أرجح هذه التفاسير .
كما يعقد مثل هذه المقارنة فى مقدمته فى أصول التفسير فيقول: وتفسير ابن عطية وأمثاله أتبع للسنة والجماعة، وأسلم من البدعة من تفسير الزمخشرى، ولو ذكر كلام السلف الموجود فى التفاسير المأثورة عنهم على وجهه لكان أحسن وأجمل، فإنه كثيرا ما ينقل من تفسير محمد بن جرير الطبرى وهو من أجل التفاسير وأعظمها قدرا ثم إنه يدع ما نقله ابن جرير عن السلف لا يحكيه بحال، ويذكر ما يزعم أنه قول المحققين، وإنما يعنى بهم طائفة من أهل الكلام الذين قرروا أصولهم بطرق من جنس ما قررت به المعتزلة أصولهم، وإن كان أقرب إلى السنة من المعتزلة .
وأنا فى أثناء قراءتى فى هذا التفسير، رأيت ابن عطية عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة يونس: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .. يقول ما نصه: قالت فرقة هى الجمهور: الحسنى: الجنة.
والزيادة: النظر إلى الله عز وجل، وروى فى ذلك حديث عن النبى صلى الله عليه وسلم، رواه صهيب، وروى هذا القول عن أبى بكر الصديق، وحذيفة، وأبى موسى الأشعرى.. ثم يقول: وقالت فرقة: الحسنى هى الحسنة، والزيادة هى تضعيف الحسنات إلى سبعمائة، فروتها حسب ما روى فى نص الحديث وتفسير قوله تعالى: يضاعف لمن يشآء ..، وهذا قول يعضده النظر، ولولا عظم القائلين بالقول الأول لترجح هذا القول .. ثم يأخذ فى ذكر طرق الترجيح للقول الثانى.
وهذا يدلنا على أنه يميل إليه المعتزلة، أو على الأقل يقدر ما ذهبت إليه المعتزلة فى مسألة الرؤية وإن كان يحترم مع ذلك رأى الجمهور.
ولعل مثل هذا التصرف من ابن عطية هو الذى جعل ابن تيمية يحكم عليه بحكمه السابق.
تفسير القرآن العظيم لابن كثير التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير، هو الإمام الجليل الحافظ، عماد الدين، أبو الفداء، إسماعيل بن عمرو بن كثير من ضوء بن كثير بن زرع البصرى ثم الدمشقى، الفقيه الشافعى، قدم الشافعى، قدم دمشق وله سبع سنين مع أخيه بعد موت أبيه.
سمع من ابن الشجنة، والآمدى، وابن عساكر، وغيرهم، كما لازم المزى وقرأ عليه تهذيب الكمال، وصاهره على ابنته.
وأخذ عن ابن تيمية، وفتن بحبه، وامتحن بسببه.
وذكر ابن قاضى شهبة فى طبقاته: أنه كانت له خصوصية بابن تيمية، ومناضلة عنه، واتباع له فى كثير من آرائه، وكان يفتى برأيه فى مسألة الطلاق وامتحن بسبب ذلك وأوذى.
وقال الداودى فى طبقات المفسرين: كان قدوه العلماء والحفاظ، وعمدة أهل المعانى والألفاظ، ولى مشيخة أم الصالح بعد موت الذهبى وبعد موت السبكى مشيخة الحديث الأشرفية مدة يسيرة، ثم أخذت منه .
وكان مولده سن ه سبعمائة أو بعدها بقليل وتوفى فى شعبان سنة ه أربع وسبعين وسعبمائة من الهجرة ، ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية، وكان قد كف بصره فى آخر عمره.
رحمه الله رحمة واسعة.
مكانته العلمية: كان ابن كثير على مبلغ عظيم من العلم، وقد شهد له العلماء بسعة علمه، وغزارة مادته، خصوصا فى التفسير والحديث والتاريخ.
قال عنه ابن حجر: اشتغل بالحديث مطالعة فى متونه ورجاله، وجمع التفسير، وشرع فى كتاب كبير فى الأحكام لم يكمل، وجمع التاريخ الذى سماه البداية والنهاية، وعمل طبقات الشافعية، وشرع فى شرح البخارى.. وكان كثير الاستحضار، حسن المفاكهة، وصارت تصانيفه فى البلاد فى حياته، وانتفع بها الناس بعد وفاته، ولم يكن على طريق المحدثين فى تحصيل العوالى، وتمييز العالى من النازل، ونحو ذلك من فنونهم، وإنما هو من محدثى الفقهاء، وقد اختصر مع ذلك كتاب ابن الصلاح، وله فيه فوائد .
وقال الذهبى عنه فى المعجم المختص: الإمام المفتى، المحدث البارع، فقيه متفنن، محدث متقن، مفسر نقال، وله تصانيف مفيدة ، وذكره صاحب شذرات الذهب فقال: كان كثير الاستحضار، قليل النسيان، جيد الفهم ، وقال ابن حبيب فيه: زعيم أرباب التأويل، سمع وجمع وصنف، وأطرب الأسماع بالفتوى وشنف، وحدث وأفاد، وطارت أوراق فتاويه فى البلاد، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهت إليه رياسة العلم فى التاريخ والحديث والتفسير ، وقال فيه أحد تلاميذه ابن حجى: أحفظ من أدركناه لمتون الحديث، وأعرفهم بجرحها ورجالها، وصحيحها وسقيمها، وكان أرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وما أعرف أنى اجتمعت به على كثرة ترددى عليه إلا واستفدت منه .
وعلى الجملة.. فعلم ابن كثير يتجلى بوضوح لمن يقرأ تفسيره أو تاريخه، وهما من خير ما ألف، وأجود ما أخرج الناس.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفة فيه: تفسير ابن كثير من أشهر ما دون فى التفسير المأثور، ويعتبر فى هذه الناحية الكتاب الثانى بعد كتاب ابن جرير.
اعتنى فيه مؤلفه بالرواية عن مفسرى السلف، ففسر فيه كلام الله تعالى بالأحاديث والآثار مسندة إلى أصحابها، مع الكلام عما يحتاج إليه جرحا وتعديلا.
وقد طبع هذا التفسير مع معالم التفسير للبغوى، ثم طبع مستقلا فى أربعة أجزاء كبار.
وقد قدم له مؤلفه بمقدمة طويلة هامة، تعرض فيها لكثير من الأمور التى لها تعلق واتصال بالقرآن وتفسيره، ولكن أغلب هذه المقدمة مأخوذ بنصه من كلام شيخه ابن تيمية الذى ذكره فى مقدمته فى أصول التفسير.
ولقد قرأت فى هذا التفسير فوجدته يمتاز فى طرييقته بأنه يذكر الآية، ثم يفسرها بعبارة سهلة موجزة، وإن أمكن توضيح الآية بآية أخرى ذكرها وقارن بين الآيتين حتى يتبين المعنى ويظهر المراد، وهو شديد العناية بهذا النوع من التفسير الذى يسمونه تفسير القرآن بالقرآن، وهذا الكتاب أكثر ما عرف من كتب التفسير سردا للآيات المتناسبة فى المعنى الواحد.
ثم بعد أن يفرغ من هذا كله، يشرع فى سرد الأحاديث المرفوعة التى تتعلق بالآية، ويبين ما يحتج به وما لا يحتج به منها، ثم يردف هذا بأقوال الصحابة والتابعين ومن يليهم من علماء السلف.
ونجد ابن كثير يرجح بعض الأقوال على بعض، ويضعف بعض الروايات، ويصحح بعضا آخر منها، ويعدل بعض الرواة ويجرح بعضا آخر.
وهذا يرجع إلى ما كان عليه من المعرفة بفنون الحديث وأحوال الرجال.
وكثيرا ما نجد ابن كثير ينقل من تفسير ابن جرير، وابن أبى حاتم، وتفسير ابن عطية، وغيرهم ممن تقدمه.
ومما يمتاز به ابن كثير، أنه ينبه إلى ما فى التفسير المأثور من منكرات الإسرائيليات، ويحذر منها على وجه الإجمال تارة، وعلى وجه التعيين والبيان لبعض منكراتها تارة أخرى.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية وما بعدها من سورة البقرة: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة... .. إلى آخر القصة، نراه يقص لنا قصة طويلة وغريبة عن طلبهم للبقرة المخصوصة، وعن وجودهم لها عند رجل من بنى إسرائيل كان من أبر الناس بأبيه.. إلخ، ويروى كل ما قيل من ذلك عن بعض علماء السلف:.
ثم بعد أن يفرغ من هذا كله يقول ما نصه: وهذه السياقات عن عبيدة وأبى العالية والسدى وغيرهم، فيها اختلاف، والظاهر أنها مأخوذة من كتب بنى إسرائيل، وهى مما يجوز نقلها ولكن لا تصدق ولا تكذب، فلهذا لا يعتمد عليها إلا ما وافق الحق عندنا.
والله أعلم .
ومثلا عند تفسيره لأول سورة ق نراه يعرض لمعنى هذا الحرف فى أول السورة ق ويقول: ..وقد روى عن بعض السلف أنهم قالوا: ق جبل محيط بجميع الأرض يقال له جبل قاف، وكأن هذا والله أعلم من خرافات بنى إسرائيل التى أخذها عنهم مما لا يصدق ولا يكذب، وعندى أن هذا وأمثاله وأشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم، يلبسون به على الناس أمر دينهم، كما افترى فى هذه الأمة مع جلالة قدر علمائها وحفاظها وأئمتها أحاديث عن النبى صلى الله عليه وسلم، وما بالعهد من قدم، فكيف بأمه بنى إسرائيل مع طول المدى وقلة الحفاظ النقاد فيهم، وشربهم الخمور وتحريف علمائهم الكلم عن مواضعه، وتبديل كتب الله وآياته؟ وإنما أباح الشارع الرواية عنهم فى قوله: وحدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج فيما قد يجوزه العقل، فأما فيما تحيله العقول، ويحكم فيه بالبطلان، ويغلب على الظنون كذبه، فليس من هذا القبيل.
والله أعلم .
كما نلاحظ على ابن كثير أنه يدخل فى المناقشات الفقهية، ويذكر أقوال العلماء وأدلتهم عندما يشرح آية من آيات الأحكام، وإن شئت أن ترى مثالا لذلك فارجع إليه عند تفسير قوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ...فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .. الآية، فإنه ذكر أربع مسائل تتعلق بهذه الآية، وذكر أقوال العلماء فيها، وأدلتهم على ما ذهبوا إليه، وارجع إليه عند تفسير قوله تعالى فى الآية من سورة البقرة أيضا: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .. الآية، فإنه قد تعرض لما يشترط فى نكاح الزوج المحلل، وذكر أقوال العلماء وأدلتهم.
وهكذا يدخل ابن كثير فى خلافات الفقهاء، ويخوض فى مذاهبهم وأدلتهم كلما تكلم عن آية لها تعلق بالأحكام، ولكنه مع هذا مقتصد مقل لا يسرف كما أسرف غيره من فقهاء المفسرين.
وبالجملة.. فإن هذا التفسير من خير كتب التفسير بالمأثور، وقد شهد له بعض العلماء فقال السيوطى فى ذيل تذكرة الحفاظ والزرقانى فى شرح المواهب : إنه لم يؤلف على نمطه مثله.
الجواهر الحسان فى تفسير القرآن للثعالبى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف الجواهر الحسان، هو أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبى، الجزائرى، المغربى، المالكى، الإمام الحجة، العالم العامل، الزاهد الورع، ولى الله الصالح العارف بالله.
كان من أولياء الله المعرضين عن الدنيا وأهلها، ومن خيار عباد الله الصالحين.
قال ابن سلامة الكبرى: كان شيخنا الثعالبى رجلا صالحا، زاهدا عالما، عارفا، وليا من أكابر الأولياء.
وبالجملة فقد اتفق الناس على صلاحه وإمامته، وأثنى عليه جماعة من شيوخه بالعلم والدين والصلاح، كالإمام الأبى، والولى العراقى، وغيرهما.
وقد عرف هو بنفسه فى مواضع من كتبه، وبين أنه رحل من الجزائر لطلب العلم فى آخر القرن الثامن فدخل بجاية، ثم تونس، ثم رحل إلى مصر، ثم رجع إلى تونس، ويقول هو: لم يكن بتونس يومئذ من يفوتنى فى علم الحديث، إذا تكلمت أنصتوا وقبلوا ما أرويه، تواضعا منهم وإنصافا، واعترفا بالحق، وكان بعض المغاربة يقول لى لما قدمت من المشرق: أنت آية فى علم الحديث.
وذكر كل شيوخه الذين سمع منهم فى تلك البلاد.
وكان الثعالبى إماما علامة مصنفا، خلف للناس كتبا كثيرة نافعة، منها: الجواهر الحسان فى تفسير القرآن وهو التفسير الذى نحن بصدده، وكتاب الذهب الإبريز فى غرائب القرآن العزيز، وتحفة الإخوان فى إعراب بعض آيات القرآن، وكتاب جامع الأمهات فى أحكام العبادات، وغير ذلك من الكتب النافعة فى نواح علمية مختلفة.
وكانت وفاته سنة ه ست وسبعين وثمانمائة من الهجرة أو فى أواخر التى قبلها، عن نحو تسعين سنة، ودفن بمدينة الجزائر، فرحمه الله ورضى عنه.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفة فيه: نستطيع أن نأخذ فكرة عامة واضحة عن هذا التفسير من كلام مؤلفة نفسه الذى ذكره فى مقدمته وخاتمته.
يقول الثعالبى رحمه الله فى مقدمة تفسيره بعد حمد الله والصلاة والسلام على رسول الله: فإنى قد جمعت لنفسى ولك فى هذا المختصر ما أرجو أن يقر الله به عينى وعينك فى الدارين، فقد ضمنته بحمد الله المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية، وزدته فوائد جمة، من غيره من كتب الأئمة، وثقات أعلام هذه الأمة، حسبما رأيته أو رويته عن الإثبات وذلك قريب من مائة تأليف، وما فيها تأليف إلا وهو لإمام مشهور بالدين ومعدود فى المحققين، وكل من نقلت عنه من المفسرين شيئا فمن تأليفه نقلت، وعلى لفظ صاحبه عولت، ولم أنقل شيئاص من ذلك بالمعنى خوف الوقوع فى الزلل، وإنما هى عبارات وألفاظ لمن أعزوها إليه، وما انفردت بنقله عن الطبرى، فمن اختصار الشيخ أبى عبد الله محمد ابن عبد الله بن أحمد اللخمى النحوى لتفسير الطبرى نقلت، لأنه اعتنى بتهزيبه .
ثم أبان المؤلف عن رموز الكتاب فقال: وكل ما فى آخره: انتهى فليس هو من كلام ابن عطية، بل ذلك مما انفردت بنقله من غيره، ومن أشكل عليه لفظ فى هذا المختصر فليراجع الأمهات المنقول عنها فليصلحه منها، ولا يصلحه فى هذ المختصر فليراجع الأمهات المنقول عنها فليصلحه منها، ولا يصلحه برأيه وبديهة عقله فيقع فى الزلل من حيث لا يشعر.
وجعلت علامة التاء لنفسى بدلا من: قلت ، ومن شاء كتبها: قلت.
وأما العين فلابن عطية.
وما نقلته من الإعراب عن غير ابن عطية فمن الصفاقصى مختصر أبى حيان غالبا.
وجعلت الصاد علامة عليه، وربما نقلت عن غيره معزوا لمن عنه نقلت.
وكل ما نقلته عن أبى حيان وإنما نقلى له بواسطة الصفاقصى أقول: قال الصفاقصى: وجعلت علامة ما زدته على أبى حيان م وما يتفق لى إن أمكن فعلامته: قلت .. وبالجملة فحيث أطلق، فالكلام لأبى حيان.. ثم قال: وما نقلته من الأحاديث الصحاح والحسان عن غير البخارى ومسلم وأبى داود والترمذى فى باب الأذكار والدعوات، فأكثره من النووى وسلاح المؤمن.
وفى الترغيب والترهيب وأصول الآخرة، فمعظمه من التذكرة للقرطبى، والعاقبة لعبد الحق.
وربما زدت زيادة كثيرة من مصابيح البغوى وغيره، كما ستقف إن شاء الله تعالى على كل ذلك معزوا لمحاله.
وبالجملة فكتابى هذا محشو بنفائس الحكم، وجواهر السنن الصحيحة، والحسان المأثورة عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
وسميته بالجواهر الحسان فى تفسير القرآن .
ثم نقل مما جاء فى مقدمة تفسير ابن عطية، فذكر بابا فى فضل القرآن، وبابا فى فضل تفسير القرآن وإعرابه، وفصلا فيما قبل فى الكلام فيه، والجرأة عليه، ومراتب المفسرين، وفصلا فى اختلاف الناس فى معنى قوله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف ، وفصلا فى ذكر الألفاظ التى فى القرآن مما للغات العجم بها تعلق، وبابا فى تفسير أسماء القرآن وذكر السورة والآية.. ثم شرع فى التفسير بعد ذلك كله، وفى كل ما تقدم يعتمد على ابن عطية وينقل عنه.
وفى خاتمة التفسير يقول: وقد أودعه بحمد الله جزيلا من الدرر، وقد استوعبت بحمد الله مهمات ابن عطية، وأسقطت كثيرا من التكرار وما كان من الشواذ فى غاية الوهى، وزدت من غيره جواهر ونفائس لا يستغنى عنها، مميزة معزوة لمحالها، منقولة بألفاظها، وتوخيت فى جميع ذلك الصدق والصواب .
هذا هو وصف المؤلف لكتابه وبيانه له، ومنه يضح جليا أن الكتاب عبارة عن مختصر لتفسير ابن عطية، مع زيادة نقول نقلها الثعالبى عمن سبقه من المفسرين، ومن أجل هذا نستطيع أن نقول: إن الثعالبى فى تفسيره هذا ليس له بعد الجمع والترتيب إلا عمل قليل، وأثر فكرى ضئيل.
والكتاب مطبوع فى الجزائر فى أربعة أجزاء، وتوجد منه نسخة بدار الكتب المصرية، وأخرى بالمكتبة الأزهرية، وفى آخر الكتاب معجم مختصر فى شرح ما وقع فيه من الألفاظ الغريبة، ألحقه به مؤلفه، وزاد فيه كلمات أخرى وردت فى غيره يحتاج إلى معرفتها، وجلها مما جاء فى الموطأ وصحيحى البخارى، ومسلم وغيرهما من الكتب الستة، وبعد هذا ذكر الثعالبى مرائية التى رأى فيها النبى صلى الله عليه وسلم.
وقد قرأت فى هذا التفسير فلاحظت أنه التزم ما ذكره فى مقدمته، فنقل عمن ذكرهم، ورمز إليهم بالحروف المذكورة، ووجدته يتعرض للقراءات أحيانا، ويدخل فى الصناعة النحوية ناقلا عمن ذكره ومن عند نفسه، ورأيته يستشهد فى بعض المواضع بالشعر العربى على المعنى الذى يذكره، وهو إذ يذكر الروايات المأثورة فى التفسير يذكرها بدون أن يذكر سنده إلى من يروى عنه، وقد وجدت الثعالبى يذكر بعض الروايات الإسرائيلية، ولكنه يتعقب ما يذكره بما يفيد عدم صحته، أو على الأقل بما يفيد عدم القطع بصحته، فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النمل: وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغآئبين نجده يذكر بعض الأخبار الإسرائيلية، ثم يقول بعد الفراغ منهأ: والله أعلم بما صح من ذلك ، ومثلا عندما تكلم عن بلقيس فى نفس السورة السابقة نجدة يقول: وأكثر بعض الناس فى قصصها بما رأيت اختصاره لعدم صحته، وإنما الملازم من الآية، أنها امرأة ملكة على مدائن اليمن، ذات ملك، عظيم، وكانت كافرة من قوم كفار .
وجملة القول.. فإن الكتاب مفيد، جامع لخلاصات كتب مفيدة، وليس فيه ما فى غيره من الحشو المخل، والاستطراد الممل.

 التركيبة السكانية لإستونيا في القرن الحادي والعشرين هي نتيجة الاتجاهات التاريخية على مدى أكثر من ألف سنة، تماما كما في معظم البلدان الأوروبية، ولكن قد تأثرت بشكل غير متناسب من قبل الأحداث في النصف الأخير من القرن العشرين.
كان له تأثير من صعود وسقوط الاتحاد السوفياتي، بما في ذلك الضم والاستقلال في نهاية المطاف من استونيا، له تأثير كبير على التركيبة العرقية في أستونيا والتحصيل العلمي.
اللغات التي يتحدث بها في استونيا هي انعكاس إلى حد كبير من الجماعات العرقية المكونة للبلد، وبالتالي قد تغيرت مع الاتجاهات التاريخية التي تؤثر على التركيبة العرقية للبلاد.
يلعب الدين دورا صغيرا في حياة معظم الاستونيين، إلى حد كبير نتيجة للاحتلال السوفياتي .
الاستونيين لديها علاقات قوية مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا الناجمة عن تأثيرات قوية والثقافية والدينية المكتسبة على مدى قرون في عهد الدانماركية والألمانية والسويدية والاستيطان.
هذا مجتمع متعلم جدا تركيزا قويا على التعليم، والذي هو مجاني وإلزامي حتى سن عاما.
في القرن العشرين، تم تغيير التركيبة العرقية في استونيا جذريا عن السياسات التي تنفذها الحكومة السوفياتية.
وتحفيز أعداد كبيرة من الروس على الانتقال إلى الجمهوريات غير الروسية، بما في ذلك استونيا.
تم تغيير زيادة عدد السكان من قبل الترحيل الجماعي جوزيف ستالين وعمليات الإعدام في حين غادر كثير من الناس ببساطة نتيجة الحرب العالمية الثانية.
وفقا لبيانات من استونيا الإحصائيات، فإن عدد سكان استونيا آخذة في التقلص.
في حين أن هناك دول أوروبية أخرى مثل استونيا مع معدل المواليد الذي هو أقل من مستويات الإحلال، استونيا يفتقر إلى الهجرة لتعويض الزيادة الطبيعية السلبية.
في الواقع، فإن عدد المهاجرين أكبر من عدد السكان الأصليين.
على هذا النحو، فإن السكان في اتجاه نزولي بطيء.
ازداد عدد السكان من في يناير كانون الثاني عام إلى في يناير كانون الثاني عام .
منذ عام ، خسرت استونيا حوالي من سكانها ، نسمة .
انخفض عدد السكان إلى في يناير ، وهو أقل بكثير من عدد الناس الذين يعيشون في استونيا في عام .
بالرغم من وجود منحنى السكان نحو الانخفاض، وأوضح من قبل وفاة أكبر من معدل المواليد، فضلا عن عدد أكبر من المهاجرين من المهاجرين، ورسم الخط البياني للزيادة الطبيعية في عدد السكان تبين أن معدل انخفاض عدد السكان وتناقص ببطء.
بين عامي و الهيكل العمري للاستونيا مستقر وليس مع حوالي من السكان في الفئة العمرية سنة، بين و ، بينما كان عاما أو أكثر .
نظرا لانخفاض معدلات المواليد بعد عام ، ونسبة السكان انخفضت من سن سنة إلى في عام ، في حين أن نسبة عاما أو أكثر تدريجيا إلى في عام .
نسبة الفئة العمرية أيضا زيادة طفيفة إلى في عام .
من كان عدد الولادات يفوق عدد الوفيات، ولكن اعتبارا من عام عدد الوفيات فاق عدد المواليد.
معدل المواليد الخام عام كان .
ولادة ومعدل الوفيات الخام من عام كان .
حالة وفاة ، مما يجعل معدل الزيادة الطبيعية .
.
للحصول على بيانات تاريخية أكثر تفصيلا، انظر جدول معدلات المواليد والوفيات أدناه.
بين عامي و ، كان معدل الخصوبة الكلي يزيد قليلا عن طفل لكل امرأة .
حدث انخفاض سريع في معدل الخصوبة الإجمالي بعد الاستقلال.
في عام وسجلت أدنى معدل: ، طفل لكل امرأة.
ومعدل الخصوبة الإجمالي انتعشت بشكل طفيف في السنوات اللاحقة.
كان معدل الخصوبة الإجمالي ، في عام ، في عام .
وقد انخفض معدل وفيات الرضع في استونيا بشكل كبير خلال العقود الماضية.
في عام كان معدل .
في ولادة حية .
انخفض معدل إلى .
في عام و .
في عام و .
في عام .
وسجل معدل وفيات الرضع أدنى معدل في عام : .
.
متوسط العمر المتوقع في استونيا أقل مما هو في معظم بلدان أوروبا الغربية.
خلال حقبة الحياة السوفياتي في الذكور ما بين عاما و في الإناث بين و عاما .
بعد الاستقلال، وانخفاض متوسط العمر المتوقع لعدد من السنوات.
في عام ، تم تسجيل أدنى متوسط العمر: .
سنة للذكور و .
في الإناث.
بعد عام ، ازداد متوسط العمر المتوقع تدريجيا لتصل إلى ، سنة للذكور و .
للإناث في عام .
كما التراكمي النمو الطبيعي بلغ نحو سلبي خلال ، كان السبب في ما تبقى من انخفاض عدد السكان في استونيا منذ عام ، شخصا في المجموع من قبل الهجرة ، نسمة أو حوالي من سكان استونيا في عام .
الروس أساسا، هاجر من أوكرانيا وبيلاروسيا.
انخفضت بالتالي نسبة من هذه المجموعات العرقية كما يمكن أن يرى في نتائج التعداد السكاني لعام انظر أدناه .
بيانات من يبين أيضا أن عدد المهاجرين أكبر من عدد المهاجرين، ولكن على وسيلة للضغط أقل بكثير مما في .
اليوم، استونيا هو بلد التنوع العرقي إلى حد ما، لتحتل المرتبة من أصل بلدا وإقليما في عام دراسة قام بها كوك خنج يوه.
وفي عام ، من مقاطعات استونيا وكان أكثر من العرقية الاستونية.
المقاطعات مع استونيا أعلى نسبة هي مقاطعة .
، و مقاطعة .
.
ومع ذلك، في مقاطعة والتي تشمل رأس المال الوطني، تالين والمؤسسة الدولية للتنمية مقاطعة فيرو، الاستونيين العرقية لا تشكل سوى .
.
في تالين و .
من السكان، على التوالي.
في هذه البلدين، لحساب الروس .
.
في تالين و .
من السكان، على التوالي.
في البلاد ككل، ويشكل الروس .
من إجمالي عدد السكان.
بعد حصولها على الاستقلال الحرب العالمية بعد أنا عقد التعداد السكاني في عام و .
في ذلك الوقت كان لا يزال الاستونيين المجموعة العرقية السائدة، في حين أن كل الآخرين وتشكل من سكان استونيا.
وكانت الجماعات اليهودية الرئيسية الموجودة في استونيا بين عامي و في تالين، بارنو، ، نارفا، تارتو، فالجا، وفارو.
نتيجة للسياسات السوفياتي المذكورة آنفا، انخفضت حصة الإستونيين العرقية في السكان المقيمين داخل حدود محددة في الوقت الراهن من استونيا إلى .
في عام ، مقارنة ب في عام .
ولكن في السنوات العشر التي تلت إعادة الاستقلال تسبب هجرة كبيرة الحجم من أصل روسي، فضلا عن المجموعات العرقية في بلدان أخرى السوفياتي السابق، وإزالة القواعد العسكرية الروسية في عام نسبة العرق الاستوني في استونيا لزيادة من .
في عام إلى .
في عام .
في الفترة نفسها انخفضت نسبة الروس من .
إلى .
، ونسبة من الأوكرانيين العرقية انخفضت من .
إلى .
، ونسبة من البيلاروسيين العرقية انخفضت من .
إلى .
.
اعتبارا من عام ، وهي أكبر المجموعات العرقية في استونيا واستونيا .
، الروس .
والأوكرانيين .
، روسيا البيضاء .
، والفنلنديون .
.
قدمت هذه المجموعات الخمس حتى .
من سكان استونيا.
ويتحدث العديد من اللغات في إستونيا، بما في ذلك الاستونية رسمية ، الروسية، الأوكرانية، الإنجليزية، الفنلندية، الألمانية وغيرها.
ترتبط ارتباطا وثيقا الإستونية والفنلندية، الذين ينتمون إلى نفس فرع من الأورالية عائلة اللغات.
ومع ذلك، فإن اللغتين ليست واضح بعضها بعضا، على الرغم من المتعلمين الناطقين يمكن قراءة لغة أخرى مع وجود درجة أكبر أو أقل من التفاهم.
والإستونية والفنلندية فقط بعيدة الصلة إلى المجرية.
كتب مع الأبجدية اللاتينية، هي اللغة الاستونية الشعب الاستوني واللغة الرسمية للبلاد.
مشتق ثلث من المفردات القياسية من إضافة لاحقات لكلمات الجذر.
أقدم الأمثلة المعروفة من كتابة الاستونية تنشأ في سجلات القرن .
خلال العهد السوفياتي، و اللغة الروسية فرض بالتوازي مع، وبدلا من ذلك في كثير من الأحيان، الاستونية في استعمال الرسمي.
ووفقا للاستطلاع يوروباروميتر أحدث عام وردت من المواطنين الاستونيين انهم يعتقدون أن هناك إله ، في حين أجاب أنهم نعتقد أن هناك نوعا من الروح أو قوة الحياة وأن انهم لا نعتقد أن هناك أي نوع من روح الله، أو قوة الحياة .
هذا، وفقا للمسح، لكان قد أدلى الاستونيين أكثر الناس غير دينية في الاتحاد الأوروبي من عضوا.
وأظهر مسح أجري في قبل مؤسسة غالوب أن من الاستونيين أجاب بالإيجاب على السؤال: هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟ ، والتي كانت أقل بين بلدا شملهم الاستطلاع.
أقل من ثلث السكان يعرفون أنفسهم كمؤمنين، ومن بين هؤلاء، وغالبية تلك اللوثرية، في حين أن الأقلية الروسية الأرثوذكسية الشرقية.
وتعقد التقاليد القديمة الاعتدالي مثل عيد القديس يوحنا في ارتفاع الصدد.
في عام ، وفقا لتعداد عام، يعتبر .
من السكان لتكون ذات صلة إلى أي دين أنفسهم، منها:  هناك أيضا عدد من الجماعات البروتستانتية الصغيرة واليهودية، والبوذية.
و منظمة كودا يوحد أتباع الديانات التقليدية الوثنية.
انخفض عدد المواليد خلال الأشهر من يناير إلى يونيو من قبل خلال الفترة نفسها من عام .
عدد المواليد، من يناير إلى يونيو =  عدد المواليد، من يناير إلى يونيو =  عدد المواليد، من يناير إلى يونيو =  زيادة عدد الوفيات خلال شهري يناير إلى يونيو من قبل أكثر من نفس الفترة من عام .
عدد الموت، من يناير إلى يونيو =  عدد الموت، من يناير إلى يونيو =  عدد الموت، من يناير إلى يونيو =  خلال الفترة من يناير إلى يونيو هل كانت الزيادة الطبيعية:  الزيادة الطبيعية في عدد من يناير إلى مايو =  الزيادة الطبيعية في عدد من يناير إلى مايو =  الزيادة الطبيعية خلال الفترة من يناير إلى مايو =

في ح: حتى انتهت هزيمة قوم منهم إلى المهراس .
في ب: فتيه .
في الأصل: كان فئة .
وفي ب، ت: كان فئتهم .
انظر هامش ص: .
المغفر.
قال فجعلت أصيح هذا رسول الله حيا سويا وأنا في الشعب ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئ إلي بيده على فيه أن اسكت ثم دعا بلأمتي وكانت صفراء أو بعضها فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزع لأمته.
قال وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه في الشعب بين السعدين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ، يتكفأ في الدرع وكان إذا مشى تكفأ تكفؤا صلى الله عليه وسلم ويقال إنه كان يتوكأ على طلحة بن عبيد الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جرح يومئذ فما صلى الظهر إلا جالسا.
قال فقال له طلحة يا رسول الله إن بي قوة فحمله حتى انتهى إلى الصخرة على طريق أحد من أراد شعب الجزارين لم يعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيرها ثم حمله طلحة حتى ارتفع عليها، ثم مضى إلى أصحابه ومعه النفر الذين ثبتوا معه.
فلما نظر المسلمون من معه جعلوا يولون في الشعب ، ظنوا أنهم من المشركين حتى جعل أبو دجانة يليح إليهم بعمامة حمراء على رأسه فعرفوه فرجعوا، أو بعضهم.
ويقال إنه لما طلع في النفر الذين ثبتوا معه الأربعة عشر سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار وجعلوا يولون في الجبل جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم إلى أبي بكر وهو إلى جنبه ويقول له ألح إليهم فجعل أبو بكر يليح ولا يرجعون حتى نزع أبو دجانة عصابة حمراء على رأسه فأوفى على الجبل فجعل يصيح ويليح فوقفوا حتى تلاحق المسلمون.
ولقد وضع أبو بردة بن نيار سهما على كبد قوسه في ت: فأومى .
في ح: فوقفوا حتى عرفوهم .
فأراد أن يرمي به القوم فلما تكلموا وناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنهم لم يصبهم في أنفسهم مصيبة حين أبصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبينا هم كذلك عرض الشيطان بوسوسته وتخزيته لهم حين أبصروا عدوهم قد انفرجوا عنهم.
قال رافع بن خديج: إني إلى جنب أبي مسعود الأنصاري وهو يذكر من قتل من قومه ويسأل عنهم فيخبر برجال منهم سعد بن ربيع وخارجة بن زهير، وهو يسترجع ويترحم عليهم وبعضهم يسأل بعضا عن حميمه فهم يخبرون بعضهم بعضا.
فبينا هم على ذلك رد الله المشركين ليذهب بالحزن عنهم فإذا عدوهم فوقهم قد علوا، وإذا كتائب المشركين.
فنسوا ما كانوا يذكرون وندبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضنا على القتال وإني لأنظر إلى فلان وفلان في عرض الجبل يعدون.
فكان عمر يقول لما صاح الشيطان قتل محمد أقبلت أرقى في الجبل كأني أروية فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .. الآية وأبو سفيان في سفح الجبل.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ليس لهم أن يعلونا فانكشفوا .
قال أبو أسيد الساعدي: لقد رأيتنا قبل أن يلقى علينا النعاس وإنا لسلم لمن أرادنا، لما بنا من الحزن فألقي علينا النعاس فنمنا حتى في ح: أن يرمي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
في ب: فكأنه في ب: وتحزينه .
الأروية: الأنثى من الوعول.
الصحاح ص: .
سورة آل عمران .
في ح: أن يعلوا .
تناطح الحجف وفزعنا وكأنا لم يصبنا قبل ذلك نكبة.
وقال طلحة بن عبيد الله: غشينا النعاس حتى كان حجف القوم تناطح.
وقال الزبير بن العوام: غشينا النعاس فما منا رجل إلا وذقنه في صدره من النوم فأسمع معتب بن قشير يقول وإني لكالحالم لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا فأنزل الله تعالى فيه لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
قال أبو اليسر لقد رأيتني يومئذ في أربعة عشر رجلا من قومي إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابنا النعاس أمنة منه ما منهم رجل إلا يغط غطيطا حتى إن الحجف لتناطح.
ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به وأخذه بعد ما تثلم وإن المشركين لتحتنا.
وقال أبو طلحة ألقي علينا النعاس فكنت أنعس حتى سقط سيفي من يدي.
وكان النعاس لم يصب أهل النفاق والشك يومئذ فكل منافق يتكلم بما في نفسه وإنما أصاب النعاس أهل اليقين والإيمان.
وقالوا : لما تحاجزوا أراد أبو سفيان الانصراف وأقبل يسير على فرس له حواء أنثى، فأشرف على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في عرض الجبل فنادى بأعلى صوته اعل هبل ثم يصيح أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ يوم بيوم بدر، ألا إن الحجف: التروس من جلود بلا خشب ولا زعقب.
القاموس زالمحيط ج ، ص: .
سورة آل عمران في ح: حوراء .
والحوة: حمرة تضرب إلى السواد.
الصحاح ص: .
في ح: فوقف على .
الأيام دول وإن الحرب سجال وحنظلة بحنظلة فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله أجيبه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بلى، فأجبه فقال أبو سفيان: اعل هبل فقال عمر الله أعلى وأجل قال أبو سفيان: إنها قد أنعمت فعال عنها ثم قال أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ فقال عمر هذا رسول الله وهذا أبو بكر، وهذا عمر.
فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، ألا إن الأيام دول وإن الحرب سجال.
فقال عمر لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار قال أبو سفيان إنكم لتقولون ذلك لقد خبنا إذن وخسرنا قال أبو سفيان لنا العزى ولا عزى لكم فقال عمر الله مولانا ولا مولى لكم قال أبو سفيان إنها قد أنعمت يا ابن الخطاب فعال عنها.
ثم قال قم إلي يا ابن الخطاب أكلمك.
فقام عمر فقال أبو سفيان أنشدك بدينك، هل قتلنا محمدا؟ قال عمر اللهم لا، وإنه ليسمع كلامك الآن.
قال أنت عندي أصدق من ابن قميئة وكان ابن قميئة أخبرهم أنه قتل النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال أبو سفيان ورفع صوته إنكم واجدون في قتلاكم عيثا ومثلا، ألا إن ذلك لم يكن عن رأي سراتنا.
ثم أدركته حمية الجاهلية فقال أما إذ كان ذلك فلم نكرهه.
ثم نادى: ألا إن موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول فوقف عمر وقفة ينتظر ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل نعم .
فقال عمر نعم ثم انصرف أبو سفيان يعني حنظلة بن أبي عامر بحنظلة بن أبي سفيان.
فعال عنها: تجاف عنها ولا تذكرها بسوء، ويعني آلهتهم.
النهاية ج ، ص: .
في الأصل: عيبا .
وفي ت: عنتا .
وما أثبتناه قراءة ب.
والعيث: الإفساد.
الصحاح ص: .
إلى أصحابه وأخذوا في الرحيل فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون فاشتدت شفقتهم من أن يغير المشركون على المدينة فتهلك الذراري والنساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص: ائتنا بخبر القوم إن ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فهو الظعن وإن ركبوا الخيل وجنبوا الإبل فهي الغارة على المدينة.
والذي نفسي بيده لئن ساروا إليها لأسيرن إليهم ثم لأناجزنهم .
قال سعد: فوجهت أسعى، وأرصدت في نفسي إن أفزعني شيء رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنا أسعى، فبدأت بالسعي حين ابتدأت، فخرجت في آثارهم حتى إذا كانوا بالعقيق وكنت حيث أراهم وأتأملهم فإذا هم قد ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فقلت: إنه الظعن إلى بلادهم.
فوقفوا وقفة بالعقيق وتشاوروا في دخول المدينة، فقال لهم صفوان بن أمية: قد أصبتم القوم فانصرفوا فلا تدخلوا عليهم وأنتم كالون ولكم الظفر فإنكم لا تدرون ما يغشاكم.
قد وليتم يوم بدر، والله ما تبعوكم والظفر لهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهاهم صفوان .
فلما رآهم سعد على تلك الحال منطلقين قد دخلوا في المكيمن رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كالمنكسر فقال وجه القوم يا رسول الله إلى مكة، امتطوا الإبل وجنبوا الخيل.
فقال: ما تقول ؟ فقلت ذلك ثم خلا بي فقال: حقا ما تقول ؟ قلت: نعم يا رسول الله.
فقال: ما لي رأيتك منكسرا ؟ قال فقلت: كرهت أن آتي المسلمين في الأصل: المكتمن .
وفي ح: المكمن .
وما أثبتناه عن ب، ت.
قال السمهودي: مكيمن تصغير مكمن، ويقال مكيمن الجماء وهو الجبل المتصل بجماء تضارع ببطن العقيق.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
في ح: فما بالي .
في ت: كرهت أن يرى المسلمون .
فرحا بقفولهم إلى بلادهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن سعدا لمجرب ويقال إن سعدا لما رجع جعل يرفع صوته بأن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى سعد أن اخفض صوتك قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحرب خدعة فلا تري الناس مثل هذا الفرح بانصرافهم فإنما ردهم الله تبارك وتعالى .
قال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة عن يحيى بن شبل عن أبي جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رأيت القوم يريدون المدينة فأخبرني فيما بيني وبينك، ولا تفت أعضاد المسلمين .
فذهب فرآهم قد امتطوا الإبل فرجع فما ملك أن جعل يصيح سرورا بانصرافهم.
فلما قدم أبو سفيان على قريش بمكة لم يصل إلى بيته حتى أتى هبل فقال قد أنعمت ونصرتني وشفيت نفسي من محمد وأصحابه وحلق رأسه.
وقيل لعمرو بن العاص كيف كان افتراق المشركين والمسلمين يوم أحد؟ فقال ما تريد إلى ذلك؟ قد جاء الله بالإسلام ونفى الكفر وأهله.
ثم قال لما كررنا عليهم أصبنا من أصبنا منهم وتفرقوا في كل وجه.
وفاءت لهم فئة بعد فتشاورت قريش فقالوا: لنا الغلبة فلو انصرفنا فإنه بلغنا أن ابن أبي انصرف بثلث الناس وقد تخلف ناس من الأوس والخزرج، ولا نأمن أن يكروا علينا وفينا جراح وخيلنا عامتها قد عقرت من النبل.
فمضوا ، فما بلغنا الروحاء حتى قام علينا عدة منها، ومضينا .
في ت: ما يريد وفي ح: ما تريدون .
في ح: فمضينا .
في ح: وانصرفنا .
ذكر من قتل بأحد من المسلمين حدثنا محمد بن شجاع قال حدثنا الواقدي قال حدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب، قال قتل من الأنصار بأحد سبعون.
وحدثني ابن أبي سبرة عن ربيح بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري مثله.
وحدثني عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عبيد، عن مجاهد مثله أربعة من قريش وسائرهم من الأنصار المزني، وابن أخيه وابنا الهبيت أربعة وسبعون هذا المجتمع عليه.
ومن بني هاشم: حمزة بن عبد المطلب، قتله وحشي، هذا الأصح لا اختلاف فيه عندنا.
ومن بني أمية عبد الله بن جحش بن رئاب قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق.
ويقال خمسة من قريش من بني أسد: سعد مولى حاطب ومن بني مخزوم شماس بن عثمان بن الشريد، قتله أبي بن خلف.
ويقال إن أبا سلمة بن عبد الأسد أصابه جرح بأحد فلم يزل جريحا حتى مات بعد ذلك فغسل ببني أمية بن زيد بالعالية بين قرني البئر التي صارت لعبد الصمد بن علي اليوم.
ومن بني عبد الدار: مصعب بن عمير، قتله ابن قميئة.
ومن بني سعد بن ليث عبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيت.
القرنان: منارتان تبنيان على رأس البئر ويوضع فوقهما خشبة فتعلق البكرة فيها.
الصحاح ص: .
ومن مزينة رجلان وهب بن قابوس وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس.
ومن الأنصار، ثم من بني عبد الأشهل، اثنا عشر رجلا: عمرو بن معاذ بن النعمان قتله ضرار بن الخطاب والحارث بن أنس بن رافع وعمارة بن زياد بن السكن وسلمة بن ثابت بن وقش قتله أبو سفيان ابن حرب وعمرو بن ثابت بن وقش، قتله ضرار بن الخطاب ورفاعة ابن وقش قتله خالد بن الوليد واليمان أبو حذيفة قتله المسلمون خطأ ويقال عتبة بن مسعود قتله خطأ وصيفي بن قيظي قتله ضرار بن الخطاب، والحباب بن قيظي وعباد بن سهل، قتله صفوان بن أمية.
ومن أهل راتج ، وهم إلى عبد الأشهل إياس بن أوس بن عتيك بن عبد الأعلم ابن زعوراء بن جشم قتله ضرار بن الخطاب وعبيد بن التيهان، قتله عكرمة بن أبي جهل وحبيب بن قيم.
ومن بني عمرو بن عوف ثم من بني ضبيعة بن زيد: أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة وهو أبو البنات الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أقاتل ثم أرجع إلى بناتي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق الله عز وجل .
ومن بني أمية بن زيد بن ضبيعة: حنظلة بن أبي عامر، قتله الأسود ابن شعوب.
ومن بني عبيد بن زيد: أنيس بن قتادة، قتله أبو الحكم بن الأخنس ابن شريق وعبد الله بن جبير بن النعمان أمير النبي صلى الله عليه وسلم على راتج: أطم من آطام المدينة.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
في ح: خبيب .
انظر البلاذري.
أنساب الأشراف ج ، ص: .
الرماة قتله عكرمة بن أبي جهل.
ومن بني غنم بن السلم بن مالك بن أوس: خيثمة أبو سعد قتله هبيرة بن أبي وهب.
ومن بني العجلان عبد الله بن سلمة، قتله ابن الزبعرى.

/ فقال الزجاج: وهو من إبدال الواو المضمومة همزة لقصد التخفيف في نطق الضمة كقوله تعالى: أقتت المرسلات: وقولهم: أجوه: جمع وجه.
وبحث فيه أبو حيان، وقال الفراء والزجاج أيضا.
هو من ناش بالهمز إذ أبطأ وتأخر في عمل.
ومنه قول نهشل بين حري النهشلي: تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ... وقد حدثت بعد الأمور أمور أي تمنى أخيرا.
وفسر المعري في رسالة الغفران نئيشا بمعنى: بعد ما فات.
وعلى كلا التفسيرين فالمراد بالتناوش وصف قولهم: آمنا به بأنه إيمان تأخر وقته أو فات وقته.
وفي الجمع بين مكان قريب و مكان بعيد محسن الطباق.
وجملة وقد كفروا به من قبل في موضع الحال، أي كيف يقولون آمنا به في وقت الفوات والحال أنهم كفروا به من قبل في وقت التمكن فهو كقوله تعالى: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
القلم: .
و يقذفون عطف على كفروا فهي حال ثانية.
والتقدير: وكانوا يقذفون بالغيب.
واختيار صيغة المضارع لحكاية الحالة كقوله تعالى: ويصنع الفلك هود: .
والقذف: الرمي باليد من بعد.
وهو هنا مستعار للقول بدون ترو ولا دليل، أي يتكلمون فيما غاب عن القياس من أمور الآخرة بما لا علم لهم به إذ أحالوا البعث والجزاء وقالوا لشركائهم: هم شفعاؤنا عند الله.
ولك أن تجعل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد تمثيلا مثل ما في قوله: وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ، شبهوا بحال من يقذف شيئا وهو غائب عنه لا يراه فهو لا يصيبه البتة.
وحذف مفعول يقذفون لدلالة فعل وقد كفروا به من قبل عليه، أي يقذفون أشياء من الكفر يرمون بها جزافا.
والغيب: المغيب.
والباء للملابسة، والمجرور بها في موضع الحال من ضمير يقذفون ، أي يقذفون وهم غائبون عن المقذوف من مكان بعيد.
و مكان بعيد هنا مستعمل في حقيقته يعني من الدنيا، وهي مكان بعيد عن الآخرة / للاستغناء عن استعارته لما لا يشاهد منه بقوله: بالغيب كما علمت، فتعين للحقيقة لأنها الأصل، وبذلك فليس بين لفظ بعيد المذكور هنا والذي في قوله: وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ما يشبه الإيطاء لاختلاف الكلمتين بالمجاز والحقيقة.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب .
عطف على الجمل الفعلية نظائر هذه وهي جمل فزعوا ، وأخذوا ، وقالوا سبأ: ، أي وحال زجهم في النار بينهم وبين ما يأملونه من النجاة بقولهم: آمنا به .
سبأ: .
وما يشتهونه هو النجاة من العذاب أو عودتهم إلى الدنيا،فقد حكي عنهم في آيات أخرى أنهم تمنوه فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين الأنعام: ، ربنا أرجعنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل .
والتشبيه في قوله: كما فعل بأشياعهم من قبل تشبيه للحيلولة بحيلولة أخرى وهي الحيلولة بين بعض الأمم وبين الإمهال حين حل بهم عذاب الدنيا، مثل فرعون وقومه إذ قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: ، وكذلك قوم نوح حين رأوا الطوفان، وما من أمة حل بها عذاب إلا وتمنت الإيمان حينئذ فلم ينفعهم إلا قوم يونس.
والأشياع: المشابهون في النحلة وإن كانوا سالفين.
وأصل المشايعة المتابعة في العمل والحلف ونحوه، ثم أطلقت هنا على مطلق المماثلة على سبيل المجاز المرسل بقرينة قوله من قبل ، أي كما فعل بأمثالهم في الدنيا من قبل، وأما يوم الحشر فإنما يحال بينهم وبين ما يشتهون وكذلك أشياعهم في وقت واحد.
وفائدة هذا التشبيه تذكير الأحياء منهم وهم مشركوا أهل مكة بما حل بالأمم من قبلهم ليوقنوا أن سنة الله واحدة وانهم لا تنفعهم أصنامهم التي زعموها شفعاء عند الله.
وجملة إنهم كانوا في شك مريب مسوقة لتعليل الجمل التي قبلها.
وفعل بهم جميع ما سمعت لأنهم كانوا في حياتهم في شك من ذلك اليوم وما وصف لهم من أهواله.
وإنما جعلت حالتهم شكا لأنهم كانوا في بعض الأمور شاكين وفي بعضها موقنين، / ألا ترى قوله تعالى: قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .
الجاثية: .
وإذا كان الشك مفضيا إلى تلك العقوبة فاليقين أولى بذلك، ومآل الشك واليقين بالانتفاء واحد إذ ترتب عليهما عدم الإيمان به وعدم النظر في دليله.
ويجوز أن تكون جملة إنهم كانوا في شك مريب مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئة عن سؤال يثيره قوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كأن سائلا سأل هل كانوا طامعين في حصول ما تمنوه فأجيب بأنهم كانوا يتمنون ذلك ويشكون في استجابته فلما حيل بينهم وبينه غشيهم اليأس، واليأس بعد الشك أوقع في الحزن من اليأس المتأصل.
والمريب: الموقع في الريب.
والريب: الشك، فوصف الشك به وصف له بما هو مشتق من مادته لإفادة المبالغة كقولهم: شعر شاعر، وليل أليل، أو ليل داج.
ومحاولة غير هذا تعسف.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة فاطر سميت سورة فاطر في كثير من المصاحف في المشرق والمغرب وفي كثير من التفاسير.
وسميت في صحيح البخاري وفي سنن الترمذي وفي كثير من المصاحف والتفاسير سورة الملائكة لا غير.
وقد ذكر لها كلا الاسمين صاحب الإتقان .
فوجه تسميتها سورة فاطر أن هذا الوصف وقع في طالعة السورة ولم يقع في أول سورة أخرى.
ووجه تسميته سورة الملائكة أنه ذكر في أولها صفة الملائكة ولم يقع في سورة أخرى.
وهي مكية بالاتفاق وحكى الآلوسي عن الطبرسي أن الحسن استثنى آيتين: آية إن الذين يتلون كتاب الله فاطر: الآية، وآية ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فاطر: الآية، ولم أر هذا لغيره.
وهذه السورة هي الثالثة والأربعون في ترتيب نزول سورة القرآن.
نزلت بعد سورة الفرقان وقبل سورة مريم.
وقد عدت آيها في عد أهل المدينة والشام ستا وأربعين، وفي عد أهل مكة والكوفة خمسا وأربعين.
أغراض هذه السورة اشتملت هذه السورة على إثبات تفرد الله تعالى بالإلهية فافتتحت بما يدل على أنه مستحق الحمد على ما أبدع من الكائنات الدال إبداعها على تفرده تعلى بالإلهية.
وعلى إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما جاء به وأنه جاء به الرسل من قبله.
وإثبات البعث والدار الآخرة.
/ وتذكير الناس بإنعام الله عليهم بنعمة الإيجاد ونعمة الإمداد، وما يعبد المشركون من دونه لا يغنون عنهم شيئا وقد عبدهم الذين من قبلهم فلم يغنوا عنهم.
وتثبيت النبي صلى الله عليه وسلم على ما يلاقيه من قومه.
وكشف نواياهم في الإعراض عن إتباع الإسلام لأنهم احتفظوا بعزتهم.
وإنذارهم أن يحل بهم ما حل بالأمم المكذبة قبلهم.
والثناء على الذين تلقوا الإسلام بالتصديق وبضد حال المكذبين.
وتذكيرهم بأنهم كانوا يودون أن يرسل إليهم رسول فلما جاءهم رسول تكبروا واستنكفوا.
وأنهم لا مفر لهم من حلول العذاب عليهم فقد شاهدوا آثار الأمم المكذبين من قبلهم، وأن لا يغتروا بإمهال الله إياهم فإن الله لا يخلف وعده.
والتحذير من غرور الشيطان والتذكير بعداوته لنوع الإنسان.
الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير .
افتتاحها ب الحمد لله مؤذن بأن صفات من عظمة الله ستذكر فيها، وإجراء صفات الأفعال على اسم الجلالة من خلقه السماوات والأرض وافضل ما فيها من الملائكة والمرسلين مؤذن بأن السورة جاءت لإثبات التوحيد وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم.
وإيذان الحمد لله باستحقاق الله إياه دون غيره تقدم في أول سورة الفاتحة.
والفاطر: فاعل الفطر، وهو الخلق، وفيه معنى التكون سريعا لأنه مشتق من الفطر وهو الشق، ومنه تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن الشورى: إذا السماء انفطرت الانفطار: .
وعن ابن عباس كنت لا أدري ما فاطر السماوات والأرض أي: لعدم جريان هذا اللفظ بينهم في زمانه حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، أي أنا ابتدأتها وأحسب أن وصف الله ب فاطر السماوات والأرض مما سبق به القرآن، وقد تقدم عند قوله تعالى: فاطر السماوات والأرض في سورة الأنعام ، وقوله: وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض في آخر سورة يوسف فضمه إلى ما هنا.
/ وأما جاعل فيطلق بمعنى مكون، وبمعنى مصير، وعلى الاعتبارين يختلف موقع قوله: رسلا بين أن يكون مفعولا ثانيا ل جاعل أي جعل الله من الملائكة، أي ليكونوا رسلا منه تعالى لما يريد أن يفعلوه بقوتهم الذاتية، وبين أن يكون حالا من الملائكة ، أي يجعل من أحوالهم أن يرسلوا.
ولصلاحية للمعنيين أوثرت مادة الجعل دون أن يعطف على معمول فاطر .
وتخصيص ذكر الملائكة من بين مخلوقات السماوات والأرض لشرفهم بأنهم سكان السماوات وعظيم خلقهم.
وأجري عليهم صفة أنهم رسل لمناسبة المقصود من إثبات الرسالة، أي جاعلهم رسلا منه إلى المرسلين من البشر للوحي بما يراد تبليغهم إياه للناس.
وقوله: أولي أجنحة يجوز أن يكون حالا من الملائكة ، فتكون الأجنحة ذاتية لهم من مقومات خلقهم، ويجوز أن يكون حالا من الضمير في رسلا فيكون خاصة بحالة مرسوليتهم.
و أجنحة : جمع جناح بفتح الجيم وهو ما يكون للطائر في موضع اليد للإنسان فيحتمل أن إثبات الأجنحة للملائكة في هذه الآية وفي بعض الأحاديث المروية عن النبيء صلى الله عليه وسلم حقيقة، ويحتمل أنه استعارة للقوة التي يخترقون بها الآفاق السماوية صعودا ونزولا لا يعلم كنهها إلا الله تعالى.
و مثنى وأخواته كلمات دالة على معنى التكرير لاسم العدد التي تشتق منه ابتداء من الاثنين بصيغة مثنى ثم الثلاثة والأربعة بصيغة ثلاث ورباع.
والأكثر أنهم لا يتجاوزون بهذه الصيغة مادة الأربعة، وقيل يجوز إلى العشرة.
والمعنى: اثنين اثنين الخ.
وتقدم قوله: أن تقوموا لله مثنى وفرادى في سورة سبأ .
والكلام على أولي تقدم.
والمعنى: أنهم ذوو أجنحة بعضها مصففة جناحين جناحين في الصف، وبعضها ثلاثة ثلاثة، وبعضها أربعة أربعة، وذلك قد تتعدد صفوفه فتبلغ أعدادا كثيرة فلا ينافي هذا ما ورد في الحديث عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جبريل له ستمائة جناح .
ويجوز أن تكون أعداد الأجنحة متغيرة لكل ملك في أوقات متغيرة على حسب المسافات التي يؤمرون باختراقها من السماوات والأرضين.
والأظهر أن الأجنحة للملائكة / من أحوال التشكل الذي يتشكلون به، وفي رواية الزهري أن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لو رأيت إسرافيل إن له لاثني عشر ألف جناح وإن العرش لعلى كاهله .
واعلم أن ماهية الملائكة تتحصل فيما ذكره سعد الدين في كتاب المقاصد إنهم أجسام لطيفة نورانية قادرة على التشكلات بأشكال مختلفة، شأنهم الخير والطاعة، والعلم، والقدرة على الأعمال الشاقة، ومسكنهم السماوات، وقال: هذا ظاهر الكتاب والسنة وهو قول أكثر الأمة اه.
ومعنى الأجسام اللطيفة أنها من قبيل الجوهر لا العرض وأنها جواهر مما يسمى عند الحكماء بالمجردات.
وعندي: أن تعريف صاحب المقاصد لحقيقة الملائكة لا يخلو عن تخليط في ترتيب التعريف لأنه خلط في التعريف بين الذاتيات والعرضيات.
والوجه عندي في ترتيب التعريف أن يقال: أجسام لطيفة نورانية أخيار ذوو قوة عظيمة، ومن خصائصهم القدرة على التشكل بأشكال مختلفة، والعلم بما تتوقف عليه أعمالهم، ومقرهم السماوات ما لم يرسلوا إلى جهة من الأرض.
وهذا التشكل انكماش وتقبض في ذرات نورايتهم وإعطاء صورة من صور الجسمانيات الكثيفة لذواتهم.
دل على تشكلهم قوله تعالى لهم يوم بدر فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: ، وثبت تشكل جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي، وتشكله له ولعمر بن الخطاب في حديث السؤال عن الإيمان والإسلام والإحسان والساعة في صورة رجل شديد بياض الثياب سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد أي من أهل المدينة حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه إلى فخذيه الحديث، وقول النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن فارقهم الرجل: هل تدرون من السائل قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم كما في الصحيحين عن عمر بن الخطاب.
وثبت حلول جبريل في غار حراء في بدء الوحي، وظهوره للنبي صلى الله عليه وسلم على كرسي بين السماء والأرض بصورته التي رآه فيها غار حراء كما ذلك في حديث نزول سورة المدثر، ورأى كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ناسا لا يعرفونهم على خيل يقاتلون معهم.
وجملة يزيد في الخلق ما يشاء مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ما ذكر من صفات / الملائكة يثير تعجب السامع أن يتساءل عن هذه الصفة العجيبة، فأجيب بهذا الاستئناف بان مشيئة الله تعالى لا تنحصر ولا توقت.
ولكل جنس من أجناس المخلوقات مقوماته وخواصه.
فالمراد بالخلق: المخلوقات كلها،أي يزيد الله في بعضها ما ليس في خلق آخر.
فيشمل زيادة قوة بعض الملائكة على بعض، وكل زيادة في شيء بين المخلوقات من المحاسن والفضائل من حصافة عقل وجمال صورة وشجاعة وذلقة لسان ولياقة كلام.
ويجوز أن تكون جملة يزيد في الخلق ما يشاء .
صفة ثانية للملائكة، أي أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في خلقهم ما يشاء كأنه قيل: مثنى وثلاث ورباع وأكثر، فما في بعض الأحاديث من كثرة أجنحة جبريل يبين معنى: يزيد في الخلق ما يشاء .
وعليه فالمراد بالخلق ما خلق عليه الملائكة من أن لبعضهم أجنحة زائدة على ما لبعض آخر.
وجملة: إن الله على كل شيء قدير تعليل لجملة: يزيد في الخلق ما يشاء ، وفي هذا تعريض بتسفيه عقول الذين أنكروا الرسالة وقالوا: إن أنتم إلا بشر مثلنا إبراهيم: ، فأجيبوا بقول الرسل: إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده إبراهيم: .
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
هذا من بقية تصدير السورة ب الحمد لله فاطر السماوات والأرض فاطر: ، وهو عطف على فاطر السماوات والأرض الخ.
والتقدير: وفاتح الرحمة للناس وممسكها عنهم فلا يقدر أحد على إمساك ما فتحه ولا على فتح ما أمسكه.
و ما شرطية، أي اسم فيه معنى الشرط.
وأصلها اسم موصول ضمن معنى الشرط.
فانقلبت صلته إلى جملة شرطية وانقلبت جملة الخبر جوابا واقترنت بالفاء لذلك، فأصل ما الشرطية هو الموصولة.
ومحل ما الابتداء وجواب الشرط أغنى عن الخبر.
و من رحمة بيان لإبهام ما والرابط محذوف لأنه ضمير منصوب.
والفتح: تمثيلية لإعطاء الرحمة إذ هي من النفائس التي تشبه المدخرات المتنافس فيها فكانت حالة إعطاء الله الرحمة شبيهة بحالة فتح الخزائن للعطاء،فأشير إلى هذا التمثيل بفعل الفتح، وبيانه بقوله: من رحمة قرينة الاستعارة التمثيلية.
/ والإمساك حقيقته: أخذ الشيء باليد مع الشد عليه بها لئلا يسقط أو ينفلت، وهو يتعدى بنفسه،أو هو هنا مجاز عن الحبس والمنع ولذلك قوبل به الفتح.
وأما قولهم: أمسك بكذا، فالباء إما لتوكيد لصوق المفعول بفعله كقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: ، وإما لتضمينه معنى الاعتصام كقوله تعالى: فقد استمسك بالعروة الوثقى لقمان: .
وقد أوهم في القاموس و اللسان و التاج أنه لا يتعدى بنفسه.
فقوله هنا: وما يمسك حذف مفعوله لدلالة قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة عليه والتقدير: وما يمسكه من رحمة، ولم يذكر له بيان استغناء ببيانه من فعل.
والإرسال: ضد الإمساك،وتعدية الإرسال باللام للتقوية لأن العامل هنا فرع في العمل.
و من بعده بمعنى: من دونه كقوله تعالى: فمن يهديه من بعد الله الجاثية: فبأي حديث بعد الله الجاثية: ، أي فلا مرسل له دون الله، أي لا يقدر أحد على إبطال ما أراد الله من إعطاء أو منع والله يحكم لا معقب لحكمه.
وتذكير الضمير في قوله: فلا مرسل له مراعاة للفظ ما لأنها لا بيان لها، وتأنيثه في قوله: فلا ممسك لها لمراعاة بيان ما في قوله: من رحمة لقربه.

فيمكن أن يرجح أن أهبان بن صيفي لم يرو عنه سوى ابنته والحديث تفردت به عديسة بنت أهبان.
ويكون من الوحدان في جامع الترمذي.
الحمد لله تعالى .
والصلاة الزاكية على محمد تتوالى .
الأخ / ابن رشيد .
أدام الله توفيقه .
هاهنا أمران : الأول يبدو أنك اقتصرت فى النقل عمن يذكر التضعيف فقط ، كالحافظ ابن الجوزى فى الضعفاء والمتروكين .
والأمر فى شأن يحيى بن زهدم بخلافه يقينا .
قال ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل : يحيى بن زهدم البصري نزيل مصر وهو ابن زهدم بن الحارث الغفاري .
روى عن : أبيه زهدم بن الحارث .
روى عنه : محمد بن عزيز الأيلي ، وأبى .
سألت أبى عنه فقال : شيخ أرجو أن يكون صدوقا ، كان بصريا وقع إلى مصر .
وقال أبو أحمد بن عدى : هو من أهل المغرب .
حدث عن : أبيه و غيره .
وأرجو أنه لا بأس به .
الثانى أنا لا أعنى الوحدان بالمعنى الاصطلاحى ، كما بينته فى جواب سابق ، فأرجو مراجعته .
والله الموفق والهادى للصواب .
أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة ابن رشيد متابعة زهدم فيها نظر لسببين: أ يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري المصري قال عنه ابن حبان: يروي عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب ولا يحتج به.
ب لا بد من معرفة سماع زهدم من أهبان بن صيفي.
فيمكن أن يرجح أن أهبان بن صيفي لم يرو عنه سوى ابنته والحديث تفردت به عديسة بنت أهبان.
ويكون من الوحدان في جامع الترمذي.
الحمد لله تعالى .
والصلاة الزاكية على محمد تتوالى .
بقى من الجواب على الاعتراض المذكور : ب لا بد من معرفة سماع زهدم بن الحارث الغفارى من أهبان بن صيفي .
فأقول : راجع رواية الطبرانى المزبورة ، فستجد هذا السماع واضحا جليا ، أليس فيها عن زهدم قال قال لي أهبان بن صيفي .
وقد كنت اقتصرت على عزو هذه المتابعة إلى الطبرانى فى الكبير ، ولكن هاك المتابعة من طريق ثانية ، والسماع فيها أجلى وأوضح : قال أبو بكر بن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / : حدثنا محمد بن عزيز الأيلى عن يحيى بن زهدم عن أبيه زهدم بن الحارث قال : قال لي وهبان بن صيفي رضي الله عنه : يا زهدم ، قلت : لبيك ، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا وهبان ، إنك بعدي ، فسترى في أصحابي اختلافا ، فإن كان ذلك ، فاجعل سيفك من عراجين النخل ، فبينا أنا في داري ، إذ جاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فأخذ بعضادتي الباب ، ثم سلم ، ثم قال : يا وهبان بن صيفي ، ألا تخرج ؟ ، فقلت : بأبي وأمي يا أبا الحسن ، أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أمرني ، أو تقدم إلى شك يحيى أي ذلك قال ، فقال : يا وهبان ، إنك بعدي ، فسترى في أصحابي اختلافا ، فإن كان ذلك ، فاجعل سيفك من عراجين النخل ، فولى علي رضي الله عنه .
وأخرجه كذلك البخارى التاريخ الصغير عن محمد بن آدم ، وابن عدى الكامل / عن محمد بن عزيز ، كلاهما عن يحيى بن زهدم به نحوه .
قلت : والثلاثة الرواة : محمد بن آدم المصيصى ، ومحمد بن عزيز الأيلى ، ويحيى بن عثمان بن صالح صدوقون ، وأوثق الثلاثة المصيصى ، أثنى عليه النسائى وعظمه ، وقال : ثقة ، وأكثر من الرواية عنه فى السنن .
أبو محمد الألفى : الحمد لله المستعان بتأييده على التوفيق .
والصلاة والسلام الأتمان الزاكيان على من هدى وأرشد إلى أقوم طريق .
وعلى آله وأصحابه أولى المكرمات والفضائل على التحقيق .
وبعد ... فهذه متابعة المقتبس من أحاديث الصحابة الذين ليس لهم فى جامع الترمذى إلا حديثا واحدا : أوس بن أوس الثقفى قال أبو عيسى : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع ثنا سفيان وأبو جناب يحيى بن أبي حية عن عبد الله بن عيسى عن يحيى بن الحارث عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة ، وغسل ، وبكر ، وابتكر ، ودنا ، واستمع وأنصت ، كان له بكل خطوة يخطوها أجر سنة صيامها ، وقيامها .
قال محمود : قال وكيع : اغتسل هو وغسل امرأته ، قال : ويروى عن عبد الله بن المبارك أنه قال في هذا الحديث : من غسل واغتسل يعني غسل رأسه واغتسل .
قال أبو عيسى : حديث أوس بن أوس حديث حسن .
وأبو الأشعث الصنعاني اسمه شراحيل بن آدة ، وأبو جناب يحيى بن حبيب القصاب الكوفي .
... ... ترجمة الصحابى أوس بن أوس الثقفي .
له صحبة ، وسماع .
نزل الشام وسكن بها ، وخط بها مسجدا فى درب القلى مما يلى سوق الدقيق .
مات بدمشق ، وبها دفن .
روى عنه : أبو الأشعث شراحيل بن آدة الصنعاني ، وعبادة بن نسى ، وعبد الله بن محيريز بن جنادة الجمحى ، وكلهم شاميون .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / : أوس بن أوس الثقفى ، ويقال أوس بن أبى أوس .
روى عنه : أبو الأشعث الصنعاني ، وعطاء أبو يعلى بن عطاء ، والنعمان بن سالم من رواية شعبة ، ويزيد فيه حاتم بن أبى صغيرة فيقول النعمان عن عمرو بن أوس عن أبيه سمعت أبى يقول ذلك .
وأخبرنا العباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول : أوس بن أوس ، وأوس بن أبي أوس واحد .
هكذا جعلا الاثنين واحدا .
وقال البخارى التاريخ الكبير / / : أوس بن حذيفة الثقفي ، والد عمرو بن أوس ، ويقال أوس بن أبي أوس ، ويقال أوس بن أوس .
له صحبة .
هكذا جعل الثلاثة واحدا .
وكذلك فعل أحمد بن حنبل في مسنده خلط ترجمة أوس بن أوس بترجمة أوس بن أبي أوس وهو ابن حذيفة ، وكلاهما ثقفي ، وأدخل أحاديث كل فى الآخر .
والصوابأنهما اثنان : أولهما أوس بن أوس ، وله فى الكتب الستة حديثان .
وثانيهما أوس بن أبى أوس حذيفة ، وله خمسة أحاديث .
كذا فرق بينهما الحافظ أبو الحجاج المزى فى تحفة الأشراف ، فجعلهما : الأول أوس بن أوس الثقفى / /حديثان اثنان ، .
الثانى أوس بن أبى أوس حذيفة بن ربيعة الثقفى / /خمسة أحاديث : .
وترجم لهما فى تهذيب الكمال ترجمتين / / و / / .
وقال الحافظ العسقلانى فى التقريب / / : أوس بن أوس الثقفي .
صحابي سكن دمشق .
روى له الأربعة .
ثم قال فى الترجمة التالية / / : أوس بن أبي أوس ، واسم أبي أوس حذيفة الثقفي .
صحابي أيضا ، وهو غير الذي قبله على الصحيح .
روى له أبو داود والنسائى وابن ماجه .
ومثله صنيع الحافظ الذهبى فى الكاشف فى الترجمتين / / و / / .
وعلى هذا التفريق بينهما صنيع أكثر أصحاب المسانيد و المعاجم ، إلا أن أبا القاسم الطبرانى أدخل بعضا من أحاديث أوس بن حذيفة فى مسند أوس بن أوس .
... ... تخريج الحديث هذا الحديث يروى من وجوه عن أوس الثقفى ، وهو من رواية أبى الأشعث الصنعانى عنه أوسع وأشهر ، يرويه عنه ثقات الشاميين وغيرهم ، ومن طرقه : يحيى بن الحارث الذمارى عنه أخرجه أحمد / ، وابن سعد الطبقات الكبرى / ، والدارمى ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / ، / ، ، و المجتبى / ، ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، / ، ، ، والطحاوى شرح المعانى / ، والطبرانى الكبير / / ، و مسند الشاميين ، ، ، ، والحاكم / ، وابن عساكر تاريخ دمشق / و / : و / و / من طرق عن يحيى بن الحارث عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس الثقفي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من غسل واغتسل ، وغدا وابتكر ، ودنا من الإمام ولم يلغ ، كان بكل خطوة أجر سنة صيامها وقيامها .
رواه هكذا عن يحيى بن الحارث : عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، وسعيد بن عبد العزيز التنوخى ، وأبو عمرو الأوزاعى ، وصدقة بن خالد ، ومحمد بن شعيب بن شابور ، وإبراهيم الصائغ ، وعمر بن عبد الواحد ، وسويد ابن عبد العزيز بن نمير ، وكلهم يقول ولم يلغ ، إلا عبد الله بن عيسى قال واستمع وأنصت .
وقال عمر بن عبد الواحد وأنصت ولم يلغ .
حسان بن عطية عنه أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وأبو داود ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / ، وابن حبان والطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / من طرق عن عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني أبو الأشعث الصنعاني حدثني أوس بن أوس الثقفي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل يوم الجمعة واغتسل ، وبكر وابتكر ، ومشى ولم يركب ، ودنا من الإمام ، فاستمع ولم يلغ ، كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها .
رواه عن ابن المبارك : يحيى بن آدم ، وعلى بن إسحاق المروزى ، وإبراهيم بن إسحاق بن عيسى ، ومحمد بن حاتم الجرجرائى ، وحبان بن موسى ، وعبد الله بن عثمان بن جبلة عبدان ، وعبد الله بن محمد بن أبى شيبة ، ومحمد بن مقاتل المروزى .
وهكذا ضبطه حسان بن عطية المحاربى ، فذكره بلفظ حديث يحيى بن الحارث الذمارى إلا أنه زاد ومشى ولم يركب ، وقال ولم يلغ ، وذكر سماع أوس الثقفى من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : والحديث بهذا الإسناد الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني أبو الأشعث الصنعاني حدثني أوس بن أوس الثقفي صحيح غاية ، رجاله ثقات رفعاء كبراء ، متصل سماع بعضهم من بعض .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه أخرجه أحمد / ، والنسائى الكبرى / / والحاكم / ، والبيهقى / أربعتهم عن حسين بن على الجعفى ، والنسائى الكبرى / / ، و المجتبى / ، والطبرانى الكبير / / و الشاميين كلاهما عن الوليد بن مسلم ، وابن عساكر / عن عمارة بن بشر ، ثلاثتهم الجعفى والوليد وعمارة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أنه سمع أبا الأشعث حدثه أنه سمع أوس بن أوس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة وغسل ، وغدا وابتكر ، ومشى ولم يركب ، ودنا من الإمام ، وأنصت ولم يلغ ، كان له بكل خطوة عمل سنة .
وزاد على بن المدينى ومحمود بن خالد فى روايتهما عن الوليد بهذا الحديث قال ابن جابر : فذاكرني يحيى بن الحارث هذا فقال : أنا سمعت أبا الأشعث يحدث بهذا الحديث ، وقال : بكل قدم عمل سنة صيامها وقيامها قال ابن جابر : حفظ يحيى بن الحارث ونسيت أنا .
سليمان بن موسى عنه أخرجه الطبرانى الشاميين و الأوسط / / ، وابن عساكر / من طريق محمد بن شعيب بن شابور عن النعمان بن المنذر عن سليمان بن موسى عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس بنحو حديث الذمارى .
وقال أبو القاسم : لم يرو هذا الحديث عن النعمان إلا محمد يعنى ابن شعيب .
قلت : والنعمان بن المنذر أبو الوزير الغسانى صدوق رمى بالقدر .
وثقه أبو زرعة ودحيم .
وذكره ابن حبان فى الثقات / / وقال : لا أنكر أن يكون أدرك الصحابة إلا أن روايته عن التابعين .
راشد بن داود الصنعانى عنه أخرجه أحمد / عن الحكم بن نافع ، والطبرانى الشاميين عن عبد الوهاب بن الضحاك ، كلاهما عن إسماعيل بن عياش عن راشد بن داود الصنعاني عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الذمارى .
قلت : وهذا الحديث بإسناد أبى اليمان الحمصى من صحاح أحاديث إسماعيل بن عياش عن الشاميين .
وراشد بن داود أبو المهلب الصنعانى صدوق .
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين : ليس به بأس ثقة .
وقال عثمان بن سعيد الدارمى عن دحيم : هو ثقة عندى .
وذكره ابن حبان فى الثقات / .
العلاء بن الحارث عنه أخرجه ابن عساكر / من طريق الهيثم بن جميل ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية والعلاء بن الحارث أنهما سمعا أبا الأشعث الصنعاني يحدث عن أوس بن أوس الثقفي بنحو حديث الذمارى .
قلت : هكذا جمعهما ابن ثوبان ، والأوزاعى يرويه عن حسان بن عطية منفردا .
والعلاء من ثقات الشاميين ورفعائهم .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل : العلاء بن الحارث الدمشقي الحضرمي .
روى عن : مكحول ، وربيعة بن يزيد ، وسليمان بن موسى الأشدق .
روى عنه : معاوية بن صالح ، والهيثم بن حميد ، ويحيى بن حمزة .
وحدثني أبى قال : سمعت دحيما يقول وذكر العلاء بن الحارث ، فقدمه وعظم شأنه ، وقال : روى عنه ثلاثة أحاديث .
وسألت أبى عنه فقال : ثقة ، لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أوثق منه .
ومع هذا ، فقد ذكره الحافظ ابن الكيال فى الكواكب النيرات فيمن اختلط من الثقات ص ؛ لقول ابن سعد عنه : كان أعلم أصحاب مكحول وكان يفتي حتى خولط ، وقول أبى داود : تغير عقله وخلط .
وقول ابن حبان : يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه .
عبد الرحمن بن مرزوق عنه أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق نا علي بن المبارك نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني عبد الرحمن الدمشقي حدثني أبو الأشعث حدثني أوس بن أوس الثقفي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الجمعة فقال : من غسل واغتسل ، ثم غدا وابتكر ، وخرج يمشي ولم يركب ، ثم دنا من الإمام ، فأنصت ولم يلغ ، كان له كأجر سنة صيامها وقيامها ، قال : وزعم يحيى بن الحارث أنه حفظ عن أبي الأشعث أنه قال : له بكل خطوة كأجر سنة صيامها وقيامها ، قال يحيى : ولم أسمعه يقول مشى ولم يركب .
أبو قلابة عنه أخرجه عبد الرزاق / / ، والطبرانى الكبير / / كلاهما عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي الاشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره نحوه ، وزاد وذلك على الله يسير .
... ... وخالف جماعتهم ثور بن يزيد ، فرواه عن عثمان الشامى فقال عن أوس بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، فجعله من مسند ابن عمرو ، وهوخطأ بين .
أخرجه هكذا أحمد / قال : ثنا روح ثنا ثور بن يزيد عن عثمان يعنى ابن خالد الشامي أنه سمع أبا الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس الثقفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وأخرجه كذلك الحارث بن أبى أسامة .زوائد الهيثمى ، الطبرانى الشاميين ، والحاكم / ، وابن عساكر / أربعتهم عن روح بن عبادة عن ثور به .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا لا يعلل الأحاديث الثابتة الصحيحة من أوجه : أولها أن حسان بن عطية قد ذكر سماع أوس بن أوس من النبي صلى الله عليه وسلم .
وثانيها أن ثور بن يزيد دون أولئك في الاحتجاج به .
وثالثها أن عثمان الشيباني مجهول .
وقد صح هذا الحديث بهذه الأسانيد على شرط الشيخين ولم يخرجاه اه .
وقال أبو بكر البيهقى : هكذا رواه جماعة عن ثور بن يزيد ، والوهم في إسناده ومتنه من عثمان الشامي هذا .
والصحيح رواية الجماعة عن الأشعث عن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم .
وقال أبو القاسم بن عساكر : وتابعه يعنى روحا المعافى بن عمران الموصلى عن ثور ، وخالفهما أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن ثور ، فلم يذكر عبد الله بن عمرو .
وأخرجه / من طريق إسحاق بن سيار النصيبى ثنا أبو عاصم عن ثور بمثل إسناد الجماعة وروايتهم .
... ... لطيفة وإيضاح من الغرائب اللطائف : رواية الحسن البصرى عن أوس بهذا الحديث .
أخرجها الطبرانى الأوسط قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة ثنا المنذر بن الوليد الجارودى ثنا أبي ثنا حميد بن مهران عن صالح الغداني عن الحسن عن أوس بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أصبح يوم الجمعة ، فغسل واغتسل ، وبكر ومشى ، ولم يركب ، ودنا ولم يلغ ، فإن له بكل خطوة عملا من أعمال البر : الصوم والصلاة .
وقال أبو القاسم : لم يرو هذا الحديث عن الحسن إلا صالح ، ولا عن صالح إلا حميد ، تفرد به الجارودي عن أبيه .

 تعتبر موارد المياه الجوفية أحد الموارد المائية غير التقليدية والتي تتميز بإنتشارها جغرافيا في جمهورية مصر العربية وبصفة رئيسية في المناطق الأربعة التالية:  حيث تتوزع خزانات المياه الجوفية المتجددة بين وادى النيل، واقليم الدلتا.
وتعتبر تلك المياه جزءآ من موارد مياه النيل .
ويقدر ما يتم سحبه من مياه تلك الخزانات نحو .
مليار م وذلك منذ عام .
ويعتبر ذلك في حدود السحب الآمن والذي يبلغ أقصاه نحو .
مليار م حسب تقديرات معهد بحوث المياه الجوفية.
كما يتميز بنوعية جيدة من المياه تصل ملوحتها إلى نحو جزء في المليون في مناطق جنوب الدلتا.
ولا يسمح باستنزاف مياه تلك الخزانات إلا عند حدوث جفاف لفترة زمنية طويلة، لذلك تعتبر هذة المياه ذات قيمة استراتيجية هامة.
ومن المقدر أن يقترب السحب من هذه الخزانات إلى نحو .
مليار م بعد عام .
أما خزانات المياه الجوفية غير المتجددة فتمتد تحت الصحراء الشرقية والغربية وشبه جزيرة سيناء .
وأهمها خزان الحجر الرملى النوبى في الصحراء الغربية والذي يقدر مخزونه بنحو ألف مليار م ، حيث يمتد في أقليم شمال شرق أفريقيا ويشمل أراضى مصر والسودان وليبيا وتشاد ، ويعتبر هذا الخزان من أهم مصادر المياه الجوفية العذبة غير المتاحة في مصر للأستخدام نظرا لتوافر تلك المياه على أعماق كبيرة، مما يسبب أرتفاعا في تكاليف الرفع والضخ.
لذلك فإن ما تم سحبه من تلك المياه نحو .
مليار م /السنة وهي تكفي لري نحو ألف فدان بمنطقة العوينات .
ومن المتوقع أن يزداد معدل السحب السنوى إلى نحو .
مليار م /السنة كحد سحب آمن وأقتصادى.
وعامة يجب تفادى الأثار الناتجة عن الإنخفاض المتوقع في منسوب الخزان الجوفي، وذلك بالتحول من نظام زراعة المساحات الشاسعة إلى نظام المزارع المحددة بمساحات متفرقة فدان وذلك للحفاظ على الخزانات الجوفية لفترات طويلة.
يعتبر خزان المياه الجوفية أسفل وادى النيل في مصر العليا هو أيضا ثانى أكبر الخزانات الجوفية المتجددة بمصر وشمال إفريقيا، يمتد الخزان ما بين الجيزة إلى أسوان بطول حوالى كيلو متر.
ويبلغ متوسط عرضه حوالى كم وأقل عرض له عند أسوان كم وأقصى عرض له عند مدينة المنيا كم تبلغ المساحة الكلية لحوض وادى النيل بين القاهرة وأسون حوالى كيلو متر مربع.
أما بالنسبة لضفاف بحيرة السد العالى فإن البحيرة عموما تمتد على مسافة حوالى كم منها حوالى كم داخل جمهورية مصر العربيةو كم داخل السودان وضفاف بحيرة السد العالى تتكون من بعض السيول التي تتسع وتضيف في مواقع مختلفة وفي الجزء الجنوبي الغربي يقع خور توشكى الذي يؤدى غربا إلى منخفض توشكى ومنطقة مشروع توشكى الحالى.
ويخترق مجرى نهر النيل في مساره من أسوان إلى الجيزة مجموعة من التكوينات الجيولوجية التي تظهر بالتتابع من الجنوب إلى الشمال وتكون الأساس الصخرى للنهر وتظهر الصخور الأقدم عمرا إبتداء من صخور الحجر الرملى النوبى في أقصى الجنوب ويتتابع ظهور الطبقات الأحدث ناحية الشمال.
غير أن منخفض مجرى نهر النيل القديم والحديث يمتلئ برواسب أحدث من الصخور الأساسية وهي رواسب النهر القديم والحديث والتي تحتوى على التكوينات الأساسية الحاملة للمياه الجوفية.
هذا ويمكن تقسيم مجرى وادى النيل من الناحية الجيولوجية إلى القطاعات الآتية حسب ظروف ونوعية وعمر الصخور الأساسية التي يخترقها النهر   يتواجد الخزان في أسفل نهر النيل أساسا في طبقات حاملة للمياه ضمن الرواسب النهرية.
هذه الرواسب تحتوى على طبقتين رئيسيتين حاملتين للمياه مثل ما هو الحال في خزان دلتا نهر النيل.
الطبقة العليا هي طبقة قليلة الأهمية من الناحية المائية وتتكون من الطين والغرين اللذين يتميزان بنفاذية منخفضة عموما سواء في الإتجاه الأفقى أو الرأسى وبذلك تعمل كطبقة شبه منفذة تغطى الطبقة السفلية.
وتغطى هذه الطبقة عموما حوالى من مساحة أرض وادى النيل.
وتعتبر الطبقة السفلية هي الطبقة الرئيسية المنتجة للمياه الجوفية وتتكون من الرمال المتدرجة وتتميز بنفاذة عالية في الاتجاهين الأفقى والرأسى.
هذ وتتراوح الطبقة الرئيسية الحاملة للمياه ما بين طبقة شبه حبيسة في المناطق التي تعلوها الطبقة شبه المنفذة أو شبه الكتيمة إلى ظروف طبقة مياه حرة السطح في المناطق التي لا تتواجد فيها الطبقة شبه الكتيمة.
أما في منطقة بحيرة السد العالي فإن المياه الجوفية تتواجد أساسا في خزان الحجر الرملي النوبى الذي ينقسم إلى مستويين:  يتكون من الحجر يتراوح سمكه بين و متر به بعض متداخلات من الطفلة وتبلغ مسامية صخور الخزان هنا من إلى متر/يوم.
وتتأثر هيدرولوجية هذا المستوى بمستوى المياه ببحيرة السد العالى إلى حد كبير وتتذبذب معها.
يتراوح سمكه بين و مترا وبه متداخلات أكثر من الطفلة.
وتتأثر حركة المياه الجوفية في هذا المستوى بشكل أقل بمستوى المياه الجوفية ببحيرة السد العالى.
المصدر الرئيسى لتغذية خزان وادى النيل بالمياه هو التغلغل العميق لمياه الرى والمياه المترشحة من قنوات الرى.
هذا وتم تقدير الكمية الكلية لتغذية الخزان الجوفي لحوض وادى النيل الرواسب النهرية بحوالى .
مليار متر مكعب/سنة.
غير أن المياه المستغلة حاليا أقل من ذلك بكثير وهناك فائض كاف يمكن استغلاله في مشاريع زراعية وتنموية.
أما مصدر التغذية في خزانات المياه الجوفية بمنطقة بحيرة السد العالى فهو أساس رشح مياه البحيرة في معظم المناطق إلا أن بعض أنواع المياه الجوفية وخصوصا تلك البعيدة عن البحيرة والتي تقع ضمن نطاق المستوى الأسفل فإنها تحتوى على نوعيات من المياه القديمة المختزنة.
هذا وقد دلت الدراسات التي أجريت بين كل من هيئة بحيرة السد العالى ومركز بحوث الصحراء وجامعة القاهرة أن معدل التسرب السنوى من البحيرة يبلغ .
مليار متر مكعب وهي كمية هائلة يمكن استغلال جزء منها محليا لأغراض الرى دون التخوف من تصريف المياه إلى البحيرة ثانية حيث أن مستوى المياه الجوفية يميل في إتجاه بعيدا عن البحيرة وبذلك تتجه تيارات المياه الجوفية بعيد عنها.
نوعية المياه بخزان وادى النيل : يتضح من بيانات الآبار التي تستغل طبقة الرمال المتدرجة في خزان وادى النيل أن من مياه هذه الآبار تتميز بدرجة ملوحة أقل من مجم/لتر حيث تكون الكاتيونات الغالبة في المياه هي الماغنسيوم والصوديوم والأنيونات الغالبة هي البيكربونات.
ومثل هذه النوعية من المياه تكون صالحة لكثير من الاستخدامات، ومع ذلك فإنه يلاحظ تواجد نوعية أقل جودة من المياه الجوفية في الطبقة العلوية في بعض مناطق وادى النيل.
يشغل السهل الفيضي لدلتا نهر النيل شمال مدينة القاهرة بين فرعي رشيد ودمياط حتى البحر المتوسط شمالا، وامتداد حوافها الشرقية حتى قناة السويس، والغربية حتى وادي النطرون غربا.
ويتكون الخزان الجوفي بالدلتا من رسوبيات الحقب الرباعي والثلاثي المتآخر من الرمال والحصى تتخللها راقات طفلية تزداد في اتجاه الشمال.
ويتراوح سمك الخزان ما بين متر عند القاهرة جنوبا إلى متر عند الساحل شمالا.
ويحد الخزان من أعلى غطاء من الطمي السلتي شبه المنفذ بسمك يتراوح ما بين مترا جنوب الدلتا إلى مترا في الجزء الشمالي منها، مكسبا الخزان خصائص الخزان شبه المقيد، بينما يتلاشى عند الحواف الشرقية والغربية لسهل الدلتا الفيضي ليصبح الخزان ذا مستوى مائي حر.
وتشكل صخور الباليوسين الطفلية عديمة النفاذية قاعدة الخزان الجوفي.
قدرت السعة التخزينية للخزان الجوفي بالدلتا بحوالي مليار متر مكعب في حين يبلغ معدل تغذيته السنوية من تسرب الفائض من مياه الري النيلية ومن شبكات الري بحوالي مليار متر مكعب، والتي لا تعتبر مصدرا للمياه الجوفية بل تعتمد على ما يتم تخزينه منها موسميا في مستودع رسوبيات الدلتا لإستغلالها في أغراض الشرب وكاستخدام مشترك في أغراض الري مع المياه النيلية في فترة أقصى الإحتياجات.
والمياه الجوفية بخزان الدلتا الجوفي ذات نوعية جيدة جدا الملوحة جزء في المليون في مناطق جنوب الدلتا بينما تتزايد الملوحة مع العمق وشمالا حيث تتراوح بين جزء في المليون عند كفر الشيخ في وسط الدلتا والإسماعيلية في شرق الدلتا ودمنهور في غرب الدلتا إلى جزء في المليون في المناطق القريبة من الساحل.
تتميز المنطقة الساحلية الشمالية بارتفاع معدلات الهطول المطري مم التي تغذي خزانات جوفية محدودة الإمتداد بتكوينات الحقب الرباعي والحديث.
وأسفرت دراسات مصادر المياه الجوفية بمنطقة الساحل الشمالي الغربي والممتدة من برج العرب وحتى السلوم عن وجود الخزانات الجوفية التالية:       وتمثل الصخور الطفلية والجيرية التابعة للحقب الثلاثي قاعدة الخزان الجوفي بينما يمثل مستوى المياه الجوفية حده العلوي، ويتراوح سمك الخزان ما بين أمتار عند الحد الجنوبي لدلتا الوادي منطقة لحفن إلى مترا شرق مدينة العريش.
في حين يتراوح سمكه ما بين مترا جنوب رفح إلى مترا في منتصف الحوض الرسوبي بين شيخ زويد ورفح.
أوضحت نتائج الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيقية ونتائج حفر الآبار في مناطق السهل الساحلي طابا شرم الشيخعلى الساحل الغربي لخليج العقبة أن ظروف المياه الجوفية بها يمكن تلخيصها فيما يلي: أدى قرب خط الساحل من الكتل الجبلية لصخور القاعدة وضيق السهل الساحلي وانخفاض معدل الهطول المطري بالمنطقة، بالإضافة إلى صغر مساحة تجميع الأمطار للوديان الصغيرة التي تصب فيها وانحدارها الشديد في اتجاه الخليج، إلى ضعف إمكانيات المنطقة من المياه الجوفية من حيث الكم والنوع بسبب صعوبة تغذية رسوبيات الوديان ودلتياتها الساحلية بمياه الأمطار والجريان السطحي.وقد أسفرت نتائج المسح الجيوفيزيقي وحفر بعض الآبار بالمجرى السفلي لواديي ملااخ والمحاشي بالمنطقة عن ارتفاع ملوحتها جزء في المليون مما أدى إلى اللجوء لعمليات تحلية البحر أو المياه الجوفية المالحة أو استغلال المياه الجوفية العميقةبمنطقة شعيرة بالمجرى العلوي بوادي واتير ونقلها إلى مناطق الأنشطة السياحية على ساحل الخليج.
لم تحظ حتى الآن منطقة السهل الساحلي الغربي للبحر الأحمر بأية دراسات لمصادر المياه الجوفية بها ولتقييم إمكانياته المتاحة لأغراض التنمية المستديمة، سوى بعض التقارير العامة التي أعدت عن نتائج حصر الآبار والعيون القائمة بالمنطقة الساحلية، الزعفرانة حلايب، والدراسات الجيولوجية والجيوفيزيقية الإقليمية وحفر الآبار الإختبارية التي أجريت بمناطق وادي دارا وشجر جنوب رأس غارب وواديي حوضين وكراف بمنطقة حلايب وشلاتين.
وتوضح بيانات الآبار التي تم حصرها بوادي حوضين ورحبة بالمنطقة الجبلية شرق مدينة شلاتين أن آبار الجاهلية ورحبة وأبرق تقع جميعها على مسار فوالق تسمح بتصاعد المياه المتجمعة بصخور القاعدة المتشققة من خلالها إلى رسوبيات الوديان المستغلة بهذه الآبار، وأن ملوحة مياه هذه الابار تتراوح ما بين جزء في المليون في حين أسفرت نتئج حصر الابار القائمة بدلتا وادي حوضين ونتائج البئر الإختيارية التي تم حفرها في مدخل الوادي عن ارتفاع ملوحة المياه الجوفية جزء في المليون وهو ما يعزي إلى ضعف ما يرد من مياه الجريان السطحي بالوديان إلى دلتياتها بهذه المنطقة وتسرب معظم ما يسقط من مياه الآمطار محليا بالمجرى العلوي للوديان من خلال تشققات صخور القاعدة السائدة بالمنطقة.
ويتواجد في الجزء الشمالي في الصحراء الغربية ويمتد في مساحة كم مربع في الحواف الغربية لخزان الدلتا الجوفي شرقا إلى منخفض القطارة غربا وإلى مشارف البحر المتوسط شمالا وإلى الحافة الشمالية لمرتفع البحرية / أبو رواش التركيبي جنوبا والفيوم في الجنوب الغربي.
ويتكون مكون المغرة من الرمال والحجر الرملي وتداخلات طفلية وسلتية تابعة لعصر المايوسين الأسفل والتي تتحول إلى الطفل بالقرب من ساحل البحر المتوسط ودلتا النيل ومتداخلة مع الصخور الجيرية والطفلية لمكون مرمريكا في الهضبة الغربية غرب منخفض القطارة.
وتشكل صخور البازلت أو طفل الضبعة التابعة لعصر الأوليجوسين قاعدة الخزان الجوفي لمكون المغرة، بينما يتراوح سمكه الكلي ما بين متر بوادي الفارغ إلى متر بحوض أبو الغراديق شرق منخفض القطارة والذي يتناقص في اتجاه الشمال والغرب ليتداخل مع الصخور الجيرية لمكون مرمريكا الجيري وصخور الهضبة الجيرية الغربية.
ويشكل مكون المغرة خزانا جوفيا ذا مستوى مائي حر جنوب خط عرض شمالا، بينما يختفي تحت رسوبيات البلايوسين شمالا ليصبح من الخزانات المقيدة.
ويتراوح مستوى المياه الجوفية بخزان المغرة ما بين من سطح البحر عند الحواف الغربية لخزان الدلتا وادي الفارغ شرقا إلى مترا من سطح البحر عند منخفض القطارة غربا، و مترا من سطح البحر عند بئر مسواج جنوب منخفض القطارة، ويتراوح السمك المشبع بالمياه بمكون المغرة الرملي ما بين مترا و متر.
وقد أسفرت نتائج تجارب الضخ التي أجريت على الآبار المستغلة لخزان المغرة الجوفي عن أن قيمة معامل التوصيل الهيدروليكي تتراوح ما بين .
إلى .
متر/يوم عن المنطقة المتاخمة لمنخفض القطارة تتزايد إلى مترا/ يوم بوادي الفارغ، بينما تتراوح معامل السريان ما بين إلى متر مربع/يوم.
وتتباين نوعية المياه بخزان المغرة الجوفي، حيث تبلغ ملوحتها اقل من جزء في المليون في المنطقة المتاخمة لغرب الدلتا منطقة وادي الفارغ وتزداد غربا وشمالا لتبلغ جزء في المليون بواحة المغرة على الحافة الشرقية لمنخفض القطارة.
وأوضحت الدراسات الهيدروكيميائية أن المياه الجوفية بخزان المغرة هي خليط من مياه حفرية ومياه متجددة حيث تحدث تغذية للخزان من مياه خزان الدلتا بمعدل يتراوح ما بين مليون متر مكعب سنويا، يفقد جزء منه بالبخر في مناطق سبخات، وبحيرات وادي النطرون.
يمتد الخزان الجوفي بالصخور الجيرية في منطقة الصحراء الغربية مكونا هضبة شاسعة من سن الكداب في الجنوب إلى ساحل البحر المتوسط شمالا ومن غرب حوض نهر النيل شرقا إلى مشارف الهضبة والتي تحيط بمنخفضات الواحات الخارجة والداخلة غربا.
وتمتد الهضبة الجيرية في اتجاه الشمال الغربي مرورا بمنطقة أبومنقار وبحر الرمال الأعظم.
وتتكون الهضبة الجيرية أساسا من الصخور الجيرية الطباشيرية والدولوميتية ويتخللها في بعض المواقع طبقات من الطفل الصفحي وخليط من الحصى والشيرت التي يرجع زمانها الجيولوجي من عصر المايوسين إلى الكريتاوي العلوي.
وتتميز الصخور الجيرية بأنها كثيرة التشقق والتكهف في الأجزاء الشمالية من المنطقة، ويتراوح سمكها ما بين متر بواحة الفرافرة، متر بواحة سيوة منخفض القطارة، في حين يبلغ سمك التكوين التابع لعصر المايوسين مترا بهضبة الدفة شمال الصحراء الغربية.
ولم تختبر الخصائص الهيدرولوجية للخزان الجوفي بالصخور الجيرية إلا فيما تم رصده ببعض الآبار من مناسيب المياه الجوفية بالخزان والتي تتراوح ما بين متر فوق سطح البحر بواحة الفرافرة، و مترا فوق سطح البحر ببئر جبل عجيلة، و مترا فوق سطح البحر عند بئر ديور، في حين تتراوح ما بين متر تحت سطح البحر بخزان الصخور الجيرية لعصر المايوسين الأوسط بواحة سيوة، وحوالي مترا فوق سطح البحر بهضبة الدفة.
وتشير الدراسات التي أجريت عن مصادر تغذية الخزان الجوفي بالصخور الجيرية بمناطق جنوب ووسط الصحراء الغربية أن مصدر تغذيته هو التصاعد الرأسي لمياه الخزان الجوفي لرمال النوبيا والذي يليها عمقا بتأثير ضغطها البيزومتري، بينما المعتقد أن يكون مصدر التغذية الرئيسي للمياه الجوفية بصخور المايوسين الأوسط الجيرية بواحة سيوة وهضبة الدفه هو بالتدفق تحت السطحي لمياه ذات الخزان من مناطق الجبل الأخضر في ليبيا.. وتتراوح الملوحة الكلية لمياه الخزان الجوفي لصخور العصر الكريتاوي العلوي والإيوسين الجيرية ما بين أقل من جزء في المليون بواحة الفرافرة إلى جزء في المليون في الجزء الجنوبي من الهضبة الشمالية والتي تزداد شمالا لتصبح جزء في المليون بالقرب من مشارف السهل الساحلي للبحر المتوسط.
وتبلغ ملوحة الخزان الجوفي لصخور عصر المايوسين الأوسط الجيرية جزء في المليون بواحة الفرافرة، و جزء في المليون في الجزء الجنوبي من هضبة الدفة والتي تتزايد شمالا لتبلغ جزء في المليون.
يشكل تتابع الصخور الجيرية الحاملة للمياه الجوفية بشمال ووسط سيناء الخزانات الجوفية التالية:   وتوضح بيانات الآبار التي تم حفرها واختبار الخزان الجوفي بصخور الإيوسين الجيرية في المنطقة الممتدة من جيفجافة شرقا حتى القسيمة غربا أن ملوحتها تتزايد غربا من جزء في المليون إلى جزء في المليون بئر المويلح .
وتدر عيون الجديرات وقديس بمنطقة القسيمة بشمال شرق سيناء مياهها من خزان صخور الإيوسين الجيرية المتشققة التي يحدها من أسفل صخور مكون إسنا الطفلي عديم النفاذية وتتغذى بمياه الأمطار عند مكاشفة السطحية شرقا.
وقد قدر التصرف اليومي لعيون الجديرات وقديس من المياه بحوالي م و م بملوحة جزء في المليون و جزء في المليون على التوالي، في حين يقدر تصرف عين حمام فرعون التي تندفع مياهها من صخور الإيوسين على ساحل خليج السويس جنوب رأس سدر بحوالي م /يوم بدرجة حرارة مئوية وملوحة جزء في المليون، والتي يمكن استغلالها في أغراض السياحة العلاجية.
وجدير بالذكر أنه لم يتم إجراء الدراسات التفصيلية لتقييم مصادر المياه بمكون صخور الأيوسين الجيرية بمناطق مكاشفها السطحية بشبه جزيرة سيناء خاصة المنطقة الممتدة ما بين الحسنة والقسيمة شمالا والمنطقة الواقعة شمال نخل والتمد جنوبا حيث تتميز بوجودها فوق مكون إسنا الطفلي والمحتمل أن يكون لها قدرة تخزينية عاليه لما يتسرب إليها من مياه الأمطار.
وتدل البيانات المستنتجة من الآبار المستغلة بصخور الكريتاوي العلوي أن عمق مستوى المياه بها يتراوح ما بين مترا عند بئر شعيرة بجنوب شرق سيناء و متر عند بئر الحسنة، و مترا بوادي العمرو/ المقضية بشمال سيناء.
وتوضح خريطة الضغوط البيزومترية للخزان أن الاتجاه العام لحركة المياه الجوفية هي من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي وأن هناك خط تقسيم للمياه بالقرب من خط الحدود الشرقية مع اتجاه حركة المياه بالخزان إلى منطقة صرفه الطبيعي بمنطقة البحر الميت شرقا حيث يبلغ مستوى المياه الجوفية مترا تحت سطح البحر  وأسفرت نتائج اختبارات الضخ أن معامل السريان للصخور الجيرية لعصر الكريتاو العلوي يتراوح ما بين مترا مربعا/ يوم بمنطقة شعيرة بجنوب سيناء، و أمتار مربعة/ يوم بوادي غرندل بجنوب غرب سيناء، بينما بلغت أقصى قيمة له بآبار منطقتي الحسنة ووادي البروك بوسط سيناء ، مترا مربعا/يوم على التوالي.
وتشكل الصخور الجيرية للعصر الكريتاوي العلوي خزانا مقيدا في معظم مناطق وسط وشمال شرق سيناء بينما يسلك سلوك الخزانات ذات المستوى المائي الحر في باقي المناطق بسيناء.
وتعتمد تغذية الخزان الجوفي بمكون الكريتاوي العلوي على ما يتسرب إليه مباشرة من مياه الأمطار أو من الجريان السطحي بالوديان المخترقة لمكاشفة السطحية.
وقد قدر معدل التغذية للخزان بحوالي متر مكعب/ يوم  يعتبر الخزان الجوفي بمكون رمال النوبيا بالصحراء الغربية من أهم خزانات المياه الجوفية وأكبرها بمنطقة شمال شرق أفريقيا حيث يشغل كامل مساحة الصحراء الغربية ويمتد خارج حدودها جنوبا حتى مرتفعات كردفان بجمهورية السودان وغربا حتى مرتفعات تيبستي/ سرت التركيبي بالجماهيرية الليبية ومرتفعات تشاد في الجنوب الغربي وسلسلة جبال البحر الأحمر شرقا ليغطي مساحة مليون كم .
ويتكون الخزان الجوفي بمكون رمال النوبيا من تتابع طبقي من الصخور الرملية والرمال الطفلية يتخللها طبقات من الطفل والطفل الصفحي والتي تظهر مكاشفها السطحية بمناطق غرب الصحراء الغربية ثم تأخذ في الإختفاء تحت غطاء سميك من الصخور الطفلية والجيرية شمال خط عرض شمالا ليكتسب الخزان الجوفي خصائص الخزانات المقيدة، وحيث تتدفق المياه ذاتيا بتأثير ضغطها البيزومتري.
وقد أدى تعرض منطقة الصحراء الغربية للحركات الأرضية خلال العصور الجيولوجية المتعاقبة إلى انقسام حوض رمال النوبيا إلى عدة أحواض فرعية للمياه الجوفية، مثل حوض الداخلة في مصر وحوض الكفرة في ليبيا، ذات اتصال هيدروليكي فيما بينها، بينما يشكل حوض برقة الشي وحوض توشكي في جنوب شرق الصحراء الغربية وحوض الصحراء الشرقية أحواضا فرعية شبه منفصلة عن باقي الصحراء الغربية.
ويتراوح سمك رمال النوبيا ما بين متر في منطقة جنوب الوادي الجديد شرق العوينات.
و متر بالواحات الخارجة، متر بالواحات الداخلة.
و بواحة الفرافرة، متر بالواحات البحرية، ويبلغ أقصى سمك للخزان متر بمنطقة حوض دسوقي الرسوبي جنوب واحة سيوة.
وقدرة السعة التخزينية للخزان الجوفي برمال النوبيا متر مكعب من المياه العذبة.
وتوضح خريطة الضغوط البيزومترية للخزان الجوفي بالصحراء الغربية أنها تتراوح ما بين متر فوق سطح البحر في الجزء الجنوبي الغربي إلى متر فوق سطح البحر في الجزء الشمال الشرقي محددة بذلك اتجاه حركة المياه الجوفية بالخزان.
وتعتبر مناطق واحات الصحراء الغربية مناطق تصريف لمياه الخزان عن طريق الآبار والعيون أو الفواقد الطبيعية، بينما يعتبر المنخفض الطبوغرافي الممتد من منخفض القطارة واحة سيوة شرقا وحتى واحة الجغيوب ليبيا غربا منطقة التصريف النهائي لمياه الخزان الجوفي.
وأسفرت نتائج اختبارات الضخ التي اجريت على الآبار المستغلة للخزان الجوفي ان معامل التوصيل الهيدروليكي لمكون رمال النوبيا يتراوح ما بين امتار/ يوم في حين يتراوح معامل السريان ما بين متر مكعب/ يوم.
وتتميز المياه الجوفية بالخزان الجوفي لرمال النوبيا بالصحراء الغربية بعذوبيتها وصلاحيتها لكافة أغراض الاستخدام، حيث تتراوح ملوحيتها الكلية ما بين جزء في المليون فيما عدا الجزء الشمالي من الصحراء الغربية الواقع شمال خط عرض شمالا والذي يكون فيه الجزء السفلي من الخزان مشبعا بمياه ضاربة للملوحة إلى مالحة يتزايد سمكها شمالا حتى الحد الفاصل بين المياه العذبة والمياه المالحة بالخزان شمال واحة سيوة منخفض القطارة، حيث يصبح كامل سمك الخزان مشبعا بمياه مالحة إلى شديدة الملوحة جزء في المليون .
وتكتسب مياه الخزان الجوفي لرمال النوبيا الخاصية التآكلية لقيسونات ومصافي الآبار وأجزاء المضخات المصنوعة من الصلب الكربوني نظرا لإحتوائها على نسب مرتفعة من غازات ثاني أكسيد الكربون وكبريتيد الهيدروجين والأكسجين مما يستوجب استخدام مهمات الآبار من مواد مقاومة للتآكل لإطالة العمر الإفتراضي لها.
ذلك بالإضافة إلى احتوائها على نسبة من الحديد الذائب تتراوح ما بين جزء في المليون وتزداد بمنطقة أبو منقار الفرافرة لتصل إلى جزءا في المليون، مما يستوجب معالجتها في حالة استخدامه لأغراض الشرب.
يعتبر مكون رمال النوبيا الممتد من سلسلة جبال البحر الأحمرشرقا حتى وادي النيل غربا من أهم المكونات الجيولوجية الحاملة للمياه الجوفية بالصحراء الشرقية ويشكل حزاما متصلا لمكاشفه السطحية من حدوده الشمالية حتى خط عرض شمالا في الجنوب بمحاذاة مرتفعات البحر الأحمر والذي يتواجد مترسبا فوق صخور القاعدة، بينما ينحدر غربا تحت غطاء رسوبي من الصخور الطفلية والجيرية التابع لعصري البليوسين والكريتاوي العلوي.
ويتكون مكون رمال النوبيا من الحجر الرملي الحديدي.
وتتميز المنطقة بوجود عدة وديان ذات مجال مختلفة الإتجاه منها وادي قنا من الشمال إلى الجنوب ووديان اللقيطة، ونتاشي، عبادي وخريت والعلاقي من الشرق للغرب والتي تصب دلتياتها في نهر النيل.
ويتراوح السمك المسجل للخزان الجوفي بمكون رمال النوبيا في وادي اللقيطة وقنا من متر، متر على التوالي.
ويتميز الخزان بأنه من نوع الخزانات المقيدة، وتتدفق المياه من الآبار ذاتيا في المناطق ذات المناسيب المنخفضة بالقرب من وادي النيل.
وتوضح أرصاد الضغوط البيزومترية للخزان بوادي قنا واللقيطة أن المستوى البيزومتري للخزان يتراوح ما بين مترا فوق سطح البحر في المناطق القريبة من وادي النيل إلى مترا فوق سطح البحر في المجرى العلوي للواديين، وأن مصدر التغذية الرئيسي للخزان هو مياه الأمطار التي تسقط على سلسلة المرتفعات التي تحيط بروافد الواديين والتي تتجمع فيها لتأخذ مسارها إلى الخزان الجوفي بالتسرب.
وتوضح التقديرات المبدئية لمعدلات التغذية السنوية للخزان الجوفي لرمال النوبيا من مياه السيول التي تنتشر بوديان الصحراء الشرقية أنها تبلغ حوالي مليون متر مكعب.
وتتراوح ملوحة المياه الجوفية ما بين جزء في المليون بالمجرى العلوي للواديين إلى جزء في المليون في دلتيهما مع احتواء المياه على نسبة مرتفعة نسبيا من الحديد وغاز كبريتيد الهيدروجين.
دلت الدراسات الإقليمية للخزان الجوفي بمكون المالحة الرملي التابع للعصر الكريتاوي السفلي بشبه جزيرة سيناء والمقابل لمكون رمال النوبيا بالصحراء الغربية والشرقية بأنه يتواجد تحت شبه الجزيرة ممتدا من مناطق مكاشفه السطحية بهضبتي التيه والعجمة بجنوب سيناء وشمالا حيث يختفي تحت الغطاء الرسوبي من مركب الصخور الجيرية والطفلية للعصر الكريتاوي العلوي والثلاثي، في حين تتغير سحنة المكون من السحنة الرملية إلى السحنة الجيرية/الطفلية شمال منطقة الطيات بجبال يعلق المغارة الحلال بشمال سيناء حيث يعرف بمكون ريسان عنيزة.
ويتواجد مكون المالحة على عمق متر من سطح الأرض وبسمك مترا في جنوب سيناء ويزداد إلى متر شمالا عند جبل الحلال.
وأسفرت التقديرات المبدئية عن أن السعة التخزينية لخزان مكون المالحة تبلغ مليار متر مكعب وأن محتوى الخزان من المياه الجوفية يعتبر من نوع المياه الأحفورية القديمة التي تسربت لصخور الخزان خلال فترات العصور المطيرة، إلا أنه من المعتقد حدوث تغذية حالية للخزان من مياه الأمطار بمناطق مكاشفه السطحية بجنوب سيناء تقدر بحوالي مليون متر مكعب/ سنة، منها مليون متر مكعب سنويا تتجه نحو مناطق الصرف الطبيعي بجنوب غرب سيناء، .
مليون متر مكعب سنويا تتجه شرقا نحو منطقة الصرف الطبيعي للخزان بأخدود العقبة البحر الميت.
تتعرض المياه الجوفية في كثير من مناطق تواجدها للعديد من أساليب وأنواع التلوث، والتي ترتبط أساسا بنوعية استخدامات الأراضي وأساليب صرف المخلفات، وتعتمد قابلية المياه الجوفية للتلوث على عدة عوامل أهمها:     أما الأنشطة السطحية المتعددة والمسببة لتلوث المياه الجوفية تتلخص فيما يلي:  تختلف طرق حماية المياه الجوفية من حيث حماية مشروعات استغلالها القائمة من التدهور أو ضمان سلامة المشروعات المستقبلية، والتي تتوقف على معرفة وضعية الخزان وحالة المياه الجوفية والتغيرات التي طرأت عليها منذ بدأ استغلالها من حيث معدلات السحب والهبوط في مستوى المياه ونوعيتها وهو ما يستوجب وجود نظم مراقبة دورية جيدة.
ويتطلب حماية مصادر المياه الجوفية من التدهور خلال فترة استغلالها لأغراض التنمية المستديمة اتباع الإجراءات التالية:

 إذاعة دولة الكويت تأسست في فبراير عندما استغنت إدارة الداخلية والدفاع عن جهاز لاسلكي بقوة / كيلوات وكان العامل على جهاز الاتصال اللاسلكي في الجيش المرحوم مبارك الميال.
فقال له المهندس الهندي وهو يستبدل جهاز ال / كيلوات بجهاز قوته الف كيلوات، فقال لمبارك الميال يمكن أن يكون للجهاز القديم فائدة لعمل اذاعة تغطي محيط الكويت العاصمة وما حولها فذهب مبارك إلى مسؤول في الامن العام وشرح له عن الجهاز وعرض عليه إنشاء اذاعة محلية بواسطة الجهاز القديم، وسوف يقوم المهندس الهندي بتركيب الجهاز في مبنى الامن العام، مع الاستعانة بوكيل الأجهزة اللاسلكية يوسف شرين وشراء المستلزمات من قطع الغيار اللازمة.
كان أول بث رسمي لإذاعة الكويت في السابعة من مساء يوم مايو ، وكانت بداية الانطلاق من إحدى غرف الأمن العام في قصر نايف، وأول أغنية سمعها الجمهور هي للفنان محمود الكويتي.
وكان أول بث للأخبار في شهر يونيو من عام ، استمر تطور الإذاعة الكويتية فبلغت ذروة تطورها في الثمانينات من القرن العشرين، حيث تم الانتقال إلى مجمع الإعلام، وتم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، وأعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة وبخاصة في مجال المذيعين والمخرجين، وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها الإذاعة لتشمل معظم أنحاء العالم شرقا وغربا، وأصبح يصل إرسالها إلى أستراليا ونيوزيلندا وشمال وجنوب أميركا إضافة إلى الوطن العربي والشرق الأقصى وشرق وجنوب شرق آسيا، وبعدة لغات منها الأوردو، الفارسية والإنجليزية.
وكان للإذاعة الكويتية دور مهم وحيوي ومؤثر في توجيه الرأي العام الكويتي وبث روح الحماسة والوطنية في نفوس الكويتيين أثناء افتعال حاكم العراق عبد الكريم قاسم أزمته مع الكويت بعد الاستقلال، وأيضا أثناء الغزو العراقي للكويت سنة ، حيث انطلق صوت الكويت من الإذاعة السرية، ثم المرحلة الثانية من منطقة الخفجي في السعودية، إضافة إلى إذاعة الكويت من القاهرة.
والإذاعات العاملة في الكويت الآن غالبها تتبع الإذاعة الرسمية عدى محطة واحدة هي مارينا إف إم، وقبل ذلك كانتا محطتنان تتبعان ذات الشركة المشغله، إلا أن الشركة قررت الاكتفاء بمحطة واحدة ولذلك تم الإغلاق وإلغاء الترخيص.
كان جهاز الراديو من شركة مراد يوسف بهبهاني أولى الشركات التي اضطلعت ببيعه، وتسجل لنا الوثائق أن الشيخ أحمد الجابر الصباح أمير دولة الكويت قام بإفتتاح الفرع الثاني لهذه الشركة وقام بقص شريط الافتتاح، وهو أول من أشترى جهاز راديو من المعرض بعد الافتتاح مباشرة، وكان سعره عشرة روبيات، ولم يكن هذا الجهاز هو الأول الذي يدخل الكويت، حيث تشير الوثائق إلى أن الشيخ أحمد الجابر الصباح هو أول من أدخل جهاز الراديو إلى الكويت عام م، أي في نفس العام الذي أحضر فيه الميجر هلمز أول جهاز راديو حين كان ممثلا لحكومة الكويت لدى شركتي النفط جولف اويل وبريتش بتروليوم .
أما أول وكيل لأجهزة راديو فيليبس فهو محمد رفيع حسين معرفي عام م، قبل أن يحصل كل من عبدالرحمن محمد البحر وعبدالرسول فرج على والوكالة الثانية والثالثة لهذه الماركة من أجهزة الراديو.
كانت هناك تجارب للبث الإذاعي من محطات بدائية صغيرة، صممها وأدار البث منها شاب كويتي هاو في عمر المراهقة أو في بدايات تعليمه الجامعي.
وهي مجموعة من المحطات الصغيرة انتشرت في الفيحاء الكويت |منطقة الفيحاء في فترة السبعينات.
كان ذلك في أوائل السبعينات حينما نجحت محاولات منفصلة في تحقيق بث إذاعي عبر الراديو من قبل شباب هواة ولم تكن الإذاعات رسمية، فتعرف أهل الكويت على ثلاث إذاعات أهلية بثت بشكل مستقر وهي:  أطراف العلاقة فيما يعرف بإذاعات الفيحاء، لم تكن محاولاتهم مشتركة أو منسقة فيما بينهم، إنما في معظمها محاولات فردية من جانب كل منهم، ما لبث أن اتصلت حينما التقت ذبذبات البث وهم:  قد أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية عام م إلى تزايد الاهتمام بامتلاك أجهزة الراديو لمتابعة أخبار الحرب، فانتشرت بشكل ملحوظ خصوصا بين العائلات الميسورة، أما العامة فكان منهم من يجتمع في ليسمعوا إلى ما يبثه هذا الاختراع العجيب والذي كان آنذاك مثيرا للغرابة والدهشة حتى أن البعض اعتبره في أول الأمر بدعة مضلة.
وما أن حل عقد الأربعينيات حتى تعرف الكويتيون إلى الإذاعات الدولية، حينما أدار الانجليز من الكويت غالبا من البحر جهاز بث بقوة محدودة، وذلك بهدف مواجهة إذاعة ألمانيا|إذاعات ألمانيا في شبه الجزيرة العربية|الجزيرة العربية ، كما وصل إليهم البث المتقطع المؤيد ألمانيا|لألمانيا من العراق الذي شهد في تلك الفترة وبالتحديد عام م ثورة رشيد عالي الكيلاني الذي سمح لألمانيا بإذاعة دولية معادية حلفاء الحرب العالمية|للحلفاء في البصرة، وهي الفترة نفسها التي انشأت فيها المملكة المتحدة|بريطانيا إذاعة الشرق الأدنى في قبرص عام م لمواجهة المد الإعلامي الألماني.
بعد حل إذاعة الشرق الأدنى في عام م تم التعاقد مع بعض العاملين فيها لصالح إذاعة دولة الكويت.
بحلول عام م تم التعاقد مع خبيرين في الإذاعة حيث وضعا خطة آنية وأخرى مستقبلية، وشهدت الإذاعة معهما تطورا ملحوظا وزيادة في الكوادر وساعات البث وتحسنا في البرامج وتنوعا في المواد، فنطاق الغرفتين اتسع إلى أربع، وعدد الموظفين ازداد فبلغ موظفا.
وصاحب هذا التطور قيام بعض المستمعين من الهواة الذين يهتمون بالتقاط إرسال الإذاعة من الخارج بإرسال معلومات عن مدى قوة البث ونسبة التشويش عليه، وعندما علم المسؤولون بذلك عملوا على العناية بها حتى تقف على قدميها، فتم الاتفاق مع شركة غولييلمو ماركوني|ماركوني عن طريق مهندس مصري للحصول على أجهزة حديثة وقوية.
كما ارتفع عدد الموظفين في الإذاعة، فجاء حمد المؤمن الذي كانت له بصمات مؤثرة في تاريخ العمل الإذاعي، كما ساهم د.
أحمد الشرباصي في تقديم حديث نبوي|أحاديث دينية ، وقد ترأس عبد الله النوري الإذاعة فترة من الزمن، كما تم البدء في بث أغان لبعض المطربين الكويتيين ومنهم: محمود الكويتي و عبد الله الفضالة ولبعض المطربين العرب مثل محمد عبد الوهاب و أم كلثوم مطربة |أم كلثوم وعمل عبد الحميد السيد بوصفه أول مقرئ للقرآن الكريم كويتي، وبدأ في هذه الفترة البث يوم الجمعة أيضا من الثامنة صباحا وحتى الحادية عشرة والنصف ظهرا، وبدأ هناك نوع من التنظيم، كما ازدادت لدى الإذاعة التسجيلات سواء المهداة لها الخارج أو التي تقوم بتسجيلها بالداخل، وحدث نوع من التواصل بين الإذاعة والمستمع.
في عام م بدأت الإذاعة وضع هيكل عام لإدارتها وأقسامها وبرامجها، وفي عام م أجريت بعض التحسينات على عملها، فأصبح لديها جهازان للإرسال بقوم واط|كيلوواط لكل منهما، الجهاز الأول يعمل على درجة الموجة المتوسطة والثاني على الموجة القصيرة، ثم ضوعفت إلى قوة كل من الجهازين إلى كيلو واط، وبذلك ازدادت ساعات البث من ساعتين إلى ساعات في اليوم، ثم امتدت ساعات البث فيما بعد إلى ساعات في فترة المساء.
وأعتبارا من شهر يونيو م أذيعت أول نشرة أخبارية من إذاعات الكويت، وعقب هذه الفترة بالتحديد في أكتوبر من العام نفسه ازدادت ساعات البث إلى أن بلغت ساعة و دقيقة يوميا باستثناء أيام الجمعة بحيث يستمر البث في الصباح حتى منتصف الليل، وتزامن مع ذلك البدء بتقديم نشرات للأخبار يوميا.
يمثل عام م نقطة مهمة في تاريخ إذاعة الكويت فهو عام تاريخ الكويت|استقلال دولة الكويت وقد زاد عدد العاملين حتى بلغ موظفا وصحبه توسع في الإدارة والاستوديوهات وتنوع في البرامج والمواد الإعلامية، كما بدأ البث التجريبي بواسطة جهازين كبيرين للإرسال بقوم واط|كيلوواط على موجة متوسطة طولها متر|مترا ، أي بذبذبة قدرها كيلو هرتز في الثانية، بينما كان الجهاز الثاني بقوة كيلو واط على موجة قصيرة طولها مترا، وزادت على ذلك الأشرطة المسجلة حتى أصبحت ساعة بينما لم تكن تتجاوز ساعة عام م.
وقد اعتبر عام م نقطة تحول أخرى في خط سير الإذاعة، ففي ذلك العام ولد أكبر مشروعين إذاعيين أولهما الإذاعة المحلية والثانيهما إذاعة البرنامج الأوروبي.
وما أن حل عام م حتى كانت الإذاعة تبث برامجها على أربع موجات عاملة اثنين متوسطتين واثنين قصيرتين، وازداد عدد ساعات الإرسال فأصبح يوميا كما ارتفع عدد الموظفين إلى نحو موظف.
تعتبر فترة السبعينات والثمانينات نقطة تحول كبرى في مسيرة إذاعة الكويت، فقد تم الانتقال إلى مجمع الإعلام حيث تم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، فقد أعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة خاصة للمذيعين والمخرجين، وقد تبع ذلك زيادة في عدد ساعات الإرسال السنوية إلى ، ، ساعة بواقع ، ساعة يوميا شاملة في ذلك البرنامج العام والبرامج الأخرى المتفرعة عنها المحلية والموجهة.
وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها إذاعة الكويت لتشمل معظم أنحاء العالم شرقا وغربا ليصل إرسالها إلى أستراليا و نيوزيلندا و أمريكا الجنوبية|جنوب أمريكا إضافة إلى الوطن العربي و شرق آسيا|الشرق الأقصى و شرق آسيا|شرق و جنوب آسيا ، ومع هذا الامتداد والانتشار زادت مساحة البث البرامجي الأخرى، وتعددت البرامج وتنوعت إلى درجة يمكننا معها القول إنها تخطت مرحلة الهواية وبلغت مرحلة الاحتراف.
تأسست الإذاعة الرسمية لدولة الكويت في فبراير م، وبدأ إرسالها في الساعة السابعة مساء يوم مايو م.
وأول صوت انطلق منها هو صوت المذيع مبارك الميال وكانت الإذاعة عبارة عن جهاز لاسلكي تابع للقوات المسلحة الكويتية يحتل غرفة من غرف الأمن العام في قصر نايف .
وقد تولى رئاسة الإذاعة من تأسيسها إلى عام م عبد الله المبارك الصباح|الشيخ عبدالله مبارك الصباح رئيس دائرة الشرطة والأمن العام آنذاك، ثم تسلم رئاستها سعد العبد الله السالم الصباح|الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح من عام م إلى عام م.
قد أطلقت على الإذاعة الكويتية في البداية اسم دار الإذاعة اللاسلكية ، واستمرت هذه التسمية إلى شهر مارس من عام م، حيث أطلق على الإدارة المعنية اسم دار الإذاعة والتلفزيون وذلك بعد أن فصلت الإذاعة عن الشرطة والأمن العام اعتبارا من شهر مارس ، ولا تعني هذه التسمية أن التلفزيون قد بدأ بالفعل بل كان مجرد مشروع لم تتخذ فيه أي خطوة نحو التنفيذ.
قد التحقت الإذاعة بدائرة المطبوعات والنشر منتصف عام قبل أن تلحق وزارة الإعلام الكويت |بوزارة الإرشاد والأنباء الإعلام حاليا وفقا مرسوم أميري|للمرسوم الأميري رقم الصادر في يناير م بشأن إعادة تنظيم الوزارات.
في عام م زيد وقت البث فأصبح ثلاث ساعات ونصفا بدلا من ساعتين أي زيادة ساعة ونصف، واستمرت الإذاعة على هذا الحال قرابة سنوات.
في عام م تمت زيادة ساعات البث اليومي فأصبحت ساعات و دقيقة في اليوم.
وفي منتصف عام م زادت بثها إلى ساعة و دقيقة بعد أن زادت قوة بثها إلى واط|كيلوواط  وفي عام تم التعاقد مع خبيرين متخصصين في العمل الإذاعي والتلفزيوني لوضع الدراسات والخطط اللازمة لمشروعي إذاعة وتلفزيون كبيرين، وكذلك العمل على تقوية برامج الإذاعة ولم يكن في الإذاعة في ذلك الوقت من التسجلات ما يزيد عن ساعة من القرآن|القرآن الكريم والمواد الموسيقية والغنائية.
قد وضع الخبيران مشروعين للإذاعة أحدهما عاجل وآخر طويل الأمد، ونظرا لما تتطلبه البرامج الإذاعية من موظفين ذوي خبرة، ولعدم توافر مثل هؤلاء في الكويت آنذاك فقد تم الاتصال بعدد من موظفي الإذاعات العربية ممن تتوافر فيهم الخبرة المطلوبة وجرى التعاقد معهم.
تم التعاقد مع العاملين في إذاعة الشرق الأدنى بعد حلها .
لم تمض أشهر قليلة على مباشرة الخبيرين أعمالهما حتى ارتفع عدد موظفي الإذاعة إلى موظفا، وفي الوقت نفسه تم اختيار عدد من الشباب الكويتي لتدريبهم على الأعمال الإذاعية المختلفة وتحضير البرامج، وقد كان هدف المشروع العاجل تحقيق الأغراض التالية:  وفي عام م ازداد عدد الموظفين ليبلغ ولم تطرأ أي تغييرات أخرى تستحق الذكر.
وقد سجل عام م ازديادا ملحوظا في عدد الموظفين، إذ أصبحوا موظفا.
وفي عام م تمكنت الإذاعة من زيادة عدد موظفيها موظفا.
وفي عام م زاد عدد موظفين الإذاعة ليصل إلى موظفا.
قبل تاريخ م، كان نقطة التحول بالنسبة للإذاعة، فقبل هذا التاريخ لم تكن هنالك أقسام بالمعنى المفهوم ومعظم الأقسام نشأت بواكيرها مع هذا العام.
في عام م وكان مراقب عام البرامج محمد توفيق الغصين ، وكان مراقب عام البرامج مصطفى أبو غربية ولم يكن هنالك قسم للإدارة بل كان مكتبا يدعى السجل المركزي والطباعة .
وضم هذا المكتب ثلاثة موظفين فقط يقومون بجميع الأعمال الإدارية والمالية والطباعة.
وكان يشكل حلقة الاتصال بين الإذاعة وبين مديرية الشرطة والأمن العام التي كانت الإذاعة إحدى إداراتها.
وقد أخذ عدد الموظفين يزداد تدريجيا ليصبح موظفين تبعا للحاجة الملحة.
وكانت مهام هذا المكتب تقوم على تسجيل المراسلات الواردة والصادرة وتبويبها وحفظها والرد عليها، والقيام بأعمال الطباعة والعناية بشؤون البريد العام والخاص وتحضير ومتابعة المراسلات الواردة لمدير الإذاعة وتنظيم مواعيده الرسمية.
المراقبة العامة هي الجهة التي تتولى تسيير عمل المراقبات والأقسام البرامجية لكونها أعلى مرجع برامجي في الإذاعة، وهي تتولى مهام الإشراف على كافة شؤون المراقبات والأقسام والشعب البرامجية من النواحي التخطيطية والإنتاجية والتنفيذية، كما أنها المرجع الأخير في تقويم وإجازة كافة النصوص الإذاعية وتصريف المعاملات والمراسلات المتعلقة بها.
بدأ هذا القسم عمله مع بداية الأقسام الأخرى في عام م ومن أهم اختصاصاته وضع المخططات الأولية للدورات البرامجية والإشراف على تنفيذها.
أول مكتبة للتسجيلات عرفتها الإذاعة كانت في مطلع عام م بمبنى الأمن العام، وهي مكتبة محدودة الإمكانيات ضمت مجموعة من الاسطوانات غير المتطورة، وبعد انتقال الإذاعة إلى مقرها الحالي وسط العاصمة زاد الاهتمام بالمكتبة، ونمت بالشكل الذي يساير تطور جهاز الإذاعة، وشهدت هذه المرحلة العمل بالأشرطة بدلا من الاسطوانات التي نقلت محتوياتها إلى الأشرطة الحديثة، والأخيرة حفظها وفق أرقام مسلسلة.
أنشأت الإذاعة الشعبية في يونيو م وكانت تهتم بالتراث الشعبي من فنون وتقاليد وقصص وقصائد وتمثيليات وخلاف ذلك مما تكون له صبغة محلية وخليجية.
عين جاسم شهاب رئيسا للإذاعة الشعبية وكان من أبرز مذيعيها سالم الفهد ومنى طالب و نجم عبد الكريم  في تاريخ نوفمبر م استبدل اسم الإذاعة الشعبية بالإذاعة المحلية.
وكان من أبرز المذيعين بها في تلك الفترة:  ومن أهم برامجها بالإضافة إلى التمثيليات والمسلسلات المحلية:  في تاريخ أبريل| ابريل م ارتئي توسيع نطاق اهتمام الإذاعة ليشمل الخليج العربي و شبه الجزيرة العربية|الجزيرة العربية فزيدت مدة الإرسال من إلى ساعات، وأوفدت الإذاعة بعثة أخرى إلى دول الخليج العربي.
بغرض الحصول على تسجيلات إذاعية منها.
وبالفعل حققت البعثة الغرض المطلوب.
فسجلت مجموعة من اللقاءات مع المسؤولين بالإضافة إلى حفلات غنائية وفنون شعبية من مختلف الدول.
ثم استبدل اسم الإذاعة المحلية بإذاعة البرنامج الثاني وهو الاسم الذي تحمله حتى الآن.
بدأ إنتاج التمثيليات والبرامج الخاصة في مطلع عام م وإن كان يشكل غير منتظم، وكان المسلسل الأول الذي انتج محليا حياة محمد .
أما أول مسلسل من إنتاج خارجي فهو حاتم الطائي ، ثم تلا ذلك مجموعة من التمثيليات القصيرة المتفرقة، وبرامج المناسبات بشتى أنواعها وبعض البرامج الأسبوعية والتي قدمت لهجة كويتية|باللهجة المحلية و اللغة العربية|واللغة العربية الفصحى ومنها:  المسلسلات الدرامية مسرح|التمثيليات ذات الحلفات المسلسلة فقد استهل إنتاجها بشكل منتظم عام م وكانت البداية مع مسلسل أيه يا دنيا ثم مسلسل مذكرات طفل الذي اشترك فيه مجموعة موهوبة من الأطفال، بالإضافة إلى الشخصيات الأخرى من الكبار.
بدأ نشاط قسم المرأة والطفل في النصف الثاني من عام م، بتقديم ركن المرأة وهو برنامج يومي باللهجة المحلية مدته ربع ساعة، وكان في ذلك الحين يثدم وسط ظروف صعبة لعدم توفر الإمكانيات والخبرات الضرورية.
اهتمت الإذاعة منذ بدايتها بالفن الموسيقي، وشغلت الموسيقى جزءا كبيرا من البث الإذاعي، ما أدى إلى تشكيل فرقة موسيقية صغيرة ضمت في عام م كل من:  أولا: طبيعة برامج الأركان: الركن في المفهوم الإذاعي هو ذلك البرنامج الذي يدرج للإذاعة في ساعة محددة في أحد أيام الأسبوع، خلال دورة إذاعية أو أكثر ليلبي غرضا إذاعيا محددا، ويخدم بصورة خاصة فئة معينة من جمهرة المستمعين.
ثانيا: التعريف ببرامج الأركان: درجت الإذاعة منذ مشأتها على تخصيص أركان أو زوايا كما تسميها بعض الإذاعات الأخرى، تناولت برامج الأركان خلال العقود الماضية شتى أنواع المعرفة الإنسانية من خلال الأركان خلال الأركان والزوايا التي درجت مراقبة الأركان على تقديمها في الدورات الإذاعية المتتابعة.
ثالثا: برامج الأركان: من ضمن اختصاصات مراقبة برامج الأركان أيضا التغطية البرامجية لنشاطات الدولية الرسمية وشبه الرسمية، كالمؤتمرات والاجتماعات التي تعقد في الكويت بين حين وآخر.
رابعا: أعمال أخرى قامت بها مراقبة الأركان: المشاركة في لجنة اختيار المذيعين سابقا والمساعدة في أعمال التدريب على العمل الإذاعي، وقراءة نشرات الأخبار والتعليقات وتقديم بعض برامج الأقسام الأخرى، وحاليا تتبع هذه المراقبة المكتب الفني والبرامج الخاصة.
خامسا: مصادر مادة برامج الأركان: هي في الغالب محلية إلا نادرا، حين ترد للقسم برامج من الخارج سعيا وراء التنويع الذي يتطلبه العمل الإذاعي.
في مستهل عام م رأى المسؤولون ضرورة استحداث قسم جديد يكون مرجعا إخباريا للإذاعة.
فالنشرات الإخبارية المذاعة كانت مكدسة ومتراكمة بشكل غير منسق، والنشرة الصادرة عن التقاط الأخبار كانت مبعثرة هنا وهناك، فكان لابد من إيجاد قسم أرشيف إخباري يجمع جميع هذه النشرات وينسقها.
قد باشر قسم الأرشيف عمله في بداية م، وعمل على تصنيف النشرات الإخبارية المذاعة منذ عام م تصنيفا يعتمد الناحية الموضوعية كأساس له، فأصبح لكل دولة أخبارها الخاصة، منسقة تقسيما موضوعيا احتفظ بها في ملفات في أدراج تحمل اسم الدولة.
تبدأ هذه الملفات برئيس الدولة ورئيس الوزراء والحكومة ومجلس النواب والوزارات المختلفة وما يتفرع عن هذه الوزارات وعلاقات هذه الدولة بدول العالم الأخرى.
تعريف البرنامج المنوع: العمل الإذاعي الذي يتصف شكله بصفة التغير، وموضوعه يصفة العموم المشمول، ليلتقي في هدفه مه هدف الإذاعة، والتي تتميز بوزن خاص وقيمة معينة.
اتصاف البرنامج المنوع بصفة التغير من حيث الشكل يخرجه عن الحديث الإذاعي الذي يراعي في إطاره شكل واحد تقريبا، كونه لا يحتاج إلى مقدمة ولا نهاية ويقدم من قبل مذيعة واحدة أو مذيع، بينما يحتاج البرنامج المنوع مثل بقية برامج الإذاعة إلى مقدمة ونهاية تميزان البرنامج عن غيره من البرامج عند المستمع، كما يحتاج إلى أكثر من مقدمة أو مقدمة يشتركون جميعا في منح البرنامج المنوع طابعه المميز.
أنشى قسم الإخراج في أكتوبر م بموجب القرار الإدارية رقم / وعهد برئاسته إلى أحمد سالم القصاب كما نص القرار أيضا على تولي منصور المنصور|منصور عبدالله المنصور وظيفة نائب لرئيس القسم، وبعدها انتقل منصور المنصور إلى قسم المنوعات وأصبح نائبا لرئيس القسم عبد الامير التركي.
وبموجب هذا القرار تم نقل جميع الموظفين المسؤولين عن الإخراج والتنفيذ من مختلف الأقسام إلى هذا الذي اختص بإخراج كافة البرامج التي تبث على الهواء مباشرة.
نشأت البرامج الأدبية في إذاعة الكويت عام م استجابة واقعية لحاجات الكويت وسائر منطقة الخليج العربي، للتعبير عن مكنونات نفس الإنسان العربي، فيما يرتبط بحبه للأدب.
قدم هذا القسم برامجه الدينية من خلال إذاعة القرآن الكريم حتم استقل بعد تحوله إلى مراقبة يرأسها حاليا عقيل عيدان.
قسم البرامج المواجهة قد لعب دورا إعلاميا بارزا في الفترة التي تلت تاريخ الكويت|يوم الاستقلال ، فكان يتابع الأحداث اليومية عن كثب، ويقدم التعليق على الأنباء الواردة، أما التعليق السياسي فقد تم تقديمه في ضوء الظروف والحاجات حسب تقدير المسؤولين.
بتاريخ يونيو م رأى المسؤولون في وزارة الإعلام إضافة جهد إعلامي آخر لخدمة الناطقين بغير اللغة العربية من المقيمين في الكويت وخارجها فقرروا استحداث برنامج باللغة الإنجليزية، فتم بثه لمدة ساعة واحدة في اليوم، من م إلى م وأذيع هذا البرنامج على موجة متوسطة سميت إذاعة البرنامج الأوروبي في الكويت .
وفي عام م خطا هذا البرنامج خطوة أخرى إلى الأمام فزاد بثه ساعة أخرى ليصبح ساعات في اليوم، تذاع ساعات في الصباح ومثلها في المساء.
وفي شهر يوليو عام م، قام المسؤولون بدراسة شاملة وتقيميية فرأوا أنه من الأنسب لتحسين نوعية البرامج وتقديم الأفضل أن تخفض ساعات البث لإلى ساعات في اليوم بمعدل ساعتين ونصف صباحا ومثلهما في المساء.
حتى الربع الأول من عام م لم يكن هناك قسم لتحرير الأخبار بالمعنى المتعارف عليه، إنما كانت هناك وحدة تقوم بإعداد مواجيز أنباء عربية ودولية يزودها بها قسم التقاط الأخبار الذي كان يعتبر في ذلك الوقت المصدر الوحيدالذي يعتمد عليه قسم التحرير، وكان عدد الموظفين في تلك الفترة .
وفي منتصف عام م أصبح قسم التحرير يضم عددا من الموظفين لا يتجاوز الثمانية، وقد باشروا بإعداد ثلاث نشرات إخبارية وموجز واحد في اليوم.
وفي شهر يونيو من عام أذيعت أول نشرة أخبارية من إذاعة الكويت.
ولم تكن نشرة إخبارية بالمعنى المتكامل، إذ اقتصرت على مقابلات أمير البلاد وعدد قليل جدا من الأخبار العربية والدولية، ولم يتعد وقت النشرة آنذاك دقايق.
في عامي / ازداد عدد الموظفين في قسم التحرير تبعا لحاجة العمل إلى المحررين والمترجمين لتغطية الأخبار المحلية والعربية والدولية.
فكان هناك قرابة العشرين موظفا يعملون على مدار الساعة مقسمين إلى عدة نوبات.
وقد تم اختيار هؤلاء المحررين والمترجمين حسب الخبرة والمؤهل العلمي العالي.
عقود مضت من أن خطا قسم التقاط الأخبار أولى خطواته نحو النور ليقدم للمسؤولين أهم الأحداث على المستويين العربي والدولي، ففي عام م بدأ العمل في القسم بأربعة أجهزة وخمسة موظفين يرأسهم سميح البرغوثي وهم:  وكان العمل محصورا على التقاط نشرات الأخبار من عدو إذاعات يعد منها نشرة صغيرة لا تتجاوز عدة صفحات من الحجم الكبر وبنسخة واحدة.
في مايو التحق بالقسم أول مجموعة من الموظفين ساهموا في دفع حركة العمل به فكانت على مدار الساعة، ثم تم تدعيمه بعشرين موظفا يعملون على أجهزة وفي عمل يتصل طوال الليل والنهار.
تتمثل المهمة الرئيسية للقسم في التقاط وكالات الأنباء العربية والعالمية وكذلك مراقبة واستماع محطات الإذاعات العربية والأجنبية، وإعداد تقارير استماع لهذه الإذاعات، ويتكون القيم من مركزين: الأول محطة التقاط الأنباء، وتقع جنوب شرق الكويت |شرق الكويت ، مهمة هذا المركز هي التقاط وكالات الأنباء بواسطة أجهزة استقبال ومراقبة الإذاعة، ومن ثم تحويلها بواسطة أجهزة لاسلكية وسلكية إلى المركز الثاني: شعبة الآلات المرتبطة بالإذاعات، حيث يقوم الأخير بتزويد قسم التحرير بالأخبار أولا بأول.
وكذلك تزويد الصحف المحلية بالكويت عن طريق خطوط سلكية تصل الإذاعة بمراكز هذه الصحف.
قد تعثرت المسيرة بعد أغسطس م بسبب الغزو العراقي للكويت|غزو العراق للكويت وبرغم الحصار الذي واجهه الإعلاميون في الداخل، إلا أن الإذاعة واصلت بثها لعدة أيام من مناطق داخل الكويت فيما عرف بالإذاعة السرية، كما استمر بثها من الخفجي|مدينة الخفجي السعودية بواسطة جهاز إرسال صغير قوته كيلوواط واحد، وقد تولى تنظيمها ومسؤوليتها، بالتعاون مع الأشقاء في المملكة العربية السعودية كل من:  حول العمل الذي قامت به مجموعة الإذاعة السرية فور حدوث العزو العراقي ضمت كوادر إذاعية وهندسية وهم:  يروي الإعلامي يوسف مصطفى :  تقدم العديد من البرامج الدرامية والإخبارية والترفيهية والأدبية والعلمية.
وبرامج الأسرة والطفل بالإضافة إلى البرامج الموجهة بالتعاون مع مؤسسات ووزارات الدولة، وتبث هذه الإذاعة إرسالها على مدار ساعة وعلى موجات متعددة.
وتاريخ إذاعة البرنامج العام في حقيقة الأمر هو تاريخ إذاعة الكويت التي بدأت إرسالها عام م، ومنذ ذلك التاريخ وحتى هذا الوقت وإذاعة البرنامج العام تساهم في أداء رسالتها نحو دعم مسيرة نمو الوطن وازدهاره، انطلاقا من موقعها وأهميتها مإذاعة تحمل اسم دولة الكويت وتتحدث بلسانها إلى أرجاء المعمورة.
تختص بتقديم البرامج ذات الطابع المحلي، بالإضافة إلى الفقرات الغنائية والموسيقية والتوجيهية.
وتبث هذه الإذاعة برامجها بشكل يومي لمدة ساعة يوميا تبدأ من صباحا وتستمر حتى منتصف الليل.
وتعتبر إذاعة البرنامج الثاني إذاعة محلية في الشكل والمضمون، وضمن هذا الإيطار تقدم برامجها اليومية والنوعية المسجلة أو ذات طبيعة البث المباشر، حيث توجه اهتمامها إلى قضايا المجتمع، مع إبراز النشاطات والخدمات التي تقوم بها المؤسسات والهيئات، كما أنها تركز بشكل خاص على خدمة التراث والفلكلور المحلي.
تبث إذاعة ساعتين في اليوم من الساعة إلى ظهرا، وتقدم البرامج الدينية والثقافية والعلمية، وكذلك الأخبار وتستعرض الصحافة اليومية.
تبث إذاعة اللغة الأردية|الأوردو ساعتين في اليوم من وحتى مساءا وتقدم البرامج الدينية والثقافية والعلمية وكذلك الأخبار والصحافة اليومية.
مهمة إذاعة القرآن الكريم هي تقديم البرامج الدينية على مدى ساعة في اليوم، متضمنة البرامج الدينية الحية التي تبث على الهواء مباشرة والبرامج الدينية المسجلة التي تناقش جميع أمور الدين والدنيا، كما أنها تبث التلاوات القرآنية، إضافة إلى نشرات الأخبار والبرامج الإسلامية.
تبث برامجها على مدى ساعة متواصلة باللغة الإنجليزية، وتقدم البرامج الإعلامية والترويجية والثقافية، وكذلك الأغاني والموسيقى والأخبار، من خلال القسم الإنجليزي إذاعة إف إم| والإذاعة الإنجليزية على موجات ال بث إذاعي ت م| .
وال ومحطة سوبر ستيشن .
هرتز|ميغا هرتز  قد تم استحداثها في يوليو م وتضم في الواقع محطتين تقومان بالبث المتواصل على مدار ساعة، وتقدمان العديد من البرامج الإعلامية والترويجية وكذلك التجارية.
وتقدم محطة الغناء العربي الأغاني المحلية والخليجية والعربية الكلاسيكية، ولا يتخلل الأفاني التي تقدمها المحطة أي برامج من أي نوع ولا تبث إعلانات تجارية على موجات .
ميغا هرتز.
تبث الأغاني الطربية لكبار الفنانين على مدار ساعة على موجات .
والمتوسطة .
تبث هذه الإذاعة برامجها على مدار ساعتين في اليوم من الساعة : صباحا إلى الواحدة ظهرا، متضمنة البرامج الدينية والثقافية والعلمية، وكذلك الأخبار والصحافة اليومية.
تصنيف:إذاعات الكويت

خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أضحى أو فطر إلى المصلى فصلى ثم انصرف فقام فوعظ الناس وأمرهم بالصدقة.
فقال : أيها الناس تصدقوا ثم انصرف فمر على النساء.
فقال : يا معشر النساء تصدقن ، فإنى أراكن أكثر أهل النار.
فقلن : وبم ذلك يا رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن وتكفرن العشير ، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن يا معشر النساء.
فقلن له : وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله ؟ قال : أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل ؟ قلن بلى.
قال : فذاك نقصان عقلها أوليست إذا حاضت المرأة لم تصل ولم تصم ؟ قلن بلى.
قال : فذاك من نقصان دينها ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صار إلى منزله جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستأذن عليه.
فقيل : يا رسول الله هذه زينب تستأذن عليك.
فقال : أى الزيانب ؟ فقيل : امرأة ابن مسعود.
قال : نعم ائذنوا لها فأذن لها.
فقالت : يا نبى الله إنك أمرتنا اليوم بالصدقة ، وكان عندى حلي فأردت أن أتصدق فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم.
فقال صلى الله عليه وسلم : صدق زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم .
أخرجه البخاري / و / و / و / .
و مسلم / قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني ، وأبو بكر بن إسحاق.
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وزكريا بن يحيى بن أبان.
خمستهم البخاري ، والحسن ، وأبو بكر ، ومحمد بن يحيى ، وزكريا عن سعيد بن أبي مريم.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : أخبرني زيد بن أسلم ، عن عياض بن عبد الله ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
عن طارق بن شهاب ، عن أبى سعيد ، قال : أخرج مروان المنبر يوم العيد ، فدبدأ بالخطبة قبل الصلاة.
فقام رجل ، فقال : يا مروان ، خالفت السنة ، أخرجت المنبر يوم عيد ولم يك يخرج به ، وبدأت بالخطبة قبل الصلاة ، ولم يكن يبدأ بها ، فقال أبو سعيد : أما هذا فقد قضى ما عليه ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده ، فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع بلسانه فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان.
وفي رواية :من رأى منكرا ، فغيره بيده ، فقد برىء ، ومن لم يستطع أن يغيره بيده ، فغيره بلسانه ، فقد برىء ، ومن لم يستطع أن يغيره بلسانه ، فغيره بقلبه ، فقد برىء ، وذلك أضعف الإيمان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، اخبرني شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش.
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، وهناد بن السري ، قالا : حدثنا أبو معاوبة.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
والترمذي قال : حدثنا بتدار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمان.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الحميد بن محمد.
قال : حدثنا مخلد.
قال : حدثنا مالك بن مغول.
أربعتهم الأعمش ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، ومالك بن مغول عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، فذكره.
عن رجاء بن ربيعة قال : أول من أخرج المنبر يوم العيد مروان وأول من بدأ بالخطبة قبل الصلاة فقام رجل فقال : يا مروان خالفت السنة أخرجت المنبر ولم يك يخرج وبدأت بالخطبة قبل الصلاة قال أبو سعيد : من هذا قالوا : فلان بن فلان قال : أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكرا فإن استطاع أن يغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا أبو معاوية.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا أبو معاوية.
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، وهناد بن السري ، قالا : حدثنا أبو معاوية.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو معاوية ، ومحمد بن عبيد عن الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبى يعقوب الخياط قال : شهدت مع مصعب بن الزبير الفطر بالمدينة فأرسل إلى أبى سعيد فسأله : كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبره أبو سعيد ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى قبل أن يخطب.
فصلى يومئذ قبل الخطبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن أبي يعقوب الخياط ، فذكره.
عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد ، قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فسمعهم يجهرون بالقراءة ، فكشف الستر وقال : ألا إن كلكم مناج ربه ، فلا يؤذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة ، أو قال : في الصلاة.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
وأبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وعبد الرحمان بن بشر.
ستتهم أحمد وعبد بن حميد والحسن ، وابن رافع ، وابن يحيى ، وابن بشر عن عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن إسماعيل بن أمية ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم ، أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر.
وفي رواية : أمرنا أن بفاتحة الكتاب وما تيسر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد.
وفي / قال : حدثنا بهز وعفان.
وفي / قال : حدثنا عفان.
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد.
و البخاري ، في جزء القراءة خلف الإمام قال : حدثنا أبو الوليد هشام.
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي.
أربعتهم عبد الصمد بن عبد الوارث ، وبهز ، وعفان ، وأبو الوليد الطيالسي قالوا : حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن أبي نضرة ، فذكره.
عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري ، قال: كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، قال : فحزرنا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر ، في الركعتين الأوليين قدر قراءة ثلاثين آية ، قدر قراءة سورة تنزيل السجدة ، قال : وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك ، قال : وحزرنا قيامه في العصر في الركعتين الأوليين على النصف من ذلك ، قال : وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من الأوليين.
وفي رواية : كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، فحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الأوليين قدر ثلاثين آية ، وحزرنا قيامه في الركعتين الأخريين على النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر ، وحزرنا قيامه في الأخريين من العصر على النصف من ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا أبو عوانة.
و عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا هشيم.
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حماد ، حدثنا أبو عوانة.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، حدثنا هشيم.
و البخاري ، في جزء القراءة خلف الإمام قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا هشيم.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، جميعا عن هشيم ، قال يحيى : أخبرنا هشيم.
وفي قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا أبو عوانة.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، يعني النفيلي ، حدثنا هشيم.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا هشيم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وأبو هاشم ، زياد بن أيوب ، وأحمد بن منيع ، قالوا : حدثنا هشيم.
كلاهما هشيم ، وأبو عوانة عن منصور بن زاذان ، عن الوليد بن مسلم ، أبي بشر العنبري ، عن أبي الصديق الناجي ، فذكره.
في رواية هشيم ، عند أحمد :عن أبي المتوكل ، أو عن أبي الصديق.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن أبي عوانة ، عن منصور بن زاذان ، عن الوليد أبي بشر ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد ، فذكره.
كذا قال ابن المبارك ، عن أبي عوانة :عن أبي المتوكل ، ورواه يونس ، ويحيى بن حماد ، وشيبان بن فروخ ، وقتيبة ، عن أبي عوانة ، وفيه :عن أبي الصديق.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: اجتمع ثلاثون بدريا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : تعالوا حتى نقيس قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما لم يجهر فيه من الصلاة ، فما اختلف منهم رجلان ، فقاسوا قراءته في الركعة الأولى من الظهر بقدر ثلاثين آية ، وفي الركعة الأخرى قدر النصف من ذلك ، وقاسوا ذلك في صلاة العصر على قدر النصف من الركعتين الأخريين من الظهر.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، حدثنا المسعودي ، حدثنا زيد العمي ، عن أبي نضرة ، فذكره.
رواه سفيان ، عن زيد العمي ، عن أبي العالية ، قال : اجتمع ثلاثون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
الحديث ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في أبواب المبهمات.
عن قزعة ، قال : أتيت أبا سعيد الخدري ، وهو مكثور عليه ، فلما تفرق الناس عنه ، قلت : إني لا أسألك عما يسألك هؤلاء عنه ، قلت : أسألك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما لك في ذاك من خير ، فأعادها عليه ، فقال: كانت صلاة الظهر تقام ، فينطلق أحدنا إلى البقيع ، فيقضي حاجته ، ثم يأتي أهله فيتوضأ ، ثم يرجع إلى المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى.
وفي رواية : لقد كانت صلاة الظهر تقام ، فيذهب الذاهب إلى البقيع ، فيقضي حاجته ، ثم يتوضأ، ثم يأتي ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى ، مما يطولها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثني معاوية ، يعني ابن صالح ، عن ربيعة بن يزيد.
و البخاري ، في جزء القراءة خلف الإمام قال : حدثنيه عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا بشر بن السري ، قال : حدثنا معاوية ، عن ربيعة بن يزيد.
و مسلم / قال : حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم ، عن سعيد وهو ابن عبد العزيز ، عن عطية بن قيس.
وفي قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن معاوية بن صالح ، عن ربيعة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا معاوية بن صالح ، حدثنا ربيعة بن يزيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا الوليد ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن عطية بن قيس.
كلاهما ربيعة بن يزيد ، وعطية بن قيس عن قزعة ، فذكره.
عن عطية العوفي عن أبى سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى حتى نقول : لا يدعها ويدعها حتى نقول : لا يصلي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا آدم.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا زياد بن أيوب البغدادي ، حدثنا محمد بن ربيعة.
أربعتهم يزيد ، ويحيى ، وأبو نعيم ، وابن ربيعة عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية العوفي ، فذكره.

ونؤمن بالشفاعة العظمى لرسول الله، صلى الله عليه وسلم ، خاصة، يشفع عند الله تعالى بإذاه ليقضي بين عباده، حين يصيبهم من الهم والكرب مالا يطيقون فيذهبون إلى آدم، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم موسى، ثم عيسى حتى تنتهي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ونؤمن بالشفاعة فيمن دخل النار من المؤمنين أن يخرجوا منها، وهي للنبي، صلى الله عليه وسلم ، وغيره من النبيين، والمؤمنين، والملائكة.
وبأن الله تعالى يخرج من النار أقواما من المؤمنين بغير شفاعة، بل بفضله ورحمته.
ونؤمن بحوض رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وأطيب من رائحة المسك، طوله شهر، وعرضه شهر، وآنيته كنجوم السماء حسنا وكثرة، يرده المؤمنون من أمته، من شرب منه لم يظمأ بعد ذلك.
ونؤمن بالصراط المنصوب على جهنم، يمر الناس عليه على قدر أعمالهم، فيمر أولهم كالبرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وأشد الرجال، والنبي، صلى الله عليه وسلم ، قائم على الصراط يقول: يا رب سلم سلم .
حتى تعجز أعمال العباد، فيأتي من يزحف، وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة، تأخذ من أمرت به، فمخدوش ناج، ومكردس في النار.
ونؤمن بكل ما جاء في الكتاب والسنة، من أخبار ذلك اليوم وأهواله، أعاننا الله عليها.
ونؤمن بشفاعة النبي، صلى الله عليه وسلم ، لأهل الجنة أن يدخلوها.
وهي للنبي، صلى الله عليه وسلم ، خاصة.
ونؤمن بالجنة والنار، فالجنة دار النعيم، التي أعدها الله تعالى للمؤمنين المتقين، فيها من النعيم ما لا عين رأت، ولا إذا سمعت، ولا خطر على قلب بشر فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
والنار دار العذاب، التي أعدها الله تعالى للكافرين الظالمين، فيها من العذاب، والنكال ما لا يخطر على البال إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا .
وهما موجودتان الآن، ولن تفنيا أبد الآبدين ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا .
إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا.
خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا.
يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا .
ونشهد بالجنة لكل من شهد له الكتاب والسنة بالعين، أو بالوصف.
فمن الشهادة بالعين: الشهادة لأبي بكر،وعمر، وعثمان، وعلي، ونحوهم ممن عينهم النبي، صلى الله عليه وسلم.
ومن الشهادة بالوصف: الشهادة لكل مؤمن، أو تقي.
ونشهد بالنار لكل من شهد له الكتاب والسنة بالعين، أو بالوصف.
فمن الشهادة بالعين: الشهادة لأبي لهب، وعمرو بن لحي الخزاعي، ونحوهما.
ومن الشهادة بالوصف: الشهادة لكل كافر، أو مشرك شركا أكبر، أو منافق.
ونؤمن بفتنة القبر، وهي سؤال الميت في قبره عن ربه، ودينه، ونبيه ف يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
فيقول المؤمن: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد.
وأما الكافر والمنافق فيقول: لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته.
ونؤمن بنعيم القبر للمؤمنين الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون .
ونؤمن بعذاب القبر للظالمين الكافرين ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
والأحاديث في هذا كثيرة معلومة، فعلى المؤمن أن يؤمن بكل ما جاء به الكتاب والسنة من هذه الأمور الغيبية، وأن لا يعارضها بما يشاهد في الدنيا، فإن أمور الآخرة لا تقاس بأمور الدنيا لظهور الفرق الكبير بينهما.
والله المستعان.
فصل ونؤمن بالقدر: خيره وشره، وهو تقدير الله تعالى للكائنات حسبما سبق به علمه، واقتضته حكمته.
وللقدر أربع مراتب: المرتبة الأولى: العلم، فنؤمن بأن الله تعالى بكل شيء عليم، علم ما كان، وما يكون، وكيف يكون بعلمه الأزلي الأبدي، فلا يتجدد له علم بعد جهل، ولا يلحقه نسيان بعد علم.
المرتبة الثانية: الكتابة، فنؤمن بأن الله تعالى كتب في اللوح المحفوظ، ما هو كائن إلى يوم القيامة: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير .
المرتبة الثالثة: المشيئة، فنؤمن بأن الله تعالى قد شاء كل ما في السماوات والأرض، لا يكون شيء إلا بمشيئته.
ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن.
المرتبة الرابعة: الخلق، فنؤمن بأن الله تعالى خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل.
له مقاليد السموات والأرض .
وهذه المراتب الأربع شاملة لما يكون من الله تعالى نفسه، ولما يكون من العباد، فكل ما يقوم به العباد من أقوال، أو أفعال أو تروك فهي معلومة لله تعالى، مكتوبة عنده، والله تعالى قد شاءها وخلقها لمن شاء منكم أن يستقيم.
وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
والله خلقكم وما تعملون .
ولكننا مع ذلك نؤمن بأن الله تعالى جعل للعبد اختيارا وقدرة بهما يكون الفعل.
والدليل على أن فعل العبد باختياره وقدرته أمور: الأول: قوله تعالى: فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وقوله : ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة .
فأثبت للعبد إتيانا بمشيئته ، وإعدادا بإرادته.
الثاني :توجيه الأمر والنهي إلى العبد ، ولو لم يكن له إختيار وقدرة ؛ لكان توجيه ذلك إليه من التكليف بما لا يطاق ، وهو أمر تاباه حكمة الله تعالى ورحمته وخبره الصادق في قوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
الثالث : مدح المحسن على إحسانه ، وذم المسئ على إساءته وإثابة كل منهما بما يستحق .
ولولا أن فعل العبد يقع بإرادته واختياره،لكان مدح المحسن عبثا وعقوبة المسئ ظلما ، والله تعالى منزه عن العبث والظلم .
والرابع : أن الله تعالى أرسل الرسل رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
ولولا أن فعل العبد يقع بإرادته واختياره، ما بطلت حجته بإرسال الرسل.
الخامس: أن كل فاعل يحس أنه يفعل الشيء، أو يتركه بدون أي شعور بإكراه، فهو يقوم، ويقعد، ويدخل، ويخرج، ويسافر، ويقيم بمحض إرادته، ولا يشعر بأن أحدا يكرهه على ذلك، بل يفرق تفريقا واقعيا بين أن يفعل الشيء باختياره وبين أن يكرهه عليه مكره.
وكذلك فرق الشرع بينهما تفريقا حكميا، فلم يؤاخذ الفاعل بما فعله مكرها عليه، فيما يتعلق بحق الله تعالى.
ونرى أنه لا حجة للعاصي على معصيته بقدر الله تعالى، لأن العاصي يقدم على المعصية باختياره، من غير أن يعلم أن الله تعالى قدرها عليه، إذ لا يعلم أحد قدر الله تعالى إلا بعد وقوع مقدوره وما تدري نفس ماذا تكسب غدا فكيف يصح الاحتجاج بحجة لا يعلمها المحتج بها، حين إقدامه على ما اعتذر بها عنه.
وقد أبطل الله تعالى هذه الحجة بقوله: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون .
ونقول للعاصي المحتج بالقدر: لماذا لم تقدم على الطاعة مقدرا أن الله تعالى قد كتبها لك؟ فإنه لا فرق بينها وبين المعصية في الجهل بالمقدور قبل صدور الفعل منك.
ولهذا لما أخبر النبي، صلى الله عليه وسلم، الصحابة بأن كل واحد قد كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار قالوا: أفلا نتكل وندع العمل.
قال: لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
ونقول للعاصي المحتج بالقدر: لو كنت تريد السفر لمكة، وكان لها طريقان، أخبرك الصادق أن أحدهما مخوف صعب، والثاني آمن سهل، فإنك ستسلك الثاني: ولا يمكن أن تسلك الأول وتقول: إنه مقدر علي ولو فعلت لعدك الناس في قسم المجانين.
ونقول له أيضا : لو عرض عليك وظيفتان إحداهما ذات مرتب أكثر ، فإنك سوف تعمل فيها دون الناقصة ، فكيف تختار لنفسك في عمل الآخرة ما هو الأدنى ثم تحتج بالقدر؟.
ونقول له أيضا: نراك إذا أصبت بمرض جسمي، طرقت باب كل طبيب لعلاجك، وصبرت على ما ينالك من ألم عملية الجراحة، وعلى مرارة الدواء، فلماذا لا تفعل مثل ذلك في مرض قلبك بالمعاصي؟ ونؤمن بأن الشر لا ينسب إلى الله تعالى لكمال رحمته وحكمته، قال النبي، صلى الله عليه وسلم، : والشر ليس إليك رواه مسلم .
فنفس قضاء الله تعالى ليس فيه شرا أبدا ، لأنه صادر عن رحمة وحكمة .
وإنما يكون الشر في مقتضياته ؛ لقول النبي ، صلى الله ، في دعاء القنوت الذي علمه الحسن: وقني شر ما قضيت .
فأضاف الشر إلى ما قضاه.
ومع هذا فإن الشر في المقضيات ليس شرا خالصا محضا، بل هو شر في محله من وجه، خير من وجه، أو شر في محله، خير في محل آخر.
فالفساد في الأرض من: الجدب، والمرض، والفقر، والخوف شر، لكنه خير في محل آخر.
قال الله تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
وقطع يد السارق، ورجم الزاني شر بالنسبة للسارق والزاني في قطع اليد وإزهاق النفس، لكنه خير لهما من وجه آخر، حيث يكون كفارة لهما، فلا يجمع لهما بين عقوبتي الدنيا والآخرة، وهو أيضا خير في محل آخر، حيث إن فيه حماية الأموال والأعراض والأنساب.
فصل هذه العقيدة السامية المتضمنة لهذه الأصول العظيمة، تثمر لمعتقدها ثمرات جليلة كثيرة.
فالإيمان بالله تعالى وأسمائه وصفاته، يثمر للعبد محبة الله وتعظيمه الموجبين للقيام بأمره واجتناب نهيه، والقيام بأمر الله تعالى واجتناب نهيه، يحصل بهما كمال السعادة في الدنيا والآخرة للفرد والمجتمع من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
ومن ثمرات الإيمان بالملائكة: أولا: العلم بعظمة خالقهم تبارك وتعالى وقوته وسلطانه.
ثانيا: شكره تعالى على عنايته بعباده، حيث وكل بهم من هؤلاء الملائكة من يقوم بحفظهم وكتابة أعمالهم، وغير ذلك من مصالحهم.
ثالثا: محبة الملائكة على ما قاموا به من عبادة الله تعالى على الوجه الأكمل واستغفارهم للمؤمنين.
ومن ثمرات الإيمان بالكتب: أولا: العلم برحمة الله تعالى وعنايته بخلقه، حيث أنزل لكل قوم كتابا يهديهم به.
ثانيا: ظهور حكمة الله تعالى، حيث شرع في هذه الكتب لكل أمة ما يناسبها.
وكان خاتم هذه الكتب القرآن العظيم، مناسبا لجميع الخلق في كل عصر، ومكان إلى يوم القيامة.
ثالثا: شكر نعمة الله تعالى على ذلك.
ومن ثمرات الإيمان بالرسل: أولا: العلم برحمة الله تعالى وعنايته بخلقه، حيث أرسل إليهم أولئك الرسل الكرام، للهداية والإرشاد.
ثانيا: شكره تعالى على هذه النعمة الكبرى.
ثالثا: محبة الرسل، وتوقيرهم، والثناء عليهم بما يليق بهم، لأنهم رسل الله تعالى وخلاصة عبيده، قاموا لله بعبادته، وتبليغ رسالته، والنصح لعباده، والصبر على أذاهم.
ومن ثمرات الإيمان باليوم الآخر: أولا: الحرص على طاعة الله تعالى رغبة في ثواب ذلك اليوم، والبعد عن معصيته، خوفا من عقاب ذلك اليوم.
ثانيا: تسلية المؤمن عما يفوته من نعيم الدنيا، ومتاعها بما يرجوه من نعيم الآخرة وثوابها.
ومن ثمرات الإيمان بالقدر: أولا: الاعتماد على الله تعالى عند فعل الأسباب، لأن السبب والمسبب كليهما بقضاء الله وقدره.
ثانيا: راحة النفس وطمأنينة القلب، لأنه متى علم أن ذلك بقضاء الله تعالى، وأن المكروه كائن لا محالة، ارتاحت النفس واطمأن القلب ورضي بقضاء الرب، فلا أحد أطيب عيشا، وأروح نفسا، وأقوى طمأنينة ممن آمن بالقدر.
ثالثا: طرد الإعجاب بالنفس، عند حصول المراد، لأن حصول ذلك نعمة من الله بما قدره من أسباب الخير والنجاح، فيشكر الله تعالى على ذلك ويدع الإعجاب.
رابعا: طرد القلق والضجر عند فوات المراد، أو حصول المكروه، لأن ذلك بقضاء الله تعالى الذي له ملك السماوات والأرض، وهو كائن لا محالة، فيصبر على ذلك ويحتسب الأجر.
وإلى هذا يشير الله تعالى بقوله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .
فنسأل الله تعالى أن يثبتنا على هذه العقيدة، وأن يحقق لنا ثمراتها ويزيدنا من فضله، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، وأن يهب لنا منه رحمة، إنه هو الوهاب، والحمد لله رب العالمين.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان.
تمت في / / ه سورة مريم، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الحشر، الآيات: .
سورة الشورى، الآيتان: .
سورة الشورى، الآيتان: .
سورة هود، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة لقمان، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
سورة مريم، الآية: .
سورة الكهف، الآية: .
سورة لقمان، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
سورة النحل، الآية: .

/ منه بل أعظم فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا بل يمكنه الاحتيال في الخلاص .
وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقا مستعبدا متيما لغير الله فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب .
وعبودية القلب وأسره هي التي يترتب عليها الثواب والعقاب ؛ فإن المسلم لو أسره كافر ؛ أو استرقه فاجر بغير حق لم يضره ذلك إذا كان قائما بما يقدر عليه من الواجبات ومن استعبد بحق إذا أدى حق الله وحق مواليه له أجران ولو أكره على التكلم بالكفر فتكلم به وقلبه مطمئن بالإيمان لم يضره ذلك وأما من استعبد قلبه فصار عبدا لغير الله فهذا يضره ذلك ولو كان في الظاهر ملك الناس .
فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب كما أن الغنى غنى النفس قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس الغنى عن كثرة العرض وإنما الغنى غنى النفس وهذا لعمري إذا كان قد استعبد قلبه صورة مباحة فأما من استعبد قلبه صورة محرمة : امرأة أو صبيا فهذا هو العذاب الذي لا يدان فيه .
وهؤلاء من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها مستعبدا لها اجتمع له من / أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد ولو سلم من فعل الفاحشة الكبرى فدوام تعلق القلب بها بلا فعل الفاحشة أشد ضررا عليه ممن يفعل ذنبا ثم يتوب منه ويزول أثره من قلبه وهؤلاء يشبهون بالسكارى والمجانين .
كما قيل : سكران : سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران وقيل : قالوا : جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين ومن أعظم أسباب هذا البلاء إعراض القلب عن الله فإن القلب إذا ذاق طعم عبادة الله والإخلاص له لم يكن عنده شيء قط أحلى من ذلك ولا ألذ ولا أطيب والإنسان لا يترك محبوبا إلا بمحبوب آخر يكون أحب إليه منه أو خوفا من مكروه فالحب الفاسد إنما ينصرف القلب عنه بالحب الصالح ؛ أو بالخوف من الضرر .
/ قال تعالى في حق يوسف .
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فالله يصرف عن عبده ما يسوءه من الميل إلى الصور والتعلق بها ويصرف عنه الفحشاء بإخلاصه لله .
ولهذا يكون قبل أن يذوق حلاوة العبودية لله والإخلاص له تغلبه نفسه على اتباع هواها فإذا ذاق طعم الإخلاص وقوي في قلبه انقهر له هواه بلا علاج .
قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر فإن الصلاة فيها دفع للمكروه وهو الفحشاء والمنكر وفيها تحصيل المحبوب وهو ذكر الله وحصول هذا المحبوب أكبر من دفع المكروه فإن ذكر الله عبادة لله وعبادة القلب لله مقصودة لذاتها .
وأما اندفاع الشر عنه فهو مقصود لغيره على سبيل التبع .
والقلب خلق يحب الحق ويريده ويطلبه .
فلما عرضت له إرادة الشر طلب دفع ذلك فإنه يفسد القلب كما يفسد الزرع بما ينبت فيه من الدغل ولهذا قال تعالى : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها وقال تعالى : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى وقال : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم وقال تعالى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا فجعل سبحانه غض البصر وحفظ الفرج هو أزكى / للنفس وبين أن ترك الفواحش من زكاة النفوس وزكاة النفوس تتضمن زوال جميع الشرور من الفواحش والظلم والشرك والكذب وغير ذلك .
وكذلك طالب الرئاسة والعلو في الأرض قلبه رقيق لمن يعينه عليها ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم فيبذل لهم الأموال والولايات ويعفو عنهم ليطيعوه ويعينوه فهو في الظاهر رئيس مطاع وفي الحقيقة عبد مطيع لهم والتحقيق أن كلاهما فيه عبودية للآخر وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله وإذا كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق كانا بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استعبده واسترقه يستعبده الآخر .
وهكذا أيضا طالب المال فإن ذلك يستعبده ويسترقه وهذه الأمور نوعان : منها ما يحتاج العبد إليه كما يحتاج إليه من طعامه وشرابه ومسكنه ومنكحه ونحو ذلك .
فهذا يطلبه من الله ويرغب إليه فيه فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه وبساطه الذي يجلس عليه ؛ بل بمنزلة الكنيف الذي يقضي فيه حاجته من غير أن يستعبده فيكون هلوعا / إذا مسه الشر جزوعا ؛ وإذا مسه الخير منوعا .
ومنها ما لا يحتاج العبد إليه فهذه لا ينبغي له أن يعلق قلبه بها ؛ فإذا تعلق قلبه بها صار مستعبدا لها ؛ وربما صار معتمدا على غير الله فلا يبقى معه حقيقة العبادة لله ولا حقيقة التوكل عليه ؛ بل فيه شعبة من العبادة لغير الله وشعبة من التوكل على غير الله وهذا من أحق الناس بقوله صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار ؛ تعس عبد القطيفة ؛ تعس عبد الخميصة وهذا هو عبد هذه الأمور فلو طلبها من الله فإن الله إذا أعطاه إياها رضي ؛ وإذا منعه إياها سخط وإنما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله ؛ ويسخطه ما يسخط الله ؛ ويحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ؛ ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله تعالى وهذا هو الذي استكمل الإيمان .
كما في الحديث من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان وقال : أوثق عرى الإيمان الحب في الله ؛ والبغض في الله .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار فهذا وافق ربه فيما يحبه وما / يكرهه فكان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأحب المخلوق لله لا لغرض آخر فكان هذا من تمام حبه لله فإن محبة محبوب المحبوب من تمام محبة المحبوب ؛ فإذا أحب أنبياء الله وأولياء الله لأجل قيامهم بمحبوبات الحق لا لشيء آخر فقد أحبهم لله لا لغيره .
وقد قال تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين .
ولهذا قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فإن الرسول يأمر بما يحب الله وينهى عما يبغضه الله ويفعل ما يحبه الله ويخبر بما يحب الله التصديق به فمن كان محبا لله لزم أن يتبع الرسول فيصدقه فيما أخبر ويطيعه فيما أمر ويتأسى به فيما فعل ومن فعل هذا فقد فعل ما يحبه الله ؛ فيحبه الله ؛ فجعل الله لأهل محبته علامتين : اتباع الرسول ؛ والجهاد في سبيله .
وذلك لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح ؛ ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان .
وقد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله : حتى يأتي الله بأمره فتوعد من كان أهله وماله أحب إليه من الله ورسوله والجهاد في سبيله بهذا الوعيد .
بل قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن / أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وفي الصحيح أن عمر بن الخطاب قال له : يا رسول الله والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي ؛ فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك ؛ فقال : فوالله لأنت أحب إلي من نفسي فقال الآن يا عمر .
فحقيقة المحبة لا تتم إلا بموالاة المحبوب وهو موافقته في حب ما يحب وبغض ما يبغض والله يحب الإيمان والتقوى ويبغض الكفر والفسوق والعصيان .
ومعلوم أن الحب يحرك إرادة القلب فكلما قويت المحبة في القلب طلب القلب فعل المحبوبات فإذا كانت المحبة تامة استلزمت إرادة جازمة في حصول المحبوبات .
فإذا كان العبد قادرا عليها حصلها .
وإن كان عاجزا عنها ففعل ما يقدر عليه من ذلك كان له كأجر الفاعل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا .
وقال إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم .
قالوا : وهم بالمدينة .
قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر .
و الجهاد هو بذل الوسع وهو القدرة في حصول محبوب الحق / ودفع ما يكرهه الحق فإذا ترك العبد ما يقدر عليه من الجهاد كان دليلا على ضعف محبة الله ورسوله في قلبه ومعلوم أن المحبوبات لا تنال غالبا إلا باحتمال المكروهات سواء كانت محبة صالحة أو فاسدة فالمحبون للمال والرئاسة والصور لا ينالون مطالبهم إلا بضرر يلحقهم في الدنيا مع ما يصيبهم من الضرر في الدنيا والآخرة فالمحب لله ورسوله إذا لم يحتمل ما يرى ذو الرأي من المحبين لغير الله مما يحتملون في حصول محبوبهم دل ذلك على ضعف محبتهم لله إذا كان ما يسلكه أولئك هو الطريق الذي يشير به العقل .
ومن المعلوم أن المؤمن أشد حبا لله .
كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
نعم قد يسلك المحب لضعف عقله وفساد تصوره طريقا لا يحصل بها المطلوب فمثل هذه الطريق لا تحمد إذا كانت المحبة صالحة محمودة فكيف إذا كانت المحبة فاسدة والطريق غير موصل كما يفعله المتهورون في طلب المال والرئاسة والصور في حب أمور توجب لهم ضررا ولا تحصل لهم مطلوبا وإنما المقصود الطرق التي يسلكها العقل لحصول مطلوبه .
وإذا تبين هذا .
فكلما ازداد القلب حبا لله ازداد له عبودية وكلما ازداد له عبودية ازداد له حبا وحرية عما سواه والقلب فقير بالذات / إلى الله من وجهين : من جهة العبادة وهي العلة الغائية .
ومن جهة الاستعانة والتوكل وهي العلة الفاعلية فالقلب لا يصلح ولا يفلح ولا يلتذ ولا يسر ولا يطيب ولا يسكن ولا يطمئن إلا بعبادة ربه وحبه والإنابة إليه .
ولو حصل له كل ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمئن ولم يسكن إذ فيه فقر ذاتي إلى ربه ومن حيث هو معبوده ومحبوبه ومطلوبه وبذلك يحصل له الفرح والسرور واللذة والنعمة والسكون والطمأنينة .
وهذا لا يحصل له إلا بإعانة الله له لا يقدر على تحصيل ذلك له إلا الله فهو دائما مفتقر إلى حقيقة إياك نعبد وإياك نستعين فإنه لو أعين على حصول ما يحبه ويطلبه ويشتهيه ويريده ولم يحصل له عبادته لله بحيث يكون هو غاية مراده ونهاية مقصوده وهو المحبوب له بالقصد الأول وكل ما سواه إنما يحبه لأجله لا يحب شيئا لذاته إلا الله فمتى لم يحصل له هذا لم يكن قد حقق حقيقة لا إله إلا الله ولا حقق التوحيد والعبودية والمحبة وكان فيه من النقص والعيب بل من الألم والحسرة والعذاب بحسب ذلك .
ولو سعى في هذا المطلوب ولم يكن مستعينا بالله متوكلا عليه مفتقرا إليه في حصوله لم يحصل له فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن فهو مفتقر إلى الله من حيث هو المطلوب المحبوب المراد المعبود ومن / حيث هو المسئول المستعان به المتوكل عليه فهو إلهه لا إله له غيره وهو ربه لا رب له سواه .
ولا تتم عبوديته لله إلا بهذين فمتى كان يحب غير الله لذاته أو يلتفت إلى غير الله أنه يعينه كان عبدا لما أحبه وعبدا لما رجاه بحسب حبه له ورجائه إياه .
وإذا لم يحب لذاته إلا الله وكلما أحب سواه فإنما أحبه له ولم يرج قط شيئا إلا الله وإذا فعل ما فعل من الأسباب أو حصل ما حصل منها كان مشاهدا أن الله هو الذي خلقها وقدرها .
وأن كل ما في السموات والأرض فالله ربه ومليكه وخالقه وهو مفتقر إليه كان قد حصل له من تمام عبوديته لله بحسب ما قسم له من ذلك .
والناس في هذا على درجات متفاوتة لا يحصي طرفيها إلا الله .
فأكمل الخلق وأفضلهم وأعلاهم وأقربهم إلى الله وأقواهم وأهداهم أتمهم عبودية لله من هذا الوجه .
وهذا هو حقيقة دين الإسلام الذي أرسل به رسله وأنزل به كتبه وهو أن يستسلم العبد لله لا لغيره فالمستسلم له ولغيره مشرك والممتنع عن الاستسلام له مستكبر وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الجنة لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من كبر كما / أن النار لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من إيمان فجعل الكبر مقابلا للإيمان فإن الكبر ينافي حقيقة العبودية كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدا منهما عذبته فالعظمة والكبرياء من خصائص الربوبية والكبرياء أعلى من العظمة ؛ ولهذا جعلها بمنزلة الرداء كما جعل العظمة بمنزلة الإزار .
ولهذا كان شعار الصلوات والأذان والأعياد هو التكبير وكان مستحبا في الأمكنة العالية كالصفا والمروة وإذا علا الإنسان شرفا أو ركب دابة ونحو ذلك وبه يطفأ الحريق وإن عظم وعند الأذان يهرب الشيطان .
قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وكل من استكبر عن عبادة الله لا بد أن يعبد غيره فإن الإنسان حساس يتحرك بالإرادة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصدق الأسماء حارث وهمام فالحارث الكاسب الفاعل والهمام فعال من الهم والهم أول الإرادة فالإنسان له إرادة دائما وكل إرادة فلا بد لها من مراد تنتهي إليه فلا بد لكل عبد من مراد محبوب هو منتهى حبه وإرادته فمن لم يكن الله معبوده ومنتهى حبه وإرادته بل استكبر عن ذلك فلا بد أن يكون له مراد محبوب / يستعبده غير الله فيكون عبدا لذلك المراد المحبوب : إما المال وإما الجاه وإما الصور وإما ما يتخذه إلها من دون الله كالشمس والقمر والكواكب والأوثان وقبور الأنبياء والصالحين أو من الملائكة والأنبياء الذين يتخذهم أربابا أو غير ذلك مما عبد من دون الله .
وإذا كان عبدا لغير الله يكون مشركا وكل مستكبر فهو مشرك ولهذا كان فرعون من أعظم الخلق استكبارا عن عبادة الله وكان مشركا .
قال تعالى : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب إلى قوله : وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب إلى قوله : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال تعالى : وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين وقال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ومثل هذا في القرآن كثير .
وقد وصف فرعون بالشرك في قوله : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك .
/ بل الاستقراء يدل على أنه كلما كان الرجل أعظم استكبارا عن عبادة الله كان أعظم إشراكا بالله ؛ لأنه كلما استكبر عن عبادة الله ازداد فقره وحاجته إلى المراد المحبوب الذي هو المقصود : مقصود القلب بالقصد الأول فيكون مشتركا بما استعبده من ذلك .
ولن يستغني القلب عن جميع المخلوقات إلا بأن يكون الله هو مولاه الذي لا يعبد إلا إياه ولا يستعين إلا به ولا يتوكل إلا عليه ولا يفرح إلا بما يحبه ويرضاه ولا يكره إلا ما يبغضه الرب ويكرهه ولا يوالي إلا من والاه الله ولا يعادي إلا من عاداه الله ولا يحب إلا لله ولا يبغض شيئا إلا لله ولا يعطي إلا لله ولا يمنع إلا لله .
فكلما قوي إخلاص دينه لله كملت عبوديته واستغناؤه عن المخلوقات وبكمال عبوديته لله يبرئه من الكبر والشرك .
والشرك غالب على النصارى والكبر غالب على اليهود .
قال تعالى في النصارى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال في اليهود : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
وقال تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا / كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
ولما كان الكبر مستلزما للشرك والشرك ضد الإسلام وهو الذنب الذي لا يغفره الله قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما وقال : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا كان الأنبياء جميعهم مبعوثين بدين الإسلام فهو الدين الذي لا يقبل الله غيره لا من الأولين ولا من الآخرين .
قال نوح : فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين وقال في حق إبراهيم : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين إلى قوله : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال يوسف : توفني مسلما وألحقني بالصالحين وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا وقال تعالى : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا وقالت بلقيس رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : / وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون وقال : إن الدين عند الله الإسلام وقال : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
وقال تعالى : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها فذكر إسلام الكائنات طوعا وكرها لأن المخلوقات جميعها متعبدة له التعبد العام سواء أقر المقر بذلك أو أنكره وهم مدينون مدبرون ؛ فهم مسلمون له طوعا وكرها ليس لأحد من المخلوقات خروج عما شاءه وقدره وقضاه ولا حول ولا قوة إلا به وهو رب العالمين ومليكهم يصرفهم كيف يشاء وهو خالقهم كلهم وبارئهم ومصورهم وكل ما سواه فهو مربوب مصنوع مفطور فقير محتاج معبد مقهور وهو الواحد القهار الخالق البارئ المصور .
وهو وإن كان قد خلق ما خلقه بأسباب فهو خالق السبب والمقدر له وهو مفتقر إليه كافتقار هذا وليس في المخلوقات سبب مستقل بفعل ولا دفع ضرر بل كل ما هو سبب فهو محتاج إلى سبب آخر يعاونه وإلى ما يدفع عنه الضد الذي يعارضه ويمانعه .
وهو سبحانه وحده الغني عن كل ما سواه ليس له شريك يعاونه ولا ضد يناوئه ويعارضه .
قال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون / الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير وقال تعالى عن الخليل : يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا إلى قوله تعالى الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا رسول الله أينا لم يلبس إيمانه بظلم فقال : إنما هو الشرك ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم وإبراهيم الخليل إمام الحنفاء المخلصين حيث بعث وقد طبق الأرض دين المشركين قال الله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين فبين أن عهده بالإمامة لا يتناول الظالم فلم يأمر الله سبحانه أن يكون الظالم إماما وأعظم الظلم الشرك .
/ وقال تعالى : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين و الأمة هو معلم الخير الذي يؤتم به كما أن القدوة الذي يقتدى به .
والله تعالى جعل في ذريته النبوة والكتاب وإنما بعث الأنبياء بعده بملته قال تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وقال تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين وقال تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين وقال تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله ونحن له مسلمون وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن إبراهيم خير البرية فهو أفضل الأنبياء بعد النبي صلى الله عليه وسلم وهو خليل الله تعالى .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه وقال : لا يبقين / في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وكل هذا في الصحيح .
وفيه أنه قال : ذلك قبل موته بأيام وذلك من تمام رسالته .
فإن في ذلك تحقيق تمام مخالته لله التي أصلها محبة الله تعالى للعبد ومحبة العبد لله خلافا للجهمية .
وفي ذلك تحقيق توحيد الله وأن لا يعبدوا إلا إياه ورد على أشباه المشركين .
وفيه رد على الرافضة الذين يبخسون الصديق حقه وهم أعظم المنتسبين إلى القبلة إشراكا بالبشر .
و الخلة هي كمال المحبة المستلزمة من العبد كمال العبودية لله ومن الرب سبحانه كمال الربوبية لعباده الذين يحبهم ويحبونه ولفظ العبودية يتضمن كمال الذل وكمال الحب فإنهم يقولون : قلب متيم إذا كان متعبدا للمحبوب والمتيم المتعبد وتيم الله عبده وهذا على الكمال حصل لإبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ولهذا لم يكن له من أهل الأرض خليل ؛ إذ الخلة لا تحتمل الشركة فإنه كما قيل في المعنى .
/ قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمي الخليل خليلا بخلاف أصل الحب فإنه صلى الله عليه وسلم قد قال في الحديث الصحيح في الحسن وأسامة : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما وسأله عمرو بن العاص أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة قال فمن الرجال ؟ قال أبوها وقال لعلي رضي الله عنه لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وأمثال ذلك كثير .
وقد أخبر تعالى أنه يحب المتقين ويحب المحسنين ويحب المقسطين ويحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وقال : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فقد أخبر بمحبته لعباده المؤمنين ومحبة المؤمنين له حتى قال : والذين آمنوا أشد حبا لله وأما الخلة فخاصة .
وقول بعض الناس : إن محمدا حبيب الله ؛ وإبراهيم خليل الله وظنه أن المحبة فوق الخلة قول ضعيف فإن محمدا أيضا خليل الله كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة المستفيضة .
وما يروى أن العباس يحشر بين حبيب وخليل وأمثال ذلك فأحاديث موضوعة لا تصلح أن يعتمد عليها .
/ وقد قدمنا أن من محبة الله تعالى محبة ما أحب كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ؛ لأن وجد الحلاوة بالشيء يتبع المحبة له فمن أحب شيئا أو اشتهاه إذا حصل له مراده فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك واللذة أمر يحصل عقيب إدراك الملائم الذي هو المحبوب أو المشتهى .
ومن قال إن اللذة إدراك الملائم كما يقوله من يقوله من المتفلسفة والأطباء فقد غلط في ذلك غلطا بينا ؛ فإن الإدراك يتوسط بين المحبة واللذة فإن الإنسان مثلا يشتهي الطعام فإذا أكله حصل له عقيب ذلك اللذة فاللذة تتبع النظر إلى الشيء فإذا نظر إليه التذ فاللذة تتبع النظر ليست نفس النظر وليست هي رؤية الشيء ؛ بل تحصل عقيب رؤيته وقال تعالى : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وهكذا جميع ما يحصل للنفس من اللذات والآلام من فرح وحزن ونحو ذلك يحصل بالشعور بالمحبوب أو الشعور بالمكروه وليس نفس الشعور هو / الفرح ولا الحزن .
فحلاوة الإيمان المتضمنة من اللذة به والفرح ما يجده المؤمن الواجد من حلاوة الإيمان تتبع كمال محبة العبد لله وذلك بثلاثة أمور .
تكميل هذه المحبة وتفريعها ودفع ضدها .
فتكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ؛ فإن محبة الله ورسوله لا يكتفى فيها بأصل الحب بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما كما تقدم .
و تفريعها أن يحب المرء لا يحبه إلا لله .
و دفع ضدها أن يكره ضد الإيمان أعظم من كراهته الإلقاء في النار فإذا كانت محبة الرسول والمؤمنين من محبة الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب المؤمنين الذين يحبهم الله ؛ لأنه أكمل الناس محبة لله وأحقهم بأن يحب ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه الله و الخلة ليس لغير الله فيها نصيب بل قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا علم مزيد مرتبة الخلة على مطلق المحبة .
و المقصود هو أن الخلة و المحبة لله تحقيق عبوديته ؛ وإنما يغلط من يغلط في هذه من حيث يتوهمون أن العبودية مجرد ذل / وخضوع فقط لا محبة معه أو أن المحبة فيها انبساط في الأهواء أو إذلال لا تحتمله الربوبية ولهذا يذكر عن ذي النون أنهم تكلموا عنده في مسألة المحبة .
فقال : أمسكوا عن هذه المسألة لا تسمعها النفوس فتدعيها .
وكره من كره من أهل المعرفة والعلم مجالسة أقوام يكثرون الكلام في المحبة بلا خشية ؛ وقال من قال من السلف : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن موحد .
ولهذا وجد في المستأخرين من انبسط في دعوى المحبة حتى أخرجه ذلك إلى نوع من الرعونة والدعوى التي تنافي العبودية وتدخل العبد في نوع من الربوبية التي لا تصلح إلا لله .
ويدعي أحدهم دعاوى تتجاوز حدود الأنبياء والمرسلين أو يطلبون من الله ما لا يصلح بكل وجه إلا لله لا يصلح للأنبياء والمرسلين .
وهذا باب وقع فيه كثير من الشيوخ .
وسببه ضعف تحقيق العبودية التي بينتها الرسل وحررها الأمر والنهي الذي جاءوا به بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته وإذا ضعف العقل وقل العلم بالدين وفي النفس محبة انبسطت النفس بحمقها في ذلك كما ينبسط الإنسان في محبة الإنسان مع حمقه وجهله ويقول : أنا محب فلا أؤاخذ بما أفعله من أنواع يكون فيها عدوان وجهل فهذا / عين الضلال وهو شبيه بقول اليهود والنصارى : نحن أبناء الله وأحباؤه قال الله تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء فإن تعذيبه لهم بذنوبهم يقتضي أنهم غير محبوبين ولا منسوبين إليه بنسبة البنوة بل يقتضي أنهم مربوبون مخلوقون .
فمن كان الله يحبه استعمله فيما يحبه محبوبه لا يفعل ما يبغضه الحق ويسخطه من الكفر والفسوق والعصيان ومن فعل الكبائر وأصر عليها ولم يتب منها فإن الله يبغض منه ذلك ؛ كما يحب منه ما يفعله من الخير ؛ إذ حبه للعبد بحسب إيمانه وتقواه ومن ظن أن الذنوب لا تضره لكون الله يحبه مع إصراره عليها كان بمنزلة من زعم أن تناول السم لا يضره مع مداومته عليه وعدم تداويه منه بصحة مزاجه .
ولو تدبر الأحمق ما قص الله في كتابه من قصص أنبيائه ؛ وما جرى لهم من التوبة والاستغفار ؛ وما أصيبوا به من أنواع البلاء الذي فيه تمحيص لهم وتطهير بحسب أحوالهم ؛ علم بعض ضرر الذنوب بأصحابها ولو كان أرفع الناس مقاما ؛ فإن المحب للمخلوق إذا لم يكن عارفا بمصلحته ولا مريدا لها ؛ بل يعمل بمقتضى الحب وإن كان جهلا وظلما كان ذلك سببا لبغض المحبوب له ونفوره عنه ؛ بل لعقوبته .
/ وكثير من السالكين سلكوا في دعوى حب الله أنواعا من أمور الجهل بالدين ؛ إما من تعدي حدود الله ؛ وإما من تضييع حقوق الله وإما من ادعاء الدعاوى الباطلة التي لا حقيقة لها كقول بعضهم : أي مريد لي ترك في النار أحدا فأنا منه بريء ؛ فقال الآخر : أي مريد لي ترك أحدا من المؤمنين يدخل النار فأنا منه بريء .
فالأول جعل مريده يخرج كل من في النار ؛ والثاني جعل مريده يمنع أهل الكبائر من دخول النار .
ويقول بعضهم : إذا كان يوم القيامة نصبت خيمتي على جهنم حتى لا يدخلها أحد .
وأمثال ذلك من الأقوال التي تؤثر عن بعض المشايخ المشهورين ؛ وهي إما كذب عليهم وإما غلط منهم ؛ ومثل هذا قد يصدر في حال سكر وغلبة وفناء يسقط فيها تمييز الإنسان ؛ أو يضعف حتى لا يدري ما قال و السكر هو لذة مع عدم تمييز .
ولهذا كان بين هؤلاء من إذا صحا استغفر من ذلك الكلام .
والذين توسعوا من الشيوخ في سماع القصائد المتضمنة للحب والشوق واللوم والعذل والغرام كان هذا أصل مقصدهم ؛ ولهذا أنزل الله للمحبة محنة يمتحن بها المحب فقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فلا يكون محبا لله إلا من يتبع رسوله وطاعة الرسول ومتابعته تحقق العبودية .
وكثير ممن يدعي المحبة يخرج عن شريعته وسنته ويدعي من

الليسيوم، منظمة.
منظمة الليسيوم منظمة في الولايات المتحدة تقوم بمهمة نشر المعلومات عن الآداب والعلوم والشؤون العامة عن طريق المحاضرات والندوات والنشرات، وتهتم كذلك بالبرامج التعليمية للناشئين.
وأول من أنشأ الليسيوم، جوزيا هولبروك في عام م في ماساشوسيتس.
وكان الغرض من إنشاء هذه المنظمة أول الأمر، هو تحسين أوضاع المدارس، وإعداد المعلمين، وتأسيس المكتبات والمتاحف، والاهتمام بالثقافة الأمريكية.
ليشفيلد الليف الليغوري، البحر الليغوري، البحر.
البحر الليغوري هو المساحة المائية العريضة الواقعة بين خليج جنوة والبحر الأبيض المتوسط.
تقع منطقة ليغوريا الإيطالية شمالي هذا البحر وخلف الخليج.
وتقع جزيرة كورسيكا إلى الجنوب.
الليغوري، البحر الليف البصري الليف مقالات ذات صلة الألياف الطبيعية قنب مانيلا الأسبستوس القطن الكتان القنب السيزال المكسيكي الجوت الكابوك الرامي، شجر الحرير السيزال الصوف الألياف الاصطناعية الأكريليك الألياف الزجاجية النيلون البوليستر الرايون مقالات أخرى ذات صلة الزراعة السليلوز الكتان، خيوط وملابس الموهير البلاستيك النسيج الخيط ألواح الحائط الألياف الطبيعية الألياف النباتية الألياف الحيوانية الألياف المصنوعة الألياف المجددة الألياف الاصطناعية ألياف الصوف والنيلون تظهر الفرق بين الألياف العضوية والاصطناعية.
ألياف الصوف العضوي.
إلى اليمين، لها تركيب كثير الحراشف مشابه للشعر البشري.
ألياف النيلون الاصطناعية، إلى اليسار، لها سطح أملس يجعلها مقاومة للماء.
الليف مادة تشبه الشعر، وهي طويلة جدا إذا ما قيست بعرضها.
ويبلغ طولها مائة مرة مقدار عرضها على الأقل.
والليف مادة مرنة يمكن غزلها خيوطا ثم تنسج منها أنواع من الأقمشة.
والليف هو أصغر وحدة مرئية في أي إنتاج نسيجي.
ويستخدم أصحاب المصانع الألياف في الملابس، وفي أثاث البيوت مثل السجاد والستائر ومواد التنجيد.
كذلك يستخدمون الألياف في كثير من المنتجات الصناعية بما في ذلك مظلات الهبوط، وخراطيم الماء المستخدمة في إطفاء الحرائق، وفي صناعة المواد العازلة وملابس الفضاء.
وفي مجال الطب تستخدم الألياف في صناعة الشرايين والأوتار الصناعية.
والألياف الطبيعية تشمل القطن والحرير والصوف.
ويوجد نوعان من الألياف المصنعة؛ الألياف المجددة وهي مصنوعة من مواد طبيعية يقوم أصحاب المصانع بمعالجتها، ليشكلوا منها تركيبا ليفيا، والألياف الاصطناعية وهي مصنوعة كلية من مواد كيميائية.
وليس معروفا متى تعلم البشر غزل الألياف الطبيعية في خيوط لصناعة الأقمشة.
وتشير الدلائل إلى أن أقمشة الصوف يعود تاريخها بشكل تقريبي إلى عام قبل الميلاد.
واستعمل القطن عام سنة ق.م.
واكتشف الصينيون الحرير في عام ق.م، وأول ليف عملي مصنع هو الرايون وقد أنتج في عام م.
وجميع الألياف الطبيعية باستثناء الحرير محدودة في طولها ما بين و سم تقريبا.
ويتوقف طول ليف الحرير على حجم شرنقة دودة القز.
وتسمى الألياف المحدودة الطول الألياف الخام التيلة .
ويغزل أصحاب المصانع هذه الألياف في خيوط رفيعة.
والألياف المصنوعة ليست محدودة في الطول وإنما هي تنتج في حبال طويلة متصلة تسمى الألياف الشعيرية، ويمكن استخدامها منفردة كخيوط أو مخلوطة مع ألياف أخرى.
وعندما تخلط هذه الألياف مع ألياف طبيعية، تقطع الألياف إلى طول الألياف الخام.
وتتوقف الصفات المميزة لليف معين على تركيبه الكيميائي وبنيته الفيزيائية.
ويستخدم أصحاب المصانع الألياف التي لها خواص مناسبة لمنتجاتهم، فالألياف المستعملة في صناعة الملابس مثلا، ينبغي أن يكون لها ملمس مرض، وقدرة على الامتصاص، وذات بريق جيد وتنثني لتناسب الجسم.
ولقوة ومتانة الألياف أهمية كبيرة في الاستعمالات الصناعية.
وتبلغ قوة أحد أنواع الألياف، أي سبكترا ، عشرة أضعاف قوة الصلب.
وهناك فئة أخرى من الألياف هي سباندكس لها خاصية التمدد مثل المطاط.
الألياف الطبيعية ويحصل على الألياف الطبيعية بشكل رئيسي من النبات والحيوان، وهي تقدر بما يزيد على نصف مجموع الألياف المنتجة في العالم كل عام.
الألياف النباتية.
القطن هو أكثر أنواع الألياف الطبيعية استعمالا.
وتغزل ألياف التيلة من غلاف بذرة ثمرة القطن، في خيوط لصناعة الملابس والأقمشة المنزلية والمستخدمة في الصناعة.
وتتميز الأقمشة القطنية بكونها ماصة وناعمة ومريحة في اللبس.
والكتان نوع من الليف القوي، يؤخذ من سيقان نبات الكتان، ويستعمل في صناعة الملابس والمفارش والمناديل.
وألياف القنب والجوت والسيزال جميعها ألياف نباتية خشنة، تستعمل لصناعة الخيوط والحبال والأقمشة الخشنة.
الألياف الحيوانية.
وتشمل الفراء والشعر.
والصوف، وهو الشعر المجزوز من الخراف ومن حيوانات أخرى معينة، مرغوبة في الملابس وفي أثاث المنزل.
وألياف الصوف لها سطح شبيه بالحراشف مماثل للألواح الخشبية، التي تكسى بها أسطح المنازل.
ويجدل أصحاب المصانع ألياف الصوف معا في عملية تسمى التلبيد، وهي عملية تحدث جيوبا هوائية داخل الألياف المجدولة، ويقوم الهواء المحجوز في هذه الجيوب بدور العازل.
وهذا أحد الأسباب التي تجعل الثياب الصوفية توفر الدفء للابسها.
وأقوى أنواع الألياف الطبيعية هو الحرير.
ويفك أصحاب المصانع خيوط الحرير من شرانق دودة القز، ويصنعون خيوطا حريرية للملابس وأقمشة الزينة.
الألياف المصنوعة أتاحت دراسة اللدائن لعلماء الكيمياء أن يعرفوا كيف يخلطون المواد الكيميائية ليصنعوا منها أليافا ذات خواص محددة.
تقوم الآلات بصهر المواد الكيميائية أو خلطها في سوائل مختلفة، ثم تدفع بالسائل عبر ثقوب صغيرة.
وما يلبث هذا السائل الكيميائي المتدفق، أن يتصلب آخذا شكل ألياف شعيرية، وتلف هذه الألياف على بكر أو تقطع حسب أطوال التيلة.
والمجموعتان الرئيسيتان من الألياف المصنعة هما الألياف المجددة والألياف الاصطناعية.
الألياف المجددة.
وتسمى أيضا السليلوزية، لأنها مستخلصة من سليلوز لباب القطن والخشب.
ويعالج أصحاب المصانع لباب القطن والخشب ليصنعوا أليافا سليلوزية، مثل الرايون الذي يعد أول ألياف مصنعة ناجحة.
وللرايون خصائص عديدة مشابهة لخصائص القطن.
أما السليلوز فيعالج بحمض الخليك لإنتاج الأسيتات وهو نوع من الألياف أكثر نعومة من الرايون.
ويستعمل الرايون والأسيتات في الملابس كما يستعمل الرايون في صناعة الإطارات.
الألياف الاصطناعية.
وتصنع من مواد كيميائية.
ومعظم الألياف الاصطناعية أقوى من الألياف الطبيعية أو المجددة.
والألياف الاصطناعية وكذلك الألياف المجددة من نوع الأسيتات لدنة حراريا تلين بالحرارة ، مما يمكن أصحاب المصانع من تشكيلها عند درجة حرارة عالية مضيفين إليها بعض الخواص مثل ميزة التثني والتجعيد.
وهذه الألياف معرضة للانصهار إذا مستها مكواة شديدة الحرارة.
وأكثر أنواع الألياف الاصطناعية استعمالا هي ألياف النيلون أو البولياميد، ألياف البوليستر، ألياف الأكريليك، ألياف الأولفين.
ألياف النيلون.
أو ألياف البولياميد، هي أول أنواع الألياف الاصطناعية، حين استطاع الكيميائي الأمريكي والاس كاروترز في عام م، أن يبتكر أول نوع من هذه الألياف التي تسمى الآن نيلون .
وألياف النيلون خفيفة الوزن وقوية، وتستعمل بكثرة في صناعة السجاد والخراطيم والحبال والإطارات.
ألياف البوليستر.
مثل التيريلين، والفورترل، والكودل والتريفيرا، وتتميز بكونها متينة، وتعود إلى شكلها الأصلي بسرعة متى تعرضت للتمدد أو التجعد.
وتستعمل في صناعة أقمشة الملابس والمفارش والبطانيات.
وأقمشة الملابس مصنوعة من مزيج من ألياف البوليستر وألياف القطن.
وتعطي ألياف البوليستر للقماش ميزة الغسل واللبس دون حاجة للكي، في حين تعطيه ألياف القطن ميزة الراحة عند اللبس.
وتستخدم ألياف البوليستر أيضا في صناعة أقمشة الترشيح وأشرعة القوارب وأقمشة صناعية أخرى.
ألياف الأكريليك.
وتشمل الأكريلان، والكرسلان، والأورلون، وجميعها ناعمة ومتينة.
وكثير من خيوط الأكريليك تشبه الصوف، وتستعمل في الملابس وخاصة في صناعة السترات.
كذلك تستعمل ألياف الأكريليك في صناعة كثير من أنواع الفراء الصناعي.
ألياف الأولفين.
تتميز بكونها قوية ومقاومة للبقع.
وهذه الميزات تجعل ألياف الهركولون والمارفيز، وغيرها من أنواع ألياف الأولفين، نافعة في صناعة السجاد ومواد التنجيد والحبال.
ألياف اصطناعية أخرى.
مثل الخيوط التي تسمى لاستكس.
وهي مصنوعة من ألياف المطاط الصناعي، وملفوفة بالقطن أو النيلون أو ألياف أخرى.
ويضفي اللاستكس والاسباندكس، وهي مجموعة من الألياف المطاطية التي تشمل الليكرا والجلوسبان خاصية التمدد على الثياب.
وباستخدام معالجات معدنية خاصة، يمكن إنتاج ألياف معدنية مثل فتائل الذهب والفضة التي يمكن استخدامها في زخرفة الأقمشة.
الليف ليفر، رود الليف البصري انظر: البصريات الليفية؛ الزجاج أنواع خاصة من الزجاج ؛ السلك استخدامات السلك ؛ الكبل الكبلات الليفية البصرية ؛ منظار المعدة.
ليفربول ليفنهوك، أنطون فان الليفسطروم الليفسطروم الشائعة تنمو شجيرة بستانية، وأوراقها لامعة مصقولة قاتمة الاخضرار، وأزهارها بيضاء ذات أريج.
الليفسطروم شجرة أسوار البساتين الشائعة، وتسمى أيضا جنبة الرباط.
وهي عادة تستخدم سياجا بعد تشذيبها وربطها لتنمو متلاصقة.
وأحيانا يمكن تركها لتنمو بالطول الطبيعي، وحينئذ تكون شجيرة في حجم شبيه بحجم قريبتها شجرة الليلاك، إلا أن زهورها بيضاء أصغر حجما وأقل بهاء من زهور الليلاك، وهما متماثلتان في الشكل وإن كان لزهور الليلاك عبير فواح أذكى.
ولشجرة الليفسطروم علاقة بشجرة الزيتون، كما أن ثمراتها الناعمة ذات البشرة السمراء تشبه الزيتونة الصغيرة الناضجة.
والموطن الأصلي لشجرة الليفسطروم شمالي إفريقيا وجنوبي أوروبا.
وهناك فصائل أخرى تنمو في آسيا وأستراليا، وكل أجزاء هذا النبات سامة.
ليفيس، ف ر ليفين، جاك الليفين الليفين أو الفيبرين مادة بروتينية ليفية بيضاء تكون أهم أجزاء الجلطة الدموية، ويسمى تكون الجلطة التخثر.
وينتج الليفين من مولد الليفين، وهو بروتين موجود في البلازما الجزء السائل في الدم .
وعندما ينساب الدم من منطقة مجروحة، تتحد جزيئات مولد الليفين، لتكون أليافا طويلة من الليفين.
وتصنع هذه الألياف ما يشبه الشبكة وتغطي بها منطقة الجرح؛ مما يجعل خلايا الدم الحمراء تتجمع في داخل الشبكة مساهمة في تكوين الجلطة الدموية.
وقد تتكون الجلطات أيضا داخل الأوعية الدموية.
الليل، سورة

 واسمها الكامل ماي كارول جيميسون وهي فيزيائية وباحثة في وكالة ناسا الأمريكية.
ولدت في أكتوبر في بلدة ديكاتور، ألاباما في الولايات المتحدة.
أصبحت جيميسون أول امرأة سوداء تسافر إلى الفضاء عندما عملت كرائدة فضاء في برنامج .
بعد تخرجها من كلية الطب، خدمت جيمسون في هيئة السلام من عام حتى عام .
في عام ، تم قبول طلبها لتصبح رائدة فضاء في وكالة ناسا الأمريكية، وفي سبتمبر ، تلقت مسؤولية إحدى المهام على متن .
في عام استقالت من وكالة ناسا وأسست شركة لبحث إمكانيات تطبيق التكنولوجيا في الحياة اليومية.
ظهرت جيميسون على شاشات التلفزيون عدة مرات، بما في ذلك كممثلة في حلقة من برنامج ، كما وعملت كراقصة وحصلت على تسعة ألقاب دكتوراه فخرية في العلوم، الهندسة، الرسائل والعلوم الإنسانية.
جيميسون هي المديرة الحالية لمنظمة .
ولدت ماي كارول جيميسون في ديكاتور، ألاباما، في أكتوبر ، وكانت أصغر أبناء تشارلي جيميسون ودوروثي غرين.
أشرف والدها على صيانة مؤسسة خيرية، وعملت والدتها معظم حياتها المهنية كمدرسة لاللغة الإنجليزية والرياضيات في مدرسة بيتهوفن الابتدائية في شيكاغو.
عندما بلغت الثالثة من عمرها انتقلت جيميسون وعائلتها إلى شيكاغو، إلينوي، وذلك بهدف الاستفادة من فرص التعليم والتوظيف المتاحة هناك.
صرحت جيميسون بأنها عندما كانت فتاة صغيرة في شيكاغو، كانت تفترض دائما أنها ستبلغ الفضاء.
في طفولتها، ارتبطت جيميسون بالعلوم من خلال دراسة الطبيعة.
عندما أصابت منشقة إبهامها ذات مرة في صغرها، حولت والدة جيميسون الحادثة إلى تجربة تعليمية.
انتهى بها الأمر بالقيام بمشروع كامل حول القيح.
كان والدا جيميسون مؤيدين لاهتمامها بالعلوم، في حين أن معلميها لم يكونوا كذلك.
في مقابلة مع ميكرز ، أوضحت جيميسون كيف أن اهتمامها الكبير بالعلم لم يكن مقبولا على الصعيد المجتمعي.
مع كبري، كنت مثل كل طفل آخر.
أحببت الفضاء والنجوم والديناصورات.
كنت أعلم دائما أنني أريد الاستكشاف.
في وقت بث حملة أبولو، كان الجميع مهتمين بالفضاء، لكنني أذكر كوني منزعجة من حقيقة أنه لم تكن هنالك نساء رائدات.
حاول الناس شرح ذلك لي، ولم أشتريه.
تقول جيميسون إنها كانت ملهمة بمارتن لوثر كينج، فبالنسبة لها لم يكن حلم كينج خيالا بعيد المنال، بل دعوة إلى المبادرة بالعمل.
تقول: غالبا ما يتصوره الناس مثل سانتا مبتسما وغير عدواني، لكن عندما أفكر في مارتن لوثر كينغ، أفكر في الموقف، الجرأة والشجاعة.
تعتقد جيميسون أن حركة الحقوق المدنية كانت تدور حول تحطيم الحواجز أمام الطاقة البشرية.
إن أفضل طريقة لجعل الأحلام تتحقق هي الاستيقاظ .
تخرجت جيميسون من مدرسة مورغان بارك الثانوية في شيكاغو في عام ودخلت جامعة ستانفورد في سن السادسة عشر.
في عام تخرجت جيميسون من ستانفورد، بعد أن حصلت على بكالوريوس العلوم .
.
في الهندسة الكيميائية واستوفت متطلبات بكالوريوس الآداب .
.
في الدراسات الأفريقية والأفريقية أمريكية.
في ستانفورد، قامت بتصميم رقصة موسيقية بعنوان .
كما أنها بادرت للمشاركة في المجتمع الأسود بشكل أكبر من خلال العمل كرئيسة لاتحاد الطلاب السود في الجامعة.
قالت جيميسون إن تخصص المرأة السوداء في الهندسة أمر صعب لأن التمييز العرقي شكل حاجزا دائما في الولايات المتحدة.
بعض الأساتذة كانوا يتظاهرون بأنني لم أكن هناك.
كنت أطرح سؤالا فيتصرف الأستاذ كما لو كان سؤالا غبيا جدا، أغبى سؤال كان قد سمعه على الإطلاق.
في المقابل، عندما سأل رجل أبيض ذات السؤال، كان رد الأستاذ إنها ملاحظة ذكية .
في مقابلة مع في عام ، قالت جيميسون إنه كان من الصعب الذهاب إلى ستانفورد في السادسة عشر من عمرها، لكنها تعتقد أن تكبرها لربما ساعدها.
واجهت جيميسون الكثير من التمييز وذكرت أنه كان من الضروري أن تتمتع النساء والأقليات ببعض الكبرياء من أجل تحقيق النجاح في مجتمع يحكمه الذكور البيض.
حصلت جيميسون على لقب الماجستير في عام في كلية كورنيل للطب.
خلال تعليمها في كلية الطب، سافرت جيميسون إلى كوبا وكينيا وتايلاند، وذلك لتوفير الرعاية الطبية للأشخاص الذين يعيشون هناك.
خلال سنوات تعليمها في كلية كورنيل للطب، اشتركت جيميسون في دروس في الرقص الحديث في مركز ألفين آيلي.
قامت جيميسون في وقت لاحق ببناء أستوديو للرقص في منزلها، وقد صممت وأنتجت عدة عروض لموسيقى الجاز الحديث والرقص الأفريقي.
التحقت جيمسون بمدرسة كورنيل الطبية و سفرها إلى كوبا خلال تدريبها لإجراء دراسة تمولها رابطة طلاب الطب الأمريكية وإلى تايلاند أيضا، حيث عملت في مخيم للاجئين الكمبوديين.
عملت أيضا مع منظمة الأطباء المتنقلين جوا المتمركزين في شرق إفريقيا.
استمرت جيمسون خلال سنواتها في كورنيل في دراسة الرقص من خلال التحاقها بدورس مسرح ألفين آيلي الأمريكي للرقص.
بعد التخرج بشهادة الدكتوراه في الطب عام ، تدربت في المركز الطبي بمقاطعة لوس أنجلوس جامعة جنوب كاليفورنيا عام ، وعملت كطبيب عام في مجموعة روس لوس الطبية  التحقت جيمسون بطاقم هيئة السلام عام وشغلت منصب المسؤول الطبي حتى عام .
وكانت مسؤولة عن صحة متطوعي هيئة السلام العاملين في ليبيريا وسيراليون.
وأشرفت على صيدلية هيئة السلام والمختبر والطاقم الطبي، وعلى توفير الرعاية الطبية وكتابة أدلة الرعاية الذاتية، ووضع وتنفيذ مبادئ توجيهية لقضايا الصحة والسلامة.
عملت أيضا مع مراكز السيطرة على الأمراض للمساعدة في البحث عن لقاحات مختلفة.
عند عودتها إلى الولايات المتحدة بعد خدمتها في هيئة السلام، استقرت في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، حيث فتحت عيادتها الخاصة والتحقت بدورات على مستوى الدراسات العليا في الهندسة.
ألهمتها رحلات سالي رايد وجيون بلوفورد عام للتقدم إلى برنامج رواد الفضاء.
فتقدمت جيمسون لأول مرة إلى برنامج تدريب رواد الفضاء التابع لناسا في أكتوبر عام ، لكن وكالة ناسا أجلت اختيار المرشحين الجدد بعد كارثة مكوك الفضاء تشالنجر عام .
قدمت طلبا جديدا عام واختيرت من بين ما يقرب من ألفي متقدم لتكون أحد خمسة عشر شخصا في المجموعة الثانية عشر لرواد فضاء ناسا، أول مجموعة تم اختيارها بعد تحطم تشالنجر.
غطتها وكالة أسوشييتد بريس لكونها أول رائدة فضاء سوداء عام .
وقدمتها قناة سي بي إس جيمسون كواحدة من أكثر العاذببات المؤهلات في البلاد في برنامج ، وهو عرض تلفزيوني خاص استضافته فيليشيا رشاد وروب ويلر عام .
تضمن عمل جيمسون مع ناسا قبل إطلاق المكوك أنشطة دعم الإطلاق في مركز كينيدي للفضاء في فلوريدا والتحقق من برمجات حواسيب المكوك في مختبرالمكوك لإلكترونيات الطيران التكاملية.
في سبتمبر ، اختيرت للانضمام إلى طاقم كإخصائية مهمة رقم أربعة وعينت أيضا كأخصائية مهمة علمية، وهو دور رائد فضاء جديد يتم اختبارته ناسا للتركيز على التجارب العلمية.
حلقت جيمسون في مهمتها الفضائية الوحيدة من حتى سبتمبر ، في وهو بعثة تعاونية بين الولايات المتحدة واليابان، والبعثة المكوكية الخمسين.
سجلت جيمسون ساعة و دقيقة و ثانية في الفضاء ودارت حول الأرض مرة.
قسم الطاقم إلى مناوبتين وعينت جيمسون في المناوبة الزرقاء.
طوال المهمة التي استمرت ثمانية أيام، كانت تبدأ الاتصالاتها في نوبتها بالتحية ، المقتبسة من فلم ستار تريك أخذت جيمسون معها ملصقا من مسرح ألفين آيلي للرقص الأمريكي.
كما أخذت تمثالا من غرب إفريقيا وصورة لبيسي كولمان، أول أمريكي أفريقي يحمل رخصة طيران دولية.
حملت وحدة مختبر الفضاء الياباني، وهي بعثة تعاونية بين الولايات المتحدة واليابان شملت تجربة في علوم الحياة ومعالجة المواد في اليابان والولايات المتحدة.
دربت جيمسون ورائد الفضاء الياباني مامورو موهري على استخدام تمارين التغذية الراجعة الانعكاسية.
وهي تقنية طورتها باتريشيا س.
كاوينغز التي تستخدم الارتجاع البيولوجي والتدريب الذاتي المنشأ لمساعدة المرضى على مراقبة وضبط أجسادهم كعلاج ممكن لأمراض الحركة والقلق والاضطرابات المرتبطة بالتوتر.
اختبرت جيمسون على متن وحدة مختبر الفضاء الياباني نظام المعالجة بالسوائل التابع لناسا، وهو مجموعة من الإجراءات والمعدات لإنتاج المياه للحقن، التي طورتها شركة ستيرماتكس، ثم استخدمت أكياس وطريقة خلط طورتها شركة باكستر للرعاية الصحية، لاستخدام الماء من العملية السابقة في إنتاج محلول ملحي في الفضاء.
كانت جيمسون أيضا باحثة مساعدة في تجربتين لأبحاث خلايا العظام.
هناك تجربة أخرى شاركت فيها وهي حث الضفادع على الإباضة وتخصيب البيض، ثم رؤية كيفية تطور الضفادع الصغيرة في حالة انعدام الجاذبية.
استقالت جيمسون بعد عودتها إلى الأرض من وكالة ناسا في مارس بهدف إنشاء شركتها الخاصة.
وعبرت لاحقا هومر هيكام مديرة التدريب والمؤلفة في ناسا التي دربت جيمسون على رحلتها، عن أسفها لأنها غادرت.
عملت جيمسون في مجلس إدارة مؤسسة الخلايا المنجلية العالمية من حتى .
أسست عام شركة مجموعة جيمسون، وهي شركة استشارية تنظر في التأثير الاجتماعي والثقافي للتطورات التكنولوجية والتصميم أسست جيمسون أيضا مؤسسة دوروثي جيمسون للتميز على شرف والدتها، وأحد مشاريعها هو الأرض التي نشاركها ، وهو معسكر علمي للطلاب الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
أسست عام ، معسكرات أقيمت في كلية دارتموث، كلية كولورادو للمناجم، قاعة تشوات روزماري ومواقع أخرى في الولايات المتحدة، وعلى مستوى العالم أيضا في جنوب إفريقيا وتونس وسويسرا.
كانت جيمسون أستاذة للدراسات البيئية في كلية دارتموث من عام حتى عام حيث أدارت معهد جيمسون لتطوير التكنولوجيا في البلدان النامية.
أصبحت عام أستاذة عامة لأندرو دي وايت في جامعة كورنيل.
وواصلت جيمسون الدعوة بقوة لتعليم العلوم والحصول على طلاب أقليات لديهم اهتمامات بالعلوم.
وهي عضو في العديد من المنظمات العلمية، مثل الجمعية الطبية الأمريكية والجمعية الكيميائية الأمريكية ورابطة مستكشفي الفضاء والرابطة الأمريكية لتقدم العلوم.
أسست عام شركة بيوسينتنت وحصلت على ترخيص لتسويق ، وهي التقنية التي اختبرتها هي وموهري على نفسيهما على متن .
حصلت جيمسون عام على العرض الفائز وهو مشروع عام للسفر بين النجوم التابع لوكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية بواسطة مؤسسة دوروثي جيمسون للتميز.
منحت مؤسسة دوروثي جيمسون للتميز منحة بقيمة دولار لانجاز المزيد من العمل.
حافظت المنظمة الجديدة على الاسم التنظيمي عام للسفر بين النجوم.
جيمسون هو المدير الحالي للمنظمة.
تعاونت عام مع شركة باير لعلوم المحاصيل و مجلس الوطني للمبادرة المسماة العلوم تهمنا والتي تهدف إلى تشجيع الأطفال الصغار على فهم العلوم الزراعية ومتابعتها.
كان كتاب جيمسون الأول هو معرفة أين تذهب الريح ، وهو مذكرات حياتها كتبته للأطفال.
تصف فيه طفولتها ووقتها في ستانفورد وفي هيئة السلام وكرائدة فضاء.
وجدت مجلة سكول لايبراري جورنال أن قصص حياتها المبكرة كانت الأكثر جاذبية.
ووجد تقرير الكتاب أن السيرة الذاتية أعطت رؤية واقعية لتفاعلها مع أساتذتها، الذين لم يكن تعاملهم معها على أساس ذكائها بل على الأفكار النمطية حول الامرأة السوداء.
نشرت سلسلة كتب كتاب حقيقي عن أربعة أطفال نشرت عام بالمشاركة مع دانا ميشن راو.
يحتوي كل كتاب في السلسلة على تحدي ايجاد الحقيقة ، وهو عبارة عن أسئلة صح أم خطأ بالاجابة عنها تكشف نهاية القصة.
وجدت مجلة سكول لايبراري جورنال أن هذه السلسلة تتناول الاستطلاعات المحيرة بشكل صحيح المتعلقة بالنظام الشمسي، لكنها انتقدت إدراج بعض النظريات التي عفا عليها الزمن في الفيزياء وعلم الفلك في الكتاب.
بنت جيمسون استوديو رقص في منزلها، وصممت وأنتجت العديد من عروض الجاز والرقص الأفريقي الحديث.
قدمت في ربيع عام شكوى ضد ضابط شرطة تكساس، متهمة إياه بوحشية الشرطة أثناء توقف مروري انتهى باعتقالها.
أوقفها ضابط شرطة ناسو باي، تكساس هنري هيوز الذي زعم أنها قامت بانعطاف غير قانوني واعتقالها بعد أن علم بأمر المذكرة غير المسددة على جيمسون بسبب مخالفة قديمة لتجاوز السرعة.
أثناء القبض عليها، لوى الضابط معصمها ودفعها على الأرض، وأجبرها على السير حافية القدمين من سيارة الدورية إلى مركز الشرطة.
قالت جيمسون في شكواها أن الضابط أساء معاملتها جسديا ومعنويا.
وقالت محامية جيمسون إنها اعتقدت أنها قد دفعت مذكرة السرعة منذ سنوات.
قضت عدة ساعات في السجن وعولجت في مستشفى المنطقة بعد إطلاق سراحها بسبب كدمات شديدة وإصابة في الرأس.
أن العمل موقف ضابط ناسو باي مع دفع راتبه في انتظار التحقيق، ولكن تحقيق الشرطة برأه من ارتكاب أي مخالفات.
فرفعت دعوى قضائية ضد مدينة ناسو باي والضابط.

حرف الدال المهملة داذويه الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المهذب فى الباب الثانى من كتاب الأقضية، وهو بدال مهملة فى أوله بلا خلاف، وبعد الألف ذال معجمة عند الجمهور، وقيل: مهملة، ولم يذكر القلعى غيره، والصواب الأول، وهى مفتوحة، ثم واو مفتوحة، ثم ياء مثناة تحت ساكنة، وداذويه هذا صحابى صالح، وهو أحد الثلاثة الذين قتلوا الأسود العنسى الكذاب، وهم داذويه، وفيروز الديلمى، وقيس بن مكشوح، وقتلوه بصنعاء اليمن فى حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
دانيال النبى صلى الله عليه وسلم : مذكور فى المهذب فى أواخر باب أدب القاضى، وذكر صاحب كتاب العين أنه يقال فيه أيضا: دانيا، بحذف اللام، والمشهور الأول، وهو ممن أتاه الله عز وجل الحكمة والنبوة، وكان فى أيام بختنصر.
قال أهل التواريخ: أسره بختنصر مع من أسره من بنى إسرائيل وحبسهم، ثم رأى بختنصر رؤيا أفزعته وعجز الناس عن تفسيرها، ففسرها دانيال فأعجبه وأكرمه.
قالوا: وقبره بنهر السوس، والله أعلم.
داود النبى، عليه السلام: تكرر فى المختصر، وفى المهذب فى صلاة التطوع، ومواضع كثيرة، هو أبو سليمان داود بن إيشا، بهمزة مكسورة، ثم مثناة من تحت ساكنة، ثم شين معجمة.
قال أبو إسحاق الثعلبى فى كتابه العرائس: هو داود بن إيشيا بن عوبد بن ياعز بن سلمون بن نحشون بن عمى نادب بن رام بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم الخليل، عليهم السلام.
وقد تظاهرت الآيات والأحاديث الصحيحة على عظم فضل الله تعالى عليه، قال الله تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذى فضلنا على كثير من عباده المؤمنين النمل: .
وقال تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان فى الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم الأنبياء: الآيات.
وقال تعالى: ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبى معه والطير وألنا له الحديد سبأ: الآية.
وقال تعالى: فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب يا داود إنا جعلناك خليفة فى الأرض فاحكم بين الناس بالحق ص: ، الآية.
وقال تعالى: وآتينا داود زبورا النساء: .
وقال تعالى: ومن ذريته داود وسليمان الأنعام: الآيات.
وقال تعالى: وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء البقرة: .
وقال تعالى: واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص: .
وروينا فى صحيح البخارى ومسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر إذا لاقى .
وفى رواية فى الصحيحين: كان يصوم نصف الدهر .
وفى رواية فى الصحيحين: صم صيام داود، فإنه كان أعبد الناس .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، والبزار / ، رقم ، وابن خزيمة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
حديث حكيم : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
حديث كهمس الهلالى : أخرجه ابن سعد / ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه حماد بن يزيد المنقرى ولم أجد من ذكره .
حديث أبى عقرب : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطيالسى ص ، رقم ، أحمد / ، رقم ، والنسائى / ، رقم .
وروينا فى صحيحيهما، عن أبى موسى، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو رأيتنى وأنا أستمع لقراءتك البارحة، لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود ، ليس فى رواية البخارى: لو رأيتنى وأنا أستمع لقراءتك البارحة .
وروينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد خفف على داود القرآن، فكان يأمر بدوابه أن تسرج، فيقرأ قبل أن تسرج دوابه، ولا يأكل إلا من عمل يده ، المراد بالقرآن الزبور.
وفى صحيح البخارى، عن المقدام بن معد يكرب، رضى الله عنه، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبى الله داود كان يأكل من عمل يده .
وروينا فى كتاب الترمذى، عن أبى الدرداء، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان من دعاء داود: اللهم إنى أسألك حبك، وحب من يحبك، والعمل الذى يبلغنى حبك، اللهم اجعل حبك أحب إلى من نفسى وأهلى، ومن الماء البارد .
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر داود قال: كان أعبد البشر .
قال الترمذى: هذا حديث حسن.
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى فى الأدب المفرد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، وأبو عوانة كما فى إتحاف الخيرة المهرة للحافظ / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين.
ومسلم / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
أخرجه الترمذى / ، رقم ، وقال : حسن .
والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : البخارى فى التاريخ الكبير / ، رقم .
قال الهيثمى / : رواه البزار فى حديث طويل ، وإسناده حسن.
وروينا فى حليلة الأولياء، عن الفضل بن عياض، رضى الله عنه، قال: قال داود: إلهى، كن لابنى سليمان كما كنت لى، فأوحى الله تعالى إليه: يا داود، قل لابنك سليمان يكون لى كما كنت لى، حتى أكون له كما كنت لك.
قال الثعلبى: قال العلماء: لما استشهد طالوت، أعطت بنو إسرائيل داود خزائن طالوت، وملكوه على أنفسهم، وذلك بعد قتل جالوت بسبع سنين، ولم يجتمع بنوا إسرائيل على ملك إلا داود.
قال: وقال كعب، ووهب بن منبه: كان داود أحمر الوجه، سبط الرأس، أبيض الجسم، طويل اللحية فيها جعودة، حسن الصوت والخلق، طاهر القلب.
قال: ومما أعطاه الله تعالى من الفضائل: الزبور، وحسن الصوت، فلم يعط أحدا مثل صوته، وحكى من آثار صوته أشياء عجيبة، منها تسخير الجبال والطير للتسبيح معه، ومنها الحكمة وفصل الخطاب، فالحكمة الإصابة فى الأمور، وفصل الخطاب قيل: معرفة الأحكام وإتقانها وتسهيلها، وقيل: بيان الكلام، وقيل: قوله: أما بعد، وقيل: الشهود والإيمان.
ومنها السلسلة المشهورة، ومنها القوة فى العبادة، والمجاهدة، ومنها قوة الملك وتمكينه، ومنها قوة بدنه، ومنها إلانة الحديد له.
قال: قال أهل التواريخ: كان عمر داود، عليه السلام، مائة سنة، مدة ملكه منها أربعون سنة، عليه السلام.
داود بن الحصين : طبقات ابن سعد /الورقة ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، سير أعلام النبلاء / ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة إلا في عكرمة ورمي برأي الخوارج من السادسة مات سنة خمس وثلاثين ع .. مذكور فى المهذب فى بيع العرايا خمسة أوسق أو دونها، وحديثه هذا فى الصحيحين.
هو أبو سليمان داود بن الحصين المدنى الأموى، مولى عمرو بن عثمان بن عفان، رضى الله عنه.
روى عن عكرمة، والأعرج، وغيرهما.
روى عنه محمد بن إسحاق، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين وغيره، وضعفه أبو حاتم.
وقد روى له البخارى.
وتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو ابن ست وسبعين سنة.
داود بن شابور : بالشين المعجمة.
مذكور فى المختصر فى صوم عرفة وعاشوراء.
هو أبو سليمان داود بن شابور المكى.
سمع عطاء، ومجاهدا، وشهر بن حوشب، وعمرو بن شعيب.
روى عنه ابن عيينة، وداود بن عبد الرحمن العطار.
قال يحيى بن معين: هو ثقة.
داود بن صالح التمار المدنى الأنصارى، مولاهم: مذكور فى المختصر فى باب الشعير.
روى عن سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، وغيرهما.
روى عنه هشام بن عروة، وابن جريج، والدراوردى.
قال أحمد بن حنبل: لا أعلم به بأسا.
داود بن على بن خلف الأصبهانى ثم البغدادى: إمام أهل الظاهر، أبو سليمان.
تكرر فى الوسيط، والروضة.
قال الشيخ أبو إسحاق فى طبقاته: أصله من أصبهان، ومولده بالكوفة، ونشأ ببغداد، ولد سنة ثنتين ومائتين، وتوفى ببغداد سنة سبعين ومائتين فى ذى القعدة، وقيل: فى شهر رمضان، ودفن بالشونيزية.
أخذ العلم عن إسحاق بن راهوية، وأبى ثور، وكان زاهدا، متقللا.
قال ثعلب: كان عقل داود أكثر من علمه.
قيل: إنه كان يحضر مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر، وكان من المحبين للشافعى، صنف كتابين فى فضائله والثناء عليه، وانتهت إليه رياسة العلم ببغداد، هذا كلام الشيخ أبى إسحاق.
التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة من السادسة بخ ت س .. وفضائل داود وزهده وورعه ومتابعته للسنة مشهورة.
واختلف العلماء هل يعتبر قوله فى الإجماع؟ فقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايينى: اختلف أهل الحق فى نفاة القياس، يعنى داود وشبهه، فقال الجمهور: إنهم لا يبلغون رتبة الاجتهاد، ولا يجوز تقليدهم القضاء، وهذا ينفى الاعتداد به فى الإجماع.
ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادى من أصحابنا، عن أبى على بن أبى هريرة وطائفة من الشافعيين أنه لا اعتبار بخلاف داود وسائر نفاة القياس فى الفروع، ويعتبر خلافهم فى الأصول.
وقال إمام الحرمين: الذى ذهب إليه أهل التحقيق أن منكرى القياس لا يعدون من علماء الأمة وحملة الشريعة؛ لأنهم معاندون مباهتون فيما ثبت استفاضة وتواترا، ولأن معظم الشريعة صادرة عن الاجتهاد، ولا تفى النصوص بعشر معشارها، وهؤلاء ملتحقون بالعوام.
وذكر إمام الحرمين أيضا فى النهاية فى كتاب الكفارات قول داود، أن الرقبة المعيبة تجزىء فى الكفارة، وأن الشافعى، رضى الله عنه، نقل الإجماع أنها لا تجزىء.
ثم قال: وعندى أن الشافعى، رحمه الله، لو عاصر داود لما عده من العلماء.
وقال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح بعد أن ذكر ما ذكرته أو معظمه، قال: الذى اختاره الأستاذ أبو منصور وذكر أنه الصحيح من المذهب أنه يعتبر خلاف داود.
وقال الشيخ: وهذا الذى استقر عليه الأمر آخرا كما هو الأغلب الأعرف من صفو الأئمة المتأخرين، الذين أوردوا مذهب داود فى مصنفاتهم المشهورة، كالشيخ أبى حامد، والمحاملى، يعنى الماوردى، والقاضى أبى الطيب وشبههم، فلولا اعتدادهم به لما ذكروا مذهبه فى مصنفاتهم هذه.
قال الشيخ: والذى أجيب به بعد الاستخارة والاستعانة بالله تعالى أن داود يعتبر قوله، ويعتد به فى الإجماع إلا فيما خالف فيه القياس الجلى، وما أجمع عليه القياسيون من أنواعه أو بناه على أصوله التى قام الدليل القاطع على بطلانها باتفاق من سواه على خلافه إجماع منعقد، وقوله المخالف حينئذ خارج من الإجماع كقوله فى التغوط فى الماء الراكد، وتلك المسائل الشنيعة، وقوله: لا ربا إلا فى الستة المنصوص عليها، فخلافه فى هذه وشبهه غير معتد به؛ لأنه مبنى على ما يقطع ببطلانه، والاجتهاد على خلاف الدليل القاطع مردود، وينتقض حكم الحاكم به.
قال الشيخ: وهذا الذى اخترته ميل إلى أن منصب الاجتهاد يتجزأ، ويكون الشخص مجتهدا فى نوع دون نوع.
قال: ولا فرق فيما ذكرنا بين زمن داود وما بعده، فإن المذاهب لا تموت بموت أصحابها، والله عز وجل أعلم.
سمع داود الظاهرى: سليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، والقعنبى، ومسددا، وطبقتهم، ورحل إلى نيسابور، فسمع إسحاق بن راهوية.
قال الخطيب والسمعانى وغيرهما: وكان زاهدا، ورعا، ناسكا، وفى كتبه حديث كثير، لكن الرواية عنه عزيزة، روى عنه ابنه أبو بكر محمد بن داود، وزكريا الساجى، وآخرون.
قال أبو عبد الله المحاملى: رأيت داود يصلى، فما رأيت مصليا يشبهه فى حسن تواضعه.
وروى الخطيب، عن أبى عمرو المستملى، قال: رأيت داود الظاهرى يرد على إسحاق بن راهوية، وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له.
الدجال عدو الله: تكرر فى هذه الكتب، وذكر فى التنبيه وغيره فى باب الإيلاء، بفتح الدال، وهو المسيح الكذاب، سمى دجالا لتمويهه، والدجل التمويه والتغطية، يقال: دجل فلان إذا موه، ودجل الحق غطاه بباطله.
وحكى ابن فارس عن ثعلب نحو ما ذكرناه، وحكى عنه غيره أنه سمى دجالا لكذبه، وكل كذاب دجال، وجمعه دجالون.
وفى صحيح مسلم وغيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون فى آخر الزمان دجالون كذابون ، وسمى مسيحا؛ لأنه يمسح الأرض كلها إلا مكة والمدينة، أى يطؤها.
وقد ثبتت الأحاديث الصحيحة بالأمر بالاستعاذة من فتنته، وأنها من أعظم الفتن، وأنه ما من نبى إلا وقد أنذره قومه، وأنه أعور العين اليمنى، وجاء أعور اليسرى.
قال العلماء: عيناه معينتان، إحداهما طافئة بالهمز ذاهبة النور عمياء، لا يبصر بها شيئا، والثانية طافية بلا همز، أى ناتئة حجرا، كأنها عنبة طافية، لكنه يبصر بها، ويمكث فى الأرض أربعين يوما يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامنا، ومكتوب بين عينيه: ك ف ر، وأنه يتبعه سبعون ألفا من يهود أصبهان عليهم الطيالسة، وأن عيسى، عليه السلام، ينزل من السماء فيقتل الدجال بباب لد البلدة المعروفة بقرب بيت المقدس.
وكل هذه الألفاظ ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صحيح مسلم، وبعضها فى البخارى أيضا، والأحاديث الصحيحة فيه كثيرة جدا، وكان السلف يستحبون أن يلقن الصبيان أحاديث الدجال ليتحفظوها، وتترسخ فى نفوسهم، ويتوارثها الناس، وبالله التوفيق.
دحية الكلبى الصحابى، رضى الله عنه : يقال: بكسر الدال وبفتحها لغتان مشهورتان.
هو دحية بن خليفة بن فضالة بن فروة الكلبى، أسلم قديما، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشاهده كلها بعد بدر، وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب إلى عظيم بصرى ليدفعه إلى هرقل، وحديثه فى الصحيحين، وكان جبريل، عليه السلام، يأتى النبى صلى الله عليه وسلم فى صورته، وكان من أجمل الناس.
طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، الاستيعاب / ، أسد الغابة / ، تاريخ الأسلام / ، سير أعلام النبلاء / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، الإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي جليل نزل المزة ومات في خلافة معاوية د .. وحكى أنه كان إذا قدم من الشام لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه، والمعصر التى بلغت سن المحيض.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث.
روى عنه خالد بن يزيد، وعبد الله بن شداد، والشعبى، وغيرهم، وشهد اليرموك، وسكن المزة القرية المعروفة بجنب دمشق، وبقى إلى خلافة معاوية، رضى الله عنهما.
دريد بن الصمة: الشاعر الكافر.
مذكور فى المهذب فى كتاب السير.
هو بضم الدال، وفتح الراء، والصمة بكسر الصاد وتشديد الميم، وهو دريد بن الصمة بن الحارث بن معاوية بن جداعة، بضم الجيم، ابن عزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، من الشعراء المذكورين، قتل يوم حنين كافرا.
حرف الذال المعجمة ذو اليدين الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى كتاب الصلاة فى هذه الكتب، اسمه الخرباق بن عمرو، بخاء معجمة مكسورة، وبموحدة وقاف، وهو من بنى سليم، وهو الذى قال: يا رسول الله، أقصرت الصلاة أم نسيت؟ حين سلم فى ركعتين، وليس هو ذا الشمالين الذى قتل يوم بدر؛ لأن ذا الشمالين خزاعى قتل يوم بدر، وذو اليدين سلمى عاش بعد النبى صلى الله عليه وسلم زمانا حتى روى المتأخرون من التابعين عنه.
واستدل العلماء لما ذكرناه بأن أبا هريرة شهد قصة السهو فى الصلاة، ففى صحيحى البخارى ومسلم عن أبى هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبينا نحن نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتى العشاء، فسلم من ركعتين، فقال له ذو اليدين... الحديث.

.................................................................... = وفي الحديث: ففشت القالة بين الناس .
قال يحيى بن أبي كثير: يفسد النمام والكذاب في ساعة، ما لا يفسد الساحر في سنة .
وقال أبو الخطاب: ومن السحر السعي بالنميمة والإفساد بين الناس .
قال في الفروع: ووجهه أنه يقصد الأذى بكلامه وعمله على وجه المكر والحيلة، أشبه السحر، وهذا يعرف بالعرف والعادة أنه يؤثر وينتج ما يعمله الساحر أو أكثر، فيعطى حكمه تسوية بين المتماثلين أو المتقاربين، لكن يقال: الساحر إنما يكفر لوصف السحر، وهو أمر خاص، ودليله خاص وهذا ليس بساحر، وإنما يؤثر عمله ما يؤثره السحر، فيعطى حكمه إلا فيما اختص به من الكفر وعدم قبول التوبة وبه يظهر مطابقة الحديث للترجمة؛ إذ هو من أنواع السحر لما فيه من القطيعة بل قد يكون تارة أعظم لما ينشأ من فساده.
وعلى كل من حملت إليه أن لا يصدقه؛ لأنه فاسق وأن ينهاه ويبغضه، ولا يظن بأخيه السوء، ولا يحمله ما نقل فيه على التجسس والبحث، ولا يرضى لنفسه ما نهي النمام عنه، فيقول: حكى فلان كذا إلا لمصلحة.
واتفقوا على تحريم الغيبة والنميمة في غير النصيحة الواجبة، وفيه دليل على أنها من الكبائر.
وأورد البخاري وغيره سبب قول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، أنه قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا .
أو إن بعض البيان لسحر .
يعني إن بعض البيان يعمل عمل السحر، ومعنى السحر إظهار الباطل في صورة الحق، والبيان البلاغة والفصاحة، وإنما شبهه بالسحر لحدة عمله في سامعه، وسرعة قبول القلب، وتقدم أن هذا من التشبيه البليغ؛ لكون ذلك يعمل عمل السحر، فيجعل الحق في قالب الباطل، = البخاري : النكاح والترمذي : البر والصلة وأبو داود : الأدب وأحمد / / / / ومالك : الجامع .
البخاري : الطب والترمذي : البر والصلة وأبو داود : الأدب وأحمد / / ومالك : الجامع .
ص ... ............................................................................................. = والباطل في قالب الحق، فيستميل به قلوب الجهال، حتى يقبلوا الباطل وينكروا الحق.
قال صعصعة بن صوحان: صدق نبي الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل يكون عليه الحق وهو ألحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق .
والمراد البيان الذي فيه تمويه على السامع وتلبيس، شبهه بالسحر لفساده .
وأخرج أحمد وأبو داود عن ابن عمر مرفوعا: إن الله يبغض البليغ من الرجال، الذي يتخلل بلسانه كما تخلل البقرة بلسانها .
وأما البيان الذي يوضح الحق ويقرره، ويبطل الباطل ويبينه فهذا ممدوح، كحالة الرسل وأتباعهم.
وسأل رجل عمر بن عبد العزيز عن حاجة فأحسن المسألة، فقال: هذا والله السحر الحلال .
الترمذي : الأدب وأبو داود : الأدب .
ص ... باب ما جاء في الكهان ونحوهم روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .................................................................... أي باب ذكر ما جاء في أحكام الكهان من التغليظ الأكيد، والوعيد الشديد، وما جاء من الأحكام في نحوهم كالعرافين والمنجمين والرمالين.
لما ذكر السحر وأنواعه ذكر أحكام الكهان ونحوهم؛ لمشابهتهم للسحرة، والكهان هم الذين يتعاطون الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان، ويدعون معرفة الأسرار، ويأخذون عن مسترق السمع.
قال الشارح: الكاهن لفظ يطلق على العراف والذي يضرب بالحصى والمنجم، وقال الخطابي: الكهان فيما علم بشهادة الامتحان قوم لهم أذهان حادة، ونفوس شريرة، وطبائع نارية، فهم يفزعون إلى الجن ويستفتونهم في الحوادث، فيلقون إليهم الكلمات ا ه.
وكانوا قبل البعثة كثيرين كشق وسطيح، فمنهم من يزعم أن له تابعا من الجن يلقي إليه الأخبار، ومنهم من يزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات وأسباب يستدل بها على مواقعها، من كلام من يسأله أو فعله أو حاله، وهذا يخصونه باسم العراف، كالذي يدعي معرفة المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك، وبعد البعثة قل مسترقو السمع؛ لأن الله حرس السماء بالشهب، وأكثر ما يقع ما يخبر به الجن أولياءهم من الإنس مما يسمونه كشفا وكرامة وولاية، وقد اغتر بهم كثير من الناس يظنون أنهم أولياء الله وهم من أولياء الشيطان، كما قال تعالى: وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض الآية.
هي حفصة بنت عمر رضي الله عنها ، ذكره أبو مسعود الثقفي في مسندها، وكذلك سماها بعض الرواة.
سورة الأنعام آية : .
ص ... عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو داود .
.................................................................... وفي بعض روايات الصحيح: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
قال الشارح: ليس في مسلم فصدقه بما يقول ، فظاهر الحديث أن الوعيد مرتب على مجيئه، سواء صدقه أو شك في خبره؛ لأن إتيان الكهان منهي عنه، كما في صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم فلا تأتهم ، ولأنه إذا شك في خبره فقد شك في أنه لا يعلم الغيب، وذلك موجب للوعيد، بل يجب أن يقطع ويعتقد أنه لا يعلم الغيب إلا الله.
وقوله: لم تقبل له صلاة أي لا ثواب له فيها، لاقترانها بالمعصية، وإن كانت مجزئة بسقوط الفرض عنه في الدنيا لوجود شروطها وأركانها، فإنها لا تلزمه الإعادة إجماعا، وفيه النهي عن إتيان الكاهن ونحوه، وإذا كانت هذه حال السائل فحال المسؤول أسوأ وأشر وأعظم.
قال القرطبي: يجب على من قدر على ذلك من محتسب وغيره أن يقيم من يتعاطى شيئا من ذلك من الأسواق، وينكر عليهم أشد النكير، وعلى من يجيء إليهم .
هذا الحديث مختصر، ولفظه: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول، أو أتى امرأة حائضا أو امرأة في دبرها، فقد برئ مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ورواه أحمد والترمذي والنسائي بنحوه وغيرهم، وله شواهد صحيحة.
مسلم : السلام وأحمد / .
الترمذي : الطهارة وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / والدارمي : الطهارة .
مسلم : السلام وأحمد / / .
الترمذي : الطهارة وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / / والدارمي : الطهارة .
ص ... وللأربعة والحاكم وقال: صحيح على شرطهما عن ........................... من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا .
.................................................................... هكذا بيض المصنف لاسم الراوي، والأربعة هم أهل السنن أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه، وقد رواه أحمد والبيهقي والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا وإسناده على شرط الصحيح، وصححه العراقي في آماليه، وقواه الذهبي، والمصنف تبع فيه الحافظ في الفتح، أو لعله أراد الذي قبله.
المراد بالمنزل الكتاب والسنة، أي من ارتكب الكهانة فقد برئ من دين محمد صلى الله عليه وسلم وما أنزل عليه.
وفي الطبراني عن واثلة مرفوعا: من أتى كاهنا فسأله عن شيء حجبت عنه التوبة أربعين ليلة، فإن صدقه بما قال كفر .
والأحاديث التي فيها الكفر مقيدة بتصديقه، وظاهر الحديث أنه يكفر متى اعتقد صدقه بأي وجه كان، وهل الكفر في هذا الموضع كفر دون كفر فلا ينقل عن الملة، أو يتوقف فيه كما هو أشهر الروايتين عن أحمد؟ والذي يصدق العراف أو الكاهن لم يكفر بالطاغوت، بل مؤمن به، وغالب الكهان قبل النبوة إنما يأخذون عن الشياطين.
أي مثل حديث أبي هريرة موقوفا على ابن مسعود، وأبو يعلى هو الإمام الحافظ محدث الجزيرة أحمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، صاحب التصانيف كالمسند وغيره، روى عن يحيى بن معين وخلق، مات سنة ه.
وهذا الأثر رواه البزار أيضا، ولفظه: من أتى كاهنا أو ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ومثل هذا له حكم الرفع، وفيه دليل على كفر الكاهن = الترمذي : الطهارة وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / / والدارمي : الطهارة .
الترمذي : الطهارة وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / / / والدارمي : الطهارة .
ص ... وعن عمران بن حصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له ، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
رواه البزار بإسناد جيد .
.................................................................... = والساحر مع ما تقدم؛ لأنهما يدعيان علم الغيب الذي استأثر الله به، كما أخبر به في كتابه، وذلك كفر والمصدق لهما يعتقد ذلك ويرضى به وذلك كفر أيضا؛ لأن الله أمرنا في كتابه بالإيمان به وحده، والكفر بهذه الأمور كقوله تعالى: يؤمنون بالجبت والطاغوت .
فيه وعيد شديد فيدل على أن هذه الأمور من الكبائر، ولا ينافي ما تقدم من أن الطيرة شرك.
وقوله: تطير أي فعل الطيرة، أو تطير له أي قبل قول المتطير له وتابعه، وكذا الكهانة، كالذي يأتي الكاهن ويصدقه ويتابعه، وكذا من عمل الساحر له السحر، فكل من تلقى هذه الأمور عمن تعاطاها أو عملت له عالما راضيا بذلك فقد برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لكونها إما شركا كالطيرة، أو كفرا كالكهانة والسحر، فمن رضي بذلك وتابع فهو كالفاعل؛ لقبوله الباطل واتباعه، ويأتي حديث: ثلاثة لا يدخلون الجنة .
وذكر منهم: المصدق بالسحر.
ورواه أبو نعيم من حديث علي، فتعدد طرقه تثبت أن له وجودا في الأصل، وإن كان فيها مقال، وقال المنذري: إسناد البزار جيد .
ا ه.
والبزار هو الإمام الحافظ المشهور أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير سماه البحر الزاخر، صدوق روى عن ابن بشار وابن المثني وخلق، أصله من البصرة ومات في الرملة سنة ه.
سورة النساء آية : .
أحمد / .
ص ... ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: ومن أتى إلى آخره .
قال البغوي: العراف الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك .
وقيل: هو الكاهن، والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل .
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير .
.................................................................... فهو من رواية البزار، وقال المنذري: إسناد الطبراني حسن .
البغوي هو الإمام الحجة منسوب إلى بغ مدينة بين هراة ومرو، ويقال لها أيضا: بغشور.
واسمه الحسين بن مسعود، محي الدين الفراء الشافعي، عالم خراسان وصاحب التصانيف كالتهذيب وشرح السنة والمصابيح والتفسير، سمع عن جماعات منهم القاضي الحسين والمليحي والداودي والصيرفي، وعنه محمد العطاري ومحمد أبو الفتوح الطائي وجماعة، مات سنة ه.
وظاهر كلامه أن العراف هو الذي يخبر عن الواقع كالسرقة وسارقها والضالة ومكانها وغير ذلك بأسباب ومقدمات، بأقيسة فاسدة يدعي معرفتها بها، وخيالات شيطانية، وربما تنزلت عليه الشياطين، وما زجت أنفاسه الخبيثة أنفاس إخوانه من الشياطين، فإنها تنزل على الكاهن والمنجم والرمال والساحر ونحوهم، وكل من ادعى شيئا من هذه الأمور لقوله تعالى: تنزل على كل أفاك أثيم .
ويدعي معرفة الأسرار، ويأخذ عن مسترق السمع ونحو ذلك، وسمي عرافا لادعائه المعرفة.
أي وقيل: الذي يخبر عما في الضمير داخل أيضا في اسم العراف.
سورة الشعراء آية : .
ص ... قال أبو العباس ابن تيمية: العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق .
وقال ابن عباس في قوم يكتبون أبا جاد .................................................................... كالحازر الذي يدعي علم الغيب، أو يدعي الكشف.
وقال أيضا: والمنجم يدخل في اسم العراف، وعند بعضهم هو في معناه.
وقال أيضا: والمنجم يدخل في اسم الكاهن عند الخطابي وغيره من العلماء، وحكى ذلك عن العرب، وعند آخرين هو من جنس الكاهن وأسوأ حالا منه، فيلحق به من جهة المعنى.
وقال الإمام أحمد: العرافة طرف من السحر، والساحر أخبث .
وقال ابن القيم: من اشتهر بإحسان الزجر عندهم سموه عائفا وعرافا .
فهؤلاء أدخلهم شيخ الإسلام في اسم العراف، والمقصود من هذا معرفة من يدعي معرفة علم شيء من المغيبات، فهو إما داخل في اسم الكاهن، وإما مشارك له في المعنى فيلحق به، وذلك أن إصابة المخبر ببعض الأمور الغائبة في بعض الأحيان يكون بالكشف، ومنه ما هو من الشياطين، ويكون بالفأل والزجر والطيرة والضرب بالحصى والخط في الأرض والتنجيم والكهانة والسحر، ونحو ذلك من علوم الجاهلية أعداء الرسل كالفلاسفة والكهان والمنجمين، وجاهلية العرب قبل البعثة، وكل هذه الأمور يسمى صاحبها كاهنا وعرافا أو ما في معناهما، ومن أتاهم فصدقهم بما يقولون لحقه الوعيد، وكذا الذي يعزم على المصروع، ويزعم أنه يجمع الجن وأنها تطيعه، والذي يحل السحر، فإذا كان ذلك لا يحصل إلا بالشرك والتقرب إلى الجن فإنه يكفر.
كتابة أبي جاد وتعلمها لمن يدعي بها علم الغيب هو الذي جاء فيه الوعيد، وهو الذي يسمى علم الحروف، فيقطون حروف أبجد هوز حطي كلمن سعفص = ص ... وينظرون في النجوم : ما أرى من فعل ذلك له عند الله من خلاق .
.................................................................... = قرشت ثخذ ضظغ، فيجعلون الألف واحدا والباء اثنين، إلى نهاية الحرف العاشر، ثم يبدءون بالكاف عشرة واللام عشرين، وهكذا إلى الشين مائتين، إلى أن تتم هذه الحروف، وأما تعلمها للتهجي وحساب الجمل فلا بأس به.
أي ويعتقدون أن لها تأثيرا، فيأخذون أمورهم ومقاصدهم بما يبين لهم على زعمهم الفاسد من النجوم بأعداد وحساب، يزعمون أنهم يدركون بذلك علم الغيب، يعني فهذا النوع أيضا من العرافين.
لا أرى بالفتح بمعنى لا أعلم، ويجوز الضم بمعنى لا أظن لهم عند الله من نصيب.
وهذا الأثر رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا، ولفظه: رب معلم حروف أبي جاد، دارس في النجوم، ليس له عند الله خلاق يوم القيامة .
ورواه عنه حميد بن زنجويه بلفظ: رب ناظر في النجوم .
وقد استأثر الله بعلم الغيب كما قال: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
وفيه من الفوائد عدم الإغترار بما يؤتاه أهل الباطل من معارفهم وعلومهم، والحذر من كل علم لا تعلم صحته من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
سورة الأنعام آية : .
ص ... باب ما جاء فى النشرة عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة؟ فقال: هي من عمل الشيطان .
رواه أحمد بسند جيد وأبو داود وقال: سئل أحمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله .
.................................................................... بضم النون من نشر الشيء فرقه، فالنشرة ضرب من العلاج والرقية، يعالج به من يظن أن به سحرا أو مسا من الجن، سميت بذلك لأنه ينشر بها عنه ما خامره من الداء، أي يحل ويكشف ويزال عنه، ومنه الحديث: فلعل طبا أصابه ، ثم نشره ب: قل أعوذ برب الفلق أي رقاه.
أي الأكبر أو جنس الشياطين، وأل في النشرة للعهد أي النشرة المعهودة التي كان أهل الجاهلية يصنعونها، هي من عمل الشيطان أو بواسطته؛ لأنهم ينشرون عن المسحور بأسحار واستخدامات شيطانية، فهذه حرام بالاتفاق.
في سننه عن جابر، ورواه الفضل بن زياد في كتاب المسائل، عن عبد الرزاق عن عقيل بن معقل بن منبه عن عمه وهب بن منبه عن جابر، قال ابن مفلح: إسناده جيد، وحسنه الحافظ.
أراد أحمد رحمه الله أن ابن مسعود يكره النشرة التي هي من عمل الشيطان، كما يكره تعليق التمائم مطلقا، فدل على أنه يذهب إلى ما ذهب إليه ابن مسعود، وهو تحريم هذا كله، ومستنده الحديث.
وروى ابن أبي شيبة وأبو داود في المراسيل عن الحسن رفعه: النشرة من عمل الشيطان .
أبو داود : الطب وأحمد / .
سورة الفلق آية : .
أبو داود : الطب وأحمد / .
ص ... وللبخاري عن قتادة قلت لابن المسيب: رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته أيحل عنه أو ينشر ؟ قال: لا بأس به إنما يريدون به الإصلاح ، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .
انتهى .
.................................................................... أي روى في صحيحه تعليقا، وفي بعض النسخ وفي البخاري، ووصله الأثرم عن قتادة بنحوه، وقتادة هو ابن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة ابن عمرو بن الحارث بن سدوس البصري، ثقة فقيه من أحفظ التابعين، قالوا إنه ولد أكمه سنة ه، روى عن أنس وغيره، وعنه أيوب السختياني، مات سنة ه.
بكسر الطاء أي سحر، يقال طب الرجل بالضم إذا سحر، ويقال: كنوا عن السحر بالطب تفاؤلا، كما يقال للديغ: سليم، والطب اسم للبرء من الداء، أو اسم للداء من الأضداد.
بفتح الواو مهموز وتشديد الخاء المعجمة، أي يحبس عن امرأته ولا يصل إلى جماعها، والأخذة بضم الهمزة والتأخيذ رقية بسحر تحبس بها السواحر أزواجهن عن غيرهن من النساء، وأخذ سحر، أو خرزة يؤخذ بها، وأخذته رقته بالسحر، أي فماذا يصنع به؟ يحل بضم الياء وفتح الحاء مبني للمجهول من حل العقدة يحلها نقضها وفكها، وينشر بضم الياء وتشديد الشين، ونشر عنه إذا رقاه، كأنك تفرق عنه العلة.
أي لا بأس بمعالجته بأمور مباحة، لم يرد بها إلا المصلحة ودفع المضرة.

وقال عبد الكريم بن النسائي عن أبيه : أحمد بن صالح ليس بثقة ولا مأمون ، تركه محمد بن يحيى ، ورماه يحيى بن معين بالكذب .
قال ابن عدي : كان النسائي سيئ الرأي فيه ، وينكر عليه أحاديث منها ، عن ابن وهب ، عن مالك ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الدين النصيحة .
/ ثم قال ابن عدي : أحمد بن صالح من حفاظ الحديث ، وخاصة لحديث الحجاز ، ومن المشهورين بمعرفته .
وحدث عنه البخاري مع شدة استقصائه ، ومحمد بن يحيى ، واعتمادهما عليه في كثير من حديث الحجاز ، وعلى معرفته .
وحدث عنه من حدث من الثقات ، واعتمدوه حفظا وإتقانا .
وكلام ابن معين فيه تحامل .
وأما سوء ثناء النسائي عليه ، فسمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول : هذا الخراساني يتكلم في أحمد بن صالح .
وحضرت مجلس أحمد بن صالح ، وطرده من مجلسه ، فحمله ذلك على أن تكلم فيه .
قال : وهذا أحمد بن حنبل قد أثنى عليه ، فالقول ما قاله أحمد لا ما قاله غيره .
وحديث : الدين النصيحة الذي أنكره النسائي قد رواه يونس بن عبد الأعلى أيضا ، عن ابن وهب ، وقد رواه عن مالك محمد بن خالد بن عثمة .
قال : وأحمد بن صالح من أجلة الناس ، وذاك أني رأيت جمع أبي موسى الزمن في عامة ما جمع من حديث الزهري ، يقول : كتب إلي أحمد بن صالح : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
ولولا أني شرطت في كتابي هذا أن أذكر فيه كل من تكلم فيه متكلم لكنت أجل أحمد بن صالح أن أذكره .
قال أبو عمرو الداني ، عن مسلمة بن القاسم : الناس مجمعون على ثقة أحمد بن صالح ، لعلمه وخيره وفضله ، وإن أحمد بن حنبل وغيره كتبوا عنه ووثقوه .
وكان سبب تضعيف النسائي له ، أن أحمد بن صالح كان لا يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان من المسلمين أنه من أهل الخير والعدالة .
فكان يحدثه ، ويبذل له علمه ، وكان يذهب في ذلك مذهب زائدة بن قدامة .
فأتى النسائي ليسمع منه ، فدخل بلا إذن ، ولم يأته برجلين يشهدان له بالعدالة ، فلما رآه في مجلسه أنكره ، وأمر بإخراجه ، فضعفه النسائي لهذا .
/ وقال الخطيب : احتج سائر الأئمة بحديث ابن صالح سوى النسائي ، فإنه ترك الرواية عنه ، وكان يطلق لسانه فيه .
وليس الأمر على ما ذكر النسائي .
ويقال : كان فيه الكبر ، وشراسة الخلق ، ونال النسائي منه جفاء في مجلسه ، فذلك الذي أفسد الحال بينهما .
وقد ذكر ابن حبان أحمد بن صالح في الثقات .
وما أورده في الضعفاء ، فأحسن ، ولكن ذكر في الضعفاء أحمد بن صالح المكي الشمومي وكذبه ، وادعى أنه هو الذي حط عليه ابن معين .
وقصد أن ينزه ابن معين عن الوقيعة في مثل أحمد بن صالح الطبري الحافظ .
قال عبد الله بن محمد بن سيار : أخبرنا بندار قال : كتبت إلى أحمد بن صالح بخمسين ألف حديث ، أي إجازة ، وسألته أن يجيز لي ، أو يكتب إلي بحديث مخرمة بن بكير ، فلم يكن عنده من المروءة ما يكتب بذلك إلي .
قال الخطيب : بلغني أن أحمد بن صالح كان لا يحدث إلا ذا لحية ، ولا يترك أمرد يحضر مجلسه .
فلما حمل أبو داود السجستاني إليه ابنه ، ليسمع منه وكان إذا ذاك أمرد أنكر أحمد بن صالح على أبي داود إحضاره .
فقال له أبو داود : هو وإن كان أمرد أحفظ من أصحاب اللحى ، فامتحنه ، بما أردت .
فسأله عن أشياء أجابه ابن أبي داود عن جميعها ، فحدثه حينئذ ولم يحدث أمرد غيره .
قال : وكان أحد حفاظ الأثر ، عالما بعلل الحديث ، بصيرا باختلافه ، ورد بغداد قديما ، وجالس بها الحفاظ ، وجرت بينه وبين أحمد بن حنبل مذاكرات .
وكان أبو عبد الله يذكره ، ويثني عليه .
وقيل : إن كلا منهما كتب عن صاحبه في المذاكرة حديثا ، ثم رجع ابن صالح إلى مصر ، وانتشر عند أهلها ، علمه ، وحدث عنه الأئمة .
/ أنبأنا أبو الغنائم بن علان ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الحافظ ، أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الخليل ، أخبرنا أبو أحمد بن عدي ، سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، سمعت أبا بكر بن زنجويه ، يقول : قدمت مصر ، فأتيت أحمد بن صالح ، فسألني : من أين أنت ؟ .
/ قلت : من بغداد .
قال : أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل ؟ فقلت : أنا من أصحابه .
قال : تكتب لي موضع منزلك ؟ فإني أريد أوافي العراق ، حتى تجمع بيننا .
فكتبت له ، فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة ومائتين إلى عفان ، فسأل عني ، فلقيني ، فقال : الموعد الذي بيني وبينك ؟ فذهبت به إلى أحمد بن حنبل ، واستأذنت له ، فقلت : أحمد بن صالح بالباب فأذن له ، فقام إليه ، ورحب به وقربه .
ثم قال له : بلغني أنك جمعت حديث الزهري ، فتعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجعلا يتذاكران ، ولا يغرب أحدهما على الآخر ، حتى فرغا ، فما رأيت أحسن من مذاكرتهما .
ثم قال أحمد بن حنبل : تعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أولاد الصحابة .
فجعلا يتذاكران ، ولا يغرب أحدهما على الآخر إلى أن قال لأحمد بن صالح : عند الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن عوف : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يسرني أن لي حمر النعم ، وأن لي حلف المطيبين فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل : أنت الأستاذ ، وتذكر مثل هذا ؟ فجعل أحمد يتبسم ، ويقول : رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح عبد الرحمن بن إسحاق .
فقال : من رواه عن عبد الرحمن ؟ فقال : حدثناه ثقتان : إسماعيل ابن علية ، وبشر بن المفضل ، فقال أحمد بن صالح : سألتك بالله إلا أمليته علي ، فقال أحمد : من الكتاب .
فقام ودخل ، فأخرج الكتاب ، وأملى عليه ، فقال أحمد بن صالح : لو لم أستفد بالعراق إلا هذا الحديث لكان كثيرا ، ثم ودعه وخرج .
/ وهذا الحديث في مسند الإمام أحمد عنهما .
ولفظه قال صلى الله عليه وسلم : شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين ، فما أحب أن لي حمر النعم .
وإني أنكثه فهذا لفظ إسماعيل .
ثم رواه ثانيا ، فقال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : شهدت حلف المطيبين مع عمومتي ، وأنا غلام ، فما أحب أن لي حمر النعم ، وإني أنكثه .
قلت : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه ، أخبرنا حنبل ، أخبرنا ابن الحصين ، أخبرنا ابن المذهب ، أخبرنا القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي بهما .
وقد قال البخاري في التوحيد من صحيحه حدثنا محمد ، حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا عمرو ، عن ابن أبي هلال ، أن أبا الرجال حدثه عن أمه عمرة وكانت في حجر عائشة عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية ، وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب قل هو الله أحد فلما رجعوا ، ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : سلوه لأي شيء يصنع ذلك ؟ فسألوه ، فقال : لأنها صفة الرحمن ، وأنا أحب أن أقرأ بها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أخبروه أن الله يحبه .
فمحمد هو ابن يحيى الذهلي ، قال ذلك أبو علي الغساني في كتاب تقييد المهمل وأنا إلى هذا أميل ، إن كانت النسخ متفقة على ذلك .
فإنني أخاف أن يكون محمد هو البخاري فإن كثيرا من النسخ في أول كل حديث منها اسم المؤلف ، وفي بعضها : محمد الفربري أخبرنا محمد ، فيحرر هذا .
قال أبو زرعة النصري حدثني أحمد بن صالح ، قال : حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار ، فأعجبه ، واستزادني مثله .
فقلت : ومن أين مثله ؟ .
/ قال صالح بن محمد جزرة الحافظ : حضرت مجلس أحمد بن صالح ، فقال : حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي ، فقلت : أما الماجن فأنا هو : وذاك أنه قيل له : صالح الماجن قد حضر مجلسك .
الحاكم : حدثنا أبو حامد السياري ، حدثنا أبو بكر محمد بن داود الرازي : سمعت أبا زرعة الرازي ، يقول : ارتحلت إلى أحمد بن صالح ، فدخلت فتذاكرانا إلى أن ضاق الوقت ، ثم أخرجت من كمي أطرافا فيها أحاديث ، فسألته عنها .
فقال لي : تعود .
فعدت من الغد مع أصحاب الحديث ، فأخرجت الأطراف ، وسألته فقال : تعود .
فقلت : أليس قلت لي بالأمس ما عندك ما يكتب ، أورد علي مسندا أو مرسلا أو حرفا مما أستفيد ، فإن لم أورد ذلك عمن هو أوثق منك ، فلست بأبي زرعة ، ثم قمت ، وقلت لأصحابنا : من ها هنا ممن نكتب عنه ؟ قالوا : يحيى بن بكير .
فذهبت إليه .
قال ابن عدي : كان أحمد بن صالح قد سمع في كتب حرملة ، فمنعه حرملة من الكتب ، ولم يدفع إليه إلا نصف الكتب .
فكان أحمد بن صالح بعد ، كل من سمع من حرملة ، وبدأ به إذا وافى مصر ، لم يحدثه أحمد وقال ابن عدي : سمعت عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي يقول : قدمت مصر ، فبدأت بحرملة ، فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث ، ويونس بن يزيد والفوائد ، ثم ذهبت إلى أحمد بن صالح فلم يحدثني ، فحملت كتاب يونس ، فخرقته بين يديه ، أرضيه بذلك وليتني لم أخرقه فلم يرض ، ولم يحدثني .
قلت : نعوذ بالله من هذه الأخلاق .
صدق أبو سعيد بن يونس حيث يقول : لم يكن له آفة غير الكبر ، فلو قدح في عدالته بذلك ، فإنه إثم كبير .
/ أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد ، أخبرنا المبارك بن أبي الجود ، أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد ، أخبرنا عبد العزيز بن علي ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن صالح المصري ، حدثنا ابن أبي فديك ، حدثني ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي هريرة قال : قلت : يا رسول الله ، إني أسمع منك حديثا كثيرا ، فأنساه .
قال : ابسط رداءك ، فبسطته ، فغرف بيده ، ثم قال : ضمه فضممته ، فما نسيت حديثا بعد .
رواه البخاري ، عن الثقة ، عن ابن أبي فديك .
وبه : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن أبي فديك قال : أخبرني ابن أبي ذئب ، عن شرحبيل ، عن أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأن يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من أن يتصدق بمائة دينار عند موته .
أخرجه أبو داود عن أحمد ، فوافقناه بعلو .
فأما حديث بيع الثمار ، فأنبأناه علي بن أحمد ، أخبرنا عمر بن محمد ، أخبرنا أبو غالب بن البناء ، أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله بن أبي داود ، حدثنا أحمد ، حدثنا عنبسة ، حدثنا يونس بن يزيد ، قال : سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه ، وما يذكر في ذلك ، فقال : كان عروة بن الزبير ، يحدث عن سهل بن أبي حثمة ، عن زيد بن ثابت ، قال : كان الناس يتبايعون الثمار ، فإذا جد الناس ، وحضر تقاضيهم ، قال المبتاع : إنه أصاب الثمار الدمان ، وأصابه قشام ، وأصابه مراض ، عاهات يحتجون بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإما لا فلا تبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم .
قال ابن أبي داود : إني شاك ، لا أدري سمعت هذه الكلمة من قول أحمد وهو في كتابي مجاز عليه .
وأخرجه أبو داود عن أحمد بن صالح .
/ قال جماعة منهم البخاري ، وابن زبر : مات أحمد بن صالح في شهر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين .
وقد كان أحمد بن صالح من جلة المقرئين .
قال أبو عمرو الداني : أخذ القراءة عرضا وسماعا عن ورش ، وقالون ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وأخيه أبي بكر بن أبي أويس ، كلهم عن نافع ، قال : وروى حروف عاصم عن حرمي بن عمارة .
روى عنه القراءة : حجاج الرشديني ، والحسن بن أبي مهران الجمال ، والحسن بن علي بن مالك الأشناني ، وحسن بن القاسم ، والخضر بن الهيثم الطوسي ، وأبو إسحاق الحراني ، وغيرهم .
قرأت على عمر بن عبد المنعم ، عن زيد بن الحسن ، أنبأنا أبو الحسين بن توبة ، أخبرنا أبو محمد بن هزارمرد ، أخبرنا عمر بن إبراهيم الكتاني ، حدثنا ابن مجاهد في كتاب السبعة له ، قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أحمد بن صالح ، عن ورش ، وقالون ، وأبي بكر .
وإسماعيل ، عن نافع بالحروف .
قال أبو داود : سألت أحمد بن صالح عمن قال : القرآن كلام الله ، ولا يقول : مخلوق ، ولا غير مخلوق .
فقال : هذا شاك ، والشاك كافر .
قلت : بل هذا ساكت .
ومن سكت تورعا لا ينسب إليه قول ، ومن سكت شاكا مزريا على السلف ، فهذا مبتدع .
وقال محمد بن موسى المصري : سألت أحمد بن صالح ، فقلت : إن قوما يقولون : إن لفظنا بالقرآن غير الملفوظ ، فقال : لفظنا بالقرآن هو الملفوظ ، والحكاية هي المحكي ، وهو كلام الله غير مخلوق ، من قال : لفظي به مخلوق فهو كافر .
/ قلت : إن قال : لفظي ، وعنى به القرآن ، فنعم ، وإن قال لفظي ، وقصد به تلفظي وصوتي وفعلي أنه مخلوق ، فهذا مصيب ، فالله تعالى خالقنا ، وخالق أفعالنا وأدواتنا .
ولكن الكف عن هذا هو السنة ، ويكفي المرء أن يؤمن بأن القرآن العظيم كلام الله ووحيه وتنزيله على قلب نبيه ، وأنه غير مخلوق ، ومعلوم عند كل ذي ذهن سليم أن الجماعة إذا قرءوا السورة ، أنهم جميعهم قرءوا شيئا واحدا ، وأن أصواتهم وقراءاتهم ، وحناجرهم أشياء مختلفة ، فالمقروء كلام ربهم ، وقراءتهم وتلفظهم ونغماتهم متابينة ، ومن لم يتصور الفرق بين التلفظ وبين الملفوظ ، فدعه وأعرض عنه .
/ أحمد بن علي بن أحمد سير المباركي تاريخ ومكان الميلاد/ ه المنصورية العنوان الدائم رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء الأمانة العلمية لهيئة كبار العلماء الرياض هاتف عمل مباشر: سنترال: تحويلة/ .
المؤهلات العلمية: الدكتوراه كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر عام ه مرتبة الشرف الأولى .
الماجستير المعهد العالي للقضاء شريعة إسلامية ه بتقدير ممتاز .
أصول الدين جامعة الأزهر الحديث وعلومه ه بتقدير جيد جدا .
الجامعية كلية الشريعة بالرياض جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام ه بتقدير ممتاز .
الثانوية العامة المعهد العلمي بجامعة الإمام ه من العشرة الأوائل .
الحياة العملية ملازم قضائي بوزارة العدل معيد بكلية الشريعة جامعة الإمام أستاذ مساعد بكلية الشريعة جامعة الإمام أستاذ مشارك بكلية الشريعة جامعة الإمام أستاذ بكلية الشريعة جامعة الإمام أستاذ الدراسات العليا بكلية الشريعة والمعهد العالي للقضاء جامعة الإمام وكيل قسم أصول الفقه بكلية الشريعة جامعة الإمام لمدة سنوات.
رئيس قسم أصول الفقه بكلية الشريعة جامعة الإمام لمدة سنوات.
عضو مجلس كلية الشريعة بالرياض جامعة الإمام عضو مجلس المعهد العالي للقضاء بالرياض جامعة الإمام عضو مجلس قسم الفقه بالمعهد العالي للقضاء عضو مناهج كليات البنات بالمملكة عضو مجلس الشورى لفترتين سنوات .
نائب رئيس لجنة الشئون الإسلامية بمجلس الشورى لثلاث فترات.
رئيس لجنة الشئون الإسلامية بمجلس الشورى لثلاث فترات.
شارك في بعض مجالس اتحاد البرلمانات العربية ممثلا للملكة.
عضو الهيئة الشرعية لشركة الراجحي المصرفية للاستثمار سابقا.
رئيس اللجنة التنفيذية للهيئة الشرعية بشركة الراجحي المصرفية للاستثمار سابقا.
عضو هيئة كبار العلماء بالمملكة.

نواصل الحديث عن موضوع نهاية الألفية الثانية، وقد انتهينا في الخطبة السابقة عن حكم الاحتفال بهذه المناسبة، وخلصنا من أقوال العلماء أنها مناسبة باطلة لا يجوز الاحتفال بها لأنها قائمة على أساس شركي باطل، ثم ذكرنا حكم مشاركة المسلم في هذه الاحتفالات وأنه حرام ولا يجوز، وذكرنا غفلة بعض الناس عندنا كأصحاب بعض المحلات من تخفيض على السلع أو عمل دعايات بمناسة الألفية وأن هذا نوع من المشاركة المحرمة.
وذكرنا أيضا اعتقاد اليهود الباطل في عيسى عليه السلام ومثلهم النصارى، وختمنا بعقيدة المسلمين الحقة في عيسى صلى الله عليه وسلم التي بينها ربنا في كتابه ونبينا صلى الله عليه وسلم في سنته، وأنه بريء من كل ما ينسب إليه أو يفعل باسمه في الاحتفالات القادمة.
مرة أخرى ما علاقتنا نحن المسلمين بهذه الألفية وهذه الاحتفالات والتي في حقيقتها أعياد شركية باطالة محرفة، إنها مناسبة لا تمت للمسلمين بصلة، وإن احتفال بعض الدول بهذا العيد، ومع كونه محرما في ذاته فهو أيضا يدخل في التشبه بالكفار من جهة أخرى.
ولقد جاءت النصوص الكثيرة جدا من الكتاب والسنة تنهى عن التشبه بهم وتبين أنهم في ضلال، فمن قلدهم فقد قلدهم في ضلالهم قال الله تعالى: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون وقال سبحانه: ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق.
وما من شك أن مشابهتهم أوحضور المسلم لاحتفالاتهم أو احتفال المسلمين في بلادهم بمناسباتهم كعيد الألفية القادم لمن أعظم الدلائل على مودتهم ومحبتهم، وهذا يخرق عقيدة الولاء والبراء، ويناقض البراءة من الكفر وأهله، والله جل وعز نهى المؤمنين عن مودتهم وموالاتهم، وجعل موالاتهم سببا لأن يكون المرء والعياذ بالله منهم قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم وقال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آبائهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: المشابهة تورث المودة والمحبة والموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن تورث المشابهة في الظاهر انتهى.
إن من الأصول العظيمة التي هي من أصول ديننا الولاء للإسلام وأهله والبراءة من الكفر وأهله، ومن محتمات تلك البراءة من الكفر وأهله تميز المسلم عن أهل الكفر واعتزازه بدينه وفخره بإسلامه مهما كانت أحوال الكفار قوة وتقدما وحضارة، ومهما كانت أحوال المسلمين ضعفا وتخلفا وتفرقا، ولا يجوز بحال من الأحوال أن تتخذ قوة الكفار وضعف المسلمين ذريعة لتقليدهم ومسوغا للتشبه بهم كما يدعو إلى ذلك المنافقون والمنهزمون.
مرة أخرى ما علاقتنا نحن المسلمين بهذه الألفية، فنحن أمة لها خصائصها ولها ما يميزها عن اليهود وعن النصارى وعن غيرهما من الأمم الكافرة الضالة، ولعل جهل بعض الناس بهذه القضية هو أحد أسباب الإنزلاق في هذه المخالفات العقدية، فهذه الأمة: خير الأمم وأكرمها على الله عز وجل قال الله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس أخرج ابن ماجة والبيهقي بسند حسن قوله عليه الصلاة والسلام: إنكم وفيتم سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله ويظهر هذا الإكرام كما قال المناوي رحمه الله تعالى في أعمالهم وأخلاقهم وتوحيدهم ومنازلهم في الجنة ومقامهم في الموقف وغير ذلك، ومما فضلوا به الذكاء وقوة الفهم ودقة النظر وحسن الاستنباط فإنهم أوتوا من ذلك ما لم ينله أحد ممن قبلهم ألا ترى إلى بني إسرائيل عاينوا من الآيات الملجئة إلى العلم بوجود الحكيم وتصديق الكليم كانفجار البحر ونتق الجبل وغير ذلك ثم اتخذوا العجل وقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة.
انتهى.
فعجبا لأمة هي خير الأمم وأكرم الأمم ويريد بعض أفرادها أن ينعقوا وراء عباد العجل.
ومن خصائص هذه الأمة: أنها أمة التاريخ الهجري الذي يميزها عن باقي الأمم، فالتاريخ الهجري هو تاريخ المسلمين المعتمد الذي انعقد الإجماع على العمل به، وهو من شعائر أهل الإسلام، والرغبة عنه إلى غيره من تواريخ الشرق أو الغرب خروج عن الإجماع وإظهار شعار من شعائر الكفار واستغناء به ومشاركة في طمس الهوية الإسلامية.
ولا يمكن أن تستقيم عبادات هذه الأمة التي أمرها بها خالقها إلا بالتاريخ الهجري.
فعبادات هذه الأمة مرتبط بهذا التاريخ وغيره لا يصلح لنا.
وأظن أنه لا يخفاك أن الألفية القادمة مرتبطة بتاريخ النصارى.
ومن خصائص هذه الأمة: أنها أمة الأقل عملا والأكثر أجرا: وهذا من فضل الله تعالى بأن جعل الطاعات التي تقوم بها لله تعالى قصيرة وليست فيها مشقة، وهذا يوضحه حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثلكم ومثل أهل الكتابين كمثل رجل استأجر أجراء فقال: من يعمل لي من غدوة إلى نصف النهار على قيراط؟ فعملت اليهود.
ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط؟ فعملت النصارى.
ثم قال: من يعمل لي من العصر إلى أن تغيب الشمس على قيراطين؟ فأنتم هم.
فغضبت اليهود والنصارى فقالوا: ما لنا أكثر عملا وأقل عطاء؟ فقال: هل نقصتكم من حقكم؟ قالوا: لا، قال: فذلك فضلي أوتيه من أشاء .
قال ابن كثير رحمه الله: والمراد من هذا التشبيه بالعمال وتفاوت أجورهم، وأن ذلك ليس منوطا بكثرة العمل وقلته، بل بأمور أخر معتبرة عند الله تعالى، وكم من عمل قليل أجدى ما لا يجديه العمل الكثير.
هذه ليلة القدر العمل فيها أفضل من عبادة ألف شهر في سواها، وهؤلاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنفقوا في أوقات لو أنفق غيرهم من الذهب مثل أحد ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه من تمر.
وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله على رأس أربعين سنة من عمره وقبضه وهو ابن ثلاث وستين على المشهور، وقد برز في هذه المدة التي هي ثلاث وعشرون سنة من العلوم النافعة والأعمال الصالحة على سائر الأنبياء قبله حتى نوح الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له ويعمل بطاعة الله ليلا ونهارا صباحا ومساء صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء أجمعين.
فهذه الأمة إنما شرفت وتضاعف ثوابها ببركة سيادة نبيها وشرفه عظمته كما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب أن لا يقدروا على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
ومن خصائص هذه الأمة: أن الله يجعل الكفار من اليهود والنصارى فداء للمسلم من النار يوم القيامة: فعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة دفع الله عز وجل إلى كل مسلم يهوديا أو نصرانيا فيقول: هذا فكاكك من النار رواه مسلم.
وعند الإمام أحمد بسند صحيح عن عمر بن عبدالعزيز عن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه النار يهوديا أو نصرانيا قال فاستحلفه عمر بن عبدالعزيز بالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات أن أباه حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فحلف له فسر بذلك عمر.
ومعنى هذا الحديث كما قال النووي رحمه الله تعالى: أن الله يغفر تلك الذنوب للمسلمين ويسقطها عنهم ويضع على اليهود والنصارى مثلها بكفرهم وذنوبهم، فيدخلهم النار بأعمالهم لا بذنوب المسلمين، ولا بد من هذا التفسير لقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم قال: ويحتمل أن يكون المراد آثاما كان الكفار سبب فيها بأن سنوها فتسقط عن المسلمين بعفو الله تعالى، ويوضع على الكفار مثلها لكونهم سنوها، ومن سن سنة سيئة كان عليه مثل وزر كل من يعمل بها والله أعلم.
انتهى.
أليس من الغبن أن يتشبه بعض المسلمين ويقلدوا قوما يجعلهم الله يوم القيامة حطب جهنم؟ وليس عندنا شك بأن كل اليهود والنصارى إذا لم يسلموا فهم وقود النار لأنهم يموتون على الكفر، وقد وجه هذا السؤال للجنة الدائمة للإفتاء: هل يجوز للمسلم أن يقول على اليهودي أو المسيحي كافر؟ فكانت الإجابة: يجوز للمسلم أن يقول لليهودي أو المسيحي أنه كافر لأن الله وصفهم في القرآن بهذا الوصف، وهذا معلوم لمن تدبر القرآن، ومن ذلك قوله تعالى: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية، وأهل الكتاب هم اليهود والنصارى.
ومن خصائص هذه الأمة: أنها أمة الغيث، وأنها لا تجتمع على ضلالة، وأنهم شهداء الله في الأرض، وأنهم الشهداء على الأمم، وأمة السبعون ألف الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب، وأول الأمم إجازة على الصراط، وأول الأمم دخولا الجنة، وأنهم أكثر أهل الجنة، وأمة السلام والتأمين، وجعلت لها الأرض مسجدا وطهورا، ويأتون يوم القيامة غرا من السجود محجلون من آثار الوضوء، أمة السحور، أضل الله اليهود والنصارى عن يوم الجمعة وهدانا إليه سياحتها الجهاد في سبيل الله، أحلت لها الغنائم، تجاوز الله عن ما وسوست به صدورها ما لم تعمل أو تتكلم، من مات من هذه الأمة يوم الجمعة أو ليلته وقاه الله فتنة القبر، أمة الإسناد، مرض الطاعون شهادة لهذه الأمة، وضع الله عنها الخطأ والنسيان، خفف الله عنها كثيرا من الآصار والأغلال التي كانت على الأمم السابقة، وغيرها من الخصائص التي ينبغي لها أن تعيها وأن تعتز بها وأن لا تجري وراء كل ناعق وماحق.
بارك الله لي ولكم.
.
الخطبة الثانية أما بعد: سيكون لكل من اليهود والنصارى بمناسبة الألفية جهود مكثفة في نشر معتقداتهم وتغطيتها إعلاميا مما قد يجعل تسربها إلى بعض النفوس المريضة أمرا محتملا، وسيكون هناك تجديد وتكرار مرة أخرى لموضوع سبق طرحه وهو الدعوة إلى وحدة الأديان دين الإسلام ودين اليهود ودين النصارى وما يتفرع عن ذلك من دعوة إلى بناء مسجد ومعبد وكنيسة في محيط واحد في رحاب الجامعات والمطارات والساحات العامة، ودعوة إلى طباعة القرآن والتوراة والإنجيل في غلاف واحد إلى غير ذلك من آثار هذه الدعوة الباطلة.
وقد كانت هناك جهود قديمة في الموضوع وقد عقدت مؤتمرات وعملت ندوات وجمعيات في الشرق والغرب من أجل هذه الموضوع، وبمناسبة الألفية سيجدد الطرح مرة أخرى، فينبغي أن يعلم بأن الدعوة إلى وحدة الأديان والتقارب بينها وصهرها في قالب واحد دعوة خبيثة ماكرة والغرض منها خلط الحق بالباطل وهدم الإسلام وتقويض دعائمه وجر أهله إلى ردة شاملة ومصداق ذلك في قول الله سبحانه: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا وقوله جل وعلا: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء.
وإن من آثار هذه الدعوة الآثمة إلغاء الفوارق بين الإسلام والكفر والحق والباطل والمعروف والمنكر وكسر حاجز النفرة بين المسلمين والكافرين فلا ولاء ولا براء ولا جهاد ولا قتال لإعلاء كلمة الله في أرض الله، والله جل وتقدس يقول: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ويقول تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين.
إن الدعوة إلى وحدة الأديان إن صدرت من مسلم فهي تعتبر ردة صريحة عن دين الإسلام لأنها تصطدم مع أصول الاعتقاد، فهي فكرة مرفوضة شرعا محرمة قطعا بجميع أدلة التشريع في الإسلام من قرآن وسنة وإجماع.
أيها الأحبة: ومن غريب ما قرأت بمناسبة الألفية وهو في الحقيقة ليس بغريب على الأمم الكافرة، وقد نشر الخبر في جريدة الحياة، وهو أن السويد تتوقع زيادة حالات الانتحار في نهاية الألفية.
معلوم أن السويد من أشهر الدول في كثرة عدد المنتحرين يوميا، تقول احصاءاتهم أن أربعة أشخاص في المتوسط معظمهم من الرجال ينتحرون كل يوم في السويد التي يبلغ عدد سكانها تسعة ملايين نسمة.
يقول الخبر: تتأهب السلطات الصحية في السويد لارتفاع متوقع في عدد حالات الانتحار في نهاية الألفية بعد أن ظهرت دراسة جديدة أن عدد المنتحرين يرتفع أكثر من عشرة أضعاف.
وتقول الدراسة: بأن العدد يتوقع أن يصل إلى شخص في اليوم الأول من العام الجديد.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا رواه البخاري .
اللهم رحمة اهد بها.
.
عام م العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة المسلمون في العالم جرائم وحوادث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سر اهتمام اليهود بهذا الحدث الذي يفترض أنه حدث نصراني.
صور في احتفالات النصارى واهتمامهم بهذا الحدث.
نقل السفارة الأمريكية إلى القدس.
مشاركة مذمومة لبعض المسلمين في الاحتفالات.
تحريم المشاركة في أعياد الكفار.
تباين الملل الثلاث في نظرتها إلى عيسى عليه السلام.
الحكمة في نزول عيسى عليه السلام.
الخطبة الأولى أما بعد: واستكمالا لموضوع قدوم عام م، هذا الحدث الذي صنعوا له زخما إعلاميا غير عادي، وذلك كما ذكرنا لارتباط القضية عندهم بأبعاد دينية، وقد ذكرنا في الخطبة المتقدمة ما يتعلق باليهود حول هذا الموضوع، وما هي علاقة اليهود بعام م مع أن الأصل أن تكون القضية مما يهم النصارى أكثر، وذكرنا ما صرح به اليهود ضمن مخططاتهم والتي تواكب هذا الوقت، وأن من أكبر ذلك محاولاتهم في هدم المسجد الأقصى وإقامة الهيكل مكانه لا مكنهم الله من ذلك.
بل إن اليهود وفي ظل هذا الفراغ الذي تعيشه الأمة الإسلامية بعامة والعرب منهم بخاصة فإنه بدخول الألفية الثالثة تقترب دورة الزمان في التاريخ اليهودي من الإنتهاء لتبدأ دورة جديدة، ما هي هذه الدورة إنها دورة زمان السلام ذلك الحلم الذي يعتقد اليهود أنه سيقضي على كل عداء لهم، أما نحن المسلمين فنعتقد بأن عداء اليهود باق إلى قيام الساعة، ومهما بذلت من محاولات، ومهما كرست من جهود فإنها ستذهب هباء منثورا، وسيأتي اليوم الذي سيقتل فيه اليهود ويذبحون ذبح الشياه على أرض فلسطين إن شاء الله تعالى.
أما النصارى فإنهم معنيون بوجه خاص في خضم هذه الأحداث، فالألفية مقترنة بالمسيح عليه السلام وهو نبيهم المرسل إليهم، وإذا كان قد قدم مرسلا منذ ألفي عام فإن النصارى ينتظرون ألفا أخرى يعيشون فيها في كنفه وتحت قيادته لدى مقدمه الثاني حسب ما يزعمون ويتوقعون ظهوره مع بداية عام م.
فالألفية ليست ذكرى ميلاد فقط وليست خصوصية زمان فحسب، فإن النصارى يحتفلون بعيدهم في نهاية كل عام ميلادي، بل هي بوابة عبور إلى مرحلة جديدة لعصر جديد تعتقد طوائف من النصارى أن الأرض كلها ستخضع فيه لدين المسيح.
إن النصارى ومنذ فترة طويلة جدا وهم يستعدون لإقامة حفل ضخم جدا ربما لم تشهد الأرض كلها مثله في بداية ألفيتهم، وقد قرر أن يكون مكان هذا الحفل هو بيت لحم في فلسطين لاعتقاد النصارى أنه المكان الذي ولد وترعرع فيه عيسى عليه السلام، وسيحضر النصارى من كل مكان لشهود هذا العيد، ومنذ أكثر من سنة والفنادق محجوزة ورحلات السفر مرتبة ومعدة، والحجوزات مؤكدة، وسيتسابق النصارى حكاما ومحكومين لحضور هذا العيد، وفي هذا المكان، وقد قدرت بعض المصادر أن عدد من سيحضرون إلى القدس في أواخر هذا العام الميلادي لهذا العيد الشركي الباطل أكثر من مليونين من النصارى، وبعد أن تأكد حضور البابا بنفسه لهذا العيد وشهوده هذه الاحتفالات فقد زاد عدد من قرر السفر إلى هناك والحضور، فبلغت تقديراتهم قرابة الثلاثة ملايين، ومهما يكن من أمر فالحشد كبير وخطير، وأساس مبدأ هذا التجمع أساس كفري باطل وعيد شركي ظاهر.
ومن المقرر أن يشارك العديد من القادة والزعماء العالميين في إحياء تلك الذكرى الألفية وعلى رأسهم بابا الفاتيكان والرئيس الأمريكي والرئيس الروسي الذي انضم هو الآخر إلى هيئة رئاسة الاحتفالات الدينية، ولا أدري ما علاقته هو بالذات بعيد النصارى، أنسي الشيوعية الإلحادية، أم أن السياسة لا تعرف التعصب الديني، أم أن فكرة وحدة الأديان فعلا بدأت بالتطبيق؟ على كل سيكون هو في رأس من يحضرون هذه العيد.
وقد رصد لهذا الاحتفال مبلغ مليون دولار، وقد أعلنت بعض الدول كالأردن ومصر أنهم سيشاركون في هذا الاحتفال، أما السلطة الفلسطينية فهي المنظمة الأولى لهذا الحفل.
ولكن كيف ينظر الإسرائيليون واليهود لهذا القدوم أو الهجوم النصراني لتلك البقعة الذي لم يشهدوه من قبل؟ إنهم بلا شك سيحاولون استغلاله لصالحهم، ولكنهم مع ذلك لا يخفون مخاوفهم وعدم تفاؤلهم بهذه المناسبة، لأنهم يعلمون أن للنصارى رغم تأييدهم لإسرائيل حساباتهم الخاصة، فالعداوة بينهم قديمة، ولا زالت قال الله تعالى: وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب.
ومن جهود النصارى والتي يبذلونها منذ زمن ليكون لهم وجود في تلك الأرض التي هي في أيدي اليهود محاولة نقل السفارة الأمريكية من تل أبيب إلى القدس، وقد وضعوا ضمن خطتهم أن يتم ذلك مع بداية عام م.
لقد تبنى الكونجرس الأمريكي النهج الإسرائيلي فيما يتعلق بالقدس فقد وافق على مشروع تقدمت به وزارة الخارجية لتخصيص مبلغ مائة مليون دولار لنقل السفارة الأمريكية من تل أبيب إلى القدس.
وبدأ المشروع بمقدمة وهو نقل منزل السفير الأمريكي إلى القدس ريثما تتم الترتيبات لنقل السفارة نفسها، وقد جاءت الخطوة جزيئة لجس النبض لدى العرب، ونظرا لأن النبض العربي لا يمكن حسه لشدة ضعفه، فالمتوقع أن تقدم الحكومة الأمريكية على خطوات أوضح فيما يتعلق بنقل السفارة قبل عام م أو في بدايته.
إن النصارى يحتفلون كل سنة بعيد رأس السنة الميلادية، لكن لهذه السنة ولهذا العيد مذاق خاص فهو حدث غير عادي بالنسبة لهم، إن هذا الحدث النصراني لن يكون الاحتفال بليلة رأس السنة فيه كما هو المعتاد في بلاد النصارى فحسب وفي قبلة ديانتهم الفاتيكان، بل الاستعدادات جارية ليكون مركز الاحتفال الرئيس بيت لحم موضع مولد المسيح عليه السلام، وسينتقل إليها أئمة النصارى كما ذكرنا: السياسيون والدينيون الإنجيليون منهم والمعتدلون بل والعلمانيون لإحياء تلك الاحتفالات الألفية التي تنشط الصحافة العالمية في الحديث عنها كلما اقترب الحدث يوما بعد يوم، وسيؤمهم البابا يوحنا بولس الثاني، ومع كل أسف ستشارك بعض الدول الإسلامية في هذه التظاهرة العالمية على اعتبار أن بعض شعائر العيد النصراني يقع في أراضيها، بل إن كثيرا من المسلمين سيشاركون في تلك الاحتفالات على اعتبار أنها مناسبة عالمية تهم سكان الأرض كلهم.
السؤال: ما هو حكم الإسلام في مشاركة المسلم في احتفالات الألفية النصرانية القادمة؟ الجواب: إن المشاركة فيه مشاركة في شعيرة من شعائر دينهم، والفرح بهذا العيد فرح بشعائر الكفر وظهوره وعلوه، وفي ذلك من الخطر العظيم على عقيدة المسلم وإيمانه حيث إن من تشبه بقوم فهو منهم كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف بمن شاركهم في شعائر دينهم؟ كيف يرضى المسلم أن يشاركهم في أعيادهم وهو يقرأ في كتاب الله عز وجل قول الله تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم؟ كيف يفرح المسلم بعيد الكفار وهو يقرأ في القرآن قول الباري جل وعز: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفار حسدا من عند أنفسهم؟ كيف يجامل المسلم على حساب عقيدته ويشارك النصارى في شعائر كفرهم وهو يقرأ قول الله سبحانه: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء وقوله تعالى: إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون وقوله تعالى: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة في كتاب الله تعالى التي تبين أن عداوتنا للكفار بجميع مللهم ونحلهم يهوديهم ونصرانيهم عداوة أزلية باقية ما بقي الليل والنهار، وأن هذا هو قدر هذه الأمة، وأنه لا سلام إلا بإسلام القوم وإلا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة، قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين.
وقد أفتت اللجنة الدائمة في هذه البلاد أن من أصول الإسلام أنه يجب اعتقاد كفر كل من لم يدخل في الإسلام من اليهود والنصارى وغيرهم وتسميته كافرا وأنه عدو لله ورسوله والمؤمنين وأنه من أهل النار كما قال تعالى: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة وقال جل وعلا: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية وغيرها من الآيات.
وثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أهل النار .
أيها المسلمون: وإن من صور المشاركة بعيد الألفية والتي لا تجوز وقل من يتنبه لها هو أن بعض أصحاب المحلات التجارية يضع إعلانا أنه بمناسبة عام م سيكون هناك تخفيضات على البضاعة الفلانية، أو أية دعاية بهذه المناسبة، مرة أخرى ما علاقتنا نحن المسلمين بعام ، لا بأس أن يعمل دعاية لمحلك، ولا بأس أن تخفض من قيمة بعض البضائع لكسب الزبائن، لكن لا تربط ذلك بعيد من أعياد النصارى الكفرية كعام أو غيره، وانتبه لهذا المزلق فقد وقع فيه صالحون والسبب ضعف العلم وعدم السؤال وعدم توقي الشبهات والاغترار بما يبث في وسائل الإعلام وغيرها من الأسباب.
نسأل الله تعالى الهداية.
الخطبة الثانية أما بعد: لم يخلق الله تعالى بشرا اختلفت فيه الأمم وتباينت فيه المعتقدات مثل المسيح عيسى بن مريم عليه السلام الذي هو موضوع الألفية القادمة، وهو عليه الصلاة والسلام برئ من كل ما سيحصل من كفر وشرك وأعياد باطلة.
أما النصارى المعظمين له والمغالين فيه فإنهم يتوقعون عودته في هذه الحقبة التي نعيشها بكل تشوق وتشوف وتلهف وتحسب، ولا شك أن تلك المشاعر ستزداد مع الأيام القليلة القادمة أي في بدايات الألفية الثالثة لميلاده عليه السلام، والتي يعتقد أكثر النصارى واعتقادهم هذا باطل أنها ستكون ألفية مجيئه ثانية إلى الأرض.
وأما اليهود الذين كفروا بعيسى عليه السلام وآذوه وعادوه وحاولوا قتله فإنهم لا يزالون يكفرون به وهم عندهم مسيحهم المنتظر غير مسيح النصارى ويترقبون قدومه أيضا في وقت قريب، وهذا أيضا اعتقاد فاسد باطل لا أصل له.
أما نحن المسلمين فإننا نعتقد أن عيسى سينزل في آخر الزمان إلى الأرض كما أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم وأن نزوله سيكون عند المنارة البيضاء شرقي دمشق لا كما يزعم النصارى بأن نزوله سيكون في فلسطين.
وإذا نزل سيحكم بالإسلام وسيقتل الدجال.
فقد زعم اليهود أنهم قتلوا عيسى عليه السلام فصدق النصارى هذه الدعوى ثم اتخذوه دينا وعقيدة، فعلقوا الصليب، فأبطل القرآن زعمهم هذا، وأنه لم يقتل بل رفعه الله إلى السماء، ورفعه إلى السماء كان ببدنه وروحه، وألقى جل وعلا الشبه على غيره قال الله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما ثم أشار الله تعالى إلى أنه سينزل في آخر الزمان فيبقى ما شاء الله له أن يبقى ثم يتوفاه الله فقال جل شأنه: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا.
ويبقى عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم بعد نزوله أربعين سنة يحكم فيها بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم، ويكون من أتباع النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه لا ينزل بشرع جديد، لأن دين الاسلام خاتم الأديان باق إلى قيام الساعة لا ينسخ، فيكون عيسى عليه السلام حاكما من حكام هذه الأمة ومجددا لأمر الإسلام، ولا يكون نزوله على أنه نبي، فلا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم، بل يقيم الاسلام في الناس ويصلي إلى الكعبة ويحج ويعتمر.
وينعم الله فيها على البشرية وقت حكم عيسى عليه السلام برخاء وأمن وسلام عجيب لم يمر بالبشرية بمثلها.
أيها المحب: ولعلك تتسائل عن اختيار عيسى عليه السلام دون غيره من الأنبياء لينزل إلى الأرض؟ الجواب: هو أن العلماء تلمسوا بعض الحكم في ذلك: منها: إبطال زعم اليهود بقتله، فينزله الله تعالى في آخر الزمان فيقتلهم ويقتل رئيسهم الدجال.
ومنها: إبطال كذب النصارى في أنه صلب فينزله الله تعالى في آخر الزمان فيكسر صليب النصارى ويقتل الخنزير ليتبين عدم صحة هذه الديانة التي تكتسح البشرية اليوم، وأنها ديانة باطلة محرفة لا يقبلها الله، ومن مات عليها كان من أهل النار.
ومنها أن عيسى مخلوق من البشر وهو ما يزال حيا، وليس لمخلوق من التراب أن يموت ويدفن في غيرها، فعند دنو أجله ينزله الله تعالى ليدفن في الأرض.
وهناك حكما أخرى والله أعلم بالصواب.
عام م العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة المسلمون في العالم جرائم وحوادث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لم الحديث عن هذه المناسبة.
تخطيط اليهود لإقامة دولة إسرائيل قم الهيكل في مكان المسجد الأقصى.
عام هو عند اليهود بداية تنفيذ خططهم بإقامة الهيكل.
أهمية جبل الأقصى عذر اليهود والنصارى والمسلمين.
حلف النصارى مع اليهود.
هل من الممكن شرعا أن يهدم المسجد الأقصى.
قدسية المكان وقدسية البناء.
مشاريع إسرائيلية لهدم المسجد الأقصى.
ضعف ردود الفعل عند الأمة المسلمة إزاء هذه المشاريع.
الخطبة الأولى أما بعد: لقد كثرت المقالات وانتشرت المقابلات وطنطنت الإذاعات والمحطات بمناسبة قرب عام م.
ومع علمنا بأننا نحن المسلمين لاعلاقة لنا بدخول عام ولا بخروجه لكنك تعجب من تورط بعض المسلمين مع عقائد اليهود والنصارى بهذه المناسبة.
وسيكون بإذن الله عز وجل عدد من الخطب يتناول هذا الموضوع من عدد من الجوانب، ماذا يعتقد اليهود بهذه المناسبة، وما هي مخططاتهم، وما حكم احتفال المسلمين بمثل هذه المناسبات، وأين موقع عقيدة الولاء والبراء من هذه القضية، وغيرها من الموضوعات ذات الصلة، أسأل الله تعالى الإعانة والسداد.
استمر اليهود سنوات تلو سنوات وهم يخططون لقيام دولتهم إسرائيل، وبعد أن أقاموها على أرض فلسطين عام م كانت وحسب مخططاتهم المرحلة الأولى، وهو ما يسمونها بإسرائيل الصغرى، أما إسرائيل الكبرى والتي يدبرون لها فإنها تشمل أرض الشام كلها وأجزاء من العراق ومصر، يقول هرتزل في مذكراته: المساحة من نهر مصر إلى نهر الفرات، نريد فترة انتقالية في ظل مؤسساتنا الخاصة وحاكما يهوديا خلال هذه الفترة، وما أن يصبح السكان اليهود في منطقة ما ثلثي مجموع سكانها حتى تصبح الإدارة اليهودية سارية المفعول على الصعيد السياسي واضح من كلامه أن اليهود يخططون لحكومتهم أن تحكم من نهر مصر إلى الفرات.
وأرض فلسطين أرض مقدسة عند اليهود والتي يسمونها أرض الميعاد، ومن ضمن مخططات اليهود لإقامة حكومتهم العظمى هو أن يعيدوا ما يسمونه بهيكل سليمان الذي يستدعي هدم المسجد الأقصى لإقامة الهيكل مكانه، واليهود مصممون بشكل أكيد على تنفيذ مخطط هدم الأقصى وقد وضعوا تاريخه مع بداية عام م لا مكنهم الله من ذلك فهم وحسب تصريحاتهم يسابقون عقارب الساعة الآن لهدم المسجد الأقصى في زمن يعتقدون أنه زمان الهيمنة اليهودية، ولن يكون لهذه الهيمنة أي صفة مع استمرار غياب قبلة اليهود، وهو الهيكل الذي انطلقت منه دعوات كل أنبياء بني إسرائيل، والذي ستنطلق منه كما يعتقدون دعوة نبي اليهود المنتظر الذي يعتقدون أن بناء الهيكل سيعجل بخروجه، والهيكل ليس له مكان آخر يقام فيه في نظر اليهود إلا على أرض مسجدي الأقصى والصخرة.
ما علاقة هذا الإعتقاد عند اليهود وما يخططون له بمناسبة عام م؟ العلاقة هو أن اليهود يعتقدون أن مع بداية الألفية الثالثة وهو دخول عام م هو بداية تنفيذ هذا المخطط وقد صرحوا بذلك، ولا يخفاكم المحاولات السابقة المتكررة من اليهود في هدم الأقصى.
إن قبلة اليهود منذ كانوا وإلى اليوم هي المعبد الذي بناه إبراهيم عليه السلام للمرة الأولى ثم شيده في هيئة عظيمة نبي الله سليمان عليه السلام والذي يطلقون عليه هيكل سليمان وهو الإسم التاريخي القديم للمسجد الأقصى قبل أن يتحول إلى إرث الأمة الإسلامية، والمعروف تاريخيا أن ذلك المعبد قد دمر مرتين عبر التاريخ ولم يبق منه إلا جزء من السور في الجهة الجنوبية الغربية لساحة المعبد وهو الجزء الذي ظل باقيا حتى بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو الذي ربط فيه البراق في ليلة الإسراء والمعراج وهو نفسه السور الذي تسميه اليهود اليوم ب حائط المبكى المقصود: أن اليهود ظلوا يتجهون إلى ناحية ذلك الهيكل في صلواتهم منذ ذلك التاريخ وظلوا يتشوقون ويتشوفون إلى يوم يستطيعون فيه إعادة بناء ذلك الهيكل الذي يدعونه اليوم بالهيكل الثالث.
والنصارى أيضا يقدسون مكان الهيكل يصلون ويحجون إليه ولكنهم يؤثرون أن يدعوا لليهود ساحة الصراع عليه الآن حتى إذا أعيد الهيكل نظم النصارى جهودهم لتنصير اليهود، ولذا نرى أن اليهود هم المتصدون منذ دخولهم القدس للعمل لإعادة الهيكل مع مواطأة وممالأة من نصارى البروتستانت الذين يشاركونهم معظم معتقداتهم في الأرض والمعبد.
ولم تسنح الفرصة لليهود طوال ما يقرب من ألفي عام للاقتراب من حلمهم لتاريخي بإعادة بناء الهيكل إلا في هذا القرن بعد أن عادوا للاستيطان في أرض فلسطين، وظل حلمهم يقترب شيئا فشيئا حتى اقترب جدا باحتلالهم لمدينة القدس بعد حرب م حيث وقع المسجد الأقصى أسيرا تحت أيديهم، ولكن الأمور لم تكن بالسهولة التي يستطيعون معها في الحال أن يقدموا على إنفاذ رغباتهم المحمومة في هدم المسجد الإسلامي وبناء المعبد اليهودي مكانه فلجؤوا، إلى الحيل والمكائد والمؤامرات للوصول إلى ذلك الهدف في الوقت المناسب وهم يرون أن أنسب وقت لتحقيق ذلك كله هو مع بداية عام م حسب تقديراتهم وتصريحاتهم.
أيها المسلمون: وقد يقول قائل: وهل يمكن أن يهدم المسجد الأقصى ويدك ويكون قاعا صفصفا، دون أن تذكر في آية أو يشير إليها النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أحاديثه أنها مما يحصل في آخر الزمان من الفتن؟ وهل هدم المسجد الأقصى ممكن قدرا؟ الجواب: أن ذلك ممكن قدرا ولو لم تذكر في آية أو حديث، ولا يلزم كل الحوادث تذكر في القرآن أو في السنة ولو كانت حوادث عظيمة ولو كان لها تعلق بمسجد أو قبلة أو غير ذلك، فمثلا الكعبة نفسها قد هدمت من قبل في زمن الحجاج دون أن يكون لذلك ذكر في آية أو حديث، والحجر الأسود قد نزع من الكعبة في زمن القرامطة ونقل إلى البحرين وظل هناك قرابة عشرين سنة، والمسلمون يحجون ويعتمرون من غير وجود الحجر ولم تأت الإشارة إلى ذلك في كتاب ولا سنة.
فلا يلزم من عدم ذكرها في الآيات والأحاديث أن ذلك مستحيل، والذي يحكم الأمور عند ذلك هو قانون الأسباب والمسببات الذي يجري به قدر الله بما يشاء وقوعه.
وعلى حسب النظرة المادية والأسباب المادية فإننا نرى بأن اليهود قد بذلوا ويبذلون الأسباب لتحقيق ذلك في الوقت الذي يعطل فيه المسلمون الأخذ بالأسباب نفسها، وسنن الله لا تحابي أحدا، فماذا فعل المسلمون في العالم كله وهم يبلغون عدديا مليارا وربع المليار؟ ماذا فعلوا على مدى ثلاثين عاما لكي يستنقذوا مقدساتهم من عصابة لا يتجاوزون أربعة ملايين التي زرعت بينهم ثم فرضت وجودها عليهم؟ وحكمة الله جل وتعالى نافذة وقدره ماض فقد ينقذ الأقصى من هدم اليهود له بكن، كما رد كيد أصحاب الفيل عندما قدموا لهدم الكعبة قبل الإسلام، فأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول، دون أن تفعل قريش شيئا بل استسلموا للأمر وخرجوا من مكة.
والله غالب على أمره سبحانه وتعالى.
وسيقول سائل: وعلى فرض أن اليهود تمكنوا من هدمه بعد عدة أشهر ومع بداية الألفية الثالثة حسب تخطيطهم، فهل يتصور أن مسجدا مقدسا له أحكاما تخصه في الإسلام من مضاعفة أجر الصلاة فيه واستحباب شد الرحال إليه، هل يتصور أن مسجدا مقدسا بهذا الشأن في الإسلام وقد كان قبلة المسلمين الأولى وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي إليه هو وأصحابه فترة من الزمن قبل الأمر بتحويل القبلة إلى الكعبة، هل يتصور أن هذا المسجد يتحول إلى معبد يهودي وما زلنا نقرأ إلى الآن آيات في القرآن بشأن هذا المسجد سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير؟ هل يمكن أن يتحول من مسجد إلى معبد؟ الجواب: أن المسجد الأقصى هذا نفسه قد مرت عليه السنون في مرحلة تاريخية وصلبان النصارى مرفوعة فوق مآذنه أيام الاحتلال الصليبي، وقد كان مسجدا إذ ذاك، ولم تنتف عنه صفته الشرعية ولا خصوصياته المسجدية، والذي أصابه لم يتعد التلوث بأوضار التثليث ثم عاد لأهل التوحيد عزيزا مطهرا لما عادوا إلى نصرة التوحيد أيام صلاح الدين الأيوبي.

يقول الحق جل جلاله : وإن كان الميث رجلا أو امرأة ، يورثان كلالة ، بحيث لا فرع لهما ولا أصل ، قد انقطع عمود نسبهما ، ولهما أخ أو أخت لأم فلكل واحد منهما السدس .
فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ، الذكر والأنثى سواء ، لأن الإدلاء للميت بمحض الأنوثة ، ومفهوم الآية : أنهما لا يرثان مع الأم والجدة ، كما لا يرثان مع البنت وبنت الابن ، إذ ليس حينئذ بكلالة ، وإنما قيدنا الأخ والأخت بكونهما للأم لأن الأخ الشقيق أو للأب سيأتي في آخر السورة.
والأخت تقدم أن لها النصف ، وأيضا : قد قرأ سعد بن أبي وقاص ، وابن مسعود ، : وله أخ أو أخت لأم .
وهذا كله من بعد وصية يوصى بها أو دين حال كونه غير مضار في الوصية أو الدين ، كالوصية بأكثر من الثلث ، أو للوارث ، أو فرارا منه ، فإن علم أنه قصد الإضرار ، رد ما زاد على الثلث ، واختلف في رد الثلث على قولين.
قاله ابن جزي.
وصية من الله ، أي : نوصيكم وصية ، أو غير مضار وصية من الله.
قال ابن عباس : الإضرار في الوصية من الكبائر .
والله عليم بمصالح عباده ، يقسم المال على حسب المصلحة ، حليم لا يعاجل بالعقوبة من خالف حدوده.
الإشارة : اعلم أن الأخوة في الشيخ كالأخوة في النسب ، لأنهم يرضعون من ثدي واحدة ولبن واحد ، فإن مات أحدهم ، ورث أخوه المدد الذي كان يأخذه من شيخه ، وكذا إذا رجع فإنه موت فينقلب المدد إلى أخيه ، ومثاله كماء فرق على قواديس ، فإذا انسدت إحدى القواديس رجع الماء إلى الأخرى ، فإن كانوا أكثر من واحد فهم شركاء في ذلك المدد ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : توحيد الضمير في ندخله مراعاة للفظ من .
وجمع الحال في خالدين مراعاة للمعنى.
و خالدين و خالدا : حال مقدرة من ضمير ندخله ، كقولك ، كقولك : مررت برجل معه صقر صائدا به غدا ، وليسا صفتين لجنات ونارا ، وإلا لوجب إبراز الضمير ؛ لأنهما جرتا على غير من هما له.
يقول الحق جل جلاله : تلك الأحكام التي شرعناها لكم في أمر الوصايا والمواريث ، هي حدود الله حدها لكم لتقفوا معها ولا تتعدوها ومن يطع الله فيما أمر به وحده ورسوله فيما شرعه وسنه ندخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز أي : الفلاح العظيم ، ومن يعص الله فيما أمر ونهى ، ورسوله فيما شرعه ، ويتعد حدوده التي حدها ، فتجاوز إلى متابعة هواه ، ندخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وهذا إذا أنكر مشروعيتها فيكون كافرا ، وإلا كان عاصيا في حكم المشيئة ، ومذهب أهل السنة أنه لا يخلد ، وحملوا الآية على الكافر ، أو عبارة عن طول المدة ، كما في قاتل النفس.
والله أعلم.
الإشارة : قد حد الحق جل جلاله لأهل الشريعة الظاهرة حدودا قام ببيانها العلماء ، وحد لأهل الحقيقة وهي سر الولاية حدودا ، قام بها الأولياء ، فمن قام بحدود الشريعة الظاهرة كان من المؤمنين الصالحين ، ومن تعداها كان من العاصين الظالمين ، ومن قام بحدود الحقيقة الباطنية ، وصحب أهلها كان المحسنين العارفين المقربين ، ودخل جنة المعارف ، ومن تعد حدود الحقيقة ، أو لم يصحب أهلها كان من عوام أهل اليمين ، وله عذاب الحجاب في غم الحساب ، وقال في الحاشية : في حد حدوده إشارة للعبودية ، في إخراج كل عن نظره واختياره ، ثم انقياده وذلته لحكم ربه ، والوقوف عند حدوده.
وقال الورتجبي : قيل : تلك حدود الله أي : الإظهار من الأحوال للمريدين على حسب طاقتهم لها ، فإن التعدي فيها يهلكهم ، وقال أبو عثمان : ما هلك امرؤ لزم حده ولم يتعد طوره.
ه.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و النساء اللاتي يأتين الفاحشة أي : الزنى ، سمي فاحشة لفحش قبحه وبشاعة فعله شرعا ، من نسائكم المسلمات ، فاستشهدوا عليهن أي : اطلبوا من رماهن بذلك أن يشهدوا عليهن أربعة منكم ، أي : من عدول المؤمنين يرونهما كالمرود في المكحلة ، وإنما جعلوا أربعة مبالغة في الستر على المؤمن ، أو ليكون على كل حال واحد اثنان ، فإن شهدوا عليهن بذلك فأمسكوهن في البيوت ، واجعلوه سجنا لهن حتى يتوفاهن الموت أي : يستوفي أجلهن الموت ، أو يتوفاهن ملك الموت ، أو يجعل الله لهن سبيلا كتعيين الحد المخلص من السجن ، وكان هذا في أول الإسلام ثم نسخ بما في سورة النور من الحدود ، ويحتمل أن يراد التوصية بإمساكهن بعد أن يجلدن كي لا يعدن إلى الزنى بسبب الخروج والتعرض للرجال.
واكتفى بذكر حدهن ، بما في سورة النور ، وهذا الإمساك كان خاصا بالنساء بدليل قوله واللذان يأتيانها منكم أي : الزاني والزانية منكم ، فآذوهما بالتوبيخ والتقريع فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما أي : اقطعوا عنهما الأذى ، أو أعرضوا عنهما بالإغماض عن ذكر مساوئهما.
قيل : إن هذه الآية سابقة على الأولى نزولا ، وكان عقوبة الزنى الأذى ثم الحبس ثم الجلد ، وقيل ، الحبس في المساحقات ، والإيذاء في اللواطين ، وما في سورة النور في الزناة.
والذي يظهر.
أن الحكم كان في أول الإسلام في الزنا : الإمساك للنساء في البيوت بعد الإيذاء بالتوبيخ ، فتمسك في بيتها حتى تموت ، أو يجعل الله لها سبيلا بالتزوج بمن يعفها عنه.
والإيذاء للرجال بالتعيير والتقريع والتحجيم حتى تتحقق توبته ، ثم نسخ ذلك كله بالحدود ، وهو جلد البكر مائة وتغريبة عاما ورجم المحصن.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي للعبد ، إذا طغت عليه نفسه ، وأرادت ارتكاب الفواحش ، أن يستشهد عليها الحفظة ، الذين يحفظون عليه تلك المعاصي ، فإن لم تستح ، فليعاقبها بالحبس في سجن الجوع والخلوة والصمت ، حتى تموت عن تلك الشهوات ، أو يجعل الله لها طريقا بالوصول إلى شيخ يغيبه عنها ، أو بوارد قوي من خوف مزعج أو شوق مقلق ، فإن تابت وأصلحت ، أعرض عنها واشتغل بذكر الله ، ثم يغيب عما سواه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنما التوبة التي يستحق على الله قبولها فضلا وإحسانا هي للذين يعملون السوء أي : المعاصي متلبسين بجهالة أي : سفاهة وجهل وسوء أدب ، فكل من اشتغل بالمعصية فهو جاهل بالله ، قد انتزع منه الإيمان حتى يفرغ ، وإن كان عالما بكونها معصية ، ثم يتوبون بعد تلك المعصية من قريب أي : من زمن قريب ، وهو قبل حضور الموت ؛ لقوله بعد : حتى إذا حضر أحدهم الموت ، وقوله عليه الصلاة والسلام : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر وإنما جعله قريبا لأن الدنيا سريعة الزوال ، متاعها قليل وزمانها قريب ، فأولئك يتوب الله عليهم تصديقا لوعده المتقدم ، وكان الله عليما بإخلاصهم التوبة ، حكيما في ترك معاقبة التائب ، إذ الحكمة هي وضع الشيء في محله.
وعن الحسن : قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أهبط إبليس قال : وعزتك وعظمتك لا أفارق ابن آدم حتى تفارق روحه جسده ، قال الله تعالى : وعزتي وعظمتي لا أحجب التوبة عن عبدي حتى يغرغر بها وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الشيطان قال : وعزتك لا أبرح أغوى عبادك ، ما دامت أرواحهم في أجسادهم.
قال الله تعالى : وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .
قال ابن جزي : وإذا تاب العبد توبة صحيحة بشروطها ، فيقطع بقبول توبت عند جمهور العلماء.
وقال أبو المعالي : يغلب ذلك على الظن ولا يقعطع.
ه.
وليست التوبة مقبولة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت أي : بلغت الحلقوم قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار فلا توبة لهم ، أولئك أعتدنا أي : أعددنا وهيأنا لهم عذابا أليما ، قال البيضاوي : سوى الحق تعالى بين من سوف التوبة إلى حضور الموت من الفسقة ، وبين من مات على الكفر في نفي التوبة ؛ للمبالغة في عدم الاعتداد به في تلك الحالة ، وكأنه يقول : توبة هؤلاء وعدم توبة هؤلاء سواء.
وقيل : المراد بالذين يعملون السوء : عصاة المؤمنين ، وبالذين يعملون السيئات : المنافقون ؛ لتضاعف كفرهم ، وبالذين يموتون : الكفار.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : توبة العوام ليست كتوبة الخواص ، إن الله يمهل العوام ترغيبا لهم في الرجوع ، ويعاقب الخواص على التأخير على قدر مقامهم في القرب من الحضرة ، فكلما عظم القرب عظمت المحاسبة على ترك المراقبة ، منهم من يسامح له في لحظة ، ومنهم في ساعة ، ومنهم في ساعتين ، على قدر المقام ، ثم يعاتبهم ويردهم إلى الحضرة.
وقال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي في حاشيته : إنما التوبة على الله أي : إنما الهداية بعد الذلة ، على الله ؛ لأنه الذي يخلص من قهره بكرمه الفياض وبرحمته التي غلبت غضبه ، كما قال تعالى : كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام : ، ونبه على وقوع الذنب بهم قهرا ، ثم تداركهم بالهداية والإنابة ، فضلا على علمه بتربيتهم وتدريجهم لمعرفته بالعلم والحكمة بقوله : وكان الله عليما حكيما .
ه.
جزء : رقم الصفحة : يا أيها ألذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مآ آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة... قلت : أصل العضل : التضييق ، يقال : عضلت الدجاجة ببيضها إذا ضاقت ، ثم أطلق عرفا على منع المرأة من التزوج.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن تمنعوا النساء من النكاح لترثوا ما لهن كرها .
قال ابن عباس : كانوا في الجاهلية إذا مات الرجل ، وله امرأة كان قريبه من عصبته أحق بها من نفسها ومن غيره ، فإن شاء تزوجها من غير صداق ، إلا الصداق الأول الذي أصدقها الميت ، وإن شاء زوجها غيره وأخذ صداقها ولم يعطها شيئا ، وإن شاء عضلها وضيق عليها لتفتدى منه بما ورثت من الميت ، أو تموت فيرثها ، وإن ذهبت إلى أهلها قبل أن يلقي ولي زوجها ثوبه عليها فهي أحق بنفسها.
فكانوا على ذلك في أول الإسلام ، حتى توفي أبو قيس بن الأسلت الأنصاري ، وترك امرأته كبشة بنت معن الأنصارية ، فقام ابن له من غيرها فطرح ثوبه عليها ، تم تركها ولم يقربها ، ولم ينفق عليها ، يضارها لتفتدى منه ، فأتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ؛ إن أبا قيس توفي وورث نكاحي ابنه ، وقد أضر بي وطول علي ، فلا هو ينفق علي ولا يدخل بي ، ولا يخلي سبيلي ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : اقعدي في بيتك حتى يأتي فيك أمر الله قالت : فانصرفت وسمعت بذلك النساء في المدينة فأتين النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد الفضيخ ، فقلن : يا رسول الله : ما نحن إلا كهيئة كبشة ، غير أنه لا ينكحنا الأبناء ، ونكحنا أبناء العم ، فنزلت الآية.
فمعنى الآية على هذا : لا يحل لكم أن تجعلوا النساء يورثن عن الرجال كما يورث المال.
وقيل : الخطاب للأزواج الذين يمسكون المرأة في العصمة ليرثوا مالها ، من غير غبطة بها ، وإنما يمسكها انتظارا لموتها ، وقيل : الخطاب للأولياء الذين يمنعون ولياتهم من التزوج ليرثوهن دون الزوج.
جزء : رقم الصفحة : ولا يحل لكم أيضا أيها الأزواج أن تعضلوهن ، أي : تحبسوهن ؛ من غير حاجة لكم فيهن ؛ لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن من الصداق افتداء فيه بإضراره.
قال ابن عباس رضي الله عنه : هي أيضا في الأزواج الذين يمسكون المرأة ويسيئون عشرتها حتى تفتدى بصداقها ، إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، كالنشوز وسوء العشرة وعدم العفة ، فيحل له حينئذ حبسها حتى تفتدى منه بصداقها ، فيأخذه خلعا على مذهب مالك.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : لا يحل للمريد أن يضيق على نفسه تضييقا يفضي إلى العطب ، فالنفس كالبهيمة : علفها واستخدامها ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : لا يكن أحدكم كالمنبت ، لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى .
فبعض الناس يسمعون أن من ضيق على نفسه أورثته العلوم ، فيضيق عليها تضييقا فاحشا ليرث ذلك منها كرها ، وإنما يمنعها من شهواتها الزائدة على قيام البنية ، إلا أن تأتي بفاحشة مبينة ، بحيث تطغى عليها ، فيضيق عليها بما لا يفضي إلى الهلاك ، وهذا كله إنما ينفعه إذا صح ملكه لها بالعقد الصحيح من الشيخ الكامل ، وإلا كان تعبه باطلا ، كمن يريد أن يرى امرأة غيره أو دابة غيره.
والله تعالى أعلم.
ثم أمر الحق تعالى بحسن العشرة مع النساء ، فقال : وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا يقول الحق جل جلاله : وعاشروا النساء بالمعروف بأن تلاطفوهن في المقال وتجملوا معهن في الفعال ، أو يتزين لها كما تتزين له.
قال الورتجبي : كونوا في معاشرتهن في مقام الأنس وروح المحبة ، وفرح العشق حيث أنتم مخصوصون بالتمكين والاستقامة والولاية ، فإن معاشرة النساء لا تليق إلا في المستأنس بالله ، كالنبي صلى الله عليه وسلم وجميع المستأنسين من الأولياء والأبدال ، حيث أخبر صلى الله عليه وسلم عن كمال مقام أنسه بالله ورؤيته لجمال مشاهدته حيث قال : حبب إلي من دنياكم ثلاث : الطيب ، والنساء ، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
ثم قال : عن ذي النون : المستأنس بالله يستأنس بكل شيء مليح ووجه صبيح ، وبكل صوت طيب وبكل رائحة طيبة ، ثم قال : عن ابن المبارك : العشرة الصحيحة : ما لا يورثك الندم عاجلا ولا آجلا ، وقال أبو حفص : المعاشرة بالمعروف : حسن الخلق مع العيال فيما ساءك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فإن كرهتموهن فاصبروا فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا إما ولدا صالحا أو عاقبة حسنة في الدين.
قال ابن عمر : إن الرجل يستخير الله فيخار له فيسخط على ربه ، فلا يلبث أن ينظر في العاقبة فإذا هو قد خير له.
ه.
حكى أن أبا الإمام مالك رضي الله عنه تزوج امرأة فدخل عليها فوجدها سوداء ، فبقي متفكرا ولم يقربها ، فقالت له : هل استخرت ربك ؟ فقال : نعم ، فقالت : أتتهم ربك ، فدخل بها ، فحملت بالإمام مالك صاحب المذهب.
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يفرك مؤمن مؤمنة أي : لا يبغضها إن سخط منها خلقا رضي منها آخر قال الورتجبي : قيل : غيب عنك العواقب ؛ لئلا تسكن إلى مألوف ، ولا تفر من مكروه.
الإشارة : إذا طهرت النفس من البقايا ، وكملت فيها المزايا ، وانقادت بكليتها إلى مولاها ، وجب الإحسان إليها والصلح معها ومعاشرتها بالمعروف ، فإنما تجب مجاهدتها ما دامت كافرة فإذا أسلمت وانقادت وجب محبتها والإحسان إليها.
فإن كرهتها في حال اعوجاجها فجاهدتها ورضتها حتى استقامت كان في عاقبة ذلك خير كثير ، وعادت تأتي إليك بالعلوم اللدنية تشاهد فيها أسرارا ربانية.
قال الورتجبي : كل أمر من الله سبحانه جاء على مخالفة النفس امتحانا واختبارا ، والنفس كارهة في العبودية فإذا ألزمت عليها حقوق الله بنعت الرياضة والمجاهدة واستقامت في عبودية الله ، أول ما يطلع على قلبك أنوار جنان القرب والمشاهدة ، قال الله تعالى : ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات : ، ، وفي أجواب ظلام المجاهدة للعارفين شموس المجاهدات وأقمار المكاشفات.
ه.
المراد منه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بهتانا : حال ، أو على إسقاط الخافض.
يقول الحق جل جلاله : وإن أردتم أن تبدلوا زوجا مكان زوج أخرى ؛ بأن تطلقوا الأولى وتتزوجوا غيرها ، وقد كنتم أعطيتم إحداهن قنطارا أو أقل أو أكثر ، فلا تأخذوا منه شيئا بل أدوه لها كاملا.
ثم وبخهم على ما كانوا يفعلون في الجاهلية ، فقال : أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا ، أي : مباهتين وآثمين ، أو بالبهتان والإثم الظاهر ، والبهتان : الكذب الذي يبهت المكذوب عليه ، روي أن الرجل كان إذا أراد أن يتزوج امرأة جديدة ، بهت التي عنده بفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه في تزوج الجديدة ، فنهوا عن ذلك.
ثم استعظم ذلك فقال : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض بالمماسة والجماع حتى تقرر الصداق واستحقته بذلك ، وقد أخذن منكم ميثاقا غليظا وهو حسن الصحبة ، أو الإمساك بالمعروف والتسريح بالإحسان ، أو تمكينها نفسها منه ، فإنها ما مكنته إلا لوفاء العهد في الصداق ودوام العشرة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا كان العبد مشتغلا بجمع دنياه ، عاكفا على حظوظه وهواه ، ثم استبدل مكان ذلك الانقطاع إلى مولاه والاشتغال بذكر الله ، حتى أفضى إلى شهود أنوار قدسه وسناه ، فلا ينبغي أن يرجع إلى شيء خرج عنه لله ، ولا يلتفت إلى ما ترك من أمر دنياه ، فإن الرجوع في الشيء من شيم اللئام وليس من شأن الكرام ، وتأمل ما قاله الشاعر : إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكن إليه بوجه آخر الدهر تقبل وكيف تأخذ ما خرجت عنه لله ، وقد أفضيت إلى شهود أنوار جماله وسكنى حماه ، فاتحد عندك كل الوجود ، وكل شيء عن عين بصيرتك مفقود ، بعد أن أخذ عليك مواثيق العهود ، ألا ترجع إلى ما كان يقطعك عن حضرة الشهود ، وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أوقع ما على ما يعقل لقلة عقل النساء ، كما تقدم ، أو مصدرية ، والاستثناء منقطع أو متصل على وجه المبالغه في التحريم ، أي لا تنكحوا ما نكح آباؤكم إلا ما قد سلف لآبائكم إن قدرتم عليه ، فهو كقول الشاعر : لا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب يقول الحق جل جلاله : ولا تتزوجوا ما تزوج به آباؤكم من النساء بالعقد في الحرائر والوطء في الإماء ، إلا ما قد سلف فإن الله قد عفا عنكم بعد فسخه ورده ، إنه كان فاحشة عظيمة عند الله ، ما أحله لأحد من الأمم قبلكم ، ومقتا أي : ممقوتا فاعله عند الله عند ذوي المروءات من عباد الله ، وكان يسمى ولد الرجل من امرأة أبيه مقيتا ومقتيا.
وساء سبيلا ، وبئس طريقا لمن يريد أن يسلكه بعد التحريم.
فالمراد بالنكاح في الآية : العقد ، فعلى هذا لا تحرم المرأة على الولد إذا زنا بها أبوه على المشهور ، قال في الرسالة : ولا يحرم بالزنا حلال.
ه.
الإشارة : ما جرى في آباء البشرية يجري في آباء الروحانية من طريق الأدب لا من طريق الشرع ، فلا ينبغي للمريد أن يتزوج بامرأة شيخه ، مات عنها أو طلقها ، فإن ذلك قبيح ومقت عند أرباب الأدب ، وأما بنت الشيخ فإن قدر على القيام بتعظيمها فلا بأس ، وقد تزوج سيدنا علي كرم الله وجهه بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن السلامة في الترك أكثر.
وهنا إشارة أخرى أرق ، وهي أن يشير بالنساء إلى الأحوال ، فلا ينبغي للفقير أن يتعاطى أحوال الشيخ ، ويفعل مثله.
فإن الشيخ في مقام وهو في مقام ، فإذا رجع الشيخ إلى الأسباب وتعاطى العلويات ، فلا يقتدى به.
إلا أن يدرك مقامه ، وكان شيخ شيخنا يقول : لا تقتدوا بالأشياخ في أفعالهم ، وإنما اقتدوا بهم في أقوالهم ، فإن أقوالهم لكم ولهم ، وأفعالهم خاصة بهم .
إلا ما قد سلف لهم من الأحوال في حال سيرهم ، فخذوها وسيروا من حيث ساروا ، حتى تدركوا ما أدركوا ، وافعلوا ما شئتم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسآئكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسآئكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النسآء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم... قلت : كتاب الله عليكم : مصدر مؤكد.
أي : كتب الله ذلك كتابا ، أو على الإغراء.
يقول الحق جل جلاله : حرمت عليكم من النساء أصناف : منها بالنسب ومنها بالرضاع ومنها بالمصاهرة : فأما التي تحرم بالنسب فهي أمهاتكم ، وهي الأم ، والجدة من الأم ومن الأب ما علون ، وبناتكم وهي البنت وبنت الابن ، وبنت البنت ما سفلن ، وأخواتكم وهي الأخت الشقيقة والتي للأب والأخت للأم ، وعماتكم وهي أخت الوالد وأخت الجد ما علت ، شقيقة أو لأب أو لأم ، خالاتكم وهي أخت الأم وأخت الجدة ما علت ، شقيقة أو لأب أو لأم ، وبنات الأخ الشقيق ، أو للأب ، وما تناسل منهم.
وبنات الأخت ، فيدخل كل ما تناسل من الأخت الشقيقه أو للأب أو للأم.
جزء : رقم الصفحة : والضابط في ذلك : أنه يحرم على الرجل أصوله وإن علت ، وفصوله وإن سفلت ، وفصول أبويه ما سفلت ، وأول فصل من كل أصل متقدم على أبويه.
ثم ذكر ما يحرم بالرضاع ، فقال : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة ذلك تعالى صنفين ، وحرمت السنة كل ما يحرم من النسب.
قال صلى الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فيدخل الأصناف السبعة ، وهي الأم من الرضاع والبنت والأخت والعمة والخالة وبن الأخ وبنت الأخت.
ثم ذكر ما يحرم بالمصاهرة ، فقال : وأمهات نسائكم ، وتقدمت زوجة الأب ، وسيأتي حليلة الابن ، وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم لا مفهوم لهذا القيد ، لكنه جرى مجرى الغالب ، فهي محرمة ، كانت في حجره أم لا ، على قول الجمهور ، وروي عن علي رضي الله عنه أنه أجاز نكاحها إن لم تكن في حجره.
وأما قوله : اللاتي دخلتم بهن فهو معتبر إجماعا ، فلو عقد على المرأة ولم يدخل بها ، فله طلاقها ويأخذ ابنتها ، ولذلك قال : فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم أن تنكحوهن.
وحلائل أبنائكم وهي التي عقد عليها الابن فحلت له ، فتحرم على الأب بمجرد العقد.
والحاصل : أن زوجة الأب وزوجة الابن وأم الزوجة يحرمن بالعقد ، وأما بنت المرأة فلا تحرم إلا بالدخول بأمها ، فالعقد على البنات يحرم الأمهات ، والدخول بالأمهات يحرم البنات.
وقوله تعالى : الذين من أصلابكم احترز به من زوجة المتبني فلا تحرم حليلته ، كقضية زيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأن تجمعوا بين الأختين ، شقيقتين أو للأب أو للأم ، وهذا في النكاح ، وأما في الملك دون الوطء فلا بأس ، أما في الوطء فمنعه مالك والشافعي وأبو حنيفة ، وأجازه الظاهرية ، إلا ما قد سلف أي : في الجاهلية ، فقد عفا عنكم ، إن الله كان غفورا رحيما ، قال ابن عباس : كانت العرب تحرم كل ما حرمت الشريعة إلا امرأة الأب والجمع بين الأختين ، فلذلك ذكر الحق تعالى : إلا ما قد سلف فيهما.
و حرم الله تعالى المحصنات من النساء وهن اللاتي في عصمة أزواجهن ، فلا يحل نكاحهن ما دمن في عصمة الزوج ، إلا ما ملكت أيمانكم من الغنيمة ، فإذا سبيت الكافرة ، ولها زوج ، جاز لمن ملكها أن يطأها بالملك بعد الاستبراء ، قال في المختصر : وهدم السبي النكاح ، إلا أن تسبى وتسلم في عدتها فهو أحق بها ، وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى أوطاس ، فأصابوا سبيا من العدو ، ولهن أزواج من المشركين فتأثموا من غشيانهن ، فنزلت الآية مبيحة لذلك ، كتاب الله عليكم أي : كتب الله ذلك عليكم كتابا ، وهو ما حرم في الآية من النساء.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : اعلم أن الإنسان لا يصير كاملا عارفا حتى يولد ثلاث مرات بعد الأم الحسية ، أولها : خروجه من بطن حب الدنيا الدنية ، ثم من الغفلة والشهوات الجسمانية ، ثم من ضيق الأكوان الظلمانية ، إلى فضاء المشاهدة والمعاينة ، وقال بعض الأولياء : ليس منا من لم يولد مرتين : فاعتبر الأولى والثالثة ، فإذا خرج الإنسان من هذه البطون حرم الله عليه نكاحها والرجوع إليها.
وكذا يحرم عليه الرجوع إلى ما تولد منه من الزلات ، والأحوال الظلمانية ، وما كان ألفه وتواخى معه من البطالات والمألوفات ، وما وجد عليه أسلافه من التعصبات والحميات والرئاسات ، ولا فرق بين ما واجهه من ذلك من قبل الآباء والأمهات ، وكذلك ما ارتضع من ثدي الشهوات من لبان الغفلة ، وتراكم الأكنات ، فليبادر إلى تحريمها ، وفطام نفسه عنها ، قبل تحكمها ، كما قال البوصيري رضي الله عنه : والنفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم

وبعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف أبو بكر الصديق رضي الله عنه فكان أول عمل يعمله إمضاء غزو الروم وجهاد أهل الكتاب وتابعته الأمة على هذا العمل الجليل فكان الفاروق عمر وعثمان رضي الله عنهما فقامت سوق الإسلام ودخل الناس في دين الله أفواجا واستمر الأمر على ذلك مدة خلافة بني أمية وصدرا من خلافة بني العباس ثم خلفت خلوف تسلطت في زمنهم البدع على الرقاب وقامت سوق دولها.
بنوبويه بدار الخلافة ببغداد والعبيدية القداحية اليهود ببلاد مصر وما حولها فتراجع حال أمة الإسلام في مواجهة أهل الكتاب واستمر الأمر في تراخ وإدبار حاشا ما كان من الطائفة المنصورة القائمة بحجة الله في أرضه.
وقد صور ابن السبكي حال العلماء في عصره القرن الثامن بقوله: ... فقل لهؤلاء المتعصبين في الفروع: ويحكم ذروا التعصب ودعوا عنكم هذه الأهوية ودافعوا عن دين الإسلام وشمروا عن ساق الاجتهاد في حسم مادة من يسب الشيخين أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ويقذف أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها التي نزل القرآن ببراءتها وغضب الرب تعالى لها حتى كادت السماء تقع على الأرض ومن يطعن في القرآن وصفات الرحمن فالجهاد في هؤلاء واجب فهلا شغلتم أنفسكم به .
ثم قال: ويا أيها الناس بينكم اليهود والنصارى قد ملأوا بقاع البلاد فمن الذي انتصب منكم للبحث معهم والاعتناء بإرشادهم بل هؤلاء أهل الذمة في البلاد الإسلامية تتركونهم هملا تستخدمونهم وتستطبونهم ولا نرى منكم فقيها يجلس مع ذمي ساعة واحدة يبحث معه في أصول الدين لعل الله تعالى يهديه على يديه.
وكان من فروض الكفايات ومهمات الدين أن تصرفوا بعض هممكم إلى هذا النوع فمن القبائح أن بلادنا ملأى من علماء الإسلام ولا نرى فيها ذميا دعاه إلى الإسلام مناظرة عالم من علمائنا بل إنما يسلم من يسلم إما لأمر من الله تعالى لا مدخل لأحد فيه أولغرض دنيوي ثم ليت من يسلم من هؤلاء يرى فقيها يمسكه ويحدثه ويعرفه دين الإسلام لينشرح صدره لما دخل فيه بل والله يتركونه هملا لا يدرى ما باطنه: هل هو كما يظهر من الإسلام أو كما كان عليه من الكفر لأنهم لم يرووه من الآيات والبراهين ما يشرح صدره فيا أيها العلماء في مثل هذا فاجتهدوا وتعصبوا .
وبهذا ومثله تكالب الأعداء وتسلط أهل الكتاب على رقاب المسلمين في ديارهم فكانوا هم الجباة والصيارفة وهم الوزراء والصيادلة وهم المتصرفون في الأموال والأبدان بالحساب والطب وهذا كثير في كتب التاريخ والسير .
وازداد المرض في أمة الإسلام واتسع الخرق على الراقع إلا بقايا من أهل العلم والذكر سجل التاريخ لنا ردودهم على أهل الكتاب.
ولما كان المرض موجودا في بعض طبقات العلماء فإن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى لم يعدم أن يقال في ردوده على الرافضة في منهاج السنة النبوية وعلى النصارى في الجواب الصحيح أنها من قبيل تضييع الزمان هذا خليل بن أيبك الصفدي يقول في شيخ الإسلام ابن تيمية: وضيع الزمان في رده على النصارى والرافضة ومن عاند الدين وناقضه ولو تصدى لشرح البخاري أو لتفسير القرآن العظيم لقلد أعناق أهل العلوم بدر كلامه النظيم .
ولما كان الحال كذلك منذ مدد متطاولة واستيقظ الناس على انحلال أمر الخلافة بسقوط دولة بني عثمان وتفرق الأمة وتنازعها ورأوا استيلاء النصارى على الديار والعباد تباين الناس في كيفية التعامل مع هذا الواقع المؤلم فمنهم من ساير خطاب ما يسمى بتيار الإصلاح الذي ظهر في أواخر عهد الدولة العثمانية كجمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومدرستهما ومنهم من اجتر الطريقة المغروسة في جسد الأمة والتي لا تحتاج إلى مزيد تعريف ولا كثير بيان وهي مواصلة الانغلاق على النفس وترك العدو والاشتغال به لا دعوة وإرشادا ولا ردا على شبهاته وجهادا ولهذا صح أن يقال كثير من علماء أهل السنة وطلبة العلم من محبي شيخ الإسلام لا يكادون يتجاوزون كلامه في الفقه والتفسير والحديث إلى ما كتبه في الرد على الفلاسفة والمناطقة وأهل الكتاب والمتكلمين وإنما ظهر الاهتمام بهذه المخالفات منذ زمن قريب على يد طلاب الدراسات العليا في الجامعات .وقال الشيخ العلامة محمد بن عثيمين رحمه الله تعالى مصورا لشيء من ذلك الحال: وكنا قبل هذا الوقت نقول: لا حاجة لقراءة الجهاد ؛ لأنه لا يوجد جهاد ولا لقراءة أحكام أهل الذمة؛ لأنهم غير موجودين عندنا.
أما الآن فلابد لطلبة العلم من أن يقرؤوا ويحققوا أحكام الجهاد وأحكام أهل الذمة وسائر الكفار لأنه في هذا الوقت انفتحت جبهات للجهاد ولله الحمد في سبيل الله وأما الكفار فقد ابتلينا بهم وكثروا بيننا لا كثرهم الله فالواجب أن نعرف كيف نعامل هؤلاء الكفار .
أه.
/ وبقيت أمة من الناس تهدي بالحق وبه تعدل لا يضرها من خالفها ولا من خذلها وهم الذين سكبوا في أقلامهم مداد الوحي فنشروا حجج الله وبيناته في الخلق.
وقد أثنى ابن القيم رحمه الله تعالى على قلمهم وسماه ب القلم الجامع وقال فيه: القلم الثاني عشر: القلم الجامع وهو قلم الرد على المبطلين ورفع سنة المحقين وكشف أباطيل المبطلين على اختلاف أنواعها وأجناسها وبيان تناقضهم وتهافتهم وخروجهم عن الحق ودخولهم في الباطل.
وهذا القلم في الأقلام نظير الملوك في الأنام وأصحابه أهل الحجة الناصرون لما جاءت به الرسل المحاربون لأعدائهم وهم الداعون إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة المجادلون لمن خرج عن سبيله بأنواع الجدال.
وأصحاب هذا القلم حرب لكل مبطل وعدو مخالف للرسل فهم في شأن وغيرهم من أصحاب الأقلام في شأن أه .
ولما كانت الحاجة ماسة لبحث هذا الموضوع خاصة في مثل هذه الأزمان التي للكفر فيها جولة بالسنان وصولة بالحجج الباطلة والأدلة الفاسدة كان من المتعين التنبيه على ما يتعلق بأحكام الجدال والحوار مع أهل الكتاب وما يتعلق به من ألفاظ ومصطلحات حادثة وذلك بتقرير حكم الجدال مع أهل الكتاب في الشرع وما يتعلق به على وجه الاختصار.
وهو أمر سهل التحرير لوضوحه في الكتاب والسنة ومنهج الأئمة الأعلام لكن البيئة التي ينشأ فيها المرء ربما جعلته يظن أن هذا ليس من دين الإسلام خاصة إذا غذي ذلك بما يرى ويرى عن الدعوات المشبوهة لإقامة الحوارات الحضارية ودعوات التعايش والسلم المدني ونحو ذلك.
وقد اشتمل البحث في اختصار على: مقدمة وتمهيد وفصلين ثم خاتمة.
وذلك على النحو الآتي: المقدمة: اشتملت على عرض مختصر للموضوع والسبب الداعي للكتابة فيه.
أما التمهيد فتضمن أربعة مباحث: المبحث الأول: تعريف الحوار والجدل في اللغة والاصطلاح.
المبحث الثاني: أنواع المنكرين لمجادلة أهل الكتاب.
المبحث الثالث: أنواع المجادلين لأهل الكتاب.
المبحث الرابع: أنواع المجادلين من أهل الكتاب.
وأما الفصل الأول فكان في: مشروعية مجادلة أهل الكتاب من القرآن والسنة وفيه: المبحث الأول: الأدلة من القرآن.
المبحث الثاني: الأدلة من السنة.
المبحث الثالث: حكم جدال وحوار أهل الكتاب.
ثم يأتي الفصل الثاني وجعلته في: شروط الحوار والجدال مع أهل الكتاب وتضمن ثلاثة مباحث هي: المبحث الأول: الشروط الواجب توفرها في المحاور المسلم.
المبحث الثاني: شروط المحاور الكتابي.
المبحث الثالث:موضوعات الحوار والجدال مع أهل الكتاب.
ثم كانت الخاتمة.
ونسأل الله أن يلهمنا الرشد ويرزقنا حسن القصد وأن يجعلنا من القائلين بعلم وعدل وأن يعصمنا بالورع وهو حسبنا ونعم الوكيل.
التمهيد المبحث الأول: الحوار والجدل في اللغة والاصطلاح: أولا: الحوار والجدل في اللغة: الحوار في اللغة تراجع الكلام .وفي لسان العرب : وهم يتحاورون أي: يتراجعون الكلام.
والمحاورة: مراجعة المنطق والكلام في المخاطبة .
أما الجدل: فقال ابن فارس: الجيم والدال واللام أصل واحد وهو من باب استحكام الشيء في استرسال يكون فيه وامتداد الخصومة ومراجعة الكلام .
ثانيا: الحوار والجدل في الاصطلاح: الحوار في الاصطلاح: هو بنفس المعنى اللغوي السابق فهو إذا: مراجعة للكلام بين طرفين أو أكثر دون وجود خصومة بينهم بالضرورة .
أما الجدل: فكما يعرفه الجويني هو: إظهار المتنازعين مقتضى نظرتهما على التدافع والتنافي بالعبارة أو ما يقوم مقامهما من الإشارة والدلالة أه .
وتوجد ألفاظ قريبة من الحوار والجدال منها: المحاجة والمناظرة والمناقشة والمباحثة.
وبحثنا سيدور حول الجدال مع أهل الكتاب لا مع عموم الكفار والمشركين.
المبحث الثاني: أنواع المنكرين للجدال مع أهل الكتاب: رأينا في المقدمة أن هناك إعراضا من بعض المنتسبين للعلم عن دعوة ومواجهة أهل الكتاب.
ودعا إلى ذلك جملة أسباب منها: الركون إلى انتشار الإسلام.
أن الأصل في ذلك أنه من باب فروض الكفاية.
الاشتغال بالفروع الفقهية والتعصبات المذهبية وحصر جانب الجدال في باب المذاهب الفقهية الأربعة أوبين المعتزلة والأشاعرة أوأهل الكلام والفلاسفة.
وقد مرت فترات بالأمة ظهر فيها اشتغال مجرد بالعلم من قبل الطلبة وأهل العلم وهو اشتغال على مستوى الكتب والدراسة دون معرفة الواقع الذي يحتاج في كثير من مسائله إلى تفصيل وقول بعلم وعدل.
ولئن كانت تلك جملة من الأسباب التي منعت طوائف من أمة الإسلام عن الاشتغال بالرد على أهل الكتاب أوالحوار معهم فإن هناك طوائف رأت أن الباب يجب أن يغلق والنافذة يجب أن تسد فأنكرت الاشتغال بالرد عليهم من باب الشرع الذي دعاهم للقيام بالجدال والدعوة للإسلام فما هي أهم شبه هؤلاء وما هي أهم مرتكزاتهم؟ الشبهة الأولى: منع الجدال مع أهل الكتاب بناء على ظهور دلائل النبوة.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومما يعجب منه أن بعض المنكرين لمجادلة الكفار بناء على ظهور دلائل النبوة نجده هو ومن يعظمه من شيوخه الذين يعتمد في أصول النظر على نظرهم ومناظرتهم ويزعمون أنهم قرروا دلائل النبوة قد أوردوا من الشبهات والشكوك والمطاعن على دلائل النبوة ما يبلغ نحو ثمانين سؤالا وأجابوا عنه بأجوبة لا تصلح أن تكون جوابا في المسائل الظنية بل هي إلى تقرير شبه الطاعنين أقرب منها إلى تقرير أصول الدين .
الشبهة الثانية:منع الجدال مع أهل الكتاب بناء على نسخ آيات الجدال معهم بآيات السيف وفرضية الجهاد.
رد شيخ الإسلام على أصحاب هذا الاتجاه من تسعة أوجه حررها في كتابه العظيم الجواب الصحيح .
يقول رحمه الله تعالى: فإن من الناس من يقول: آيات المجادلة والمحاجة للكفار منسوخات بآية السيف لاعتقاده أن الأمر بالقتال المشروع ينافي المجادلة المشروعة وهذا غلط فإن النسخ إنما يكون إذا كان الحكم الناسخ مناقضا للحكم المنسوخ كمناقضة الأمر باستقبال المسجد الحرام في الصلاة للأمر باستقبال بيت المقدس بالشام ثم قال رحمه الله تعالى: وقوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم سورة العنكبوت / فهذا لا يناقض الأمر بجهاد من أمر بجهاده منهم ولكن الأمر بالقتال يناقض النهي عنه والاقتصار على المجادلة.
فأما مع إمكان الجمع بين الجدال المأمور به والقتال المأمور به فلا منافاة بينهما وإذا لم يتنافيا بل أمكن الجمع لم يجز الحكم بالنسخ ومعلوم أن كلا منهما ينفع حيث لا ينفع الآخر وأن استعمالهما جميعا أبلغ في إظهار الهدى ودين الحق ومما يبين ذلك وجوه: .
ثم عدد رحمه الله تعالى تسعة أوجه للقول بذلك وكلامه نفيس للغاية .
المبحث الثالث: أنواع الداعين للحوار والجدال مع أهل الكتاب: هناك عدة اتجاهات وتيارات تدعو للحوار والجدال مع أهل الكتاب.
وكل اتجاه يحمل في طياته أفكارا واجتهادات متنوعة تتنوع وتختلف بحسب اختلاف أفراده وبحسب ما يغلب عليهم من مواد .ومن هذه التيارات: التيار الأول: دعاة التقريب بين الأديان: كروجيه جارودي وأحمد كفتارو وغيرهما.
ويستند هؤلاء في الغالب على عقائد الباطنية وكلام ابن عربي وغيره من ملاحدة الصوفية الذين ينادون بصحة كل الأديان.
يقول جارودي: إنني عندما أعلنت إسلامي لم أكن أعتقد بأني أتخلى عن مسيحيتي ولا عن ماركسيتي ولا أهتم بأن يبدو هذا متناقضا أو مبتدعا .
ويقول: هذا النضال هو نضال كل أصحاب العقيدة أو المؤمنين بعقيدة مهما يكن نوع إيمانهم ولا يهمني ما يقوله الإنسان عن عقيدته: أنا مسلم أو: أنا مسيحي أو: أنا يهودي أو: أنا هندوسي .
ولما انتشرت بعض آراءه الكفرية الإلحادية قيل: إنه ارتد عن الإسلام قال الشيخ عبد العزيز ابن باز رحمه الله تعالى: لا يحكم عليه بأنه مرتد عن دين الإسلام كما توهمه بعضهم وإنما هو كافر أصلي لم يدخل في الإسلام .
ولهذا قال العلامة بكر أبو زيد فيه: النصراني المتلصص إلى الإسلام .
التيار الثاني: دعاة العصرانية: يجمع هذا التيار في طياته: الفقيه الذي أثقلت كاهله المتغيرات الحديثة..والصحفي الذي يفتقر إلى علوم الشريعة.. والعقلاني المغرق في عقلانيته ..والمثقف الباحث عن موقع ثقافته الحضارية.. والقومي الذي يتخبط في خبال الجاهلية وهم درجات بحسب ما يغلب عليهم من مواد.
ومن أبرزهم: الدكتور حسن الترابي والدكتور يوسف الحسن والدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري والدكتور محمد عمارة وعبده سلام وغيرهم.
ومن أهم الصيغ التي تحدد مباديء التعايش و الحوار بين المسلم و غير المسلم عند هؤلاء ما يلي: أولا: الاتفاق على استبعاد كل كلمة تخدش عظمة الله.
ثانيا: الاتفاق على أن الله يختار رسله من أهل الصدق والأمانة.
ثالثا: ما وجدناه متوافقا في تراثنا نرد إليه ما اختلف فيه وبذلك يمكن وضع قاعدة مشتركة بين الأديان .
ويقرر بعض هؤلاء أنهم لا يستطيعون التقريب بين الأديان أوتذويب أحدها في الآخر وأن أي محاولة لذلك إنما هي من قبيل الغش الثقافي والخداع الفكري وهي أشد خطرا من الغش الاقتصادي والتجاري.
كما يدرك بعضهم أن النصارى لا يؤمنون بالتعايش ولا بالحوار ولا بالتعاون؛ وهم أي النصارى إذا نادوا بالتعايش أودعوا إلى الحوار قصدوا بذلك استغلالهما لفرض الهيمنة الدينية التي لا تكاد تختلف في شيء عن الهيمنة السياسية والاقتصادية .
ويرون أن المسلمين لا يمنعهم مانع من أن يستجيبوا لدعوة التعايش مع غيرهم حتى وإن كان مفهوم التعايش عند غير المسلمين منافيا جزئيا أوكليا للمفهوم الإنساني المتحضر الذي يؤمن به المسلمون .
/ ويتذرع هذا التيار في دعوته لإقامة الحوار مع أهل الكتاب بشبهات شتى منها: مواجهة الإلحاد المادي و التعاون والتسامح و التعارف و الدعوة إلى الله وإفهام الغرب تعاليم الإسلام و أنه ضرورة يفرضها النظام العالمي الجديد و أن الحوار وسيلة لتحاشي النزاعات والحروب وصدام الحضارات وأن الإسلام يدعو العالم لأن يكون منتدى حضارات و هو وسيلة لتحقيق الوحدة الوطنية بين مختلف طوائف الأمة و أنه وسيلة للمحافظة على الأقليات المسلمة في الغرب .
ولا ريب أن هذه قضايا متفاوتة في نفسها ومتباينة في قائليها ولا يمكن رؤيتها من منظار واحد بل إن بعضها ربما دعا إليها تيار آخر كتيار دعاة التقريب بين الأديان وربما شاركهم فيها بعض الدعاة والمفكرين والقول في جميع تلك القضايا يحتاج إلى تفصيل في كل مسألة منها وليس هذا محل بسطها أونقدها .
التيار الثالث: بعض المتصدين للواقع من الدعاة والمفكرين.
ويمكن تصنيف هؤلاء على وجه الإجمال إلى فريقين: الفريق الأول: من يلمس منه ضعف في التأصيل أوتذبذب في الموقف الشرعي.
وربما اقترب هؤلاء من دعاة العصرانية في بعض المسائل والقضايا حتى لا يمكن التفريق بين أقوالهم.
والفريق الثاني: من يلمس منه وضوح في التأصيل الشرعي.
و من أبرز من تصدى لبيان بطلان أديان النصارى والرد عليهم في العصور المتأخرة: الشيخ رحمة الله الدهلوي الهندي والداعية أحمد ديدات .
المبحث الرابع: أنواع المجادلين والمحاورين من أهل الكتاب: من استقرأ القرآن والسنة وكلام الأئمة يجد أنه لا يستثنى أحد من أهل الكتاب من أصل الجدال فهناك الجدال مع كل من: أهل الذمة وأهل الهدنة والأمان وأهل الحرب لرد صيالهم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والمجادلة قد تكون مع أهل الذمة؛ والهدنة؛ والأمان؛ ومن لا يجوز قتاله بالسيف؛ وقد تكون في ابتداء الدعوة؛ كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجاهد الكفار بالقرآن؛ وقد تكون لبيان الحق وشفاء القلوب من الشبه مع من يطلب الاستهداء والبيان... .
الفصل الأول: مشروعية مجادلة أهل الكتاب من القرآن والسنة: أنزل الله القرآن لهداية الناس أجمعين فخاطب فيه عقول الناس حين تستبد بها الأهواء وحين تكتنفها الشبهات وحين تتنازعها الشهوات وما ترك حالة من حالات النفس العارضة إلا و وقف معها يجادلها ويعظها ويذكرها وهو في كل ذلك يرشدها إلى الهداية لعبادته وحده لا شريك له والى الاستقامة على أمره.
ولأهل الكتاب من هذا الخطاب والجدال حظ كبير في القرآن والسنة ذلك أن المسافة الفاصلة بينهم وبين الهدى:ترك الهوى.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولهذا تجد اليهود يصممون ويصرون على باطلهم لما في نفوسهم من الكبر والحسد والقسوة وغير ذلك من الأهواء.
وأما النصارى فأعظم ضلالا منهم وإن كانوا في العادة والأخلاق أقل منهم شرا فليسوا جازمين بغالب ضلالهم بل عند الاعتبار تجد من ترك الهوى من الطائفتين ونظر نوع نظر تبين له الإسلام حقا... .
المبحث الأول: أدلة مشروعية مجادلة أهل الكتاب من القرآن: قال تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
قال ابن كثير في تفسيرها: وقوله: وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل / أي: من احتاج منهم إلى مناظرة وجدال فليكن بالوجه الحسن برفق ولين وحسن خطاب.. اه.
وقال الشيخ ابن سعدي رحمه الله: ... فإن كان المدعويرى أن ما هو عليه الحق أوكان داعية إلى الباطل فيجادل بالتي هي أحسن وهي الطرق التي تكون أدعى لاستجابته عقلا ونقلا.
ومن ذلك الاحتجاج عليه بالأدلة التي كان يعتقدها فإنه أقرب إلى حصول المقصود وأن لا تؤدي المجادلة إلى خصام أومشاتمة تذهب بمقصودها ولا تحصل الفائدة منها بل يكون القصد منها هداية الخلق إلى الحق لا المغالبة ونحوها .
أه .
وقال تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون سورة العنكبوت / .
قال الشوكاني رحمه الله: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن أي: إلا بالخصلة التي هي أحسن وذلك على سبيل الدعاء لهم إلى الله عز وجل والتنبيه لهم على حججه وبراهينه رجاء إجابتهم إلى الإسلام لا على طريق الإغلاظ والمخاشنة.
إلا الذين ظلموا منهم بأن أفرطوا في المجادلة ولم يتأدبوا مع المسلمين فلا بأس بالإغلاظ عليهم والتخشين في مجادلتهم .
والمتأمل في القرآن يجد أن معظم القضايا التي جادل القرآن فيها أهل الكتاب تدور على محورين: توحيد الله وعبادته.
إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم والإيمان به .
/ والأمر بمجادلة أهل الكتاب في القرآن جاء مقرونا بالإحسان ومن الإحسان: اتباع طريقة القرآن في جداله لأهل الكتاب والأصل في باب مجادلة أهل الكتاب بالتي هي أحسن هو آية آل عمران: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون سورة آل عمران / .
ولهذا أمتثلها النبي صلى الله عليه وسلم فكتبها في رسالته إلى هرقل عظيم الروم يدعوه إلى الإسلام ونبذ الشرك.
وقد حرف العصرانيون معنى الكلمة السواء إلى معان فاسدة .
عدم تكذيب ما عندهم تكذيبا عاما لمجرد كونه من كتبهم بل ينبغي السكوت عن ذلك فلا يصدقون ولا يكذبون .
ومنه: عدم تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على أنبيائهم عليهم الصلاة والسلام على وجه الحمية والعصبية لحديث أبي هريرة عند البخاري: قال صلى الله عليه وسلم: لا تخيروني على موسى .
وفي رواية عند البخاري أيضا: لا تفضلوا بين أولياء الله .
ومنه: أن تكون المجادلة: : بحسن خلق ولطف ولين كلام ودعوة إلى الحق وتحسينه ورد الباطل وتهجينه بأقرب طريق موصل لذلك وأن لا يكون القصد منها مجرد المجادلة والمغالبة وحب العلو بل يكون القصد بيان الحق وهداية الخلق .
ومنه: أن ينزل خطاب كل طائفة منهم على ما يقتضيه فقه الواقع ومعرفة المجادل أو المحاور بأحوالهم إذ إنهم: ليسوا سوآء .
وقد قال تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين سورة الأنعام / فيفوت من الإحسان في جدالهم على قدر تفريط المجادل في: العلم بالحق ومعرفة تفصيل الآيات.

أخبرنا الثوري، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليت شعري ما فعل أبواي، ليت شعري ما فعل أبواي، ليت شعري ما فعل أبواي؟ .
فنزلت: ولا تسأل عن أصحاب الجحيم فما ذكرهما حتى توفاه الله، عز وجل.
ورواه ابن جرير، عن أبي كريب، عن وكيع، عن موسى بن عبيدة، وقد تكلموا فيه عن محمد بن كعب بمثله وقد حكاه القرطبي عن ابن عباس ومحمد بن كعب قال القرطبي: وهذا كما يقال لا تسأل عن فلان؛ أي: قد بلغ فوق ما تحسب، وقد ذكرنا في التذكرة أن الله أحيا له أبويه حتى آمنا، وأجبنا عن قوله: إن أبي وأباك في النار .
قلت : والحديث المروي في حياة أبويه عليه السلام ليس في شيء من الكتب الستة ولا غيرها، وإسناده ضعيف والله أعلم.
ثم قال ابن جرير وحدثني القاسم، حدثنا الحسين، حدثني حجاج، عن ابن جريج، أخبرني داود بن أبي عاصم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: أين أبواي؟ .
فنزلت: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم .
وهذا مرسل كالذي قبله.
وقد رد ابن جرير هذا القول المروي عن محمد بن كعب القرظي وغيره في ذلك، لاستحالة الشك من الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر أبويه.
واختار القراءة الأولى.
وهذا الذي سلكه هاهنا فيه نظر، لاحتمال أن هذا كان في حال استغفاره لأبويه قبل أن يعلم أمرهما، فلما علم ذلك تبرأ منهما، وأخبر عنهما أنهما من أهل النار كما ثبت ذلك في الصحيح ولهذا أشباه كثيرة ونظائر، ولا يلزم ما ذكر ابن جرير.
والله أعلم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة.
فقال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة بصفته في القرآن: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين، وأنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، لا فظ ولا غليظ ولا في ب، ط: نقلهما .
في أ: وقرأ البصريون .
في أ: فما ذكره .
تفسير عبد الرزاق / وتفسير الطبري / وموسى بن عبيدة ضعيف جدا.
زيادة من ط، أ.
زيادة من ط، أ.
تفسير الطبري / .
زيادة من ط.
زيادة من أ.
في أ، و: ما ذكره .
سخاب في الأسواق، ولا يدفع بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا: لا إله إلا الله.
فيفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا.
انفرد بإخراجه البخاري، فرواه في البيوع عن محمد بن سنان، عن فليح، به .
وقال: تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال.
وقال سعيد: عن هلال، عن عطاء، عن عبد الله بن سلام.
ورواه في التفسير عن عبد الله، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، به .
فذكر نحوه، فعبد الله هذا هو ابن صالح، كما صرح به في كتاب الأدب.
وزعم أبو مسعود الدمشقي أنه عبد الله بن رجاء.
وقد رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسير هذه الآية من البقرة، عن أحمد بن الحسن بن أيوب، عن محمد بن أحمد بن البراء، عن المعافى بن سليمان، عن فليح، به.
وزاد: قال عطاء: ثم لقيت كعب الأحبار، فسألته فما اختلفا في حرف، إلا أن كعبا قال بلغته: أعينا عمومى، وآذانا صمومى، وقلوبا غلوفا المسند / وصحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ط: وقلوبا غلفى .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون قال ابن جرير: يعني بقوله جل ثناؤه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وليست اليهود يا محمد ولا النصارى براضية عنك أبدا، فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم، وأقبل على طلب رضا الله في دعائهم إلى ما بعثك الله به من الحق.
وقوله تعالى: قل إن هدى الله هو الهدى أي: قل يا محمد: إن هدى الله الذي بعثني به هو الهدى، يعني: هو الدين المستقيم الصحيح الكامل الشامل.
قال قتادة في قوله: قل إن هدى الله هو الهدى قال: خصومة علمها الله محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، يخاصمون بها أهل الضلالة.
قال قتادة: وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تزال طائفة من أمتي يقتتلون على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خالفهم، حتى يأتي أمر الله .
قلت: هذا الحديث مخرج في الصحيح عن عبد الله بن عمرو .
في ط: في قوله .
في ط: في الصحيحين .
صحيح مسلم برقم .
ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير فيه تهديد ووعيد شديد للأمة عن اتباع طرائق اليهود والنصارى، بعد ما علموا من القرآن والسنة، عياذا بالله من ذلك، فإن الخطاب مع الرسول، والأمر لأمته.
وقد استدل كثير من الفقهاء بقوله: حتى تتبع ملتهم حيث أفرد الملة على أن الكفر كله ملة واحدة كقوله تعالى: لكم دينكم ولي دين الكافرون: ، فعلى هذا لا يتوارث المسلمون والكفار، وكل منهم يرث قرينه سواء كان من أهل دينه أم لا؛ لأنهم كلهم ملة واحدة، وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد في رواية عنه.
وقال في الرواية الأخرى كقول مالك: إنه لا يتوارث أهل ملتين شتى، كما جاء في الحديث، والله أعلم .
وقوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: هم اليهود والنصارى.
وهو قول عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، واختاره ابن جرير.
وقال: سعيد عن قتادة: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن موسى، وعبد الله بن عمران الأصبهاني، قالا حدثنا يحيى بن يمان، حدثنا أسامة بن زيد، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب يتلونه حق تلاوته قال: إذا مر بذكر الجنة سأل الله الجنة، وإذا مر بذكر النار تعوذ بالله من النار .
وقال أبو العالية: قال ابن مسعود: والذي نفسي بيده، إن حق تلاوته أن يحل حلاله ويحرم حرامه ويقرأه كما أنزله الله، ولا يحرف الكلم عن مواضعه، ولا يتأول منه شيئا على غير تأويله.
وكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة ومنصور بن المعتمر، عن ابن مسعود.
وقال السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس في هذه الآية، قال: يحلون حلاله ويحرمون حرامه، ولا يحرفونه عن مواضعه.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن ابن مسعود نحو ذلك.
وقال الحسن البصري: يعملون بمحكمه، ويؤمنون بمتشابهه، يكلون ما أشكل عليهم إلى عالمه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا ابن أبي زائدة، أخبرنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: يتلونه حق تلاوته قال: يتبعونه حق اتباعه، ثم قرأ: والقمر إذا تلاها الشمس : ، يقول: اتبعها.
قال: وروي عن عكرمة، وعطاء، ومجاهد، وأبي رزين، وإبراهيم النخعي نحو ذلك.
وقال سفيان الثوري: حدثنا زبيد، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، في قوله: يتلونه حق تلاوته زيادة من ط، أ.
تفسير ابن أبي حاتم / .
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون قال: يتبعونه حق اتباعه.
قال القرطبي: وروى نصر بن عيسى، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: يتلونه حق تلاوته قال: يتبعونه حق اتباعه ، ثم قال: في إسناده غير واحد من المجهولين فيما ذكره الخطيب إلا أن معناه صحيح.
وقال أبو موسى الأشعري: من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة.
وعن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: هم الذين إذا مروا بآية رحمة سألوها من الله، وإذا مروا بآية عذاب استعاذوا منها، قال: وقد روي هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا مر بآية رحمة سأل، وإذا مر بآية عذاب تعوذ.
وقوله: أولئك يؤمنون به خبر عن الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أي: من أقام كتابه من أهل الكتب المنزلة على الأنبياء المتقدمين حق إقامته، آمن بما أرسلتك به يا محمد، كما قال تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم الآية المائدة : .
وقال: قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم المائدة : ، أي: إذا أقمتموها حق الإقامة، وآمنتم بها حق الإيمان، وصدقتم ما فيها من الأخبار بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وصفته والأمر باتباعه ونصره ومؤازرته، قادكم ذلك إلى الحق واتباع الخير في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل الآية الأعراف : وقال تعالى: قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الإسراء : ، أي: إن كان ما وعدنا به من شأن محمد صلى الله عليه وسلم لواقعا.
وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون القصص : .
وقال تعالى: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد آل عمران : ولهذا قال تعالى: ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون كما قال تعالى: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود : .
وفي الصحيح: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة: يهودي ولا نصراني، ثم لا يؤمن بي، إلا دخل النار .
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون قد تقدم نظير هذه الآية في صدر السورة، وكررت هاهنا للتأكيد والحث على اتباع الرسول النبي صحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين الأمي الذي يجدون صفته في كتبهم ونعته واسمه وأمره وأمته.
يحذرهم من كتمان هذا، وكتمان ما أنعم به عليهم، وأمرهم أن يذكروا نعمة الله عليهم، من النعم الدنيوية والدينية، ولا يحسدوا بني عمهم من العرب على ما رزقهم الله من إرسال الرسول الخاتم منهم.
ولا يحملهم ذلك الحسد على مخالفته وتكذيبه، والحيدة عن موافقته، صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين.
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين يقول تعالى منبها على شرف إبراهيم خليله، عليه السلام وأن الله تعالى جعله إماما للناس يقتدى به في التوحيد، حتى قام بما كلفه الله تعالى به من الأوامر والنواهي؛ ولهذا قال: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات أي: واذكر يا محمد لهؤلاء المشركين وأهل الكتابين الذين ينتحلون ملة إبراهيم وليسوا عليها، وإنما الذي هو عليها مستقيم فأنت والذين معك من المؤمنين، اذكر لهؤلاء ابتلاء الله إبراهيم، أي: اختباره له بما كلفه به من الأوامر والنواهي فأتمهن أي: قام بهن كلهن، كما قال تعالى: وإبراهيم الذي وفى وقوله تعالى: بكلمات أي: بشرائع وأوامر ونواه، فإن الكلمات تطلق، ويراد بها الكلمات القدرية، كقوله تعالى عن مريم، عليها السلام،: وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين التحريم : .
وتطلق ويراد بها الشرعية، كقوله تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته الأنعام : أي: كلماته الشرعية.
وهي إما خبر صدق، وإما طلب عدل إن كان أمرا أو نهيا، ومن ذلك هذه الآية الكريمة: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن أي: قام بهن.
قال: إني جاعلك للناس إماما أي: جزاء على ما فعل، كما قام بالأوامر وترك الزواجر، جعله الله للناس قدوة وإماما يقتدى به، ويحتذى حذوه.
في ج، ط، أ، و: فحذرهم .
في ج: عليه الصلاة والسلام .
في أ، و: حين .
في ج: فأنت والذي .
في ج: أي أقام .
زيادة من ط.
وقد اختلف العلماء في تفسير الكلمات التي اختبر الله بها إبراهيم الخليل، عليه السلام.
فروي عن ابن عباس في ذلك روايات: فقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال ابن عباس: ابتلاه الله بالمناسك.
وكذا رواه أبو إسحاق السبيعي، عن التميمي، عن ابن عباس.
وقال عبد الرزاق أيضا : أخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات قال: ابتلاه الله بالطهارة: خمس في الرأس، وخمس في الجسد؛ في الرأس: قص الشارب، والمضمضة، والاستنشاق، والسواك، وفرق الرأس.
وفي الجسد: تقليم الأظفار، وحلق العانة، والختان، ونتف الإبط، وغسل أثر الغائط والبول بالماء .
قال ابن أبي حاتم: وروي عن سعيد بن المسيب، ومجاهد، والشعبي، والنخعي، وأبي صالح، وأبي الجلد، نحو ذلك.
قلت: وقريب من هذا ما ثبت في صحيح مسلم، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء قال مصعب ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة.
قال وكيع: انتقاص الماء، يعني: الاستنجاء .
وفي الصحيح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط .
ولفظه لمسلم .
وقال ابن أبي حاتم: أنبأنا يونس بن عبد الأعلى، قراءة، أخبرنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش بن عبد الله الصنعاني، عن ابن عباس: أنه كان يقول في هذه الآية: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال: عشر، ست في الإنسان، وأربع في المشاعر.
فأما التي في الإنسان: حلق العانة، ونتف الإبط، والختان.
وكان ابن هبيرة يقول: هؤلاء الثلاثة واحدة.
وتقليم الأظفار، وقص الشارب، والسواك، وغسل يوم الجمعة.
والأربعة التي في المشاعر: الطواف، والسعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، والإفاضة.
وقال داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: ما ابتلي بهذا الدين أحد فقام به

وقرأ الجمهور المصيطرون بصاد.
وقرأه قنبل عن ابن كثير وهشام عن ابن عامر، وحفص في روايته بالسين في أوله.
وفي معنى الآية قوله تعالى أهم يقسمون رحمت ربك الزخرف: ، وليس في الآية الاستدلال لهذا النفي في قوله أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون لأن وضوحه كنار على علم.
وقد تقدم في صدر تفسير هذه السورة حديث جبير بن مطعم لما سمع هذه الآية وكانت سبب إسلامه.
أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين .
لما نفي أن يكون لهم تصرف قوي أو ضعيف في مواهب الله تعالى على عباده أعقبه بنفي أن يكون لهم اطلاع على ما قدره الله لعباده اطلاعا يخولهم إنكار أن يرسل الله بشرا أو يوحي إليه وذلك لإبطال قولهم تقوله الطور: ومثل ذلك قولهم : نتربص به ريب المنون الطور: الطور: المقتضي أنهم واثقون بأنهم يشهدون هلاكه.
وحذف مفعول يستمعون ليعم كلاما من شأنه أن يسمع من الأخبار المغيبة بالمستقبل وغيره الواقع وغيره.
وسلك في نفي علمهم بالغيب طريق التهكم بهم بإنكار أن يكون لهم سلم يرتقون به إلى السماء ليستمعوا ما يجري في العالم العلوي من أمر تتلقاه الملائكة أو أهل الملأ الأعلى بعضهم مع بعض فيسترقوا بعض العلم مما هو محجوب عن الناس إذ من المعلوم أنه لا سلم يصل أهل الأرض بالسماء وهم يعلمون ذلك ويعلمه كل أحد.
/ وعلم من اسم السلم أنه آلة الصعود، وعلم من ذكر السماوات في الآية قبلها أن المراد سلم يصعدون به إلى السماء، فلذلك وصف ب يستمعون فيه أي يرتقون به إلى السماء فيستمعون وهم فيه، أي في درجاته الكلام الذي يجري في السماء.
و فيه ظرف مستقر حال من ضمير يستمعون ، أي وهم كائنون فيه لا يفارقونه إذ لا يفرض أنهم ينزلون منه إلى ساحات السماء.
وإسناد الاستماع إلى ضمير جماعتهم على اعتبار أن المستمع سفير عنهم على عادة استعمال الكلام العربي من إسناد فعل بعض القبيلة إلى جميعها إذا لم تصله عن عمله في قولهم: قتلت بنو أسد حجرا، ألا ترى أنه قال بعد هذا فليأت مستمعهم ، أي من استمع منهم لأجلهم، أي أرسلوه للسمع.
ومثل هذا الإسناد شائع في القرآن وتقدم عند قوله تعالى وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب وما بعده من الآيات في سورة البقرة.
.
و في للظرفية وهي ظرفية مجازية اشتهرت حتى ساوت الحقيقة لأن الراقي في السلم يكون كله عليه، فالسلم له كالظرف للمظروف، وإذ كان في الحقيقة استعلاء ثم شاع في الكلام فقالوا: صعد في السلم، ولم يقولوا: صعد على السلم ولذاك اعتبرت ظرفية حقيقية، أي حقيقة عرفية بخلاف الظرفية في قوله تعالى ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: لأنه لم يشتهر أن يقال: صلبه في جذع، بل يقال: صلبه على جذع، فلذلك كانت استعارة، فلا منافاة بين قول من زعم أن الظرفية مجازية وقول من زعمها حقيقة.
والفاء في فليأت مستمعهم بسلطان مبين لتفريع هذا الأمر التعجيزي على النفي المستفاد من استفهام الإنكار.
فالمعنى: فما يأتي مستمع منهم بحجة تدل على صدق دعواهم.
فلام الأمر مستعمل في إرادة التعجيز بقرينة انتفاء أصل الاستماع بطريق استفهام الإنكار.
والسلطان: الحجة، أي حجة على صدقهم في نفي رسالة محمد صلى الله عليه وسلم، أو في كونه على وشك الهلاك.
والمراد بالسلطان ما يدل على إطلاعهم على الغيب من أمارات كأن يقولوا: آية صدقنا فيما ندعيه وسمعناه من حديث الملأ الأعلى، أننا سمعنا أنه يقع غدا حادث كذا وكذا مثلا، مما لا قبل للناس بعلمه، فيقع كما قالوا ويتوسم منه صدقهم فيما عداه.
وهذا معنى وصف السلطان المبين، أي المظهر لصحة الدعوى.
/ هذا تحد لهم بكذبهم فلذلك اكتفى بأن يأتي بعضهم بحجة دون تكليف جميعهم بذلك على نحو قوله: فأتوا بسورة مثله البقرة: أي فليأت من يتعهد منهم بالاستماع بحجة.
وهذا بمنزلة التذييل للكلام على نحو ما تقدم في قوله: قل تربصوا فإني معكم من المتربصين الطور: وقوله: فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين الطور: .
أم له البنات ولكم البنون .
لما جرى نفي أن تكون لهم مطالعة الغيب من الملأ الأعلى إبطالا لمقالاتهم في شؤون الربوبية أعقب ذلك بإبطال نسبتهم لله بنات استقصاء لإبطال أوهامهم في المغيبات من العالم العلوي، فهذه الجملة معترضة بين جملة أم لهم سلم الطور: وجملة أم تسألهم أجرا الطور: ، ويقدر الاستفهام إنكارا لأن يكون لله البنات.
ودليل الإنكار لنفس الأمر استحالة الولد على الله تعالى ولكن لما كانت عقول أكثر المخاطبين بهذا الرد غير مستعدة لإدراك دليل الاستحالة، وكان اعتقادهم البنات لله منكرا، تصدي لدليل الإبطال وسلك في إبطاله دليل إقناعي يتفطنون به إلى خطل رأيهم وهو قوله ولكم البنون .
فجملة ولكم البنون في موضع الحال من ضمير الغائب، أي كيف يكون لله البنات في حال أن لكم بنين وهم يعلمون أن صنف الذكور أشرف من صنف الإناث على الجملة كما أشار إليه قوله تعالى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى ا لنجم: ، فهذا مبالغة في تشنيع قولهم فليس المراد أنهم لو نسبوا لله البنين لكان قولهم مقبولة لأنهم لم يقولوا ذلك فلا طائل تحت إبطاله.
وتغير أسلوب الغيبة المتبع ابتداء من قوله أم يقولون شاعر إلى أسلوب الخطاب التفات مكافحة لهم بالرد بجملة الحال.
وتقديم لكم على البنون لإفادة الاختصاص، أي لكم البنون دونه فهم لهم بنون وبنات، وزعموا أن الله ليس له إلا البنات.
وأما تقديم المجرور على المبتدأ في قوله أم له البنات فللاهتمام باسم الجلالة وقد أنهي الكلام بالفاصلة لأنه غرض مستقل.
أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون .
/ هذا مرتبط بقوله أم يقولون تقوله الطور: وقوله أم عندهم خزائن ربك الطور: إذ كل ذلك إبطالا للأسباب التي تحملهم على زعم انتفاء النبوة عن محمد صلى الله عليه وسلم فبعد أن أبطل وسائل اكتساب العلم بما زعموه عاد إلى إبطال الدواعي التي تحملهم على الإعراض عن دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولأجل ذلك جاء هذا الكلام على أسلوب الكلام الذي اتصل هو به، وهو أسلوب خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم فقال هنا أم تسألهم أجرا وقال هنالك أم عندهم خزائن ربك الطور: .
والاستفهام المقدر بعد أم مستعمل في التهكم بهم بتنزيلهم منزلة من يتوجس خيفة من أن يسألهم الرسول صلى الله عليه وسلم أجرا على إرشادهم.
والتهكم استعارة مبنية على التشبيه، والمقصود ما في التهكم من معنى أن ما نشأ عنه التهكم أمر لا ينبغي أن يخطر بالبال.
وجيء بالمضارع في قوله تسألهم لإفادة التجدد، أي تسألهم سؤالا متكررا لأن الدعوة متكررة، وقد شبهت بسؤال سائل.
وتفريع فهم من مغرم مثقلون لما فيه من بيان الملازمة بين سؤال الأجر وبين تجهم من يسأل والتحرج منه.
وقد فرع قوله: فهم من مغرم مثقلون على الفعل المستفهم عنه لا على الاستفهام، أي ما سألتهم أجرا فيثقل غرمه عليهم، لأن الاستفهام في معنى النفي، والإثقال يتفرع على سؤال الأجر المفروض لأن مجرد السؤال محرج للمسؤول لأنه بين الإعطاء فهو ثقيل وبين الرد وهو صعب.
والمغرم بفتح الميم مصدر ميمي، وهو الغرم.
وهو ما يفرض على أحد من عوض يدفعه.
والمثقل: أصله المحمل بشيء ثقيل، وهو هنا مستعار لمن يطالب بما يعسر عليه أداؤه، شبه طلبه أداء ما يعسر عليه بحمل الشيء الثقيل على من لا يسهل عليه حمله.
و من للتعليل، أي مثقلون من أجل مغرم حمد عليهم.
والمعنى: أنك ما كلفتهم شيئا يعطونه إياك فيكون ذلك سببا لإعراضهم عنك تخلصا من أداء ما يطلب منهم، أي انتفى عذر إعراضهم عن دعوتك.
أم عندهم الغيب فهم يكتبون .
/ هذا نظير الإضراب والاستفهام في قوله أم عندهم خزائن ربك الطور: ، أي بل أعندهم الغيب فهم يكتبون ما يجيدونه فيه ويروونه للناس، أما عندهم الغيب حتى يكتبوه، فبعد أن رد عليهم إنكارهم الإسلام بأنهم كالذين سألهم النبي صلى الله عليه وسلم أجرا على تبليغها أعقبه برد آخر بأنهم كالذين أطلعوا على أن عند الله ما يخالف ما أدعى الرسول صلى الله عليه وسلم إبلاغه عن الله فهم يكتبون ما اطلعوا عليه فيجدونه مخالفا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال قتادة: لما قالوا نتربص به ريب المنون الطور: قال الله تعالى أم عندهم الغيب أي حتى علموا متى يموت محمد أو إلى ما يؤول إليه أمره فجعله راجعا إلى قوله : أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور: والوجه ما سمعته آنفا.
والغيب هنا مصدر بمعنى الفاعل، أي ما غاب عن علم الناس.
والتعريف في الغيب تعريف الجنس وكلمة عند ا تؤذن بمعنى الاختصاص والاستئثار، أي استأثروا بمعرفة الغيب فعلموا ما لعلم به غيرهم.
والكتابة في قوله: فهم يكتبون يجوز أنها مستعارة للجزم الذي لا يقبل التخلف كقوله : كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام: لأن شأن الشيء الذي يراد تحقيقه والدوام عليه أن يكتب ويسجل، كما قال الحارث بن حلزة: وهل ينقض ما في المهارق الأهواء فيكون الخبر في قوله: فهم يكتبون مستعملا في معناه من إفادة النسبة الخبرية.
ويجوز أن تكون الكتابة على حقيقتها، أي فهم يسجلون ما اطلعوا عليه من الغيب ليبقى معلوما لمن يطلع عليه ويكون الخبر من قوله : فهم يكتبون مستعملا في معنى الفرض والتقدير تبعا لفرض قوله: عندهم الغيب ويكون من باب قوله تعالى : أعنده علم الغيب فهو يرى النجم: وقوله: وقال لأوتين مالا وولداأطلع الغيب مريم: ، .
وحاصل المعنى: أنهم لا قبل لهم بإنكار ما جحدوه ولا بإثبات ما أثبتوه.
أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون .
انتقال من نقض أقوالهم وإبطال مزاعمهم إلى إبطال نواياهم وعزائمهم من التبييت للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ولدعوة الإسلام من الإضرار والإخفاق وفي هذا كشف لسرائرهم / وتنبيه للمؤمنين للحذر من كيدهم.
وحذف متعلق كيدا ليعم كل ما يستطيعون أن يكيدوه فكانت هذه الجملة بمنزلة التتميم لنقض غزلهم والتذييل بما يعم كل عزم يجري في الأغراض التي جرت فيها مقالاتهم.
والكيد والمكر متقاربان وكلاهما إظهار إخفاء الضر بوجه الإخفاء تغريرا بالمقصود له الضر.
وعدل عن الإضمار إلى الإظهار في قوله : فالذين كفروا هم المكيدون وكان مقتضى الظاهر أن يقال فهم المكيدون لما تؤذن به الصلة من وجه حلول الكيد بهم لأنهم كفروا بالله، فالله يدافع عن رسوله صلى الله عليه وسلم وعن المؤمنين وعن دينه كيدهم ويوقعهم فيما نووا إيقاعهم فيه.
وضمير الفصل أفاد القصر، أي الذين كفروا المكيدون دون من أرادوا الكيد بهم.
وإطلاق اسم الكيد على ما يجازيهم الله به عن كيدهم من نقض غزلهم إطلاق على وجه المشاكلة بتشبيه إمعان الله إياهم في نعمة إلى أن يقع بهم العذاب بفعل الكائد لغيره، وهذا تهديد صريح لهم، وقد تقدم قوله : ويمكر الله والله خير الماكرين في سورة الأنفال.
ومن مظاهر هذا التهديد ما حل بهم يوم بدر على غير ترقب منهم.
والقول في تفريع فالذين كفروا هم المكيدون كالقول في تفريع قوله : فهم من مغرم مثقلون الطور: .
: أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون .
هذا آخر سهم في كنانة الرد عليهم وأشد رمي لشبح كفرهم، وهو شبح الإشراك وهو أجمع ضلال تنضوي تحته الضلالات وهو إشراكهم مع الله آلهة أخرى.
فلما كان ما نعي عليهم من أول السورة ناقضا لأقوالهم ونواياهم، وكان ما هم فيه من الشرك أعظم لم يترك عد ذلك عليهم من اشتهاره بعد استيفاء الغرض المسوق له الكلام لهذه المناسبة، ولذلك كان هذا المنتقل إليه بمنزلة التذييل لما قبله لأنه ارتقاء إلى الأهم في نوعه والأهم يشبه الأعم فكان كالتذييل، ونظيره في الارتقاء في كمال النوع قوله تعالى : فك رقبة أو إطعام إلى قوله: ثم كان من الذين آمنوا البلد ، الآية.
/ وقد وقع قوله : سبحان الله عما يشركون إتماما للتذييل وتنهية المقصود من فضح حالهم.
وظاهر أن الاستفهام المقدر بعد أم استفهام إنكاري.
واعلم أن الآلوسي نقل عن الكشف على الكشاف كلاما في انتظام الآيات من قوله تعالى : يقولون شاعر إلى قوله : أم لهم إله غير الله فيه نكت وتدقيق فانظره.
وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون .
عطف على جملة أم يقولون شاعر الطور: وما بعدها من الجمل الحالية لأقوالهم بمناسبة اشتراك معانيها مع ما في هذه الجملة في تصوير بهتانهم ومكابرتهم الدالة على أنهم أهل البهتان فلو أروا كسفا ساقطا من السماء وقيل لهم: هذا كسف نازل كابروا وقالوا هو سحاب مركوم.
ويجوز أن يكون كسفا تلويحا إلى ما حكاه الله عنهم في سورة الإسراء وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا إلى قوله: أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا .
وظاهر ما حكاه الطبري عن ابن زيد أن هذه الآية نزلت بسبب قولهم ذلك، وإذ قد كان الكلام على سبيل الغرض فلا توقف على ذلك.
والمعنى: أن يروا كسفا من السماء مما سألوا أن يكون آية على صدقك لا يذعنوا ولا يؤمنوا ولا يتركوا البهتان بل يقولوا: هذا سحاب، وهذا المعنى مروي عن قتادة.
وهو من قبيل قوله تعالى: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون الحجر: ، .
والكسف بكسر الفاء: القطعة، ويقال: كسفه.
وقد تقدم في سورة الإسراء.
و من السماء صفة ل كسفا و من تبعيضية، أي قطعة من أجزاء السماء مثل القطع التي تسقط من الشهب.
والمركوم: المجموع بعضه فوق بعض يقال: ركمه ركما، وهو السحاب الممطر قال تعالى ثم يجعله ركاما النور: .
والمعنى: أن يقع ذلك في المستقبل يقول سحاب، وهذا لا يقتضي أنه يقع لأن / أداة الشرط إنما تقتضي تعليق وقوع جوابها على وقوع فعلها لو وقع.
وقع سحاب مركوم خبر عن مبتدأ محذوف، وتقديره: هو سحاب وهذا سحاب.
والمقصود: أنهم يقولون ذلك عنادا مع تحققهم أنه ليس سحابا.
ولكون المقصود أن العناد شيمتهم فرع عليه أن أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يتركهم، أي يترك عرض الآيات عليهم، أي أن لا يسأل الله إظهار ما اقترحوه من الآيات لأنهم لا يقترحون ذلك طلبا للحجة ولكنهم يكابرون، قال تعالى إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس: ، .
وليس المراد ترك دعوتهم وعرض القرآن عليهم.
ويجوز أن يكون الأمر في قوله فذرهم مستعملا في تهديديهم لأنهم يسمعونه حتى يقرأ عليهم القرآن كما يقال للذي لا يرعوي عن غيه: دعه فإنه لا يقلع.
وأفادت الغاية أنه يتركهم إلى الأبد لأنهم بعد أن يصعقوا لا تعاد محاجتهم بالأدلة والآيات.
وقرأ الجمهور يلاقوا .
وقرأه أبو جعفر يلقوا بدون ألف بعد اللام.
واليوم الذي فيه يصعقون: هو يوم البعث الذي يصعق عنده من في السماوات ومن في الأرض.
وإضافة اليوم إلى ضميرهم لأنهم اشتهروا بإنكاره وعرفوا بالذين لا يؤمنون بالآخرة.
وذا نظير النسب في قول أهل أصول الدين: فلان قدري، يريدون أنه لا يؤمن بالقدر.
فالمعنى بنسبته إلى القدر أنه يخوض في شأنه أو لأنه اليوم الذي أوعدوه، فالإضافة لأدنى ملابسة.
ونظيره قوله تعالى وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الأنبياء: .
والصعق: الإغماء من خوف أو هلع قال تعلى وخر موسى صعقا الأعراف: ، وأصله مشتق من الصاعقة لأن المصاب بها يغمى عليه أو يموت، يقال: صعق، بفتح فكسر، وصعق بضم وكسر.
/ وقرأه الجمهور يصعقون بفتح المثناة التحتية، وقرأه ابن عامر وعاصم بضم المثناة.
وذلك هو يوم الحشر قال تعالى ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله الزمر: وملاقاتهم لليوم مستعارة لوقوعه، شبه اليوم وهو الزمان بشخص غائب على طريقة المكنية وإثبات الملاقاة إليه تخييل.
والملاقاة مستعارة أيضا للحلول فيه، والإتيان بالموصول للتنبيه على خطئهم في إنكاره.
و يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا بدل من يومهم وفتحته فتحة إعراب لأنه أضيف إلى معرب.
والإغناء: جعل الغير غنيا، أي غير محتاج إلى ما تقوم به حاجياته، وإذا قيل: أغنى عنه كان معناه: أنه قام مقامه في دفع حاجة كان حقه أن يقوم بها، ويتوسع فيه بحذف مفعوله لظهوره من المقام.
والمراد هنا لا يغني عنهم شيئا من العذاب المفهوم من إضافة يوم إلى ضميرهم ومن الصلة في قوله الذي فيه يصعقون .
و كيدهم من إضافة المصدر إلى فاعله، أي ما يكيدون به وهو المشار إليه بقوله أم يريدون كيدا الطور: أي لا يستطيعون كيدا يومئذ كما كانوا في الدنيا.

والأصل طبت نفسا، لأن التمييز لا يكون إلا نكرة.
ال الموصولية وقد تكون أل إسم موصول، بلفظ واحد للمفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث، وهي الداخلة على اسم الفاعل واسم المفعول، بشرط أن لا يراد بها العهد أو الجنس، نحو أكرم المكرم ضيفه، والمكرم ضيفه .
أي الذي يكرم ضيفه، والذي يكرم ضيفه.
فإن أريد بها العهد، نحو انصر المظلوم ، كانت حرف تعريف لا موصولية.
وإن كانت موصولية فصلتها الصفة بعدها، لأنها في قوة الجملة، فهي شبه جملة لدلالتها على الزمان، ورفعها الفاعل أو نائبه، ظاهرا أو مضمرا فالظاهر نحو أكرم المكرم أبوه ضيفه والمضمر، نحو أكرم المكرم ضيفه .
والإعراب إنما هو ل أل ، فهي في ملح رفع أو نصب أو جر ويظهر إعرابها على صلتها، وصلتها لا إعراب لها.
والرفع والنصب والجر اللواتي يلحقنها، إنما هن أثر محل أل من الإعراب.
وإذ كانت الصفة الواقعة صلة ل أل الموصولية في قوة الفعل ومرفوعه، حسن عطف الفعل ومرفوعه عليها.
كقوله تعالى والعاديات ضبحا فالموريات قدحا، المغيرات صبحا، فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا ، وقوله إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا .
أما إن كانت الصفة المقترنة بأل صفة مشبهة أو اسم تفضيل أو صيغة مبالغة، فأل الداخلة عليها ليست موصولية.
وإنما هي حرف تعريف، لأن هذه الصفات تدل على الثبوت فلا تشبه الفعل من حيث دلالته على التجدد، فلا يصح أن تقع صلة للموصول كما يقع الفعل .
تعريف العدد بأل إن كان العدد مفردا يعرف كما يعرف سائر الأسماء، فيقال الواحد والإثنان والثلاثة والعشرة .
وإن كان مركبا عديا يعرف جزؤه الأول فيقال الأحد عشر والتسعة عشر .
/ وإن كان مركبا إضافيا يعرف جزؤه الثاني، مثل ثلاثة الأقلام، وستة الكتب، ومئة الدرهم، وألف الدينار ، وإذا تعددت الإضافة عرفت آخر مضاف إليه، مثل خمس مئة الألف، وسبعة آلاف الدرهم، وخمس مئة ألف دينار الرجل، وست ألف درهم غلام الرجل .
وإن كان العدد معطوفا ومعطوفا عليه يعرف الجزءان معا.
كالخمسة والخمسين رجلا، والست والثمانين امرأة.
ومن العلماء من أجاز تعريف الجزءين في المركب الإضافي فيقول الثلاثة الرجال والمئة الكتاب .
المعرف بالاضافة المعرف بالإضافة هو اسم نكرة أضيف إلى واحد من المعارف السابق ذكرها، فاكتسب التعريف بإضافته، مثل كاب في قولك حملت كتابي، وكتاب علي، وكتاب هذا الغلام، وكتاب الذي كان هنا وكتاب الرجل .
وقد كان قبل الإضافة نكرة لا يعرف كتاب من هو؟.
المنادى المقصود المنادى المقصود هو اسم نكرة قصد تعيينه بالنداء، مثل يا رجل ويا تلميذ ، إذا ناديت رجلا وتلميذا معينين.
فإن لم ترد تعيين أحد قلت يا رجلا، ويا تلميذا ، ويبقيان في هذه الحالة نكرتين، لعدم تخصيصهما بالنداء.
فإن ناديت معرفة فلا شأن للنداء في تعريفها.
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان اسماء الأفعال اسم الفعل كلمة تدل على ما يدل عليه الفعل، غير أنها لا تقبل علامته.
وهو، إما أن يكون بمعنى الفعل الماضي، مثل هيهات ، بمعنى بعد أو بمعنى الفعل المضارع، مثل أف ، بمعنى أتضجر، أو بمعنى فعل الأمر، مثل آمين ، بمعنى استجب.
ومن أسماء الأفعال شتان بمعنى افترق، و وي ، بمعنى أعجب، و صه بمعنى اسكت، و مه بمعنى انكفف، و بله بمعنى دع واترك، و عليك ، بمعنى الزم، و اليك عني ، بمعنى تنح عني، و إليك الكتاب ، بمعنى حذه، و ها وهاك وهاء القلم أي خذه.
واسم الفعل يلزم صيغة واحدة للجميع.
فنقول صه ، للواحد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث، إلا ما لحقته كاف الخطاب، فيراعى فيه المخاطب فتقول عليك نفسك، وعليك نفسك، وعليكما أنفسكما، وعليكم أنفسكم، وعليكن أنفسكن، وإليك عني، وإليك عني، وإليكما عني، وإليكم عني، وإليكن عني، وهاك الكتاب وهاك الكتاب، وهاكما الكتاب، وهاكم الكتاب، وهاكن الكتاب .
اسم الفعل المرتجل والمنقول والمعدول أسماء الأفعال، إما مرتجلة، وهي ما وضعت من أول أمرها أسماء أفعال، وذلك مثل هيهات وأف وآمين .
وإما منقولة، وهي ما استعملت في غير اسم الفعل، ثم نقلت إليه.
والنقل إما عن جار ومجرور كعليك نفسك، أي خذه، ومكانك، أي اثبت.
وإما عن مصدر كرويد أخاك أي أمهله، وبله الشر أي اتركه ودعه.
وإما عن تنبيه، نحو هالكتاب ، أي خذه.
وإما معدولة كنزال وحذار، وهما معدولان عن انزل واحذر.
رويد في الأصل مصدر ارود في سيره روادا أو رويدا أي تأنى ورفق.
وهو مصغر تصغير الترخيم، بحذف الزوائد، لأن أصله ارواد .
بله في الأصل مصدر بمعنى الترك، ولا فعل له من لفظه، وإنما فعله من معناه وهو ترك .
وكلاهما الآن اسم فعل أمر مبني على الفتح، فإن نونتهما، نحو رويدا أخاك وبلها الشر ، أو أضفتهما نحو رويد أخيك وبله الشر فهما حينئذ مصدران منصوبان على المفعولية المطلقة لفعلهما المحذوف.
وما بعد المنون منصوب على أنه مفعول به له، وما بعد المضاف مجرور لفظا بالإضافة إليه، من باب إضافة المصدر إلى مفعوله .
والكاف؛ التي تلحق اسم الفعل المنقول، تتصرف بحسب المخاطب إفرادا، وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا، نحو رويدك، ورويدك، ورويدكما، ورويدكم ورويدكن، وهاك، وهاك، وهاكما، وهاكم، وهاكن، وإليك عني، وإليكما عني، وإليكم عني، وإليكن عني .
إلا أنها في رويدك وهاك غير لازمة، لأن النقل عن المصدر أو حرف التنبيه وقع مجردا عنها، فلم تصر جزءا من الكلمة، لذا يجوز انفكاكها عنهما، فتقول رويد أخاك وها الكتاب .
أما في إليك ودونك ونحوهما من المنقول عن حرف جر أو ظرف فهي لازمة له، لأن النقل قد وقع فيه مصحوبا بها فصار وإياها كلمة واحدة يراد بها الأمر، لذا لا يجوز انفكاكها عنه، كما جاز في رويدك وهاك .
ويجوز في ها أن تجرد من الكاف، فتكون بلفظ واحد للجميع، وأن تلحقها الكاف، فتتصرف بحسب المخاطب.
ويجوز أن يقال فيها هاء ، بلفظ واحد للجميع.
والأفصح أن تتصرف همزتها، فيقال هاء ، للواحد، و هاء للواحدة، و هاؤما ، للمثنى، و هاؤم ، لجمع الذكور، و هاؤن لجمع الإناث، ومنه قوله تعالى هاؤم اقرؤوا كتابيه ، أي خذوه فاقرؤه.
والكاف في رويدك وهاك حرف خطاب لا محل له من الإعراب علىالأصح.
وفي إليك وعليك ودونك ونحوها لا إعراب لها على الصحيح، لأنها صارت جزءا من الكلمة، وجزء الكلمة لا إعراب له فالإعراب إنما هو لهذه الكلمة برمتها .
واسم الفعل المنقول كرويد، والمعدول كنزال، لا يأتي إلا للأمر، ولا يأتي لغيره.
وأما المرتجل فيأتي للأمر كمه، بمعنى انكفف، وهو الأكثر.
وقد يأتي للماضي كشتان، بمعنى افترق، وللمضارع، مثل وي ، بمعنى أعجب.
وما كان منه منقولا أو مرتجلا، فهو سماعي.
وما كان منه معدولا، فهو قياسي يبنى على وزن فعال ، من كل فعل ثلاثي مجرد تام متصرف كقتال وضراب ونزال وحذار.
وشذ مجيئه من مزيد الثلاثي نحو دراك بمعنى أدرك، و بدار ، بمعنى بادر.
اسم الفعل الماضي والمضارع والأمر أسماءالأفعال أيضا على ثلاثة أنواع اسم فعل ماض وقد ورد منه هيهات ، أي بعد، و شتان ، أي افترق، و شكان وسرعان بتثليث أولهما ، أي أسرع، و بطآن بضم الباء وكسرها وسكون الطاء ، أي أبطىء.
/ واسم فعل مضارع وقد ورد منه أوه وآه أي أتوجع ، وأف، أي أتضجر، و وا، وواها، ووي ، اي أتعجب، وبخ ، أي أستحسن و بجل أي يكفي.
واسم فعل أمر وقد ورد منه صه أي اسكت، و مه ، أي انكفف، و رويد أي أمهل ، و ها، وهاء، وهاك، ودونك، وعندك، ولديك الكتاب ، أي خذه، و عليك نفسك وبنفسك ، أي الزمها، و إليك عني ، أي تنح، و إليك الكتاب ، أي خذه، و إيه أي امض في حديثك أو زدني منه، و حي على الصلاة وعلى الخير، وعلى العلم ، أي هلم إلى ذلك وتعال مسرعا، وحيهل الأمر ، أي ائته، و على الأمر ، أي أقبل عليه، و إلى الأمر ، أي عجل إليه، و بالأمر ، أي عجل به و هيا وهيت بتثليث التاء ، أي أسرع، ويقال أيضا هيت لك ، و آمين أي استجب، و مكانك ، أي اثبت، و أمامك ، أي تقدم، و وراءك ، أي تأخر.
أما المعدود منه فلا يحصر، لأنه قياسي كما سلف.
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان أسماء الأصوات أسماء الأصوات على نوعين نوع يخاطب به ما لا يعقل من الحيوان أو صغار الإنسان، وهو يشبه اسم الفعل من حيث صحة الإكتفاء به وإنما لم يجعل إسم فعل، لأنه لا يحمل ضميرا، ولا يقع في شيء من تراكيب الكلام، بخلاف اسم الفعل.
وذلك ما كان موضوعا للزجر كهلا للفرس ؛ وعدس للبغل، وغيرهما مما يزجر به الحيوان ، وكخ بفتح الكاف وكسرها، لزجر الطفل عن تناول شيء، أو ليتقذر من شيء، أو للدعاء كنخ للبعير الذي يناخ ، و سأ للحمار الذي يورد الماء، أو يزجر ليمضي .
ونوع يحكى به صوت من الأصوات المسموعة.
كقب لوقع السيف ، وغاق لصوت الغراب وطق لصوت الحجر ، ووبه للصراخ على الميت ولذلك بني نحو سيبويه لأنه مختوم باسم صوت.
وكلا النوعين من الأسماء المبنية.
وقد بني لأنه أشبه الحرف المهمل عنه العمل، في كونه يستعمل لا عاملا ولا معمولا.
وقد يسمى صاحب الصوت باسم صوته المنسوب إليه، كما يسمى الغراب غاق أو باسم ما يصوت له به، كما يسمى البغل عدس ، ومنه قول الشاعر إذا حملت بدني على عدس على الذي بين الحمار والفرس فلا أبالي من عدا ومن جلس أي إذا حملته على البغل.
وحينئذ يحكى على بنائه، وهو القياس، والمختار عند المحققين، فتقول رأيت غاق ، بالكسر، ركبت عدس بالسكون.
وقد يعرب لوقوعه موقع معرب، فيقال رأيت غاقا، وركبت عدسا .
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان شبه الفعل من الأسماء والمراد به الأسماء التي تشبه الأفعال في الدلالة على الحدث ولذا تسمى الأسماء المشبهة بالأفعال و الأسماء المتصلة بالأفعال أيضا.
وهي تسعة أنواع المصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة باسم الفاعل، وصيغ المبالغة، وإسم التفضيل، وإسم الزمان، وإسم المكان، وإسم الآلة.
المصدر وانواعه المصدر هو اللفظ الدال على الحدث، مجردا عن الزمان، متضمنا أحرف فعله لفظا، مثل علم علما، أو تقديرا، مثل قاتل قتالا أو معوضا مما حذف بغيره، مثل وعد عدة، وسلم تسليما .
فالعلم مشتمل على أحرف علم لفظا.
والقتال مشتمل على ألف قاتل تقديرا، لأن أصله قيتال ، بدليل ثبوت هذه الياء في بعض المواضع، فنقول قاتل قيتالا، وضارب ضيرابا وهذه الياء أصلها الألف في قاتل، انقلبت ياء لانكسار ما قبلها.
والعدة أصلها الوعد حذفت الواو وعوضت منها تاء التأنيث.
والتسليم أصله السلام .
بكسر السين وتشديد اللام، حذف أحد حرفي التضعيف، وعوض منه تاء التفعيل، فجاء على تسلام كالتكرار.
ثم قلبوا الألف ياء، فصار إلى التسليم .
فالتاء عوض من إحدى اللامين.
فان تضمن الاسم أحرف الفعل ولم يدل على الحدث، كالكحل والدهن والجرح بضم الأول في الثلاثة ، فليس، بمصدر.
بل هو امس للأثر الحاصل بالفعل، أي الأثر الذي يحدثه في الفعل .
وان دل على الحدث، ولم يتضمن كل أحرف الفعل، بل نقص عنه لفظا وتقديرا من دون عوض، فهو اسم مصدر، كتوضأ وضوءا، وتكلم كلاما، وسلم سلاما، وسيأيت الكلام عليه.
والمصدر أصل الفعل، وعنه يصدر جميع المشتقات.
وهو قسمان مصدر للفعل الثلاثي المجرد كسير وهداية، ومصدر لما فوقه كإكرام وإمتناع وتدحرج.
وهو أيضا، إما أن يكون مصدرا غير ميمي كالحياة والموت .
وإما أن يكون مصدرا ميميا كالمحيا والممات .
مصدر الفعل الثلاثي لمصادر الأفعال الثلاثية أوزان كثيرة، وذلك كنصر وعلم، وشغل، ورحمة، ونشدة وقدوة، ودعوى، وذكرى، وبشرى، وليان وحرمان، وغفران، وخفقان، وطلب، وخنق، وصغر، وهدى، وغلبة، وسرقة، وذهاب، وإياب، وسعال، وزهادة، ودراية، وبغاية، وكراهية، ودخول، وقبول، وصهوبة، وصهيل، وسؤدد، وجبروت، وصيرورة، وشبيبة، وتهلكة، ومدخل، ومرجع، ومسعاة، ومحمد، ومحمدة، يقال فيهما أيضا محمد ومحمدة.
و فعل هو المصدر الأصلي للأفعال الثلاثية المجردة، ثم عدل بكثير من مصادرها عن هذا الأصل، وبقي كثير منها على هذا الوزن.
ومما يدل على هذا أنهم إذا أرادوا بناء المرة والنوع رجعوا إليه، فلم يبنوهما من مصدر فعلهما.
إلا أنهم كسروا أول المصدر النوعي، تمييزا له من المرة.
فالمرة والنوع من الدخول والقيام والسعال دخلة ودخلة، وقومة وقيمة، وسعلة وسعلة .
المصادر الثلاثية القياسية المصادر المتقدمة، الكثير منها سماعي.
وإنما يقاس منها ما كان على وزن فعل وفعل، وفعول، وفعال، وفعلان، وفعال، وفعيل، وفعولة، وفعالة وفعالة.
والمراد بالقياس هنا اذا ورد شيء ولم يعلم كيف تكلموا بمصدره، فانك تقيسه على هذا؛ لأنك تقيس مع وجود السماع فقد ورد مصادر عدة مخالفة لهذا القياس، فلا يجوز العدول عنها، كما ورد للفعل الواحد مصدر عدة مخالفة لهذا القياس، فلا يجوز العدول عنها، كما ورد للفعل الواحد مصدران أو أكثر، أحدهما قياسي، وغيره سماعي، غير جار على القياس.
وأجاز الفراء أن يقاس مع وجود السماع .
والغالب فيما دل من الأفعال على امتناع، أن يكون مصدره على وزن فعال كأبى إباء، ونفر نفارا، وشرد شرادا، وجمح جماحا، وأبق إباقا.
وفيما دل على حركة واضطراب وتقلب، أن يكون مصدره على فعلان كطاف طوفانا، وجال جولانا، وغلى غليانا.
وفيما دل على داء، أن يكون مصدره على فعال كسعل سعالا، وزحر زحارا ودار رأسه دوارا.
وفيما دل على صوت أن يكون مصدره على فعال أو فعيل ، فالأول مثل بغمت الظبية بغاما، وضبحت الخيل ضباحا .

وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: كان معمر من أهل البصرة، وكان رجلا من الأزد.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قيل له يعني أبا عبد الله : فأي أصحاب الزهري أحب إليك ؟ قال: مالك أحبهم إلي في قلة روايته، وبعده معمر، وما يضمن إلى معمر أحد، إلا أصبت معمرا يفوقه، وأطلب منه للحديث، وقال: هذا أول من رحل إلى اليمن وإلى الجزيرة.
قيل له: يونس، وعقيل ؟ قال: هؤلاء يحدثون من كتاب، وكان معمر يحدث حفظا فيحذف منها، من الأحاديث، وكان أطلبهم للعلم.
فقيل له: فكيف معمر في ثابت، أيهما أحب إليك، حماد بن سلمة، أو معمر ؟ قال: ما أحد روى عن ثابت أثبت من حماد بن سلمة.
سؤالاته و و .
وقال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله: أيما أثبت عندك في حديث الزهري معمر، أو ابن عيينة، أو مالك، أو يونس، أو إبراهيم بن سعد، أو محمد بن الوليد الزبيدي، أو عقيل ؟ قال: معمر أحبهم إلي، وأحسنهم حديثا وأصح بعد مالك.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أثبت ولا أعرف بحديث ثابت من حماد، ثم قال: وسليمان بن المغيرة، قلت: معمر ؟ قال: ومعمر حسن الحديث عن ثابت.
سؤالاته .
وقال المروذي: وذكر معمر، فقال أحمد بن حنبل: ذكر يوما حديثا للثوري، فأخطأ فيه، فقال له سفيان: نعست يا أبا عروة، فقال له معمر كلاما أكره أن أحكيه، قلت: كأنه قال له: كذبت، فضحك.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأحمد بن حنبل : كيف معمر في الحديث ؟ قال: ثبت إلا أن في بعض حديثه شيئا.
سؤالاته .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله سمع معمر من يحيى بن سعيد ؟ قال: لا.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: لم يسمع معمر من يحيى شيئا.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: قال عبد الرزاق: كان قال لي يعني معمر: أين منزل إسماعيل بن شروس، يعني ليسمع منه.
سمعت أحمد، قال: كان سفيان، يعني الثوري، ذهب إلى اليمن، أراه كانت معه تجارة، وما أراه إلا أراد معمرا.
سمعت أحمد يقول: من تناول من الإسناد ما تناول معمر ؟ قال أحمد: سمع من الزهري بالرصافة، قال: أين سمع من يحيى بن أبي كثير ؟ قال: بالبصرة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قال أحمد: معمر كان يحفظ الألفاظ لا يؤدي.
سؤالاته .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أحمد بن حنبل: لا تضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا أطلب للعلم منه.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: مات معمر وله ثمان وخمسون سنة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل: مات معمر بن راشد سنة أربع وخمسين ومئة.
تاريخه .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: لا تضم أحدا إلى معمر إلا وجدته يتقدمه في الطلب كان من أطلب أهل زمانه للعلم.
تهذيب الكمال / .
وقال الفضل بن زياد: قال له أبو جعفر يعني لأحمد بن حنبل : فأيهم أحب إليك في حديث الزهري ؟ فقال: مالك في قلة روايته، ثم معمر، ولست تضم إلى معمر أحدا إلا وجدته فوقه، رحل في الحديث إلى اليمن، وهو أول من رحل، فقال له أبو جعفر: والشام ؟ فقال: لا، الجزيرة، قال: ويونس، وهؤلاء يجيئون بألفاظ أخبار، أصحاب كتب، وكان معمر يحدث حفظا فيحرف، وكان أطلبهم للعلم، قيل له: فما روى عن ثابت ؟ فقال: ما أحسن حديثه، ثم قال: حماد بن سلمة أحب إلي، ليس أحد أثبت في ثابت من حماد بن سلمة.
المعرفة والتاريخ / و .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله: ومالك أثبت في حديث الزهري من جميع من روى عنه في قلة ما روى، سفيان يخطئ في خمسة عشر حديثا من حديث الزهري، ومعمر أثبت من سفيان.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد بن حنبل: مات سنة أربع وخمسين ومئة، ومات له ثمان وخمسون سنة.
تهذيب الكمال / .
معمر بن سليمان النخعي، أبو عبد الله، الكوفي، الرقي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قال لنا معمر الرقي: لم أسمع من إسماعيل بن أبي خالد شيئا، إنما قوئ لنا يعني عرض له عرضا .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا معمر بن سليمان، أبو عبد الله حسن الهئة.
العلل .
وقال أبو الحسن الميموني: ذكر، يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل، معمر بن سليمان، فقال: أبو عبد الله، يكنيه بأبي عبد الله، وذكر من فضله وهيئته، وقال لي: كتب عن الحجاج بن أرطاة بالرقة، قدم عليهم، أراه نزل عليهم بالنخعية باليمانية، وكتب عنه بالرقة، ثم قال لي أبو عبد الله: لقد ناظرني يوما عنده إنسان من أصحاب محمد بن الحسن، في النفي، فأقبلت أحتج عليه بحديث النبي صلى الله عليه وسلم ، وأقبل هو يرد ذلك، فقال له أبو عبد الله، يعني معمرا، ترد قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وتغيظ عليه، فقال الرجل: هممت أن أخرق ما سمعت منك حتى أقبل عليه رحمه الله، قلت له: أي سنه دخلت الرقة ؟ قال: سنة سبع وثمانين، يعني ومئة، أتيت حران، ومحمد بن سلمة، ثم أتيت الرقة فكتبت عن فياض، وذكر معمرا، وأبا مرداس وهؤلاء، قلت: فكيف لم تكتب عن عبد الله بن جعفر ؟ فقال: ما كان عبد الله بن جعفر تلك الأيام يذكر، قلت: فقد أتيتها بعد ذاك فكيف لم تكتب عنه ؟ قال: لم أكتب عنه، قلت: تركته من علة ؟ قال: لا، ولكن لم أكتب عنه شيئا.
تهذيب الكمال / .
معن بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود الهذلي، المسعودي، الكوفي، أبو القاسم القاضي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: القاسم بن معن، مستور ثقة، ولى قضاء الكوفة، روى عنه ابن مهدي، ليس به بأس، وكان معن بن عبد الرحمان، أبوه، من خيار المسلمين.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: سمعته من أبي سعد الصاغاني محمد بن ميسر، عن مسعر، قال: مات معن بن عبد الرحمان بالسواد، فحمل إلى الكوفة.
العلل .
معن بن عيسى بن يحيى بن دينار الأشجعي، مولاهم، القزاز، أبو يحيى المدني.
قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ما كتبت عن معن شيئا.
تهذيب الكمال / .
المغيرة بن أبي بردة، من بني عبد الدار.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن المغيرة بن أبي بردة، فقال: روى عنه صفوان بن سليم، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
العلل .
المغيرة بن أبي برزة الأسلمي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن المغيرة بن أبي برزة فقال: روى عنه علي بن زيد بن جدعان.
العلل .
المغيوة بق حبيب، أبو صالح الأزدي، ختن مالك بن دينار.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: المغيرة بن حبيب، روى عنه بشر بن المفضل، وجعغر بن سليمان، وهو ختن مالك بن دينار.
العلل .
المغيرة بن حكيم الصنعاني، الأبناوي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: سألني عمر بن عبد العزيز عن شىء قد سماه، فقلت: سألت عنه المغيرة بن حكيم، فقال: عمر بن عبد العزيز: هو عدل مأمون.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرني أبي.
قال رأيت وهب بن منبه، ومغيرة بن حكيم لا يغيران الشيب.
العلل .
المغيرة بن أبي ذئب هشام القرشي، المدني، المخزومي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن أخيه الحارث بن عبد الرحمان، عن أبيه عبد الرحمان بن المغيرة بن أبي ذئب، عن أبيه، قال: رآني عمر بن الخطاب وأنا أمشي، فقال: مشية أبيه، والذي نفسي بيده مشية أبي ذئب، قال: فحمل علي بالدرة فأعجزته.
العلل و .
المغيرة بن زياد البجلي، أبو هشام الموصلي، ويقال: أبو هاشم.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: مغيرة بن زياد، مضطرب الأحاديث، منكره.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى بن معين، عن المغيرة بن زياد، فقال: ليس به بأس.
سألت أبي، فقال: ضعيف الحديث.
وقال: روى عن عطاء، عن ابن عباس في الرجل يحضر الجنازة، قال: لا بأس أن يصلي عليها ويتيمم، قال أبي: رواه ابن جريج، وعبد الملك، عن عطاء، مرسل.
قال أبي: وروى عن عطاء، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة، وهذا يرويه عن عطاء، عن عنبسة، عن أم حبيبة ؛ من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة.
وروى عن عطاء، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر قصر وأتم، والناس يروونه عن عطاء مرسل.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن المغيرة بن زياد، فقال: ضعيف الحديث، له أحاديث منكرة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: حدثنا وكيع، قال: حدثني مغيرة بن زياد أبو هاشم.
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن المغيرة بن زياد ؟ قال: ضعيف الحديث، أحاديثه أحاديث مناكير.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أبو هاشم المغيرة بن زياد، يروي عنه الثوري.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى، عن مغيرة بن زياد الموصلي، فقال: ليس به بأس، سألت أبي، فقال: هو مضطرب الحديث، سمعت يحيى يقول: مغيرة له حديث واحد منكر، فقلت لأبي: كيف ؟ قال: روى عن عطاء، عن ابن عباس في الرجل تمر به الجنازة، قال: يتيم ويصلي، قال: وهذا رواه ابن جريج وعبد الملك عن عطاء قوله ليس فيه ابن عباس وهؤلاء أثبت منه، قال: وروى عن عطاء، عن عائشة: من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة، قال: والناس يروونه عن عطاء، عن عنبسة، عن أم حبيبة.
قال: وروى عن عطاء، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في الصلاة فى السفر ويتم، قال: وهذا يرويه الناس عن عطاء، عن رجل آخر ليس هو عن عائشة.

ونظيره قول الحافظ السيوطي في التدريب:استدل على أن التدليس غير حرام ،بما أخرجه ابن عدي عن البراء قال: ولم يكن فينا فارس يوم بدر إلا المقداد .قال ابن عساكر:قوله: فينا يعني المسلمين لأن البراء لم يشهد بدرا.اه.وانظر تدريب الراوي / .
وكان الحسن البصري يقول حدثنا وخطبنا ويذكر من لم يدركهم من الصحابة،ويعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة،صرح بذلك البزار وغير واحد على ما ذكره الحافظ الزيلعي في نصب الراية / ،ونحوه في التهذيب / .والله أعلم.وانظر أمثلة أخرى في نكت الحافظ على ابن الصلاح / .
محمد الأمين : أخي عبد الله لحظة لو سمحت قبل أن تكمل في موضوع الكسوف كما لاحظت، اختلفت الروايات في مقدار الركوع في كل ركعة في الصلاة.
اتفقوا على أن صلاة الكسوف ركعتين مثل الصلاة النافلة إلا أن الركوع فيها يكون أكثر.
ففي الرواية المتفق عليها، ركعتين في كل ركعة.
وفي رواية أخرجها مسلم في الشواهد هي أربعة ركعات.
وفي رواية أخرى كذلك هي ستة ركعات.
وكل هذه الروايات تذكر أن ذلك الكسوف قد حصل مع موت إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكما تعرف إبراهيم مات مرة واحدة.
أليس كذلك يا أخ عبد الله؟ ولم يكن لدى نبينا محمد عليه الصلاة والسلام إلا إبراهيم واحد.
إذا نحن نتحدث عن كسوف واحد وواقعة واحدة.
وبالتالي فواحدة من هذه الروايات صحيحة، واثنتان فيهما شذوذ.
دع عنك تعريف السخاوي للشذوذ فهو تعريف شاذ والممدوح يدعي أنه من أنصار إحياء مذهب المتقدمين.
ومع ذلك يعتمد تعريف السخاوي المتأخر جدا، ضاربا بعرض الحائط تعريف المتقدمين الذي نقله الحاكم عن الشافعي ومثل له في كتابه معرفة علوم الحديث.
وخلاصته أن الحديث الشاذ هو الذي فيه مخالفة ما هو أصح منه.
وإن كان الإسناد بنفسه صحيحا لو لم يعارضه شيء.
وقد أعطى الحاكم مثالا واضحا عليه، لعلي أشرحه إن شاء الله في موضوع مستقل بعد أن ينتهي هذا الموضوع.
والحديث الشاذ هو حديث ضعيف.
لأن من تعريف الحديث الصحيح أن يخلو من شذوذ أو علة.
وبذلك تعلم أن استدراك الممدوح على الألباني ضعيف جدا كما هو واضح.
ومسلم قد أخرج تلك الروايات بعد الرواية الصحيحة ليبين ضعفها.
وسيأتي المزيد عن الباقي إن شاء الله.
عبد الله : رد التعدي السابع قال الألباني في كتاب الزفاف ص الطبعة الرابعة قوله صلى الله عليه وسلم: إن من شر الناس منزلة عند الله الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها .رواه ابن أبي شيبة / / ،ومن طريقه مسلم / وأحمد / ،وأبو نعيم / ،وابن السني رقم ،والبيهقي / من حديث أبي سعيد الخدري.
ثم استدركت فقلت:إن هذا الحديث مع كونه في صحيح مسلم فإنه ضعيف من قبل سنده لأن فيه عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف كم قال في التقريب،وقال الذهبي في الميزان،ضعفه يحيى بن معين والنسائي،وقال أحمد:أحاديثه مناكير، ثم ساق له الذهبي هذا الحديث وقال:فهذا مما استنكر لعمر.
قلت:ويستنتج من هذه الأقوال لهؤلاء الأئمة أن الحديث ضعيف وليس صحيح،وتوسط ابن القطان فقال كما في الفيض:وعمر ضعفه ابن معين،وقال أحمد :أحاديثه مناكير،فالحديث حسن لا صحيح.
قلت أي الألباني :ولا أدري كيف حكم بحسنه مع التضعيف الذي حكاه هو نفسه؟فلعله أخذ بهيبة الصحيح،ولم أجد حتى الآن ما أشد به عضد هذا الحديث والله أعلم.انتهى كلام الألباني.
وهو مشتمل على مغالطات ومجازفات نبينها بحول الله تعالى،ويحسن أولا ذكر أن من أصول العزو والتخريج تقديم الصحيحين عند العزو،لأنهما صنفا في الصحيح فقط فلا يقدم عليهما أي كتاب حتى إن كان صاحبه شيخا لهما أو رويا الحديث من طريقه،ويتأكد ذلك إن كان المقدم من المصنفات التي تجمع بين المرفوع والموقوف والمقطوع،وفيها الصحيح والحسن والضعيف بأنواعه،فكيف يقدم ابن أبي شيبة في العزو على الجامع الصحيح لمسلم الذي ليس فيه إلا الحديث الصحيح لسيدنا رسول الله ق سردا؟.
نعم يقدم المجد ابن تيمية المسند عليهما،ويراعي السيوطي الترتيب الزمني في الجامع الصغير والدر،فإن كان قد قلدهما فلا مشاحة في ذلك.
وفات الألباني عزو الحديث لأحد الكتب الستة وهو سنن أبي داود ،فقد أخرج الحديث في كتاب الأدب / حديث رقم .
فصل قوله: قال الذهبي في الميزان:ضعفه يحيى بن معين والنسائي وقال أحمد أحاديثه مناكير .
أولا:أما عن قول ابن معين فإن ابن معين ليس له قول واحد بل له قولان،قول يدل على التعديل ، وقول يدل على التجريح،ففي رواية الدارمي ضعفه،كما في الكامل / أما في رواية الدوري فقال:عمر بن حمزة أضعفهما.اه.
التاريخ / .
أي أضعف من عمر بن محمد بن زيد،فهذا تعديل حيث إنه فاضل بينه وبين عمر بن محمد بن زيد الثقة المحتج به في الصحيحين كما في التهذيب / .قال الدوري عن ابن معين:كان صالح الحديث.تاريخ ابن معين / التهذيب / .
فابن معين لم يضعف عمر بن حمزة مطلقا كما ظن البعض فيمكن أن يقال إن غرض ابن معين في رواية الدوري أن ينزل بابن حمزة عن ابن زيد فإذا قال في الثاني صالح فيكون الأول عمر بن حمزة صويلح أو حسن الحديث أو صدوق إن شاء الله ونحو ذلك مما هو أقل من صالح كما يعلم من مراتب التعديل انظر فتح المغيث / وكل هؤلاء يحسن حديثهم.
هذا ما يقتضيه النظر الصحيح ولذا تجد الحافظ الناقد أبا الحسن بن القطان يقول ما نصه: عمر ضعفه ابن معين وقال إنه أضعف من عمر بن محمد بن زيد فهو في الحقيقة تفضيل أحد ثقتين على الآخر .اه.
بيان الوهم والإيهام / أ .
أما عن قول ابن معين في رواية الدارمي:ضعيف.فبالرجوع للنص يمكن استنتاج ما ستجده بعون الله تعالى قال ابن عدي في الكامل / : ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال:قلت ليحيى بن معين ما حال عمر بن حمزة الذي روى عن سالم؟قال:ضعيف.
فأرى والله عز وجل أعلم أن التعديل الذي صدر من ابن معين لعمر بن حمزة في رواية الدوري أولى لعدة أمور: الأول:إن قوله:ضعيف جرح غير مفسر وهو مردود بالاتفاق في مقابل التعديل المذكورة من يحيى بن معين نفسه ومن غيره كما سيأتي.
الثاني:إن ابن معين ضعف عمر بن حمزة بالنسبة لروايته عن سالم فقط ولم يضعفه مطلقا.
قال الحافظ ابن حجر في بذل الماعون في فضل الطاعون : وقد وثقه أي أبا بلج يحي بن معين والنسائي ومحمد بن سعد والدار قطني ونقل بن الجوزي عن ابن معين أنه ضعفه،فإن ثبت ذلك فقد يكون سأل عنه ومن فوقه فضعفه بالنسبة إليه،وهذه قاعدة جليلة فيمن اختلف النقل عن ابن معين فيه،نبه عليها أبو الوليد الباجي في كتابه رجال البخاري .اه.الرفع والتكميل ص .
وللحافظ ابن حجر كلام جيد بشأن اختلاف النقل عن ابن معين وغيره أنظر اللسان / .
الثالث:إن ابن معين رحمه الله تعالى لم يوافقه أحد إن شاء الله تعالى على هذا التضعيف المطلق،وهو متنعت في الجرح يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث ويلين بذلك حديثه كما قال الذهبي في جزء من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ص .
ومنه يعلم أن تضعيفه لعمر بن حمزة في رواية الدارمي إما أن يرد أو يقيد بروايته عن عمه سالم،ولكن في غير صحيح مسلم ،وهو قيد مطلوب لأن مسلما أخرج روايته عن سالم في صحيحه،والأول أظهر لموافقته القواعد والله تعالى أعلم،وهو الذي اعتمده ابن القطان في بيان الوهم والإيهام فأصاب بذلك.
ومما سبق يعلم أن إطلاق الضعف على عمر بن حمزة معزوا إلى ابن معين كما فعل الألباني ليس بجيد ،ومخالف لما صدر عن ابن معين نفسه.
ثانيا:أما النسائي فلم يثبت عنه والله تعالى أعلم تضعيف عمر بن حمزة، ومن نقل عنه التضعيف فقد أخطأ.
وبيان ذلك أن النسائي نفسه قال في الضعفاء ص ما نصه: عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر ليس بالقوي .اه.
وهناك فارق بين قولهم:ضعيف،وقولهم:ليس بالقوي،ولذلك كان ابن عدي دقيقا فلم يتصرف في عبارة النسائي ونقلها كما هي،انظر الكامل / .وإلا لما كان لتقسيم مراتب الجرح وكذا في التعديل فائدة عند المحدثين.قال الحافظ في هدي الساري في ترجمة الحسن بن الصباح ص : قال أي النسائي في الكنى:ليس بالقوي .قلت أي الحافظ :هذا تلين هين .اه.
واللين من أقل درجات التجريح فكيف إذا كان هينا فكيف إذا صدر عن النسائي المعروف تشدده.
ومنه يعلم أن قول الألباني: ضعفه النسائي ليس بجيد و تقويله ما لم يقله والله أعلم.ويمكن لك أن تقول:ليس بالقوي جرح مردود غير مفسر خاصة وقد عدل عمر بن حمزة جماعة واحتج به مسلم ومثله قول الحافظ في ترجمة عبد الأعلى البصري من مقدمة الفتح ص : قال محمد بن سعد لم يكن بالقوي قلت هذا جرح مردود وغير مبين .اه.
ثالثا:أما قول الإمام أحمد رحمه الله تعالى: أحاديثه مناكير .فلا يعني تضعيفا له من أحمد ذلك أن المشتغل بالحديث يعلم أن للنكارة معنى التفرد عند أحمد وكثير من المتقدمين.
قال الحافظ أبو الفرج بن رجب الحنبلي في شرح علل الترمذي ص : ولم أقف لأحد من المتقدمين على حد المنكر وتعريفه إلا على ما ذكره أبو بكر البرديجي الحافظ وكان من أعيان الحفاظ المبرزين في العلل :أن المنكر هو الذي يحدث به الرجل عن الصحابة أو عن التابعين عن الصحابة لا يعرف ذلك الحديث وهو متن الحديث إلا من طريق الذي رواه فيكون منكرا .اه.
وهذا مذهب أحمد،كما قرره ابن رجب في شرح العلل وهو خبير بأقوال إمامه،وقال الحافظ في مقدمة الفتح ص في ترجمة محمد بن إبراهيم التميمي بعد ذكر قول أحمد فيه يروي المناكير: قلت:المنكر أطلقه أحمد بن حنبل وجماعة على الحديث الفرد الذي لا متابع له .اه.وقال الحافظ أيضا في ترجمة بريد بن عبد الله مقدمة الفتح ص : أحمد وغيره يطلقون المناكير على الأفراد المطلقة .اه.
فمنه يعلم أن أحمد رحمه الله تعالى لم يرد تضعيف عمر بن حمزة أو ذكره بالمخالفة للثقات وإنما أراد أنه ممن يتفرد بالحديث وهذا لا يضره إلا إذا انفرد مع المخالفة وكان ذلك غالبا على حديثه وإلا فلا،قال الحافظ الذهبي في الموقظة ص : وليس من حد الثقة أنه لا يغلط ولا يخطئ فمن الذي يسلم من ذلك غير المعصوم الذي لا يقر على خطأ .اه.
عبد الله : فصل قال الألباني: ثم ساق له الذهبي هذا الحديث ،وقال:هذا مما استنكر لعمر اعلم أن ذكر الحديث في الميزان أو غيره كالكامل والضعفاء للعقيلي لا يعني تضعيف الحديث،فكم من حديث في الصحيحين ذكره الذهبي في الميزان ،أتى به لمناسبات متعددة،تعلم بمطالعة الميزان.
أما عن قول الذهبي: فهذا مما استنكر لعمر .فاعلم أن النكارة تطلق على معان : أحدهما مرادف للشاذ وهو مخالفة الثقة لمن هو أوثق منه .
مخالفة الراوي الضعيف لمن هو ثقة أو أرجح منه.
تفرد الراوي الضعيف بما لم يتابع عليه وله شواهد.
غرابة المتن بركاكة لفظه أو مخالفة معناه للأصول أو لبعض الأحاديث الصحيحة.
انفراد الراوي بالحديث فيكون مرادفا للفرد المطلق أما الأول:فإن عمر لم يخالف أحدا لا هو أوثق منه ولا مثله لا في إسناده أو متنه والله أعلم.
والثاني داخل في النوع الأول.
وأما الثالث:فإن عمر بن حمزة احتج به مسلم وعلق له البخاري بصيغة الجزم،وقال الحاكم:أحاديثه مستقيمة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في جزء الثقات المتكلم فيهم:صدوق يغرب،وصحح الحافظ حديثه لغيره كما سيأتي إن شاء الله تعالى،والقول الأظهر لابن معين تعديله،فبهذا كله بل وبأقل من هذا يصحح حديث الرجل،ويعتبر من أهل الصدق والعدالة ولا يكون ضعيفا.فإن سلم أنه ضعيف،فلا يعني هذا نكارة الحديث لوجود الشواهد الكثيرة له كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
أما الرابع فإن الحديث ليس فيه غرابة في اللفظ أو ركاكة فيه أو مخالفة للأصول بل العكس هو الصحيح لكل عقل رجيح.
فلم يبق إلا الخامس وهو المتعين ،وهو لا يضر كما تقدم عن الذهبي في الموقظة.
فكأن الحافظ الذهبي أراد أن يفسر قول أحمد أحاديثه مناكير أي مفردات فقال بعد سياق الحديث فهذا مما استنكر لعمر.فالفاء هناتفسيرية،تفسر قول أحمد الذي عنى به التفرد.ومما يؤيد هذا ويوضحه، مسلك الذهبي نفسه في ترجمة عمر بن حمزة حيث ختم الترجمة بقوله: قلت أي الذهبي :روى عنه أبو أسامة ومروان بن معاوية،وأبو عاصم ثم ختم ترجمته بقوله: واحتج به مسلم ومن المعلوم أن مسلما لا يحتج إلا بثقة عنده .
أبو أسامة ومروان حافظان ثقتان احتج بهما الجماعة،وأبو عاصم الكوفي ثقة،فهؤلاء ثلاثة ثقات أثبات رووا عن عمر بن حمزة ،ذكرهم ليقوي حال عمر بن حمزة لرد ما غمز به .وإلا فما الداعي لذكر هؤلاء الثلاثة فقط،وترك غيرهم من الرواة؟.
هذا عن كلام الذهبي في الميزان،أما في جزء من تكلم فيه وهو موثق،فقال الذهبي ل : عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر العمري صدوق يغرب اه.
وهذا لم يقف عليه الألباني ،فاعتمد قول الذهبي في الميزان وفسره بما يوافقه ،وهو لا يدري أن للذهبي قولا آخر في عمر بن حمزة.
فصل وبعد أن تبين لك حقيقة أقوال يحيى بن معين والنسائي وأحمد ثم الذهبي وأنهم لم يضعفوه ،بل الأول الراجح من كلامه التعديل،والثاني مع تشدده لينه تليينا هينا ،والثالث لم يجرحه،والأخير قوي أمره وقال:صدوق يغرب.بعد أن تبين ذلك تعرف أن إطلاق الضعف عليه اعتمادا على ما في الميزان ليس بجيد وأن الذي يتصدى للتصحيح والتضعيف والكلام على الرجال ينبغي له أن يرجع للأصول ويعرف مخارج الكلام ومعاني الألفاظ والتصرف في الاصطلاحات ليأمن الخطأ والزلل وهذا عزيز بل نادر.
فصل وقد قوى أمر عمر بن حمزة وأثنى عليه جماعة من الحفاظ.منم إمام الصناعة ومقدمهم البخاري ثم تلميذه مسلم ومنهم ابن حبان ثم تلميذه الحاكم.
أولا:أما البخاري رحمه الله تعالى:فقد ترجمه في التاريخ / / وسكت عنه كأنه لم يثبت عنده جرح فيه وقوى حاله فعلق له في صحيحه في موضعين بقوله قال:وهي من صيغ الجزم كما نص على ذلك الحافظ مقدمة الفتح ص .
ويستفاد من تعليق البخاري له بصيغة الجزم أن حديثه صحيح أو حسن صالح للحجة على الأقل.قال الحافظ في مقدمة الفتح ص عند الكلام على أنواع المعلقات في البخاري: والثاني وهو مالا يوجد فيه إلا معلقا فإنه على صورتين إما أن يورد على صورة الجزم وإما أن يورد بصيغة التمريض.فالصيغة الأولى يستفاد منها الصحة إلى من علق عنه لكن يبقى النظر فيمن أبرز من رجال ذلك الحديث فمنه من يلتحق بشرطه ومنه من لا يلتحق بشرطه .
ثم قال بعد كلام على الأول: وأما من لا يلتحق بشرطه فقد يكون صحيحا على شرط غيره وقد يكون حسنا صالحا للحجة وقد يكون ضعيفا لا من جهة قدح في رجاله بل من جهة انقطاع يسير في إسناده .
قلت:وما علقه البخاري لعمر بن حمزة صحيحا أو حسنا صالحا للحجة على الأقل .والله أعلم .
ثانيا:أما تلميذه الإمام مسلم بن الحجاج رحمه الله تعالى فقد احتج بعمر بن حمزة واستشهد به وهذا توثيق له وإن كان فيه جرح فلم يثبت عنده،أو ثبت لكنه مردود لأنه غير مفسر أو نحو ذلك.وإن سلمنا أنه ثبت مفسرا وهذا بعيد فيدل أنه انتقى من حديثه.وهذا مقرر معروف لا يحاد عنه إلا بدليل قوي...وهيهات.
وقد ذكره المحدثون في مواضع شتى واتفق عليه ونكتفي بقول الحافظ ابن دقيق العيد في بحث معرفة الثقات من الرواة قال: ومنها تخريج الشيخين أو أحدهما في الصحيحين للراوي محتجين به وهذه الدرجة عالية لما فيها من الزيادة على الأول وهو إطباق جمهور الأمة أو كلهم على تسمية الكاتبين بالصحيحين والرجوع إلى حكم الشيخين بالصحة وهذا معنى لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح فهو بمثابة إطباق الأمة أو أكثرهم على تعديل من ذكر فيهما وكان شيخ شيوخنا القنطرة يعني بذلك أنه لا يلتفت إلى ما قيل فيه وهكذا نعتقده وبه نقول ولا نخرج عنه إلا ببيان شاف وحجة ظاهرة تزيد في غلبة الظن على المعنى الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين على تسمية كتابيهما بالصحيحين ومن لوازم ذلك تعديل رواتها .اه.
ومن تناقض الألباني أنه يتعقب قول الحافظ البوصيري: هذا إسناد فيه مقال،أم كلثوم هذه لم أر من تكلم فيها .
فيقول الألباني: يكفيها توثيقا أن مسلما أخرج لها في صحيحه،وروى عنها الصحابي الجليل جابر بن عبد الله .اه.
فما لنا نراه يمشي مع القواعد تارة ثم يتركها تارة أخرى؟ .
ثالثا:أما ابن حبان البستي رحمه الله تعالى فذكره في الثقات / وقال: روى عنه أبو أسامة،ومروان بن معاوية الفزاري،والكوفيون،كان ممن يخطئ .
ولا يقال هنا إن ابن حبان من المتساهلين في التوثيق فمن قال ذلك فقد أبعد النجعة وأتى بما يدل على عدم فهمه .
إنما يمكن القول بتساهل ابن حبان إذا كان الراوي لم يرو عنه إلا واحد فقط لأن جهالة العين ترتفع عنده برواية واحد فقط كما بينه الحافظ في مقدمة اللسان / .
أما غير ذلك فابن حبان إمام كغيره وقوله لا يقل عن قولهم خاصة إذا ظهر من ترجمته للراوي معرفته الجيدة به كعمر بن حمزة .
أما قوله : كان ممن يخطئ فهذا لا يضره إلا إذا كثر الخطأ،وكان الغالب على حديثه.أم الخطأ القليل فمن ذا سلم منه وكذا الوهم؟وقال ابن معين : لست أعجب ممن يحدث فيخطئ ،إنما أعجب ممن يحدث فيصيب .اه .مقدمة اللسان / .
وقال ابن حبان نفسه في الدفاع عن حماد بن سلمة : فإذا كان لما كان يخطئ ،فغيره من أقرانه يخطئون .اه.التهذيب / ،وارجع لكلام الذهبي ص المنقول من الموقظة.وإن كان قد أخطأ ،فإخراج مسلم لحديثه يدل على أنه انتقى منه.
رابعا:أما الحاكم النيسابوري فقال الحافظ في التهذيب / : وأخرج الحاكم أحاديثه في المستدرك،وقال :أحاديثه كلها مستقيمة .
ولا يقال الحاكم من المتساهلين لأنه وافق جماعة من المتقدمين،ووافقه إلى حد كبير أبو الحسن القطان مع تشدده كما في بيان الوهم والإيهام / أ .
أما عن قول الألباني : وهو ضعيف أي عمر بن حمزة كما قال أي الحافظ في التقريب .
فيجاب عليه بالآتي: هذا من اعتماده على التقريب،وكثيرا ما يعتمد الألباني على التقريب ،لذلك يحدث له ما يحدث من أحكام خاطئة كثيرة على الرجال،فالاعتماد على المختصرات لا يكون لفحول الرجال،بل ينبغي للناقد أن يقف على كلام المتقدمين في الرجل ،ويعرف تصرفاتهم معه خاصة إن كان من رجال الصحيحين.
إذا تبين ذلك فقد عرف الحافظ الضعيف في مقدمة التقريب / بالآتي: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر،ووجد فيه إطلاق الضعف ولو لم يفسر،وإليه الإشارة بلفظ ضعيف .اه.
اعلم أن حكم الحافظ هنا هو بالنظر لما في ترجمته في التهذيب غير ناظر لتخريج البخاري ومسلم له في صحيحيهما،وإلا لتناقض مع ما كتبه في مقدمة الفتح من أن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان مقتض لعدالته عنده،وصحة ضبطه وعدم غفلته ...إلخ مقدمة الفتح ص ،ولخالف المقرر عند المحدثين الذي قرره الحافظ وجماعة قبله منهم ابن دقيق العيد في الاقتراح.
إذا علم هذا فتضعيف الحافظ لعمر بن حمزة إن صح فهو تضعيف لحديثه خارج الصحيح.اعلم هذا وافهمه فإنه مهم جدا،وهذه مزية ينفرد بها الصحيحان.لهذا كان حديث إسماعيل بن أبي أويس الذي في الصحيحين صحيحا،وحديثه خارج الصحيحين ليس كذلك.
مقدمة الفتح ص .
على أن توثيق ابن حبان له وقول الحاكم:أحاديثه مستقيمة ،والمفاضلة بينه وبين الثقة عمر بن زيد من يحيى بن معين لا يعني أن الضعف فيه مطلق ولا يوجد فيه توثيق لمعتبر ،فلو قال الحافظ فيه صدوق يخطئ أو يغرب كما قال الذهبي كان أولى وأعلم.
والألباني قد فاته أن الحافظ حسن حديثه لذاته لمجيئه معلقا في البخاري ،وهذا ما يؤيد المعنى الذي ذكرته قريبا.قال الحافظ في الفتح / : عمر بن حمزة أي بن عبد الله بن عمر وسالم شيخه وهو عمه،وعمر مختلف في الاحتجاج وكذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المذكور في الطريق الموصولة له فاعتضدت إحدى الطريقتين بالأخرى وهو من أمثلة أحد قسمي الصحيح كما تقرر في علوم الحديث .اه .

مسروق: لأن أحكم يوما بحق أحب إلي من أن أغزو سنة في سبيل الله.
الحسن: إني لأرجو لقضاة المسلمين خيرا، ما لم يمالئوا، أو يحابوا، أو يرتشوا، إذا أدوا الحق.
ذكر لعباد بن العوام قاض بالعفاف والصلاح، فقال: من ظن أنه يلي لهؤلاء شيئا فيخلون بينه وبين العدل فبئس ما يظن.
حفص بن غياث: مررت بعليان فسمعته يقول: من أراد سرور الدنيا وخزي الآخرة فليتمن ما هذا فيه.
فوالله لتمنيت أني مت قبل أن ألي القضاء.
القضاة المضروب بهم المثل في الجهل وتحريف الأحكام منهم: قاضي منى، وقاضي جبل، هي مدينة من طسوج كسكر، كان أيام المأمون.
وقاضي ايذج.
قال فيه أبو إسحاق الصابي: يا رب علج أعلج ... مثل البعير الأهوج رأيته مطلعا ... من خلف باب مرتج وخلفه دنية ... تذهب طورا وتجى فقلت قاضي ايذج ... فقال قاضي ايذج وقاضي شلبة، قال فيه أبو الحسن الجوهري: رأيت رأسا كدبة ... ولحية كالمذبة فقلت من أنت قل لي ... فقال قاضي شلبة محمد بن أبي الشوارب قاضي الكوفة: ما رأيت أحسن وجها من المعتز، ولا أبلغ خطابا، قال لي لما قضاني: يا محمد، قد وليتك القضاء، وإنما هي الدماء والفروج والأموال ينفذ فيها أمرك، ولا يرد حكمك، فاتق الله وانظر ما أنت صانع.
فما قرع قلبي كلام مثله.
كان سبب خروج أبي قلابة من البصرة إلى الشام أنه طلب للقضاء، فقال له أيوب: لو أنك وليت القضاء وعدلت فيه رجوت لك أجرا.
فقال: يا أيوب، إذا وقع السابح في البحر كم عسى أن يسبح؟ وعن أبي حنيفة رحمه الله: القاضي كالغريق في البحر الأخضر، إلى متى يسبح وإن كان سابحا؟ أراد عمر بن هبيرة أبا حنيفة على القضاء فأبى، فحلف ليضربنه بالسياط على رأسه وليسجننه، ففعل حتى انتفج وجه أبي حنيفة ورأسه من الضرب.
فقال: الضرب في الدنيا بالسياط أهون علي من مقامع الحديد في الآخرة.
وعن ابن عون: ضرب أبو حنيفة مرتين على القضاء، ضربه ابن هبيرة، وضربه أبو جعفر، وأحضر بين يديه فدعا له بسويق وأكرهه على شربه، ثم قام، فقال: إلى أين؟ قال: إلى حيث بعثتني، فمضي به إلى السجن، فمات فيه.
عبد الله بن شبرمة لما ولي القضاء قال: اللهم إنك تعلم أني لم أجلس هذا المجلس لأني أحبه وأشتهيه، فاكفني شر عواقبه.
أراد يوسف بن عمر منصور بن المعتمر على القضاء فأبى، فجيء بالقيد ليقيد، وأحضر خصمان فقعدا بين يديه، فما التفت إليهما، فقيل له: إنك لو بترته لم يل لك القضاء.
فتركه.
عبد الملك بن عمير عن رجل من أهل اليمن: أقبل سيل باليمن في ولاية أبي بكر فأبرز عن باب مغلق، فظنناه كنزا، فكتبنا إلى أبي بكر، فكتب: لا تحركوه حتى يقدم عليكم أمنائي.
ففتح فإذا برجل على سرير، عليه سبعون حلة منسوجة بالذهب، وفي يده اليمنى لوح، فيه مكتوب: إذا خان الأمير وكاتباه ... ورضي الأرض داهن في القضاء فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الأرض من قاضي السماء وإذا عند رأسه سيف أشد خضرة من البقلة، مكتوب فيه: هذا سيف هود بن عاد بن أرم.
سليمان بن حرب: لم يبق أمر من أمر السماء إلا الحديث والقضاء، وقد فسدا جميعا.
القضاة يرشون حتى يولوا، والمحدثون يأخذون على حديث رسول الله الدراهم.
قال رجل لسليمان الشاذكوني: أرانيك الله يا أبا أيوب على قضاء أصفهان.
فقال: إن كان لابد فعلي خراجها، فإن أخذ أموال الأغنياء أسهل من أخذ أموال الأيتام.
تقدم رجلان إلى قاض، فتكلم أحدهما ولم يترك الآخر يتكلم، فقال: أيها القاضي، تقضي على غائب؟ قال: كيف؟ قال: أنا غائب إذا لم أترك أتكلم.
بنى ابن أسد قصرا بالبصرة، وكانت في جانب منه حجرة صغيرة لعجوز تساوي عشرين دينارا، فاحتاج إليها فطلبها بمائتي دينار فأبت، فقيل لها: إن القاضي يحجر عليك لسفاهتك، لأنك ضيعت مائتين فيما قيمته عشرون، فقالت: ولم لا يحجر على من يشتري بمائتين ما يساوي عشرين فحجت فاشتريت منها بثلثمائة دينار.
فائد بن الحبيب الأسدي في الزهري: ومهمة أعيا القضاة قضاؤها ... تدع الفقيه يشك شك الجاهل بدع معنية هديت لرتقها ... وضربت محردها بحكم فاصل فنعشت قومك والذين تذمموا ... ك غير مختشع ولا متضائل شهد قوم عند ابن شبرمة على قراح فيه نخل، فسألهم عن عدد النخل فلم يعرفوا، فردهم.
فقال رجل منهم: أنت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة فكم فيه من اسطوانة.
فأجازهم.
شهد معلم عند سوار، فرد شهادته، وقال: إنك تأخذ على تعليم القرآن أجرة، فقال: وإنك تأخذ على القضاء رزقا، قال: أنا أكرهت على القضاء.
قال: فهل أكرهت على أخذ الرزق؟ قال: هلم شهادتك.
أعرابي: لو كان رأسه في الحرباء لأخذت رزقي منه.
تقدمت امرأة إلى قاض، فقال: جامعك شهودك؟ فسكتت، فقال كاتبه: إن القاضي يقول: جاء شهودك معك؟ قالت: نعم، ثم قالت: ألا قلت كما قال كاتبك؟ كبرت سنك، ونقص عقلك، وعظمت لحيتك حتى غطت على لبك، ما رأيت ميتا يقضي في الأحياء غيرك كان شريح إذا جلس للقضاء بدأ بهذه الكلمات: سيعلم الظالمون حظ من نقصوا إن الظالم ينتظر العقاب، وإن المظلوم ينتظر النصر.
أبكي وأندب ملة الإسلام ... إذ صرت تقعد مقعد الحكام إن الحوادث ما علمت كثيرة ... وأراك بعض حوادث الأيام علي رضي الله عنه في معنى الحكمين: فأجمع رأي ملئكم على أن اختاروا رجلين، فأخذنا أن يجعجعا عند القرآن، ولا يجاوزاه وتكون ألسنتهما معه، وقلوبهما تبعه.
فتاها عنه، وتركا الحق وهما يبصرانه.
احتكم رجلان عند شريح، وأقر أحدهما في خلال كلامه بشيء توجه به الحكم عليه، فحكم عليه شريح.
فقال الرجل: أصلحك الله، تحكم علي بغير شهود؟ فقال: قد شهد عليك أبو أخت خالتك.
تقدم رجلان إلى بلال، فأطالا السكوت.
فقال: لعلكما على حاجة فأقوم عنكما.
ابن عمر: عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الطير لتلقي ما في أجوافها من هول يوم القيامة وما عليها من حساب، وإن شاهد الزور يؤتى به يوم القيامة فما يتكلم بشيء حتى يقذف به في النار.
وفي حديث جابر: إن الطير لتضرب بمناقيرها، وتقذف ما في حواصلها، وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة.
كان شيخ من العدول يشهد بالشيء اليسير، فأعطاه رجل درهما ليشهد له، فقال: والله ما ضربت فيها المشط بأقل من درهم قط، ولكني أسامحك إكراما لك.
المبرد: من طرائف الأحكام أن عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة وأميرها، رفعت إليه وصية لرجل بما أمر أن يتخذ به حصون، فقال: اشتروا به خيلا للسبيل.
أما سمعتم قول الجعفي: ولقد علمت على تجنبي الردى ... أن الحصون الخيل لا مدر القرى شاعر: إن القضاة موازين البلاد وقد ... أعيى علينا بجور الحكم قاضينا قرضابة طرفاه الدهر في تعب ... ضرس يدق وفرج يفسد الأبنا استعدى رجل على امرأة حسناء، فجعل القاضي يميل بالحكم إليها.
فقال الرجل: أصلحك الله، حجتي أوضح من هذا النهار، فقال: اسكت يا عدو الله، فإن الشمس أوضح من النهار، قم فلا حق لك عليها.
فقالت: جزاك الله على ضعفي خيرا، فقال: ولكن لا جزاك الله على قوتي خيرا، فقد أوهنتها.
علي رضي الله عنه: إن أبغض الخلائق إلى الله رجلان: رجل وكله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة، ودعاء ضلالة، ورجل قمش جهلا، موضع في جهال الأمة، غار في أغباش الفتنة.
عم بما في عقد الهدنة.
قد سماه أشباه الناس عالما وليس به، بكر استكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر، حتى ارتوى من أجن، واكتنز من غير طائل، جليس الناس قاضيا، ضامنا لتخليص ما التبس على غيره.
فإن نزلت به إحدى المبهمات هيأ لها حشوا من رأيه ثم قطع به.
فهو في لبس الشبهات في مثل بيت العنكبوت لا يدري أصاب أم أخطأ، إن أصاب خاف أن يكون قد أخطأ، وإن أخطأ رجا أن يكون قد أصاب.
خباط جهالات، ركاب عشوات، لم يعض على العلم بضرس قاطع، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم.
تصرخ من جور قضائه الدماء، وتعج منه المواريث إلى الله تعالى.
ادعى رجل عند المطلب بن عبد العزيز الحنظلي وقال: يشهد لي والله زنقطة الحذاء.
فلما ولي ليحضره قال القاضي لأصحابه: ما شهادته له إلا كشهادته عليه.
فلما دخل زنقطة قال: فداك أبي وأمي أحسن والله من يقول: من الحنظليين الذين وجوههم ... دنانير مماشيف في أرض قيصرا فقال: كيس ورب الكعبة، وأجاز شهادته.
تقدمت جميلة إلى الشعبي فسألها البينة.
فقيل لها: ما صنعت؟ فقالت: سألني البينة، ومن سئل البينة فقد فلج.
فقال هذيل الأشجعي فتن الشعبي لما ... رفع الطرف إليها فتنته ببنسان ... كيف لورا معصميها ومشت مشيا رويدا ... ثم هزت منكبيها فقضى جورا على الخص ... م ولم يقض عليها بنت عيسى بن حراد ... دفع الملك إليها فتناشدها الناس وتداولوها حتى بلغت الشعبي، فضرب الأشجعي ثلاثين سوطا.
حكى ابن أبي ليلى قال: انصرف الشعبي يوما من مجلس القضاء ونحن معه، فمر بالخادم تغسل الثياب وتقول: فتن الشعبي لما، فتن الشعبي لما، ولا تجيز البيت، فلقنها وقال: رفع الطرف إليها.
ثم قال: أبعده الله، أما أنا ما قضينا إلا بحق.
قال رجل لآخر: علمني الخصومة.
قال: أنكر ما عليك، وادع ما ليس لك، واستشهد الموتى، وأخر اليمين حتى تنظر فيها.
حكيم: الدين مجمع كل بؤس، هم بالليل، وذل بالنهار، وهو ساجور الله تعالى في أرضه، فإذا أراد أن يذل عبدا جعله طوقا في عنقه.
لقد كان القريض سمير صدري ... فألهتني القروض عن القريض استقرض الأصمعي خليل له، فقال: نعم وكرامة.
ولكن سكن قلبي برهن يساوي ضعف ماتطلبه، فقال: يا أبا سعيد، ما تثق بي؟ قال: بلى، وهذا خليل الله قد كان واثقا به وقد قال: ليطمئن قلبي.
باع رجل من أعرابي شيئا بنسيئة وقعد يحسب ربحه، فقال الأعرابي: يلوي بنان الكف يحسب ربحه ... ولا يحسب المطل الذي أنا ماطله ومن دون ما يرجو عناء مبرح ... أواخره ما تنقضي وأوائله لقمان: لا تستسلفن من مسكين استغنى.
علي رضي الله عنه: من بالغ في الخصومة أثم، ومن قصر فيها ظلم ولا يستطيع أن يتقي الله من خاصم.
أحمد بن سريج: سمعت الشافعي رحمة الله تعالى عليه يقول: إذا كان لرجل على رجل دراهم، فأعطاه درهما فيه حبة من نحاس أو رصاص لم يوفه.
عمرو بن دينار: قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن قتلت شهيدا فأين أنا؟ قال: في الجنة.
ثم قال: قال لي جبريل إن لم يكن عليه دين.
سعد بن أبي وقاص جاء يتقاضى دينا له على رجل، فقالوا: خرج إلى الغزو، فقال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: لو أن رجلا قتل في سبيل الله، ثم أحيي، ثم قتل، ثم أحيي ثم قتل، لم يدخل الجنة حتى يقضي دينه.
الخدري: شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة رجل من الأنصار، فقال أعليه دين؟ قالوا: نعم، فرجع.
فقال علي رضي الله عنه: أنا ضامن يا رسول الله.
فقال: يا علي، فك الله رقبتك كما فككت عن أخيك المسلم، ما من رجل يفك عن رجل دينه إلا فك الله تعالى رهانه يوم القيامة.
الزهري: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على رجل عليه دين.
ثم قال بعد: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من مات وعليه دين فعلي قضاءه.
ثم صلى عليهم.
أبو هريرة: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقاضاه فأغلظ له.
فهم به أصحابه.
فقال: ألا كنتم مع الطالب؟ دعوه فإن لصاحب الحق مقالا.
اشتروا له بعيرا.
فلم يجدوا إلا فوق سنة، فقال: اشتروا له فوق سنه فأعطوه ثم قال: كذلك افعلوا، خيركم أحسنكم قضاء.
جابر: عنه عليه السلام: لا غم إلا غم الدين، ولا وجع إلا وجع العين.
ابن عباس رضي الله عنه: من مشى بدين عليه لأخيه كتب الله له بكل خطوة حسنة.
أبو هريرة: عنه عليه السلام: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله تعالى عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله تعالى.
أبو هريرة: عنه عليه السلام: من تزوج امرأة بصداق ينوي أن لا يؤديه إليها فهو زان، ومن أدان دينا ينوي أن لا يقضيه فهو سارق.
ركب رجلا دين كثير عجز عن أدائه، فقال له بعض غرمائه: أعلمك حيلة تتخلص بها على أن تقضيني؟ قال: لك ذلك.
فتوثق منه.
ثم قال له: كل من لقيك من غرمائك وغيرهم فلا تزد على النباح عليه، فإنك إن عرفت بذلك قالوا موسوس فكفوا عنك.
ففعل، فلما كفوا عنه أتاه معلم الحيلة فقال: الشرط أملك.
فنبح عليه، فقال: وعلي أيضا؟ فلم يزده على النباح حتى يئس منه فتركه.
وجد تحت رأس يحيى البرمكي بعد موته كتاب مختوم.
فحمل إلى الرشيد، ففكه فإذا فيه: قد تقدم الخصم، والمدعى عليه بالأثر، والحكم العدل لا يظلم ولا يحتاج إلى بينة.
عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا، وقال: قد بلغني أن كلامك أكثر من كلام الخصمين إذا تحاكما إليك.
قال غيلان بن مرة التميمي: وإني لأقضي الدين بالدين بعدما ... يرى طالبي للدين أن لست قاضيا فأجابه ثعلبة بن عمير الحنفي: إذا ما قضيت الدين بالدين لم يكن ... قضاء ولكن كان غرما على غرم هلال بن ضبعاء التميمي:

فهذه الأنواع الثلاثة من التوحيد ذكرها الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب، لكن لما كانت التصانيف قبله اعتنى فيها العلماء أعني علماء السنة والعقيدة ببيان النوعين: الأول والثالث، وهما توحيد الربوبية وتوحيد ص ... الأسماء والصفات، لما اعتنى العلماء بهما لم يبسط الشيخ رحمه الله القول فيهما، وإنما بسط القول فيما الناس أحوج إليه، ويفتقدون التصنيف فيه، وهذه طريقة الإمام رحمه الله فإن كتاباته المختلفة، ومؤلفاته المتنوعة: إنما كانت بحسب حاجة الناس إليها، ليست للتكاثر، أو للاستكثار، أو للتفنن، وإنما كتب فيما الناس بحاجة إليه، فلم يكتب لأجل أن يكتب، ولكن كتب لأجل أن يدعو، وبين الأمرين فرق، فالشيخ إذا بين في هذا الكتاب توحيد الإلهية والعبودية، وبين أفراده من: التوكل، والخوف، والمحبة، والرجاء، والرغبة، والاستعانة، والاستغاثة، والذبح، والنذر، ونحو ذلك، فكل هذه عبادات لله سبحانه وحده دون من سواه.
ثم إن الشيخ رحمه الله لما بسط ذلك بين أيضا ضده وهو الشرك.
فهذا الكتاب الذي هو كتاب التوحيد، فيه بيان توحيد العبادة، والربوبية، والأسماء والصفات، وفيه أيضا بيان ضد ذلك، وضد التوحيد: الشرك.
والشرك معناه: اتخاذ الشريك، وهو أن يجعل واحد شريكا لآخر؛ يقال: أشرك بينهما: إذا جعلهما اثنين، أو أشرك في أمره غيره: إذا جعل ذلك الأمر لاثنين.
فالشرك فيه تشريك، والله جل وعلا نهي عن الشرك، كما سيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .
وقد بين أهل العلم عند كلامهم عن الشرك: أنه بحسب ما دلت عليه النصوص: يقسم إلى قسمين باعتبار، ويقسم إلى ثلاثة أقسام باعتبار آخر؛ فهو إما أن يقسم إلى: شرك أكبر، وشرك اصغر.
فهذا باعتبار انقسامه إلى قسمين، أو يقسم إلى: شرك أكبر، وشرك أصغر، وشرك خفي، فهذا باعتبار انقسامه إلى ثلاثة أقسام.
ص ... والشرك: هو اتخاذ شريك مع الله جل وعلا في الربوبية، أو في العبادة، أو في الأسماء والصفات.
والمقصود هنا: النهي عن اتخاذ شريك مع الله جل وعلا في العبادة، والأمر بتوحيده سبحانه .
والتقسيم الأول: وهو تقسيم الشرك إلى أكبر وأصغر، فالأكثر: هو المخرج من الملة، والأصغر: ما حكم عليه بأنه شرك.
وليس فيه تنديد كامل يلحقه بالشرك الأكبر، وعبر عنه بعض العلماء بقوله: ما كان وسيلة إلى الشرك الأكبر، فعلى هذا يكون الشرك الأكبر منه ما هو ظاهر، ومنه ما هو باطن خفي.
فمثال الظاهر من الشرك الأكبر: عبادة الأوثان، والأصنام، وعبادة القبور، والأموات والغائبين.
ومثال الباطن: شرك المتوكلين على المشايخ، أو على الآلهة المختلفة، أو كشرك المنافقين؛ لأن المنافقين مشركون في الباطن؛ فشركهم أكبر، ولكنه خفي، أي في الباطن، وليس في الظاهر.
وكذلك الشرك الأصغر على هذا التقسيم منه ما هو ظاهر، ومنه ما هو باطن خفي، فمثال الظاهر من الشرك الأصغر: لبس الحلقة، والخيط، وتعليق التمائم، والحلف بغير الله، ونحو ذلك من الأعمال والأقوال.
ومثال الباطن الخفي منه: يسير الرياء ونحو ذلك.
فيكون الرياء على هذا التقسيم أيضا منه ما هو أكبر كرياء المنافقين الذين قال الله في وصفهم: يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: ، ومنه: ما يقع فيه بعض المصلين المصنعين في صلواتهم؛ لأجل نظر الناس إليهم، ومنه ما هو أصغر كمن يحب التسميع أو المراءآت.
ص ... التقسيم الثاني للشرك وهو جعله ثلاثة أقسام : أكبر، وأصغر، وخفي، وهذا التقسيم يعني به أن الأكبر: ما كان مخرجا من الملة؛ مما فيه صرف العبادة لغير الله جل جلاله ، والأصغر: ما كان وسيلة لذلك الشرك الأكبر، وفيه تنديد لا يبلغ به أن يخرج من الإسلام، وقد حكم الشارع على فاعله بالشرك، وحقيقة الحال: أنه ندد وأشرك.
وأما الشرك الخفي، فهو: كيسير الرياء، ونحو ذلك.
وبعض أهل العلم يقول بالتقسيم الأول، ومنهم من يقول بالثاني.
والتحقيق أنهما متساويان، أحدهما يوافق الآخر، وليس بينهما اختلاف.
فإذا سمعت من يقول: إن الشرك ينقسم إلى أكبر، وأصغر: فقوله هذا صحيح، وإذا سمعت من يقول وهو قول أئمة الدعوة : إن الشرك ينقسم إلى أكبر وأصغر وخفي: فهذا أيضا قوله صحيح.
فإذا تبين ذلك، فاعلم أن الشرك يعبر عنه بالتنديد، كما قال جل وعلا : فلا تجعلوا لله أندادا البقرة: ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حينما سئل أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا، وهو خلقك .
.
فالتنديد منه ما هو تنديد أعظم، ومن ما هو تنديد أصغر ليس فيه صرف العبادة لغير الله، فإذا كان التنديد يجعل العبادة لغير الله: صار التنديد شركا أكبر، وإذا كان التنديد يجعل غير الله جل وعلا ندا لله في عمل، ولم يبلغ ذلك الشرك الأكبر: فإنه يكون تنديدا أصغر، وهذا المسمى بالشرك الأصغر، أخرجه البخاري و و ومسلم .
ص ... فهذه مقدمات، وتعريفات، وتنبيهات، جعلتها بين يدي هذا الشرح لأهميتها، ولمسيس الحاجة إليها والله أعلم.
قال إمام هذه الدعوة رحمه الله : كتاب التوحيد وقول الله تعالى .
قول هذه الكلمة كما في صحيح البخاري إما أن تنطقها على العطف، فتقول: كتاب التوحيد، وقول الله، يعني: وكتاب قول الله، أو تنطقها على الاستئناف، فتقول: وقول الله تعالى.
قال: وقول الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: هذه الآية فيها بيان التوحيد، ووجه ذلك: أن السلف فسروا قوله تعالى: إلا ليعبدون بمعنى: إلا ليوحدون ، ودليل هذا الفهم: أن الرسل إنما بعثت لأجل التوحيد، أعني: توحيد العبادة، فقوله: إلا ليعبدون يعني: إلا ليوحدون.
قوله: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون هذه الآية فيها حصر؛ لأن من المعلوم أن ما النافية مع إلا تفيد الحصر والقصر، فيكون معنى الكلام على هذا : أني خلقت الجن والإنس لغاية واحدة هي العبادة دون ما سواها، ففيه قصر علة الخلق على العبادة.
تفسير ابن كثير ج / .
ص ... وقوله: إلا ليعبدون ، و إلا هذه أداة استثناء، والاستثناء هنا مفرغ أي مفرغ من أعم الأحوال كما يقول النحاة يعني: وما خلقت الجن والإنس لشيء، أو لغاية من الغايات أبدا إلا لغاية واحدة، هي: أن يعبدوني.
وقوله: ليعبدون هذه اللام تسمى لام التعليل، ولام التعليل هذه قد يكون معناها: إما تعليل غاية، أو تعليل علة.
فتعليل الغاية: يكون ما بعدها مطلوبا، لكن قد يكون، وقد لا يكون، يعني: هذه الغاية.
ويسميها بعض العلماء لام الحكمة.
وفرق بين العلة والحكمة، يوضحه: إذا قيل: ما الحكمة من خلق الجن والإنس؟ فالجواب: أن يعبدوا الله وحده دون ما سواه، فهذا التعليل لقوله: إلا ليعبدون هو تعليل غاية؛ ولو سألت شخصا مثلا : لم أحضرت الكتاب؟ قال لك: أحضرته لأقرأ، كانت علة الإحضار، أو الحكمة من الإحضار: القراءة، فقد يقرأ، وقد لا يقرأ، بخلاف اللام التي يكون معناها العلة؛ وهي التي يترتب عليها معلولها، والتي يقول العلماء في نحوها: الحكم دائر مع علته وجودا وعدما، فتلك هي علة القياس التي لا يتخلف فيها المعلول عن العلة.
فتكون اللام هنا: علة الغاية؛ لأن من الخلق من أوجد، وخلقه الله جل وعلا لكن عبد غيره.
ولام الحكمة شرعية، ويكون ما بعدها مطلوبا شرعا؛ وقد قال جل وعلا هنا: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون فنفهم من هذا: ص ... أن هذه الآية دالة على التوحيد، من جهة أن الغاية من الخلق هي التوحيد، والعبادة هنا هي التوحيد.
وحقيقة العبادة: الخضوع والذل، فإذا انضاف إليها المحبة والانقياد صارت شرعية، قال طرفة في وصف ناقة: تباري عتاقا ناجيات وأتبعت ... وضيفا وضيفا فوق مور معبد والمور: الطريق، والمعبد: هو الذي ذلل من كثرة وطء الأقدام عليه.
وقال أيضا في معلقته: إلى أن تحامتني العشيرة كلها ... وأفردت إفراد البعير المعبد يعني الذي صار ذليلا؛ لأنه أصيب بالمرض، فجعل بعيدا عن باقي الأبعرة، فصار ذليلا، لعدم المخالطة.
والعبادة شرعا: هي امتثال الأمر والنهي على جهة المحبة والرجاء والخوف.
وقال بعض العلماء: إن العبادة هي أمر به من غير اقتضاء عقلي ولا اطراد عرفي .
وهذا تعريف الأصوليين.
وقال شيخ الإسلام في بيان معناها في أول رسالة العبودية : العبادة: اسم جامع لما يحبه الله ويرضاه من الأقوال، والأعمال الظاهرة والباطنة .
فتكون دلالة هذه الآية إذا : أن كل فرد من الأفراد العبادة يجب أن يكون لله وحده دون ما سواه؛ لأن الذي خلقهم إنما خلقهم لأجل أن يعبدوه، فكونهم يعبدون غيره وهو الذي خلقهم يعد من الاعتداء والظلم العظيم؛ لأنه ليس من يخلق كمن لا يخلق؛ كما قال جل وعلا : أفمن يخلق كمن لا يخلق النحل: .
ص ... قال شيخ الإسلام رحمه الله : وقوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: ، هذه الآية تفسير للآية قبلها، فالآية قبلها فيها بيان معنى العبادة، وفيها بيان الغرض من إيجاد الخلق، وأنه لأجل العبادة التي أرسلت بها الرسل بدليل قوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فالله تعالى ابتعث الرسل بهاتين الكلمتين: اعبدوا الله، واجتنبوا الطاغوت.
ففي قوله: اعبدوا الله إثبات، وفي قوله: واجتنبوا الطاغوت نفي، وهذا معنى التوحيد المشتمل على إثبات ونفي، فقوله في الآية: اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت يتضمن معنى قول: لا إله إلا الله ؛ لأن النفي فيه اجتناب الطاغوت وهو كل إله عبد بالبغي والظلم والعدوان ، والإثبات فيه: إثبات العبادة لله وحده دون ما سواه، ففي قوله: اعبدوا الله التوحيد المثبت، وفي قوله: واجتنبوا الطاغوت نفي الإشراك.
والطاغوت فعلوت من الطغيان، وهو: كل ما جاوز به العبد حده من متبوع، أو معبود، أو مطاع.
قال: وقوله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: قضى كما فسرها عدد من الصحابة هنا بمعنى: أمر ووصى.
ص ... وأمر ووصى فيهما معنى القول دون حروف القول، فتكون أن في قوله: ألا تعبدوا مصدرية، يعني: بماذا أمر ووصى؟ ب ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا قوله: ألا تعبدوا إلا إياه هذا معنى لا إله إلا الله بالمطابقة؛ لأن لا نفي في الجملتين، وقال هنا: تعبدوا وهي بمعنى إله المذكورة في كلمة التوحيد، فالإله هو المعبود.
فقوله: ألا تعبدوا إلا إياه يعني: احصروا العبادة فيه وحده دون ما سواه؛ فإنه أمر بهذا، ووصى به، وهذا هو معنى التوحيد، ودلالة الآية على التوحيد ظاهرة، في أن التوحيد إفراد الله بالعبادة، أو تحقيق كلمة لا إله إلا الله .
وقوله: وبالوالدين إحسانا يعني: وأحسنوا بالوالدين إحسانا.
قال: وقوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء: ، وهذا أيضا فيه أمر ونهي، أما الأمر ففي قوله: واعبدوا الله وأما النهي ففي قوله: ولا تشركوا به شيئا وقد مر دلالة قوله: واعبدوا الله مع النفي، على توحيد الله.
ثم تأمل قوله هنا: ولا تشركوا به شيئا ، فإن لا هنا: ناهية، ومن المتقرر في علم الأصول أن النهي كالنفي، إذا تسلط على نكرة، فإنه يفيد العموم، وما بعد لا نكرة وهو المصدر أحد مدلولي الفعل؛ لأن الفعل ص ... المضارع مشتمل على مصدر وزمن، ف ولا تشركوا يعني: لا إشراك به، ف تشركوا متضمنة لمصدر، والمصدر نكرة، فيكون قوله: لا تشركوا دل على النهي على أي نوع من الشرك.
كما أن قوله في الآية نفسها : شيئا نكرة تدل على عموم الأشياء، فصار عندنا في قوله تعالى: ولا تشركوا به شيئا عمومان، الأول: ما دلت عليه الآية من النهي عن جميع أنواع الشرك؛ وذلك لأن النهي تسلط على الفعل، والفعل دال على المصدر، والمصدر نكرة.
والثاني: أن مفعول تشرك شيئا وهو نكرة، والنكرة جاء في سياق النهي؛ وذلك يدل على عموم الأشياء، يعني: لا الشرك الأصغر مأذون به، ولا الأكبر، والخفي؛ بدلالة قوله: ولا تشركوا به .
وكذلك ليس مأذونا أن يشرك به لا ملك، ولا نبي، ولا صالح، ولا عالم، ولا طالح، ولا قريب، ولا بعيد، بدلالة قوله: شيئا وهذا استدلال ظاهر الوضوح في الدلالة على التوحيد: بالجمع بين النفي والإثبات.
قال: قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا الأنعام: قل تعالوا يعني: ما حرم من بعض الأنعام، وافترى على الله في ذلك قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ص ... ألا تشركوا به شيئا قال العلماء: أن هنا: تفسيرية، ومفسرها محذوف تقديره: وصاكم؛ لأن أن التفسيرية هي التي تأتي بعد جملة فيها معنى القول دون حروفه، وإنما قدروا المحذوف بقولهم: وصاكم لأنه جاء في آخر الآي قوله: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ، وقال في الآية الثانية: لعلكم تذكرون ، وقال في الآية الثالثة: لعلكم تعقلون وكل هذه الثلاث فيها التوصية، فيكون تقدير الكلام إذا : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم: وصاكم ألا تشركوا به شيئا.
والوصية هنا: شرعية، وإذا كانت الوصية من الله شرعية: فهي أمر واجب.
وقوله: ألا تشركوا به شيئا دلالتها على التوحيد كدلالة أية النساء التي قبلها.
ثم ساق الشيخ رحمه الله أثر ابن مسعود رضي الله عنه وهو قوله: من أراد أن ينظر إلى وصية محمد صلى الله عليه وسلم التي عليها خاتمه، فليقرأ قوله تعالى ... الخ.
قوله: التي عليها خاتمه : يعني التي كانت من آخر ما وصى به، ومن آخر ما أمر به، يعني التي قدر أنه وصى، وختم على هذه الوصية، وفتحت بعد وفاته عليه الصلاة والسلام وانتقاله إلى الرفيق الأعلى لكانت هي هذه الآيات التي فيها الوصايا العشر، فهذا القول من ابن مسعود للدلالة تقدم.
ص ... على عظم شأن هذه الآيات التي افتتحت بالنهي عن الشرك.
والنبي صلى الله عليه وسلم ابتدأ دعوته بالأمر بعبادة الله وحده، والنهي عن الشرك، واختتمها أيضا كما دل عليه كلام ابن مسعود هذا بالأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك فدل ذلك على كونه أولى المطالب، وأول المطالب، وأهم المطالب.
ثم قال بعد بذلك: وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي: يا معاذ، أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
وموطن الشاهد من هذا الحديث هو قوله: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وهذا قد مر بيان معناه، لكن الشاهد من هذا الحديث، ومناسبته للابتداء ابتداء كتاب التوحيد : أنه أتى فيه بلفظ حق الذي في قوله: أتدري ما حق الله على العباد ، ثم قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وهذا الحق حق واجب لله جل وعلا لأن الكتاب والسنة، بل ولأن المرسلين جميعا أتوا بهذا الحق، وببيانه، وبيان أنه أوجب الواجبات على العباد.
ثم قال: وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا قوله: وحق العباد على الله معناه: أن هذا حق أحقه الله على نفسه باتفاق أهل العلم، وأوجبه على نفسه، كما في بعض أقوالهم، كما قاله الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله .
تقدم.
ص ... وهل ذلك الحق المذكور في قوله: حق العباد على الله هل هو واجب أم لا؟ نقول: نعم، هو حق واجب، لكن بإيجاب الله ذلك الحق على نفسه؛ فالله جل وعلا يحرم على نفسه ما يشاء بما يوافق حكمته، ويوجب على نفسه ما يشاء بما يوافق حكمته، فكما أن الله حرم الظلم على نفسه، كما في قوله: إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا كذلك أوجب على نفسه أشياء، لكن بعض أهل العلم تحاشى إطلاق لفظ الإيجاب على الله، وقال: يعبر عن ذلك بأنه حق يتفضل به سبحانه على من يشاء، فهو حق تفضل، لا حق إيجاب، لكن هذا ليس بمتعين؛ لأن الحق الواجب هو الذي أوجبه على نفسه، والعباد لا يوجبون على الله جل وعلا شيئا من الحقوق، بل هو الذي أوجبه جل وعلا على نفسه، وتفضل به على عباده، والله جل جلاله لا يخلف الميعاد.
أخرجه مسلم .
ص ... باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب وقول الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الآية الأنعام: .
عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل أخرجاه.
ولهما في حديث عتبان: فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
وعن أبى سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال موسى: يا رب علمني شيئا أذكرك، وأدعوك به، قال: قل يا موسى : لا إله إلا الله، قال: يا رب، كل عبادك يقولون هذا؟ قال: يا موسى لو أن السماوات السبع وعامرهن غيري، والأرضين السبع في كفة، ولا إله إلا الله في كفة مالت بهن لا إله إلا الله رواه ابن حبان والحاكم وصححه.
أخرجه البخاري ومسلم .
أخرجه البخاري و و و ومسلم .
أخرجه ابن حبان موارد والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
ص ... وللترمذي وحسنه عن أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: يا بن آدم، لو آتيتني بقراب الأرض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
فيه مسائل: الأولى: سعة فضل الله.
الثانية: كثرة ثواب التوحيد عند الله.
الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب.
الرابعة: تفسير الآية التي في سورة الأنعام.
الخامسة: تأمل الخمس اللواتي في حديث عبادة.
السادسة: أنك إذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده؛ تبين لك معنى قول: لا إله إلا الله وتبين لك خطأ المغرورين.
السابعة: التنبيه للشرط الذي في حديث عتبان.
الثامنة: كون الأنبياء يحتاجون للتنبيه على فضل لا إله إلا الله.
التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع أن كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه.
العاشرة: النص على أن الأرضين سبع كالسماوات.
الحادية عشرة: أن لهن عمارا.
الثانية عشرة: إثبات الصفات خلافا للأشعرية.
أخرجه أحمد / و ، والترمذي وقال: حديث حسن غريب.
وله شاهد من حديث أبي ذر عند مسلم .
ص ... الثالثة عشرة: أنك إذا عرفت حديث أنس؛ عرفت أن قوله في حديث عتبان: فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله؛ يبتغي بذلك وجه الله أن ترك الشرك ليس قولها باللسان.
الرابعة عشرة: تأمل الجمع بين كون عيسى ومحمد عبدي الله ورسوليه.

والأرقام التي لايمكن التعبير عنها على هيئة الكسر تسمى أعدادا صماء.
فمثلا يمكن كتابة ط باي على شكل كسر عشري بقيمة تقريبية توازي .
غير أن الكسر يستمر بصورة غير محددة ولا يتكرر ولا يمكن تحويله إلى كسر عشري.
لذلك فإن ط.
باي عدد أصم.
انظر أيضا : ط باي.
العدد المنطقي العدد النحوي العدد الموجب انظر: الجبر تعلم الجبر .
العدد الموجب عدد الورش العدد النحوي انظر: الاسم النحوي أنواع الاسم من حيث عدده ؛ الجمع.
عدد الورش العداء العدد والرقم مقالات ذات صلة الأرقام العربية النظام العشري الأرقام الاثنا عشرية اللانهاية أنظمة الأعداد العدد والرقم العدد فكرة تستعمل للدلالة على كميات الأشياء.
يستخدم الناس ألفاظ العدد، وإيماءات العدد، ورموز العدد.
فألفاظ العدد تقال بصوت مرتفع.
وإيماءات العدد تتم بجزء ما من الجسم، عادة اليدين.
أما رموز العدد، فترسم أو تكتب.
ويسمى رمز العدد الرقم.
عندما نقرأ رقما بصوت مرتفع، فإننا نقول لفظ العدد لذلك الرقم.
وعندما نريد كتابة عدد، فإن باستطاعتنا كتابة الرقم أو اللفظ.
فمثلا، نقول لفظ خمسة ونكتب العدد أو اللفظ خمسة .
والعدد هو الفكرة التي تخطر على بالنا عندما نرى الرقم أو عندما نسمع اللفظ.
وتوجد عدة أنواع من الأعداد.
الأعداد الأصلية وتخبرنا كم عدد الأشياء هناك، كما في جملة يوجد خمسة أفراد في عائلتي .
تدل الأعداد الترتيبية على موقع شيء ما في مجموعة مرتبة، كما في المثال التالي: أنا السادس في الصف .
أما الأعداد التعيينية فتدل على عدد وحدات شيء ما، كما هو الحال في يبلغ وزني كجم .
العدد السالب عدد السكان العدد، سفر العدد، سفر.
سفر العدد الكتاب الرابع من العهد القديم، وعنوانه، الذي جاء من نسخ الإنجيل اليونانية القديمة، واللاتينية، يدل على أجزاء من الكتاب التي تصف التعداد، أو الترقيم، لقبائل بني إسرائيل الاثنتي عشرة.
والعنوان العبري في البرية، ربما كان أكثر دقة، لأن الكتاب يحكي عن بني إسرائيل أثناء أعوامهم الأربعين التقليدية من الهيام على وجوههم في البرية بعد مغادرتهم مصر.
يبدأ سفر العدد، في جبل سيناء بأمر الله تعالى لموسى عليه السلام بإحصاء بني إسرائيل.
وينتهي الكتاب ببني إسرائيل، وهم يخيمون على سهول مؤاب، وهي بقعة شرقي نهر الأردن، وذلك قبل دخولهم أرض كنعان، ويلقي الكتاب الضوء على فضائل موسى عليه السلام الشخصية بوصفه نبيا لبني إسرائيل المتمردين شديدي المراس.
تضمن سفر العدد أيضا مجموعة متنوعة من الموضوعات الدينية إلى جانب القصة الرئيسية، بما في ذلك قصص تصف الدور الكهنوتي للاويين، وهم إحدى القبائل الإسرائيلية.
وتصف مقاطع أخرى إجراءات الطقوس الدينية، مثل طقوس الطهارة، والتضحية المتقرب بها إلى الله.
العداء عدس الماء العدس نبات العدس العدس نبات غذائي ينتمي إلى فصيلة النباتات القرنية، وينمو في مصر وجنوبي أوروبا والولايات المتحدة وغربي آسيا.
وتشبه ثمار العدس القرنية ثمار البازلاء والفول.
وبذور العدس هي المستخدمة غذاء.
وهذه البذور ذات لون بني يميل إلى الحمرة، أو رمادي أو أسود.
ولايزيد قطرها إطلاقا عن ملم.
وتشبه بذور العدس في شكلها العدسة.
وقد أخذت العدسات اسمها بسبب تشابه شكلها مع شكل بذور العدس.
تتميز حبوب العدس بنكهة مميزة، وهي من أفضل البقوليات قيمة غذائية، فهي غنية بالبروتين والكربوهيدرات.
ويستخدم العدس لعمل أطباق وسلطات وحساء وطعام مائدة، ذلك لأن العدس محبوب جدا في أقطار كثيرة، منها، الهند ودول الشرق الأوسط.
ينمو العدس جيدا في التربة الخفيفة الجافة.
وإذا زرع في تربة غنية جدا فإنه لا يحمل قرونا كثيرة.
ويستخدم النبات علفا للأغنام والخيول والماشية.
ويعد العدس من أوائل النباتات الغذائية التي زرعت حيث زرع لأول مرة نحو عام ق.م.
وقد جاء ذكره في القرآن الكريم في سياق مجادلة بني إسرائيل مع موسى عليه السلام يسألونه طعاما أكثر وأغزر فيقول الله تعالى : وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها البقرة : .
عدس الماء العدسة العدسات البلورية انظر: العين.
العدسات البلورية العدسة الزوالة العدسة مقالات ذات صلة اللابؤرية المنظار الثنائي آلة التصوير العدسة اللاصقة العين النظارات العدسة المكبرة المجهر الانكسار التلسكوب العدسات المجمعة العدسات المشتتة العدسات المركبة أنواع العدسات العدسة قطعة من مادة شفافة لها على الأقل وجه واحد منحن.
وتنكسر أشعة الضوء بمرورها على العدسات وبهذا يمكنها تكوين صور للأشياء.
وقد تكون الصور أكبر من الشيء نفسه، أو أصغر منه، أو بنفس حجمه.
ويستخدم العلماء في بعض الأحيان العدسات لتجميع أو تشتيت حزمة الضوء.
تعد العدسات جزءا مهما من العين، حيث تمكنها من تكوين صور واضحة للأشياء القريبة والبعيدة على حد سواء.
وتستخدم العدسات في صورة نظارات أو عدسات لاصقة لتصحيح الخلل في مدى الإبصار.
كما تكون العدسات أيضا جزءا أساسيا في الأجهزة ثنائية العينية، وآلات التصوير، والمجاهر، وآلات العرض البصرية، والتلسكوبات والأدوات البصرية الأخرى.
تصنع العدسات الاصطناعية من الزجاج، أو البلاستيك، أو البلورة الشفافة، مثل الكوارتز المرو .
ويستخدم الكوارتز لكسر الأشعة فوق البنفسجية وهي الجزء غير المرئي من الضوء.
ويوجد نوعان من العدسات البسيطة: العدسات المجمعة، و العدسات المشتتة.
ويختلف النوعان بعضهما عن بعض في طريقة تقوسهما، وبالتالي في الهيئة التي تكسر بها الضوء.
وتتألف العدسة المركبة من عدستين أو أكثر من العدسات البسيطة المتوافقة مع بعضها.
الصورة التقديرية يمكن الحصول عليها بوساطة عدسة محدبة أعلاه .
تكون الصورة التقديرية على نفس الجانب من العدسة الذي يوجد فيه الجسم.
وبالعدسات المحدبة تكون الصورة التقديرية دائما أكبر من الجسم.
تكون العدسة المقعرة صورا تقديرية فقط أدناه .
بالعدسات المقعرة تكون الصورة التقديرية دائما أصغر من الجسم.
العدسات المجمعة.
تعرف أيضا بالعدسات الموجبة أو العدسات المحدبة ويكون مركزها أسمك من أطرافها.
وعندما تمر أشعة الشمس المتوازية خلال هذه العدسات، تنكسر إلى الداخل وتتقابل في نقطة تعرف باسم البؤرة.
وتعرف المسافة الممتدة من مركز العدسة إلى نقطة البؤرة بالبعد البؤري.
ويختلف وضع ونوع الصور المنتجة بالعدسة المجمعة تبعا لبعد الجسم من العدسة.
فإذا وضع جسم بعيدا عن العدسة بمسافة أكبر من بعدها البؤري، تتكون له صورة حقيقية مقلوبة على الجانب الآخر من العدسة.
والصورة الحقيقية صورة تمر من خلالها أشعة الضوء الصادرة عن الجسم ويمكن تركيزها على شاشة عرض.
وعندما يوضع جسم ما على مسافة تساوي ضعف طول البعد البؤري من عدسة مجمعة يكون للصورة نفس حجم الجسم، وتقع على مسافة تعادل ضعف طول البعد البؤري على الجانب الآخر للعدسة.
ويمكن الحصول على صورة أصغر للجسم بتحريكه إلى مسافة أكبر من ضعف البعد البؤري من العدسة.
ويمكن الحصول على صورة أكبر للجسم وذلك بوضعه على مسافة من العدسة تقع بين طول البعد البؤري وضعفه.
إذا وضع الجسم أمام العدسة على مسافة أقل من طول بعدها البؤري، تظهر صورة تقديرية مكبرة للجسم وتقع خلفه وتكون معتدلة.
ولاتنفذ أشعة الضوء الصادرة عن الجسم في هذه الحالة، في حقيقة الأمر، من خلال الصور التقديرية، ولايمكن تركيز هذه الصورة أو إسقاطها بدقة على شاشة عرض.
الصورة الحقيقية يمكن الحصول عليها بوساطة عدسة محدبة إذا وضع الجسم على مسافة أطول من بعد بؤري واحد من العدسة.
تكون الصورة الحقيقية دائما مقلوبة وتظهر على الجانب الآخر المقابل للعدسة؛ ويكون لها نفس حجم الجسم إذا وقع الجسم من العدسة على مسافة مساوية لضعف البعد البؤري للعدسة.
العدسات المشتتة.
وتعرف كذلك بالعدسات السالبة أو العدسات المقعرة.
تكون العدسات المشتتة أكثر سمكا عند حوافها منها في مركزها.
وتنكسر أشعة الضوء المارة من خلال عدسة مشتتة إلى الخارج.
ولذلك تكون العدسات المشتتة فقط صورا تقديرية، وتكون الصورة دائما معتدلة وبحجم أصغر من حجم الجسم.
العدسات المركبة.
تنتج العدسات البسيطة عموما صورا زائفة.
ويمكن التخلص من هذه العيوب في تكوين الصور باستعمال عدسات مركبة.
وعلى سبيل المثال، تستخدم العدسات المشتتة غالبا لتصحيح الزيغ الضوئي الذي تنتجه العدسات المجمعة.
انظر : الزيغ الضوئي.
العدسة العدسة اللاصقة العدسة الزوالة انظر: آلة التصوير؛ التلفاز تنفيذ العرض المباشر .
العدسة الزوالة عدسة المجهر العدسة اللاصقة العدسات اللاصقة تطفو على طبقة من دمع العين الطبيعى الشكل الأيسر وهي تتوازن على طرف إصبع انظر الشكل الأيمن ويمكن أن توضع على العين مباشرة .
العدسة اللاصقة نظارات بلاستيكية توضع مباشرة على سطح العين الأمامي، ويصنع بعضها من بلاستيك قاس ولكنه شفاف، وتطفو العدسة اللاصقة على طبقة رقيقة من الدمع على سطح القرنية.
والقرنية هي الجزء الشفاف من بؤبؤ العين أمام القزحية ويعمل نافذة للعين.
والعدسات اللاصقة أغلى ثمنا من النظارات العادية ولكنها تفوقها ببعض الميزات.
وهي مفيدة بشكل خاص لقصار النظر لأنها تظهر الأشكال بحجمها الطبيعي ولا تضعف الرؤية الجانبية.
والمصابون بداء اللابؤرية وتمخرط القرنية وهما حالتان تسببان تقعرا في مقدمة القرنية غالبا ما يرون صورا غير واضحة ليس بإمكان النظارات العادية تصحيحها.
وفي العديد من هذه الحالات تعتبر العدسات اللاصقة أدوات مثالية لإعادة أفضل رؤية ممكنة لهؤلاء المرضى.

في ش: تتبين، وفي د: فتتبين.
في ش: يأخذ.
في ض ب: إذا.
في ش: بالغرض.
انظر نشر البنود / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحصول ج ق / ، نهاية السول / .
في ع: تناف واتفاقا.
قال الآمدي: إلا إذا كان دون الأول في الدلالة، لاستحالة تأكيد الشيء بما هو دونه في الدلالة.
ا ه.
انظر تحقيق المسألة في المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، الإحكام للآمدي / ، المحصول ج ق / ، نشر البنود / ، تيسير التحرير / ، المعتمد / ، شرح تنقيح الفصول ص ، منهاج العقول / .
وإن جهل الأسبق من الفعل والقول فأحدهما فقط هو المبين فلا يقضى على واحد بعينه بأنه المبين، بل يقضى بحصول البيان من واحد منهما لم نطلع عليه، وهو الأول في نفس الأمر والثاني في نفس الأمر تأكيد وهذا هو الصحيح، وعليه الأكثر .
وقال الآمدي: يتعين للتقديم غير الأرجح، حتى يكون هو المبين، لأن المرجوح لا يكون تأكيدا للراجح، لعدم الفائدة .
وأجابوا عن ذلك بأن المؤكد المستقل لا يلزم فيه ذلك، كالجمل التي يذكر بعضها بعد بعض للتأكيد، وأن التأكيد يحصل بالثانية وإن كان أضعف ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
في د: تأكيدا.
انظر المحصول ج ق / ، تيسير التحرير / ، المعتمد / ، إرشاد الفحول ص ، شرح العضد / ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، الآيات البينات / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، منهاج العقول / .
في ش: توكيدا.
الإحكام في أصول الأحكام / باختصار وتصرف، وعبارة الآمدي: وإن جعل ذلك أي تقدم أحدهما قلا يخبو: إما إن يكونا متساويين في الدلالة، أو أحدهما أرجح من الأخر على حسب اختلاف الوقائع والأقوال والأفعال.
فإن كان الأول: فأحدهما هو البيان، والآخر مؤكد من غير تعيين.
وإن كان الثاني: فالأشبه أن المرجوح هو المتقدم، لأنا لو فرضنا تأخر المرجوح امتنع أن يكون مؤكدا للراجح، إذ الشيء لا يؤكد بما هو دونه في الدلالة، والبيان حاصل بدونه، فكان الاتيان به غير مفيد، ومنصب الشارع منزه عن الاتيان بما لا يفيد، ولا كذلك فيما إذا جعلنا المرجوح مقدما، فإن الاتيان بالراجح بعده يكون مفيدا للتأكيد، ولا يكون معطلا .
في ش: كان.
بانضمامها إلى الأولى، وإنما يلزم كون المؤكد أقوى في المفردات .
وإن لم يتفقا أي الفعل والقول كما لو طاف النبي صلى الله عليه وسلم بعد آية الحج حال كونه مرتين أي طوافين وأمر من حج قارنا بمرة أي بطواف واحد فقوله الذي هو أمره بطواف واحد بيان سواء كان قبل فعله الذي هو طوافه مرتين أو بعده لأن القول يدل على البيان بنفسه بخلاف الفعل.فإنه لا يدل إلا بواسطة انضمام القول إليه والدال بنفسه أقوى من الدال بغيره .
لا يقال: قد سبق أن الفعل أقوى في البيان لأنا نقول: التحقيق أن القول أقوى في الدلالة على الحكم والفعل أدل على الكيفية ففعل الصلاة أدل من نحو جاءني القوم كلهم .
انظر شرح العضد / .
ساقطة من ش ز.
حيث روى الدار قطني عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا، فطاف طوافين وسعى سعيين.
سنن الدار قطني / وروى الدار قطني أيضا عن ابن عمر رضي الله عنه أنه جمع بين حجته وعمرته معا وقال سبيلهما واحدا، فطاف بهما طوافين وسعى بهما سعيين، وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت .
سنن الدار قطني / ، وانظر الدراية في تخريج أحاديث الهداية / .
حيث روى الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من احرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد عنهما حتى يحل منهما جميعا .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
انظر عارضة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، الدراية في تخريج أحاديث الهداية / .
في ز طواف.
انظر المحصول ج ق / ، نشر البنود / ، التبصرة ص ، تيسير التحرير / ، منهاج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد / ، إرشاد الفحول ص ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، شرح تنقيح الفصول ص .
وصفها بالقول لأن فيه المشاهدة وأما استفادة وجوبها أو ندبها أو غيرهما: فالقول أقوى لصراحته.
وقيل: المقدم هو البيان .
وفعله الذي هو طوافه مرتين سواء كان قبل قوله أو بعده ندب، أو واجب مختص به يعني: أن فعله المذكور يحمل حينئذ على الندب، أو على الوجوب المختص بالنبي صلى الله عليه وسلم، لما تقدم من قوة دلالة القول .
ويجوز كون البيان أضعف دلالة من المبين عند الأكثر من أصحابنا وغيرهم .
واستدل لذلك بتبيين السنة لمجمل القرآن.
في ش: وجودها.
في ش: تدبرها.
في سائر النسخ: المقدم.
وهو قول أبي الحسين البصري المعتزلي.
انظر المعتمد / .
في ض: قبله.
في ش: يختص.
انظر فواتح الرحموت / ، الآيات البينات / ، منهاج العقول / ، شرح العضد / ، نشر البنود / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / .
انظر نشر البنود / ، روضة الناظر ص ، العدة / ، مختصر الطوفي ص ، نهاية السول / ، المعتمد / .
وللآمدي في المسألة تفصيل حسن يقول فيه: والمختار في ذلك أن يقال: أما المساواة في القوة، فالواجب أن يقال: إن كان المبين مجملا، كفى في تعيين أحد احتماليه أدنى ما يفيد الترجيح.
وإن كان عاما أو مطلقا، فلا بد وأن يكون المخصص والمقيد في دلالته أقوى من دلالة العام على صورة التخصيص ودلالة المطلق على صورة التقييد.
وإلا فلو كان مساويا لزم الوقف.
ولو كان مرجوحا لزم منه إلغاء الراجح بالمرجوح، وهو ممتنع .
الإحكام للآمدي / ، وانظر شرح العضد / .
وقيل: لا بد أن يكون البيان أقوى .
وقيل: لا بد من التساوي .
ولا تعتبر مساواته أي مساواة البيان للمبين في الحكم وعدمه .
قال ابن مفلح: لا تعتبر مساواة البيان للمبين في الحكم قاله في التمهيد: وغيره، لتضمنه صفته والزائد بدليل، خلافا لقوم.
فهذه المسألة غير المسألة التي قبلها لأن الأولى في ضعف الدلالة وقوتها وهذه في مساواة البيان للمبين في الحكم وعدمه.
والمسألة التي قبلها ممثلة بتبيين القرآن بخبر الواحد وذلك أضعف في الرتبة، لا في الدلالة ولا يلزم من ضعف الرتبة ضعف الدلالة، لجواز أن يكون الأضعف رتبة أقوى دلالة، كتخصيص عموم القرآن بخبر الواحد لأنه أخص فيكون أدل.
ولا يؤخر أي لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة وصورته: انظر الآيات البينات / ، شرح العضد / .
انظر فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / وما بعدها.
الإحكام للآمدي / .
وحقيقة المسألة كما قال الرازي في المحصول : هل إذا كان المبين واجبا كان بيانه واجبا كذلك؟ قال به قوم.
فإن أرادوا به أن المبين إذا كان واجبا.
فبيانه بيان لصفة شيء واجب، فصحيح.
وإن أرادوا به أنه يدل على الوجوب كما يدل المبين، فغير صحيح، لأن البيان إنما يتضمن صفة المبين، وليس يتضمن لفظا يفيد الوجوب، ألا ترى أن صورة الصلاة ندبا وواجبا صورة واحدة وإن أرادوا أنه إذا كان المبين واجبا، كان بيانه واجبا على الرسالة للشافعي، وإذا لم يكن تضمن فعلا واجبا أو لم يتضمن، وإلا كان تكليفا بما لا يطاق .
المحصول ج ق / ، وانظر المعتمد / .
انظر تحقيق المسألة في المعتمد / ، اللمع ص ، الفقيه والمتفقه / ، العدة / ، مختصر الطوفي ص ، روضة الناظر ص ، البرهان / ، المسودة ص ، منهاج العقول / ، فواتح الرحموت / ، المستصفى / ، شرح العضد / ، الإحكام للآمدي / ، المحصول ج ق / ، إرشاد الفحول ص ، الآيات البينات / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، الإحكام لابن حزم / ، نهاية السول / .
أن يقول صلوا غدا ثم لا يبين لهم في غد كيف يصلون ونحو ذلك.لأنه تكليف بما لا يطاق.
وجوزه من أجاز تكليف المحال .
والتفريع على امتناعه وهذا هو الراجح عند العلماء، خلافا للمعتزلة لأن العلة في عدم وقوع التأخير عن وقت العمل: أن الإتيان بالشيء مع عدم العلم به ممتنع فالتكليف بذلك تكليف بما لا يطاق فلا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة.
وإلا جاز، ولكن لم يقع قاله الشيخ تقي الدين.
ولمصلحة يعني وتأخير البيان لمصلحة هو البيان الواجب أو المستحب، كتأخيره للأعرابي المسيء في صلاته إلى ثالث مرة ولأن البيان شرح تنقيح الفصول ص .
في ش: ما.
وتوضيح ذلك كما قال الشوكاني: أن من جوز التكليف بما لا يطاق، فهو يقول بجوازه فقط لا بوقوعه.
فكان عدم الوقوع متفقا عليه بين الطائفتين.
ولهذا نقل أبو بكر الباقلاني أجماع أرباب الشرائع على امتناعه.
إرشاد الفحول ص ، وانظر تيسير التحرير / ، نشر البنود / .
في ش ض ب: و.
حيث روى الشيخان وأصحاب السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل .
فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل .
ثلاثا فال: والذي بعثك بالحق، فما أحسن غيره، فعلمني فقال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .
والحديث سبق تخريجه في ص من هذا الجزء.
إنما يجب لخوف فوت الواجب المؤقت في وقته .
ويجوز تأخيره أي البيان وتأخير تبليغه أي تبليغ النبي صلى الله عليه وسلم الحكم إلى وقتها أي وقت الحاجة حكاه ابن عقيل عن جمهور الفقهاء وذكره المجد عن أكثر أصحابنا فهو جائز، وواقع مطلقا، سواء كان المبين ظاهرا يعمل به، كتأخير بيان التخصيص، وبيان التقييد، وبيان النسخ أو لا، كبيان المجمل.
وعنه لا يجوز ذلك واختاره جمع .
فعلى هذا القول لا يجوز أن يقع مجمل إلا والبيان معه، وكذا غير المجمل.
واستدل للقول الأول الذي هو الصحيح بقوله سبحانه وتعالى: فأن في ش: الوقت.
انظر المسودة ص .
انظر:نشر البنود / ، التمهيد للأسنوي ص ، المحصول ج ق / ، البرهان / ، روضة الناظر ص ، مختصر الطوفي ص ، العدة / ، الفقيه والمتفقه / ، التبصرة ص ، كشف الأسرار / ، اللمع ص ، تيسير التحرير / ن نهاية السول / ، منهاج العقول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، إرشاد الفحول ص ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام لابن حزم / .
المسودة ص .
انظر المسودة ص .
انظر: نشر البنود / ، البرهان / ، روضة الناظر ص ، مختصر الطوفي ص ، العدة / ، المسودة ص ،المعتمد / ، إرشاد الفحول ص ، الإحكام للآمدي / .

وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو على قوم من الكفار أو يلعنهم في القنوت فلما أنزل الله هذه الآية : ترك ذلك فعلم أن معناها إفراد الرب تعالى بالأمر وأنه ليس لغيره أمر ؛ بل إن شاء الله تعالى قطع طرفا من الكفار وإن شاء كبتهم فانقلبوا بالخسارة وإن شاء تاب عليهم وإن شاء عذبهم .
وهذا كما قال في الآية الأخرى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ونحو ذلك قوله تعالى يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قل إن الأمر كله لله .
الوجه الثاني : أن قوله : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى لم يرد به أن فعل العبد هو فعل الله تعالى كما تظنه طائفة من الغالطين فإن ذلك لو كان صحيحا لكان ينبغي أن يقال لكل أحد حتى يقال للماشي : ما مشيت إذ مشيت ولكن الله مشى ويقال للراكب : وما ركبت إذ ركبت ولكن الله ركب ويقال للمتكلم : ما تكلمت إذ تكلمت ولكن الله تكلم ويقال مثل ذلك للآكل والشارب والصائم والمصلي ونحو ذلك .
وطرد ذلك : يستلزم أن يقال للكافر ما كفرت إذ كفرت ولكن الله كفر ويقال للكاذب ما كذبت إذ كذبت ولكن الله كذب .
ومن قال مثل هذا : فهو كافر ملحد خارج عن العقل والدين .
ولكن معنى الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر رماهم ولم يكن في قدرته أن يوصل الرمي إلى جميعهم فإنه إذ رماهم بالتراب وقال : شاهت الوجوه لم يكن في قدرته أن يوصل ذلك إليهم كلهم فالله تعالى أوصل ذلك الرمي إليهم كلهم بقدرته .
يقول : وما أوصلت إذ حذفت ولكن الله أوصل فالرمي الذي أثبته له ليس هو الرمي الذي نفاه عنه فإن هذا مستلزم للجمع بين النقيضين بل نفى عنه الإيصال والتبليغ وأثبت له الحذف والإلقاء وكذلك إذا رمى سهما فأوصله الله إلى العدو إيصالا خارقا للعادة : كان الله هو الذي أوصله بقدرته .
الوجه الثالث أنه لو فرض أن المراد بهذه الآية أن الله خالق أفعال العباد فهذا المعنى حق وقد قال الخليل : ربنا واجعلنا مسلمين لك فالله هو الذي جعل المسلم مسلما وقال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا فالله هو الذي خلقه هلوعا لكن ليس في هذا أن الله هو العبد ؛ ولا أن وجود الخالق هو وجود المخلوق ولا أن الله حال في العبد .
فالقول بأن الله خالق أفعال العباد حق والقول بأن الخلق حال في المخلوق أو وجوده وجود المخلوق باطل .
وهؤلاء ينتقلون من القول بتوحيد الربوبية إلى القول بالحلول والاتحاد وهذا عين الضلال والإلحاد .
الوجه الرابع أن قوله تعالى إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله لم يرد به إنك أنت الله وإنما أراد إنك أنت رسول الله ومبلغ أمره ونهيه فمن بايعك فقد بايع الله كما أن من أطاعك فقد أطاع الله ولم يرد بذلك أن الرسول هو الله ؛ ولكن الرسول أمر بما أمر الله به .
فمن أطاعه فقد أطاع الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصى أميري فقد عصاني ومعلوم أن أميره ليس هو إياه .
ومن ظن في قوله : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله أن المراد به أن فعلك هو فعل الله أو المراد أن الله حال فيك ونحو ذلك فهو مع جهله وضلاله بل كفره وإلحاده قد سلب الرسول خاصيته وجعله مثل غيره وذلك أنه لو كان المراد به كون الله فاعلا لفعلك : لكان هذا قدرا مشتركا بينه وبين سائر الخلق وكان من بايع أبا جهل فقد بايع الله ومن بايع مسيلمة الكذاب فقد بايع الله ومن بايع قادة الأحزاب فقد بايع الله وعلى هذا التقدير فالمبايع هو الله أيضا فيكون الله قد بايع الله ؛ إذ الله خالق لهذا ولهذا وكذلك إذا قيل بمذهب أهل الحلول والوحدة والاتحاد فإنه عام عندهم في هذا وهذا فيكون الله قد بايع الله .
وهذا يقوله كثير من شيوخ هؤلاء الحلولية الاتحادية حتى إن أحدهم إذا أمر بقتال العدو يقول : أقاتل الله ؟ ما أقدر أن أقاتل الله ونحو هذا الكلام الذي سمعناه من شيوخهم وبينا فساده لهم وضلالهم فيه غير مرة .
وأما الحلول الخاص فليس هو قول هؤلاء ؛ بل هو قول النصارى ومن وافقهم من الغالية وهو باطل أيضا فإن الله سبحانه قال له : ليس لك من الأمر شيء وقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقال : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما .
فقوله : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة بين قوله : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ولهذا قال : يد الله فوق أيديهم ومعلوم أن يد النبي صلى الله عليه وسلم كانت مع أيديهم كانوا يصافحونه ويصفقون على يده في البيعة فعلم أن يد الله فوق أيديهم ليست هي يد النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الرسول عبد الله ورسوله فبايعهم عن الله وعاهدهم وعاقدهم عن الله فالذين بايعوه بايعوا الله الذي أرسله وأمره ببيعتهم .
ألا ترى أن كل من وكل شخصا يعقد مع الوكيل : كان ذلك عقدا مع الموكل ؟ ومن وكل نائبا له في معاهدة قوم فعاهدهم عن مستنيبه : كانوا معاهدين لمستنيبه ؟ ومن وكل رجلا في إنكاح أو تزويج : كان الموكل هو الزوج الذي وقع له العقد ؟ وقد قال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية ولهذا قال في تمام الآية : ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
فتبين أن قول ذلك الفقير هو القول الصحيح وأن الله إذا كان قد قال لنبيه : ليس لك من الأمر شيء فأيش نكون نحن ؟ وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
وأما قول القائل : ما غبت عن القلب ولا عن عيني ما بينكم وبيننا من بين فهذا قول مبني على قول هؤلاء وهو باطل متناقض فإن مبناه على أنه يرى الله بعينه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
وقد اتفق أئمة المسلمين على أن أحدا من المؤمنين لا يرى الله بعينه في الدنيا ولم يتنازعوا إلا في النبي صلى الله عليه وسلم خاصة مع أن جماهير الأئمة على أنه لم يره بعينه في الدنيا وعلى هذا دلت الآثار الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأئمة المسلمين .
ولم يثبت عن ابن عباس ولا عن الإمام أحمد وأمثالهما : أنهم قالوا إن محمدا رأى ربه بعينه بل الثابت عنهم إما إطلاق الرؤية وإما تقييدها بالفؤاد وليس في شيء من أحاديث المعراج الثابتة أنه رآه بعينه وقوله : أتاني البارحة ربي في أحسن صورة الحديث الذي رواه الترمذي وغيره إنما كان بالمدينة في المنام هكذا جاء مفسرا .
وكذلك حديث أم الطفيل وحديث ابن عباس وغيرهما مما فيه رؤية ربه إنما كان بالمدينة كما جاء مفسرا في الأحاديث والمعراج كان بمكة كما قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وقد ثبت بنص القرآن أن موسى قيل له : لن تراني وأن رؤية الله أعظم من إنزال كتاب من السماء كما قال تعالى : يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فمن قال إن أحدا من الناس يراه ؛ فقد زعم أنه أعظم من موسى بن عمران ودعواه أعظم من دعوى من ادعى أن الله أنزل عليه كتابا من السماء .
والناس في رؤية الله على ثلاثة أقوال : فالصحابة والتابعون وأئمة المسلمين على أن الله يرى في الآخرة بالأبصار عيانا وأن أحدا لا يراه في الدنيا بعينه ؛ لكن يرى في المنام ويحصل للقلوب من المكاشفات والمشاهدات ما يناسب حالها .
ومن الناس من تقوى مشاهدة قلبه حتى يظن أنه رأى ذلك بعينه ؛ وهو غالط ومشاهدات القلوب تحصل بحسب إيمان العبد ومعرفته في صورة مثالية كما قد بسط في غير هذا الموضع .
والقول الثاني قول نفاة الجهمية أنه لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة .
والثالث قول من يزعم أنه يرى في الدنيا والآخرة .
وحلولية الجهمية يجمعون بين النفي والإثبات فيقولون : إنه لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة وإنه يرى في الدنيا والآخرة .
وهذا قول ابن عربي صاحب الفصوص وأمثاله ؛ لأن الوجود المطلق الساري في الكائنات لا يرى وهو وجود الحق عندهم .
ثم من أثبت الذات قال : يرى متجليا فيها ومن فرق بين المطلق والمعين قال : لا يرى إلا مقيدا بصورة .
وهؤلاء قولهم دائر بين أمرين : إنكار رؤية الله وإثبات رؤية المخلوقات ويجعلون المخلوق هو الخالق أو يجعلون الخالق حالا في المخلوق وإلا فتفريقهم بين الأعيان الثابتة في الخارج وبين وجودها : هو قول من يقول : بأن المعدوم شيء في الخارج وهو قول باطل وقد ضموا إليه أنهم جعلوا نفس وجود المخلوق هو وجود الخالق .
وأما التفريق بين المطلق والمعين مع أن المطلق لا يكون هو في الخارج مطلقا فيقتضي أن يكون الرب معدوما وهذا هو جحود الرب وتعطيله وإن جعلوه ثابتا في الخارج جعلوه جزءا من الموجودات فيكون الخالق جزءا من المخلوق أو عرضا قائما بالمخلوق وكل هذا مما يعلم فساده بالضرورة وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وأما تناقضه فقوله : ما غبت عن القلب ولا عن عيني ما بينكم وبيننا من بين يقتضي المغايرة وأن المخاطب غير المخاطب وأن المخاطب له عين وقلب لا يغيب عنهما المخاطب ؛ بل يشهده القلب والعين والشاهد غير المشهود .
وقوله : ما بينكم وبيننا من بين فيه إثبات ضمير المتكلم وضمير المخاطب وهذا إثبات لاثنين وإن قالوا : هذه مظاهر ومجالي .
قيل : فإن كانت المظاهر والمجالي غير الظاهر والمتجلي فقد ثبتت التثنية وبطلت الوحدة وإن كان هو إياها فقد بطل التعدد فالجمع بينهما تناقض .
وقول القائل : فارق ظلم الطبع وكن متحدا بالله وإلا فكل دعواك محال إن أراد الاتحاد المطلق : فالمفارق هو المفارق وهو الطبع وظلم الطبع وهو المخاطب بقوله : وكن متحدا بالله وهو المخاطب بقوله : كل دعواك محال وهو القائل هذا القول وفي ذلك من التناقض ما لا يخفى .
وإن أراد الاتحاد المقيد : فهو ممتنع ؛ لأن الخالق والمخلوق إذا اتحدا فإن كانا بعد الاتحاد اثنين كما كانا قبل الاتحاد فذلك تعدد وليس باتحاد .
وإن كانا استحالا إلى شيء ثالث كما يتحد الماء واللبن والنار والحديد ونحو ذلك مما يثبته النصارى بقولهم في الاتحاد لزم من ذلك أن يكون الخالق قد استحال وتبدلت حقيقته كسائر ما يتحد مع غيره ؛ فإنه لا بد أن يستحيل .
وهذا ممتنع على الله تعالى ينزه عنه ؛ لأن الاستحالة تقتضي عدم ما كان موجودا والرب تعالى واجب الوجود بذاته وصفاته اللازمة له يمتنع العدم على شيء من ذلك ولأن صفات الرب اللازمة له صفات كمال فعدم شيء منها نقص يتعالى الله عنه ولأن اتحاد المخلوق بالخالق : يقتضي أن العبد متصف بالصفات القديمة اللازمة لذات الرب وذلك ممتنع على العبد المحدث المخلوق فإن العبد يلزمه الحدوث والافتقار والذل .
والرب تعالى يلازمه القدم والغنى والعزة وهو سبحانه قديم غني عزيز بنفسه يستحيل عليه نقيض ذلك فاتحاد أحدهما بالآخر : يقتضي أن يكون الرب متصفا بنقيض صفاته : من الحدوث والفقر والذل والعبد متصفا بنقيض صفاته من القدم والغنى الذاتي والعز الذاتي وكل ذلك ممتنع وبسط هذا يطول .
ولهذا سئل الجنيد عن التوحيد فقال : التوحيد إفراد الحدوث عن القدم فبين أنه لا بد من تمييز المحدث عن القديم .
ولهذا اتفق أئمة المسلمين على أن الخالق بائن عن مخلوقاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته بل الرب رب والعبد عبد : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
وإن كان المتكلم بهذا البيت أراد الاتحاد الوصفي : وهو أن يحب العبد ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه الله ويرضى بما يرضي الله ويغضب لما يغضب الله ويأمر بما يأمر الله به وينهى عما ينهى الله عنه ويوالي من يواليه الله ويعادي من يعاديه الله ويحب لله ويبغض لله ويعطي لله ويمنع لله ؛ بحيث يكون موافقا لربه تعالى .
فهذا المعنى حق وهو حقيقة الإيمان وكماله كما في الحديث الذي رواه البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
وهذا الحديث يحتج به أهل الوحدة وهو حجة عليهم من وجوه كثيرة : منها : أنه قال : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة فأثبت نفسه ووليه ومعادي وليه وهؤلاء ثلاثة ثم قال : وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فأثبت عبدا يتقرب إليه بالفرائض ثم بالنوافل وأنه لا يزال يتقرب بالنوافل حتى يحبه فإذا أحبه كان العبد يسمع به .
ويبصر به ويبطش به ويمشي به .
وهؤلاء هو عندهم قبل أن يتقرب بالنوافل وبعده : هو عين العبد وعين غيره من المخلوقات فهو بطنه وفخذه لا يخصون ذلك بالأعضاء الأربعة المذكورة في الحديث فالحديث مخصوص بحال مقيد وهم يقولون بالإطلاق والتعميم فأين هذا من هذا .
وكذلك قد يحتجون بما في الحديث الصحيح : إن الله يتجلى لهم يوم القيامة ثم يأتيهم في صورة غير الصورة التي رأوه فيها أول مرة فيقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاء ربنا عرفناه .
ثم يأتيهم في الصورة التي رأوه فيها في أول مرة فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا فيجعلون هذا حجة لقولهم إنه يرى في الدنيا في كل صورة بل هو كل صورة .
وهذا الحديث حجة عليهم في هذا أيضا فإنه لا فرق عندهم بين الدنيا والآخرة وهو عندهم في الآخرة المنكرون الذين قالوا نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا .
وهؤلاء الملاحدة يقولون إن العارف يعرفه في كل صورة فإن الذين أنكروه يوم القيامة في بعض الصور كان لقصور معرفتهم .
وهذا جهل منهم فإن الذين أنكروه يوم القيامة ثم عرفوه لما تجلى لهم في الصورة التي رأوه فيها أول مرة هم الأنبياء والمؤمنون وكان إنكارهم مما حمدهم سبحانه وتعالى عليه فإنه امتحنهم بذلك حتى لا يتبعوا غير الرب الذي عبدوه فلهذا قال في الحديث : وهو يسألهم ويثبتهم وقد نادى المنادي : ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .
ثم يقال لهؤلاء الملاحدة : إذا كان عندكم هو الظاهر في كل صورة فهو المنكر وهو المنكر كما قال بعض هؤلاء لآخر : من قال لك أن في الكون سوى الله فقد كذب وقال له الآخر : فمن هو الذي كذب ؟ .
وذكر ابن عربي أنه دخل على مريد له في الخلوة وقد جاءه الغائط فقال : ما أبصر غيره أبول عليه فقال له شيخه فالذي يخرج من بطنك من أين هو ؟ قال : فرجت عني .
ومر شيخان منهم التلمساني هذا والشيرازي على كلب أجرب ميت فقال الشيرازي للتلمساني : هذا أيضا من ذاته ؟ فقال التلمساني هل ثم شيء خارج عنها ؟ وكان التلمساني قد أضل شيخا زاهدا عابدا ببيت المقدس يقال له أبو يعقوب المغربي المبتلى حتى كان يقول : الوجود واحد وهو الله ولا أرى الواحد ولا أرى الله .
ويقول : نطق الكتاب والسنة بثنوية الوجود والوجود واحد لا ثنوية فيه ويجعل هذا الكلام له تسبيحا يتلوه كما يتلو التسبيح .
وأما قول الشاعر : إذا بلغ الصب الكمال من الهوى وغاب عن المذكور في سطوة الذكر يشاهد حقا حين يشهده الهوى بأن صلاة العارفين من الكفر فهذا الكلام مع أنه كفر هو كلام جاهل لا يتصور ما يقول فإن الفناء والغيب : هو أن يغيب بالمذكور عن الذكر وبالمعروف عن المعرفة وبالمعبود عن العبادة ؛ حتى يفنى من لم يكن ويبقى من لم يزل وهذا مقام الفناء الذي يعرض لكثير من السالكين لعجزهم عن كمال الشهود المطابق للحقيقة ؛ بخلاف الفناء الشرعي فمضمونه الفناء بعبادته عن عبادة ما سواه وبحبه عن حب ما سواه وبخشيته عن خشية ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه فإن هذا تحقيق التوحيد والإيمان .
وأما النوع الثالث من الفناء وهو الفناء عن وجود السوى بحيث يرى أن وجود الخالق هو وجود المخلوق فهذا هو قول هؤلاء الملاحدة أهل الوحدة .
والمقصود هنا أن قوله : يغيب عن المذكور كلام جاهل فإن هذا لا يحمد أصلا بل المحمود أن يغيب بالمذكور عن الذكر لا يغيب عن المذكور في سطوات الذكر .
اللهم إلا أن يريد أنه غاب عن المذكور فشهد المخلوق وشهد أنه الخالق ولم يشهد الوجود إلا واحدا ونحو ذلك من المشاهد الفاسدة ؛ فهذا شهود أهل الإلحاد لا شهود الموحدين ولعمري إن من شهد هذا الشهود الإلحادي فإنه يرى صلاة العارفين من الكفر .
الكون يناديك أما تسمعني من ألف أشتاتي ومن فرقني ؟ انظر لتراني منظرا معتبرا ما في سوى وجود من أوجدني فهو من أقوال هؤلاء الملاحدة وأقوالهم كفر متناقض باطل في العقل والدين فإنه إذا لم يكن فيه إلا وجود من أوجده : كان ذلك الوجود هو الكون المنادي وهو المخاطب المنادى وهو الأشتات المؤلفة المفرقة وهو المخاطب الذي قيل له : انظر .
وحينئذ يكون الوجود الواجب القديم الأزلي : قد أوجد نفسه وفرقها وألفها .
فهذا جمع بين النقيضين فإن الواجب بنفسه لا يكون مفعولا مصنوعا والشيء الواحد لا يكون خالقا مخلوقا قديما محدثا واجبا بنفسه واجبا بغيره فإن هذا جمع بين النقيضين .
فالواجب هو الذي لا تقبل ذاته العدم والممكن هو الذي تقبل ذاته العدم فيمتنع أن يكون الشيء الواحد قابلا للعدم غير قابل للعدم والقديم هو الذي لا أول لوجوده والمحدث هو الذي له أول فيمتنع كون الشيء الواحد قديما محدثا .
ولولا أنه قد علم مرادهم بهذا القول : لأمكن أن يراد بذلك : ما في سوى الوجود الذي خلقه من أوجدني : وتكون إضافة الوجود إلى الله إضافة الملك لكن قد علم أنه لم يرد هذا ولأن هذه العبارة لا تستعمل في هذا المعنى وإنما يراد بوجود الله وجود ذاته لا وجود مخلوقاته وهكذا قول القائل : ذات وجود الكون للخلق شهود أن ليس لموجود سوى الحق وجود مراده به أن وجود الكون هو نفس وجود الحق وهذا هو قول أهل الوحدة وإلا فلو أراد أن وجود كل موجود من المخلوقات هو من الحق تعالى فليس لشيء وجود من نفسه وإنما وجوده من ربه والأشياء باعتبار أنفسها لا تستحق سوى العدم وإنما حصل لها الوجود من خالقها وبارئها فهي دائمة الافتقار إليه لا تستغني عنه لحظة لا في الدنيا ولا في الآخرة لكان قد أراد معنى صحيحا وهو الذي عليه أهل العقل والدين من الأولين والآخرين .
وهؤلاء القائلون بالوحدة : قولهم متناقض ؛ ولهذا يقولون : الشيء ونقيضه وإلا فقوله : منه وإلا علاه يبدئ ويعيد يناقض الوحدة فمن هو البادي والعائد منه وإليه إذا لم يكن إلا واحدا .
وقوله : وما أنا في طراز الكون شيء لأني مثل ظل مستحيل يناقض الوحدة لأن الظل مغاير لصاحب الظل فإذا شبه المخلوق بالظل لزم إثبات اثنين كما إذا شبهه بالشعاع فإن شعاع الشمس ليس هو نفس قرص الشمس وكذلك إذا شبهه بضوء السراج وغيره .
والنصارى تشبه الحلول والاتحاد بهذا .
وقلت لمن حضرني منهم وتكلم بشيء من هذا : فإذا كنتم تشبهون المخلوق بالشعاع الذي للشمس والنار والخالق بالنار والشمس فلا فرق في هذا بين المسيح وغيره فإن كل ما سوى الله على هذا هو بمنزلة الشعاع والضوء فما الفرق بين المسيح وبين إبراهيم وموسى ؟ بل ما الفرق بينه وبين سائر المخلوقات على هذا ؟ .
وجعلت أردد عليه هذا الكلام ؛ وكان في المجلس جماعة حتى فهمه فهما جيدا وتبين له وللحاضرين أن قولهم باطل لا حقيقة له وأن ما أثبتوه للمسيح إما ممتنع في حق كل أحد وإما مشترك بين المسيح وغيره وعلى التقديرين فتخصيص المسيح بذلك باطل .
وذكرت له أنه ما من آية جاء بها المسيح إلا وقد جاء موسى بأعظم منها فإن المسيح صلى الله عليه وسلم وإن كان جاء بإحياء الموتى فالموتى الذين أحياهم الله على يد موسى أكثر كالذين قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة ثم بعثهم الله بعد موتهم كما قال : ثم بعثناكم من بعد موتكم وكالذي ضرب ببعض البقرة وغير ذلك .
وقد جاء بإحياء الموتى غير واحد من الأنبياء والنصارى يصدقون بذلك .
وأما جعل العصا حية : فهذا أعظم من إحياء الميت فإن الميت كانت فيه حياة فردت الحياة إلى محل كانت فيه الحياة وأما جعل خشبة يابسة حيوانا تبتلع العصي والحبال : فهذا أبلغ في القدرة وأندر فإن الله يحيي الموتى ولا يجعل الخشب حيات .
وأما إنزال المائدة من السماء : فقد كان ينزل على قوم موسى كل يوم من المن والسلوى وينبع لهم من الحجر من الماء : ما هو أعظم من ذلك فإن الحلوى أو اللحم دائما هو أجل في نوعه وأعظم في قدره مما كان على المائدة ؛ من الزيتون والسمك وغيرهما .
وذكرت له نحوا من ذلك ؛ مما يبين أن تخصيص المسيح بالاتحاد ودعوى الإلهية ليس له وجه وأن سائر ما يذكر فيه إما أن يكون مشتركا بينه وبين غيره من المخلوقات وإما أن يكون مشتركا بينه وبين غيره من الأنبياء والرسل مع أن بعض الرسل كإبراهيم وموسى : قد يكون أكمل في ذلك منه وأما خلقه من امرأة بلا رجل : فخلق حواء من رجل بلا امرأة أعجب من ذلك فإنه خلق من بطن امرأة وهذا معتاد بخلاف الخلق من ضلع رجل فإن هذا ليس بمعتاد .
فما من أمر يذكر في المسيح صلى الله عليه وسلم إلا وقد شركه فيه أو فيما هو أعظم منه غيره من بني آدم فعلم قطعا أن تخصيص المسيح باطل وأن ما يدعونه له إن كان ممكنا فلا اختصاص له به وإن كان ممتنعا فلا وجود له فيه ولا في غيره .
ولهذا قال هؤلاء الاتحادية : إن النصارى إنما كفروا بالتخصيص وهذا أيضا باطل فإن في الاتحاد عموما وخصوصا .
والمقصود هنا أن تشبيه الاتحادية أحدهم بالظل المستحيل يناقض قولهم بالوحدة وكذلك قول الآخر : أحن إليه وهو قلبي وهل يرى سواي أخو وجد يحن لقلبه ؟ ويحجب طرفي عنه إذ هو ناظري وما بعده إلا لإفراط قربه هو مع ما قصده به من الكفر والاتحاد كلام متناقض فإن حنين الشيء إلى ذاته متناقض ولهذا قال : وهل يرى سواي أخو وجد يحن لقلبه ؟ .
وقوله : وما بعده إلا لإفراط قربه متناقض ؛ فإنه لا قرب ولا بعد عند أهل الوحدة فإنها تقتضي اثنين يقرب أحدهما من الآخر والواحد لا يقرب من ذاته ولا يبعد من ذاته .
وأما قول القائل : التوحيد لا لسان له والألسنة كلها لسانه فهذا أيضا من قول أهل الوحدة وهو مع كفره قول متناقض فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن لسان الشرك لا يكون له لسان التوحيد وأن أقوال المشركين الذين قالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا والذين قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى والذين قالوا : وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء والذين قالوا : حرقوه وانصروا آلهتكم ونحو هؤلاء ليس هذا هو لسان التوحيد .
وأما تناقض هذا القول على أصلهم فإن الوجود إن كان واحدا كان إثبات التعدد تناقضا فإذا قال القائل : الوجود واحد وقال الآخر : ليس بواحد ؛ بل متعدد كان هذان القولان متناقضين فيمتنع أن يكون أحدهما هو الآخر .
وإذا قال قائل : الألسنة كلها لسانه : فقد صرح بالتعدد في قوله : الألسنة كلها وذلك يقتضي أن لا يكون هذا اللسان هو هذا اللسان فثبت التعدد وبطلت الوحدة .
وكل كلام لهؤلاء ولغيرهم فإنه ينقض أصلهم فإنهم مضطرون إلى إثبات التعدد .
فإن قالوا : الوجود واحد بمعنى أن الموجودات اشتركت في مسمى الوجود فهذا صحيح ؛ لكن الموجودات المشتركات في مسمى الواحد لا يكون وجود هذا عين وجود هذا بل هذا اشتراك في الاسم العام الكلي كالاشتراك في الأسماء التي يسميها النحاة اسم الجنس ويقسمها المنطقيون إلى جنس ونوع وفصل وخاصة وعرض عام .
فالاشتراك في هذه الأسماء : هو مستلزم لتباين الأعيان وكون أحد المشتركين ليس هو الآخر .
وهذا مما يعلم به أن وجود الحق مباين لوجود المخلوقات فإنه أعظم من مباينة هذا الموجود لهذا الموجود فإذا كان وجود الفلك مباينا مخالفا لوجود الذرة والبعوضة ؛ فوجود الحق تعالى أعظم مباينة لوجود كل مخلوق من مباينة وجود ذلك المخلوق لوجود مخلوق آخر .
وهذا وغيره مما يبين بطلان قول ذلك الشيخ حيث قال : لا يعرف التوحيد إلا الواحد ولا تصح العبارة عن التوحيد وذلك أنه لا يعبر عنه إلا بغير ومن أثبت غيرا فلا توحيد له .
فإن هذا الكلام مع كفره متناقض فإن قوله : لا يعرف التوحيد إلا واحد يقتضي أن هناك واحدا يعرفه وأن غيره لا يعرفه هذا تفريق بين من يعرفه ومن لا يعرفه وإثبات اثنين أحدهما يعرفه والآخر لا يعرفه وإثبات للمغايرة بين من يعرفه ومن لا يعرفه فقوله بعد هذا : ومن أثبت غيرا فلا توحيد له يناقض هذا .
وقوله : إنه لا تصح العبارة عن التوحيد : كفر بإجماع المسلمين فإن الله قد عبر عن توحيده ورسوله عبر عن توحيده والقرآن مملوء من ذكر التوحيد ؛ بل إنما أرسل الله الرسل وأنزل الكتب بالتوحيد .
وقد قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ولو لم يكن يصح عنه عبارة لما نطق به أحد .
وأفضل ما نطق به الناطقون : هو التوحيد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
لكن التوحيد الذي يشير إليه هؤلاء الملاحدة وهو وحدة الوجود أمر ممتنع في نفسه لا يتصور تحققه في الخارج فإن الوحدة العينية الشخصية تمتنع في الشيئين المتعددين ولكن الوجود واحد في نوع الوجود بمعنى أن اسم الموجود اسم عام يتناول كل أحد كما أن اسم الجسم والإنسان ونحوهما : يتناول كل جسم وكل إنسان وهذا الجسم ليس هو ذاك وهذا الإنسان ليس هو ذاك وكذلك هذا الوجود ليس هو ذاك .

هل تتعرض سوريا لغزو أمريكي؟ هذا السؤال أتعب المحللين والسياسيين وحتى الزعماء، وقد صرح الرئيس السوري بشار الأسد في حوار مع صحيفة لاريبوبليكا الإيطالية قائلا: إذا سألتني عما إذا كنت أتوقع هجوما مسلحا؟ حسنا أتوقعه منذ نهاية الحرب في العراق؛ تصاعدت التوترات منذ ذلك الحين ، وقد أسلفنا اجتهادا للإجابة عن هذا السؤال استرشادا بآية قرآنية، ونذكر أيضا بعض الدلائل التي يمكن أن تساهم في بلورة أكثر لهذه الإشكالية: أولا: من المعلوم أن البيت الأبيض والخارجية والمؤسسات العسكرية والاستخباراتية يعتمد في أدائهم وقراراتهم على كم هائل من البحوث والدراسات جزء كبير منها غير معلن التي تقذف بها عشرات مراكز الفكر والبحث الحكومية وغيرها، وهذا الكم يتضمن كل ما يمكن تخيله في هذا المجال، ولا نبالغ إذا قلنا إنه توجد خطط لغزو عدد كبير من الدول في منطقتنا العربية وقلب نظم الحكم فيها بالقوة أو بغيرها، ولا يعني أبدا تداول بعض هذه الدراسات والمخططات أنها دخلت دائرة التنفيذ والفعل، ولذلك ينبغي التفريق بين وجود خطط أو تصورات وبين الاتفاق على تنفيذها بالفعل.
ثانيا: ليس منطقيا أن تبادر أمريكا بفتح ساحة حرب جديدة داخل سوريا المجاورة للعراق، وخاصة أن هذا الاحتلال قد يمثل عنصر تحفيز واستنهاض للسنة في سوريا قد يغرق أمريكا في مستنقع جديد.
بالإضافة إلى عدم توفر نخب سياسية قادرة على تولي زمام الحكم في سوريا؛ فليس هناك معارضة قوية في الخارج لها أتباع وكوادر وميليشيات كما كان الحال بالنسبة لشيعة العراق، وجهة المعارضة السورية الأبرز هم الإسلاميون السنة، ولا شك أنهم مستبعدون تماما.
ثالثا: كان مستهدفا من مسرحية شرم الشيخ تهيئة الأجواء لمد الجسور بين إسرائيل والدول العربية، خاصة بعد انتخاب أبو مازن وانتهاء الانتخابات العراقية، وليس من المعقول أن يتم تعكير الأجواء مرة أخرى بحرب جديدة في سوريا تشارك فيها إسرائيل بدور واضح؛ فذلك يعني اشتعال الرأي العام العربي من جديد، وهو ما سيؤدي إلى عرقلة الاختراق الإسرائيلي للدول العربية.
رابعا: لو أردنا معرفة أي الدولتين تضرب أولا: إيران أم سوريا؟ فالدلائل تشير إلى أن إيران سيكون لها السبق؛ فهي الأكثر تأثيرا على العراق والأكثر قوة وأطماعا على المستوى الإقليمي، ولكن إلى الآن لا تبدو الإدارة الأمريكية قادرة على اختيار الاستراتيجية المثلى في التعامل مع نظام الملالي ؛ فمن الناحية العسكرية تتراوح الخيارات بين توجيه ضربات عسكرية للمواقع النووية والصناعات الصاروخية، ولكن قد لا يؤدي ذلك بالضرورة إلى سقوط النظام، وبين توجيه حملة شاملة لاحتلال الدولة؛ وهذا الخيار مستبعد إلا في حالة توفر رأي عام شعبي مؤيد لمثل هذا الإجراء الانتحاري في بلد مترامي الأطراف مثل إيران.
ومن الناحية السياسية فإن التحريض على الثورة لم يأت بنتائج مشجعة حتى الآن؛ كما أن الضغوط الدولية لم تسفر عن نتائج مرضية، ولذلك يغلب أن تدفع الإدارة الأمريكية في اتجاه مواصلة مزيد من الضغوط، ولا مانع من توجيه ضربات عسكرية وقائية للمواقع العسكرية لعلها تضعف النظام.
خامسا: القرار الأمريكي باحتلال دولة ما يمر قبل صدوره من الرئيس بمراحل مختلفة من البحث والتحليل، وتتناوشه جهات عدة وأطراف عديدة بدءا من اللوبيات الصهيونية والمجمع العسكري الصناعي، ثم مؤسسات الدولة من استخبارات ودفاع وخارجية، ثم مجلس الأمن القومي ومستشاري بوش، وتوضع المعطيات في النهاية بين يدي الرئيس، بعضها يدعم بقوة اتخاذ قرار الغزو، وبعضها الآخر يحذر من اتخاذ مثل هذا القرار، وقد تتعدد الدلائل على صعوبة اتخاذ قرار الغزو، وأنه سيكون قرارا أحمق، ولكن من يدعي أن الساسة لا يتخذون قرارات حمقاء؟ في نهاية الأمر هناك جهات تستفيد من إشعال أي حرب في أي بقعة من العالم، ولا يهم في هذا الصدد نتيجة الحرب أو حجم الخسائر.
وفي حرب العراق مثلا يبرز عدد الجنود الأمريكيين كعلامة استفهام أثارت حيرة الكثيرين داخل المؤسسة السياسية الأمريكية، بدءا بنواب في الكونجرس وانتهاء بوزير الخارجية المستبعد كولن باول ، كلهم كانوا يتساءلون: لماذا الإصرار على هذا العدد بينما كان يمكن حسم الحرب حسب رؤيتهم بمضاعفته إلى ألف جندي؟ وهي التقديرات التي قدمها القادة العسكريون قبل بدء الاحتلال، ولكن رامسفيلد وزير الدفاع أصر على أن ألف جندي تكفي وزيادة.
ماذا تريد أمريكا من النظام السوري؟ الخلاف بين سوريا وبين أمريكا وإسرائيل ينبغي تحريره بدقة حتى نعرف إلى أين تسوقنا الاستنتاجات والتحليلات الكثيرة، وهنا تبرز عدة أفكار: لا توجد مشكلات لدى النظام السوري في عقد مباحثات سلام مباشرة مع حكومة شارون، كما أن التمسك بهضبة الجولان أمر يقبل الالتفاف عليه وتقديم تنازلات مشجعة، وقد أعلنت سوريا مؤخرا عن رغبتها في ذلك، ولكن بعد فوات الأوان؛ فقد دخلت المنطقة في مرحلة تقليم الأظافر، ومشكلة النظام السوري أنه يستغرق وقتا حتى يتجاوز ثوابته القومية الخطابية ومصالحه الخاصة، وإن كان في المجمل يبدو أكثر فاعلية في هذا المجال من صدام حسين بطيء الإيقاع، ولكنه ليس في مستوى القذافي مثلا الذي نجح في الاحتفاظ برأسه وكرسيه.
نظام البعث السوري لديه قدرة عالية على ضبط النفس في مواجهة الاستفزازات أو الاعتداءات الإسرائيلية، كما أن قدراته العسكرية تدهورت إلى حد كبير، وخاصة أنه يمكن اعتبار غالبية السلاح السوري هو منحة روسية.
الدعم الذي تقدمه سوريا للمنظمات الفلسطينية تراجع بصورة ملحوظة، ولم يعد يتجاوز تقديم مقرات لبعض الأعضاء مع تضييق نطاق النشاط والحركة إلى حد كبير، وحتى ذلك يجري تقليصه بعد الإعلان عن غلق مقرات ومكاتب حركة الجهاد الفلسطينية.
ويبدي النظام تجاوبا واضحا في هذا المجال، ولم تعد قضية الإيواء تحتفظ بأهميتها السابقة، خاصة بعد اغتيال أحد قادة حماس في دمشق واكتشاف اليد الطولى للموساد الإسرائيلي في قلب دمشق، وقد صرح خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحماس في مؤتمر صحفي عقده بالدوحة أن الضغوط على سوريا مقلقة، وما يجري في أعقاب اغتيال الحريري مقلق وسينعكس علينا سلبا، لكنه صرح أن الحركة موجودة في بلاد مختلفة بعضها بشكل معلن وبعضها غير معلن .
تبقى العقبة الأساسية متمثلة في أنه من قواعد النظام الجديد للشرق الأوسط ألا يتعدى نفوذ أي دولة إلى دولة أخرى، وهذه من متطلبات الفراغ السياسي الذي تنشده أمريكا، ولعلنا نلاحظ ما حدث في معالجة القضية السودانية من تقليص واضح للدور المصري التاريخي في هذا البلد، وحتى تركيا رغم تحالفها مع أمريكا لم يسمح لها بمد نفوذها إلى الشمال العراقي المجاور لها تحت أي مسمى، بينما فسح المجال للإسرائيليين لاختراق المنطقة نفسها رغم بعدها عنهم اقتصاديا وعسكريا واستخباراتيا، وتخلت باكستان راضية عن منطقة نفوذها الطبيعي في أفغانستان، ولا يزال النفوذ الإيراني لدى شيعة العراق وحزب الله يمثل مشكلة كبرى تسعى إدارة بوش للتخلص منها.
والخلاصة: أن تقليص النفوذ الإقليمي من شعارات المرحلة الحالية التي يمكن أن تفسر كثيرا من التحركات السياسية، ومن أبرز صور النفوذ أو التدخل في المنطقة: الوجود السوري في لبنان.
وبذلك يبقى الملف السوري اللبناني هو مناط الخلاف، سواء بين السوريين والإسرائيليين، أو بينهم وبين الأمريكيين، وتمثل لبنان أحد المناطق العربية الساخنة التي يمكن لها أن تثير التوترات والاضطرابات على نطاق واسع، نتيجة تركيبتها الطائفية وسهولة اختراقها من قبل أجهزة المخابرات المعنية، وكان هنري كيسنجر وزير الخارجية الامريكي الأسبق يقول: إن لبنان ساحة وليس مساحة ، كما أن لبنان تمثل أداة اختراق مثالية للواقع العربي، سواء من الناحية الثقافية أو السياسية أو الاقتصادية.
وبالنسبة لسوريا يعمل في لبنان مئات الألوف من السوريين يقدرهم بعض المحللين بأكثر من ألف سوري، ويحقق العامل البسيط دخلا يتجاوز عشرة دولارات يوميا، وهو ما يصعب تحقيقه في سوريا، وقد أجبر مائة ألف سوري على العودة إلى بلدهم عقب اغتيال الحريري مباشرة، أغلبهم من المناطق النصرانية، وفي لبنان تنتشر مشروعات واستثمارات قانونية وغير قانونية تابعة لأقطاب النظام في سوريا، وفي حالة تراجع النفوذ السوري في لبنان فإن ذلك يعني تعرض الاقتصاد والمصالح الخاصة لهزات وانكشافات وفضائح قد لا يمكن تحملها، وهذا ما يجعل الاستماتة السورية واضحة في لبنان.
وفي حوار كان أدلى به رفيق الحريري لصحيفة إيرش تايمز الإيرلندية، قال: قبل عام قال لي بشار: أنا الوحيد الذي أملك الحق في اختيار رئيس لبنان، وليس لأي شخص آخر هذا الحق سوريا كان أم لبنانيا ، ويعتبر رئيس الاستخبارات السورية من أقوى الرجال نفوذا داخل لبنان .
إذن هي حرب مصالح وليست حربا قومية أو عروبية؛ فالحرب القومية ينبغي أن تكون في الجولان حيث يمكث المحتل الإسرائيلي وليس في لبنان، ويمكن إضافة البعد الطائفي كمحدد رئيس للأحداث عندما نسترجع أسباب التدخل السوري في لبنان في مطلع السبعينيات عندما كان السنة يتحكمون في أغلب الأراضي اللبنانية، وكان ذلك يمثل تهديدا لا يمكن السكوت عليه، لتستقر السيطرة العلوية في سوريا؛ فكان التدخل السوري في لبنان لتحجيم السيطرة السنية في الأساس.
هناك اتفاق إذن بين الأطراف المتصارعة على استبعاد السنة، وعلى التضحية بالجولان، وعلى تسليم عناصر البعث العراقي للاحتلال، وعلى تجميد نشاط ومقرات المنظمات الفلسطينية في دمشق، وعلى ضبط عمليات التسلح، ولكن يبقى الخلاف محصورا في لبنان كما ذكرنا، ويبقى قرار التعامل العسكري مع سوريا محصورا بثلاثة عوامل: مرونة النظام الحالي، توفر البديل، مصالح جماعات الضغط الأمريكية.
من كتاب خطة هجوم للصحفي الأمريكي، بوب وودوارد.
جريدة القبس، / / م.
موقع مفكرة الإسلام ، / / م.
موقع مفكرة الإسلام ، / / م.
جريدة النهار اللبنانية، / / م.
/ منازعة أمريكا لفرنسا على دول المغرب العربي يحيى أبو زكريا لم تصبح منطقة المغرب العربي تحت المجهر اليهودي الموسادي على وجه التحديد بسبب التواجد الكبير للفلسطينيين الذين أجبروا على مغادرة بيروت متوجهين إلى دول المغرب العربي، بل إن منطقة المغرب العربي كانت مرصودة بسبب مواقف بعض دولها من الدولة العبرية ومشاركتها بقوة في الحروب العربية الإسرائيلية.
وقد استطاعت الأجهزة الأمنية الإسرائيلية وبفضل الوجود اليهودي الغزير في منطقة المغرب العربي من إقامة شبكات وعندما استقرت منظمة التحرير الفلسطينية في تونس ازداد نشاط الأجهزة الأمنية في منطقة المغرب العربي، وما لم يكونوا يتمكنون منه عبر شبكتهم كانوا يحصلون على ما يريدونه من معلومات من خلال المخابرات الفرنسية التي اخترقت المخابرات المغاربية وتحديدا في الجزائر وتونس والمغرب.
ففي تونس كلف الموساد الإسرائيلي سيدة مجتمع تونسية بعد أن تم توظيفها في عاصمة النور والملائكة باريس بفتح محل للحلاقة النسوية، وتحول هذا المحل مع مرور الأيام إلى محط رحال زوجات المسؤولين التونسيين والفلسطينيين الموجودين في تونس، وكانت هذه السيدة تقوم بتسجيل ما يتلفظن به من أسرار تتعلق بالوجود الفلسطيني في تونس أو بعض القرارات السياسية المزمع اتخاذها.
ولم يكتف الموساد بالسيدة التونسية المذكورة، بل عمل على شراء ذمم بعض الشخصيات السياسية في الخارجية التونسية للحصول على معلومات تتعلق بنشاط كافة التنظيمات الفلسطينية في تونس.
وقد أعلنت الخارجية التونسية ذات يوم أنها سلمت للقضاء التونسي مديرا رفيع المستوى في الخارجية التونسية لتورطه في التعامل مع جهة أجنبية الموساد الإسرائيلي .
واستغل الموساد الوجود المكثف لليهود التونسيين الذين يتمتعون بحقوق المواطنة التونسية، فورط بعضهم في جمع معلومات عن منظمة التحرير الفلسطينية ونشاطها العسكري والسياسي، وقد اعتقلت السلطات التونسية ذات يوم اثنين من هؤلاء، وأطلقت سراحهما بعد تدخل حاخام اليهود الأكبر في تونس لدى الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.
ومن الشخصيات الفلسطينية المهمة التي جرى اعتقالها في تونس الرجل الثاني في سفارة فلسطين في تونس عدنان ياسين الذي كلف من قبل الموساد الإسرائيلي بجمع معلومات عن مسودات محمود عباس أبو مازن وذلك قبل لقاء جرى بين محمود عباس أبو مازن وشمعون بيريز في القاهرة.
وقد تفاجأ أبو مازن لكون شمعون بيريز كان على اطلاع كامل على تفاصيل الطروحات الفلسطينية المتعلقة باتفاق غزة أريحا أولا.
وقد طلب أبو مازن بإجراء مسح على مكتبه، فتم اكتشاف أن المصباح الموضوع على مكتب أبو مازن هو في حقيقته جهاز تصوير دقيق للغاية وعندما تم اعتقال عدنان ياسين عثر في بيته على حبر سري وأربعة أقلام تحتوي على أجهزة تنصت، وأفادت المعلومات الأولية عندها أن عدنان ياسين جرى توظيفه في دولة غربية أثناء عرض زوجته التي كانت مصابة بسرطان المعدة على مستشفيات غربية، وجرى هذا التوظيف في بون، وكانت الدفعة الأولى التي استلمها هي دولار.
كما جرى اعتقال العديد من الأمنيين بتهمة التجسس لصالح الموساد الإسرائيلي.
وفي الجزائر نجحت فرقة كوماندوس إسرائيلية في تفجير سفن حربية تابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية والتي كانت راسية في ميناء مدينة عنابة الواقعة في الشرق الجزائري.
وكان الموساد الإسرائيلي يوظف اليهود الجزائريين الذين منحتهم فرنسا جنسيتها عقب انتهاء حربها مع الجزائر، وغادروا الجزائر مع القوات الفرنسية في / / م، وكان هؤلاء على علاقة بمسؤولين جزائريين كانوا يقيمون في فرنسا وكانوا محسوبين على حزب فرنسا في الجزائر.
وتركيز الموساد في الجزائر كان على أمور منها المعسكرات الفلسطينية في الجزائر، التسلح الجزائري مفاعل عين وسارة الجزائري النووي.
وتجدر الإشارة إلى أن بعض الشخصيات السياسية الجزائرية المحسوبة على التيار البربري واليساري والفرانكوفوني نسجت علاقات مع ضباط في الموساد؛ وذلك في العاصمة الفرنسية باريس، وقد ضبطت السلطات الجزائرية حمولة أسلحة إسرائيلية موجهة من ميناء مارسيليا في جنوب فرنسا إلى ميناء بجاية الجزائري، والتيار السياسي المسيطر على بجاية هو التجمع من أجل الثقافة والديموقراطية البربري، ومن الشخصيات السياسية الجزائرية التي قتلت برشاش عوزي الإسرائيلي مدير المخابرات العسكرية الأسبق ورئيس الوزراء الجزائري الأسبق قاصدي مرباح.
كما أن السلطات الجزائرية اعتقلت بعض الطلبة العرب الذين جرى توظيفهم لحساب الموساد، وكان عملهم أن يجمعوا كافة المعلومات المتوفرة عن مفاعل عين وسارة النووي.
وفي المغرب وجد اليهود الساحة مفتوحة والمجال أرحب، وكانت علاقتهم بدوائر البلاط مباشرة، وكان أرباب الشركات الكبرى من اليهود عندما يشاركون في المعارض الاقتصادية الدولية في الرباط يحظون بمآدب يقيمها لهم الراحل الملك الحسن الثاني الذي كان يحاول على الدوام الجمع بين هؤلاء وشخصيات مالية من إحدى دول الخليج، وكانت الشخصيات اليهودية من أصل مغربي كديفيد ليفي وإيلي درعي وغيرهما دائما تجد كل الأجوبة عن كل التساؤلات العبرية.
ويعتبر أندريه أزولاي مستشار الملك الراحل الحسن الثاني ومستشار الملك الحالي محمد السادس يهودي مغربي سبق له العمل في مصرف فرنسي كبير قبل أن يتحول إلى القصر الملكي في الرباط كمستشار سياسي، وكان أحد أبرز الدافعين إلى العلاقات العبرية المغربية والحوار العربي الإسرائيلي.
وكانت مقررات القمم العربية والمداولات السرية تصل تباعا إلى تل أبيب عبر الرباط، وربما هذا ما جعل مراسل التايمز اللندنية في الرباط.
يقول: إن يهود المغرب أفضل حالا من السكان الأصليين.
المغرب العربي بين فرنسا وأمريكا: تدور في المغرب العربي حرب خفية وباردة إلى حد ما بين فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية، والتي بدأت تنعكس على العلاقات الفرنسية المغاربية بشكل عام مؤشرة إلى أن اللاعب الأمريكي استطاع بجدارة التسلل إلى الملعب المغاربي، والذي ما فتئت فرنسا تؤكد أنه من صلاحياتها دون غيرها، وفرنسا الرسمية التي تشن تصريحات يفهم منها عدم رضاها على وضعية حقوق الإنسان في تونس وموريتانيا والجزائر والمغرب وليبيا، ترفض الجهر بامتعاضها من التسهيلات التي بدأت تعطيها بعض هذه الدول المغاربية لأمريكا وموضوع حقوق الإنسان في المغرب العربي الذي تثيره فرنسا هو مجرد لهو حديث؛ ومخاوف فرنسا من فقدها للمغرب العربي متشعبة: منها السياسية، والاقتصادية، والثقافية، وحتى الجيوسياسية.
إلى وقت قريب كانت فرنسا هي المحتكر الوحيد للأسواق المغاربية تمدها بكل صغيرة وكبيرة، وحتى تبقى على هذا الاحتكار كانت تقدم مساعدات لبعض الدول المغاربية لإبقائها دوما في الدائرة الفرنسية؛ فعلى سبيل المثال قدمت فرنسا منذ م مساعدات كمنح لموريتانيا قدرت بمبلغ مليون فرنك، لكن هذه المساعدات تقلصت بعد بداية التقارب الموريتاني الأمريكي وفتح واشنطن أبوابها لنواكشوط عقب استئناف علاقاتها مع الدولة العبرية.
صحيح أن واشنطن تبحث عن المواقع التي فيها موارد أولية، لكن موريتانيا تتمتع بموقع استراتيجي مهم للغاية بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية.
وفي تقرير سابق كان قد كتبه أحد المستشارين للرئيس الفرنسي الراحل فرانسوا ميتران جاء فيه أن كل فرنك تدفعه فرنسا لأفريقيا والمقصود هنا شمال أفريقيا أيضا أي المغرب العربي تسترجع مقابله فرنسا عشر فرنكات؛ وذلك في إشارة إلى حجم الأرباح التي تجنيها فرنسا من إفريقيا.
وحتى الموارد الطبيعية كالنفط والغاز؛ فإن الشركات الفرنسية هي التي كانت مسيطرة عليها تنقيبا وتسويقا واحتكارا.
أما الآن فالشركات الأمريكية باتت الأكثر حضورا في مواقع النفط والغاز وعلى الأخص في الجزائر.
وعلى الصعيد الثقافي فإن اللغة الإنجليزية باتت تنافس اللغة الفرنسية التي كانت سيدة الموقف وبلا منازع؛ ولأجل هذا تحركت الدوائر الفرنسية ومنها منظمة الفرانكفونية العالمية لإعادة الاعتبار للغة الفرنسية ووقف الزحف اللغوي الإنجليزي للمغرب العربي.
وفرنسا التي حظرت اللغة العربية في المدارس الفرنسية تطالب دول المغرب العربي بضرورة إعطاء تسهيلات للغة الفرنسية في المغرب العربي، وجاءها الرد هذه المرة من الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة الذي قال إن على فرنسا أن تتصالح مع اللغة العربية في مدارسها وبعد ذلك تطالبنا بتسهيلات للغة الفرنسية.
وعلى الصعيد الجيوسياسي فإن فرنسا تعتبر المغرب العربي هو بوابتها على أفريقيا التي فقدت فيها فرنسا كل أو بالأحرى جل مواقعها، وإخراجها من هذا الحزام هو بمثابة إنهاء وجودها التاريخي العريق في أفريقيا.
وتخشى الدوائر الفرنسية أن يؤدي تدفق الشركات الأمريكية على المغرب العربي إلى نكسة للاقتصاد الفرنسي الذي يعول كثيرا على الأسواق المغاربية.
ومعروف أن هذه الأسواق تستورد كل صغيرة وكبيرة من المواد الغذائية والزراعية والأدوات الكهربائية والسيارات وغيرها من فرنسا.
وقد بات مألوفا بين المغاربيين النكتة التي تقول إن البواخر الفرنسية المحملة بالحنطة لو تأخرت يوما واحدا في الوصول إلى الموانئ المغاربية فإن الشعوب المغاربية لن تجد ما تخبزه، ومن ثم ما تأكله، وهذا التداخل بين فرنسا واقتصاديات الدول المغاربية.
أفرز طبقة رسمية متنفذة تقتات من السمسرة والعمولات المقدمة من الشركات الفرنسية إلى درجة أن بعض المسؤولين في بعض الدول المغاربية يرفضون شراء بضائع معروضة عليهم من دول غير فرنسا بأثمان زهيدة، لكن العروض تهمل نظرا لأن المعنيين بالاستيراد لا يرجون عمولة مزجاة من الدول العارضة، وهؤلاء تربطهم بالدوائر الفرنسية أوشج العلاقات، ولديهم في باريس حسابات يسهل الضخ فيها بعيدا عن أعين المواطنين المسحوقين في المغرب العربي.
وفي الوقت الذي تسعى فيه باريس لتجذير مصالحها الاقتصادية والثقافية في المغرب العربي؛ فان لواشنطن بعدا آخر غير هذين البعدين وإن كانت عينها جاحظة على الموارد الطبيعية الغنية في الشمال الأفريقي وهو البعد الاستراتييجي؛ حيث تشير بعض الدراسات الأمريكية ومجلة فرين أفرز الأمريكية المتخصصة في القضايا الدولية أن منطقة المغرب العربي حساسة لدوائر القرار الأمريكية التي وضعت دراسة برمتها في كيفية زحزحة فرنسا عنها، ويرى بعض المراقبين في المغرب العربي أن الفترة المغاربية المقبلة ستكون أمريكية، وخصوصا أن الرئيس التونسي الحالي زين العابدين بن علي علاقته بالأمريكان أقوى منه بالفرنسيين؛ فهو أكمل تكوينه العسكري في الولايات المتحدة الأمريكية، ولدى عودته من هناك بدأ نجمه السياسي يسطع، وبدأ نجم بورقيبة الفرانكفوني الفرنسي يخفت، والملك محمد السادس علاقته بالأمريكان أمتن كما كانت علاقة أبيه إلى درجة أن الكونغرس الأمريكي اعتبر المغرب بلدا نموذجيا في الوقت الذي تتهم فيه وسائل الإعلام الفرنسية الرباط بأنها تنحر حقوق الإنسان جهارا نهارا، وعبد العزيز بوتفليقة يحظى بدعم أمريكي مباشر إلى درجة أن المناورات العسكرية البحرية بين القوات الأمريكية والجزائرية على السواحل الجزائرية قد تكثفت بشكل ملحوظ في المدة الأخيرة، والتطبيع بين واشنطن ونواكشوط يضطرد بسرعة، وهو الأمر الذي أغاظ باريس وجعلها تعتقل بعض المسؤولين الموريتانيين على أراضيها بدعوى انتهاك حقوق الإنسان في موريتانيا، أما ليبيا فهي وجدانيا أقرب إلى واشنطن منها إلى باريس.
وقد بدأت دوائر أمريكية تكشف عن محطات تعاون بين الأجهزة الأمنية في تل أبيب وطرابلس الغرب وتقديم هذه الأخيرة لمعلومات تتعلق بتنظيمات فلسطينية كانت تحظى بالدعم الليبي في يوم من الأيام.
والزحف الأمريكي باتجاه المغرب العربي يتم بسرية مغلقة وتامة إلى درجة أن باريس كلما تستيقظ صباحا تجد أن ضفتها الجنوبية المغرب العربي تنزاح بهدوء باتجاه الهوى والهواء الأمريكيين، وهذا ما يجعل فرنسا متحمسة لفكرة الشراكة بين الاتحاد الأوروبي والدول المغاربية.
لكن ما لم تحققه باريس في مواقع أخرى من العالم لا يمكن أن تحققه في المغرب العربي.
صحفي جزائري مقيم في استوكهولم.
/ المساعدات الأمريكية للفلسطينيين أولويات مختلة وشروط خطرة إبراهيم أبو الهيجاء من المعروف في تاريخ الدعم المالي الأمريكي للفلسطينيين أن الولايات المتحدة لا تدعم جهاز السلطة الفلسطينية بشكل مباشر، وإنما تلجأ إلى تصريف هذا الدعم من خلال فريق الدول المانحة الدولي، وبهذه الآلية التحايلية أمنت الولايات المتحدة لذاتها ثغرة الهروب من التزاماتها الجدية؛ ليس فقط تجاه الشعب الفلسطيني النامي؛ بل حتى تجاه السلطة الفلسطينية المتبلورة نتاج اتفاق سياسي رعته هي ذاتها.
ورغم أن السلطة الفلسطينية لبت الشروط الأمنية في العلاقة مع الاحتلال الإسرائيلي، إلا أن المساعدات الأميركية كانت شحيحة، وبقيت مساعداتها محصورة في إطار الدول المانحة أو صندوق النقد، أو تركزت في رفع الجاهزية الأمنية الفلسطينية دون أن يدرج أو يذكر حجم هذا التمويل في الموازنات الرسمية، كل ذلك كان يبين التالي: أن السلطة الفلسطينية الناشئة لم تتلق مساعدات اميركية تليق بحجم الثمن الذي قدمته في التسوية التي هي دون شك مصلحة أميركية، مما يؤكد أن الولايات المتحدة لا تعير هذه الجهات العربية أي رعاية مقابلة أو متبادلة.
أوهمت الولايات المتحدة السلطة الفلسطينية بجنة اقتصادية قبل التوقيع في أوسلو، وقد تبين فيما بعد ان كل ذلك مجموعة أكاذيب ورطت السلطة في انتفاخ اقتصادي أوهم الشعب الفلسطيني بأحلام سنغافورة الشرق الأوسط.
ومع الوقت أدرك الشعب الفلسطيني أن أوضاعه الاقتصادية بعد التسوية ساءت بدل أن تتحسن، وفاقم ذلك السوء الاحتكارات والفساد المتفشي في أجهزة ووزارات السلطة من جهة، وحجم الإطار التوظيفي المتضخم الذي سعى لحل مشكلة البطالة، أو ربط الولاء بالتوظيف، مما أدى إلى بطالة مقنعة تأخذ من موازنة السلطة الكلية و من النفقات الجارية، وهذا أحدث عجزا سنويا يقدر ب مليون دولار خاص فقط بالنفقات التشغيلية التي لو توقف صرفها الآن لانهارت السلطة على الفور.
بالمقابل بقيت دولة الصهاينة تستفيد من التهدئة المتحصلة نتاج التسوية المستجدة بأوسلو، من حيث حجم الاستثمار والعلاقات المنفتحة والتجارة الخارجية، والأهم أن الولايات المتحدة بقيت عند التزامها السنوي لإسرائيل والمقدر بثلاثة مليارات دولار، موزعة كالآتي: للجانب العسكري، و للجانب الاقتصادي بعد اتفاقية كامب ديفيد مع مصر، ناهيك عن البرامج الاقتصادية المشتركة والتسهيلات التجارية والائتمانية، القروض طويلة الأجل، وبلغت حصيلة المساعدات المباشرة من عام م، حتى عام م مليار دولار ، وهو تقريبا أكثر من نصف المساعدات المقدمة منذ نشوء إسرائيل عام م والتي بلغت مليار دولار.
في محطات مختلفة لا سيما في هبة النفق الفلسطينية، تدخلت الولايات المتحدة سياسيا لتقويض دعم المؤسسات والدول المانحة لإجبار السلطة على تعديل سلوكها الأمني والسياسي تجاه إسرائيل ، والشواهد على ذلك كثيرة.
أوجه المساعدات الأميركية: توجه مجمل المساعدات الأميركية فقط إلى المنظمات غير الحكومية الفلسطينية، وهي بالمناسبة لم تتجاوز منذ سنة م وحتى الآن مبلغ مليون دولار، وهذا بالطبع رقم سخيف تجاه المعاناة الفلسطينية التي تخسر يوميا بعد انتفاضة الأقصى مليون دولار في القطاعات المختلفة حسب إحصاءات الأمم المتحدة ويمكن حصر وجهة هذه المساعدات بالبنود التالية: التزام سنوي من خلال وكالة غوث اللاجئين تعليم وصحة وتدريب وإصلاح ضرر يبلغ مليون دولار ارتفعت إلى مليون دولار بعد انتفاضة الأقصى، وهذه المساعدات بالكاد تؤمن الاحتياجات الأساسية للاجئين في وطنهم، وحتى هذا التمويل جوبه بالكثير من التشكيك الإسرائيلي بعد تحول المخيمات الفلسطينية لمعاقل المقاومة، فضيقت الولايات المتحدة تصرف الوكالة في هذا الدعم من خلال التدقيق في هوية المستفيدين من جهة، وعدم إصلاح أضرار بيوت المقاومين أو عوائلهم مثلا.
التزام سنوي من خلال وكالة التنمية الأمريكية يبلغ مليون دولار، ارتفع إلى مليون دولار، يوجه أغلبه للقضايا الفكرية والتطويرية والإصلاحية؛ وذلك حسب المفهوم الأمريكي لكل هذه المعطيات.
بعد انتفاضة الأقصى أيضا جرى توجيه مليون دولار مباشرة للسلطة في عهد حكومة أبو مازن، هي الأسبقية الأولى في توجيه المال بشكل مباشر.
بعد انتفاضة الأقصى جرى تبني العديد من البرامج الصحية والبنى التحتية بلغت ما يصل إلى مليون دولار.
من خلال ما تقدم نستطيع استنتاج التالي: أولا: أن هذه المساعدات هشة، ولا يمكن أن تساهم في إنتاج اقتصاد فلسطيني يناسب الاولويات أو التنمويات الحقيقية؛ لأن التمويل مشروط بتطابقه مع البرامج والمصالح الاميركية، وليس الحاجات والأولويات الحقيقية.
ثانيا: ما بعد انتفاضة الأقصى نستطيع أن نرصد توجهات مالية أميركية انحرفت عن البرامج السابقة وحاولت محاكاة بعض جوانب المعاناة الفلسطينية؛ مع الحرص الشديد على عدم مساعدة المقاومين الفلسطينيين.
ويمكن رصد أسباب الانحراف الاميركي الطفيف عن السياسات السابقة في سعة التمويل أو أشكاله ما بعد انتفاضة الأقصى إلى التالي: الخشية من انهيار السلطة، والحاجة إلى الحفاظ على جيش المنتفعين منها بدل تحولهم إلى جيش من المقاومين، وهذا قريب جدا من الفلسفة الإسرائيلية التي تسعى إلى التهرب من الأعباء المدنية رغم سيطرتها الفعلية على كل مفاصل الحياة الفلسطينية؛ بحيث تبقيها مشلولة سياسيا، وضعيفة أمنيا بمقدار أو حدود تصديها للمقاومة الفلسطينية.
الحرب الأميركية والإسرائيلية على الجمعيات الإسلامية في الداخل والخارج، والحاجة إلى خلق بديل يعتمد عليه يبقى التمويل بيده يحدد لمن يعطي ولمن لا يعطي.
الخشية من تفرد الجمعيات الإسلامية في مساعدة الفلسطينيين المتضررين، ومن ثم قدرتها على تامين بنية إسنادية للمقاومين، وإنشاء بديل اجتماعي وارث لنظام السلطة الفلسطينية المتآكل.
إشكالية الدعم الأميركي للمنظمات غير الحكومية: الغريب أن الولايات المتحدة تخلط عمدا بين دعمها للشعب الفلسطيني والمنظمات غير الحكومية، فتحسب هذا على ذاك، ووجه الاعتراض لا يتعلق بالدعم الأميركي لتلك المنظمات؛ ففي الوضع الصحي ذلك هو المسار الأفضل، ولكن علينا أن نعيد النظر قبل تصنيف هذا الدعم، وكأنه دعم يصل لفئات الشعب المتضرر، من حيث: ورغم أهمية هذه العناوين لدى الشعوب المعافاة من ظروف الاحتلال، إلا أن الحقيقة الملحة تبقى لإغاثة الشعب المتضرر يوميا.
وللأسف فإن العديد من المنظمات الفلسطينية التي كانت تحاكي التمويل أكثر من محاكاة مدى الضرورة والحاجة، ساهمت في ذلك التشويه، من حيث درت أو لم تدر.
عندما حاولت السلطة سنة م السيطرة على التمويل الذي تحصله تلك المنظمات والذي يصل سنويا إلى مليون دولار أخفقت، وذلك نتيجة تدخل اميركي حاسم رغم علاقة السلطة الجيدة بالأميركان في ذلك الحين، ورغم إدراكنا أن غاية السلطة السيطرة على هذه الموارد أكثر من رغبتها في محاربة تلك المنظمات، إلا أن إخفاقها يدل على مدى الاهتمام الأميركي بتكريس هذا التمويل ب أجندته ذات الإشكالية.
مخاطر الاشتراطات الجديدة: الخطوة الجديدة التي سعت إليها الولايات المتحدة من خلال وكالة التنمية الأميركية، هي إضافة بند على شكل وثيقة يلزم الجمعيات أو الهيئات صراحة بعدم تقديم أي دعم مادي أو أية موارد لأي فرد أو هيئة تعلم أو بوسعها أن تعلم أنها تدعو إلى / أو تخطط أو ترعى أو تشارك أو أنها قد شاركت في النشاط الإرهابي .
وتشكل هذه الشهادة أحد الأحكام والشروط الصريحة للاتفاقية، وأي خرق لها سيشكل أساسا لإنهاء الاتفاقية بشكل انفرادي من قبل الوكالة الأميركية للتنمية الدولية قبل انتهاء مدتها.
من الواضح أن التفصيل الفني والتدقيق اللفظي لمصطلح الإرهاب حسبما جاء، قصد منه عدم وجود أي فسحة أو هامش للتهرب منها؛ لأن المطلوب هو أبعد من التوقيع على وثيقة روتينية، ويتمثل بالتالي: إخضاع الجمعيات الفلسطينية للشروط السياسية والمفاهيم الأميركية حول الإرهاب، الذي يعني حسب قانون الإرهاب الأميركي تنكر تلك الجمعيات لمقاومتهم المشروعة التي تصنفها اللوائح الأميركية كإرهاب ممارس ضد دولة مسالمة وآمنة، وليس ضد احتلال.
تضييق الخناق على المقاومة الفلسطينية، بعد ضرب إسنادهم من قبل الجمعيات الإسلامية، والمطلوب أيضا إغلاق كل المنافذ التي يمكن أن يستفيدوا هم أو أقاربهم منها.
الهدف السياسي الكلي هو إجبار الفلسطينيين على تحسس مدى الثمن الذي يمكن أن يدفعوه إذا ما استمروا بالانتفاضة، أو بتأمين الدعم الشعبي لها؛ بحيث يصلون إلى لحظة الإنهاك والاستسلام؛ فبعد محاصرتهم سياسيا يأتي حصارهم اقتصاديا؛ بحيث يصبحون عالة على المساعدات الأميركية بالشروط التي يتنكرون فيها لمقاومتهم وحقوقهم.
لقد حصلت إسرائيل على تنكر فلسطيني رسمي لبعض فعاليات المقاومة، ولا سيما عمليات العمق، والمطلوب الآن إخضاع المؤسسات الأهلية للمنطق ذاته، بما يحاصر شرعية أعمال المقاومة رسميا وأهليا.
إن الآثار الخطرة لهذه الوثيقة ستأتي مع تقدم الزمن، حينما يتدخل المزاج الأميركي العلني والإسرائيلي الخفي في الوقوف على كل فعل، أو قول لهذه الجمعيات، وربما غدا التدخل في إطارها وموظفيها وقوائم المستفيدين منها، وربما مطالبتها غدا باستنكار عمليات المقاومة ونبذها، والانخراط الواضح في تأييد كل المبادرات السياسية الأميركية... وهكذا.
المواقف الفلسطينية تجاه تلك الاشتراطات: اتسمت تلك المواقف بالتالي: التأخر في التحرك، بعد أن تورط الكثير من الهيئات والجمعيات بالتوقيع على هذه الوثيقة بقصد أو بدون قصد سوى دعاوى الجهل بخطورتها أو مراعاة لإشكالية توقف الدعم الأميركي عنها مما قد يعني نهايتها.
موقف السلطة الرسمي ذو إشكالية في ضوء أن تنكرها علنا لما أسمته بالارهاب والعنف لا يمكنها من مقاومة الوثيقة أو معارضتها لكونها تخشى ازدياد حنق الأمريكيين عليها.
تحرك القوى الفلسطينية ضعيف في التحذير من مخاطر الوثيقة، في ضوء تصورها المسبق والقائم على فلسفة أن هذا التحرك الأمريكي متوقع وغير مستبعد وربما يخشى بعض أن يظهر بمن يذرف الدموع على دعم أميركي هش ومختل .
كل ذلك يدل على تلكؤ وأحيانا عجز التحرك الفلسطيني الرسمي والأهلي وحتى الشعبي، ورغم اليقظة المتأخرة لبعض القوى والفعاليات السياسية والأهلية، إلا أن التحرك بقي ضعيفا وأوليا، وبرأينا أن استحقاقات الخطورة سيجري تلمسها مع مرور الوقت؛ ولعل الخطوة الأمريكية الأخيرة دليل على ما نذهب إليه؛ فقد أوردت القناة الثانية في التلفزيون الفلسطيني أثناء إعداد هذا المقال أن الإدارة الأمريكية هددت السلطة الفلسطينية بوقف دعمها للمنظمات غير الحكومية إذا لم يجر تسليم ثلاثة نشطاء فلسطينيين متهمين بتفجير الموكب الأمريكي العائد من غزة قبل مدة، مما أدى إلى قتل ثلاثة حراس أميركيين.
من المهم القول في نهاية كل ما تقدم: إن الإشكالية ليست فيما يقصده الدعم الأمريكي؛ فهذا معروف لكل قارئ ألف باء السياسة، ولكن الأهم: ماذا نريد نحن العرب والفلسطينيين؟ وإلى أي حد نحن واعون لما يريدون؟ وكيف يمكننا ترجمة ما نؤمن به إلى برامج؟ / نخيل بغداد

سؤالات أبي دواد للإمام أحمد / .
انظر: تهذيب الكمال / ، .
الجرح والتعديل / .
الجرح والتعديل / .
.
أبو عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي: قدمه الإمام أحمد إذا حدث من كتابه على جرير الرازي .
وقال الفضل بن زياد: سئل يعني أحمد بن حنبل أبو عوانة أثبت أو شريك؟ فقال: إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت، وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم .
وقال أيضا: أبو عوانة كتابه صحيح... وفي جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشيم، إلا أنه بأخرة كان يقرأ من كتب الناس فيقرأ الخطأ، فأما إذا كان من كتابه فهو ثبت .
وهذا أيضا ليس فيه تضعيف لأبي عوانة فيما حدث به من حفظه، إنما يدل على أن ما حدث به من كتابه أصح مما حدث به من حفظه.
مثال لما حدث به أبو عوانة من حفظه فأخطأ فيه: قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: حديث أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ.
رواه أبو عوانة يعني عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي أنه قيل له: بما ورثت ابن عمك؟ قال أبو عبد الله: وهذا مما أخطأ فيه، وقال لنا موسى بن إسماعيل: هكذا حدثنا به أبو عوانة من حفظه، وأخطأ فيه، وحدثنا به من كتابه، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن ميسرة الكندي، عن علي .
قال ذلك في رواية ابن هانئ مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم ، والفضل بن زياد المعرفة والتاريخ / .
المعرفة والتاريخ / .
الموضع نفسه.
المنتخب من العلل للخلال ص رقم .
هذا الحديث رواه النسائي ، وأحمد ، وابن جرير ، والمقدسي ، والمزي كلاهما من طريق أحمد كلهم من طريق عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، أن رجلا قال لعلي: يا أمير المؤمنين لم ورثت ابن عمك دون عمك، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب فصنع لهم مدا من طعام، قال: فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أولم يشرب، فقال: يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم بخاصة، وإلى الناس بعامة، وقد رأيتم من هذه الآية ما قد رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ووارثي ، فلم يقم إليه أحد، فقمت إليه وكنت أصغر القوم، فقال: اجلس ، ثم قال: ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه، فيقول: اجلس حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي، ثم قال: أنت أخي وصاحبي ووارثي ووزيري ، فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي وهذا لفظ النسائي وابن جرير.
وليس عند أحمد: ووارثي، ولا قوله: لم ورثت ابن عمك دون عمك، وانتهى الحديث عنده بقوله: ضرب بيده على يدي.
وفي هذا الإسناد ربيعة بن ناجذ، قال عنه الذهبي: لا يكاد يعرف ، ووثقه العجلي، وابن حجر، وذكره ابن حبان ، وليس له راو سوى المسند / ح ، وفي فضائل الصحابة / ح .
السنن الكبرى / ح .
تاريخ الطبري / .
الأحاديث المختارة / .
تهذيب الكمال / .
ميزان الاعتدال / .
انظر: معرفة الثقات / ، وثقات ابن حبان / ، أبي صادق ، واسم أبي صادق مسلم بن يزيد الأزدي، وثقه يعقوب بن شيبة، وقال عنه أبو حاتم: مستقيم الحديث .
وأما الإسناد الذي ذكره الإمام أحمد أن موسى بن إسماعيل حدث به عن أبي عوانة من كتابه، فلم أقف عليه.
وميسرة الكندي في هذا الإسناد هو ميسرة أبو صالح مولى كندة، روى عن علي وشهد معه قتل الخوارج بالنهروان ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وقد قال الذهبي عن حديث ربيعة بن ناجذ هذا إنه منكر ، وقول علي بن المديني: روى عثمان بن المغيرة أحاديث نكرة من حديث أبي عوانة لعله يشير إلى هذا الحديث.
والشاهد أن أبا عوانة حدث بالحديث من حفظه خلافا لما في كتابه وأخطأ.
.
يونس بن يزيد الأيلي: وثقه الإمام أحمد في رواية الفضل بن زياد، وذكر كثرة حديثه عن الزهري.
قال أحمد: يونس أكثر حديثا عن الزهري من عقيل، وهما ثقتان .
وقال أحمد في رواية أبي داود: عقيل ويونس يؤديان الألفاظ .
وهذا ثناء عليهما في حسن الأداء.
انظر: الكاشف / رقم .
الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
الثقات / ، وقال عنه ابن حجر: مقبول تقريب التهذيب .
ميزان الاعتدال / .
الضعفاء للعقيلي / .
تهذيب الكمال / .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد رقم .
لكن ذكر ابن رجب عن أحمد أن يونس إذا حدث من حفظه يخطئ ، ومفهوم ذلك أنه إذا حدث من كتاب فهو أصح.
وقد نص على ذلك اثنان من شيوخ الإمام أحمد، وهما ابن المبارك وابن مهدي.
قال ابن المديني: سألت عبد الرحمن بن مهدي عن يونس بن يزيد الأيلي فقال: كان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح، قال ابن مهدي: وأقول أنا: كتابه صحيح.ا.ه ، وذكر ابن رجب عن ابن مهدي أنه قال: لم يكتب حديث يونس بن يزيد إلا عن ابن المبارك، فإنه أخبرني أنه كتبها عنه من كتابه .
وأعل الإمام أحمد حديثا ليونس، وجعل سبب علته احتمال كونه حدث به من حفظه.
قال أبو داود: سمعت أحمد ذكر له حديث محمد بن بكر البرساني، عن يونس، عن الزهري، عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة ؟ فقال: هذا يعني الوهم من يونس، لعله حدثه حفظا .
هذا الحديث رواه الترمذي من طريق محمد بن بكر البرساني، ورواه ابن ماجه ، وأبو يعلى ، والطحاوي كذلك.
وأعله الإمام أحمد بأن يونس وهم فيه، وذلك حيث جعله من حديث أنس، وإنما هو من حديث الزهري شرح علل الترمذي / .
الجرح والتعديل / .
شرح علل الترمذي / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
الجامع / ح .
سنن ابن ماجه / ح .
مسند أبي يعلى / ح .
شرح معاني الآثار / .
مرسلا.
رواه ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم أن عبد الله بن عمر كان يمشي أمام الجنائز، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك وأبو بكر وعمر وعثمان بن عفان.
أخرجه الطحاوي ، وتابعه شبيب بن سعيد من طريق ابنه أحمد بن شبيب، عن يونس به عند الخطيب .
والقائل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم... هو الزهري، وقد بين ذلك الإمام أحمد في رواية عبد الله كما ذكره عنه الطبراني قال: هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو عن الزهري مرسل، وحديث سالم فعل ابن عمر....ا.ه.
وهكذا رواه الثقات من أصحاب الزهري مالك، ومعمر، وعقيل، وغيرهم.
وفيه اختلاف آخر على الزهري في الحديث سيأتي بحثه إن شاء الله في الكلام على الإدراج.
فذكر أنس في هذا الحديث وهم، وجعل الإمام أحمد الوهم من يونس، وأرجع السبب إلى احتمال كونه حدث به من حفظه، بدليل أن ابن وهب، وشبيب رواياه عنه على الوجه الصحيح.
أما الإمام البخاري فجعل الواهم في هذا الحديث محمد بن بكر البرساني الراوي عن يونس.
قال الترمذي بعد روايته للحديث سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: هذا حديث خطأ، أخطأ فيه محمد بن بكر، وإنما يروى هذا الحديث عن يونس، عن الزهري، أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة.
قال الزهري: وأخبرني سالم: أن أباه كان يمشي أمام الجنازة.
قال محمد: هذا أصح .
شرح معاني الآثار / .
الفصل للوصل المدرج / .
المعجم الكبير / .
الجامع / ، وانظر: علل الترمذي الكبير / .
والصواب ما ذهب إليه الإمام أحمد من أن الواهم هو يونس بن يزيد، بدليل أن البرساني قد توبع على هذه الرواية عن يونس: تابعه أبو رزعة وهب الله بن راشد المؤذن ، وبكر بن مضر ، وأيوب بن سويد .
فانتفى أن يكون الواهم هو البرساني لمتابعة غيره له عن يونس، وتعين أن يكون يونس هو الواهم.
.
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: كان الإمام أحمد يقول: كان ابن جريج من أوعية العلم ، لكن تكلم فيما حدث به من حفظه.
قال محمد بن موسى بن مشيش: قال أحمد بن حنبل: كان ابن جريج الذي يحدث من كتاب أصح، وكان في بعض حفظه إذا حدث حفظا شيء .
وقريب من هذا قول يحيى بن سعيد القطان: لم يكن أحد أثبت في نافع من ابن جريج فيما كتب .
فجعله أثبت الناس في نافع لكن مقيدا بما تحمله كتابة لا حفظا.
وقال يحيى القطان أيضا: وإن لم يحدثك ابن جريج من كتابه لم ينتفع به .
قال أبو حاتم: محله الصدق.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطئ.
وذكر ابن يونس أن النسائي لم يكن يرضاه الجرح والتعديل / ، الثقات / ، لسان الميزان / .
وحديثه عند الطحاوي في شرح معاني الآثار / .
المصري، ثقة ثبت تقريب التهذيب .
وحديثه عند الطبراني في الأوسط / ح ، وقال: لم يرو هذا الحديث عن بكر بن مضر إلا محمد بن سفيان، وهو الحضرمي، ولم أجد له ترجمة.
هو الرملي، قال عنه ابن حجر: صدوق يخطئ تقريب التهذيب .
وحديثه عند ابن حبان في المجروحين / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره رقم .
تاريخ بغداد / .
الموضع نفسه.
المصدر نفسه / .
ووافق قول الإمام أحمد فيه ما نقله ابن أبي مريم عن ابن معين: ابن جريج ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب .

عند مسلم في الامارة ص ج باب فضيلة الأمير العادل ص ج ، وفي المستدرك في الأحكام ص ج ، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، وقد أخرجاه جميعا، ولكن قال الزيلعي المخرج: أخرجه مسلم فقط، ووافقه الحافظ ابن حجر في الدراية.
عند الترمذي في الأحكام باب ما جاء في الإمام العادل ص ج .
عند ابن سعد في الطبقات في ترجمة مسروق بن الأجدع ص جزء الأول من الحصة السادسة .
عند أبي داود في القضاء باب في طلب القضاء ص ج ، وعند الترمذي في الأحكام باب ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القاضي ص ج ، وعند ابن ماجه في الأحكام باب ذكر القضاة ص ، وفي المستدرك في الأحكام ص ج ، وصححه، وتبعه الذهبي في تلخيصه، فصححه.
عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي عن بلال عن أبي موسى، ويقال: ابن مرداس عن أنس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل القضاء، وكل إلى نفسه، ومن أجبر عليه نزل إليه ملك فسدده ، انتهى.
ولفظ أبي داود فيه: من طلب القضاء، واستعان عليه، وكل إليه، ومن لم يطلبه، ولم يستعن عليه أنزل الله ملكا يسدده ، انتهى.
وأخرجه الترمذي أيضا عن أبي عوانة عن عبد الأعلى الثعلبي عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة عن أنس مرفوعا: من ابتغى القضاء، وسأل فيه شفعاء، وكل إلى نفسه، ومن أكره عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده ، انتهى.
وقال: حسن غريب، وهو أصح من حديث إسرائيل، انتهى.
وبالسند الأول رواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، والبزار في مسانيدهم، والحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وذهل المنذري في مختصره عن ابن ماجه، فعزاه للترمذي فقط، قال ابن القطان في كتابه: هذا حديث يرويه أبو عوانة عن عبد الأعلى عامر الثعلبي عن بلال بن مرداس عن خيثمة عن أنس، قال: وخيثمة بن أبي خيثمة البصري لم تثبت عدالته، قال ابن معين: ليس بشيء، وبلال بن مرداس الفزاري مجهول الحال، روى عنه عبد الأعلى بن عامر، والسدي، وعبد الأعلى بن عامر ضعيف، قال: والعجب من الترمذي، فإنه أورد الحديث من رواية إسرائيل عن عبد الأعلى عن بلال بن أبي موسى عن أنس، ثم قال في رواية أبي عوانة المتقدمة: إنها أصح من رواية إسرائيل قال: وإسرائيل أحد الحفاظ، ولولا ضعف عبد الأعلى كان هذا الطريق خيرا من طريق أبي عوانة الذي فيه خيثمة، وبلال، انتهى كلامه.
قوله : روي أن الصحابة رضي الله عنهم تقلدوا القضاء من معاوية، والحق كان بيد علي في نوبته، والتابعون تقلدوا القضاء من الحجاج وكان جائرا، قلت: تولى أبو الدرداء القضاء بالشام وبها مات، وكان معاوية استشاره فيمن يولي بعده، فأشار عليه بفضالة بن عبيد الأنصاري، فولاه الشام بعده، وأما إن الحق كان بيد علي في نوبته، فالدليل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمار: تقتلك الفئة الباغية ، ولا خلاف أنه كان مع علي، وقتله أصحاب معاوية، قال إمام الحرمين في كتاب الإرشاد: وعلي رضي الله عنه كان إماما حقا في ولايته، ومقاتلوه بغاة، وحسن الظن بهم يقتضي أن يظن بهم قصد الخير، وإن أخطأوه، وأجمعوا على أن عليا كان مصيبا في قتال أهل الجمل، وهم طلحة، والزبير، وعائشة، ومن معهم، وأهل صفين، وهم معاوية، وعسكره، وقد أظهرت عائشة الندم، قال ابن الهمام في الفتح ص ج : وأصح من الكل حديث البخاري، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الامارة، فإنك إن أوتيتها عن مسألة، وكلت إليها، وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها ، انتهى.
كما أخرجه ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن ابن أبي عتيق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، قال: قالت عائشة لابن عمر: يا أبا عبد الرحمن، ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال: رأيت رجلا غلب عليك يعني ابن الزبير فقالت: أما والله لو نهيتني ما خرجت، انتهى.
وفي الطبقات لابن سعد أن عثمان أفرد معاوية بالشام، فلما ولي علي بن أبي طالب الخلافة بعد عثمان، فال: معاوية: والله لا ألي له شيئا أبدا، ولا أبايعه، ولا أقدم عليه، حتى كانت الوقعة بينهما بصفين، في المحرم، سنة سبع وثلاثين، فاقتتلوا قتالا شديدا، ورجع علي الكوفة بأصحابه مختلفين عليه، ورجع معاوية إلى الشام بأصحابه متفقين عليه، وأقر فضالة بن عبيد الأنصاري على قضائه بالشام، مختصر.
وأما تقلد الولاية من الحجاج: فروى البخاري في تاريخه الوسط حدثنا عمرو بن علي ثنا أبو داود عن سليمان بن معاذ عن أبي إسحاق، قال: كان أبو بردة على قضاء الكوفة، فعزله الحجاج، وجعل أخاه مكانه، انتهى.
وقال في مكان آخر: حدثنا الحسن بن رافع ثنا ضمرة، قال استقضى الحجاج أبا بردة بن أبي موسى، وأجلس معه سعيد بن جبير، ثم قتل سعيد بن جبير، ومات الحجاج بعده بستة أشهر، ولم يقتل بعده أحدا، انتهى.
وفي تاريخ أصبهان للحافظ أبي نعيم في باب العين المهملة عبد الله بن أبي مريم الأموي، ولي القضاء في أصبهان للحجاج، ثم عزله الحجاج، وأقام محبوسا بواسط، فلما هلك الحجاج رجع إلى أصبهان، وتوفي بها، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه في باب الاستسقاء: وطلحة بن عبد الله بن عوف أبو محمد الذي يقال له: طلحة الندي ابن أخي عبد الرحمن بن عوف تقلد القضاء من يزيد بن معاوية على المدينة، وهو تابعي، يروي عن ابن عباس، وأبي هريرة، وأبي بكرة، انتهى.
الحديث السادس: قال عليه السلام: إنما بنيت المساجد لذكر الله تعالى وللحكم ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه مسلم: ليس فيه: الحكم، رواه في الطهارة من حديث أنس قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه مه، فقال عليه السلام: لا ترزموه، دعوه ، فتركوه حتى بال، ثم إنه عليه السلام دعاه، فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول، ولا القذر، وإنما هي لذكر الله، والصلاة وقراءة القرآن ، قال: وأمر رجلا من القوم فدعا بدلو من ماء، فشنه عليه، انتهى.
اسمه أبو بكر كما في الدراية.
عند مسلم في الطهارة باب وجوب غسل البول، وغيره من النجاسات إذا حصلت في المسجد ص ، وعند ابن ماجه فيه باب الأرض يصيبها البول كيف تغسل ص ج .
ورواه ابن ماجه في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: دخل أعرابي المسجد، فذكر نحوه، وفي آخره: فقال: إن هذا المسجد لا يبال فيه، وإنما بني لذكر الله، وللصلاة ، ثم أمر بسجل من ماء، فأفرغ عليه، انتهى.
الحديث السابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفصل الخصومات في معتكفه، قلت: فيه أحاديث: فأخرج الجماعة إلا الترمذي عن كعب بن مالك أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته، فنادى: يا كعب ، قال: لبيك يا رسول الله، فأشار بيده أن ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال: قم فاقضه ، انتهى.
ذكره البخاري في الأشخاص وفي الشهادات، ومسلم في البيوع، وأبو داود، والنسائي في القضاء، وابن ماجه في الأحكام، قال ابن تيمية في المنتقى، فيه جواز الحكم في المسجد.
حديث آخر: أخرجاه في الصحيحين عن سهل بن سعد في قصة اللعان أن رجلا، قال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا، إلى أن قال: فتلاعنا في المسجد، وأنا شاهد.
حديث آخر: رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن أحمد بن البراء ثنا علي بن المديني ثنا هشام بن يوسف عن القاسم بن فياض عن خلاد بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ أتى رجل فتخطى الناس، حتى قرب إليه، فقال: يا رسول الله أقم علي الحد، فقال له: اجلس ، فجلس، وقام الثانية، فقال، يا رسول الله أقم علي الحد، فقال: اجلس ، فجلس، وقام الثالثة، فقال: يا رسول الله أقم علي الحد، فقال: وما حدك ؟ قال: أتيت امرأة حراما، فقال عليه السلام لعلي، وابن عباس، وزيد بن حارثة، وعثمان بن عفان: عند البخاري في الصلاة باب التقاضي والملازمة في المسجد ص ج ، وباب رفع الصوت في المسجد ص ج ، وباب الملازمة ص ج ، وفي الصلح باب هل يشير الامام بالصلح ص ج ، وباب الصلح بالدين والعين ص ج ، وعند مسلم في البيوع باب استحباب الوضع من الدين ص ج ، وعند أبي داود في القضاء باب في الصلح ص ج ، وعند النسائي باب إشارة الحاكم على الخصم بالصلح ص ج ، وعند ابن ماجه في الأحكام باب الحبس بالدين ص ج .
قلت: ليس الحديث عند البخاري في باب ما يذكر في الأشخاص، والخصومة بين المسلم واليهودي نعم أخرجه في باب الملازمة ص ج ، وقد حررت قبيل هذا مخارج هذا الحديث، عند البخاري.
عند البخاري في الطلاق باب التلاعن في المسجد ص ج ، وعند مسلم في اللعان ص ج .
خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني الأبناوي روى عن سعيد بن المسيب، وشقيق ابن ثور، وسعيد بن جبير، وطاوس، ومجاهد، ذكره ابن حبان، وكان من الصالحين، كذا في اللسان ص ج .
انطلقوا، فاجلدوه مائة ، ولم يكن تزوج، فقيل: يا رسول الله، ألا تجلد التي خبث بها؟ فقال له عليه السلام: من صاحبتك ؟ قال: فلانة، فدعاها، ثم سألها، فقالت: يا رسول الله كذب علي، والله إني لا أعرفه، فقال له عليه السلام: من شاهدك ؟ قال: يا رسول الله ما لي شاهد، فأمر به، فجلد حد الفرية ثمانين، انتهى.
قوله : وروي أن الخلفاء الراشدين كانوا يجلسون في المساجد لفصل الخصومات، قلت: غريب، وفي صحيح البخاري في باب من قضى ولاعن في المسجد: ولاعن عمر عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقضى شريح، والشعبي، ويحيى بن يعمر في المسجد، وقضى مروان على زيد بن ثابت باليمين عند المنبر، وروى النسائي في كتاب الكنى أخبرنا عمرو بن علي حدثني سليمان بن مسلم العجلي أبو المعلى، قال: أرأيت الشعبي، وابن أشوع يقضيان في المسجد، انتهى.
وروى ابن سعد في الطبقات أخبرنا معن بن عيسى ثنا مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه رأى أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في السمجد عند القبر، وكان على القضاء بالمدينة في ولاية عمر بن عبد العزيز، انتهى.
أخبرنا معن بن عيسى ثنا سعيد بن مسلم بن بابك، قال: رأيت سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يقضي في المسجد، فكان قد ولي قضاء المدينة، انتهى.
أخبرنا محمد بن عمر، قال: لما ولي أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم إمرة المدينة لعمر بن عبد العزيز، ولى أبا طوالة القضاء بالمدينة، فكان يقضي في المسجد، انتهى.
قال: وأبو طوالة يروي عن أنس، وهو ثقة، انتهى.
أخبرنا عبد الله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو عن إسماعيل بن أبي خالد، قال: رأيت شريحا يقضي في السجد، انتهى.
أخبرنا حجاج بن نصير ثنا الأسود بن شيبان، قال: رأيت الشعبي، وهو يومئذ قاضي الكوفة، يقضي في المسجد، انتهى.
الحديث الثامن: قال عليه السلام: للمسلم على المسلم ست حقوق ، وذكر منها شهود الجنازة، وعود المريض ، قلت: أخرجه مسلم في كتاب الأدب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وتشميت العاطس، وإجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجنازة، وإذا استنصحك فانصح له ، انتهى.
عند البخاري في الأحكام باب من قضى ولاعن في المسجد ص ج .
عند ابن سعد في الطبقات ص ج الجزء الأول من السادس .
عند ابن سعد: ص ج في ترجمة عامر الشعبي.
عند مسلم في الآداب ص ج ، وعند البخاري في الجنائز باب الأمر باتباع الجنائز ص ج .
ورواه البخاري بلفظ: للمسلم على المسلم خمس، فذكرها ليس فيه: وإذا استنصحك فانصح له، ذكره في الجنائز.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الثالث عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، بلفظ مسلم سواء، إلا أنه قال فيه: وإذا عطس، فحمد الله، فشمته.
حديث آخر: روى البخاري في كتابه المفرد في الأدب من حديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي حدثني أبي قال: كنا غزاة في البحر زمن معاوية، فانضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري، فلما حضر غداءنا أرسلنا إليه، فأتانا، فقال: دعوتموني وأنا صائم، فلم يكن لي بد من أن أجيبكم، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن للمسلم على أخيه ست خصال واجبة، إن ترك منها شيئا فقد ترك حقا واجبا عليه لأخيه: يسلم عليه إذا لقيه، ويجيبه إذا دعاه، ويشمته إذا عطس، ويعوده إذا مرض، ويحضره إذا مات، وينصحه إذا استنصحه ، انتهى.
وفيه زيادة ذكر الوجوب.
الحديث التاسع: حديث النهي عن ضيافة أحد الخصمين، قلت: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده، أخبرنا محمد بن الفضل عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن، قال: جاء رجل، فنزل على علي فأضافه، فلما قال له، إني أريد أن أخاصم، فقال له علي: تحول، فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا أن نضيف الخصم، إلا ومعه خصمه، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا يحيى بن العلاء عن إسماعيل بن مسلم به، ورواه الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف عن جارية بن هرم أبي الشيخ الفقيمي عن إسماعيل بن مسلم به.
طريق آخر: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا موسى بن سهل الرملي ثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي ثنا القاسم بن غصن عن داود بن أبي هند عن حرب بن أبي الأسود الرملي عن أبيه عن علي، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يضيف أحد الخصمين دون الآخر، انتهى.
وقال: تفرد به الواسطي.
الحديث العاشر: قال عليه السلام: إذا ابتلي أحدكم بالقضاء، فليسو بينهم في المجلس، والإشارة، والنظر .
قلت: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا بقية بن الوليد قال الهيثمي في مجمع الزوائد باب التسوية بين الخصمين ج : رواه الطبراني في الأوسط وفيه: الهيثم بن غصن، ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات، قلت: وفي التخريج بدله: القاسم بن غصن، ولعل الصواب ما قاله الهيثمي، وراجع له اللسان.
عن إسماعيل بن عياش حدثني أبو بكر التميمي عن عطاء بن يسار عن أم سلمة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتلي بالقضاء بين المسلمين، فليساو بينهم في المجلس، والإشارة، والنظر، ولا يرفع صوته على أحد الخصمين، أكثر من الآخر ، انتهى.
وبهذا السند والمتن رواه الطبراني في معجمه.
طريق آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن عباد بن كثير عن أبي عبد الله عن عطاء بن يسار عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه، وإشارته، ومقعده ، انتهى.
عند الدارقطني في الأقضية ص ، وفي سنده أبو عبد الله، قال الحافظ ابن حجر في الميزان والتهذيب: أبو عبد الله المصري مولى إسماعيل بن عبيد عن عطاء بن يسار، وعنه بكر بن سوادة مجهول من السادسة، انتهى.
وفي تكملة فتح القدير ص ج ، وفي أبي داود أن عبد الله بن الزبير خاصمه عمرو بن الزبير إلى سعيد بن العاص، وهو على السرير قد أجلس عمرو بن الزبير على السرير، فلما جاء عبد الله بن الزبير وسع له سعيد من شقه الآخر، فقال: هنا، فقال عبد الله: الأرض الأرض، قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الخصمان بين يدي القاضي، انتهى.
قلت: لم أجد هذه القصة فيما عندنا من نسخة أبي داود، وإن كان الحديث مذكورا فيها.
كتاب الشهادات الحديث الأول: قال عليه السلام للذي شهد عنده: لو سترته بثوبك لكان خيرا لك ، قلت: الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم هذا القول لم يشهد عنده بشيء، ولكنه حمل ماعزا على أن اعترف عند النبي صلى الله عليه وسلم بالزنا، كما رواه أبو داود،والنسائي عن سفيان عن زيد بن أسلم عن يزيد بن نعيم عن أبيه نعيم بن هزال أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأقر عنده أربع مرات، فأمر برجمه، وقال لهزال: لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، انتهى.
ثم أخرج أبو داود عن ابن المنكدر أن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيخبره، انتهى.
بلفظ أبي داود، وذكره النسائي بتمامه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهزال: لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، قال: وهزال هو الذي كان أمره أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأخرجه النسائي أيضا من طريق أبي داود الطيالسي ثنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن ابن هزال عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، انتهى.
وكذلك رواه الحاكم عند أبي داود في الحدود باب الستر على أهل الحدود ص ج ، ولم أجد في الصغرى للنسائي هذا الحديث، والله أعلم.
في المستدرك وزاد: قال شعبة: قال يحيى، فذكرت هذا الحديث بمجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال، فقال يزيد: هذا هو الحق، هذا حديث جدي، انتهى.
وقال حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وكذلك رواه البزار في مسنده، وقال: لا نعلم لهزال غير هذا الحديث، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده من طرق، وسمى المرأة في بعضها، ولفظه عن هزال قال: كانت له جارية يقال لها فاطمة قد أملكت، وكانت ترعى غنما لهم، وأن ماعزا وقع عليها، فأخذه هزال، فخدعه، وقال له: انطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث، ويراجع، وبسند الطيالسي أيضا رواه الطبراني في معجمه، ولفظه عن هزال أنه قال لماعز: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرك، فإنك إن لم تخبره أنزل الله على رسوله خبرك، ولم يزل به حتى انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره، الحديث.
وفي آخره: ثم قال عليه السلام لهزال، وضرب بيده على ركبته: يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، رواه ابن سعد في الطبقات أخبرنا محمد بن عمر هو الواقدي حدثني هشام بن عاصم عن يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه عن جده، قال: أتى ماعز إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف عنده بالزنا، وكان محصنا، فأمر به عليه السلام، فأخرج إلى الحرة، ورجم بالحجارة، ففر يعدو، فأدركه عبد الله بن أنيس بوظيف حمار، فضربه حتى قتله، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: هلا تركتموه ؟ ثم قال: يا هزال بئس ما صنعت، لو سترته بطرف ردائك لكان خيرا لك ، قال: يا رسول الله لم أدر أن في الأمر سعة، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة التي أصابها، فقال لها: اذهبي ، ولم يسألها عن شيء، انتهى.
ورواه مالك في الموطإ مرسلا من رواية أبي مصعب ثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أسلم، يقال له هزال: يا هزال لو سترته بردائك لكان خيرا لك ، قال يحيى: فذكرت هذا الحديث في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي، فقال يزيد: هذا حديث جدي هزال.
وهذا الحديث حق، انتهى.
قال ابن عبد البر هزال روى عنه ابنه، ومحمد بن المنكدر حديثا واحدا، وما أظن له غيره، قول النبي صلى الله عليه وسلم: يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، وكذلك قال البغوي في معجمه، وقال ابن سعد في الطبقات: هزال الأسلمي أبو نعيم بن هزال، وهو الذي أمر ماعزا الأسلمي أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيقر عنده بالذي صنع، وماعز بن مالك الأسلمي أسلم، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال المنذري في حواشي السنن: في المستدرك في الحدود ص ج ، وعند أحمد: في مسند هزال ص ج ، وفي لفظ: فأخبر هزالا، بدل: فأخذه هزال، كما في التخريج.
عند ابن سعد في ترجمة هزال ص ج القسم الثاني، من الجزء الرابع وفيه: ففر يعدو قبل العقيق، فأدرك بالمكين، انتهى.
قلت: وعند مالك في الموطأ في نسخة يحيى أيضا في باب ما جاء في الرجم ص .
نعيم بن هزال قيل: لا صحبة له، وإنما الصحبة لأبيه هزال، وهزال بفتح الهاء، وتشديد الزاي المفتوحة أسلمي له صحبة، سكن المدينة، وكان مالك أبو ماعز قد أوصى بابنه ماعزا، وكان في حجره يكفله، وماعز بن مالك الأسلمي له صحبة، ومعدود في المدنيين، كتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا بإسلام قومه، روى عنه ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا، وذكر البغوي أن الذي كتب له النبي صلى الله عليه وسلم الكتاب غير صاحب الذنب، وفي الرواة أيضا ماعز التميمي سكن البصرة، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله وجهاد في سبيله، ثم حجة بارة ، وصاحب الذنب اسمه ماعز، وقيل: اسمه غريب، وماعز لقبه، والمرأة التي وقع عليها اسمها فاطمة جارية هزال، انتهى كلامه .
الحديث الثاني: حديث تلقينه عليه السلام الدرء، وكذلك أصحابه، قلت: أما تلقينه عليه السلام الدرء، فقد تقدم في الحدود للبخاري عن ابن عباس في حديث ماعز، قال له عليه السلام: لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت ؟ قال: لا، قال: أفنكتها ؟ قال: نعم، قال: فعند ذلك أمر برجمه، انتهى.
وأخرج أبو داود، والنسائي وابن ماجه عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي المنذر مولى أبي ذر عن أبي أمية المخزومي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما إخالك سرقت ، قال: بلى، فأعاد عليه مرتين، أو ثلاثا، فأمر فقطع، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده، والطبراني في معجمه، وفيه ضعف، فإن أبا المنذر هذا مجهول، لم يرو عنه إلا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، قاله المنذري.
وله طريق آخر: عند الحاكم في المستدرك عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق سرق شملة، فقال عليه السلام: ما إخاله سرق ، فقال السارق: بلى يا رسول الله، فقال: اذهبوا به فاقطعوه ، وقال: على شرط مسلم، ورواه أبو داود في مراسيله عن يزيد بن خصيفة به مرسلا، وقد تقدم في السرقة في حديث الحسم.
قلت: وفي الطبقات في ترجمة هزال الأسلمي قال: كان أبو ماعز قد أوصى إلي بابنه ماعز، وكان في حجري أكفله بأحسن ما يكفل به أحدا أحدا، فجاءني يوما، فقال لي: إني كنت أطالب مهيرة، امرأة كنت أعرفها، حتى نلت منها الآن ما كنت أريد، انتهى.
فيعرف من هذا أن اسمها مهيرة، والله أعلم.
عند النسائي في السرقة باب تلقين السارق ص ج ، وعند أبي داود في الحدود باب في التلقين في الحد ص ج ، وعند أحمد في مسند أبي أمية المخزومي ص ج .
في المستدرك في الحدود باب النهي عن الشفاعة في الحدود ص ج وفي لفظه بعض اختصار.
وله طريق آخر: رواه الطبراني في معجمه حدثنا إبراهيم بن سويد الأصبهاني ثنا الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسى عن جعفر بن عبد الرحمن أخبرني السائب بن يزيد، قال: أتي برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل له: إن هذا سرق، قال: ما إخاله فعل ، قالوا: يا نبي الله إن هذا سرق، قال: ما إخاله فعل ، حتى شهد على نفسه شهادات، فقال: اذهبوا به فاقطعوه .
وأما تلقين الصحابة، ففيه عن أبي بكر، وعمر، وعلي، وابنه الحسن، وأبي هريرة، وأبي مسعود، وأبي الدرداء، وعمر بن العاص، وأبي واقد الليثي.
فحديث أبي بكر: أخرجه أحمد في مسنده عن عامر عن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي بكر الصديق، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء ماعز، فاعترف عنده مرة، ثم جاء فاعترف عنده الثانية، فرده، ثم جاء، فاعترف الثالثة، فرده، فقلت له: إنك إن اعترفت الرابعة رجمك، قال: فاعترف الرابعة، فحبسه، ثم سأل عنه، فقالوا: لا نعلم إلا خيرا، فأمر به فرجم، انتهى.
وحديث عمر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن طاوس عن عكرمة بن خالد، قال: أتي عمر بن الخطاب برجل، فقال له: أسرقت؟ فقال: لا، فتركه، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عكرمة بن أبي خالد، قال: أتي عمر بسارق قد اعترف، فقال عمر: إني لأرى يد رجل ما هي بيد سارق، فقال الرجل: والله ما أنا بسارق، فأرسله عمر، ولم يقطعه، انتهى.
وحديث علي: روي من وجوه: أحدها: عند أحمد، والبيهقي عن الشعبي، قال: جيء بشراخة الهمدانية إلى علي بن أبي طالب، فقال لها: لعل رجلا وقع عليك وأنت نائمة؟ قالت: لا، قال: لعله استكرهك؟ قالت: لا، يلقنها لعلها تقول: نعم، وقد تقدم في الحدود.
وجه آخر: روى أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا عثمان بن عمر ثنا شيخ من أهل الكوفة يقال له: أبو المحياة التيمي، قال: حدثنا أبو مطر، قال: رأيت عليا أتي برجل، قيل: إنه سرق جملا، فقال له: ما أراك سرقت، قال: بلى، قال: فلعله شبه عليك، قال: بل سرقت، قال: يا قنبر، اذهب به فأوقد النار، وادع الجزار، وشد يده حتى أجيء، فلما جاء إليه، قال له: أسرقت؟ قال: لا، فتركه، انتهى.
عند أحمد في مسند أبي بكر الصديق ص ج .

كتاب الشهادات ومن تجوز شهادته ومن لا تجوز شهادته من الأحرار البالغين العاقلين المسلمين باب الاختيار في الإشهاد / قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه... إلى آخر الآية: إن أول من جحد آدم، إن الله عز وجل أراه ذريته، فرأى رجلا أزهر ساطعا نوره، قال: يا رب، من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، قال: يا رب، فما عمره؟ قال: ستون سنة.
قال: يا رب، زد في عمره.
قال: لا، إلا أن تزيده من عمرك.
قال: وما عمري؟ قال: ألف سنة.
قال آدم: فقد وهبت له من عمري أربعين سنة.
قال: فكتب الله عليه كتابا، وأشهد عليه ملائكته، فلما حضره الموت وجاءته الملائكة قال: إنه قد بقي من عمري أربعون سنة.
قال: إنك قد وهبته لابنك دإود.
قال: ما وهبت لأحد شيئا، قال: فأخرج الله عز وجل الكتاب، وشهد عليه ملائكته .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الحسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا أبو نصر، ثنا حماد...فذكره وزاد: ثم أكمل لآدم ألف سنة، وأكمل لداود مائة سنة .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن يوسف بن مهرالط، عن ابن عباس وغير واحد، عن الحسن قال: لما نزلت آية الدين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول من جحد آدم، إن الله لما خلقه مسح ظهره فأخرج منه ما هو ذارئ، فجعل يعرضهم عليه، فرأى فيهم رجلا يزهر فقال: أي رب، أي بني هذا؟ قال: ابنك داود... فذكر حديث أحمد بن منيع بتمامه.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده ة ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه: ثنا أبو بكر بن فورك، أبنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي... فذكره.
/ قال: وأبنا علي بن أحمد بن عبدان، أبنا أحمد بن عبيد، ثنا إبراهيم بن إسحاق البغوي، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة... فذكر حديث أحمد ابن منيع بتمامه.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه الترمذي والنسائي والحاكم وغيرهم.
لا تقبل شهادة خائن ولا خصم ولا ظنين / قال مسدد: ثنا حفص، عن محمد بن زيد القرشي، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى حتى انتهى إلى الثنية، فقال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين، واليمين على المدعى عليه .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبو عبد الرحمن السلمي، أبنا أبو الحسن الكارزي أبنا علي بن عبد العزيز، عن أبي عبيد، ثنا حفص بن غياث، عن محمد بن زيد ابن مهاجر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف... فذكره.
قلت: رواه أبو داود في المراسيل، وله شاهد من حديث عائشة، رواه الحاكم، وعنه البيهقي في سننه، ثم روى بسنده إلى الإمام مالك، أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين .
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا إسحاق بن سعيد، حدثني أبي قال: كنت عند ابن عباس فأتاه رجل فسأله: ممن أنت؟ فمت له برحم بعيدة، فألان له القول، فقال له: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعرفوا أنسابكم تصلوا أرحامكم، فإنه لا قرب للرحم إذا قطعت وإن كانت قريبة، ولا بعد لها إذا وصلت وإن كانت بعيدة .
فأمر بمعرفة الأنساب.
والعلم بأصلها إنما يقع بتظاهر الأخبار، ولا يمكن في أكثرها العيان.
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس الخبر كالمعاينة .
ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبو بكر بن فورك، أبنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس ابن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي... فذكره.
قال الشافعي رضي الله عنه : منها ما عاينه الشاهد فيشهد بالمعاينة.
قال البيهقي: وهي الأفعال التي يعاينها فيشهد عليها بالمعاينة.
قال الشافعي: ومنها ما تظاهرت به الأخبار مما لا يمكن في أكثره العيان، وثبتت معرفته في القلوب، فيشهد عليه بهذا الوجه، ومنها ما سمعه فيشهد بما أثبت سمعا من المشهود، عليه مع إثبات بصر، ولا تجوز شهادة الأعمى إلا أن يكون أثبت شيئا معاينة، أو معاينة وسمعا ثم عمي؟ فتجوز شهادته، قال: وإذا كان القول أو الفعل وهو أعمى لم تجز؟ من قبل أن الصوت يشبه الصوت.
قال الله جل ثناؤه : يا أيها الذين أمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما... الآية.
وقال تعالى: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم .
قال الشافعي رضي الله عنه : الذي أحفظ عن كل من سمعت منه من أهل العلم في هذه الآية، أنه في الشاهد قد لزمته الشهادة.
/ وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت كديرا الضبي قال أبو إسحاق: سمعته منه منذ خمسين سنة.
قال شعبة: وسمعته أنا من أبي إسحاق منذ أربعين سنة أو أكثر.
قال أبو داود: وسمعته أنا من شعبة منذ خمس أو ست وأربعين سنة قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة.
قال: قل العدل، وأعط الفضل.
قال: فإن لم أطق ذاك؟ قال: أطعم الطعام، وأفش السلام.
قال: فإن لم أطق ذاك أو أستطيع ذاك؟ قال: فهل لك من إبل؟ قال: نعم.
قال: فانظر بعيرا من إبلك وسقاء، وانظر أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم، فإنك لعلك لا ينفق بعيرك ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة .
/ رواه البيهقي في سننه: ثنا أبو بكر بن فورك، أبنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس ابن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي... فذكره.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن مالك بن أنس، حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابن أبي عمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بخير الشهداء، الذي يأتي أو يجيء بشهادته قبل أن يسألها .
قال الشافعي رضي الله عنه : وقوله الله عز وجل من رجالكم يدل على أنه لا تجوز شهادة الصبيان والله أعلم في شيء؟ ولأنه إنما خوطب بالفرائض البالغون دون من لم يبلغ؟ ولأنهم ليسوا ممن يرضى من الشهداء، وإنما أمرنا أن نقبل شهادة من نرضى، قال الشافعي: فإن قال قائل: أجازها ابن الزبير.
فابن عباس ردها.
/ وقال مسدد: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: كتب عبد الله بن أبي مليكة إلى ابن عباس يسأله عن شهادة الصبيالت، فقال: لا تجوز؟ لأن الله تعالى يقول: ممن ترضون من الشهداء وعن زنج نحروا حمارا: إن ضمن سيدهم فلا قطع عليهم .
/ رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أخبرني علي بن محمد الصنعاني بمكة، ثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن ابن جريج، عن عبد الله بن أبي مليكة قال: أرسلت إلى ابن عباس أسأله عن شهادة الصبيان، فقال: قال الله عز وجل : ممن ترضون من الشهداء وليسوا ممن نرضى.
قال: فأرسلت إلى ابن الزبير أسأله، فقال: بالحري إن سئلوا أن يصدقوا، فما رأيت القضاء إلا على ما قال ابن الزبير .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
/ قال: وأبنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أبنا الربيع بن سليمان، أبنا الشافعي، أبنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس في شهادة الصبيان: لا تجوز .
/ قال: وأبنا أبو نصر بن قتادة و أبو حازم الحافظ، ثنا أبو الفضل بن خميرويه قال: أبنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة أنه كتب إلى ابن عباس يسأله عن شهادة الصبيان، فكتب إليه أن الله عز وجل يقول: ممن ترضون من الشهداء وليسوا ممن نرضى .
قال مسدد: ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شهدت وأنا غلام مع عمومتي حلف المطيبين، فما أحب أن لي حمر النعم وأني أنكثه قال مسدد: وثنا إسماعيل، أبنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن قال: قال علي: شهادة الصبي على الصبي، وشهادة العبد على العبد جائزة .
قال الله جل ثناؤه : وأشهدوا ذوي عدل منكم وقال: وأشهدوا شهيدين من رجالكم وقال: ترضون من الشهداء قال الشافعي رضي الله عنه : ففي هاتين الآيتين والله أعلم دلالة على أن الله تعالى إنما عنى المسلمين دون غيرهم من قبل أن رجالنا ومن نرضى من أهل ديننا، لا المشركودت، لقطع الله تعالى الولاية بيننا وبينهم بالدين.
قال الشافعي: وكيف يجوز أن نرد شهادة مسلم بأن نعرفه يكذب على بعض الآدميين، ونجيز شهادة ذمي وهو يكذب على الله تعالى وقد أخبرنا الله أنهم قد بدلوا كتاب الله وكتبوا الكتاب بأيديهم، وقالوا: هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا الآية.
/ وقال مسدد: ثنا أبو معاوية، عن عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله: لا ترث ملة ملة، ولا نجيز شهادة ملة على ملة إلا أمة محمد فإن شهادتهم تجوز على من سواهم .
/ رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس ابن محمد الدوري، ثنا شاذان قال: كنت عند سفيان الثوري فسمعت شيخا يحدث عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: لا يتوارث أهل ملتين ششى، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا ملة محمد فإنها تجوز على غيرها .
قال أبو عبد الرحمن شاذان: فسألت عن هذا الشيخ بعض أصحابنا فزعم أنه عمر بن راشد الحنفي.
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
/ قال: وأبنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي، أبنا أبو الحسن أحمد بن محمد ابن عبد وس الطرائفي، ثنا عثمالن بن سعيد الدارمي، ثنا يزيد بن عبد ربه الحمصي، ثنا بقية، عن الأسود بن عامر الأزدي، عن عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ترث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا شهادة المسلمين فإنها تجوز على جميع الملل .
/ قال: وأبنا أبو سعد الماليني، أبنا أبو أحمد بن عدي الحافظ، أبنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي، ثنا علي بن الجعد، ثنا عمر بن راشد اليمامي، عن يحيى ابن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أحسبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرث أهل ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا أمتي تجوز لثمهادتهم على من سواهم .
قلت: مدار أسانيد هذا الحديث على عمر بن راشد، وهو ضعيف، ضعفه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والبخاري، وقال ابن حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.
/ قال مسدد: ثنا الحسن بن أبي شعيب أبو مسلم الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن أبي النضر، عن باذام مولى أم هانئ ابنة أبي طالمب، عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت قال: برئ منها الناس غيري وغير عدي بن بداء، وكانا يختلفان إلى الشام قبل الإسلام، فأتيا في تجارتهما إلى الشام وقدم عليهما مولى بني الهم يقال له: بربر ابن أبي مريم بتجارة، ومعه جام من فضة يريد بها الملك، وهو عظيم تجارته، فمرض فأوصى إليهما وأمرهما ان يبلغا ما ترك أهله، قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم، ثم اقتسمناه وعدي بن بداء، فلما قدمنا إلى أهله دفعنا ما معنا، وفقدوا الجام فسألوا عنه فقلنا: ما ترك غير هذا، وما دفع إلينا غيره.
قال ته جم: فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك فأتيت أهله فأخبرتهم بالخبر، وأديت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها، فوثبوا إليه فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فسألهم البينة فلم يجدوا، فأمرهم أن يستحلفوه بما عظم به على أهل دينه، فحلف فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم... إلى قوله أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم فقام عمرو بن العاص ورجل آخر معه فحلف، فنزعت الخمسمائة ممن عدي بن بداء .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو عمر الحارث بن سريج، ثنا يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة قال: ثنا محمد بن أبي، القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان تميم الداري وعدي بن بداء يختلفان إلى مكة، فصحبهما رجل من قريش من بني سهم، فمات بأرض ليس بها أحد من المسلمين، فأوصى إلي هما بتركته، فلما قدما دفعاها إلى أهله وكتما جاما كان معه من فضة نحوصا بالذهب، فقالا: لم نره.
فأتي بهما النبي صلى الله عليه وسلم فاستحلفهما بالله ما كتما ولا اطلعا، فخلى سبيلهما، ثم إن الجام بعد وجد عند قوم من أهل مكة، فقالوا: ابتعناه من تميم الداري وعدي بن بداء.
فقام أولياء السهمي، فأخذوا الجام، وحلف رجلان منهم إن هذا الجام جام صاحبنا، وشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين، قال: ففيهم نزلت هاتان الايتان يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم... إلى آخر الآية .
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو الحسن الطرائفي و أبو محمد الكعبي قالا: ثنا إسماعيل بن قتيبة، ثنا أبو خالد يزيد بن صالح، حدثني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم يقول: شاهدان ذوا عدل منكم من أهل دينكم أو آخران من غيركم يقول: يهوديين أو نصرانيين، قوله إن أنتم ضربتم في الأرض وذلك أن رجلين نصرانيين أهل دارين أحدهما تميمي، والآخر عدي صحبهما مولى لقريش في تجارة وركبوا البحر، ومع القرشي مال معلوم قد علمه أولياؤه من بين آنية وأبزورقة، فمرض القرشي، فجعل الوصية للداريين، فمات فقبض الداريان المال، فلما رجعا من تجارتهما جاءا بالمال والوصية فدفعاه إلى أولياء الميت، وجاءا ببعض ماله فاستنكر القوم قلة المال فقالوا للداريين: إن صاحبنا قد خرج معه بمال كثير مما أتيتما به، فهل باع شيئا أو اشترى شيئا فوضع فيه، أم هل طال مرضه فأنفق على نفسه؟ قالا: لا.
قالوا: إنكما قد خنتما لنا.
فقبضوا المال، ورفعوا أمرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت... إلى آخر الآية، فلما نزلت أن يحبسا بعد الصلاة أمرهما النبي صلى الله عليه وسلم فقاما بعد الصلاة فحلفا: بالله رب السموات ورب الأرض ما ترك مولاكم من المال إلا ما أتيناكم به، وإنا لا نشتري بأيماننا ثمنا من الدنيا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين.
فلما حلفا خلى سبيلهما، ثم إنهم وجدوا بعد ذلك إناء من آنية الميت، فأخذوا الداريين فقالا: اشتريناه منه في حياته.
وكذبا فكلفا البينة، فلم يقدرا عليها، فرفعوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : فإن عثر يقول: فإن اطلع على أنهما استحقا إثما يعني الداريين يقول إن كانا، كتما حقا فآخران فآخران من أولياء الميت يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله يقول: فيحلفان بالله إن مالك صاحبنا كذا وكذا وإن الذي نطلب قبل الداريين لحق وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين فهذا قول الشاهدين أولياء الميمت حين اطلع على خيانة الداريين، يقول الله عز وجل : ذلك انى أن يأتوا بالشهادة على وجهها يعني الداريين والناس أن يعودوا لمثل ذلك .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
وقال: قد روى معنى ما ذكره مقاتل بن حيان عن أهل التفسير بإسناد صحيح عن ابن عباس، إلا أنه لم يحفظ فيه دعوى تميم وعدي أنهما اشترياه، وحفظه مقاتل.
/ قلت: رواه الترمذي في الجامع: باختصار عن الحسن بن أبي أحمد بن أبي شعيب به.
باب القضاء باليمين مع الشاهد / قال مسدد: ثنا يحيى، عن محمد بن عجلان، حدثني أبو الزناد قال: كنت مع عبد الحميد بالكوفة فكان يقضي باليمين مع الشاهد، فأنكر ذلك عليه ناس من أهل الكوفة فكتب به إلى عمر بن عبد العزيز، فكتب أن اقض باليمين مع الشاهد، فقام شيخ من كبرائهم فقال: شهدت شريحا يقضي باليمين مع الشاهد في هذا المسجد .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس الأصم، أبنا الربيع، أبنا الشافعي، أبنا الثقة من أصحابنا، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزناد أن عمر بن عبد العزيز كتب إلمما عبد الحميد بن عبد الرحمن وهو عامله على الكوفة: أن اقض باليمين مع الشاهد؟ فإنها سنة.
قال أبو الزناد: فقام رجل من كبرائهم فقال: أشهد أن شريحا قضى بهذا في هذا المسجد .
/ قال مسدد: وثنا يحيى، ثنا جعفر، سمعت أبي يقول للحكم بن عتيبة: قضى نبي الله باليمين مع الشاهد، وقضى بها علي رضي الله عنه بين أظهركم .
/ رواه إسحاق بن راهويه: أبنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد قال أبي: وأشهد أن عليا قضى به بين أظهركم .
قال عبد العزيز: يقوله محمد بن علي للحكم بن عتيبة.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس ابن محمد الدوري، ثنا شبابة بن سوار، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن جعفر بن محمد.
/ ورواه البيهقي: عن الحاكم به.
وتقدم في كتاب القضاء.
/ رواه الحارث بن محم د بن أبي أسامة: ثنا عبيد الله، ثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ومن شرب شرابا حتى يذهب بعقله الذي أعطاه الله، فقد أتى بابا من أبو اب الكبائر، ومن شهد شهادة استباح بها مال امرئ مسلم، أو سفك بها دمه؟ فقد استوجب النار .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا الحسن، ثنا المعتمر، سمعت أبي يحدث، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين صلاتين من غير عذر، فقد أتى بابا من أبو اب الكبائر، ومن شرب شرابا... فذكره.
/ وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعان باطلا ليدخل بباطله حقا؟ فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم .
/ قال: وثنا عبيد الله بن عمر، ثنا المعتمر، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر، ومن يعني كتم شهادة اجتاح بها مال امرئ مسلم، أو سفك بها دمه؟ فقد أوجب النار أو كما قال.
وقد تقدمت قصة السكر في كتاب الأشربة.
فيه حديث ابن عباس في الباب قبله / وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جهير بن يزيد عن عباس بن خليس عن رجل من أهل الكوفة قال: كنت في حلقة أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شهد على عبد بشهادة ليس لها بأهل؟ فليتبوأ مقعده من النار .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يزيد، ثنا جهير بن يزيد العبدي، عن خداش بن عياش، قال: كنت في حلقة بالكوفة، فإذا رجل يحدث قال: كنا جلومما مع أبي هريرة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شهد على مسلم بشهادة ليس لها بأهل... فذكره.
هذا حديث ضعيف، لجهالة بعض رواته.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة قال: رأيت عمر بن الخطاب أقام شاهد زور عشية في إزار يبكت نفسه، ثم خلى سبيله .
هذا حديث ضعيف؛ لضعف عاصم بن عبيد الله.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عاصم بن علي، ثنا محمد بن الفرات التميمي، سمعت محارب بن دثار يقول: أخبرني عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى توجب له النار، قال: والطير يوم القيامة تحت العرش ترفع مناقيرها، وتضرب بأذنابها، وتطرح ما في بطونها، وليس عندها طلبة .
قال محارب يومئذ يعظ رجلا يقول له؟ اتق ذلك اليوم.

الوقوف على سير أصحاب الأهواء وعاقبتهم .
حياطة الآخرين ورعايتهم لصاحب الهوى سواء بالكلام أو الفعل أو العتاب أو التوبيخ أو الهجر أو القطيعة .
الوقوف على سير من عرفوا بمجاهدة نفوسهم وأهوائهم .
التحذير من الركون إلى الدنيا والاطمئنان بها مع الربط الشديد بالآخرة .
الاستعانة الكاملة بالله تعالى ، ففي الحديث القدسي : يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم أخرجه مسلم والترمذي وابن ماجة من حديث أبي ذر.
مجاهدة النفس .
التذكير بأن السعادة والراحة والطمأنينة في إتباع المشروع ... فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى سورة طه .
فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون سورة البقرة .
للدكتور / السيد محمد نوح / اتباع الهوى يتناول الدرس تعريف اتباع الهوى وحقيقته في ميزان الشرع، والأسباب التي تدعو إلى ذلك، وما هي مظاهر اتباع الهوى وآثاره على الشخص نفسه ثم أثره على العمل الإسلامي، وكيفية التغلب على الهوى .
مفهوم اتباع الهوى : لغة : هو السير وراء ما تهوى النفس، وما تشتهي، بل ما تحب وتعشق .
اصطلاحا : المراد باتباع الهوى في الاصطلاح الشرعي والدعوي: هو السير وراء ما تهوى النفس وتشتهي، أو النزول على حكم العاطفة من غير تحكيم العقل، أو رجوع إلى شرع، أو تقدير لعاقبة.
حقيقة اتباع الهوى في ميزان الإسلام: اتباع الهوى المذموم في نظر الإسلام وهو المذكور في المعنى الاصطلاحي هو الذي عناه: قول الله: فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا سورة النساء وقوله: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله سورة ص وقوله: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى سورة النجم وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات وقوله: ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه سورة الأعراف وقوله: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله سورة القصص .. وآيات أخرى كثيرة.
كما عناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله رواه الترمذي وابن ماجه .
وقوله: ...والآخر أسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه رواه مسلم وأحمد.
أسباب اتباع الهوى : عدم التعويد على ضبط الهوى منذ الصغر : ذلك أن الإنسان قد يلقى من أبويه منذ الصغر حبا مفرطا، بحيث يطغى هذا الحب على تنمية الضوابط الفطرية والشرعية التي لابد منها لتنظيم الرغائب أو الدوافع، فيكبر هذا الإنسان، ويكبر معه الانسياق وراء العواطف والرغائب، حتى لو كانت مخالفة للمشروع، إذ من شب على شيء شاب عليه، إلا من رحم الله، قال في منهج التربية الإسلامية : والأم التي ترضع طفلها كلما بكى، لكي يسكت، أو لأنها لا تطيق أن تسمعه يبكي، تضره بذلك؛ لأنها لا تعينه على ضبط رغباته، ولا تعوده على ذلك الضبط في صغره، فلا يتعوده في كبره، ومن منا تتركه ظروف الحياة لرغباته يشبعها كما يشاء؟ وذلك فضلا عن أن المسلم بالذات ينبغي أن يتعلم الضبط، ويتعوده منذ باكر عمره ؛ لأن الجهاد في سبيل الله لا يستقيم في النفس التي لا تستطيع ضبط رغباتها، فتنساق معها، وكيف يمكن الجهاد بغير ضبط للشهوات والرغبات، حتى إن كانت في دائرة المباح الذي لا إثم فيه في ذاته، ولكنه يصبح إثما حين يشغل عن الجهاد في سبيل الله: قل إن كان ءاباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين سورة التوبة .
فكل ما ذكرته الآية ليس محرما في ذاته، ولكنه صار فسقا وحراما حين أصبح سببا في القعود عن الجهاد في سبيل الله، وحين رجحت كفته في ميزان القلب على حب الله ورسوله، والجهاد في سبيله فما الوسيلة للاستقامة على ميزان الله إلا ضبط هذه الرغبات، والاستغناء عنها حين تحول بين الإنسان وبين سبيل الله والضبط مقدرة يتدرب الإنسان عليها، وعادة يتعلمها، وكلما تدرب عليها وهو صغير كان أقدر عليها، وأكثر تمكنا منها، فيجدها حاضرة في أعصابه حين تفجؤه الأحداث .
مجالسة أهل الأهواء ومصاحبتهم : ذلك أن العواطف تنمو بالمجالسة وطول الصحبة، وعليه فمن لازم مجالسة أهل الأهواء، وأدام صحبتهم؛ فلابد من تأثره بما هم عليه، لاسيما إذا كان ضعيف الشخصية، عنده قابلية التأثر بغيره من أولئك الناس..وقد وعى السلف هذا السبب، فأكثروا من التحذير من مجالسة أهل الأهواء، بل والتعامل معهم، فعن أبى قلابة قال: ... لا تجالسوا أهل الأهواء، ولا تجادلوهم، فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم، أو يلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون .
وأثر عن الحسن، وابن سيرين قولهما: ولا تجالسوا أصحاب الأهواء ولا تجادلوهم، ولا تسمعوا منهم .
/ ضعف المعرفة الحقة بالله والدار الآخرة : ذلك أن من ضعفت معرفته بالله، وأنه وحده له الحكم، وإليه المرجع والمآب، وهو أسرع الحاسبين، كما قال سبحانه عن نفسه: ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين سورة الأنعام ، من كان كذلك لا يقدر ربه حق قدره، وبالتالي يفعل ما يفعل غير مبال بما إذا كان ذلك يرضي الله أو يغضبه، ينجيه أو يهلكه.
وقد لفت الحق سبحانه النظر إلى ذلك، وهو يتحدث عن الضالين والمكذبين، مبينا أن السبب في ضلال هؤلاء وتكذيبهم إنما يعود إلى عدم معرفتهم بالله حق المعرفة، وبالتالي عدم تقديرهم له حق قدره، إذ يقول سبحانه: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء سورة الأنعام ياأيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز سورة الحج قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون سورة الزمر .
تقصير الآخرين في القيام بواجبهم نحو صاحب الهوى : فصاحب الهوى إذا رأى ممن حوله استحسانا لما هو عليه، أو سكوتا وعدم إنكار بأي من وسائل الإنكار، فإنه يمضي ويتمادى فيما هو عليه، حتى يتمكن الهوى من قلبه، ويسيطر على كل سلوكياته وتصرفاته.
ولعل هذا هو السر في تأكيد الإسلام على مقاومة المنكرات، وعدم السكوت عنها ولكن بالأسلوب المناسب، ومع التكرار؛ نظرا لأن غالبها ناشئ عن اتباع الهوى؛ إذ يقول الحق سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون سورة آل عمران ويقول: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل ويقول: وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا سورة النساء .
ولعله السر كذلك في حرص النبي صلى الله عليه وسلم على مجانبة من لمح فيهم ميلا إلى الهوى، وعدم رحابة الصدر لهم، لعلهم يتوبون أو يذكرون: فعن عائشة رضي الله عنها أنه: اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزينب: أعطيها بعيرا فقالت أنا أعطي تلك اليهودية فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر .
رواه أبوداود وأحمد.
وعن عمار بن ياسر قال: قدمت على أهلي وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت على النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي وقال اذهب فاغسل هذا عنك رواه أبوداود وأحمد.
حب الدنيا والركون إليها مع نسيان الآخرة : ذلك أن من أحب الدنيا، وركن إليها، ونسي الآخرة يتولد عنده سعي حثيث لتلبية كل ما يفرضه هذا الحب وذلك الركون حتى وإن كان مخالفا لمنهج الله وذلك بعينه هو اتباع الهوى.
وقد لفت المولى النظر إلى هذا السبب في قوله: إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن ءاياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون سورة يونس .كما لفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم النظر في حديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله رواه الترمذي وابن ماجه .
/ الجهل بالعواقب المترتبة على اتباع الهوى : فإن من جهل عواقب محظور من المحظورات؛ وقع في هذا المحظور دون أدنى اهتمام أو مبالاة.
ولعل هذا هو السر في اهتمام الشارع الحكيم بالتذكير بالعواقب المترتبة على المأمورات والمنهيات، كما أشرنا إلى ذلك غير مرة فيما تقدم من آفات.
آثار اتباع الهوى على العاملين: نقصان بل تلاشي الطاعة من النفس: فمتبع لهواه يعز عليه، ويكبر في نفسه أن يطيع غيره: خالقا كان هذا الغير أو مخلوقا؛ بسبب أن هذا الهوى قد تمكن من قلبه، وملك عليه أقطار نفسه، فصار أسيرا لديه ودافعا له إلى الغرور والتكبر، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، فإما أن يطيع ربه، وإما أن يطيع نفسه وهواه، وشيطانه، وهو ليس بمطيع ربه، فلم يبق إلا أن يكون مطيعا لهواه.
مرض القلب ثم قسوته وموته : فصاحب الهوى غارق في المعاصي والسيئات، وهذه لها آثار خطيرة على القلب؛ إذ إنها تنتهي به إلى المرض، ثم القسوة أو الموت، كما قال صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكتة سوداء فإذا هو نزع واستغفر وتاب سقل قلبه وإن عاد زيد فيها حتى تعلو قلبه وهو الران الذي ذكر الله كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون سورة المطففين رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد .
وإذا مات القلب، فماذا بقي لهذا الإنسان؟ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم رواه مسلم وابن ماجه وأحمد .
الاستهانة بالذنوب والآثام : وذلك لأن المتبع لهواه قد قسا قلبه ومات، ويوم تقسو القلوب وتموت؛ تكون الاستهانة والاستهتار بالذنوب والآثام، والاستهانة بالذنوب والآثام هي عين الهلاك والبوار، والخسران المبين.
عدم جدوى النصح والإرشاد : لأن المتبع لهواه قد ركب رأسه، وصار عبدا لشهواته، وأنى لهذا أن يستجيب لنصح، أو ينفع فيه توجيه وإرشاد؟ ولا خير في قوم لا يتناصحون ولا يقبلون النصيحة فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم سورة القصص .
الابتداع في دين الله : وذلك لأن صاحب الهوى يميل كغيره من البشر إلى إثبات ذاته ووجوده، وهو لا يرضى منهج الله طريقا لتحقيق هذا الميل، فلم يبق إلا أن يبتدع منهاجا يوافق أهواءه وشهواته، يقول حماد بن سلمة: حدثني شيخ لهم تاب يعني الرافضة قال: كنا إذا اجتمعنا فاستحسنا شيئا، جعلناه حديثا .
والابتداع هو الضلال، وكل ضلال في النار، كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم: وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه أبوداود والترمذي بنحوه وابن ماجه وأحمد والدارمي .
التخبط وعدم الهداية إلى الطريق المستقيم : فصاحب الهوى بعبوديته لشهواته وميوله، قد أعرض عن مصدر الهداية والتوفيق، فمن أين يأتيه التوفيق، والهداية إلى الصراط المستقيم؟ وصدق الله سبحانه إذ يقول: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون سورة الجاثية .
ضلال الآخرين وإبعادهم عن الطريق : ولا تقتصر هذه الآثار الضارة على صاحب الهوى، بل كثيرا ما تتعداه إلى الآخرين لاسيما والسقوط، أو البعد عن الطريق سهل مرغوب فيه وقد لفت سبحانه وتعالى النظر إلى ذلك في قوله: وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم سورة الأنعام .
الصيرورة إلى الجحيم وبئس المصير : فإن من عوقب بكل الآثار التي قدمنا، فإنما مأواه الجحيم، وصدق الله العظيم: فأما من طغى وءاثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى سورة النازعات .
آثار اتباع الهوى على العمل الإسلامي : ضعف بل تلاشى كسب الأنصار : وذلك أن العمل الإسلامي إذا قام على أكتاف، أو كان في صفه من عرف باتباع الهوى، فإنه بذلك يسد الباب في وجه الأنصار الجدد، إذ ليس فيه حينئذ أسوة أو قدوة تغري بالالتحاق به، وبذل الغالي والرخيص في سبيل نصرته، والمضي به قدما إلى الأمام، وهذا بدوره يؤدي إلى طول الطريق مع كثرة التكاليف.
تفريق أو تمزيق وحدة الصف : وذلك أن صف العمل الإسلامي إذا اشتمل على أصحاب الأهواء، فإنهم ينتهون به إلى التمزيق والفرقة، نظرا لضعف أو تلاشي مبدأ الطاعة عندهم.
/ الحرمان من العون والتأييد الإلهي : فسنة الله في خلقه مضت أنه لا يمنحهم العون أو التأييد إلا إذا كانوا أهلا لذلك، حتى إذا مكن لهم يكونون كما قال سبحانه: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر سورة الحج .
ولعمري فإن صاحب الهوى بمعصيته لربه ولرسوله، يكون سببا في حجب هذا العون وذلك التأييد الإلهي للعمل الإسلامي.. وما زالت وصايا عمر لأمراء الجيوش الإسلامية وجندها، إبان الفتوحات الإسلامية ترن في الآذان؛ إذ قال لسعد بن أبى وقاص حين أمره على العراق: يا سعد لا يغرنك من الله أن قيل: خال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، فإن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكن يمحو السيئ بالحسن، وإن الله ليس بينه وبين أحد نسب إلا بطاعته، فالناس شريفهم ووضيعهم في ذات الله سواء، الله ربهم، وهم عباده يتفاضلون بالعافية، ويدركون ما عند الله بالطاعة، فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ بعث إلى أن فارقنا عليه فالزمه، فإنه الأمر، هذه عظتي إياك، إن تركتها ورغبت عنها حبط عملك، وكنت من الخاسرين .
علاج اتباع الهوى : التذكير بعواقب اتباع الهوى سواء على العاملين أو على العمل الإسلامي: فإن ذلك له دور كبير في تخليص النفس من أهوائها وشهواتها، مادامت مخالفة لمنهج الله ورسوله.
الانقطاع عن مجالسة ومصاحبة أهل الأهواء : مع الارتماء في أحضان أهل الصلاح والاستقامة، فإن ذلك يعين على تحرير النفس من وقوعها أسيرة الأهواء والشهوات.
التعريف بالله عز وجل حق المعرفة: فإن ذلك يولد في النفس حبه وإجلاله، والنزول على حكمه في كل ما أمر به، وفي كل ما نهي عنه، بل ويربي فيها كذلك مراقبته وخشيته، والطمع في جنته، ورضوانه، والخوف من ناره وعقابه.
حياطة الآخرين ورعايتهم لصاحب الهوى : تارة بالنصيحة المقرونة بآدابها وشروطها، وتارة بإيقاع السلوك الأمثل أمامه، وتارة بالعتاب، وتارة بالتوبيخ والتأنيب، وتارة بالهجر والقطيعة، إلى غير ذلك من أساليب، ووسائل الحياطة والرعاية.
الوقوف على سير أصحاب الأهواء وعاقبتهم : سواء كانوا من هذه الأمة أم من الأمم الأخرى؛ فإن ذلك يولد في النفس نفورا من اتباع الهوى، لئلا تكون حديث كل لسان، ولئلا ينزل بها من العقاب مثلما نزل بهؤلاء.
الوقوف على سير وأخبار من عرفوا بمجاهدة نفوسهم وأهوائهم : وإلزامها بحدود الله مثل عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، والفضيل بن عياض، وعبد الله بن مبارك، وغيرهم، فإن ذلك يحمل على معنى الاقتداء والتأسي، أو على الأقل المحاكاة والمشابهة.
التحذير من الركون إلى الدنيا والاطمئنان بها: مع الربط الشديد بالآخرة بحيث يبتغي المسلم فيما آتاه الله الدار الآخرة، ولا ينسى نصيبه من الدنيا إن أمكن، وإلا آثر الآخرة عن الأولى.
الاستعانة الكاملة بالله عز وجل : فإنه سبحانه يعين من لجأ إليه،، ولاذ بحماه، وطلب العون والتسديد منه، وصدق الله إذ يقول في الحديث القدسي: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم رواه مسلم والترمذي وابن ماجه وأحمد .
مجاهدة النفس، وحملها قسرا على التخلص من أهوائها وشهواتها: من قبل أن يأتي يوم لا تملك نفس لنفس شيئا، والأمر يومئذ لله.
التذكير بأن السعادة والراحة والطمأنينة والفوز: إنما هي في اتباع المشروع، لا في اتباع ما تملي النفس وما تهوى، وصدق الله إذ يقول: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى سورة طه وقال سبحانه: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون سورة البقرة .
تمت من كتاب: آفات على الطريق للدكتور/ السيد محمد نوح / الفصل الأول قواعد وأسس في السنة والبدعة المبحث الأول الحث على اتباع السنة والتحذير من البدعة وبيان أسباب الابتداع أولا : الآيات الكريمات التي تأمر بالاتباع وتنهى عن الابتداع : .
قال الله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
قال القرطبي : هذه آية عظيمة ... فإنه لما نهى وأمر وحذر هنا عن اتباع غير سبيله فأمر فيها باتباع طريقه .
فالصراط المستقيم المذكور في الآية الكريمة هو سبيل الله الذي دعا إليه وهو السنة والسبل هي سبل أهل الاختلاف الحائدين عن الصراط المستقيم وهم أهل البدع والأهواء .
.
وقال الله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال الراغب الأصفهاني : والمخالفة أن يأخذ كل واحد طريقا غير طريق الآخر في حاله أو قوله .
وحكى ابن العربي عن الزبير بن بكار قال : سمعت مالك بن أنس وأتاه رجل فقال : يا أبا عبد الله من أين أحرم ؟ قال : من ذي الحليفة من حيث أحرم رسول صلى الله عليه وسلم .
فقال : إني أريد أن أحرم من المسجد .
فقال : لا تفعل .
قال : فإني أريد أن أحرم من المسجد من عند القبر .
قال : لا تفعل فإني أخشى عليك الفتنة .
فقال : وأي فتنة هذه ؟ إنما هي أميال أزيدها .
قال : وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك سبقت إلى فضيلة قصر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم إني سمعت الله يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
.وقال الله تعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال الله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
فأمر الله سبحانه وتعالى برد المتنازع فيه إلى قوله جل جلاله وإلى قول الرسول صلى الله عليه وسلم .
.
وقال الله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
قال الإمام مالك رحمه الله : ومن أحدث في هذه الأمة شيئا لم يكن عليه سلفها فقد زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خان الدين لأن الله تعالى يقول : اليوم أكملت لكم دينكم فما لم يكن يومئذ دينا لا يكون اليوم دينا .
ولأن الله سبحانه وتعالى أخبر بأن الشريعة قد كملت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتصور أن يجيء إنسان ويخترع فيها شيئا لأن الزيادة عليها تعتبر استدراكا على الله سبحانه وتعالى وتوحي بأن الشريعة ناقصة وهذا يخالف ما جاء في كتاب الله .
.
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
قال العلامة محمد الأمين الشنقيطي : تنبيه : يؤخذ من هذه الآية الكريمة أن علامة المحبة الصادقة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم هي اتباعه صلى الله عليه وسلم فالذي يخالفه ويدعي أنه يحبه فهو كاذب مفتر إذ لو كان محبا له لأطاعه ومن المعلوم عند العامة أن المحبة تستجلب الطاعة ومنه قول الشاعر : لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع .
.
وقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
ثانيا : الأحاديث النبوية التي تأمر بالاتباع وتنهى عن الابتداع : .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم .
ويقول : بعثت أنا والساعة كهاتين ، ويقرن بين إصبعيه السبابة والوسطى .
ويقول أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدى محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة رواه مسلم .
سورة الأنعام الآية .
تفسير القرطبي / .
انظر الإبداع ص .
سورة النور الآية .
المفردات في غريب القرآن ص .
الاعتصام / .
سورة الحشر الآية .

الفصل الثالث : توهم تعارض الحديث مع العقل ،والواقع ونواميس الكون .
تمهيد : قد يفهم ناظر إلى عنوان الرسالة التعارض في الحديث أن المقصود بالبحث ، التعارض الواقع بين الأحاديث بعضها ببعض ، وهذا وإن كان حقا ، إلا أنه يمثل جزء من المراد لا كله.
فبعد الاستقراء يمكنني القول أن التعارض لم يرد على وجهة واحدة ، أو نمط موحد ، بل لقد اختلفت الأنماط وتنوعت الحالات.
فهناك التعارض الواقع بين النصوص ، وهذا يشمل القرآن والسنة ، وهناك التعارض بين الأحاديث والحوادث والوقائع ، والتعارض بين الحديث والعقل والرأي والقياس ، إلى غير ذلك من الوجوه والحالات .
ولسوف أتناول بالتفصيل في المباحث المقبلة كل هذه الوجوه ، وما يندرج تحت كل وجه أو حالة من الحالات.
واعتمدت في أمثلة التعارض على أقوال العلماء ومناقشاتهم في الغالب لأحاديث عدوها متعارضة ومشكلة ، ثم بناء على استقرائي لعدد من كتب الرواية والدراية عندما وجدت أن هذا الحديث يمكن أن يصنف ضمن المتعارض .
وما ذكرته هنا في الفصول المقبلة لا يمثل إلا جزء يسيرا مما وقفت عليه من الأحاديث ، وما ذكرته لا يمثل إلا نماذج وعينات يندرج تحت كل حالة منها عدد من الأحاديث ، ولعلي أوفق لجمع الأحاديث التي قيل عنها مشكلة أو متعارضة في مصنف مستقل أخصصه لدراستها ونقدها.
الفصل الأول توهم تعارض النصين وفيه مبحثان المبحث الأول : تعارض الحديث مع القرآن المبحث الثاني : تعارض الحديثين.
كما أسلفت سابقا أن التعارض مستحيل بين النصوص ، وإنما هو توهم أو ظن التعارض والتدافع ظاهريا ، والمقصود بتعارض النصين ، هو التعارض الذي يظهر بين الآية والحديث ، أو بين الحديث والحديث ، مع اعتبار التقسيمات التي يتفرع إليها الحديث من قول وفعل وتقرير ، وبخاصة فيما يتعلق بتعارض الحديث كما سيأتي ، وهذا بيان المقصود والشروع في المطلوب .
المبحث الأول تعارض الحديث مع القرآن الكريم إن القرآن الكريم ، والحديث الشريف كلاهما وحي ، وخرجا من مشكاة واحدة ، وإن اختلفا في شيء فإنما يختلفان في طريقة الورود المتواتر والآحاد وطريقة جواز الأداء باللفظ الحرفي / المعنى ولهذا لا يمكن للوحي أن يتعارض أو يتناقض.
وإن توهم ذلك ، أو وجد بما لا يدع مجالا للشك ، ولم نستطع التوفيق بأي وجه من الوجوه بين طرفي الوحي ، فلا مناص حينئذ من تقديم ظاهر الكتاب على دلالة السنة .
ولكن واقع أغلب ما يدعى عليه التعارض والتناقض هنا ، يمكن فيه الجمع والتوفيق .
ثم إن التعارض المتوهم قد يكون بين صريح الكتاب وصريح السنة ، أو بين مفهوم الكتاب وصريح السنة ، وغير ذلك ، ولكل حالة طريقة تناول ومنهج دراسة ، أبينها في هذه المطالب: المطلب الأول : تعارض صريح الكتاب مع السنة .
وهو ما تكون دلالة القرآن فيه صريحة في مسألة ما ، وتعارضها دلالة الحديث الصريحة كذلك.
مثال ذلك : ما أورده ابن قتيبة عن الطاعنين أنهم قالوا : رويتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلة الرحم تزيد في العمر ، والله تبارك وتعالى يقول : فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون فكيف تزيد صلة الرحم في أجل لا يتأخر عنه ولا يتقدم ؟ فالناظر يجد ما اعترض به أمرا واردا ، والتدافع يكاد يكون أمرا واقعا ، ولكن بنظرة فاحصة ، وبجمع طرق روايات الحديث ، واستقصاء ألفاظه نتوصل إلى حقيقتين : الأولى : إنه لا يمكن ترجيح الآية على الحديث هنا لأن أحاديث زيادة العمر تصل إلى درجة التواتر ، فالآية والحديث كلاهما متواتر .
الثانية : يجب المصير إلى الجمع ، ومن خلال النظر في أجوبة العلماء عن هذا الحديث يمكن أن تحمل أقوالهم في الحديث على أمرين.
الزيادة الحقيقية ، وهذا ما ذهب إليه عدد من العلماء منهم : ابن قتيبة ، وابن فورك ، وابن حجر العسقلاني فقال : وثانيها : إن الزيادة على حقيقتها ، وذلك بالنسبة إلى علم الملك الموكل بالعمر ، وأما الأول الذي دلت عليه الآية فبالنسبة إلى علم الله تعالى ، كأن يقال للملك مثلا : إن عمر فلان مئة سنة مثلا إن وصل رحمه ، وستون إن قطعها ، وقد سبق في علم الله أنه يصل أو يقطع ، فالذي في علم الله لا يتقدم ولا يتأخر ، والذي في علم الملك هو الذي يمكن فيه الزيادة والنقص ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب فالمحو والإثبات بالنسبة لما في علم الملك ، وما في أم الكتاب هو الذي في علم الله تعالى فلا محو فيه ألبته .
فحمل الزيادة على الحقيقة أمر يقبله العقل ، ويؤيده النقل ، لما في هذا القول من وجاهة ، واحتمال للصواب ، وذلك بالتفريق بين علم الله الأزلي ، وما هو معروف عند الملك الموكل بالأجل والرزق وما إلى غير ذلك.
وهذا التفسير اختاره الغماري واقتصر عليه فقال : للمسلم عمران ؛ عمر محدد عند الله لا يعلم غيره ، وعمر مردد بين الزيادة والنقص عند ملك الموت ، يقال له : عمر فلان سبعون سنة إن تصدق أو بر والديه ، وخمسون سنة إن لم يفعل ذلك ، وهذا هو المراد في الحديث .
الزيادة المجازية ، أي إن هذه الزيادة كناية عن البركة في العمر بسبب التوفيق إلى الطاعة وعمارة وقته بما ينفعه في الآخرة ، وفي نوادر الأصول : إن العبد إذا عمر بالإيمان وبحياة القلب فذلك كثير وإن قل مدته ، لأن القصر من العمر إذا احتشى من الإيمان أربى على الكثير لأن المتبقي من العمر العبودية لله تعالى ، كي يصير عند الله وجيها .
أو السعة والزيادة في الرزق وعافية البدن ، وقد قيل : الفقر هو الموت الأكبر وانفرد ابن فورك بتفسير للزيادة فقال : إن معنى الزيادة في العمر: نفي الآفات عنهم والزيادة في أفهامهم وعقولهم وبصائرهم .
وهناك فهم آخر للزيادة يمكن استنتاجه من جمع ألفاظ الحديث ، والمقارنة بينها، وهو أن زيادة العمر هي بقاء أثر الواصل بعد موته ، وهذا مأخوذ من بعض ألفاظ الحديث مثل : من سره أن يبسط له في رزقه ، وينسأ له في أثره فليصل رحمه .
وهذا الفهم نقله صاحب فيض القدير ، عن الزمخشري أنه قال : معناه أن الله يبقي أثر واصل الرحم في الدنيا طويلا ، فلا يضمحل سريعا كما يضمحل أثر قاطع الرحم.
فحمل الأجل هنا على الأثر ، وهو تأويل سائغ ، وتفسير محتمل.
وهناك وجه آخر معناه قريب من التأويل الأخير ، ورد في حديث ضعيف أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط ، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم من وصل رحمه أنسىء له في أجله ، فقال: إنه ليس زيادة في عمره ، قال الله تعالى : فإذا جاء أجلهم ولكن الرجل تكون له الذرية الصالحة يدعون له من بعده .
ففي التفسير السابق : جعل الزيادة في العمر زيادة في أثره وذكره الطيب ، وفي الثاني ، أن أبناء المرء الصالحين يدعون له ، فكأنه بقي وعمل وازداد من الحسنات.
وبالجملة فهذه التفسيرات والتأويلات كلها محتملة ، فلا ينبغي أن يرد الحديث لشبهة ، أو استشكال ، فالنقص من الحديث برده أو تضعيف ما ليس بضعيف، كالزيادة أو تصويب ما ليس بصحيح ، وكلاهما غير جائز ،بل قد يصل إلى درجة الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وغير خاف الوعيد الشديد على من هذه حاله ، وهذا عمله.
وقد يكون التعارض صريحا بين نصين ، لكنه لفظي ، أي أن تكون لفظة محدودة وردت في نص حديث أو آية وعلى هذه اللفظة مدار النهي أو الأمر ، وتأتي هذه اللفظة ذاتها في نص آخر في موضع مخالف تماما لما جاءت عليه في النص الأول ، ومثال ذلك : ما رواه البخاري مسلم وأصحاب السنن عن أبي هريرة واللفظ لمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون وأتوها تمشون ،وعليكم السكينة ، فماأدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا .وبمقابل هذا قول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
فالملاحظ أن الآية تحث على السعي إلى الصلاة ، والحديث ينهى عن السعي إلى الصلاة وعلى هذا فإن اعترض معترض ، أو استشكل أمرؤ فعنده ما يستند إليه ، وأغلب الظن أن الاستشكال قد حصل ، لأجوبة العلماء وكلامهم على الحديث والآية ، فمثلا ذكر النووي في شرحه للحديث ما يشعر بذلك فقال : فيه الندب الأكيد إلى إتيان الصلاة بسكينة ووقار ، والنهي عن إتيانها سعيا سواء فيه صلاة الجمعة وغيرها ، سواء خاف فوت تكبيرة الإحرام أم لا ، والمراد بقول الله تعالى فاسعوا إلى ذكر الله : الذهاب ، يقال : سعيت في كذا أو إلى كذا إذا ذهبت إليه وعملت فيه .
وذكر ابن كثير في تفسيره للآية أن السعي هو الاهتمام فقال : أي اقصدوا واعمدوا اهتموا في سيركم إليها ، وليس المراد بالسعي ها هنا المشي السريع ، وإنما هو الاهتمام بها ، كقوله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن ومثل هذا التفسير مروي عن الشافعي رحمه الله حيث يقول : ومعقول أن السعي في هذا الموضع العمل لا السعي على الأقدام ، قال تعال : إن سعيكم لشتى قال : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن قال : وكان سعيكم مشكورا وقال: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها .
ومما يؤيد هذا الفهم ، ما رواه البيهقي : عن عبدالله بن الصامت قال : خرجت إلى المسجد يوم الجمعة ، فلقيت أباذر رضي الله عنه فبينا أنا أمشي إذ سمعت النداء ، فرفعت في المشي لقول الله عز وجل إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله فجذبني جذبة كدت أن ألاقيه فقال : أو لسنا في سعي ؟ لذلك كان عمر بن الخطاب وابن مسعود رضي الله عنهما يقرآنها : فامضوا إلى ذكر الله بدلا من فاسعوا ، وهو ما يؤيد ما قدمت من أجوبة للعلماء ، وأفعال للصحابة.
ولهذا لا اختلاف ولا تعارض بين ما أمر به الكتاب العزيز ، ونهت عنه السنة المشرفة لأن اتفاق اللفظيين ، لا يعني اتفاق المعنيين وهذا ما أكده وركز عليه ابن خزيمة حيث قال : باب الأمر بالسكينة في المشي إلى الجمعة ، والنهي عن السعي إليها والدليل على أن الاسم الواحد يقع على فعلين يؤمر بأحدهما ويزجر عن الآخر بالاسم الواحد ، فمن لا يفهم العلم ولا يميز بين المعنيين قد يخطر بباله أنهما مختلفان ، قد أمر الله عزوجل في نص كتابه بالسعي إلى الجمعة في قوله يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلىذكرالله والنبي المصطفى صلى الله عليه وسلم قد نهى عن السعي إلى الصلاة فقال صلى الله عليه وسلم : إذا أتيتم الصلاة فعليكم السكينة والوقار وقال صلى الله عليه وسلم : فإذا أتيتم الصلاة فلا تسعوا إليها وامشوا وعليكم السكينة .
فالله عزوجل أمر بالسعي إلى الجمعة ، والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن السعي إلى الصلاة .
فالسعي الذي أمر الله به إلى الجمعة هو المضي إليها ، غير السعي الذي زجر النبي صلى الله عليه وسلم في إثبات الصلاة ، لأن السعي الذي زجر النبي صلى الله عليه وسلم هوالخبب وشدة المشي إلى الصلاة الذي هو ضد الوقار والسكينة ، فما أمر الله عز وجل به غير ما زجر النبي صلى الله عليه وسلم عنه ، وإن كان الاسم الواحد يقع عليهما جميعا .
وكل ما قدمته عن السعي والمراد بكل منهما في القرآن وفي الحديث تؤيده اللغة ويعضده فهم اللغويين ، حيث قال ابن منظور : السعي : عدو دون الشد ، سعى يسعى سعيا ، وفي الحديث : إذا أقيمت الصلاة .... ، فالسعي هنا العدو ، سعى إذا عدا ، وسعى إذا مشى ، وسعى إذا عمل وسعى إذا قصد ، وإذا كان بمعنى المضي عدي بإلى ، وإذا كان بمعنى العمل عدي باللام ، والسعي : القصد ، وبذلك فسر قوله تعالى : فاسعوا إلى ذكر الله ، وليس من السعي الذي هو العدو .
المطلب الثاني: توهم تعارض مفهوم الكتاب مع صريح السنة: وهو ما تتعارض فيه دلالة السنة الصريحة مع ما يفهم من القرآن الكريم، ومثال ذلك: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : الوائدة والمؤودة في النار وهناك روايات أخرى بزيادة: إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فتسلم .
فدلالة هذا الحديث الصريحة تقول أن الوائدة والمؤودة كلتاهما في النار، وهذا يعارضه ويضاده مفهوم قول الله تعالى: وإذا الموؤدة سئلت بأي ذنب قتلت إذ يفهم من قول الله هذا أن الموؤدة لا ذنب لها فتقتل، وهذا السؤال إنما هو ذم وتقريع لقاتلها، كونه قتلها بلا سبب.
قال الرازي وغيره: وسؤالها هو على وجه التبكيت لقاتلها .
وقد استدل ابن عباس بهذه الآية على أن أطفال المشركين في الجنة إن صحت الرواية عنه ؟ .
مما تقدم يتبين أن الاختلاف واضح جلي، والتعارض واقع ملموس، ولا يمكن إزالته بكلمة أو جملة، وقد خاض العلماء في هذين النصين لمحاولة التوفيق بينهما والتقريب بين مدلوليهما، فبعضهم اكتفى بالنظر إلى الأسانيد فحسب وحكم من خلالها بضعف الحديث، وبعضهم خاض في المتن لدفع الاستشكال عنه.
وقد توسع الدارقطني في إيراد أسانيد الحديث ليبين اختلافها واضطرابها، والكشف عن عللها وضعفها، وكذا فعل البخاري عندما روى الحديث.
فذكر الدارقطني أن هذا الحديث روي مرسلا عن الشعبي، وروى عن الشعبي عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، واختلف فيه عن ابن مسعود في روايات كثيرة.
وروي متصلا عن الشعبي عن ابني مليكة، واختلف فيه عن ابني مليكة كذلك، فبعضهم أدخل علقمة بين الشعبي وبينهما، وبعضهم زاد كذلك ابن مسعود، إلى غير ذلك من الوجوه الكثيرة التي ذكرها الدارقطني، ونبه على أغلبها البخاري.
وهذا التلون الشديد في الحديث مع اتحاد مخرجه يسوغ قول من ضعفه ورده بمخالفة الأحاديث الصحيحة ومفهوم الآيات.
ولهذا فقد قال ابن الوزير : وقد بالغت بالبحث عن صحة هذا الحديث حتى وجدت ما يمنع القطع بصحته، فسقط الاحتجاج به ولله الحمد .
والحديث المقصود هو حديث سلمة بن يزيد الجعفي وأخيه، إذ هو الوحيد الذي ظهر أنه ذو إسناد لا بأس به، كما قال ابن القيم .
أما باقي الأحاديث التي تنص على دخول أطفال المشركين النار فهي ضعيفة، كما قال السبكي واستثنى حديث سلمة بن يزيد، وقال: فإنه صحيح الإسناد، لكنه غير عام، وإنما هو نص في موؤدة بعينها، فاحتمل التأويل.
ولو ترجح ضعف الحديث على صحته لاكتفيت بإيراد ما أوردت ، ولاستغنيت عن إيراد الأوجه والاحتمالات التي يمكن أن يحمل الحديث عليها،كما أن الحديث لم يصل إلى المرتبة العليا من الصحيح.
ولهذا فسأذكر بعض الأقوال في توجيهه، وقد تكون هذه الأقوال قريبة لكنني لا أتبناها، أو تكون ضعيفة فأنبه عليها.
قال ابن عبد البر عن الحديث أي حديث ابني مليكة : وهو صحيح الإسناد، إلا أنه محتمل أن يكون خرج على جواب السائل في عين مقصودة، فكانت الإشارة إليها، وهذا أولى ما حمل عليه هذا الحديث لمعارضة الآثار له، وعلى هذا يصح معناه والله أعلم .
وقد فسر ابن حزم كيف يكون هذا الحديث خاصا بحادثة عين فقال : وهذه اللفظة يعني لم تبلغ الحنث ليست بلا شك من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنها من كلام سلمة ابن يزيد الجعفي وأخيه، فلما أخبر عليه السلام بأن تلك الموؤدة في النار كان ذلك إنكارا وإبطالا لقولهما: إنها لم تبلغ الحنث وتصحيحا، لأنها قد كانت بلغت الحنث بخلاف ظنهما... وهذا القول حكاه ابن الوزير على فرض صحة الحديث لأنه قد مر معنا قبل قليل أنه يضعف الحديث.
وهذا أولى ما حمل الحديث عليه عند من ارتضوه سندا، ولقد أشكل على البعض هذا التوجيه بحمل الحديث على الخصوصية، ولكن عند البحث والتنقيب لا نرى إشكالا في الأمر،بل إن الجنوح لهذا التفسير أولى من بعض التفسيرات البعيدة والمتكلفة.
وبيان ذلك بمعرفة ماذا كان يقصد بالوأد عند العرب، وكيف كانوا يئدون .
وعند التساؤل الأولي: ما هو الوأد؟ قد تكون الأجابة حاضرة: هو دفن البنت في حالة الحياة خوف الفقر أو العار .
ولكن هذه الإجابة غير كافية، ولابد من الرجوع للمصادر لمعرفة مرادهم بذلك، ومن الذي كان يقوم بالوأد، ومن كان يستعمله منهم ؟ يقول د.
جوادعلي : الوأد كان مستعملا في قبائل العرب قاطبة، فكان يستعمله واحد ويتركه عشرة، فجاء الإسلام وقد قل ذلك منها إلا من بني تميم، فإنهم تزايد فيهم ذلك قبيل الإسلام، وقبيلة كندة، وقيس، وأسد، وهذيل، وبكروائل من القبائل التي عرف فيها الوأد .
وقد كان العرب في الجاهلية يئدون أولادهم بطريقتين : إما أن تأتي المرأة إلى حفرة وتلد عندها فإن كان ولدا أمسكوه، وإن كانت بنتا رموها في الحفرة وأهالوا عليها التراب، وإما أن يتركوها تكبر حتى تبلع ست سنوات، فيأخذها أبوها ويئدها، وفي الغالب كان الأب يقوم بهذا العمل.
فالوأد عملية مشتركة قد يقوم بها الأب، أو الأم، ولكل منهما طريقة ، ونصيب الأب فيها أكثر، فلو كان الحديث عاما لكان نصه: الوائد والموؤدة في النار، ولكن لما لم يكن كذلك، والوائدة هنا لم تكن قد وأدت ابنتها بالطريقة المعهودة أي عند الولادة فصبرت عليها حتى كبرت وهو المفهوم من كلام السائلين لم تبلع الحنث ووأدتها بنفسها بطريقة لم تعهد للنساء ، كانت دعوى الخصوصية وجيهة ، ولا غرابة فيها.
وهناك وجه آخر لتأويل الحديث ذكره القارى وغيره ، وهو مستبعد، بل مستغرب، فقال : وقد تؤول الوائدة بالقابلة لرضاها به، والمؤودة، بالمؤودة لها، وهي أم الطفل فحذفت الصلة، إذ كان من ديدنهم أن المرأة إذا أخذها الطلق حفروا لها حفرة عميقة فجلست المرأة عليها، والقابلة وراءها ترقب الولد.
فإن ولدت ذكرا أمسكته، وإن ولدت أنثى ألقتها في الحفرة، وأهالت التراب عليها.
وهو بعيد كما قدمت، ولكن البعض قدمه على قول من جعله بسبب خاص .
وعلى هذا فإزالة الإشكال في هذا الحديث تحتمل وجهين: أولا: أن نحكم على الحديث بالضعف ، كما فعل بعض العلماء، ولا نتشاغل بالتماس أوجه التوفيق والجمع.
ثانيا: أن نحمل هذا الحديث على سبب خاص قيل فيه، وهو سبب وجيه كما بينت قبل قليل.
المطلب الثالث: توهم تعارض مفهوم الكتاب مع مفهوم السنة: لم أرد من هذا العنوان ما يتبادر إلى الذهن من تعريف المفهوم في علم الأصول الذي جاء فيه بيان المنطوق والمفهوم، وتعريف المفهوم وتقسيمه إلى مفهوم موافقة ومخالفة وما إلى ذلك، ولكني أردت ببساطة أن أظهر توهم التعارض بين الكتاب القرآن والحديث لا من حيث نص كل منهما على نقيض الآخر، بل من حيث ما يستفاد من الآية وتناقضه مع ما يفهم من الحديث، مستعينا بالتعريف الأيسر للمفهوم وهو : حكم غير المنطوق في النص ، ولهذا فالمراد من المفهوم هنا ما مايقرأ بين السطور .
ومثال ذلك قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فيفهم من هذه الآية أن الرجال والنساء جميعا داخلون في الخطاب، لأن لفظ الناس يتناولهما جميعا، ثم لاستوائهما في التكليف.
وهذا النص عارضه نص حديثي قيده، فعن عبدالله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال، إلا ومعها ذومحرم .
فهذا الحديث يدل على عدم جواز سفر المرأة وحدها دون محرم.
ووجه التعارض بين الحديث والآية جاء مما يلي: إن الحج مكتوب على المرأة كما هو على الرجل، والحج غالبا ما يقتضي السفر، مما يوجب على المرأة أن تسافر لتحج.
ورد في النص الحديثي عدم جواز سفر المرأة وحدها دون محرم، وعلى هذا فلا يجوز سفرها للحج وحدها كما لا يجوز لغيره، ولهذا تعارض مفهوم الآية الذي يوجب عليها الحج ومن ثم السفر له، ومفهوم الحديث الذي منعها من السفر بإطلاق ومعه السفر إلى الحج.
وهذا ما فهمه عدد من العلماء عندما ذكروا هذا الحديث في أبواب الحج والمناسك، مما يعد قولا لهم في عدم جواز سفر المرأة للحج دون محرم.
وقال الترمذي في الجامع : والعمل على هذا عند أهل العلم، يكرهون للمرأة أن تسافر إلا مع ذي محرم.
واختلف أهل العلم في المرأة إذا كانت موسرة ولم يكن لها محرم هل ، تحج؟ فقال بعض أهل العلم: لا يجب عليها الحج، لأن المحرم من السبيل لقول الله عز وجل : من استطاع إليه سبيلا فقالوا: إذا لم يكن لها محرم فلا تستطيع إليه سبيلا، وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة.
وقال بعض أهل العلم: إذا كان الطريق آمنا، فإنها تخرج مع الناس في الحج وهو قول مالك والشافعي .
فواضح أن اختلاف العلماء في هذه المسألة نابع من إدراكهم للتعارض بين مفهومي الآية والحديث، فتفرعت بناء على ذلك مذاهبهم وآراؤهم.
وقد أشار المازري لهذا التعارض وإلى مذاهب العلماء فقال : أبو حنيفة يشترط في وجوب الحج على المرأة وجود ذي محرم، والشافعي يشترط ذلك أو امرأة واحدة تحج معها، ومالك لا يشترط من ذلك شيئا.
وسبب الخلاف معارضة عموم الآية بهذا الخبر، فعموم الآية قوله تعالى: من استطاع اليه سبيلا يقتضي الوجوب وإن لم يكن ذو محرم، والحديث يخصص ذلك، فمن خصص الآية به اشترط المحرم، ومن لم يخصصها لم يشترط، وقد يحمل مالك الحديث على سفر التطوع.
ويؤيد مذهبه أيضا أن يقول: اتفق على أن عليها أن تهاجر من دار الكفر وإن لم يكن معها ذو محرم لما كان سفرا واجبا، وكذلك الحج.
وقد ينفصل عن هذا بأن يقال: إقامتها في دار الكفر لا تحل ويخشى على دينها ونفسها، وليس كذلك التأخير عن الحج .
وأرى أن من جمع بين المتعارضين بحملهما على العموم والخصوص فيكون الحديث مخصصا للآية أقرب للصواب من غيره، ولهذا فقد خالف الإمام النووي مذهبه ورجح رأي الجمهور الذي لا يرى جواز سفر المرأة للحج إلا مع زوج أو محرم وقال : وهذا هو الصحيح للأحاديث الصحيحة .
المبحث الثاني: تعارض الحديثين إن التعارض بين الأحاديث هو ميدان هذا الفن الأكبر، بل إن الذهن لينصرف إليه عند سماع كلمة تعارض، وما ذلك إلا لكثرته واشتهاره، ولما كان الحديث يشمل القول والفعل والتقرير، فإن القول قد يتعارض مع القول أو القول مع الفعل، أو القول والفعل مع التقرير، وهذه الأمور سوف يكون عليها مدار الكلام في هذا المبحث.
المطلب الأول: تعارض القولين: وهذا اللون من التعارض موجود بكثرة كما مر قبل قليل، وهذا التعارض قد يكون صريحا منطوقا به في كلا الحديثين، وقد يكون صريحا في حديث، غير صريح في آخر لكن مفهومه يدل على التعارض، وهذه أمثلة على ذلك .
أولا: ورود التعارض بين قولين لفظهما صريح، ومثاله: قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصوموا يوم السبت إلا في فريضة، وإن لم يجد أحدكم إلا عود كرم أو لحاء شجرة فليفطر عليه .
وهذا الحديث يتعارض مع أحاديث متنوعة تجيز صيام السبت، ومنها الحديث الذي أشار إليه الحاكم بأنه معارض لهذا الحديث، حيث قال عند روايته : صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه، وله معارض بإسناد صحيح قد أخرجاه : حديث همام عن قتادة عن أبي أيوب العتكي، عن جويرية بنت الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال: صمت أمس ؟ قالت: لا، قال: فتريدين أن تصومي غدا ؟ الحديث.
ومنها الحديث الذي أخرجه البخاري عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصومن أحدكم يوم الجمعة إلا يوما قبله أو بعده .
فواضح أن بين هذين الحديثين وحديث النهي عن صيام السبت تعارضا ظاهرا، إذ هما يجيزان للمرء أن يصوم السبت إن صام قبله الجمعه، وواضح أن سياق الحديثين لم تذكرالفريضة فيهما، بل ما تطوع محض، بعكس حديث الباب.
ولا يفهم من استشهادي بهذين الحديثين أنهما المعارضان لحديث النهي عن صيام يوم السبت فحسب، إذ أن هناك أحاديث أخرى يفهم من سياقها التعارض والتناقض.
ومنها: حديث صيام داود أنه كان يصوم يوما ويفطر يوما، مما يوجب أن يقع ضمن صيامه يوم السبت مرتين كل شهر على الأقل، وكذلك صيام الأيام البيض من كل شهر، فإنه لابد أن يصادف السبت أحد هذه الأيام إلى غير ذلك من الأحاديث المعارضة.
وعلى هذا فإننا يجب أن نفهم أن هذا الحديث معارض لجملة من الأحاديث، وليس لحديث واحد، ولذلك اختلفت أقوال العلماء في الحديث، وفي توجيه التعارض والتناقض في الحديثين، في كلام يطول ويتفرع، وسوف يكون كلامي على هذا الحديث من وجهين ؛ أولهما: النظر في صحة الحديث، وثانيهما: النظر في توجيهه في مقابلة هذه الأحاديث المعارضة له.

وحين ذكرنا في العلل وأوردنا ما يصح منها نذكر الآن: وجوه الاعتراض الصحيح على العلل الشرعية ووجوه الفاسد من ذلك: اعلم أن العراقيين من أصحابنا ذكروا أن ما يعترض به على القياس من وجوه.
أحدها : الاعتراض بأن الحكم الذي نصبت له العلة لا يجوز إثباته بالقياس.
الثاني : الاعتراض عليه بأن ما جعله أصلا لا يجوز أن يكون أصلا.
والثالث : الاعتراض بأن ما جعله علة لا يجوز أن يكون علة.
والرابع : الاعتراض بالممانعة في الأصل.
والخامس : الاعتراض بالممانعة في الوصف.
والسادس : الاعتراض بعلة تصحيح العلة.
والسابع : الاعتراض بالقول بموجب العلة.
والثامن : الاعتراض بعدم التأثير.
والتاسع : الاعتراض بالنقض.
والعاشر : الاعتراض بالكسر.
والحادى عشر : الاعتراض بفساد الوضع.
والثانى عشر : الاعتراض بالقلب.
والثالث عشر : الاعتراض بالمعارضة.
قالوا: إن أول ما يبدأ به السائل من الاعتراض أن ينظر في المختلف فيه هل يجوز إثباته بالقياس فيمنع من القياس إن كان لا يجوز أثباته بالقياس ثم ينظر في الأصل هل يجوز أن يعلل ثم ينظر في العلة هل يجوز أن يكون مثله علة ثم يذكر الممانعة في الأصل إن لم يكن ملما ثم يطلب تصحيح العلة في الأصل ثم يقول بموجب العلة إن أمكنه ثم ينقض ومن الناس من يقدم النقض على موجب العلة ثم يأتى على ما بقى من عدم التأثير والكسر وفساد الوضع ثم يأتى القلب والمعارضة.
قالوا: وإن خالف ما ذكرناه وبدأ يغير ما قلناه جاز وإن كان قد ترك الأحسن إلا في الممانعة والنقض فأنه لا يجوز أن ينقض ثم يمانع لأن التناقض يعرف بوجود العلة وأما المانع فيمنع وجود العلة فإذا مانع بعد المناقضة فقد رجع فيما سلم وهذا لا يجوز ثم قد ذكروا لكل واحد من هذه الاعتراضات أمثلة ثم نذكر طرفا من ذلك فذكروا في وجه الاعتراض بان المختلف فيه لا يجوز إثباته بالقياس أمثلة: منها: أن يستدل على أمر طريقة العادة والوجود بالقياس.
ومنها: إثبات اللغة بالقياس وعلى هذا قول بعض أصحابنا .
إثبات اللغة بالقياس: قال ابن جنى: جمهور أهل الأدب على أن القياس يجري في اللغات ووافق أهل الأدب في ذلك بعض الأصوليين كالإمام الرازي والبيضاوي وخالف ذلك جمهور الشافعية والحنفية منهم الآمدى وابن الحاجب فقالوا: لاتثبت اللغة بالقياس ولا يكون حجة فيها.
وسنحرر محل النزاع: = وقالوا: مثال الأول من يعلل في أن التسمية من الفاتحة أو يعلل لنفيها من الفاتحة.
ومثال الثانى: إثبات الحيض للحامل بالقياس.
ومثال الثالث: إثبات اسم الخمر للنبيذ وإثبات اسم السارق للنباش.
وقال بعض أصحاب أبى حنيفة: إن التعليل لإثبات كون الفراق والسراح صريحين تعليل لإثبات اللغة بالقياس ولا يصح وكذلك التعليل لإثبات أصل مثل المساقاة لا يصح لأن الأصول لا تثبت بالقياس وكذلك قالوا: إن الحدود والكفارات لا يجوز إثباتها بالقياس وكذلك الأبدال لا يجوز إثباتها بالقياس مثل استدلال الشافعى رضى الله عنه أن المحصر ينتقل إلى الصوم عند عدم الهدى.
ونحن نقول في الأول وهو مسألة الفراق والسراح أن التعليل لإثبات حكم بالقياس المستفاد من اللغة: إما أن يكون حكما وإما أن يكون لفظا فإن كان المستفاد منها حكما مثل رفع الفاعل ونصب المفعول فلا خلاف أن القياس لا يجري في مثل ذلك لأن رفع الفاعل أو نصب المفعول ثبت من اللغة بالاستقراء والتتبع لكلام العرب فكان ذلك شبيها بالقاعدة الكلية والقاعدة الكلية لاتختص بالفرد دون فرد آخر وإن كان المستفاد منها لفظا فلا يخلو إما أن يكون علما أو صفة أو اسما أو جنسا.
فإن كان اللفظ علما أو صفة فلا خلاف كذلك أن القياس لايجري فيها أما العلم فلأنه وضع للذات ولم يوضع للمعنى حتى يمكن انتقال هذا المعنى من محل إلى محل آخر فامتنع القياس فيه لعد الجامع.
وأما الصفة مثل العالم والجاهل الكريم فلأنها واجبة الاطراد بمقتضى الوضع في كل من جد فيه المعنى كالعلم والجهل والكرم حيث كان الاطراد ثابتا وصفا فالقياس فيها لاحاجة إليه.
أما إن كان اللفظ المستفاد من اللغة اسم جنس فلا يخلو إما أن يكون له معنى يمكن ملاحظته في غير جنسه أو لايكون له كذلك فإن كان الثاني فلا يمكن جريان القياس فيه لعدم الجامع ولأن الواضع وصفة لكل من تحقق فيه المعنى مثل الذكورة والبلوغ في الرجل والقياس لا حاجة إليه لوجود الاطراد وضعا.
وإن كان الأول أي: له معنى يمكن ملاحظته في غير جنسه فهو محل النزاع مثل: لفظ الخمر مثلا فإنها وضعت للمتخذ من عصير العنب إذا غلا وقذف بالزبد لمعنى فيه هو المخامرة وهذا المعنى يدور مع التسوية وجودا وعدما فعصير العنب عند المخامرة يسمى خمرا وعند عدمها لا يسمى ذلك.
فإذا وجد هذا المعنى وهو المخامرة في غير الخمر كالنبيذ مثلا فهل يجوز إطلاق اسم الخمر عليه أو لايجوز في ذلك الخلاف المتقدم انظر نهاية السول / سلم الوصول / اصول افقه للشيخ محمد أبو النور زهير / .
ثبت في الأصل الصراح .
والحكم هو وقوع الطلاق بهذا اللفظ من غير نية.
ونقول في الثاني: إن إثبات الأصول والجمل يجوز بالقياس كما يجوز إثبات التفاصيل.
وأما الحدود والكفارات فقد بينا الكلام فيها.
وأما الأبدال فعندنا يجوز إثباتها بالقياس إذا أمكن إثباتها على الشريطة التي قلناها وقدمناها من قبل.
وأما الاعتراض بأن من قاس عليه لا يجوز أن يجعل أصلا.
فمثاله: أن نقيس على اصل منسوخ مثل صوم عاشوراء فإنه لا يجوز القياس عليه وكذلك إذا قاس غير الرسول على الرسول صلى الله عليه وسلم وكذلك القياس على أصل مركب وقد ذكرنا الكلام فيه وقد قال أصحاب أبى حنيفة: إن القياس على المخصوص من الأصل لا يجوز وقد بينا من قبل جوازه إذا أمكن القياس عليه وذلك بأن عرف له معنى يمكن قياس غيره به عليه وأما الاعتراض بأن يقول ما جعلته علة لا يجوز أن يجعل علة فمثال هذا أن يقول جعلت الاسم علة أو جعلت الشبه علة.
أو يقول: جعلت صورة المسألة علة أو يقول جعلت نفى صفة علة أو يجعل الاختلاف أو الاتفاق علة والصورة في هذه الأشياء معلومة.
وأما مثال قولنا: إنه جعل الاختلاف علة هو قول القائل في زكاة ما لا يؤكل لحمه حيوان مختلف في جواز أكله فيطهر جلده بالذكاة كالضبع والتعليل للكلب.
وأما مثال جعل الاتفاق علة فهو مثال ما قاله الأصحاب في المتولد بين الظباء والغنم حيوان منفصل من حيوان يجب فيه الذكاة بالإجماع فأشبه المتولد بين السائمة والمعلوفة.
واعلم أما قد بينا من قبل أنه لابد من إقامة الدليل على صحة العلة.
فكل علة يمكن إقامة الدليل عليه بالوجه الذى قلنا فتلك العلة صحيحة وما لا فلا.
وأما الاعتراض بأن ما جعله حكما للعلة لا يجوز أن يجعله حكما فمثاله أن نقول في حكم العلة فأشبه ولا يبق الحكم فيه.
ومنها أن نقول: فاستوى ولا يصرح بالحكم وقد أخبرنا اختلاف الأصحاب في هذا من قبل وأما الاعتراض بالممانعة في الأصل فمثاله أن يقول القائل في موت أحد المتعاقدين في الإجارة عقد على المنفعة فبطل بموت المعقود له كالنكاح.
فيقول السائل: لا نسلم أن النكاح يبطل بالموت بل يتم وقد يكون المنع بأحد القولين للشافعى وبإحدى الروايتين عن أبى حنيفة وقد ذكر بعض أصحاب أبى حنيفه منع الأصل بالقياس الذى يخالف الاستحسان على مذهب أبي حنيفة وهذا منع باطل لأن المذهب عندهم هو الاستحسان والكلام في هذا الأصل يكثر وسنبين من بعد.
وأما الاعتراض بمنع الوصف فمثاله أن يقول القائل في الاستئجار على الحج فعل يجوز أن يفعله الغير عن الغير فيجوز الاستئجار عليه .
فيمنع السائل ويقول لا يجوز عندي أن يفعله الغير عن الغير فإن الحج يقع عن النائب وكذلك قول القائل في الترتيب الوضوء عبادة يبطلها الحدث فيكون التريب من شرطها.
فيقول السائل: عندي لا تبطل الصلاة بالحدث إنما تبطل الطهارة به ثم الصلاة تبطل ببطلانها.
وأما الاعتراض بطلب تصحيح العلة وهذا قد بينا من قبل وقلنا إن المطالبة صحيحة وذكرنا وجه تصحيح العلة ومثاله قول القائل في تحريم النبيذ إنه شراب مسكر ومشتد يدعو قليله إلى كثيره كالخمر فإذا طولب بتصحيح العلة وجب عليه تصحيحها على ما عرف.
وأما الاعتراض بالقول بموجب العلة ومثال ذلك ما يقول الحنفى في مسألة بيع الغائب عقد معاوضة فلا يبطل بعدم الرؤية وإنما يبطل بالجعالة وسنبين بعد هذا في هذا الفصل ما يتصل به.
وأما الاعتراض على العلة بعدم التأثير.
ومثاله ما نقول في الثيب الصغيرة حرة سليمة ذهبت بكارتها بالجماع فلا يجوز نصر رضاها كالبالغة.
فيقول المخالف: ذهاب البكارة لا تأثير له في الأصول ألا ترى أن في المال وفى الولاية على الغلام لا فرق بين الثيب والبكر وقد بينا أن إثبات العلة واجب وسبيل المجيب أن يبين التأثير في مثال آخر وذلك قول القائل في الاستنجاء أنه لابد فيه من العدد فيقول عبادة تتعلق بالأحجار لم يتقدمها معصية فوجب فيها التكرار كرمى الجمار.
فيقول السائل: لا تأثير لقولك لم يتقدمها معصية لأن ما تقدمته معصية وما لم يتقدمة معصية نحو باب العدد سواء.
ألا ترى أن الاستنجاء لا فرق فيه بين أن يتقدمه معصية أو لا يتقدمه معصية في أن العدد معتبر فيه عندكم.
وكذلك في رمى الجمار الاستئجار على الحج غير جائز في إحدى الروايتين عن أحمد وهو مذهب أبي حنيفة وإسحاق.
وهناك من قال: يجوز وهو الرواية الثانية عن أحمد وهو مذهب مالك والشافعي وابن المنذر انظر المغنى / رحمة الأمة في اختلاف الأئمة .
وقد عد المشايخ المتقدمون هذا السؤال في نهاية القوة وأبطلوا به العلة.
ونحن نقول إن مثال هذه العلل من نوع الطرديات والصور ولا يجوز تعليق الحكم بها بوجه ما.
وقد ذكر الجدليون في هذا النوع من السؤال كلاما كثيرا وكتب الجدل مملوءة من ذلك ولم أر للإتيان بذلك كبير فائدة لأنا إذا قلنا بطرد كل وصف لا يخيل في الحكم ولا يناسبه سقط أمثال هذه الأوصاف إذا دخلت في العلل.
وأما الاعتراض بالنقض فهو: أن توجد العلة في مسألة ولا حكم ومثاله: قول القائل في مسألة الأجرة عقد على المنفعة فلا يجب فيه تعجيل العوض بنفس العقد كالمضاربة فيقول السائل ينتقض بالنكاح وسنبين الكلام في النقض وجوابه.
وأما الاعتراض بالكسر فقد سموه نقضا من حيث المعنى.
ومثاله: ما يقول القائل في بيع ما لم يره المشترى مبيع مجهول الصفة عند العاقد فلا يصح بيعه.
دليله: إذا قال: بعتك عبدا.
فيقول السائل ينكسر بالنكاح وذلك أن يتزوج امرأة مجهولة الصفة عند العاقد ومع ذلك جاز النكاح.
قالوا: والكسر سؤال مليح والاشتغال به ينتهى إلى بيان الفقه.
وأما الاعتراض ببيان فساد الوضع فهو أن يتعلق بما يوجب التخفيف تغليظا وبما يدل على التغليظ تخفيفا.
ومثاله: قول الحنفى في قتل العمد إنه كبيرة فلا يوجب كفارة كالرده.
فيقول السائل: علقت بها لحكم التخفيف وهو سقوط الكفارة وقد يذكر بلفظ إفساده: ومثاله: قول الحنفى في النكاح بلفظ الهبة: لفظ ينعقد به نكاح النبى صلى الله عليه وسلم فينعقد به نكاح أمته فيقول السائل هذا اعتبار فاسد لأن الله تعالى خص النبى صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ.
فقال تعالى: خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب: فمن جمع بينه وبين غيره بالتعليل فسد اعتباره لأنه تعليل منصوب لإبطال التخصيص الثابت بالقرآن.
اختلف الأصوليون في تعريف الكسر فعرفه الإمام الرازي والبيضاوي بأنه عدم تأثير أحد جرأي العلة ونقض الجزأ الآخر.
ومعنى هذا أن العلة تكون مركبة من جزأين: أحدهما : لا تأثير له أي يوجد الحكم بدونه.
وثانيهما : منقوض أي يوجد ويتخلف الحكم عنه.
وعرفه الآمدي وابن الحاجب: بأنه اختلف الحكم عن الحكمة التي قصدت منه انظر نهاية السول / سلم الوصول / إحكام الأحكام / أصول الفقه للشيخ محمد أبو النور زهير / .
واما الاعتراض بالقلب: فمثاله ما يقول القائل في أنه يعتبر الصوم شرطا لصحة الاعتكاف لبث في مكان مخصوص فلا يكون قربة بنفسه.
دليله: الوقوف بعرفة فيقلب السائل فيقول وجب أن لا يكون الصوم شرطا في صحته.
دليله ما قاسوا عليه.
وأما الاعتراض بجعل المعلول علة والعلة معلولا فمثاله: قول القائل في ظهار الذمى من صح طلاقه صح ظهاره كالمسلم فيقول السائل لا يصح ظهار المسلم لأنه صح طلاقة ولكن يصح طلاقه لأنه يصح ظهاره.
وأما الاعتراض بالمعارضة قالوا: قد يكون لعلة مبتدأة وقد يكون بالمعارضة في علة الأصل.
فأما المعارضة بالعلة المبتدأة.
فمثاله أن يقول القائل في إزالة النجاسة بغير الماء طهارة تراد للصلاة فلا يصح بالخل كالوضوء فيعارض السائل فيقول هذا معارض بمثله فأقول عين تصح إزالتها بالماء فيصح إزالتها بالخل كالطيب عن ثوب المحرم.
وأما المعارضة في علة الأصل فتكون بالفرق ومثال هذا يكثر وقال بعض أصحابنا: الفرق أفقه شئ يجرى في النظر وبه يعرف فقه المسألة فهذا الذى ذكرناه جملة ما ذكره مشايخنا من وجوه الاعتراض على العلة وبعضهم يزيد وبعضهم ينقص وقد نقلت على ما وجدت في الجدل الذى صنفه بعض المتأخرين وقد استكثر الأصحاب في ذكر الأمثلة لهذه الأسؤلة ولا يعتقد صحة هذه الاعتراضات فإن هذه اعتراضات أرباب الظاهر اقتنع بها من يقتنع بظاهر من الكلام وقل وقوفه على حقائق المعانى ولابد من تنحل الأسئلة ووجوه الاعتراضات حتى يعرف الصحيح من ذلك ويعرف الفاسد ويذكر وجه الجواب الصحيح من الأسؤلة ويذكر الاعتراضات الفاسدة أيضا ووجه فسادها والله المعرف على ذلك والموفق له بمنه.
فصل: اعلم أن الاعتراض على العلة ينقسم إلى الصحيح والفاسد: فالصحيح يكون بالممانعة وهى السؤال الأول ويكون بفساد الوضع ويكون بالمعارضة ويكون بالمناقضة فهذه أربعة من وجوه الأسؤلة وهى أسؤلة صحيحة وأحسنها سؤال الممانعة وسؤال المعارضة.
وأما المناقضة فقد قال كثير من المحققين أنه لا مناقضة على العلة المؤثرة وكذلك فساد الوضع وسنبين وجه الكلام في جميع ذلك ونبين كيف يوجه ذلك.
أما الممانعة فاعلم أنها أوقع سؤال على المعلل وقيل: إنها أساس المناظرة وبها يتبين الجواب والمجيب من السائل والملزم من الدافع والسائل منكر فسبيله أن لا يتعدى عن دفع حجة الخصم عن نفسه ما أمكنه وعلى هذا ثبتت الخصومة في الدعاوى الواقعة.
ثم الممانعة أقسام: أولها: منع ما يدعيه الخصم أنه علة فإن من الناس من يتمسك بما لا يصح أن يكون علة فيجعله عله وهذا مثال ما يتمسك المعلل بالطرد وقد بينا أن الطرد لا يصلح أن يكون علة أو يتمسك بالنفى وقد ذكرنا أن النفى لا يصلح أن يكون علة كذلك قول الحنفى في مسألة تبييت النية إنه صوم عين.
فيقول السائل: إنه صوم عين لكنه صوم فرض فيقول السائل: لم قلت: إن الصوم العين متى كان فرضا يصلح أن يكون علة في هذا الحكم وكذلك من قال من أصحابنا في هذه المسألة: إنه صوم فرض فيقول السائل: هو وإن كان صوم فرض ولكنه عين.
فلم قلت: إن صوم الفرض متى كان عينا يصلح أن يكون علة لهذا الحكم وكذلك من يعلل في نفى الكفارة عن غير الوطء في الصوم.
فنقول: إن الكفارة متعلقة بعين الجماع فلا يشارك غير الجماع الجماع في إيجابها كالقضاء في الحج والحد فيمنع السائل ويقول لا أسلم أن الكفارة متعلقة بعين الجماع وإنما هى متعلقة بإفطار كامل لا بالجماع ومن ذلك قول القائل في مسألة الثيب الصغيرة ثيب يرجى مشاورتها فيقول الخصم يرجى مشاورتها برأى قائم أو برأى يحدث أو بأيهما كان.
فإن قال: بأيهما كان يبطل بالمجنونة فإن حدوث رأيها غير مأيوس عنه وإن قال برأى قائم لم يجد في الفرع ويتبين بهذا حرف المسألة فإن القاطع هو رأى قائم لا رأي سيحدث من علة أو مانع لا يوجب حكما قبل الحدوث والرأى هو القاطع فلم يجز أن يتعجل القطع على الرأي ونحن نجيب عن هذا فنقول: وإن لم يوجد رأى في الحال.
ولكن يوجد سبب حدوث الرأى فقام سبب الرأى مقام حقيقة الرأى.

أحمد والبخاري من حديث أبي سعيد وأخرج أبو داود من حديث علي قال: إذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار وفي إسناده مقال ولكنه حسنه الحافظ ابن حجر ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه كالحديث الأول وقد وقع الإجماع على أن نصاب الفضة مائتا درهم ولم يخالف في ذلك إلا ابن حبيب الأندلسي والخمس الأواقي المذكورة في الحديث هي مائتا درهم لأن وزن كل أوقية أربعون درهما وذهب إلى أن نصاب الذهب عشرون دينارا الجمهور وقد روي عن الحسن وطاوس ما يخالف ذلك وهو مردود وذهب إلى اعتبار الحول الأكثر وذهب ابن عباس وابن مسعود وداود إلى أنه يجب على المالك إذا استفاد نصابا أن يزكيه في الحال تمسكا بما دل على مطلق الوجوب وهو إهمال للقيد.
ولا شيء فيما دون ذلك .
قال في الحجة: وهل في الحلي زكاة؟ الأحاديث فيه متعارضة وإطلاق الكنز عليه بعيد ومعنى الكنز حاصل والخروج من الاختلاف أحوط وفي الموطأ: كانت عائشة تلي بنات أخيها يتامى في حجرها لهن الحلي فلا تخرج من حليهن الزكاة.
قال مالك: من كان عنده تبر أو حلي من ذهب أو فضة لا ينتفع به للبس فإن عليه فيه الزكاة في كل عام فيؤخذ ربع عشره إلا أن ينقص من وزنه عشرين دينارا عينا أو مائتي درهم فإن نقص من ذلك فليس فيه زكاة وإنما تكون الزكاة إذا كان إنما يمسكه لغير اللبس فأما التبر والحلي المكسور الذي يريد أهله صلاحه ولبسه فإنما هو بمنزلة المتاع الذي يكون عند أهله فليس على أهله فيه زكاة.
قال مالك: ليس في اللؤلؤ ولا في المسك ولا في العنبر زكاة.
قلت: قال به الشافعي في أظهر قوليه وخصه بالمباح وأما المحظور كالأواني وكالسوار والخلخال للرجل فتجب فيه الزكاة بكل حال وعند الحنفية تجب في الحلي إذا كان ذهب أو من فضة دون اللؤلؤ ونحوه.
ولا زكاة في غيرهما من الجواهر كالدر والياقوت والزمرد والألماس واللؤلؤ والمرجان ونحوها لعدم وجود دليل يدل على ذلك والبراءة الأصلية مستصحبة وقد تقدم في أول كتاب صوابه: الماس فإدخال الألف واللام عليه خطأ لأنه معرف وأصله ماس ثم دخل عليه حرف التعريف.
الزكاة ما يفيد هذا.
أقول: ليس من الورع ولا من الفقه أن يوجب الإنسان على العباد ما لم يوجبه الله عليهم بل ذلك من الغلو المحض والاستدلال بمثل: خذ من أموالهم صدقة يستلزم وجوب الزكاة في كل جنس من أجناس ما يصدق عليه اسم المال ومنه الحديد والنحاس والرصاص والثياب والفراش والحجر والمدر وكل ما يقال له مال على فرض أنه ليس من أموال التجارة ولم يقل بذلك أحد من المسلمين وليس ذلك لورود أدلة تخصص الأموال المذكورة من عموم: خذ من أموالهم حتى يقول قائل أنها تجب زكاة ما لم يخصه دليل لبقائه تحت العموم بل الذي شرع الله فيه الزكاة من أموال عباده هو أموال مخصوصة وأجناس معلومة ولم يوجب عليها الزكاة في غيرها فالواجب حمل الإضافة في الآية الكريمة على العهد لما تقرر في علم الأصول والنحو والبيان أن الإضافة تنقسم إلى الأقسام التي تنقسم إليها اللام ومن جملة أقسام اللام العهد بل قال المحقق الرضي: إنه الأصل في اللام إذا تقرر هذا فالجواهر واللآليء والدر والياقوت والزمرد والعقيق واليسر وسائر ما له نفاسة وارتفاع قيمة لا وجه لإيجاب الزكاة فيه والتعليل للوجوب بمجرد النفاسة ليس عليه أثارة من علم ولو كان ذلك صحيحا لكان في المصنوعات من الحديد كالسيوف والبنادق ونحوها ما هو أنفس وأعلى ثمنا ويلحق بذلك الصين والبلور واليشم وما يتعسر الإحاطة به من الأشياء التي فيها نفاسة وللناس إليها رغبة فما أحسن الإنصاف والوقوف على الحد الذي رسمه الشارع وإراحة الناس من هذه التكاليف التي ما أنزل الله بها من سلطان على أن الآية التي أوقعت كثيرا من الناس في إيجاب الزكاة فيما لم يوجبه الله وهي: خذ من أموالهم صدقة قد ذكر أئمة التفسير أنها في صدقة النفل وليست في صدقة الفرض التي نحن بصددها وأموال التجارة لما قدمنا من عدم قيام دليل يدل على ذلك وقد كانت التجارة في عصره صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قائمة في أنواع مما يتجر به ولم ينقل عنه ما يفيد ذلك وأما ما أخرجه أبو داود والدارقطني والبزار من حديث جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يأمرنا بأن نخرج الزكاة فيما نعد فقال ابن حجر في التلخيص: إن في إسناده جهالة وأما ما رواه الحاكم والدارقطني عن عمران مرفوعا بلفظ: في الإبل صدقتها وفي الغنم صدقتها وفي البز صدقته بالزاي المعجمة فقد ضعف الحافظ في الفتح جميع طرقه وقال في واحدة منها: هذا إسناد لا بأس به ولا يخفاك أن مثل هذا لا تقوم به الحجة لا سيما في التكاليف التي تعم بها البلوى على أنه قد قال ابن دقيق العيد: أن الذي رآه في المستدرك في هذا الحديث البر بضم الباء الموحدة وبالراء المهملة.
قال: والدارقطني رواه بالزاي لكن من طريق ضعيفة وهذا مما يوجب الاحتمال فلا يتم الاستدلال فلو فرضنا أن الحاكم قد صحح إسناد هذا الحديث كما قال المحلى في شرح المنهاج لكان مجرد الاحتمال مسقطا للاستدلال فكيف إذا قد عورض ذلك التصحيح بتضعيف الحفاظ لما صححه الحاكم مع تأخر عصرهم عنه واستدراكهم عليه ويؤيد عدم الوجوب ما ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيح من حديث أبي هريرة: ليس على المسلم صدقة في عبده ولا فرسه وظاهر ذلك عدم وجوب الزكاة في جميع الأحوال وقد نقل ابن المنذر الإجماع على زكاة التجارة وهذا النقل ليس بصحيح فأول من يخالف في ذلك الظاهرية وهم فرقة من فرق الإسلام.
أقول: وأما الاستدلال بقوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: وأما خالد فقد حبس أدراعه وأعتده في سبيل الله فلا تقوم به الحجة إلا إذا كانت المطالبة بزكاة ذلك الذي حبسه مع كونه للتجارة فعرفهم النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أنها قد صارت محبسة وأنه لا زكاة فيها بعد التحبيس وليس الأمر كذلك بل الظاهر أنهم لما أخبروا النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بأن خالدا امتنع من الزكاة رد عليهم بذلك والمراد أن من بلغ في التقرب إلى الله إلى هذا الحد وهو تحبيس أدراعه وأعتده يبعد كل البعد أن يمتنع من تأدية ما أوجبه الله عليه من زكاة التجارة.
وأما الاستدلال بقول عمر فهو ممن لا يقول بجحية قول الصحابي ولكنه إذا وافق قوله الصحابي ما يعتقده ضم إليه دعوى الإجماع السكوتي مجازفة.
إذا تقرر هذا علمت العتاد بفتح العين والتاء وبعدها ألف آلة الحرب من السلاح والدواب وغيرها جمعه أعتد بضم التاء ويجوز كسرها.
أنه لا دليل يدل على وجوب زكاة التجارة والبراءة الأصلية مستصحبة حتى يقوم دليل ينقل عنها وأما ما حكاه ابن المنذر من الإجماع على زكاة التجارة فلا أدري كيف تجاسر على هذا ولو سلمناه قامت به حجة إلا على من يقول بحجية الإجماع وقد عرفت ما هو الصواب في هذا الباب في كتابنا حصول المأمول من علم الأصول وقد حقق الماتن رح المقام في كتابه إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول فليراجع.
والمستغلات كالدور التي يكريها مالكها وكذلك الدواب ونحوها لعدم الدليل كما قدمنا وأيضا حديث: ليس على المسلم صدقة في عبده ولا فرسه يتناول هذه الحالة أعني حالة استغلالهما بالكراء لهما وإن كان لا حاجة إلى الاستدلال بل القيام مقام المنع يكفي.
أقول: هذه المسألة من غرائب العلماء التي ينبغي أن تكون مغفورة باعتبار ما لهم من المناقب فإن إيجاب الزكاة فيما ليس من الأموال التي تجب فيها الزكاة بالاتفاق كالدور والعقار والدواب ونحوها بمجرد تأجيرها بأجرة من دون تجارة في أعيانها مما لم يسمع به في الصدر الأول الذين هم خير القرون ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فضلا أن يسمع فيه بدليل من كتاب أو سنة وقد كانوا يستأجرون ويؤجرون ويقبضون الأجرة من دورهم وضياعهم ودوابهم ولم يحظر ببال أحدهم أنه يخرج في رأس الحول ربع عشر قيمة داره أو عقاره أو دوابه وانقرضوا وهم في راحة من هذا التكليف الشاق حتى كان آخر القرن الثالث من أهل المائة الثالثة فقال بذلك من قال بدون دليل إلا مجرد القياس على أموال التجارة وقد عرفت الكلام في الأصل فكيف يقوم الظل والعود أعوج مع أن هذا القياس في نفسه مختل بوجوه منها: وجود الفارق بين الأصل والفرع فإن الانتفاع بالمنفعة ليس كالانتفاع بالعين.
وأما العمومات التي أوردوها فهي عن الدلالة على المطلوب بمراحل والأمر أوضح من أن تستغرق الأوقات في إبطاله ودفعه وأما ما زعموه من أن الموجب أولى من المسقط فذلك على عدم تسليمه إنما هو بعد الاتفاق على أن الموجب والمسقط اجتمعا في أمر قد قضى الشرع بالوجوب في أصله والأمر ههنا بالعكس فإن الشرع لم يوجب في أعيان الدور والعقار التي هي أصل الاستغلال شيئا ثم أين هذا الموجب وما هو.
باب زكاة النبات يجب العشر في الحنطة والشعير والذرة والتمر والزبيب وجوب الزكاة من هذه الأجناس لشمول الأدلة الصحيحة لها وللتنصيص عليها في حديث أبي موسى ومعاذ حين بعثهما صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إلى اليمن يعلمان الناس أمر دينهم فقال: لا تأخذا الصدقة إلا من هذه الأربعة: الشعير والحنطة والزبيب والتمر أخرجه الحاكم والبيهقي والطبراني.
قال البيهقي: رواته ثقات وهو متصل وأخرج الطبراني عن عمر قال: إنما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة في هذه الأربعة.
فذكرها وأخرج ابن ماجه والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بلفظ: إنما سن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن ماجه: والذرة وفي إسناده محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك وأخرج البيهقي من طريق مجاهد قال: لم تكن الصدقة في عهد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم إلا في خمسة فذكرها وأخرج أيضا من طريق الحسن فقال: لم يفرض الصدقة النبي صلى الله عليه وسلم إلا في عشرة.
فذكر الخمسة المذكورة والإبل والبقر والغنم والذهب والفضة.
وأخرج أيضا عن الشعبي أنه قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن إنما الصدقة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
قال البيهقي: هذه المراسيل طرقها مختلفة وهي يؤكد بعضها بعضا ومعها حديث أبي موسى ومعها قول عمر وعلي وعائشة: ليس في الخضروات زكاة انتهى.
وما كان يسقى بالمسنى منها ففيه نصف العشر وجهه حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فيما سقت الأنهار والغيم عشر وفيما سقي بالسانية نصف العشر رواه أحمد ومسلم والنسائي وأبو داود قال : الأنهار والعيون وأخرج البخاري وأحمد وأهل السنن من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر وفيما يسقي بالنضح نصف العشر فإن الذي هو بتقديم الراء على الزاي وفي الأصل بتقديم الزاي على الراء وهو خطأ.
السانية وجمعها السواني ما يسقى عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره.
لعله وقال.
أقل تعانيا وأكثر ريعا أحق بزيادة الضريبة والذي هو أكثر تعانيا وأقل ريعا أحق بتخفيفها والعثري بفتح العين المهملة والمثلثة وكسر الراء المهملة هو الذي يشرب بعروقه وقيل الذي في سواقي العيون ونحوها والحق وجوب الزكاة من العين ولا يسوغ إخراج القيمة إلا لعذر مسوغ لحديث: خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الإبل والبقرة من البقر أخرجه أبو داود والحاكم وصححه على شرط الشيخين .
وأما قول معاذ فهو فعل صحابي لا حجة فيه على أنه منقطع كما صرح بذلك الحفاظ .
وأما الاعتذار عن الحديث بأنه لا ظاهر له فهذه إحدى العصي التي يتوكأ عليها المقلدة.
ونصابها خمسة أوسق لحديث أبي سعيد في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وفي رواية لأحمد وابن ماجه أن النبي صل الله تعالى عليه وآله وسلم قال: الوسق ستون صاعا وفي رواية لأحمد وأبي داود: الوسق ستون مختوما .
قال في الحجة البالغة: وإنما قدر من الحب والتمر خمسة أوسق لأنها تكفي أهل بيت إلى سنة وذلك لأن أقل البيت الزوج والزوجة وثالث خادم أو ولد بينهما وما يضاهي ذلك من أقل البيوت وغالب قوت الإنسان رطل أو مد من الطعام فإذا أكل كل واحد من هؤلاء ذلك المقدار كفاهم لسنة وبقيت بقية لنوائبهم أو إمدامهم انتهى.
قال ابن القيم: وقد ردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في تقدير نصاب المعشرات بخمسة أوسق بالمتشابه من قوله: فيما سقت السماء العشر وما سقي بنضح أو غرب فنصف العشر .
قالوا: هذا يعم القليل والكثير وقد عارضه الخاص ودلالة العام قطعية كالخاص وإذا تعارضا قدم الأحوط وهو الوجوب فيقال: يجب العمل بكلا الحديثين ولا يجوز رواه الحاكم في المستدرك جزء : ص .
وقال صحيح على شرط الشيخين إن صح سماع عطاء ابن يسار عن معاذ بن جبل فإني لا أتقنه.
قال الذهبي: لم يقله.
وقال ابن حجر في التلخيص لم يصح لأنه ولد بعد موته أو في سنة موته أو بعد موته بسنة.
هو قوله لأهل اليمن: ائتوني بكل خميس وليس آخذه منكم مكان الصدقة رواه البخاري معلقا والبيهقي وهو منقطع أيضا.
هذه الرواية نرى أنها خطأ فإن الختوم هو صاع اتخذه الحجاج وقال لأهل المدينة إني قد اتخذت لكم مختوما على صاع عمر بن الخطاب.
معارضة أحدهما بالآخر وإلغاء أحدهما بالكلية فإن طاعة الرسول فرض في هذا وفي هذا ولا تعارض بينهما بحمد الله تعالى من الوجوه فإن قوله: فيما سقت السماء العشر إنما أريد به التمييز بين ما يجب فيه العشر وما يجب فيه نصفه فذكر النوعين مفرقا بينهما في مقدار الواجب وأما مقدار النصاب فسكت عنه في هذا الحديث وبينه نصا في الحديث الآخر فكيف يجوز العدول عن النص الصحيح الصريح المحكم الذي لا يحتمل غير ما أول عليه البتة إلى المجمل المتشابه الذي غايته أن يتعلق فيه بعموم لم يقصدوا بيانه بالخاص المحكم المبين كبيان سائر العمومات بما يخصها من النصوص انتهى.
أقول: الأحاديث القاضية بإيجاب العشر أو نصف العشر تقتضي التسوية بين القليل والكثير وأحاديث لا زكاة فيما دون خمسة أوسق تقتضي اختصاص الوجوب بمقدار معلوم هو الخمسة الأوسق وعدم الوجوب فيما دونها فالأحاديث الأولة عامة لقليل ما أخرجت الأرض من الأنواع المخصوصة ولكثيره والأحاديث الثانية خاصة ببعض ذلك الخارج دون بعض مصرحة بنفي الوجوب عن دون الخمسة الأوسق بمنطوقها مثبتة لوجوبها في الخمسة فصاعدا بمفهومها وهي أحاديث صحيحة فإهمالها مع كونها خاصة والرجوع إلى العامة خارج عن سنن الأنصاف ولم يكن بيد من أهملها شيء يدفعها إلا مجرد تكليف العباد بما هو أشق الشكوك كشكوك الموسوسين في الطهارة.
وهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ولا فيما دون خمس أواق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة ثبت هذا عنه في حديث واحد فكان على من أوجب الزكاة فيما دون خمسة أوسق أن يوجبها فيما دون خمس أواق وخمس ذود بل يوجبها فيما دون الأربعين من الغنم والثلاثين من البقر تمسكا بالعمومات القاضية بوجوب أصل الزكاة في الأموال فإنه لا فرق بينها وبين حديث: فيما أخرجت الأرض العشر وليست المكيلات بالشك أولى من غيرها والله المستعان.
وقد حكى ابن المنذر الإجماع على أن الزكاة لا تجب فيما دون خمسة أوسق مما أخرجت الأرض والمقام وإن كان حقيقا بأن يقع الإجماع بفتح الواو المشددة قال ثعلب: هن الأولات والآخرات خروجا واحدتها الأولة والآخرة ثم قال ليس هذا من أصل الباب إنما أصل الباب الأول والأولى كالأطول والطولى.
قاله في اللسان.
عليه لكن الخلاف لجماعة من العلماء أشهر من نار على علم وكيف خفي على ابن المنذر مذهب أبي حنيفة رح وهو متداول عند جميع أهل المذاهب حتى قال ابن العربي المالكي: إن أقوى المذاهب وأحوطها للمساكين مذهب أبي حنيفة وهو التمسك بالعموم انتهى.
وهذه غفلة من مثل هذا الحافظ ناشئة عن الوسوسة التي قدمنا لك ذكرها فإن الشارع أشفق بفقراء أمته من كل أحد وأي قوة وأحوطية في شيء مخالف لنصه الصريح وكيف يخفى على عالم أن هذه الشفقة التي هي المستندة لهذه المقالة مستلزمة لظلم الأغنياء وأخذ أموالهم بدون طيبة من أنفسهم وأكلها بالباطل وسيوف السلاطين تابعة لأقلام العلماء فإذا أجبروا أهل الأموال على تسليم زكاة دون الخمسة الأوسق إستنادا إلى قول من قال بذلك بمجرد الشك والشفقة على الفقراء لا لما يقتضيه الاجتهاد فهم شركاء في هذه المظلمة التي هي محض أكل أموال الناس بالباطل.
وما أحسن الوقوف على الحدود الشرعية والمشي على الطريقة النبوية فذلك هو الورع الخالص وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
ولا شيء فيما عدا ذلك.
قال المجد في الصراط المستقيم ولم يكن من العادة النبوية أخذ الزكاة من الخيل والرقيق والبغال والحمر والبقول والبطيخ والخيار والعسل والفواكه التي لا تدخل المكيال ولا تصلح للادخار إلا الرطب والعنب فإنه كان يأخذ الزكاة منهما لا يفرق بين الرطب واليابس انتهى.
كالخضروات وغيرها حديث الخضراوات أخرجه الدارقطني والحاكم والأثرم في سننه أن عطاء بن السائب قال: أراد عبد الله بن المغيرة أن يأخذ صدقة من أرض موسى بن طلحة من الخضراوات فقال له موسى بن طلحة: ليس لك ذلك إن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان يقول: ليس في ذلك صدقة وهو مرسل قوي وقد أخرجه الدارقطني والحاكم من حديث إسحق بن يحيى ابن طلحة عن عمه موسى بن طلحة عن معاذ بلفظ: وأما القثاء والبطيخ والرمان والقصب فعفو عفا عنه رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
قال الحافظ: وفيه ضعف وانقطاع وروى الترمذي بعضه من حديث موسى بن طلحة عن معاذ وقد رواه ابن عدي من وجه آخر عن أنس والدارقطني من حديث علي ومن حديث محمد بن جحش ومن حديث عائشة ورواه أيضا البيهقي عن علي وعمر موقوفا في طرق حديث الخضراوات مقال لكنه روي من طرق كثيرة يشهد بعضها لبعض فينتهض للاحتجاج به وإذا انضم إلى ما تقدم في وجوب الزكاة في تلك الأجناس الأربعة أو الخمسة انتهض الجميع للاحتجاج بلا شك ولا شبهة وقد رويت تلك الروايات بلفظ الحصر على تلك الأجناس كما سبق وكان ذلك هو البيان منه صلى الله عليه وآله وسلم لما أنزل الله تعالى فلا تجب في غير ذلك من النباتات وقد ذهب إلى ذلك الحسن البصري والحسن بن صالح والثوري والشعبي وأيضا يمكن الجمع بطريق أخرى وهي: أن هذه الأدلة المذكورة هنا مخصصة لعمومات القرآن والسنة وذلك واضح ولا يصح جعل ذلك من باب التنصيص على بعض أفراد العام لما في ذلك من الحصر تارة والنفي لما عدا ما ذكر أخرى.
أقول: العمومات الشاملة للخضراوات كقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده وقوله: خذ من أموالهم صدقة وقوله صلى الله عليه وسلم: فيما سقت السماء العشر قد خصصت بمخصصات كثيرة منها: حديث الأوساق ومنها: الأحاديث القاضية بأن الزكاة لا تجب إلا في الأربعة الأنواع الشعير والحنطة والتمر والزبيب هذا في الأشياء التي تنبت على وجه الأرض وفيما عداها السوائم الثلاث والذهب والفضة والواجب بناء العام على الخاص كما هو إجماع من يعتد به من أهل العلم فلا وجوب فيما عدا هذه الثلاثة الأمور سواء كان من الخضراوات أو غيرها بل قد ورد في الخضراوات بخصوصها ما يدل على عدم وجوب الزكاة فيها من طرق يشهد بعضها لبعض كما أوضح ذلك الماتن في شرح المنتقى فليكن هذا البحث منك على ذكر فإن الاحتجاج بمثل هذه العمومات قد كثر في أهل العلم مع عدم الالتفات إلى الأدلة الخاصة والذهول عن وجوب بناء العام على الخاص.
والحاصل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بين للناس ما نزل إليهم ففرض على الأمة فرائض في بعض أملاكهم ولم يفرض عليهم في البعض الآخر ومات على ذلك وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز كما تقرر في الأصول فمن زعم أنها تجب الزكاة في غير ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم متمسكا بالعمومات القرآنية كان محجوجا بما ذكرناه هذا على فرض أنه لم يثبت عنه إلا مجرد البيان من دون ما يفيد عدم الوجوب في البعض المسكوت عنه فكيف وقد ثبت عنه ما يفيد ذلك كحديث أبي موسى ومعاذ عند الحاكم والبيهقي والطبراني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثهما إلى اليمن يعلمان الناس أمر دينهم قال: لا تأخذوا الصدقة إلا من هذه الأربعة الشعير والحنطة والزبيب والتمر .
قال البيهقي: رواته ثقات وهو متصل.
وأخرج الطبراني عن عمر قال: إنما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة في هذه الأربعة فذكرها ونحوه عن جماعة من الصحابة وفي بعضها ذكر الذرة ولكن من طريق لا تقوم بمثلها الحجة.
ويجب في العسل العشر وجهه حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أخذ من العسل العشر أخرجه ابن ماجه وقال الدار قطني: يروى عن عبد الرحمن بن الحارث وابن لهيعة عن عمرو بن شعيب ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرو بن شعيب ومثله حديث أبي سيارة عند أحمد وابن ماجه وأبي داود والبيهقي قال: قلت يا رسول الله إن لي نحلا قال: فأد العشور وهو منقطع.
وأخرج الترمذي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في العسل: في كل عشرة أزقاق زق وفي إسناده صدقة السمين وهو ضعيف الحفظ وأخرج عبدالرزاق والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: أدوا العشر في العسل وفي إسناده منير بن عبدالله وهو ضعيف والجميع لا يقصر عن الصلاحية للاحتجاج به وفي العسل أحاديث أخرى لم ينتهض شيء منها للاحتجاج به وقد جمعها الماتن في شرح المنتقى فليراجع.
ويجوز تعجيل الزكاة لحديث علي: أن العباس بن عبد المطلب سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل فرخص له في ذلك.
أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم والدارقطني والبيهقي وقد قيل: إنه مرسل وقد روي عن علي بلفظ آخر من طريق أخرى أخرجها البيهقي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا كنا احتجنا فأسلفنا العباس صدقة عامين ورجاله ثقات إلا أنه فيه انقطاعا وفي الصحيح من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في زكاة العباس: هي علي ومثلها معها لما قيل أنه منع من الصدقة.
وقد قيل أنه كان تسلف منه صدقة عامين فدل على أنه يجزئ عن المعجل أي يسقط الوجوب عند الاتصاف بت ولا شك أن التعجل لا يكون تعجيلا إلا إذا كان قبل الوجوب.
وعلى الإمام أن يرد صدقات أغنياء كل محل في فقرائهم .
وجهه حديث أبي جحيفة قال: قد علينا مصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الصدقة من أغنيائنا فجعلها في فقرائنا فكنت غلاما يتيما فأعطاني منها قلوصا.
أخرجه الترمذي وحسنه وحديث عمران بن حصين أنه استعمل على الصدقة فلما رجع قيل له أين المال؟ فقال: وللمال أرسلتني؟ أخذناه من حيث كنا نأخذه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعناه حيث كنا نضعه أخرجه أبو داود وابن ماجه وعن طاوس قال: كان في كتاب معاذ بن خرج من مخلاف إلى مخلاف فإن صدقته وعشره في مخلاف عشيرته أخرجه الأثرم وسعيد بن منصور بإسناد صحيح وفي الصحيحين عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن قال له: خذها من أغنيائهم وضعها في فقرائهم .
ويبرأ رب المال بدفعها إلى السلطان وإن كان جائرا لحديث ابن مسعود في الصحيحين وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها قالوا يا رسول الله: فما تأمرنا؟ قال: تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم وأخرج مسلم والترمذي وصححه من حديث وائل بن حجر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يسأله فقال: أرأيت إن كان علينا أمراء يمنعونا حقنا ويسألونا حقهم؟ فقال: اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم وأخرج أبو داود من حديث جابر بن عتيك مرفوعا بلفظ: سيأتيكم ركب مبغضون فإذا أتوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليها وأرضوهم فإن تمام زكاتهم رضاهم وأخرج الطبراني عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا: ادفعوا إليهم ما صلوا الخمس وفي الباب آثار الصحابة حتى أخرج البيهقي عن عمر أنه قال: ادفعوها إليهم وإن شربوا الخمر وإسناده صحيح وأخرج أحمد من حديث أنس أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟ فقال: نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها إلى الله ورسوله فلك أجرها وإثمها على من بدلها وأخرج البيهقي من حديث أبي هريرة: إذا أتاك المصدق فأعطه صدقتك فإن اعتدى عليك فوله ظهرك ولا تلعنه وقل في الأصل جابر بن عبيد وهو خطأ.
اللهم إني أحتسب عنك ما أخذ مني وقد ذهب إلى ما دلت عليه هذه الأدلة الجمهور وأن الدفع إلى السلطان أو بأمره يجزي المالك وإن صرفها في غير مصرفها سواء كان عادلا أو جائرا.
أقول: لا ريب أن مجموع الأدلة يقتضي أن أمره الزكاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإن قوله تعالى: خذ من أموالهم خطاب له إن سلم أنه في صدقة الفرض وفد تقدم ما فيه وأنص من الآية على المطلوب حديث: أمرت أن آخذها من أغنيائكم وأحاديث بعثه صلى الله عليه وسلم للسعاة وأمره لهم بأخذ الصدقات ومن ذلك الأدلة الواردة في الاعتداء بما أخذه سلاطين الجور فإنها متضمنة لوجوب الدفع إليهم والاجتزاء بما دفع إليهم ومن ذلك حديث: من أعطاها مؤتجرا فله أجره ومن منعها فإنا نأخذها وشطر ماله ومنها الأدلة من الكتاب والسنة الدالة على وجوب طاعة أولي الأمر ولكن لا يخفى أن مجموع هذه الأدلة و إن أفاد أن للأئمة والسلاطين المطالبة بالزكاة وقبضها ووجوب الدفع إليهم عند طلبهم لها فليس فيها ما يدل على أن رب المال إذا صرفها في مصرفها قبل أن يطالبه الإمام بتسليمها لا تجزئه ولا يجوز له ذلك لأن الوجوب على أرباب الأموال والوعيد الشديد لهم والترغيب تارة والترهيب أخرى لمن عليه الزكاة إذا لم يخرجها يستفاد من مجموعه أن لهم ولاية الصرف.
أما مع عدم الإمام فظاهر وأما مع وجوده من غير طلب منه فكذلك أيضا ويؤيد ذلك حديث: أما خالد فقد حبس أدرعه وأعتده في سبيل الله فإنه صلى الله عليه وسلم أجاب بذلك على من قال له أن خالدا منع من تسليم الزكاة.
وأما المطالبة من الإمام فالظاهر أنه لا يجوز لرب المال الصرف لأنه عصيان لمن أمر الله بطاعته ولكن هل يجزئه ذلك أم لا؟ الظاهر الاجزاء لأنه لا ملازمة بين كونه عاصيا لأمر الإمام وبين عدم الإجزاء ومن رغم ذلك طولب بالدليل فإن قيل الدليل ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم: ومن منعها فإنا نأخذها وشطر ماله فيقال: الحديث على ما فيه من المقال لا يصلح للاستدلال به على هذا لأن المراد أنه منع الزكاة ولم يسلمها إلى الإمام ولا صرفها في مصارفها كما هو مدلول المنع الواقع على ضمير الزكاة في الحديث كما في أحاديث الوعيد لمانع الزكاة فإن المراد به المانع لها عن الإخراج مطلقا ومما يؤيد ثبوت الولاية لرب المال قوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ففي هذه الآية أعظم متمسك وأوضح مستند ومن زعم أنها في صدقة النفل بدليل السياق فلم يصب لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما تقرر في الأصول.
نعم تطبيق الأدلة الواردة منه صلى الله عليه وسلم على من بعده من الأئمة والسلاطين حتى يكون لهم مثل الذي له في أمر الزكاة يحتاج إلى فضل نظر ولا يقنع الناظر بمجرد الإجماع السكوتي الواقع من الناس بعد عصره صلى الله عليه وسلم وأما قتال الصحابة لمانعي الزكاة فلكونهم ارتدوا بذلك وصمموا على منع إخراجها وقد أمر صلى الله عليه وسلم أمته بقتال الناس حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويفعلوا سائر أركان الإسلام وأعظم ما يستأنس به ما ورد في طاعة السلاطين وإن ظلموا وإن دفعها إليهم من الطاعة لهم كما في حديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليهم وسلم قال: إنها ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها قالوا يا رسول الله: فما تأمرنا؟ قال: تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم أخرجه الشيخان وغيرهما وعن وائل بن حجر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يسأله فقال: أرأيت إن كان علينا أمراء يمنعونا حقنا ويسألونا حقهم؟ قال: اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم أخرجه مسلم وغيره وفي الباب أحاديث كثيرة وهي تفيد وجوب طاعتهم فيما طلبوا إذا كان في معروف غير معصية وطلبهم للزكاة من المعروف إذا كانوا يجعلونها في أمر غير معصية الله والأمر بالطاعة فرع ثبوت الولاية وثبوتها يستلزم الاجزاء وقد ذهب إلى هذا الجمهور من الصحابة فمن بعدهم ويؤيد ذلك حديث جابر بن عتيك عند أبي داود مرفوعا بلفظ: سيأتيكم ركب مبغضون فإذا أتوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليها وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم وأخرج الطبراني من حديث سعد بن أبي وقاص مرفوعا: ادفعوا إليهم ما صلوا الخمس ويغني عن جميع هذا التكليف بطاعة سلاطين الجور ما أقاموا الصلاة وفي بعض الأحاديث الأمر بالطاعة للظلمة ما لم يظهروا كفرا فمن طلب الزكاة منهم لم تتم الطاعة له التي كلفنا الله بها إلا بالدفع إليه والله أعدل أن يجمع على رب المال في ماله زكاتين زكاة للظالم المأمور بطاعته وزكاة أخرى تصرف إلى غيره.
باب مصارف الزكاة وهي ثمانية كما في الآية الكريمة: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم فإنها تضمنت الثمانية الأنواع الذي هم مصارف الزكاة وقد أخرج أبو داود عن زياد بن الحرث الصدائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته فأتى رجل فقال: أعطني من الصدقة فقال له رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك وفي إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي وفيه مقال.
قال في المسوى: الفقير هو عند الشافعي من لا مال له ولا حرفة يقع منه موقعا وعند أبي حنيفة من له أدنى شيء وهو ما دون النصاب أو قدر نصاب غير تام وهو مستغرق في الحاجة والمسكين هو عند الشافعي من له مال أو حرفة يقع منه موقعا ولا يغنيه وعند أبي حنيفة من لا شيء له فيحتاج إلى المسألة لقوته أو يواري بدنه والعامل له مثل عمله سواء كان فقيرا أو غنيا وعليه أهل العلم والمؤلفة قلوبهم قسمان: من أسلم ونيته ضعيفة أوله شرف يتوقع بإعطائه إسلام غيره فيعطون من الزكاة على الأصح من مذهب الشافعي وقال أبو حنيفة: سقط سهمهم لغلبة الإسلام.
والرقاب: هم المكاتبون عند الشافعية والحنفية والغارم هو عند أبي حنيفة من لزمه دين ولا يملك نصابا فاصلا عن دينه أو كان له مال على الناس لا يمكنه أخذه وعند الشافعي قسمان: من استدان لنفسه في غير معصية والأظهر اشتراط الحاجة أو استدان لإصلاح البين ويعطى مع الغني وسبيل الله غزاة لا فيء لهم ويشترط فقرهم عند أبي حنيفة وعند الشافعي يعطون مع الغني وابن السبيل هو الغريب المنقطع عن ماله عند الحنفية أو منشئ سفر أو مجتاز له حاجة عند الشافعية وشرط هؤلاء الأصناف الإسلام عند أهل العلم وعند الشافعي يجب استيعاب الأصناف الثمانية إن كان هناك عامل وإلا فاستيعاب السبعة وتجب التسوية بين الأصناف لا بين آحاد الصنف وعند أبي حنيفة لو صرف الكل إلى صنف واحد أو شخص واحد يجوز قال مالك: الأمر عندنا في قسم الصدقات أن ذلك لا يكون إلا على وجه الاجتهاد من الوالي فأي الأصناف كانت الحاجة فيه والعدد أوثر ذلك الصنف بقدر ما يرى الوالي وعسى أن ينتقل ذلك إلى الصنف الآخر بعد عام أو عامين أو أعوام فيؤثر أهل الحاجة والعدد حيثما كان ذلك وعلى هذا أدركت من أرضى من أهل العلم انتهى.
قال الماتن: وقد أطال أئمة التفسير والحديث والفقه الكلام على الأصناف الثمانية وما يعتبر في كل صنف والحق أن المعتبر صدق الوصف شرعا أو لغة فمن صدق عليه أنه فقير كان مصرفا وكذلك سائر الأوصاف وإذا لم يكن للوصف حقيقة شرعية وجب الرجوع إلى مدلوله اللغوي وتفسيره به فما وقع من الشروط والإعتبارات المذكورة لأهل العلم إن كانت داخلة في مدلول الوصف لغة أو شرعا أو لدليل يدل على ذلك كانت معتبرة وإلا فلا اعتبار لشيء منها انتهى.
أقول: الواجب الجزم بأن الفقير من ليس بغني والغني قد ثبت في الشريعة المطهرة تعريفه كما أخرجه أهل السنن من حديث ابن مسعود مرفوعا: أنه قيل يا رسول الله وما الغني؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب فمن لم يملك هذا المقدار فهو فقير لأنه إذا ارتفع عنه اسم الغني ثبت له الفقر إذا النقيضان لا يرتفعان كما لا يجتمعان ولا بد من كونه يملك معها ما لا بد منه من ملبوس وفراش ومسكن.
حاصله ما تدعو الضرورة إليه لأن من المعلوم أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لم يرد بذلك المقدار قيمة ما يلبسه ويسكنه ويلحق بذلك ما لا يتم له القيام بالأمور الدينية أو الدنيوية بدونه كآلة الجهاد للمجاهد وكتب العلم للعالم وآلة الصناعة للصانع فمن ملك مما هو خارج عن هذه الأمور ما يساوي خمسين درهما كان كمن ملك الخمسين أو قيمتها من الذهب فيكون غنيا ومن لم يملك ذلك المقدار فهو فقير تحل له الزكاة والمصير إلى ما قررناه متحتم والحق أن الفقير والمسكين متحدان يصح إطلاق كل واحد من الاسمين على من لم يجد فوق ما تدعو الضرورة إليه خمسين درهما وليس في قوله تعالى: فكانت لمساكين ما ينافي هذا لأن ملكهم لما لا يخرجهم عن صدق اسم الفقر والمسكنة عليهم لما عرفت من أن آلات ما تقوم به المعيشة مستثناة والسفينة للملاح كدابة السفر لمن يعيش بالمكاراة والضرب في الأرض وليس في الآية الكريمة ما يدل على أن صدقة كل إنسان تصرف في كل صنف من الأصناف الثمانية بحيث يحصل لكل صنف مقدار معين وهذا أوضح ثم أقول: كتاب الله وسنة رسوله مصرحان بأن الفقير يعطى من الزكاة وليس فيهما التقييد بمقدار معين وليس المعتبر إلا اتصاف المصرف وهو الفقير والمسكين ومن كان الفقر شرطا للصرف فيه بصفة الفقر أو المسكنة فمن صرف إليه في تلك الحال فقد صرف إلى مصرف شرعي وإن أعطاه مالا جما وأنصباء متعددة فهو إنما اتصف بصفة الغني بعد الصرف إليه وذلك غير ضائر للصارف ولا مانع من الإجزاء ومن زعم أنه لا يجوز إلا دون النصاب فعليه الدليل الصالح لتقييد ما كان مطلقا من الأدلة وتخصيص ما كان عاما وليس هناك إلا مجرد تخيلات فاسدة لم تبن على أساس صحيح.
وأما الغارم فظاهر إطلاق الآية يشمل من عليه دين سواء كان غنيا أو فقيرا مؤمنا أو فاسقا في طاعة أو معصية.
أما عدم الفرق بين الغني والفقير فليس فيه إشكال لدخولهما تحت الآية ولاستثناء الغارم من حديث: لا تحل الصدقة لغني وما سلكه صاحب المنار من التخصيص والتعميم فوهم منشؤه تجريد النظر إلى لفظ غني من غير نظر إلى تمام الحديث المشتمل على استثناء خمسة أحدهم الغارم وأما عدم الفرق بين المؤمن والفاسق فلإطلاق الآية لا سيما إذا كان ما استدانه الفاسق في غير سرف ولا معصية فلا معنى لاشتراط الإيمان.
وأما عدم الفرق بين الدين في طاعة أو معصية فلتناول الإطلاق له وإذا ورد ما يقتضي التقييد بما لزم في طاعة فله حكمه.
نعم إذا كانت الإعانة له تستلزم إغراءه على المعاصي ووقوعه فيما يحرم عليه فلا ريب أنه ممنوع لأدلة أخرى وأما إذا لزمه الدين في السرف والمعصية ثم تاب وأقلع وطلب أن يعان من الزكاة على القضاء فالظاهر عدم المنع وأما سبيل الله فالمراد هنا الطريق إليه عز وجل والجهاد وإن كان أعظم الطرق إلى الله عز وجل لكن لا دليل على اختصاص هذا السهم به بل يصح صرف ذلك في كل ما كان طريقا إلى الله عز وجل هذا معنى الآية لغة والواجب الوقوف على المعاني اللغوية حيث لم يصح النقل هنا شرعا.
وأما اشتراط الفقر في المجاهد ففي غاية البعد بل الظاهر إعطاؤه نصيبا وإن كان غنيا وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأخذون من أموال الله عز وجل التي من جملتها الزكاة في كل عام ويسمون ذلك عطاء وفيهم الأغنياء والفقراء وكان عطاء الواحد منهم يبلغ إلى ألوف متعددة ولم يسمع من أحد منهم أنه لا نصيب للأغنياء في العطاء ومن زعم ذلك فعليه الدليل فإن قال الدليل حديث: إن الصدقة لا تحل لغني قلنا أصناف مصارف الزكاة ثمانية أحدها الفقير فمن لم يكن فيه إلا كونه فقيرا بدون اتصافه بوصف آخر من أوصاف أصناف مصارف الزكاة فلا ريب أنه إذا صار غنيا لم تحل له وأما من أخذها بمسوغ آخر غير الفقر وهو كونه مجاهدا أو غارما أو نحوهما فهو لم يأخذها لكونه فقيرا حتى يكون الغني مانعا بل أخذها لكونه مجاهدا أو غارما أو نحوهما فتدبر هذا فهو مفيد ومن جملة سبيل الله الصرف في العلماء الذين يقومون بمصالح المسلمين الدينية فإن لهم في مال الله نصيبا سواء كانوا أغنياء أو فقراء بل الصرف في هذه الجهة من أهم الأمور لأن العلماء ورثة الأنبياء وحملة الدين وبهم تحفظ بيضة الإسلام وشريعة سيد الأنام وقد كان علماء الصحابة يأخذون من العطاء ما يقوم بما يحتاجون إليه مع زيادات كثيرة يتفوضون بها في قضاء حوائج من يرد عليهم من الفقراء وغيرهم والأمر في ذلك مشهور ومنهم من كان يأخذ زيادة على مائة ألف درهم ومن جملة هذه الأموال التي كانت تفرق بين المسلمين على هذه الصفة الزكاة وقد قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لعمر لما قال له يعطي من هو أحوج منه: ما أتاك من هذا المال وأنت غير مستشرف ولا سائل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك كما في الصحيح والأمر ظاهر وأما ابن السبيل فإذا كان فقيرا لا يملك شيئا في وطنه ولا في غيره فلا نزاع في أنه يعان على سفره بنصيب غير النصيب الذي يأخذه لأجل فقره وإن كان غنيا في وطنه وفي المحل الذي يريد السفر منه فلا نزاع أنه لا يأخذ شيئا لكونه ابن سبيل وإن كان غنيا في وطنه وفي المحل الذي يريد السفر منه فإن كان لا يمكنه القرض فلا ريب أنه يعان على سفره لأنه كالفقير لعدم إمكان انتفاعه بماله بوجه من الوجوه وإن كان يمكنه القرض فهذا محل النزاع وأما صرف الزكاة كلها في صنف واحد فهذا المقام خليق بتحقيق الكلام.
والحاصل: أن الله سبحانه جعل الصدقة مختصة بالأصناف الثمانية غير سائغة لغيرهم واختصاصها بهم لا يستلزم أن تكون موزعة بينهم على السوية ولا أن يقسط كل ما حصل من قليل أو كثير عليهم بل المعنى أن جنس الصدقات لجنس هذه الأصناف فمن وجب عليه شيء من جنس الصدقة ووضعه في جنس الأصناف فقد فعل ما أمره الله به وسقط عنه ما أوجبه الله عليه ولو قيل أنه يجب على المالك إذا حصل له شيء تجب فيه الزكاة تقسيطه على جميع الأصناف الثمانية على فرض وجودهم جميعا لكان ذلك مع ما فيه من الحرج والمشقة مخالفا لما فعله المسلمون سلفهم وخلفهم وقد يكون الحاصل شيئا حقيرا لو قسط على جميع الأصناف لما انتفع كل صنف بما حصل له ولو كان نوعا واحدا فضلا أن يكون عددا إذا تقرر لك هذا لاح لك عدم صلاحية ما وقع منه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم من الدفع إلى سلمة بن صخر من الصدقات للاستدلال ولم يرد ما يقتضي إيجاب توزيع كل صدقة صدقة على جميع الأصناف وكذلك لا يصلح للاحتجاج حديث أمره صلى الله عليه وسلم لمعاذ أن يأخذ الصدقة من أغنياء أهل اليمن ويردها في فقرائهم لأن تلك أيضا صدقة جماعة من المسلمين وقد صرفت في جنس الأصناف وكذلك حديث زياد بن الحارث الصدائي قال: أتيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فبايعته فأتى رجل فقال أعطني من هذه الصدقة فقال له رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك لأن في إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وقد تكلم فيه غير واحد وعلى فرض صلاحيته للاحتجاج فالمراد بتجزئة الصدقة تجزئة مصارفها كما هو ظاهرة الآية التي قصدها صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ولو كان المراد تجزئة الصدقة نفسها وأن كل جزء لا يجوز صرفه في غير الصنف المقابل له لما جاز صرف نصيب ما هو معدوم من الأصناف إلى غيره وهو خلاف الإجماع من المسلمين وأيضا لو سلم ذلك لكان باعتبار مجموع الصدقات التي تجتمع عند الإمام لا باعتبار صدقة كل فرد فلم يبق ما يدل على وجوب التقسيط بل يجوز إعطاء بعض المستحقين بعض الصدقات وإعطاء بعضهم بعضا آخر نعم إذا جمع الإمام جميع صدقات أهل قطر من الأقطار وحضر كان قد ظاهر من امرأته في رمضان ثم واقعها ليلا ولم يجد كفارة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فيأخذها منه ويؤدي ما عليه من الكفارة.
انظر نيل الأوطار جزء ص .
عنده جميع الأصناف الثمانية كان لكل صنف حق في مطالبته بما فرضه الله وليس عليه تقسيط ذلك بينهم بالسوية ولا تعميمهم بالعطاء بل له أن يعطي بعض الأصناف أكثر من البعض الآخر وله أن يعطي بعضهم دون بعض إذا رأى في ذلك صلاحا عائدا على الإسلام وأهله مثلا: إذا جمعت لديه الصدقات وحضر الجهاد وحقت المدافعة عن حوزة الإسلام من الكفار أو البغاة فإن له إيثار صنف المجاهدين بالصرف إليهم وإن استغرق جميع الحاصل من الصدقات وهكذا إذا اقتضت المصلحة إيثار غير المجاهدين.
وتحرم على بني هاشم وبنو عبد المطلب مثلهم.
أقول: الأحاديث القاضية بتحريم ذلك عليهم قد تواترت تواترا معنويا ولم يأت من خادع نفسه بتسويغها بشيء ينبغي الالتفات إليه بل مجرد هذيان هو عن الحق معزل واحتج لعدم التحريم بحديث: إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم .
قال: فإذا منعوا ذلك حلت لهم الزكاة وفي إسناده حسين ابن قيس الرحبي الملقب بحنش .
قال الهيثمي: وفيه كلام كثير وقد وثقه أبو محصن وقال في خلاصة البدر المنير: ضعفوه.
وليس في هذا مع كونه أشف ما جاء به هو وغيره ممن ترخص في هذا الأمر ما يدل على الحل لأنهم إذا منعوا ما يحل لهم لم يحل لهم ما حرم عليهم فما وزان هذا إلا وزان قول القائل: لا يحل الزنا لأن في النكاح ما يغني عنه فهل يقول من له أدنى تمسك بالعلم أنه إذا لم يقدر على النكاح حل له الزنا؟ وأما التعليل للتحريم بالتهمة له صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وقد زالت بموته فحلت لقرابته كما رواه عن أبي حنيفة رح فمجرد تخمين لا مستند له وتخيل لا مرشد إليه ولو كان الأمر كذلك لكانت التهمة في الخمس وصفي الغنيمة أدخل وأشد والله المستعان.
ومواليهم لحديث أبي هريرة مرفوعا وفيه: إنا لا نأكل الصدقة وفي لفظ: إنا لا تحل لنا الصدقة وهو في الصحيحين وغيرهما وفي حديث أبي رافع: أن الصدقة لا تحل لنا وإن موالي القوم من أنفسهم أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه وابن حبان وابن خريمة وصححاه أيضا وفي رواية قال النسائي: ليس بثقة.

و قد اتضح بهذا التقرير نقص صلاتهم و صيامهم و زكاتهم و جهادهم ، و إخلالهم بإعلاء كلمة الله و شهادة الحق ، و إهمالهم لإجلالها و تعظيمهما و تنزيهها عن ازدراء الكفار ، و تلاعب الفجار ، فكيف يتوقف متشرع أو يشك متورع في تحريم هذه الإقامة مع استصحابها لمخالفة جميع هذه القواعد الإسلامية الشريفة الجليلة ، مع ما ينضم إليها و يقترن بهذه المساكنة المقهورة مما لا ينفك عنها غالبا من التنقيص الدنياوي و تحمل الذلة والمهانة ؟ و هو مع ذلك مخالف لمعهود عزة المسلمين ، و رفعة أقدارهم ، و داع إلى احتقار الدين و اهتضامه ، و هو أمور أيضا تصطك منها المسامع : منها : الإذلال و الاحتقار و الإهانة ، و قد قال عليه السلام : لا ينبغي لمسلم أن يذل نفسه ، و قال : اليد العليا خير من اليد السفلى .
و منها الازدراء و الاستهزاء ، و لا يتحملهما ذو مروءة فاضلة من غير ضرورة .
و منها السب و الإذاية في العرض ، و ربما كانت في البدن و المال ، و لا يخفى ما فيه من جهة السنة و المروءة .
و منها الاستغراق في مشاهدة المنكرات ، و التعرض لملابسة النجاسات ، و أكل المحرمات و المتشابهات .
و منها : ما يتوقع مخوفا في هذه الإقامة ، و هو أمور أيضا : منها : نقض العهد من الملك و التسلط على النفس و الأهل و الولد و المال ، و قد روي أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه نهى عن الإقامة بجزيرة الأندلس مع أنها كانت في ذلك الوقت رباطا لا يجهل فضله ، و مع ما كان المسلمون عليه من القوة و الظهور و وفور العدد و العدد ، لكن مع ذلك نهى عنه خليفة الوقت المتفق على فضله و دينه و صلاحه و نصيحته لرعيته ؛ خوف التغرير ، فكيف بمن ألقى نفسه و أهله و أولاده بأيديهم عند قوتهم و ظهورهم و كثرة عددهم و وفور عددهم ؛ اعتمادا على وفائهم بعهدهم في شريعتهم ؟ و نحن لا نقبل شهادتهم بالإضافة إليهم فضلا عن قبولها بالإضافة إلينا ، و كيف نعتمد على زعمهم بالوفاء مع ما وقع من هذا التوقع ، و مع ما يشهد له من الوقائع عند من بحث و استقرأ الأخبار في معمور الأقطار .
و منها : الخوف على النفس و الأهل و الولد و المال أيضا من شرارهم و سفهائهم و مغتاليهم ، هذا على فرض وفاء دهاقينهم و ملكهم ، و هذا أيضا يشهد له العادة ، و يقر بها الوقوع .
و منها : الخوف من الفتنة في الدين ، و هب أن الكبار العقلاء قد يأمنونها ، فمن يؤمن الصغار و السفهاء و ضعفة النساء إذا انتدب إليهم دهاقين الأعداء و شياطينهم ؟ في أ ، و م : لإجلاها .
حديث صحيح رواه الترمذي : / ، في كتاب الفتن ، باب رقم ، حديث رقم ، و ابن ماجة : / في كتاب الفتن ، باب قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ، حديث رقم ، و أحمد في المسند : / ، حديث رقم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه .
قالوا : و كيف يذل نفسه ؟ قال : يتعرض من البلاء لما لا يطيقه .
رواه البخاري : / في كتاب الزكاة ، باب : لا صدقة إلا عن ظهر غنى ، حدبث رقم عن حكيم بن حزام رضي الله عنه ، و رواه أيضا : / في كتاب النفقات ، باب وجوب النفقة على الأهل و العيال ، حديث رقم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
و رواه مسلم : / ، في كتاب الزكاة ، باب بيان أن اليد العليا خير من اليد السفلى ، حديث رقم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، و برقم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
في أ : الأذية .
ما بين المعكوفتين ساقط من أ ، و ح ، و م .
قال ابن خلدون : رأى عمر بن عبد العزيز أن يخرج المسلمين منها لانقطاعهم عن قومهم وأهل دينهم ، و شاور في ذلك كبار التابعين و أشراف العرب فرأوه رأيا ، و اعتزم عليه لولا ماعاقه من المنية .
تاريخ ابن خلدون : / ، و انظر : الكامل في التاريخ ، لأبي الحسن الشيباني : : .
الدهاقين : جمع دهقان بكسر الدال و ضمها و هو لفظ معرب يطلق على : رئيس القرية ، أو رئيس الإقليم ، أو القادر على التصرف مع شدة خبرة ، أو من له مال و عقار ، أو التاجر ، و هذه المعاني جميعا يحتمل أن تكون مرادة هنا .
انظر : المصباح المنير ، ص : ، و المعجم الوسيط : / .
في أ ، و ح ، و م : تشهد .
/ و منها الخوف من الفتنة على الأبضاع و الفروج ، و متى يأمن ذو زوجة أو ابنة أو قريبة وضيئة أن يعثر عليها وضيع من كلاب الأعداء و خنازير البعداء فيغرها في نفسها ، و يغترها في دينها ، و يستولي عليها و تطاوعه و يحال بينها و بين وليها بالارتداد و الفتنة في الدين ، كما عرض لكنة المعتمد بن عباد ، و من لها من الأولاد ، أعاذنا الله من البلاء و شماتة الأعداء .
و منها : الخوف من سريان سيرهم و لباسهم و لسانهم و عوائدهم المذمومة إلى المقيمين معهم بطول السنين ، كما عرض لأهل آبلة و غيرهم ، و فقدوا اللسان العربي جملة ، و إذا فقد اللسان العربي جملة فقدت متعبداته ، و ناهيك من فوات المتعبدات اللفظية مع كثرتها و كثرة فضلها .
و منها : الخوف من التسلط على المال بإحداث الوظائف الثقيلة و المغارم المجحفة المؤدية إلى استغراق المال ، و إحاطة الضرائب الكفرية به في دفعة واحدة في صورة ضرورة وقتية ، أو في دفع ، وإما استناد إلى تلفيق من العذر و التأويل لا تستطاع مراجعتهم فيه ، و لا مناظرتهم عليه ، و إن كان في غاية من الضعف ، و وضوح الوهن و الفساد ، فلا يقدم على ذلك خوفا من أن يكون سببا لتحريك دواعي الحقد ، و داعية لنقض العهد و التسلط على النفس و الأهل و الولد ، و هذا يشهد له الوقوع عند من بحث ، بل ربما وقع في موضع النازلة المسئول عنها و في غيره غير مرة .
ما بين المعكوفتين مكرر في الأصل .
في م : خنازيرهم .
في أ : يغرها .
هو المعتمد على الله أبو القاسم محمد بن عباد بن محمد اللخمي ، صاحب اشبيلية و قرطبة و ما حولهما ، و أحد أفراد الدهر شجاعة و حزما ، ولد في باجة بالأندلس سنة ه ، و ولي إشبيلية بعد وفاة أبيه سنة ه ، و استتب له الأمر ، فقصده العلماء و الشعراء و الأمراء ، و ما اجتمع بباب أحد من معاصريه ما كان يجتمع في بابه من أعيان الأدب ، و كان فصيحا شاعرا له ديوان شعر مطبوع .
أرسل إليه ملك الروم ألفونس السادس سنة ه يهدده و يدعوه إلى النزول عما في يده من الحصون ، فاستعان بيوسف بن تاشفين صاحب مراكش ، و ملوك الأندلس ، و التقى بمن معه جيش ألفونس في معركة الزلاقة الشهيرة سنة ه التي أبيد فيها أكثر عساكر الروم ، و ثبت فيها المعتمد ثباتا عظيما ، و في سنة ه ، ثارت فتنة في قرطبة قتل فيها ابنه أحد بنيه ، و فتنة أخرى في إشبيلية أطفأ المعتمد نارها فخمدت ثم اتقدت من جديد بخيانة و ظهر من ورائها جيش يقوده أحد قواد ابن تاشفين ، و حوصر المعتمد في إشبيلية ، و قتل اثنان من أبنائه ، و فت في عضده فاستسلم سنة ه ، و أدخل على ابن تاشفين في مراكش ، فنفاه إلى أغمات و هي بلدة صغيرة قريبة من مراكش ، عاش المعتمد سجيناص في أغمات إلى أن مات سنة ه .
أما كنته التي ذكرها الونشريسي فهي زايدة ، فرت إلى معسكر الروم مرتدة عن الإسلام ، و تنصرت ، و اتخذها ألفونس السادس سرية زوجة غير شرعية له ، فأنجبت له ولده الوحيد سانشو ، و هلكت أثناء وضعه ، أما ابنها فقتله المرابطون في معركة اقليش سنة ه .
انظر ترجمة المعتمد في : وفيات الأعيان : / و ما بعدها ، ترجمة رقم ، و الأعلام ، للزركلي : / .
في أ ، و ح ، و م : لسانهم و لباسهم .
مدينة آبلة افتتحها المسلمون سنة ه أيام عبد الرحمن الداخل ، و استمرت تحت حكمهم أكثر من مائة عام ثم سقطت في أيدي الفرنجة ، و ما لبث المسلمون أن كروا عليها فافتتحوها من جديد ، و دانت لهم ، و أسلم أهلها ، و ظلت كذلك حتى سقوطها الأخير سنة للهجرة ، في يد الفرنجة ، حيث عمدوا إلى جلب النصارى إليها من كل مكان حتى صار أهلها من المسلمين أقلية ، ما لبثت أن ذابت في المجتمع الجديد ، ففقدت لغتها و كثيرا من معالم و شعائر دينها ، و تلاشت تماما في القرن الهجري الحادي عشر .
في أ ، و م : العربية .
يريد هنا العبادات المؤداة بالنطق باللسان العربي من أذكار و أدعية و تلاوة للقرآن الكريم و نحو ذلك .
ما بين المعكوفتين ساقط من م .
/ فقد ثبت بهذه المفاسد الواقعة و المتوقعة تحريم هذه الإقامة ، و حظر هذه المساكنة المنحرفة عن الاستقامة ، من جهات مختلفة متعاضدة مؤدية إلى معنى واحد ، بل قد نقل الأئمة حكم هذا الأصل إلى غيره ؛ لقوته و ظهوره في التحريم ، فقال إمام دار الهجرة أبو عبد الله مالك بن أنس رضي الله عنه : إن آية الهجرة تعطي أن كل مسلم ينبغي أن يخرج من البلاد التي تغير فيها السنن ، و يعمل فيها بغير الحق ، فضلا عن الخروج و الفرار من بلاد الكفرة ، و بقاع الفجرة ، و معاذ الله أن تركن لأهل التثليث أمة فاضلة توحده و ترضى بالمقام بين أظهر الأنجاس الأرجاس ، وهي تعظمه و تمجده .
فلا فسحة للفاضل المذكور في إقامته بالموضع المذكور للغرض المذكور ، و لا رخصة له و لا لأصحابه فيما يصيب ثيابهم و أبدانهم من النجاسات و الأخباث ؛ إذ العفو عنها مشروط بعسر التوقي و التحرز ، و لا عسر مع اختيارهم للإقامة و العمل على غير استقامة .
و الله سبحانه و تعالى أعلم ، و به التوفيق .
و كتب مسلما على من يقف عليه من أهل لا إله إلا الله العبد المستغفر الفقير الحقير ، الراغب في بركة من يقف عليه ، و ينتهي إليه ، عبيد الله أحمد بن يحيى بن محمد بن علي الونشريسي ، وفقه الله .
فهرس المراجع والمصادر أحكام القرآن ، لأبي بكر أحمد بن علي الجصاص دار الكتاب العربي ، بيروت ه/ م ... أحكام القرآن ، لمحمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ، بتحقيق علي محمد البجاوي دار الفكر .
... الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى ، لأحمد بن خالد الناصري ، بتحقيق جعفر الناصري محمد الناصري دار الكتاب ، الدار البيضاء م .
... أسد الغابة في معرفة الصحابة ، لابن الأثير علي بن محمد .
... الإصابة في تمييز الصحابة ، لأحمد بن علي حجر العسقلاني دار الفكر .
... الأعلام ، لخير الدين الزركلي الطبعة الحادية عشرة ، دار العلم للملايين ، .
... إكمال المعلم بفوائد مسلم ، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي ، بتحقيق د : يحيي إسماعيل الطبعة الأولى ، دار الوفاء ، المنصورة ه/ م .
... أهم مصادر التاريخ و الترجمة في المغرب من القرن العاشر الهجري إلى النصف الأول من القرن الحالي ، لأحمد المكناسي المطبعة المهدية ، تطوان ، م .
... أهمية الكتب الفقهية في دراسة تاريخ الأندلس ، نموذج تطبيقي عن كتاب المعيار المعرب للونشريسي ، للدكتور عبد الواحد ذنون طه بحث منشور ضمن أبحاث الحضارة الأندلسية في الزمان و المكان المعقودة في الرباط بين و أبريل م إيضاح المكنون ، لإسماعيل باشا البغدادي ، مطبوع مع كشف الظنون لحاجي خليفة .
... بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، لأبي بكر بن مسعود الكاساني الطبعة الثانية ، دار الكتب العلمية ، بيروت ه/ م ... البداية والنهاية ، لإسماعيل بن عمرو بن كثير ، بتحقيق محمد عبد العزيز النجار الطبعة الأولى ، دار الغد العربي ه/ م .
... بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب مالك ، لأحمد بن محمد الصاوي ، على الشرح الصغير لأحمد بن محمد بن أحمد الدردير الطبعة الأخيرة ، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي ه/ م .
... البيان و التحصيل و الشرح و التوجيه و التعليل في مسائل المستخرجة ، لأبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد ، بتحقيق محمد حجي ، و عناية عبد الله بن إبراهيم الأنصارى دار الغرب الإسلامى ، بيروت ه/ م .
... تاج العروس من جواهر القاموس ، للسيد محمد مرتضي الزبيدي دار الفكر .
... التاج والإكليل لمختصر خليل ، تأليف: محمد بن يوسف بن أبي القاسم العبدري أبو عبد الله الطبعة الثانية ، دار الفكر ، بيروت ه .
تحبير التيسير في قراءات الأئمة العشرة ، لمحمد بن محمد الجزري ، بتحقيق محمد الصادق قمحاوي و عبد الفتاح القاضي الطبعة الأولى ، دار الوعي ، حلب ه/ م .
... تفسير القرآن العظيم ، لإسماعيل بن عمر بن كثير ، بتحقيق حسين بن إبراهيم زهران دار إحياء الكتب العربية .
... تهذيب التهذيب ، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني الطبعة الأولى ، دار الفكر ، بيروت ه/ م .
... الجامع الصحيح سنن الترمذي ، لأبي عيسي الترمذي ، بتحقيق أحمد شاكر و آخرين دار الحديث .
... الجامع لأحكام القرآن للقرطبي .
... الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب ، لابن فرحون المالكي ، بتحقيق د : محمد الأحمدي أبو النور دار التراث .
... روضة الطالبين و عمدة المفتين ، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي ، إشراف زهير الشاويش الطبعة الثانية ، المكتب الإسلامى بيروت ه/ م .
... ما بين المعكوفتين ساقط من أ .
ما بين المعكوفتين ساقط من أ .
/ رياض النفوس في طبقات علماء القيروان و إفريقية و زهاوهم و عبادهم و نساكهم ، لأبي محمد بن عبد الله المالكي ، بتحقيق حسين مؤنس مكتبة النهضة المصرية .
... سنن أبي داود لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني ، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد المكتبة العصرية ، بيروت .
... سنن ابن ماجة لمحمد بن يزيد القزويني ، بتحقيق محمد مصطفي الأعظمي الطبعة الثانية ، شركة الطباعة العربية السعودية ه/ م .
... سنن النسائي بشرح جلال الدين السيوطي و حاشية السندي ، بتحقيق عبد الفتاح أبو غدة الطبعة الأولى ، دار البشائر الاسلامية ، بيروت ه/ م .
... شرح السنة ، للحسين بن مسعود البغوي ، بتحقيق سعيد اللحام دار الفكر ، بيروت ه/ م .
... الصحاح تاج اللغة و صحاح العربية ، لإسماعيل بن حماد الجوهري ، بتحقيق أحمد عبد الغفور الطبعة الثانية ، طبع علي نفقة السيد حسن عباس الشربتلي ه/ م .
... صحيح البخاري ، مع فتح الباري لابن حجر .
... صحيح مسلم لمسلم بن الحجاج ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، و عناية د.
مصطفي الذهبي الطبعة الأولى ، دار الحديث ه/ م .
... الضوء اللامع لأهل القرن التاسع ، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي الطبعة الأولى ، دار الجيل ، بيروت ه/ م .
... طبقات الشافعية الكبرى ، لعبد الوهاب بن علي السبكي ، بتحقيق عبد الفتاح محمد الحلو و د.
محمود محمد الطناحي الطبعة الثانية ، دار هجر ه/ م .
... عارضة الأحوذي لشرح صحيح الترمذي ، لمحمد بن عبد الله المعروف بابن العربي .
... فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي و آخرين الطبعة الأولى ، دار الريان للتراث ه/ م .
... قضايا ثقافية من تاريخ الغرب الإسلامي ، الدكتور عبد المجيد زكي دار الغرب الإسلامي ، بيروت .
كشاف اصطلاحات الفنون و العلوم ، لمحمد بن علي التهانوي ، بتحقيق د.
رفيق العجم وآخرين الطبعة الأولى ، مكتبة لبنان ، بيروت م .
... كشف الظنون عن أسامي الكتب و الفنون لمصطفي بن عبد الله القسطنطني المعروف بحاجي خليفة دار الفكر ه/ م .
... المدونة الكبري لمالك بن أنس رواية سحنون عن أبى القاسم ، بتحقيق السيد علي ابن السيد عبد الرحمن الهاشم طبع علي نفقة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ه .
... المستخرجة ، لمحمد بن أحمد العتبي ، ضمن كتاب البيان والتحصيل لأبي الوليد ابن رشد .
... المسند ، لأحمد بن حنبل ، بشرح أحمد محمد شاكر و حمزة الزين الطبعة الأولى ، دار الحديث ه/ .
... المصباح المنير في غريب الشرح الكبير ، لأحمد بن محمد الفيومي مكتبة لبنان ، بيروت م .
... معالم السنن شرح سنن أبى داود لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي الطبعة الثانية ، المكتبة العلمية ، بيروت ه / م .
... معجم المطبوعات العربية و المعربة ، ليوسف إليان سركيس مكتبة الثقافة الدينية .
... المعجم الوسيط ، لمجمع اللغة العربية بالقاهرة الطبعة الثالثة ه / م .
... المعيار المعرب و الجامع المغرب عن فتاوي أهل أفريقية و الأندلس و المغرب لأحمد بن يحي الونشريسي ، إشراف د .
محمد حجي وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية للمملكة المغربية ه/ م .
... المعلم بفوائد مسلم ، لمحمد بن علي المازري ، بتحقيق محمد الشاذلي النيفر الطبعة الثانية ، الدار التونسية ، تونس م .
...

 تغليف أو تجليد الكتب عملية تجميع صفحات كتاب بين غلافين من الجلد أو من غيره.
والتجليد يحمي الكتب من التمزق والتلف، كما يجعلها جذابة وسهلة الاستعمال.
وتتفاوت أنواع التجليد مابين تجليد يدوي متقن بالجلود الطبيعية إلى تجليد بالورق.
وتقوم الآلات الآن بتجليد أغلب الكتب، وإن كان بعضها مازال يجلد يدويا.
وتجليد الكتب نوعان: الفاخر و العادي.
يتم التجليد الفاخر باستعمال الورق المقوى المغلف بالورق أو القماش أو البلاستيك أو الجلد الطبيعي.
وغالبية الكتب المجلدة تجليدا عاديا التي تسمى الإصدارات الشعبية مغلفة فقط بالورق.
يتم تجليد الكتاب بالآلات من خلال ثلاث عمليات رئيسية هي: ترتيب الصفحات التهيئة التغليف.
ترتيب الصفحات  في الخطوات الأولى للتجليد توضع صفحات الكتاب بشكل متتابع، والخطوات هي:  الطي الإضافة باللصق التجميع الخياطة.
الطي  لاتطبع الكتب صفحة بعد صفحة.
إذ يخرج بعضها من المطبعة في أكوام من الأفرخ الورقية الكبيرة.
وكل جانب من كل فرخ يضم صفحتين مختلفتين أو أكثر، من كتاب تحت الطبع.
وفي الغالب الأعم تتراوح هذه الصفحات ما بين و إلى أو صفحة.
يتم إدخال كل فرخ مطبوع إلى آلة طي الورق.
حيث يقوم العديد من أسطوانات التسوية والأنصال المعدنية بثنيه وطيه فيخرج في شكل ملازم أجزاء منتظمة الصفحات.
الإضافة باللصق  وهي إضافة بعض الصفحات المطبوعة طباعة خاصة بلصقها بين الأوراق .
فقد تتم إضافة ورقة منفصلة قبل أو بعد نهاية ملزمة في الكتاب.
إذ تقوم آلة تعرف باسم آلة اللصق بوضع الغراء على طرف الصفحة المضافة ولصقها في ثنية الهامش الداخلي لأول أو آخر صفحة في الملزمة.
ويستكمل مثل هذا العمل بإليد أحيانا.
وفي بعض الكتب توضع الصفحات الإضافية بين الصفحات بلا غراء.
ولكن في النهاية تخاط كل الأوراق المضافة والأصلية من حوافها الداخلية معا.
تقوم الآلة كذلك بلصق غطاءي باطن الغلاف بورقها السميك إلى الصفحات الأولى والأخيرة من الكتاب، كما يحدث في الطبعات الفاخرة.
ويحدث أحيانا أن يعد سطحا باطن الغلاف في صورة ملازم قائمة بذاتها وتخاط بباقي الملازم.
التجميع  يتم جمع ملازم الكتاب في آلة تجميع، وتوضع الملازم بتسلسل منتظم في صف طويل من الصناديق على طول آلة التجميع، ويقوم سير نقال بالتقاط الملازم التي تتساقط من الصناديق فوق بعضها بعضا بترتيب تسلسلي، ويتم التدقيق بالاستعانة بعلامة سوداء صغيرة تطبع في مكان معلوم من حافة الثني الخلفية بكل ملزمة.
فإذا كانت الملازم مرتبة ترتيبا مضبوطا، انتظمت هذه العلامات في خط مستقيم مائل.
أما إذا اختلت استقامة الخط المائل، كان ذلك مؤشرا لاختلال التسلسل في ترتيب الملازم.
وعندئذ يقوم أحد المراجعين بإيقاف الآلة، وإصلاح الخطأ.
تجليد كتاب بخياطة سميث  في البداية يتم طي فروخ الورق في شكل صفحات وفي مجموعات تسمى ملازم وترتب الملازم في تسلسل صحيح وتخاط مع بعضها مكونة ظهر الكتاب.
يدور الظهر وتثنى أطرافه على الجانبين على شكل مفاصل فيما يعرف بالتحديب، ثم تلصق بطانة من قماش متين على ظهر الملازم تعرف بالسيوبر.
وفي النهاية يوصل الكتاب بالغلاف الخارجي.
الخياطة  تتم خياطة الكتب بإحدى طريقتين رئيسيتين: خياطة سميث و الخياطة الجانبية.
وفي كلتا الطريقتين تستعمل خيوط متينة من القطن أو الألياف الصناعية.
وتمتاز خياطة سميث بالمتانة، واستدارة مؤخرة الغلاف مما يساعد على استواء صفحات الكتاب عندما يكون مفتوحا.
أما الخياطة الجانبية فأشد متانة ولكنها لاتساعد على فتح الكتاب بسهولة.
ويكثر استعمال الخياطة الجانبية في الكتب الدراسية وغيرها من الكتب دائمة التعرض للتلف.
تحتوي آلة سميث لخياطة الكتب على عدد من الإبر والمشابك، تعمل على شد وتمرير الخيوط من حواف طيات الملازم.
وبذلك يتم تثبيت الملازم بعضها ببعض متصلة من الخيوط بمجموعة في الوقت نفسه، الذي تتم فيه خياطة الصفحات بكل ملزمة.
وفي الخياطة الجانبية يتم تشبيك ملازم كل كتاب ببعضها بعضا عند خروجها من آلة التجميع.
وتقوم آلة الخياطة بعمل ثقوب جانبية من خلال الحواف الخلفية للملازم.
هذا التثقيب الجانبي للحواف يكون قريبا من الجزء الخلفي من الكتاب الذي يعرف باسم العمود الفقري ، أو الظهر وهو الجزء الذي يظهر على أرفف الكتب وتتم خياطة الملازم في ترتيبها الصحيح من الأمام إلى الخلف من خلال الثقوب.
بدأ الاعتماد على الخياطة يقل في كثير من الكتب ذات التجليد الفاخر.
وأصبحت الغالبية العظمى من الكتب ذات التغليف الورقي الإصدارات الشعبية لاتستعمل الخياطة بتاتا.
ساد الاعتماد على طريقة التجليد النموذجي.
وفيها تقوم آلة بقص الأجزاء الخلفية من الملازم عند حواف الطيات العمود الفقري ثم تطليها بمادة لاصقة.
بعد ذلك تقوم آلة أخرى منفصلة بتثبيت الغلاف المقوى ، وفي كتب الإصدارات الشعبية تقوم الآلة بلصق الغلاف الورقي على حافة التجليد.
وعندما يكون عدد الصفحات أقل من صفحة في الكثير من الكتب ذات التغليف الورقي، يتم تجليدها بالغرز السلكية.
إحدى هذه الطرق تعرف باسم الغرز السرجية.
وفي هذه الطريقة يتم إسقاط الملازم لتتراكم بحوافها المدببة بعضها فوق بعض على حافة الآلة فتقوم بتثقيبها وغرزها بمشابك سلكية.
وطريقة أخرى تعرف باسم الغرز السلكية الجانبية وفيها يتم تجميع الملازم فوق بعضها بعضا ثم تغرز الدبابيس السلكية في الكتاب بأكمله.
تمر بأربع مراحل: التكسيح التغرية التشذيب التدوير والتحديب والتبطين.
التكسيح  الخياطة بطريقة سميث تجعل كثيرا من الكتب تنتفخ بطول ظهرها، فتقوم آلة التكسيح بإحداث الضغط الكافي بين قالبين من الصلب، لتعطي لكل مجموعة من الكتب سمكا موحدا.
التغرية  بعد عملية التكسيح يحتاج كثير من الكتب التي مرت بمرحلة الخياطة طريقة سميث المرور بآلة الغراء، لتقوم بتغرية الظهر لكي تحافظ على ثبات الخيوط والتحام حواف الملازم.
التشذيب  تقوم مقصلة كتب في حدة شفرة الحلاقة بقص الأطراف النافرة من الجوانب الثلاثة غير المخاطة للملازم، وهي الجانب الأعلى والأمامي والأسفل للكتاب.
وبعد التشذيب تأخذ صفحات الكتاب حجمها النهائي.
وتتم زركشة الجوانب الثلاثة أسطح نهاية الصفحات أو الجانب الأعلى لبعض الكتب بما يعرف بالتذهيب، تقوم به آلة خاصة، ويشمل التمويه أو الغطاء بقشرة ذهبية.
التدوير والتحديب والتبطين  خطوات تقوم بتنفيذها آلة واحدة، بداية بتدوير ظهر الكتاب عند نهايات الملازم وثني حوافها الخارجية بحيث يتحول كل منها إلى كتف أو مفصل على جانبي الظهر.
وتساعد هذه الأكتاف على احتواء استدارة الظهر داخل الجزء الخلفي للتغليف النهائي.
وتقوم الآلة بعد ذلك بلصق قطعة من الورق أو الشاش تسمى البطانة على ظهر الكتاب.
بعض الكتب لها أطواق زينة في شكل حليات مزركشة على الأطراف العليا والسفلى لاستدارة الظهر، ويتم تثبيتها على أطراف البطانة قبل لصقها على ظهر الكتاب.
وأغلب الكتب التي يكتمل تجليدها على الخياطة بطريقة سميث، تبطن ظهورها بقطعة من نسيج متين تعرف باسم سيوبر.
وتكتمل عملية التجليد بخطوات تشمل: إعداد الغلاف الدمغ والتذهيب  التغليف.
إعداد الغلاف  عادة يتم إعداد الغلاف منفصلا بتوقيت يتزامن مع العمليات الأخرى إلى أن يحين التغليف النهائي.
يتم إدخال فروخ من الورق المقوى إلى داخل مقصلة آلية، فتقوم بقصها بالأحجام المطلوبة للأغلفة.
ثم توضع هذه القطع في آلة إعداد الأغلفة.
بعد ذلك يتم إمداد الآلة بقطع من مواد التغليف تم قصها بمقاييس محدودة.
فتقوم الآلة بمسحها بطبقة من الغراء على سطحها الداخلي.
ويتم تحريك هذه القطع آليا على الآلة.
فتسقط على سطحها في كل مرة قطعتان من الورق المقوى، تتبعهما قطعة من ورق بطانة الظهر، أو تتوسط الحيز الفاصل بينهما.
بعد ذلك تقوم أسطوانات تسوية بثني مواد التغليف على قطع الورق المقوى ولصقها.
الدمغ الكبس أو التذهيب  هناك عدة طرق لدمغ أو كبس العناوين والزخارف على أغلفة الكتب.
وتشمل هذه الطرق الكبس البارز، والتحبير، والدمغ بالرقائق المعدنية المختلفة.
وطريقة أخرى يستعمل فيها قماش تم طبعه قبل تقطيعه بهدف التغليف.
التغليف  تقوم آلة للتغليف بضم الكتاب إلى غلافه.
فتبدأ بمسح طبقة من الغراء على باطن الغلاف، وعلى زوائد قماش التبطين سيوبر المثبتة على استدارة الظهر، إن كانت مستعملة.
ثم تضع جسم الكتاب بين الغلافين وتقوم بضغط الغطائين الداخليين عليهما.
بعد التغليف يكون الغراء مازال رطبا.
وللتأكد من التصاق باطن الغلاف على ورق الغلاف المقوى، يتم ضغط الكتاب على آلة الضغط، وتعرف كذلك بآلة كبس المفاصل.
فهي تقوم بكبس غلاف الكتاب قرب استدارة الظهر على جانبي الغلاف، فتتشكل مفاصل أو وصلات غائرة على الورق المقوى تساعد على فتح الكتاب.
يتم تجليد الكتب يدويا للإصدارات المحدودة أو الخاصة.
وتمتاز الكتب التي يتم تجليدها يدويا بالمتانة إذا ما قورنت بتلك التي تم تجليدها آليا.
والكثير منها يدخل في عداد الأعمال الفنية القيمة لتميز أغلفتها.
وممارسة التجليد اليدوي تتسم بالبطء الشديد والتكلفة العالية، عند مقارنتها بالتجليد الآلي.
لم يتغير التجليد اليدوي كثيرا عما كان عليه خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
يقوم عامل التجليد بتمرير عدة خيوط أو جدائل من مادة من المواد لتشكيل العمود الفقري للغلاف.
وتخاط الملازم المجمعة إلى هذه الخيوط أو الجدائل، ثم تخاط هذه الخيوط أو الجدائل بدورها إلى قطعتي الورق المقوى للغلاف.
ثم يقوم عامل التجليد بخياطة أطواق الزينة أعلى وأسفل استدارة الظهر.
بعد ذلك يتم كساء قطعتي الغلاف بالمادة المختارة للتجليد، وهي كثيرا ما تكون من الجلد الطبيعي الفاخر.
بعد ذلك يتم دمغ الكلمات أو الزخارف على الغلاف.

الفرق بين هذه الأحرف : الباء : هي أعم هذه الحروف لأنها تدخل على الظاهر والمضمر ، وعلى اسم الله وغيره ويذكر معها فعل القسم ويحذف .
فيذكر نحو : وأقسموا بالله جهد أيمانهم .
ويحذف نحو قولك : بالله لأفعلن .
وتدخل على المضمر نحو قولك : الله عظيم أحلف به لأفعلن .
وتدخل على الظاهر كما في الآية .
وتدخل على غير لفظ الجلالة كقولك : بالسميع لأفعلن .
الواو : لا يذكر معها فعل القسم ولا تدخل على الضمير ويحلف بها مع كل اسم .
التاء : لا يذكر معها فعل القسم ، وتختص ب الله رب فتقول : تالله ، ترب أقسام الحالفين من جهة المقسم به .
لما كان اليمين فيه تعظيم وتشريف للمحلوف به انقسم المقسم به إلى قسمين من جهة الحالفين .
الأول : أن يكون المقسم هو الله .
فالله عز وجل له أن يقسم ب : صفاته كما ورد في الحديث القدسي وعزتي وجلالي وله جل وتعالى أن يقسم بما شاء من مخلوقاته .
في نحو : والعصر .
.
والفجر .
.
والتين .
.
والليل .
.
والشمس .
.
معنى القسم من الله .
القسم من الله ليس معناه طلب تصديق القارئ أو السامع .
إنما القسم من الله له معاني : تعظيمه جل وتعالى ، لأن القسم بهذه المخلوقات تعظيم لها ؛ ورفع شأنها متضمن للثناء على الله بما تقتضيه من الدلالة على عظمته .
توكيد جواب القسم .
تعظيم المقسم به وتشريفه .
الثاني : أن يكون الحالف هو المخلوق .
والمخلوق لا يقسم إلا بالله جل وتعالى أو بأي اسم من أسمائه أو بصفة من صفاته ، ولا يجوز له أن يقسم بالمخلوق .
قال عليه الصلاة والسلام: ألا إن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
حكم الحلف بغير الله .
الحلف بغير الله له حالات : شرك أكبر : إن اعتقد الحالف أن المحلوف به مساو لله تعالى في التعظيم .
شرك أصغر : تعظيم المحلوف به من غير اعتقاد المساواة .
لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد أشرك .
وقد حكى ابن تيمية رحمه الله إجماع الصحابة على ذلك شبهة : جاء عند مسلم في كتاب الإيمان : باب بيان الصلوات التي هي أحد أركان الإسلام من حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قول الرسول صلى الله عليه وسلم : أفلح وأبيه إن صدق .
.
فهل هذا قسم بالآباء وحلف بغير الله ؟ الجواب : عن هذا من وجوه : أن بعض العلماء أنكر هذه اللفظة وأنها لم تثبت فلا يصح نسبتها للرسول صلى الله عليه وسلم لمناقضتها صريح التوحيد .
أن هذه اللفظة تصحيف من الرواة إذ الأصل : أفلح والله إن صدق وكانوا في السابق لا يشكلون الكلمات ؛ و أبيه تشبه الله إذا حذفت النقاط .
أن هذا مما يجري على الألسنة بغير قصد .
أنه وقع من النبي صلى الله عليه وسلم وهو من أبعد الناس عن الشرك فيكون من خصائصه لأن الناس لا يساوون النبي صلى الله عليه وسلم في إخلاص التوحيد .
أن ذلك على حذف مضاف والتقدير : أفلح ورب أبيه إن صدق .
أن هذا منسوخ ، لأن من عادة العرب أنها كانت تحلف بآبائها ، وأن هذا اليمين كان جاريا على ألسنتهم فتركوا حتى استقر الإيمان في نفوسهم ثم نهوا عنه ؛ وكان هذا من النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن ينسخ ، قال ابن عثيمين رحمه الله : وهذا أقرب الوجوه .
شبهة أخرى : / جاء عند البخاري في كتاب مواقيت الصلاة باب السمر مع الضيف من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما ، وفي القصة : ..فنظر إليها أي زوجته أم رومان رضي الله عنها أبو بكر فإذا هي اي الصحفة كما هي أو أكثر منها فقال لامرأته يا أخت بني فراس ما هذا قالت لا وقرة عيني لهي الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات فهل قولها : وقرة عيني قسم بغير الله ؟ أو ذلك قسم بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ الجواب عن هذا من وجوه : أن هذه اللفظة وقرة عيني هي من قول صحابية رضي الله عنها ، والأدلة الصحيحة الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم قد دلت على النهي عن ذلك ، ونحن متعبدون بالوحي .
وربما كان هذا من أم رومان رضي الله عنها قبل النهي أو أنها كانت تجهل النهي .
أن هذه اللفظة وقرة عيني لم يخرجها مسلم في صحيحه رحمه الله على أنه ساق القصة ولم يذكر هذه اللفظة .
أنه في رواية المسند جاءت من غير حرف الواو قرة عيني على سبيل مداعبة الزوجة لزوجها بأطيب الكلام أو على سبيل الدعاء أو الخبر لا على سبيل القسم .
قال ابن حجر : قرة العين يعبر بها عن المسرة ورؤية ما يحبه الإنسان ويوافقه يقال ذلك لأن عينه قرت أي سكنت حركتها من التلفت لحصول غرضها فلا تستشرف لشيء آخر فكأنه مأخوذ من القرار وقيل : معناه أنام الله عينك وهو يرجع إلى هذا .
.
وإنما حلفت أم رومان بذلك لما وقع عندها من السرور بالكرامة التي حصلت لهم ببركة الصديق رضي الله عنه فلعل ذلك وقع منها لما حصل لها من شدة السرور ، كما أخطأ الرجل الذي قال : اللهم أنت عبدي وأنا ربك أخطأ من شدة الفرح قال ابن حجر رحمه الله : وزعم الداودي أنها أرادت بقرة عينها النبي صلى الله عليه وسلم فأقسمت به وفيه بعد أن الواو هنا ليست واو القسم ، وغنما هي واو استئنافية على تقدير محذوف بعدها فيكون التقدير لا وأنت قرة عيني سيما أن سياق القصة صالح لتقدير هذاالمحذوف .
والله أعلم .
وعليه : فإنه ليس في الحديث دليل على جواز القسم بغير الله تعالى ولو كان المحلوف به هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حجة لمن زعم أن النبي مخصوص في جواز القسم به صلى الله عليه وسلم لأنه صلى الله عليه وسلم قد قال للرجل الذي قال : ما شاء الله وشئت قال له : أجعلتني لله ندا قل ما شاء الله وحده .
وقد حكى ابن تيمية رحمه الله النزاع في هذا ، وبين أن الجمهور على حرمة القسم به صلى الله عليه وسلم ، وأن الخلاف في ذلك ضعيف كفارة الحلف بغير الله: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله، ومن قال لصاحبه تعال أقامرك فليتصدق .
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه حلف باللات والعزى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: قل لا إله إلا الله وحده ثلاثا، واتفل عن شمالك ثلاثا، وتعوذ بالله من الشيطان، ولا تعد .
أجناس الحالفين من جهة انعقاد اليمين .
الناس في هذا إما مسلم أو كافر : فالمسلم له حالان : أن يكون مكرها .
فلا تنعقد يمينه .
أن يكون مختارا قاصدا توفرت فيه شروط انعقاد اليمين فهذا تنعقد يمينه .
أما الكافر : فإنه يقع يمينه .
فإذا أسلم وفى بما حلف ، لحديث عمر رضي الله عنه : كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة ، فقال له صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك .
أقسام اليمين .
أقسام اليمين ثلاثة : اليمين المنعقدة .
وهي : يمين على أمر مستقبل وهي تنعقد، وفيها الكفارة إن حنث.
اليمين الغموس .
وهي : يمين على أمر مضى كذبا ، وهي من أكبر الكبائر ، وسميت غموسا لأنها تغمس صاحبها في الإثم ثم في النار ؛ ولا تنعقد ولا كفارة فيها وتجب المبادرة بالتوبة منها .
اليمين اللغو .
وهي على نوعين : قسم على أمر ماض بغلبة الظن فبان خلافه .لا حنث فيه ولا كفارة .
قسم مما يجري على اللسان حيث لا يقصد اليمين كقوله : لا والله .. لتأكلن والله .
.
وهذه اليمين لا تنعقد، ولا كفارة فيها، ولا يؤاخذ بها الحالف، لقوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم شروط انعقاد اليمين .
المقصود بانعقاد اليمين أي اليمين التي تعظم ويجب الوفاء بها وعدم الحنث فيها .
وهذه اليمن تنعقد على هذه الصورة إذا توفرت فيها خمسة شروط وهي : البلوغ .
العقل .
الحلف بالله .
عدم الإكراه .
القصد .
شروط وجوب كفارة اليمين .
تجب كفارة اليمين بشروط أربع : أن تكون يمينا منعقدة .
أن يكون القسم على أمر مستقبلي .
الحنث في القسم .
بأن يفعل ما حلف على تركه، أو يترك ما حلف على فعله .
الاختيار وعدم الإكراه .
ويمينه باقية .
الذكر .
لأن الناسي معذور بنسيانه ، ويمينه باقية .
/ كفارة اليمين .
يخير من لزمته كفارة يمين بين: إطعام عشرة مساكين نصف صاع من قوت البلد .
كسوة عشرة مساكين ما يجزئ في الصلاة.
عتق رقبة مؤمنة.

فيجوز أن تكون مستعملة في حقيقتها بأن يسأل بعضهم بعضا سؤال متطلع للعلم لأنهم حينئذ لم يزالوا في شك من صحة ما أنبئوا به ثم استقر أمرهم على الإنكار.
/ ويجوز أن تكون مستعملة في المجاز الصوري يتظاهرون بالسؤال وهم موقنون بانتفاء وقوع ما يتساءلون عنه على طريقة استعمال فعل يحذر في قوله تعالى يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة التوبة: فيكونون قصدوا بالسؤال الاستهزاء.
وذهب المفسرون فريقين في كلتا الطريقتين يرجح كل فريق ما ذهب إليه.
والوجه حمل الآية على كلتيهما لأن المشركين كانوا متفاوتين في التكذيب، فعن ابن عباس لما نزل القرآن كانت قريش يتحدثون فيما بينهم فمنهم مصدق ومنهم مكذب.
وعن الحسن وقتادة مثل قول ابن عباس، وقيل هو سؤال استهزاء أو تعجب وإنما هم موقنون بالتكذيب.
فأما التساؤل الحقيقي فأن يسأل أحد منهم غيره عن بعض أحوال هذا النبأ فيسأل المسؤول سائله سؤالا عن حال آخر من أحوال النبأ، إذ يخطر لكل واحد في ذلك خاطر غير الذي خطر للآخر فيسأل سؤال مستثبت، أو سؤال كشف عم معتقده، أو ما يوصف به المخبر بهذا النبأ كما قال بعضهم لبعض أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: وقال بعض آخر أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون إلى قوله: إن هذا إلا أساطير الأولين النمل: .
وأما التساؤل الصوري فأن يسأل بعضهم بعضا عن هذا الخبر سؤال تهكم واستهزاء فيقول أحدهم: هل بلغك خبر البعث ويقول له الآخر: هل سمعت ما قال فإطلاق لفظ التساؤل حقيقي لأنه موضوع لمثل تلك المساءلة وقصدهم منه غير حقيقي بل تهكمي.
والاستفهام بما في قوله: عم يتساءلون ليس استفهاما حقيقيا بل هو مستعمل في التشويق إلى تلقي الخبر نحو قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الشعراء: .
والموجه إليه الاستفهام من قبيل خطاب غير المعين.
وضمير يتساءلون يجوز أن يكون ضمير جماعة الغائبين مرادا به المشركون ولم يسبق لهم ذكر في هذا الكلام ولكن ذكرهم متكرر في القرآن فصاروا معروفين بالقصد من بعض ضمائره وإشاراته المبهمة، كالضمير في قوله تعالى: حتى توارت بالحجاب ص: يعني الشمس كلا إذا بلغت التراقي القيامة: يعني الروح ، فإن جعلت الكلام من باب الالتفات فالضمير ضمير جماعة المخاطبين.
/ ولما كان الاستفهام مستعملا في غير طلب الفهم حسن تعقيبه بالجواب عنه بقوله عن النبأ العظيم فجوابه مستعمل بيانا لما أريد بالاستفهام من الإجمال لقصد التفخيم فبين جانب التفخيم ونظيره قوله تعالى هل أنبئكم على من تنزل الشياطين.
تنزل على كل أفاك أثيم الشعراء: ، فكأنه قيل هم يتساءلون عن النبأ العظيم ومنه قول حسان بن ثابت: لمن الدار أقفرت بمعان ... بين أعلى اليرموك والصمان ذاك معنى لآل جفنة في الدهر ... وحق تقلب الأزمان والنبأ: الخبر، قيل مطلقا فيكون مرادفا للفظ الخبر وهو الذي جرى عليه إطلاق القاموس و الصحاح و اللسان .
وقال الراغب: النبأ الخبر ذو الفائدة العظيمة يحصل به علم أو غلبة ظن ولا يقال للخبر نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة ويكون صادقا اه.
وهذا فرق حسن ولا أحسب البلغاء جروا إلا على نحو ما قال الراغب فلا يقال: للخبر عن الأمور المعتادة نبأ وذلك ما تدل عليه موارد استعمال لفظ النبأ في كلام البلغاء، وأحسب أن الذين أطلقوا مرادفة النبأ للخبر راعوا ما يقع في بعض كلام الناس من تسامح بإطلاق النبأ بمعنى مطلق الخبر لضرب من التأويل أو المجاز المرسل بالإطلاق والتقييد، فكثر ذلك في الكلام كثرة عسر معها تحديد مواقع الكلمتين ولكن أبلغ الكلام لا يليق تخريجه إلا على أدق مواقع الاستعمال.
وتقدم عند قوله تعالى: ولقد جاءك من نبأ المرسلين في سورة الأنعام وقوله: قل هو نبأ عظيم، أنتم عنه معرضون ص: .
والعظيم حقيقته: كبير الجسم ويستعار للأمر المهم لأن أهمية المعنى تتخيل بكبر الجسم في أنها تقع عند مدكرها كمرأى الجسم الكبير في مرأى العين وشاعت هذه الاستعارة حتى ساوت الحقيقة.
ووصف النبأ ب العظيم هنا زيادة في التنويه به لأن كونه واردا من عالم الغيب زاده عظمة أوصال وأهوال، فوصف النبأ بالعظيم باعتبار ما وصف فيه من أحوال البعث في ما نزل من آيات القرآن قبل هذا.
ونظيره قوله تعالى: قل هو نبأ عظيم، أنتم عنه معرضون في سورة ص .
والتعريف في النبأ تعريف الجنس فيشمل كل نبأ عظيم أنبأهم الرسول صلى الله عليه وسلم به، / وأول ذلك إنباؤه بأن القرآن كلام الله، وما تضمنه القرآن من إبطال الشرك، ومن إثبات بعث الناس يوم القيامة، فما يروى عن بعض السلف من تعيين نبأ خاص يحمل على التمثيل.
فعن ابن عباس: هو القرآن، وعن مجاهد وقتادة: هو البعث يوم القيامة.
وسوق الاستدلال بقوله: ألم نجعل الأرض مهادا إلى قوله: وجنات ألفافا النبأ: يدل دلالة بينة على أن المراد من النبأ العظيم الإنباء بأن الله واحد لا شريك له.
وضمير هم فيه مختلفون يجري فيه الوجهان المتقدمان في قوله: يتساءلون .
واختلافهم في النبأ اختلافهم فيما يصفونه به، كقول بعضهم إن هذا إلا أساطير الأولين الأنعام: وقول بعضهم: هذا كلام مجنون، وقول بعضهم: هذا كذب، وبعضهم: هذا سحر، وهم أيضا مختلفون في مراتب إنكاره.
فمنهم من يقطع بإنكار البعث مثل الذين حكى الله عنهم بقوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد، أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: ، ومنهم من يشكون فيه كالذين حكى الله عنهم بقوله: قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية: على أحد التفسيرين.
وجيء بالجملة الاسمية في صلة الموصول دون أن يقول: الذي يختلفون فيه أو نحو ذلك، لتفيد الجملة الاسمية أن الاختلاف في أمر هذا النبأ متمكن منهم ودائم فيهم لدلالة الجملة الاسمية على الدوام والثبات.
وتقديم عنه على معرضون ص: للاهتمام بالمجرور وللإشعار بأن الاختلاف ما كان من حقه أن يتعلق به، مع ما في التقديم من الرعاية على الفاصلة.
كلا سيعلمون .
كلا حرف ردع وإبطال لشيء يسبقه غالبا في الكلام يقتضي ردع المنسوب إليه وإبطال ما نسب إليه، وهو هنا ردع للذين يتساءلون عن النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون على ما يحتمله التساؤل من المعاني المتقدمة، وإبطال لما تضمنته جملة يتساءلون من تساؤل معلوم للسامعين.
فموقع الجملة موقع الجواب عن السؤال ولذلك فصلت ولم تعطف لأن ذلك طريقة السؤال والجواب.
/ والكلام وإن كان إخبارا عنهم فإنهم المقصودون به فالردع موجه إليهم بهذا الاعتبار.
والمعنى: إبطال الاختلاف في ذلك النبأ وإنكار التساؤل عنه ذلك التساؤل الذي أرادوا به الاستهزاء وإنكار الوقوع، وذلك يثبت وقوع ما جاء به النبأ وأنه حق لأن إبطال إنكار وقوعه يفضي إلى إثبات وقوعه.
والغالب في استعمال كلا أن تعقب بكلام يبين ما أجملته من الردع والإبطال فلذلك عقبت هنا بقوله: سيعلمون وهو زيادة في إبطال كلامهم بتحقيق أنهم سيوقنون بوقوعه ويعاقبون على إنكاره، فهما علمان يحصلان لهم بعد الموت: علم بحق وقوع البعث، وعلم في العقاب عليه.
ولذلك حذف مفعول سيعلمون ليعم المعلومين فإنهم عند الموت يرون ما سيصيرون إليه فقد جاء في الحديث الصحيح إن الكافر يرى مقعده فيقال له: هذا مقعدك حتى تبعث ، وفي الحديث القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ، وذلك من مشاهد روح المقبور وهي من المكاشفات الروحية وفسر بها قوله تعالى: لترون الجحيم، ثم لترونها عين اليقين التكاثر: .
فتضمن هذا الإبطال وما بعده إعلاما بأن يوم البعث واقع، وتضمن وعيدا وقد وقع تأكيده بحرف الاستقبال الذي شأنه إفادة تقريب المستقبل.
ومن محاسن هذا الأسلوب في الوعيد أن فيه إيهاما بأنهم سيعلمون جواب سؤالهم الذي أرادوا به الإحالة والتهكم، وصوروه في صورة طلب الجواب فهذا الجواب من باب قول الناس: الجواب ما ترى لا ما تسمع.
ثم كلا سيعلمون .
ارتقاء في الوعيد والتهديد فإن ثم لما عطفت الجملة فهي للترتيب الرتبي، وهو أن مدلول الجملة التي بعدها أرقى رتبة في الغرض من مضمون الجملة التي قبلها، ولما كانت الجملة التي بعد ثم مثل الجملة التي قبل ثم تعين أن يكون مضمون الجملة التي بعد ثم أرقى درجة من مضمون نظيرها.
ومعنى ارتقاء الرتبة أن مضمون ما بعد ثم أقوى من مضمون الجملة التي قبل ثم ، وهذا المضمون هو الوعيد، فلما أستفيد تحقيق وقوع المتوعد به بما أفاده التوكيد اللفظي إذ الجملة التي بعد ثم أكدت الجملة / التي قبلها تعين انصراف معنى ارتقاء رتبة معنى الجملة الثانية هو أن المتوعد به الثاني أعظم مما يحسبون.
وضمير سيعلمون في الموضوعين يجري على نحو ما تقدم في ضمير يتساءلون وضمير فيه مختلفون النبأ: .
ألم نجعل الأرض مهادا .
لما كان أعظم نبأ جاءهم به القرآن إبطال إلهية أصنامهم وإثبات إعادة خلق أجسامهم، وهم الأصلان اللذان أثارا تكذيبهم بأنه من عند الله وتألبهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وترويجهم تكذيبه، جاء هذا الاستئناف بيانا لإجمال قوله: عن النبأ العظيم، الذي هم فيه مختلفون .
وسيجيء بعده تكملته بقوله: إن يوم الفصل كان ميقاتا النبأ: .
وجمع الله لهم في هذه الآيات للاستدلال على الوحدانية بالانفراد بالخلق.
وعلى إمكان إعادة الأجساد للبعث بعد البلى بأنها لا تبلغ مبلغ أيجاد المخلوقات العظيمة.
ولكون الجملة في موقع الدليل لم تعطف على ما قبلها.
والكلام موجه إلى منكري البعث وهم الموجه إليهم الاستفهام فهو من قبيل الالتفات لأن توجيه الكلام في قوة ضمير المخاطب بدليل عطف وخلقناكم أزواجا النبأ: عليه.
والاستفهام في ألم نجعل تقريري وهو تقرير على النفي كما هو غالب صيغ الاستفهام التقريري أن يكون بعده نفي والأكثر كونه بحرف لم ، وذلك النفي كالإعذار للمقرر إن كان يريد أن ينكر وإنما المقصود التقرير بوقوع جعل الأرض مهادا لا بنفيه بحرف النفي لمجرد تأكيد معنى التقرير.
فالمعنى: أجعلنا الأرض مهادا ولذلك سيعطف عليه وخلقناكم أزواجا وتقدم عند قوله تعالى: قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض في سورة البقرة .
ولا يسعهم إلا الإقرار به قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان: ، وحاصل الاستدلال بالخلق الأول لمخلوقات عظيمة أنه يدل على إمكان الخلق الثاني لمخلوقات هي دون المخلوقات الأولى قال تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس أي الثاني ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: .
/ وجعل الأرض: خلقها على تلك الحالة لأن كونها مهادا أمر حاصل فيها من ابتداء خلقها ومن أزمان حصول ذلك لها من قبل خلق الإنسان لا يعلمه إلا الله.
والمعنى: أنه خلقها في حال أنها كالمهاد فالكلام تشبيه بليغ.
والتعبير ب نجعل دون: نخلق، لأن كونها مهادا حالة من أحوالها عند خلقها أو بعده بخلاف فعل الخلق فإنه يتعدى إلى الذات غالبا أو إلى الوصف المقوم للذات نحو الذي خلق الموت والحياة الملك: .
والمهاد: بكسر الميم الفراش الممهد الموطأ؛ وزنة الفعال فيه تدل على أن أصله مصدر سمي به للمبالغة.
وفي القاموس : إن المهاد يراد في المهد الذي يجعل للصبي.
وعلى كل فهو تشبيه للأرض به إذ جعل سطحها ميسرا للجلوس عليها والاضطجاع وبالأحرى المشي، وذلك دليل على إبداع الخلق والتيسير على الناس، فهو استدلال يتضمن امتنانا وفي ذلك الامتنان إشعار بحكمة الله تعالى إذ جعل الأرض ملائمة للمخلوقات التي عليها فإن الذي صنع هذا الصنع لا يعجزه أن يخلق الأجسام مرة ثانية بعد بلاها.
والغرض من الامتنان هنا تذكيرهم بفضل الله لعلهم أن يرعوا عن المكابرة ويقلبوا على النظر فيما يدعوهم إليه الرسول صلى الله عليه وسلم تبليغا عن الله تعالى.
ومناسبة ابتداء الاستدلال على إمكان البعث بخلق الأرض أن البعث هو إخراج أهل الحشر من الأرض فكانت الأرض أسبق شيء إلى ذهن السامع عند الخوض في أمر البعث، أي بعث أهل القبور.
وجعل الأرض مهادا يتضمن الاستدلال بأصل خلق الأرض على طريقة الإيجاز ولذلك لم يتعرض إليه بعد عند التعرض لخلق السماوات.
والجبال أوتادا .
عطف على الأرض مهادا النبأ: فالواو عاطفة الجبال على الأرض ، وعاطفة أوتادا على مهادا ، وهذا من العطف على معمولي عامل واحد وهو وارد في الكلام الفصيح وجائز باتفاق النحويين لأن حرف العطف قائم مقام العامل.
/ والأوتاد: جمع وتد بفتح الواو وكسر المثناة الفوقية.
والوتد: عود غليظ شيئا، أسفله أدق من أعلاه يدق في الأرض لتشد به أطناب الخيمة وللخيمة أوتاد كثيرة على قدر اتساع دائرتها.
والإخبار عن الجبال بأنها أوتاد على طريقة التشبيه البليغ أي كالأوتاد.
ومناسبة ذكر الجبال دعا إليها ذكر الأرض وتشبيهها بالمهاد الذي يكون داخل البيت فلما كان البيت من شأنه أن يخطر ببال السامع من ذكر المهاد كانت الأرض مشبهة بالبيت على طريقة المكنية فشبهت جبال الأرض بأوتاد البيت تخييلا للأرض مع جبالها بالبيت ومهاده وأوتاده.
وأيضا فإن كثرة الجبال الناتئة على وجه الأرض قد يخطر في الأذهان أنها لا تناسب جعل الأرض مهادا فكان تشبيه الجبال بالأوتاد مستملحا بمنزلة حسن الاعتذار، فيجوز أن تكون الجبال مشبهة بالأوتاد في مجرد الصورة مع هذا التخييل كقولهم: رأيت أسودا غابها الرماح.
ويجوز أن تكون الجبال مشبهة بأوتاد الخيمة في أنها تشد الخيمة من أن تقلعها الرياح أو تزلزلها بأن يكون في خلق الجبال للأرض حكمة لتعديل سبح الأرض في الكرة الهوائية إذ نتو الجبال على الكرة الأرضية يجعلها تكسر تيار الكرة الهوائية المحيطة بالأرض فيعتدل تياره حتى تكون حركة الأرض في كرة الهواء غير سريعة.
على أن غالب سكان الأرض وخاصة العرب لهم منافع جمة في الجبال فمنها مسايل الأدوية، وقرارات المياه في سفوحها، ومراعي أنعامهم، ومستعصمهم في الخوف، ومراقب الطرق المؤدية إلى ديارهم إذا طرقها العدو.
ولذلك كثر ذكر الجبال مع ذكر الأرض.
فكانت جملة والجبال أوتادا إدماجا معترضا بين جملة ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: وجملة وخلقناكم أزواجا النبأ: .
وخلقناكم أزواجا .
معطوف على التقرير الذي في قوله: ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: .
والتقدير: وأخلقناكم أزواجا، فكان التقرير هنا على أصله إذ المقرر عليه هو وقوع الخلق فلذلك لم يقل: ألم نخلقكم أزواجا.
وعبر هنا بفعل الخلق دون الجعل لأنه تكوين ذواتهم فهو أدق من الجعل.
/ وضمير الخطاب للمشركين الذين وجه إليهم التقرير بقوله: ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: ، وهو التفات من طريق الغيبة إلى طريق الخطاب.
والمعطوف عليه وإن كان فعلا مضارعا فدخول لم عليه صيره في معنى الماضي لما هو مقرر من أن لم تقلب معنى المضارع إلى الماضي فلذلك حسن عطف خلقناكم على ألم نجعل الأرض مهادا، والجبال أوتادا النبأ: والكل تقرير على شيء مضى.
وإنما عدل عن أن يكون الفعل فعلا مضارعا مثل المعطوف هو عليه لأن صيغة المضارع تستعمل لقصد استحضار الصورة للفعل كما في قوله تعالى: فتثير سحابا الروم: ، فالإتيان بالمضارع في ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: يفيد استدعاء إعمال النظر في خلق الأرض والجبال إذ هي مرئيات لهم.
والأكثر أن يغفل الناظرون عن التأمل في دقائقها لتعودهم بمشاهدتها من قبل سن التفكر، فإن الأرض تحت أقدامهم لا يكادون ينظرون فيها بله أن يتفكروا في صنعها، والجبال يشغلهم عن التفكر في صنعها شغلهم بتجشم صعودها والسير في وعرها وحراسة سوائمهم من أن تضل شعابها وصرف النظر إلى مسالك العدو وعند الاعتلاء وعند الاعتلاء إلى مراقبها، فأوثر الفعل المضارع مع ذكر المصنوعات الحرية بدقة التأمل واستخلاص الاستدلال ليكون إقرارهم مما قرروا به على بصيرة فلا يجدوا إلى الإنكار سبيلا.
وجيء بفعل المضي في قوله: وخلقناكم أزواجا وما بعده لأن مفاعيل فعل خلقنا وما عطف عليه ليست مشاهدة لهم.
وذكر لهم من المصنوعات ما هو شديد الاتصال بالناس من الأشياء التي تتوارد أحوالها على مدركاتهم دواما، فإقرارهم بها أيسر لأن دلالتها قريبة من البديهي.
وقد أعقب الاستدلال بخلق الأرض وجبالها بالاستدلال بخلق الناس للجمع بين إثبات التفرد بالخلق وبين الدلالة على إمكان إعادتهم، والدليل في خلق الناس على الإبداع العظيم الذي الخلق الثاني من نوعه أمكن في نفوس المستدل عليهم قال تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
وللمناسبة التي قدمنا ذكرها في توجيه الابتداء بخلق الأرض في الاستدلال فهي أن من الأرض يخرج الناس للبعث فكذلك تني بالاستدلال بخلق الناس الأول لأنهم الذين سيعاد خلقهم يوم البعث وهم الذين يخرجون من الأرض، وفي هذا المعنى جاء قوله تعالى: ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا / يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يكن شيئا مريم: .
وانتصب أزواجا على الحال من ضمير الخطاب في خلقناكم لأن المقصود الاستدلال بخلق الناس وبكون الناس أزواجا، فلما كان المناسب لفعل خلقنا أن يتعدى إلى الذوات جيء بمفعوله ضمير ذوات الناس، ولما كان المناسب لكونهم أزواجا أن يساق مساق أيجاد الأحوال جيء به حالا من ضمير الخطاب في خلقناكم ، ولو صرح له بفعل لقيل: وخلقناكم وجعلناكم أزواجا، على نحو ما تقدم في قوله: ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: ومما يأتي من قوله: وجعلنا نومكم سباتا النبأ: .
والأزواج: جمع زوج وهو اسم للعدد الذي يكرر الواحد تكريرة واحدة وقد وصف به كما يوصف بأسماء العدد في نحو قول لبيد: حتى إذا سلخا جمادى ستة ثم غلب الزواج على كل من الذكر وأنثاه من الإنسان والحيوان، فقوله: أزواجا أفاد أن يكون الذكر زوجا للأنثى والعكس، فالذكر زوج لأنثاه والأنثى زوج لذكرها، وتقدم ذلك عند قوله تعالى: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة في سورة البقرة .
وفي قوله: وخلقناكم أزواجا إيماء إلى ما في ذلك الخلق من حكمة إيجاد قوة التناسل من اقتران الذكر بالأنثى وهو مناط الإيماء إلى الاستدلال على إمكان إعادة الأجساد فإن القادر على إيجاد هذا التكوين العجيب ابتداء بقوة التناسل قادر على أيجاد مثله بمثل تلك الدقة أو أدق.
وفيه استدلال على عظيم قدرة الله وحكمته، وامتنان على الناس بأنه خلقهم، وأنه خلقهم بحالة تجعل لكل واحد من الصنفين ما يصلح لأن يكون له زوجا ليحصل التعاون والتشارك في الأنس والتنعم، قال تعالى: وجعل منها زوجها ليسكن إليها الأعراف: ولذلك صيغ هذا التقرير بتعليق فعل خلقنا بضمير الناس.
وجعل أزواجا حالا منه ليحصل بذلك الاعتبار بكلا الأمرين دون أن يقال: وخلقنا لكم أزواجا.

الدين النصيحة قالوا لمن قال لله ولرسوله ولأئمة المؤمنين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : أخبرني عبد الرحمان بن ثوبان ، قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : أخبرني من سمع ابن عباس ، فذكره.
عن سعيد عن ابن عباس قال: ما رأيت قوما كانوا خيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألوه إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض كلهن فى القرآن منهن : يسألونك عن الشهر الحرام ويسألونك عن المحيض قال ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، حدثنا ابن فضيل ، عن عطاء ، عن سعيد ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما أنه أخبره ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام ، وبعث بكتابه إليه مع دحية الكلبى ، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفعه إلى عظيم بصرى ليدفعه إلى قيصر ، وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشى من حمص إلى إيلياء ، شكرا لما أبلاه الله ، فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين قرأه التمسوا لى ها هنا أحدا من قومه لأسألهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح بن كيسان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان.
و النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن أبي داود الحراني عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه عن صالح بن كيسان.
ثلاثتهم ابن أخي ابن شهاب ، وصالح بن كيسان ، ومعمر عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ، فذكره.
بعد أن ساق ابن عباس الحديث ذكر بقيته عن أبي سفيان صخر بن حرب.
وهو الحديث الذي سبق برقم .
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا ، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين ، فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى ، فلما قرأه مزقه.
فحسبت أن ابن المسيب قال فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، قال : حدثني صالح بن كيسان ، وابن أخي ابن شهاب ح ويعقوب ، قال : حدثني أبي ، عن صالح.
وفي / قال : حدثنا موسى ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح.
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث ، قال : حدثني عقيل.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثني الليث ، عن يونس.
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا عبد الله ، حدثنا الليث ، حدثني عقيل ، ويونس.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن حميد ، حدثنا إبراهيم ، عن صالح.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.
قال : حدثنا سليمان ، قال : حدثنا إبراهيم.
قال : حدثني صالح بن كيسان ، وابن أخي ابن شهاب.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرني يونس.
أربعتهم صالح ، وابن أخي ابن شهاب ، وعقيل ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
قال البخاري عقب رواية يعقوب بن حميد : ورواه ابن أخي ابن شهاب نحوه.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر ، وقال فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسحاق قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عتبة فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس أنه قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ائتونى بكتف أكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدى قال فأقبل القوم فى لغطهم فقالت المرأة ويحكم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا شيبان ، عن ليث ، عن طاووس ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبى صلى الله عليه وسلم وجعه قال ائتونى بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده قال عمر إن النبى صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا فاختلفوا وكثر اللغط.
قال قوموا عنى ، ولا ينبغى عندى التنازع فخرج ابن عباس يقول إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه.
أخرجه أحمد / قال : حدثني وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي.
قال : سمعت يونس يحدث.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن سليمان ، قال : حدثني ابن وهب.
قال : أخبرني يونس.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، حدثنا هشام ، عن معمر ح وحدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، حدثنا هشام ، عم معمر.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، قال عبد : أخبرنا، وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر.
كلاهما معمر ، ويونس عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه الحصى.
فقلت يا ابن عباس وما يوم الخميس قال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه.
فقال ائتونى أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدى فتنازعوا وما ينبغى عند نبى تنازع.
وقالوا ما شأنه أهجر استفهموه.
قال دعونى فالذى أنا فيه خير أوصيكم بثلاث أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم.
قال وسكت عن الثالثة أو قالها فأنسيتها.
أخرجه الحميدي ، وأحمد / ، و البخاري / قال : حدثنا قبيصة.
وفي / قال : حدثنا محمد.
وفي / قال : حدثنا قتيبة.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد.
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
تسعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وقبيصة ، ومحمد بن سلام ، وقتيبة ، وسعيد بن منصور ، وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا سليمان بن أبي مسلم الأحول ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
قال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان راوي صحيح مسلم / : حدثنا الحسن بن بشر قال : حدثنا سفيان بهذا الحديث.
في رواية الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا سليمان بن أبي مسلم الأحول وكان ثقة.
وفي رواية أحمد قال : حدثنا سفيان عن سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيح.
وفي رواية الحميدي قال سليمان : لا أدري أذكر سعيد الثالة فنسيتها أو سكت عنها.
وفي رواية أبي داود قال : وقال الحميدي : فذكره.
وفي رواية أحمد.
قال سفيان : وسكت سعيد عن الثالثة فلا أدري أسكت عنها عمدا.
وقال مرة : أو نسيها.
وقال سفيان مرة : وإما أن يكون تركها أو نسيها.
وفي رواية محمد.
قال سفيان : هذا من قول سليمان.
عن سعيد عن جبير عن عكرمة مولى بن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جئتكم به أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم ولكن بعثني الله إليكم رسولا وأنزل علي كتابا وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظ لكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد صفحة قال : حدثنا عمرو ابن زرارة ، قال : حدثنا زياد ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا مولى آل زيد بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، أو عن عكرمة مولى ابن عباس ، فذكره.
السنة عن أبى المغيرة عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا بشر بن منصور الخياط ، عن أبي زيد ، عن أبي المغيرة ، فذكره.
عن يوسف بن مهران عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه فيما يرى النائم ملكان فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه فقال الذى عند رجليه للذى عند رأسه اضرب مثل هذا ومثل أمته.
فقال إن مثله ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به فبينما هم كذلك إذ أتاهم رجل فى حلة حبرة فقال أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أتتبعونى فقالوا نعم.
قال فانطلق بهم فأوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء فأكلوا وشربوا وسمنوا فقال لهم ألم ألقكم على تلك الحال فجعلتم لى إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أن تتبعونى.
فقالوا بلى.
قال فإن بين أيديكم رياضا أعشب من هذه وحياضا هى أروى من هذه فاتبعونى.
قال فقالت طائفة صدق والله لنتبعنه.
وقالت طائفة قد رضينا بهذا نقيم عليه.

رواه البخاري / ومسلم / .
الآداب الشرعية، / .
رواه البخاري في كتاب العلم ، وكتاب المناقب ، وكتاب الوضوء، ص .
أخرجه البخاري / .
رواه البخاري، / .
رواه مسلم .
رواه أبو داود .
رواه البخاري، / .
رواه البخاري، / .
رواه مسلم / ، والبخاري في الأدب المفرد .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
رواه البخاري في الأدب المفرد .
أخرجه البخاري / ، / ، وأبو داود كما في العون / وقال ابن حجر في الفتح / : والعرب تطلق ذلك وتريد الدعاء بطول البقاء للمخاطب بذلك، أي أنها تطول حياتها حتى يبلى الثوب ويخلق.
أخرجه أحمد، / .
رواه أحمد / والنسائي، / والحاكم، / وقال: حديث صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي.
رواه ابن حبان كما في الموارد، ، والطبراني في الكبير، / ، والبيهقي في الكبرى مرسلا، / ورواه أبو يعلى بمعناه، / وحسنه العدوي في فقه تربية الأطفال، ص .
رواه أحمد، / وقال في المجمع، / : رواه أحمد وفيه يزيد بن أبي زياد وفيه ضعف لين.
وقال أبو داوود: لا أعلم أحدا ترك حديثه، وغيره أحب إلي منه، وروى له مسلم مقرونا، والبخاري تعليقا، وبقية رجاله ثقات.
رواه البخاري في الأدب المفرد باب قبلة الصبيان.
الآداب الشرعية، / .
عبقرية عمر، ص .
رواه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها.
رواه أحمد، / والنسائي في الكبرى، / وصححه العدوي في فقه تربية الأولاد.
رواه البخاري، / ، وأحمد / وابن أبي الدنيا في العيال، / .
الفتح، / .
رواه ابن أبي الدنيا في العيال، / .
ابن أبي الدنيا في العيال، / .
رواه البخاري في الأدب المفرد وابن أبي الدنيا في العيال، / .
/ .
رواه البيهقي، / .
رواه مسلم، / .
رواه أبو داود .
رواه البخاري مع الفتح / ومسلم مع شرح النووي / .
المرجع السابق.
مجموع فتاوى الشيخ ابن عثيمين، / .
رواه البخاري ومسلم .
فقه تربية الأولاد، ص .
رواه ابن أبي الدنيا في العيال، / .
الآداب الشرعية، / .
رواه الترمذي / وقال الترمذي: حديث صحيح.
رواه البخاري في الأدب المفرد .
رواه البخاري / ومسلم / .
رواه أحمد / وأبو داود / .
رواه الحاكم، / .
صحيح البخاري .
الآداب الشرعية، / .
الآداب الشرعية، / .
رواه أحمد، / .
رواه أبو داود .
عن محاضرة نشأة ناشئة السلف لعبد العزيز العبد اللطيف.
رواه ابن أبي الدنيا في العيال / وحسنه الألباني في صحيح الجامع.
رواه ابن أبي الدنيا في العيال، / .
الآداب الشرعية، / .
ابن أبي الدنيا في العيال، / .
الآداب الشرعية، / .
فتح الباري، / .
رواه مسلم / .
رواه ابن أبي الدنيا في العيال، / .
أخرجه أحمد، / .
رواه الدارمي، / .
مجموع الفتاوى، / .
رواه الطبراني وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح، مجمع الزوائد، / ، وينظر بعض النقول الأخرى في المصنف / .
المغني، / .
رواه الخلال في الحث على التجارة، ص .
/ الاختلاف في العمل الإسلامي الأسباب والآثار أ.
د.
ناصر بن سليمان العمر تحدث فضيلة الكاتب في العدد السابق عن طبيعة الاختلاف في العمل الإسلامي: الأسباب والآثار؛ فذكر أقسام الاختلاف باعتباراته المختلفة حقيقة المسائل المختلفة فيها مدحهم أصحابه وذمهم ، ثم بين مسألة الاختلاف هل هو خير ورحمة أم عذاب وشر؟ وهل عمل أهل العلم على الخروج من الخلاف؟ ثم بين حكم الاختلاف في العمل الإسلامي، وأخيرا ذكر من أسباب الافتراق: تفاوت الناس في الطباع وفي العلم والمعرفة وفي هذا العدد يتابع فضيلته بيان أسباب الافتراق وآثاره.
البيان ثالثا: ومن أسباب الاختلاف اتباع الشهوات أو الشبهات: فالأهواء والشهوات تدفع إلى ظلم الغير في سبيل تحصيل الشهوة، فيقع الخلاف، وينشأ الافتراق؛ فما يتنازع الناس إلا حين تتعدد جهات القيادة والتوجيه؛ وإلا حين يكون الهوى المطاع هو الذي يوجه الآراء والأفكار، فإذا استسلم الناس لله ورسوله انتفى السبب الأول الرئيس للنزاع بينهم مهما اختلفت وجهات النظر في المسألة المعروضة فليس الذي يثير النزاع هو اختلاف وجهات النظر، إنما هو الهوى الذي يجعل كل صاحب وجهة يصر عليها مهما تبين له وجه الحق فيها وإنما هو وضع الذات في كفة، والحق في كفة؛ وترجيح الذات على الحق ابتداء .. ومن ثم جاء هذا التعليم بطاعة الله ورسوله عند المعركة.. إنه من عمليات الضبط التي لا بد منها في المعركة.. يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
وأما الشبهات والتأولات الفاسدة فتبعد الناس عن الحق إلى أقوال وآراء متباينة، ومن أظهر ذلك الافتراق الذي وقع في الأمة بانحراف ثنتين وسبعين فرقة عن الجادة.
كما أن اتباع الشهوات والشبهات سبب لعدد من الآفات الكفيلة بتمزيق الصف وتفريق الأمة، ولعل من أهما ما يلي: أولا : البغي: يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وهو صاحب تجربة واسعة مع المخالفين: وأنت إذا تأملت ما يقع من الاختلاف بين هذه الأمة علمائها وعبادها وأمرائها ورؤسائها وجدت أكثره من هذا الضرب الذي هو البغي بتأويل أو بغير تأويل، كما بغت الجهمية على المستنة في محنة الصفات والقرآن محنة أحمد وغيره، وكما بغت الرافضة على المستنة مرات متعددة، وكما بغت الناصبة على علي وأهل بيته، وكما قد تبغي المشبهة على المنزهة، وكما قد يبغي بعض المستنة إما على بعضهم، وإما على نوع من المبتدعة بزيادة على ما أمر الله به وهو الإسراف المذكور في قولهم: ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا آل عمران: .
ثانيا : الغرور بالنفس: فالغرور بالنفس يولد الإعجاب بالرأي، والكبر على الخلق، فيصر الإنسان على رأيه، ولو كان خطأ، ويستخف بأقوال الآخرين، ولو كانت صوابا؛ فالصواب ما قاله هو، والخطأ ما قاله غيره، ولو ارعوى قليلا، واتهم نفسه، وعلم أنها أمارة بالسوء لدفع كثيرا من الخلاف والشقاق، ولكان له أسوة بنبينا صلى الله عليه وسلم الذي قال الله تعالى له: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: ، وإذا كانت صفة التواضع ولين الجانب من أوائل صفات المؤمنين فإنها في حق من انتصب للعلم والدعوة والفتوى والتعليم أوجب وأكثر ضرورة وإلحاحا .
ثالثا : سوء الظن بالآخرين: فهو ينظر لجميع الناس بالمنظار الأسود؛ فأفهامهم سقيمة، ومقاصدهم سيئة، وأعمالهم خاطئة، ومواقفهم مريبة، كلما سمع من إنسان خيرا كذبه أو أوله، وكلما ذكر أحد بفضل طعنه وجرحه، اشتغل بالحكم على النيات والمقاصد، فضلا عن الأعمال والظواهر، والمصادرة للآخر قبل معرفة رأيه، أو سماع حجته ، ثم هو لا يتوقف عند هذا الحد، بل لسان طليق في أعراض إخوانه، بسبهم، واتهامهم، وتجريحهم، وتتبع عثراتهم، فإن تورع عن الكلام في أعراض غيره من الفضلاء سلك طريق الجرح بالإشارة، أو الحركة؛ بما يكون أخبث وأكثر إقذاعا، مثل: تحريك الرأس، وتعويج الفم، وصرفه، والتفاته، وتحميض الوجه، وتجعيد الجبين، وتكليح الوجه، والتغير، والتضجر ، وأنت ترى هؤلاء الجراح القصاب، كلما مر على ملأ من الدعاة اختار منهم ذبيحا فرماه بقذيفة من هذه الألقاب المرة، تمرق من فمه مروق السهم من الرمية، ثم يرميه في الطريق، ويقول: أميطوا الأذى عن الطريق فإنه من شعب الإيمان .
رابعا : حب الظهور بالجدل والمماراة: ويكون دافع ذلك في الغالب هوى مطاعا، وقد يكون قلة الفقه أو الفراغ وترك الاشتغال بما ينفع.
وقد روى الإمام أحمد وغيره عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ، ثم قرأ: ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون الزخرف: .
قال الإمام أبو يوسف صاحب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله: الخصومة في الدين بدعة، وما ينقض أهل الأهواء بعضهم على بعض بدعة محدثة، لو كانت فضلا لسبق إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعهم؛ فهم كانوا عليها أقوى ولها أبصر، وقال الله تعالى : فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن آل عمران: ، ولم يأمره بالجدل، ولو شاء لأنزل حججا، وقال له: قل كذا وكذا .
وقال ابن قتيبة رحمه الله يصف الحال في أيام السلف عليهم الرحمة والرضوان : كان المتناظرون في الفقه يتناظرون في الجليل من الواقع والمستعمل من الواضح، وفيما ينوب الناس فينفع الله به القائل والسامع؛ فقد صار أكثر التناظر فيما دق وخفي، وفيما لا يقع وفيما قد انقرض.. وصار الغرض فيه إخراج لطيفة، وغوصا على غريبة، وردا على متقدم.
وكان المتناظرون فيما مضى يتناظرون في معادلة الصبر بالشكر وفي تفضيل أحدهما على الآخر، وفي الوساوس والخطرات ومجاهدة النفس وقمع الهوى؛ فقد صار المتناظرون يتناظرون في الاستطاعة والتولد والطفرة والجزء والعرض والجوهر؛ فهم دائبون يخبطون في العشوات، قد تشعبت بهم الطرق، قادهم الهوى بزمام الردى.. .
فلما وقع الناس في الجدل تفرقت بهم الأهواء، قال عمرو بن قيس : قلت للحكم بن عتبة : ما اضطر الناس إلى الأهواء؟ قال: الخصومات .
وقد روي عن أبي قلابة وكان قد أدرك غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجالسوا أصحاب الخصومات؛ فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم، أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون .
قال معن بن عيسى: انصرف مالك بن أنس رضي الله عنه يوما من المسجد وهو متكئ على يدي، فلحقه رجل يقال له أبو الحورية، كان يتهم بالإرجاء، فقال: يا عبد الله اسمع مني شيئا أكلمك به، وأحاجك وأخبرك برأي.
قال: فإن غلبتني قال: إن غلبتك اتبعني قال: فإن جاء رجل آخر فكلمنا فغلبنا؟ قال: نتبعه فقال مالك رحمه الله : يا عبد الله بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم بدين واحد، وأراك تنتقل من دين إلى دين .
وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل.
وجاء رجل إلى الحسن فقال: يا أبا سعيد تعال حتى أخاصمك في الدين فقال الحسن: أما أنا فقد أبصرت ديني؛ فإن كنت أضللت دينك فالتمسه وإذا كان الجدل والمراء والخصومة في الدين مذمومة على كل حال فإنها تتأكد في حق المقلدة والجهال.
ويتأكد ترك المراء والجدل في كل ما لا طائل من ورائه كملح العلوم والنوادر، وما لا يثمر عملا غير السفسطة والتلاسن.

عباد الله وشر الكبر من تكبر على العباد بعلمه وتعاظم في نفسه بفضيلته؛ فإن هذا لم ينفعه علمه؛ فإن من طلب العلم للآخرة كسره علمه، وخشع قلبه، واستكانت نفسه، وكان على نفسه بالمرصاد، فلم يفتر عنها.
ومن طلب العلم للفخر والرياسة، ونظر إلى المسلمين شزرا وازدراهم؛ فهذا من أكبر الكبر، ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر؛ فلا حول ولا قوة إلا بالله.
قال بعض الحكماء: المتكبر كالصاعد فوق الجبل، يرى الناس صغارا، ويرونه صغيرا.
عباد الله إن عقوبة المتكبر عظيمة جدا: قال تعالى: إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده، عن النبي ؛ قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال ،يغشاهم الذل من كل مكان، فيساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس، تعلوهم نار الأنيار، يسقون من عصارة أهل النار؛ طينة الخبال وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي ؛ قال: احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون والمتكبرون.
وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم.
فقضى الله بينهما: إنك الجنة رحمتي، أرحم بك من أشاء.
وإنك النار عذابي، أعذب بك من أشاء.
ولكليكما علي ملؤها .
عباد الله إن على الإنسان أن يدفع الكبر عن نفسه؛ بأن يعرف أصله ونشأته وفقره وحاجته، ويعرف نعم الله عليه، ويتذكر مقامه بين يديه، وعاقبة المتكبرين يوم القيامة، ويتصور أنه ليس له جلد على ذلك العذاب الأليم، الذي يعذب به المتكبرون.
فاتقوا الله عباد الله وقوموا بأوامر الله، وتجنبوا نواهيه، وتواضعوا لله؛ لتنالوا الرفعة.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله ؛ قال: وما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله؛ إلا رفعه الله .
وعن النبي ؛ قال: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد .
اللهم اجعلنا من الذين تواضعوا لك فزدتهم رفعة بذلك.
أقول هذا القول، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب؛ فاستغفروه؛ إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية رواه مسلم.
رواه مسلم رواه مسلم متفق عليه .
رواه مسلم رواه الترمذى وقال حديث حسن الادب، / .
رواه الترمذى وقال حسن صحيح رواه مسلم حدود شرعية وبلاد آمنة العلم والدعوة والجهاد فقه الحدود محاسن الشريعة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الأمن وأنه من ضرورات الحياة وارتباطه بالإيمان والنصوص الدالة على ذلك من لوازم الأمن الشرع العادل والسلطان القوي مفهوم الرحمة التي جاءت بها الشريعة ومن مظاهرها القصاص والحدود خطورة التهاون مع المجرمين وعاقبة ذلك طبيعة الحدود والعقوبة في الإسلام وخطورة القول بأنها غير صالحة في هذه العصور الخطبة الأولى فاتقوا الله أيها المسلمون وعظموا أمره واشكروا نعمه.
عباد الله: إن توفر الأمن ضرورة من ضرورات الحياة، قد تفوق ضرورة الغذاء والكساء، بل لا يستساغ طعام إذا فقد الأمان.
والأمان في جوهره ومعناه: لا يكون إلا مع الإيمان، والسلام في حقيقته لا يكون إلا مع الإسلام: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون الأنعام: .
لا إيمان لمن لا أمانة له ، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ومن دخل في الإسلام فقد دخل في دائرة الأمن والأمان: من قال لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .
وإذا تحقق الإسلام والإيمان توفرت أسباب الأمن والأمان: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون النور: .
ومن هنا كان بناء الإنسان في الإسلام شاملا كل جوانب حياته، ومكونات شخصيته، عقيدة وسلوكا وأخلاقا.
ولئن كان الأمن أيها الإخوة يتوفر برسوخ الإيمان في القلوب، وتطهير الأخلاق في السلوك، وتصحيح المفاهيم في العقول، فإنه لابد في ذلك من الشرع العادل، والسلطان القوي: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوى عزيز الحديد: .
إن من الناس صنفا غليظا لا يكفيه توجيه رفيق، ولا يكفيه وعظ بليغ، بل لا يردعه إلا عقوبة زاجرة، وقوة صارمة، لذا كان لابد من سوط السلطان مع زواجر القرآن، وقد جاء في الأثر: إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
ولكي يشيع الأمان، ويطمئن الإنسان، شرعت الشرائع الحازمة لمعكري الأمن ومثيري القلاقل، إنها مبادئ وأحكام، من أجل ضبط المجتمعات، أساسها الرحمة العامة والمصلحة الراجحة.
إنها الرحمة المصاحبة للعدل في قانون الإسلام، وأنزلت من أجلها الشرائع، وسنت لها الأحكام، وجاء بها رسول البشرية محمد وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
فالغاية من الرسالة المحمدية الرحمة بالبشرية.
وإن الرحمة بمفهومها الواسع غير مقصورة على الشفقة والرقة التي تنبت في النفس نحو مستضعف أو أرملة أو طفل، ولكنها رحمة عامة للضعيف والشريف، والرئيس والمرؤوس، والقريب والبعيد.
لا مكان للرحمة لناشري الفوضى، ومهدري الحقوق، ومرخصي النفوس.
كيف تكون الرأفة بذئاب الأعراض والأموال والدماء؟ لا يعرف العدالة في هذه القوة إلا المقروحون والمكتوون ممن أهدرت دماؤهم، وانتهكت أعراضهم، ونهبت أموالهم.
هل تترك تلك الكلاب المسعورة حرة طليقة تزداد ضراوة ويزداد المجتمع بها بلاء وشقاوة؟ .
أيها الإخوة: إن شرائع القصاص والحدود بعض مظاهر الرحمة في هذا الدين.
إن أغلب المجرمين يقدمون على القتل حين يذهلون عن الثمن الذي يدفعونه حتما.
ولو علموا أنهم مقتولون يقينا لترددوا ثم أحجموا.
ويوم قالت العرب: القتل أنفى للقتل، قال القرآن الكريم عبارة أوجز لفظا وأحكم أسلوبا: ولكم في القصاص حياة البقرة: .
نعم إن في القصاص حياة.. حين يكف من يهم بالجريمة عن الإجرام.
وفي القصاص حياة حين تشفى صدور أولياء القتيل من الثأر الذي لم يكن يقف عند حد لا في القديم ولا في الحديث.
ثأر تسيل معه الحياة على مذابح الأحقاد العائلية والثارات القبلية جيلا بعد جيل لا تكف الدماء عن المسيل.
فللقصاص حياة أعم وأشمل، حياة تشمل المجتمع كله، حيث يسود البلاد الأمان الذي يصون الدماء.
وكما حفظت النفوس، حفظت الأعراض، فلا قسوة في جلد أو رجم، لأن الغرض الأسمى هو حماية الشرف وصيانة الأسر، وإشاعة الطهر والعفة بين الرجال والنساء: ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .
وإن الآية الكريمة لتبين بوضوح أن هذا النوع من الرأفة بالزناة والزواني لا يجتمع مع الإيمان بالله واليوم الآخر، وعلى الرغم من أن من أخص خصائص المؤمنين أنهم رحماء بينهم.
فالرفق بمنتهكي الأعراض ومرتكبي الفواحش ليس من الرحمة في شيء.
كل ذلك من أجل أن تخرس بواعث الجريمة، وتسري الرهبة في نفوس أهل الريب، فلا يتجاوزون حدود الله، ويلوثون كرامات الناس.
والزواج الصحيح، هو وحده الملتقى المشروع للنفوس الكريمة والأسر الشريفة.
ومن أجل هذا وتأكيدا لحفظ حرمات الناس من أن تستطيل عليها الألسنة الحداد، فتقع في الإفك وتشيع الفحشاء، شرع حد القذف ليجلد المفترون، وتسقط كرامتهم، وترد شهادتهم وتحفظ أعراض العفيفين والعفيفات.
أما السراق واللصوص.. فأين دعاة الرحمة من عامل كادح قد قبض أجره ليضعه في أفواه نساء وصبية فإذا بيد آثمة تمتد إلى كسبه، وتستولي على رزقه، إن هذا اللص يحصد مجرما في لحظات ما كدح الشرفاء في تحصيله الليالي والأيام.
وهكذا يأكل القاعد الخبيث كدح الساعي المرهق.
إن اليد العاملة الكاسبة حقها أن تصان وتحمى، حقها أن يضمن لها سعيها، وتأمن في معاشها، أما اليد الفاسدة التي عزفت عن شريف العمل وامتدت إلى الناس بالأذى، وعز علاجها فلابد من قطعها ليرتاح منها صاحبها، ويريح المجتمع كله من مفاسده.
إن السطو على الأموال جريمة تزداد وتستشري: إن لم تقابل بالعلاج الزاجر الحاسم، تتحول إلى جرأة على الدم الحرام.
ما أيسر أن يقتل اللص من يعترض طريقه، سواء كان هذا المعترض من رجال الأمن أو من رجال الأعمال والأموال.
بل حينما يستفحل أمرهم ويتصاعد خطرهم، تعظم العقوبة الزاجرة في حقهم، لأنهم أصبحوا محاربين لله ولرسوله، ساعين في الأرض فسادا فجزاؤهم: أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذالك لهم خزى فى الدنيا ولهم فى الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
ذلكم حكم الله أنزله إليكم.
إن الغلظة في العقوبة أيها الرحماء تتكافأ مع غلظ الجريمة.
إن الرفق بمن ثبتت جريمته ليس من الرحمة في شيء، وكيف يكون إقرار الظلم والاعتداء على الآمنين والتقاعس عن الجزاء الرادع رأفة ورحمة.
فالرحمة الحقيقية هي التي لا تحمل في ثناياها ظلما ولا هضما.
لقد تعالت صيحات من هنا وهناك تنادي بإلغاء عقوبة الإعدام لمن يستحقها، فهذا المجرم عندهم منحرف المزاج مضطرب النفس، ينبغي أن يعالج.
إنه اعتذار عن السفاكين ومرخصي الدماء فألغيت عقوبة الإعدام في دول شتى.
وفتحوا سجونا كثيرة سمن فيها المجرمون لكي يخرجوا أشد ضراوة وأكثر شقاوة.
ومن اليسير أن يتعاون اللصوص والقتلة في إدراك مآربهم، ورسم خططهم، ليكونوا عصابات ويتقاسموا المهمات.
وكأنكم تحسون بأن السجون تصبح ساحات ممهدة لاجتماع هؤلاء وإحكام خططهم، بل لعلهم يديرونها ويدبرونها من خلف قضبان السجون ولهم في الخارج إخوان يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون.
إن الريبة لتثور حول ضمائر هؤلاء المدافعين عن المجرمين.
ويكاد المتعجب أن يقول: لا يعطف على اللص إلا لص مثله، ولا يرأف بالقاتل إلا قاتل مثله.
ماذا كسب الدين أهملوا حكم الله في الحدود والقصاص وأعملوا حكم الطاغوت؟ لم يجنوا إلا انتشار الجريمة، وسيادة الفوضى، وذعر الألوف في مساكنهم ومسالكهم.
وفي الحديث: وما ترك أئمتهم العمل بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم .
إنك حيث ترى في واقع الذين ظلموا أنفسهم، وابتعدوا عن شرع الله، ما تنشره وسائل الإعلام من أنواع الجرائم وبشاعتها، واستهانتها بالأنفس،واسترخاصها للدماء، وانتهاكها للأعراض، وابتزازها للأموال، لقد وصل الحال بهم حين أمنوا العقوبة الرادعة أن كونوا قوى إرهابية تضارع الدول والحكومات، بل وقد تفوق عليها في قوتها وأنواع أسلحتها وتقنيتها، إنها عصابات تقطع الطرق وتخيف السبل برية وبحرية وجوية ، تنشر الرعب والفساد، وتغير على المصارف والخزائن، وتستهين بالقوانين والأعراف.
من قاومهم قتلوه، ومن سكت عنهم استخفوا به وأهانوه، شرهم يستشري، وأمرهم يستفحل، والناس منهم في هرج ومرج واضطراب وفساد، والدول يضعف سلطانها، وما أنباء المخدرات ومنظماتها عنكم ببعيد.
أيها الإخوة : وفي هذا الخضم المائج بفتنه وإرهابه نقول : فلتهنأ بلادنا بلاد الحرمين الشريفين بأمنها وأمانها، ولتستمسك بدينها، وتعتز بدستورها:كتاب الله وسنة رسوله محمد ، تحل حلاله، وتحرم حرامه، وتقيم حدوده زادها الله صلاحا وإصلاحا، وبتحكيم شرعه إيمانا وتسليما.
الخطبة الثانية الحمد لله أحاط بكل شيء خبرا، وجعل لكل شيء قدرا، وأسبغ على الخلائق من حفظه سترا.
أحمده سبحانه وأشكره وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، أرسله إلى الناس كافة عذرا ونذرا.
صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وصحبه.. أخلد الله لهم ذكرا وأعظم لهم أجرا، والتابعين ومن تبعهم بإحسان.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أنه يقصر الإدراك عند بعض المنتسبين إلى الإسلام حيث يظنون أن العقوبات والزواجر في الإسلام إن صلحت فيما مضى فهي غير صالحة في هذه العصور.
إنهم لم يدركوا أن الأمن الذي يتحقق بتطبيق شرع الله لا يعتمد على العقوبة وحدها، ولكنه يعتمد قبل ذلك وبعده على غرس الإيمان في القلوب، وزرع الخشية من علام الغيوب، فتترك النفوس الإجرام رغبة ورهبة، يغذي ذلك ويقويه قنوات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونداءات الوعظ الرقيق، والتذكير الرفيق، وتعليم الجاهل، وتنبيه الغافل، وحفظ السفهاء في أنفسهم وأموالهم.
ومن هنا أيها الإخوة فإن الدين لا يقف متربصا من أجل أن تزل قدم ليجهز على صاحبها، ولكنه يمنح الفرص تلو الفرص من الستر المحدود ليرشد الضال ويصلح العاصي.
إنه يؤثر ستر طالبي الستر، ويدرء الحدود بالشبهات، ويفتح منافذ الأمل لمستقبل يتوبون فيه إلى ربهم، ويستغفرونه والله غفور رحيم.
أخرجه أحمد / ، ، ، ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وأيضا في شعب الإيمان / ح ، / ح ، ، والبغوي في شرح السنة / ح وحسنه، انظر مجمع الزوائد / .
أخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح .
أخرجه مسلم / ح ،وأحمد / .
أخرجه مسلم / ح ، وأبو داود / ح ،والترميذي / ح وقال :حديث حسن غريب، وابن ماجه / ح ، وأحمد / .
المقروحون: الذين أصاب القرح أكبادهم.
رواه ابن ماجه / ، ح وقال البوصيري في الزوائد : هذا حديث صالح للعمل به، وقد اختلفوا في ابن أبي مالك وأبيه، والحاكم / وقال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وعلى هذا فالحديث حسن إن شاء الله.
التقوى جماع كل خير الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب

وهذه الأموال لا تجب فيها الزكاة إلا إذا توفرت فيها شروط، وهي: ... إكمال النصاب.
... وحولان الحول، إلا في الحبوب والثمار والمعادن.
... تمام الملك.
... القابلية للنماء.
واعلم أخي المسلم أن التعدي في الزكاة بأخذ الزكاة من أموال لم يوجب الشارع فيها الزكاة لا يقل إثما عن منعها، ولهذا حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا وقد بعثه إلى اليمن: وإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم فإنها ليست بينها وبين الله حجاب الحديث.
ومن أنواع المال التي لا تجب فيها الزكاة ما يأتي: ... المعلوفة من بهيمة الأنعام، إذ السوم شرط في وجوب الزكاة فيها، وما ذهب إليه مالك مرجوح، لقوله صلى الله عليه وسلم: وفي سائمة الغنم الحديث.
... المرتبات مهما بلغت.
... الفواكه، والخضر، والبقوليات بجميع أصنافها، وما ذهب إليه أبو حنيفة من إيجاب الزكاة في كل ما أخرجته الأرض مردود بالسنة العملية، إذ لم يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منها زكاة، ولا خلفاؤه الراشدون، وقد كان الطائف ينتج منها الكم الهائل، ولهذا رجع أبو يوسف إلى قول مالك في هذا، وقال: لقد رجعت إلى قولك يا أبا عبد الله، ولو سمع صاحبي ما سمعت لرجع كما رجعت.
... المال المستفاد ما لم يكن عند صاحبه أصله الذي بلغ النصاب، ولهذا كان أبو بكر رضي الله عنه إذا جاء أحد لأخذ عطائه سأله: ألك مال بلغ النصاب؟ فإن قال: نعم، أخذ زكاته من عطائه، وإلا أعطاه عطاءه كاملا.
... قصب السكر والقطن.
... العلف كالبرسيم، والقصب، ونحوها.
... الحلي المعد للزينة، بالغا ما بلغ في أرجح قولي العلماء: مالك، والشافعي، ورواية عن أحمد.
... أصول الأموال، مثل المصانع، والعقار، والحافلات، ونحو ذلك.
... ما أعد للقنية، أي للاستعمال الخاص وليس للبيع والشراء.
... ما اشتري من العقار والسيارات ونحوها، لا على البائع ولا على المشتري.
... أصحاب المهن والحرف، إلا إذا حال عليهم الحول وبلغ فائض دخلهم النصاب.
... الأموال الموقوفة على الفقراء والمساكين، وسبل الخير المختلفة.
هذا ما عليه العامة من أهل العلم، وما سواه شذوذ وزلات لا ينبغي الالتفات إليها، ولا يحل الأخذ بها، فمن تتبع رخص العلماء وزلاتهم تزندق أوكاد، وتجمع فيه الشر كله .
وليحذر الموظفون والعمال المقدرين للزكاة والجابين لها من تلك المقولة: أنا عبد المأمور ، إذ لا طاعة إلا في المعروف، وليتذكر أنه عبد الله، ولو أمره هذا المأمور بما فيه إجحاف بنفسه أوبمن له به صلة لما نفذ هذا الأمر.
بعد هذه المقدمة والتوطئة التي يغفل عنها كثير من الناس، سيما ونحن مقبلين على شهر رمضان نسأل الله أن يبلغنا إياه وإياكم وكان السلف يستحبون إخراج زكاتهم فيه، وإن كان كل إنسان له شهر زكاة خاص به، أحببت أن أنبه نفسي وإخواني المسلمين على ما سبق، ندلف إلى موضوعنا، وهو بيان ما يضم من الأموال بعضها إلى بعض في الزكاة لإتمام النصاب.
فأقول وبالله التوفيق: ما يضم بعضه إلى بعض في إكمال النصاب في الزكاة وما لا يضم أولا: الذهب والفضة، والعمل التي حلت محلهما .
يضم الذهب بعياراته المختلفة إلى الفضة كذلك بأنواعها المختلفة، سواء كان ذلك بعينها أوقيمتها.
.
العمل المختلفة، فمن كان يملك أنواعا مختلفة من العمل نحو الجنيه السوداني، الريال السعودي، الدولا، اليورو، ضم بعضها إلى بعض وأخرج من جميعها الزكاة.
.
قيمة عروض التجارة المعدة للبيع، أما ما أعد للاستثمار والاحتكار فلا يقوم سنويا، وكذلك أصول الأموال والعقار، لكن إذا باعها أوشيئا منها أضاف ذلك إلى ما عنده وأخرج الزكاة من الجميع.
.
الدين المضمون، وهو ما كان على مليء غني مقر، أما إن كان الدين على معسر أوجاحد فلا يزكى إلا عند قبضه ولو بعد سنين لعام واحد.
هذه الأموال كلها يضاف بعضها إلى بعض، ويخرج الزكاة من مجموعها، بعملة واحدة أوبعمل مختلفة.
ثانيا: بهيمة الأنعام يضم ما يأتي: .
البقر والجاموس صنف واحد.
.
الماعز والضأن صنف واحد.
.
جميع أنواع الإبل صنف واحد.
.
مال الخلطاء، سواء كانت الخلطة خلطة أعيان، وهي على الشيوع، أوخلطة أوصاف لكل خليط أنعامه المعلومة، إذا توفرت فيها هذه الشروط: ... إذا كان الخلطاء من أهل الزكاة مسلمين كلهم.
... اتحد الخلطاء في المسرح، والمرعى، والمحلب، والفحل، والمبيت.
فإنها تجعل مال الخلطاء كمال الرجل الواحد، وتؤثر في وجوب الزكاة ومقدارها سلبا وإيجابا، ولهذا نهى الشارع عن التفرق أوالضم عند مجيء المصدق هروبا من الزكاة بالكلية أوإنقاصا لقدرها، لا فرق في بهيمة الأنعام بين المهجنة المحسنة والمحلية، فالكل سواء ويكمل بعضه بعضا في النصاب.
ثالثا: الحبوب والثمار يضم منها الآتي: .
جميع أنواع التمر جيده ورديئه صنف واحد.
.
جميع أنواع العنب صنف واحد.
.
الذرة بأنواعها المختلفة صنف واحد.
.
الأرز بأنواعه المختلفة صنف واحد.
.
القمح بأنواعه المختلفة صنف واحد.
.
القمح والشعير بأنواعهما المختلفة يضم بعضها إلى بعض عند مالك، وهذا هو الراجح، وأبى ذلك الشافعي.
.
أنواع القطاني كالبسلة، والجلبان، والترمس، والحمص، والفول، والعدس.
قال ابن عبد البر بعد أن ذكر أنواع الحبوب والثمار التي تجب فيها الزكاة عند العامة من أهل العلم، سيما مالك والشافعي رحمهما الله: هذه الحبوب التي تقتات وتدخر تجب فيها الزكاة عند مالك والشافعي، وإنما اختلفا في شيئين، أحدهما أن مالكا يقول: إن القطاني يضم بعضها إلى بعض في الزكاة، وأن القمح والشعير والسلت يضم بعضها إلى بعض، فمن حصد عند مالك وسقا من الفول، وحصد وسقا من الجلبان، وحصد وسقا من بسيلية، ووسقا من لوبيا، ووسقا من حمص، فإنها تجب عليه الزكاة، لأنها خمسة أوسق من جنس واحد، وإن اختلفت أنواعها، يضم بعضها إلى بعض ويخرج من كل نوع بحسبه؛ والشافعي يقول: لا يضم شيء منها إلى شيء، فلا يضم فول إلى لوبيا، ولا ترمس إلى حمص، بل كل في جرابه، وإن حصد خمسة أوسق من واحد وجبت الزكاة، وإلا فلا، كما قال الشافعي: لا يضم قمح إلى الشعير، ولا الشعير إلى القمح، ولا السلت إلى واحد منهما .
تنبيهات ... الشركاء في الزرع والوراث لا تجب الزكاة على واحد منهم إلا إذا ملك نصابا بمفردته، فالشراكة في الزرع لا تؤثر في الزكاة كما هو الحال في الماشية.
... الحبوب الزيتية كالسمسم، والفول السوداني، والزيتون عند من يوجب الزكاة فيه وهومالك إذا أخذت الزكاة من حبه لا تؤخذ من زيته، وإن لم تؤخذ من حبه أخذت من زيته، العشر أونصف العشر حسب طريقة السقي، وفي مشهور مذهب مالك الوجوب في الحب والإخراج من الزيت.
... الحبوب والثمار إذا زكيت ثم بيعت فلا يزكى ثمنها.
... الخمسة أوسق تعادل خمسة جوالات سعة مائة كيلو غرام.
رابعا: من استفاد مالا في أثناء الحول وعنده أصله أضافه إلى أصله فيضاف ما يأتي: .
نسل بهيمة الأنعام.
.
الأرباح التجارية.
.
إذا اشترى صنفا وعنده أصله من بهيمة الأنعام.
.
أرباح الأسهم.
الزكاة من أجل العبادات، ومن أفضل القربات فلا ينبغي أن تمارس فيها أساليب الرسوم والجبايات، وإنما ينبغي التشجيع والحض والحث على إخراجها، وخطورة التواني فيها أومنعها.
وليكن لنا في السلف الصالح الأسوة الحسنة، والقدوة المثلى، فها هو أبوبكر رضي الله عنه كان إذا جاءه أحد ليستلم عطاءه سأله: ألك مال وجبت فيه الزكاة؟ فإن قال: نعم، أخذ منه الزكاة، وإن نفى تركه، ولم يلح عليه، ولا سعى في التجسس والبحث والتفتيش عن صدقه.
وكان عثمان يذكر ولا يلح، ويقول: هذا شهر زكاتكم.
وروى ابن القاسم أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامل المدينة أن يضع المكس، فإنه ليس بالمكس ولكنه البخس، قال تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، ومن أتاك بصدقة فاقبلها منه، ومن لم يأتك بها فالله حسيبه، والسلام.
جاء في ترجمة التابعي الكبير طاوس اليماني كما قال الذهبي: عن ابن جريج حدثنا إبراهيم ابن ميسرة أن محمد بن يوسف الثقفي استعمل طاوسا على بعض الصدقة، فسألت طاوسا: كيف صنعت؟ قال: كنا نقول للرجل: تزكي رحمك الله مما أعطاك الله؟ فإن أعطانا أخذنا، وإن تولى لم نقل تعال .
أين نحن من هذا الأسلوب، ومن ذاك الرفق؟ ولماذا لم يواجه الذين يمارسون الشركيات، ويضيعون الصلوات المكتوبات، وينتهكون حرمة الصيام، ويقترفون الفواحش والمنكرات، ويتعدون على المال العام بهذا العنف؟ وهم أولى بذلك وأحق.
بل لماذا يكون الكفار أحسن منا ظنا برعاياهم، حيث يكتفون بما يقال لهم، ويصدقون ما يدفع إليهم، اللهم إلا إذا تبين لهم خلاف ذلك.
اللهم اجعل ولايتنا في عهد من خافك واتقاك واتبع رضاك، اللهم ول علينا خيارنا ولا تول علينا شرارنا، اللهم لا تجعل للكافرين والمنافقين علينا ولاية ولا سلطانا.
اللهم احفظ علينا ديننا، وسوداننا، وصلى الله وسلم وبارك على نبي الملحمة، ورسول الرحمة، وعلى آله، وصحابته، والتابعين لهم إلى يوم البعث والنشور.
العمرة تعريفها هي الزيارة، وشرعا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة.
حكمها سنة مؤكدة، وقد أوجبها بعض أهل العلم: أبو حنيفة، والشافعي، وابن حبيب المالكي؛ وهي مرة في العمر.
أركانها ثلاثة: الإحرام، والطواف، والسعي بين الصفا والمروة.
واجباتها الحلق أو التقصي .
وقتها طول العام، إلا أيام الحج لمن كان حاجا، ومن أحرم بعمرة في أشهر الحج ونوى الحج فهو متمتع.
وأفضلها في رمضان، وكره بعض أهل العلم تكرارها في العام أكثر من مرة كما قال مالك، وهو الراجح.
وليس على أهل مكة عمرة، وإنما عمرتهم الطواف بالبيت.
فضلها التكرار بين العمرة مكفر للذنوب إذا اجتنبت الكبائر.
تعريف الحج، وحكمه، وفضله، وشروط وجوبه

ابن سليمان قال : حدثنا محمد بن إسحاق الرازي قال : حدثنا إسحاق بن سليمان قال : سمعت عمرو بن أبي قيس عن عطاء بن السائب عن ميسرة قال : هذه الآية يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم في التوراة سبعمائة آية .
الجمعة : هو الذي بعث .
.
.
.
.
هو الذي بعث في الأميين يعني العرب رسولا منهم محمدا صلى الله عليه وسلم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وأن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة : وآخرين منهم لما .
.
.
.
.
وآخرين منهم في آخرين وجهان من الأعراب : أحدهما الخفض على الرد إلى الأميين ، مجازه : وفي آخرين ، والثاني : النصب على الرد إلى الهاء والميم من قوله يعلمهم أي ويعلم آخرين منهم أي من المؤمنين الذين يدينون بدينه .
لما يلحقوا بهم أي لم يدركوهم ولكنهم يكونون بعدهم .
وأختلف العلماء فيهم فقال ابن عمرو سعيد بن جبير : هم العجم ، وهي رواية ليث عن مجاهد يدل عليه كما روى ثور بن يزيد عن أبي العتب عن أبي هريرة قال : لما نزلت هذه الآية وآخرين منهم لما يلحقوا بهم كلمه فيها الناس فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على سلمان فقال : لو كان الدين عند الثريا لناله رجال من هؤلاء .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا إسحاق بن محمد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا إبراهيم بن عيسى قال : حدثنا علي بن علي قال : حدثني أبو حمزة الثمالي قال : حدثني حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيتني تبعني غنم سود ثم أتبعتها غنم سود ثم اتبعتها غنم عفر أولها أبا بكر قال : أما السود فالعرب ، وأما العفر فالعجم تبعايعك بعد العرب ، قال : كذلك عبرها الملك سحر يعني وقت السحر .
وبه عن أبي حمزة قال : حدثني السدي قال : كان عبد الرحمن بن أبي ليلى إذا قال : رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأنه يعني به عليا ، وإذا قال : رجل من أهل بدر فأنما يعني به عليا ، فكان أصحابه لا يسألونه عن أسمه ، وقال : عكرمة ومقاتل : هم التابعون ، وقال ابن زيد وابن حيان : هم جميع من دخل في الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة وهي رواية ابن أبي نحيح عن مجاهد .
وروى سهل بن سعد الساعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وأن في أصلاب أصلاب أصلاب رجال أمتي رجالا ونساء يدخلون الجنة بغير حساب ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم الجمعة : ذلك فضل الله .
.
.
.
.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم مثل الذين حملوا التوراة أي كلفوا العمل بها ثم لم يحملوها ولم يعملوا بما فيها ولم يؤدوا حقها كمثل الحمار يحمل أسفارا كتبا من العلم والحكمة .
قال الفراء : هي الكتب العظام واحدها سفر ، ونظيرها في الكلام شبر وأشبار وجلد وأجلاد فكما أن الحمار يحملها ولا يدري ما فيها ولاينتفع بها كذلك اليهود يقرؤون التوراة ولا ينتفعون به ، لأنهم خالفوا ما فيه .
أنشدنا أبو القاسم بن أبي بكر المكتب قال : أنشدنا أبو بكر محمد بن المنذر قال : أنشدنا أبو محمد العشائي المؤدب قال : أنشدنا أبو سعيد الضرير : زوامل للأسفار لا علم عندهم بجيدها إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدري المطي إذا غدا بأسفاره إذ راح ما في الغرائز بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين الجمعة : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس محمد وأصحابه فتمنوا الموت فادعوا على أنفسكم بالموت إن كنتم صادقين أنكم أبناء الله وأحباؤه فإن الموت هو الذي يوصلكم إليه .
الجمعة : ولا يتمنونه أبدا .
.
.
.
.
ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين .
أخبرنا الحسن قال : حدثنا السني قال : حدثنا النسائي قال : أخبرني عمرو بن عثمان قال : حدثنا بقية بن الوليد قال : حدثنا الزبيدي قال : حدثني الزهري عن أبي عبيد أنه سمع أبا هريرة يقول قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتمن أحدكم الموت أما محسن فإن يعش يزدد خيرا فهو خير له وأما مسيئا فلعله أن يستعتب .
قل إن الموت الذى تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلواة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الجمعة : قل إن الموت .
.
.
.
.
قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة أي في يوم الجمعة كقوله سبحانه ماذا خلقوا من الأرض أي في الأرض وأراد بهذا النداء الآذان عند قعود الإمام على المنبر للخطبة ، يدل عليه ما أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال : أخبرنا أحمد بن الحسن قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا أحمد بن خالد الوهبي قال : حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن السائب بن يزيد قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن واحد بلال لم يكن له مؤذن آخر غيره ، فكان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر أذن على باب المسجد فإذا نزل أقام الصلاة ، ثم كان أبو بكر كذلك وعمر كذلك حتى إذا كان عثمان فكثر الناس وتباعدت المنازل زاد أذانا فأمر بالتأذين الأول على دار له بالسوق يقال لها الزوراء ، فكان يؤذن له عليها ، فأذا جلس عثمان على المنبر أذن مؤذنه الأول ، فإذا نزل أقام للصلاد فلم يعب ذلك عليه .
وقراءة العامة الجمعة بالضم الميم ، وقرأ الأعمش مخففة بجزم الميم وهما لغتان وجمعها : جمع وجمعات .
أخبرنا محمد بن نعيم قال : أخبرنا أبا الحسن بن أيوب قال : أخبرنا علي بن عبد العزيز قال : أخبرنا القاسم بن سلام قال : سمعت الكسائي يخبر عن سليمان عن الزهري قال : قال ابن عباس : نزل القرآن بالتثقيل والتفخيم قال الفراء وأبو عبيد : التخفيف حسن وهو .
.
.
.
.
.
.
.
في مذهب العربية مثل غرفة وغرف وطرفة وطرف وحجرة وحجر .
وقال الفراء : وفيها لغة أخرى ثالثة : جمعة بالفتح كقولك رجل ضحكة وهمزة ولمزة وهي لغة بني عقيل ، وقيل : هي لغة النبي صلى الله عليه وسلم وإنما سمي هذا اليوم جمعة لما أخبرنا الحسن قال : حدثنا الكندي قال : حدثنا محمد بن مخلد العطار قال : حدثنا محمد بن عيسى بن أبي موسى قال : حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي أمية قال : حدثنا قيس الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن قرثع الضبي عن سليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سميت الجمعة لأن آدم جمع فيها خلقه .
وقيل : لأن الله سبحانه فرغ فيه من خلق الأشياء فأجتمعت فيه المخلوقات .
وقيل : يجمع الجماعات فيها ، وقيل : لاجتماع الناس فيه للصلاة ، وقيل : أول من سماها جمعة كعب بن لؤي .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حفصويه قال : حدثنا الحسن بن أحمد بن حفص الحلواني قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر قال : حدثنا عبد العزيز عن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي سلمة قال : أول من قال : أما بعد كعب بن لؤي ، وكان أول من سمى الجمعة الجمعة وكان يقال للجمعة : العروبة ، وقيل : أول من سماها جمعة الأنصار .
أخبرني الحسين قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا إبراهيم بن سهلويه قال : حدثنا سلمة ابن شيب قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقبل أن ينزل الجمعة وهم الذين سموها الجمعة ، قالت الأنصار : لليهود يوم يجمعون فيه كل سبعة أيام وللنصارى يوم أيضا مثل ذلك ، فهلموا فلنجعل يوما يجمع فيه فيذكر الله عز وجل ونصلي ونشكره أو كما قالوا .
فقالوا : يوم السبت لليهود ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة ، وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة واجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة حين أجتمعوا إليه فذبح لهم أسعد بن زرارة شاة فتغدوا وتعشوا من شاة واحده وذلك لقلتهم ، فأنزل الله سبحانه في ذلك بعد إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الآية ، فهذه أول جمعة جمعت في الإسلام .
فأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فقال أهل السير والتواريخ : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا حتى نزل قباء على بني عمرو بن عوف وذلك يوم الأثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول حين أشتد الضحى فأقام صلى الله عليه وسلم بقباء يوم الأثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس وأسس مسجدهم ثم خرج بين أظهرهم يوم الجمعة عامدا المدينة فأدركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذ اليوم في ذلك الموضع مسجد وكانت هذه الجمعة أول جمعة .
وقال : الحسن هي مستحبة وليست بفرض ، وقال سعيد : جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام فخطب في هذه الجمعة وهي أول خطبة خطبها بالمدينة فيما قيل ، وقال صلى الله عليه وسلم الحمد لله أحمده وأستعينه واستغفره وأستهديه وأؤمن به ولا أكفره وأعادي من يكفره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى والنور والموعظة على فترة من الرسل وقلة من العلم وضلالة من الناس وإنقطاع من الزمان ودنو من الساعة ، وقرب من الأجل ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصيهما فقد غوى وفرط وضل ضلالا بعيدا ، وأوصيكم بتقوى الله فأنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة وان يأمره بتقوى الله فاحذروا ما حذركم الله من نفسه وأن تقوى الله لمن عمل به على وجل ومخافة من ربه عون وصدق على ما تبغون من أمر الآخرة ، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية لاينوي بذلك إلا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل أمره ، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما قدم ، وما كان من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ، ويحذركم الله نفسه والله روؤف بالعباد ، والذي صدق قوله ونجز وعده لا خلق لذلك فأنه يقول ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ، واتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية فإنه من يتق الله كفر عنه سيئاته ، ويعظم له أجرا ، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما ، وان تقوى الله توقي مقته وتوقي عقوبته وتوقي سخطه ، وأن تقوى الله تبيض الوجوه وترضي الرب وترفع الدرجة خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله فقد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين ، فأحسنوا كما أحسن الله إليكم ، وعادوا أعداءه ، وجاهدوا في سبيل الله حق جهاده ، هو اجتباكم وسماكم المسلمين ، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيى عن بينة ولا حول ولا قوة إلا بالله ، وأكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد اليوم ، فأنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفيه الله ما بينه وبين الناس ، وذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه ، ويملك الناس ولا يملكون منه ، الله أكبر ولا قوة إلا بالله العظيم .
فلهذا صارت الخطبة شرطا في إنعقاد الجمعة وهو قول جمهور العلماء ، وقال الحسن : هي مستحبة وليست بفرض ، وقال سعيد بن جبير : هي بمنزلة الركعتين من الظهر فإذا تركها وصلى الجمعة فقد صلى الركعتين من الظهر ، وأقل ما يجزي من الخطبة أن يحمد الله ويصلي على نبيه ويوصي بتقوى الله سبحانه ويقرأ آية من القرآن في الخطبة الأولى ويجب في الثانية أربع كالأولى إلا إن الواجب بدل قراءة الآية الدعاء ، هذا قول أكثر العلماء والفقهاء ، وقال أبو حنيفة : لو أقتصر على التحمد أو التسبيح أو التكبير أجزاه ، وقال أبو يوسف ومحمد : الواجب ما يتناوله أسم الخطبة .
ثم القيام شرط في صحة الخطبة مع القدرة عليه في قول عامة الفقهاء إلا أبا حنيفة فأنه لم يشرطه فيها ، والدليل على أن القيام شرط في الخطبة قوله سبحانه : وتركوك قائما .
وحديث ابن عمر : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين إلا وهو قائم .
وللشافعي قولان في الطهارة في حال الخطبة فقال في الجديد : هي شرط في الخطبة ، وقال في القديم : ليست بشرط ، وهو مذهب أبي حنيفة رحمة الله .
فهذا بيان القول في أول جمعه جمعت في الإسلام ، وأول جمعه جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول خطبة خطبها فيها في المدينة ، فأما أول جمعة جمعت بعدها بالمدينة فقال ابن عباس : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد الجمعة بالمدينة بقرية يقال لها جواثا من قرى البحرين .
قوله : فاسعوا إلى ذكر الله أي أمضوا إليه واعملوا له .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيى بن حنظلة قال : سمعت سالما قال : قال ابن عمر : سمعت صلى الله عليه وسلم يقرأ فأمضوا إلى ذكر الله .
وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ في آخرين قالوا : حدثنا محمد بن يعقوب قال : أخبرنا الربيع ابن سليمان قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال : ما سمعت عمر قط يقرأها إلا وأمضوا إلى ذكر الله .
وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن جعفر الكلمواني قال : حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن حفص قال : حدثنا السري بن خزيمة قال : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا سفيان عن حنظلة عن سالم عن عمر أنه كان يقرأها فأمضوا إلى ذكر الله ، وروى الأعمش عن إبراهيم قال : كان عبد الله يقرأها فأمضوا إلى ذكر الله ويقول : لو قرأها فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي ، وهي قراءة أبي العالية أيضا ، وقال الحسن : أما والله ما هو بالسعي على الأقدام ، ولقد نهوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار ولكن بالقلوب والنية والخشوع .
وأنبأني عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا يحيى بن أبي طالب قال : أخبرنا عبد الوهاب قال : سئل سعيد عن فضل الجمعة فأخبرنا عن قتادة أنه كان يقول في هذه الآية ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله فالسعي أن تسعى بقلبك وعملك وهو المشي إليها قال : وكان يتأول هذه الآية فلما بلغ معه السعي يقول فلما مشى معه ، وقال : الكلبي فلما عمل مثله عمله .
وأخبرنا محمد بن حمدويه قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : أخبرنا الربيع قال : قال الشافعي : السعي في هذا الموضع هو العمل ، قال الله سبحانه وتعالى إن سعيكم لشتى وقال سبحانه : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقال تعالى : فإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها وقال زهر : سعى بعدهم قوم لكي يدركوهم فلم يدركوهم ولم يلاقوا ولم يألوا إلى ذكر الله يعني الصلاة .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدثنا علي بن حرب وليع قال : حدثنا منصور بن دينار عن موسى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب فاسعوا إلى ذكر الله قال : موعظة الإمام وذروا البيع يعني البيع والشراء لأن البيع يتناول المعنيان جميعا ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أراد البائع والمشتري ، وقال الأخطل وباع بنيه بعضهم بخشارة وبعت لذبيان العلاء بمالكا يريد بالأول البيع وبالآخر الابتياع ، وإنما يحرم البيع عند الأذان الثاني ، وقال الزهري : عند خروج الإمام ، وقال الضحاك : إذا زالت الشمس حرم البيع والشرى ، وروى السدي عن أبي مالك قال : كان قوم يجلسون في بقيع الزبير ويشترون ويبيعون إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ولا يقومون فنزلت هذه الآية .
ذالكم الذي ذكرت من حضور الجمعة والإستماع إلى الجمعة وأداء الفريضة خيركم لكم من المبايعة إن كنتم تعلمون مصالح أنفسكم ومضارها .
ذكر تلكم الآية أعلم أن صلاة الجمعة واجب على كل مسلم إلا خمسة نفر : النساء والصبيان والعبيد والمسافر والمرضى .
يدل عليه ما أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن إسحاق الأزهري باسفرائين قال : أخبرنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الحافظ قال : أخبرنا المزني قال : قال الشافعي : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : حدثني سلمة بن عبد الله الحطمي عن محمد ابن كعب القرطي أنه سمع رجلا من بني وائل يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجب الجمعة على كل مسلم إلا امرأة أو صبي أو مملوك .
وأخبرنا أن فنجويه قال : حدثنا ابن يوسف قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا الربيع بن سليمان الحبري قال : حدثنا عبد الملك بن سلمة القرشي قال : حدثنا أبو المثنى سلمان بن يزيد الكعبي عن محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرم التجارة عند الأذان يوم الجمعة ويحرم الكلام عند الخطبة وتحل التجارة بعد صلاة الجمعة ولا تجب الجمعة على أربعة : المريض والعبد والصبي والمرأة ، فمن سعى بلهو أو تجارة أستغنى الله عنه والله غني حميد .
وتجب الجمعة على أهل القرى إذا سمعوا النداء من المصر ، ووقت اعتبار سماع الأذان يكون المؤذن صيتا والأصوات هادئة والريح ساكنة ، وموقف المؤذن عند سور البلد ، ويعتبر كل قرية بالسور الذي يليها ، هذا مذهب الشافعي ، وقال ابن عمر وأبو هريرة وأنس : تجب الجمعة على من كان على عشرة أميال من المصر ، وقال سعيد بن المسيب : يجب على من آواه المبيت ، وقال الزهري : تجب على من كان على ستة أميال ، ربيعة أربع أميال ، مالك والليث : ثلاثة أميال وقال أبو حنيفة ، لا تجب الجمعة على أهل السواد سواء كانت القرية قريبة من البلد أو بعيدة ، حتى حكي أن محمد بن الحسن سأله هل تجب الجمعة على أهل دياره وبينها وبين الكوفة مجرى نهر ، فقال : لا .
واختلف الفقهاء في عدد من ينعقد بهم الجمعة ، فقال الحسن : ينعقد بأثنين ، وقال الليث ابن سعد وأبو يوسف : بثلاثة ، وقال سفيان الثوري وأبو حنيفة : بأربعة ، وقال ربيعة : الرأي بأثني عشر ، وقال الشافعي : لا تنعقد الجمعة بأقل من أربعين نفسا ، قال : فكل قرية جمعت فيها أربعين بالغين عاقلين أحرار مقيمين لا يظعنون عنها شتاء وصيفا الا ظعن حاجة وجبت عليهم الجمعة ، وقال مالك : إذا كانت قرية فيها سوق ومسجد فعليهم الجمعة من غير أعتبار عدد ، وقال أبو حنيفة : لا تجب الجمعة على أهل السواد والقرى ولا يجوز لهم أقامتها فيها ، وأشترط في وجوب الجمعة وأنعقادها : المصر الجامع للسلطان القاهر والسوق القائمة والنهر الجاري ، واحتج بحديث علي كرم الله وجهه : لا جمعة ولا تسويق إلا في مصر جامع ، وفي بعض الأخبار إلا على أهل مصر جامع وضعفه بعضهم .
والدليل على أبي حنيفة حديث ابن عباس قال : أول جمعة جمعت بعد جمعة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة في قرية من قرى البحرين يقال لها جواثا ، وروى أن عمر بن الخطاب ح كتب إلى أهل البحرين صلوا الجمعة حيث ماكنتم ، وتصح إقامة الجمعة بغير إذن السلطان وحضوره ، وقال أبو حنيفة : من شرطها الإمام أو خليفة .
والدليل على أن السلطان ليس بشرط في أنعقاد الجمعة ، ما روي أن الوليد بن عقبة والي الكوفة أبطأ يوما في حضور الجمعة فتقدم عبد الله بن مسعود وصلى الجمعة بالناس من غير إذنه ، وروي أن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه صلى الجمعة بالناس ، يوم حصر عثمان ولم ينقل أنه إستأذنه ، وروى أن سعيد بن العاص والي المدينة لما أخرج من المدينة صلى أبو موسى الأشعري الجمعة بالناس من غير استئذان .
ولا يجوز أن يصلي في بلد واحد إلا جمعة واحدة فأن صليت ثانية بطلت ، وقال أبو يوسف : فإن كان للبلد جانبان جاز أن يصلي كل جانب منه جمعة ، وقال محمد بن الحسن يجوز أن يصلي في بلد واحد جمعتان أستحسانا .
فأما الوعيد الوارد لمن ترك صلاة الجمعة من غير عذر ، فأخبرنا أبو عمرو الفراتي قال : حدثنا أبو العباس الأحمر قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم قال : أخبرنا ابن أبي فديك قال : أخبرنا ابن أبي ذئب عن أسيد بن أسيد البراد عن عبد الله بن قتادة عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله على قلبه .
وروى عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لينتهين أقوام يسمعون النداء يوم الجمعة ثم لا يشهدونها أو ليطبعن الله على قلوبهم أو ليكونن من الغافلين أو ليكونن من أهل النار .
وروى أنه صلى الله عليه وسلم خطب فقال : إن الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا ، في يومي هذا ، في شهري هذا من عامي هذا إلى يوم القيامة فمن تركها في حياتي أو بعد مماتي وله إمام عادل أو جائر من غير عذر فلا بارك الله له ولا جمع الله شمله ألا فلا حج له ألا ولاصوم له ، ومن تاب تاب الله عليه .

الكظم : مخرج النفس من الحلق ويريد : عند خروج نفسه وانقطاع نفسه .
فإن المبادرة إلى ذلك، من المسابقة إلى الخيرات والأخذ بالحزم.
فإن الإنسان لا يدري ما مقامه في هذه الحياة ؟ كما أن فيه امتثال أمر الرسول صلى الله عليه وسلم .
ولذا فإن ابن عمر رضي الله عنهما بعد أن سمع هذه النصيحة النبوية كان يتعاهد وصيته كل ليلة، امتثالا لأمر الشارع، وبيانا للحق، وتأهبا للنقلة إلى دار القرار.
ما يستفاد من الحديث: مشروعية الوصية وعليها إجماع العلماء، وعمدة الإجماع، الكتاب والسنة أنها قسمان : أ مستحب ب وواجب.
فالمستحب، ما كان للتطوعات والقربات .
والواجب في الحقوق الواجبة، التي ليس بينة تثبتها بعد وفاته لأن ما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب .
وذكر ابن دقيق العيد أن هذا الحديث محمول على النوع الواجب.
مشروعية المبادرة إليها، بيانا لها، وامتثالا لأمر الشارع فيها، واستعدادا للموت.
وتبصرا بها وبمصرفها، قبل أن يشغله عنها شاغل.
أن الكتابة المعروفة تكفى لإثبات الوصية والعمل بها، لأنه لم يذكر شهودا لها.
والخط إذا عرف، بينة ووثيقة قوية.
فضل ابن عمر رضي الله عنه، ومبادرته إلى فعل الخير، واتباع الشارع الحكيم.
قال ابن دقيق العيد: والترخيص في الليلتين والثلاث دفع للحرج والعسر.
الحديث الثاني عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي .
فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما ترى، وأنا ذو مال، ولا يرثني إلا ابنة، أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال: لا قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: لا قلت: فالثلث؟.
قال: الثلث والثلث كثير.
إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها، حتى ما تجعل في في امرأتك .
قال: فقلت: يا رسول الله اخلف بعد أصحابي ؟ قال: إنك لئن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون.
اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة.
الغريب: الشطر: يجوز جره بالعطف على ثلثي وبين الزمخشري أنه يجوز نصبه على تقدير فعل محذوف هو عامل نصبه أي أعين ويطلق على معان، منها النصف وهو المراد هنا.
كثير : بالثاء المثلثة في أكثر روايات الحديث وهو المحفوظ.
أن تذر: بفتح الهمزة على التعليل، وبكسرها على الشرطية.
قال النووي: هما صحيحان، ورد بعضهم الكسر لعدم صلاحية خير جوابا، إذ لا فاء فيها.
وابن مالك يرى أن خير هي الجواب، والفاء مقدرة.
والمعنى فهو خير .
عالة: جمع عائل و العالة الفقراء من عال يعيل إذا افتقر.
والعيلة الفقر.
يتكففون الناس: مأخوذ من الكف اليد أي يسألون الناس بأكفهم.
سعد ابن خولة: نسب إلى أمه وهو قريشي عامري من جماعة أبي عبيدة ابن الجراح.
وقيل: فارسي من اليمن حالف بني عامر.
بدري من فضلاء الصحابة توفى بمكة في حجة الوداع، كانت تحته سبيعة بنت الحارث، فتوفي عنها وهي حامل.
وقد رثى له النبي صلى الله عليه وسلم لأنه توفي في البلد التي هاجر منها، فدعا صلى الله عليه وسلم لأصحابه أن يتم لهم هجرتهم.
المعنى الإجمالي : مرض سعد بن أبي وقاص رضى الله عنه في حجة الوداع مرضا شديدا خاف من شدته الموت.
فعاده النبي صلى الله عليه وسلم كعادته في تفقد أصحابه ومواساته إياهم.
فذكر سعد للنبي صلى الله عليه وسلم من الدواعي، ما يعتقد أنها تسوغ له التصدق بالكثير من ماله.
باب الفرائض جمع فريضة بمعنى مفروضة و المفروض المقدر، لأن الفرض التقدير، فكان اسمها ملاحظ فيه قوله تعالى : نصيبا مفروضا أي مقدرا معلوما.
وتعريفها شرعا : العلم بقسمة المواريث بين مستحقيها.
والأصل فيها، الكتاب لقوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم الآيتين.
والسنة، لحديث ابن عباس الآتي : وإجماع الأمة على أحكامها، في الجملة.
ولما كانت الأموال وقسمتها، محط الأطماع، وكان الميراث في معظم الأحيان لضعفاء وقاصرين، تولى الله تبارك وتعالى قسمتها بنفسه في كتابه مبينة، مفصلة، حتى لا يكون فيها مجال للآراء والأهواء، وسواها بين الورثة على مقتضى العدل والمصلحة والمنفعة التي يعلمها.
وأشار إليها بقوله تعالى : لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فهذه قسمة عادلة مبينة على مقتضى العدل والمصالح العامة.
والإشارة إلى شيء مما فهم من العدل.
والقياس يخرج بنا عن موضوع الكتاب ويطيله علينا.
وتدبر كتاب الله مع الأوضاع البشرية، بهداية ونور، يبين شيئا من أسرار الله الحكيمة.
بعد قسمة الحكيم الخبير يأتي دعاة التجديد من المستغربين، ليغيروا حكم الله تعالى، ويبدلوا قسمته، بعد أن تمت كلماته صدقا وعدلا، زاعمين أنها أعدل وأحسن من أحكام الله ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
والحق: أن هؤلاء المهووسين، جهلوا القوانين السماوية، والأوضاع الأرضية فنعقوا بما لم يسمعوا.
وهم في نعيقهم بين امرأة أحست بمركب نقصها، فأرادت أن تخرج على شريعة الله، وبين متظرف يريد التزين بالإلحاد والزندقة، وبين ناعق بما لا يسمع إن هو إلا دعاء ونداء، فهم لا يعقلون.
وهذا العلم علم شريف جليل.
وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم ، على تعلمه وتعليمه في أحاديث.
منها : حديث ابن مسعود مرفوعا تعلموا الفرائض، وعلموها الناس وقد يراد بالفرائض هنا الأحكام عامة.
وقد أفرده العلماء بالتصانيف الكثيرة، من النظم والنثر، وأطالوا الكلام عليه.
ويكفى في تعلم أحكامه فهم الآيات الثلاث من سورة النساء، وحديث ابن عباس الآتي، فقد أحاطت بأمهات مسائله، ولم يخرج عنها إلا النادر.
ونورد هنا مقدمات تتعلق بهذا المقام، لتكمل الفائدة في هذا الكتاب، فيغني عن المطولات.
فللإرث أسباب ثلاثة : الأول : النسب، وهي القرابة لقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض .
الثاني : النكاح الصحيح لقوله : ولكم نصف ما ترك أزواجكم الآية.
الثالث : الولاء، لحديث ابن عمر مرفوعا الولاء لحمة كلحمة النسب .
وأما غير هذه الثلاثة، فلا تكون سببا للإرث على المشهور عند العلماء.
فمتى وجد شيء من هذه الثلاثة، حصل التوارث بين الطرفين، حتى في الولاء على الصحيح.
وللإرث موانع، إذا وجدت أو وجد شيء منها، امتنع الإرث، وإن وجد سببه، لأن الأشياء لا تتم إلا باجتماع شروطها وانتفاء موانعها.
وموانع الإرث ثلاثة : الأول : القتل، فمن قتل مورثه، أو تسبب لقتله بغير حق، فلا يرثه، ولو بغير قصد، من باب من تعجل شيئا قبل أوانه، عوقب بحرمانه في حق العامد، ومن باب سد الذرائع في حق غيره، لحديث عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس للقاتل شيء رواه مالك في الموطأ.
الثاني : الرق.
فلا يرث العبد قريبه، لأنه لو ورث لكان لسيده.
وكذلك المملوك،يورث لأنه لا يملك، إذ إن ماله لسيده.
الثالث : اختلاف الدين.
ويأتي بيانه في حديث أسامة، إن شاء الله تعالى.
الحديث الأول عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر .
وفي رواية : اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله، فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر .
المعنى الإجمالي: يأمر النبي صلى الله عليه وسلم القائمين على قسمة تركة أن يوزعوها على مستحقيها بالقسمة العادلة الشرعية كما أراد الله تعالى.
فيعطى أصحاب الفروض المقدرة فروضهم في كتاب الله.
وهى الثلثان، والثلث، والسدس، و النصف، والربع، والثمن.
فما بقى بعدها، فإنه يعطى إلى من هو أقرب إلى الميت من الرجال لأنهم الأصل في التعصيب.
فيقدمون على ترتيب منازلهم وقربهم من الميت كما يأتي بيانهم قريبا بعد بيان أصحاب الفروض، إن شاء الله تعالى.
خلاصة عن الإرث وكيفيته، مسبقاة من القرآن الكريم، ومن هذا الحديث الجليل نبدأ بما بدأ الله به من توريث ذوي الفروض الذين نص الله تعالى توريثهم وقدر فرضهم.
حتى إذا علمنا ما لهم، ذكرنا الذين يأخذون ما أبقت الفروض، وهم العصبات.
فالفروض المقدرة في كتاب الله تعالى ستة : النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
ولكل فرض صاحبه أو أصحابه.
النصف : ويكون للبنت، ولبنت الابن وإن نزل، لقوله تعالى : وإن كانت واحدة فلها النصف وبنت الابن بنت.
وهذا التوريث بالإجماع، بشرط أن لا يكون معهن غيرهن من الأولاد.
وهو أي النصف فرض الزوج أيضا، بشرط أن لا يكون للزوجة ولد من ذكر أو أنثى، لقوله تعالى : ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد .
ذكر الذكر بعد الرجل للتأكيد ولإدخال الصبي ليزول الوهم.
وهو أي النصف فرض الأخت الشقيقة، وإن لم توجد، فالأخت لأب مع عدم الفرع الوارث، لقوله تعالى : إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهذه في ولد الأبوين أو لأب بالإجماع.
الربع : ويكون للزوج مع وجود الفرع الوارث، لقوله تعالى : فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن وهو أي الربع فرض الزوجة فأكثر، مع عدم الفرع الوارث لقوله تعالى : ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد الثمن : للزوجة فأكثر، مع وجود الفرع الوارث، لقوله تعالى : فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم الثلثان : للبنتين ولبنتي الابن، إذا لم يعصبن.

خطوات في دعوة الأسرة السؤال فضيلة الشيخ ما هو دور الابن تجاه إعراض الأسرة أو أحد أفرادها عن دعوته إلى الله سبحانه وتعالى؟ الجواب إن الموعظة قد تكون من الابن لوالديه، وتكون منه لإخوانه وأخواته، والواجب عليه أن يترسم النهج الذي ذكرناه، يبتدئ أولا: بالإخلاص لله عز وجل.
ثانيا: يتعلم العلم النافع، ويسأل العلماء ما الذي يأمرهم به، وما الذي يبدأ به، ويبين لهم بعض الأخطاء الموجودة، ولا يقول: أبي يفعل وأمي تفعل، حتى لا يغتاب أباه أو أمه، بل يقول: هناك شاب له أب يفعل كذا وكذا، وهناك والد يفعل كذا وكذا، فيكون ذكيا حتى في سؤاله، حافظا لحرمة والديه، لا يكشف ستر الله على أهله وأسرته.
ثالثا: بعد تعلمه عن طريق العلماء وجلوسه في حلق الذكر وبعد علمه ما الذي ينبغي أن يبتدئ به؟ ينبغي أن يعلم أن الحق أكبر من كل أحد، وأن الله سبحانه وتعالى أمره إذا علم أن يعلم غيره، فلا تأخذه هيبة الوالد والوالدة، فالحق أكبر وأعظم، وينبغي عليه أن يكون جريئا على طاعة الله، ولكن مع الأدب، فإن إبراهيم يقول لأبيه: يا أبت ناداه بالأبوة، ما قال: يا فلان، وإنما ناداه بالأبوة اعترافا بالفضل وبالجميل، والله يقول: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما لقمان: إن جاهداك أي: كانوا في جهاد من أجل إغوائك، ومع ذلك يقول: وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: فينبغي على الابن أن يبدأ بنصيحته ولا يتهيب.
رابعا: ينظر أقرب الأسرة إلى الخير، فبعض الأحيان تكون الأسرة عاصية ولكن قد يكون الأب والأم أقربها قلبا، وقد تكون الأخت أو الأخ، فيبدأ بأقربهم إلى الخير، ولا ينصحه أمام الغير، وإنما ينصحه على خلوة وانفراد ويعظه ويذكره بالله عز وجل، سواء كان تذكيرا مباشرا، أو تذكيرا بواسطة شريط مؤثر أو موعظة بليغة ونحو ذلك مما يعين الله عز وجل ويبارك فيه.
وعليه أيضا أن يحرص كل الحرص على عدم تنفير أهله وإخوانه؛ لأن الأقربين لهم حق عظيم، وأفضل ما تكون الموعظة موعظة الأقربين، وأعظم أجر وثواب للداعية إلى الله هو الداعي لأهله، ولذلك قال تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: فالنصيحة والموعظة والدعوة إلى الله في الأقربين أعظم أجرا عند الله سبحانه وتعالى من غيرهم، وواجب عليه أن يحتسب عند الله عز وجل الأجر، وجماع الخير كله في تقوى الله عز وجل.
خامسا: مسألة القدوة، الابن الذي يأتي ويجلس بين يدي أبيه فيشعره بأنه أب وهو أولى بالتقدير، ويكون أحسن الأبناء في البيت برا وإحسانا، ربما يغير البيت بفعله قبل أن يغيره بقوله، كم من أب رأى ابنه تغير في تصرفاته واحترامه وإجلاله وتقديره، فقال له في يوم من الأيام: يا بني ما الذي غيرك بهذا الشكل؟ فيجيب: يا أبت جلست في مجلس الشيخ فلان فأثر في، فقال له: اذهب بي إلى فلان، فهدى الابن أباه بدون أن يتكلم وأخذ بحجزه عن النار دون أن يعظ، وهذا كله من توفيق الله عز وجل للابن الصالح الموفق الذي يؤدي حق والديه كاملا، وحقوق إخوانه وأخواته أيضا، ويظهر لهم التزامه وطاعته وهدايته، فيبدأ بالبشاشة والمودة والمحبة والهدية وتأليف قلوبهم للخير، فهذا هو الذي ينفع الله بدعوته، وتأتي الموعظة في آخر شيء فتكسر الأقفال وتلك القيود المغلقة والآذان الصماء حتى يفتح الله عز وجل ويتأذن برحمته وهو أرحم الراحمين، والله تعالى أعلم.
/ درجات إنكار المنكر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب فرضه الله؛ لكن لابد لمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أن يتحلى بصفات، منها: الإخلاص لله تعالى دون ما سواه، واستشعار الأجر من الله، وأن يكون قدوة في القول والعمل، ولابد للداعية من شيء مهم، ألا وهو التحمل والصبر على ما يجده من الناس في سبيل الدعوة إلى الله.
ولإنكار المنكر شروط ومراتب يجب مراعاتها، والإتيان بها وفق ما بينها الشارع، والأخذ بمراتبها حسب ما تقتضيه الحاجة والمصلحة؛ حتى تتحقق المصلحة المرجوة من هذا الإنكار، وتقام الحجة.
/ وصايا للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين ومن سار على نهجهم واهتدى بهديهم إلى يوم الدين.
أما بعد: فالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وفي بداية هذا اللقاء أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يجزي فضيلة الشيخ كل خير فإنه كان له الفضل بعد الله عز وجل في تيسيره والدعوة إليه وأسأله تعالى أن يشكر سعيكم وأن يعظم أجركم وأن يجزل لنا ولكم المثوبة وأن يجمعنا جميعا في دار كرامته.
أيها الأحبة في الله: / الاهتمام بقضية القدوة الصالحة وقبل أن نخوض في كيفية قيامه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ينبغي أن نركز على أمر ثالث مهم جدا لمن أمر بالمعروف ونهى عن المنكر هذا الأمر هو: القدوة الصالحة.
فالإنسان إذا أراد أن يأمر بما أمر الله به وأن ينهى عما نهى الله عنه ينبغي أن يخاف ويخشى أن يمقته الله جل جلاله وأن يجعله ممن والعياذ بالله يأمرون ولا يأتمرون وينهون فيفعلون ما ينهون عنه نسأل الله السلامة والعافية أولئك الذين سمى الله وحذر عباده منهم، فقال سبحانه وتعالى يعتب على بني إسرائيل: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: أليس لديكم عقول تعقلكم وتحبسكم عن هذا الأمر الذي هو ضرب من الغي والهوى والضلال؟ نسأل الله السلامة والعافية.
لا يمكن للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يضع الله له القبول في أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر حتى يكون قدوة وهذه القدوة ظاهرة بينك وبين الناس إذا أحب الناس العبد هابوه والهيبة بالمحبة لها أثر في السلوك والتقويم والتوجيه.
ولذلك لما بعث الله نبيه عليه الصلاة والسلام كمل أخلاقه وجمل آدابه وانعقدت القلوب على حبه والشهادة له بالخير والصلاح والقدوة الحسنة فكان يسمى بالصادق الأمين صلوات الله وسلامه عليه إلى يوم الدين.
فإذا أراد الإنسان أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر؛ فينبغي أن تظهر شمائل الإسلام وآدابه وأخلاقه ورحمته وفضله وبره وجميع ما فيه من خير من خلال أقواله وأفعاله وسلوكه وتصرفاته فإذ سمع الناس كلام الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر فإنهم أول ما ينظرون إلى أخلاقه وأفعاله وآدابه فإن وجد التوافق بين القول والفعل أحبوه وهابوه ووقع ذلك الكلام موقعا بليغا في النفوس ليست القضية أن نتكلم ولكن القضية أن نكون دعاة ونحن صامتون قال بعض السلف من الأئمة رحمة الله عليهم وكان من العلماء العاملين، قال لطلابه يوما من الأيام: ادعوا الناس وأنتم صامتون قالوا: كيف ندعو ونحن صامتون؟ قال: تأدبوا بآداب الإسلام وتخلقوا بأخلاقه، وادعوا الناس بأفعالكم قبل أن تدعوهم بأقوالكم.
الرجل الكامل المهذب الفاضل، الذي إذا رأيته كأنما ترى أخلاق الإسلام وآدابه إذا سمعته أو تفقدت أحواله كأنك تذكر سنة النبي صلى الله عليه وسلم تظهر من خلال الأقوال والأفعال والسلوك والتصرفات، وتجده في مجتمعه محبوبا كما كان النبي صلى الله عليه وسلم محبوبا لا تنفر القلوب منه ولا تمله ولا تسأمه ومن رآه أحبه إذا قابل الناس يقابلهم بالبشر والسرور، قال جرير بن عبد الله : ما لقيت النبي صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهي فالرجل إذا كانت آداب الإسلام في وجهه وأخلاقه وأفعاله أثر قال أنس رضي الله عنه وهو صبي صغير يقوم على شأن النبي صلى الله عليه وسلم: ولقد خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، ما لمست حريرا ولا ديباجا ألين من كفه صلى الله عليه وسلم ولا قال لي يوما قط: أف .
انظروا هذا بالنسبة لصغار الناس ما قال له قط: أف، وهو أنس وناهيك عن أبي حمزة رضي الله عنه وأرضاه فضلا ونبلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما بالنسبة ل جرير فمن كبارهم وأما بالنسبة لأهله وزوجه تقول عائشة رضي الله عنها: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وضع بين يديه ما كان يتكلم ولا يجرح المشاعر من كمال أدبه وأخلاقه وشمائله بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه.
الإسلام والدعوة بالأعمال والأخلاق والآداب الرجل إذا رأى شمائل الإسلام من خلال الأقوال والأفعال تأثر بعض الناس يدعو ولو لم يتكلم فالناس فيهم فطرة، وهذه الفطرة جبلوا فيها على حب الخير والقرب منه وتعظيم صاحبه وعلى كراهية الشر والنفرة منه واحتقار صاحبه مهما كان مهما رأيت لأهل الشر من تعظيم فإنه في الظاهر وأما في القلوب أو عن قناعة فلا ومهما رأيت من خير فاعلم أن في الباطن تعظيمه وحبه؛ لأنها فطرة الله التي لا تتبدل ولا تتحول ولا تتغير ولن تجد لها تحويلا ولا تبديلا.
فالقلوب تنتظر قبل الكلمة الفعل فليحرص الإنسان على تطبيق شمائل النبي صلى الله عليه وسلم وآدابه وأخلاقه فالسنة أصبحت اليوم غريبة بين الناس حتى أصبحت غريبة بين الأخيار فضلا عن غيرهم فالناس إذا رأوا من هذا الداعية الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر شمائل الإسلام أحسوا عندما ينهاهم أن وراء هذه الكلمات ووراء هذا التوجيه قلبا يخاف الله جل جلاله وأن وراء هذه الكلمات ووراء هذا التوجيه حب الخير وليس المراد به الشماتة والاحتقار والانتقاص والغفلة عن الذات والنفس وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله هود: فلا يوفق إلا الله سبحانه وتعالى.
إذا لا بد من أن نقدم بالقدوة الحسنة التي فيها التأثير ويكون لها عمق الأثر في النفوس.
/ الصبر والتحمل الأمر الرابع: أن نهيئ أنفسنا للدعوة إلى الله وتهيئة النفوس للدعوة إلى الله عز وجل تدور حول نقطة مهمة من أهم النقاط وهي: الصبر والتحمل فإنك تقوم برسالة عظيمة وأمانة جليلة جسيمة تحتاج إلى صبر ولذلك قال الله لنبيه: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: .
الإسلام بشمائله وآدابه ومعاملاته وعباداته ثقيل قال تعالى: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: وقال تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة مريم: يحتاج الأمر إلى صبر وإلى جلد.
أقوى وأعظم صبر هو صبر النفوس الذي يكون بتمالك النفس عند الغضب وهذا هو الذي عناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب فلا بد من الصبر والتحمل الذي أشار إليه لقمان وهو يوصي ابنه: أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك لقمان: أي: اعلم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وراءه التعب والعناء والنصب يكون التعب نفسيا؛ لأنك تتحمل هم الدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مثلا: لو كان في نطاق حيك أو مسئوليتك منكر فإنك ستحمل همين: أولا: جمع النصوص والأدلة التي اعتنت بمعالجة هذا المنكر فتتأملها وتنظرها وتبحث فيها، فهذا هم يحتاج إلى صبر على العلم والبصيرة التي تأمر بها وتنهى.
ثانيا: تحمل هم المواجهة: كيف تواجه؟ كيف تتكلم؟ كيف تقف في وجه الإنسان؟ ولذلك سأل موسى عليه السلام ربه أن يثبت قلبه لهم المواجهة، ولذلك قال: رب اشرح لي صدري طه: فلا نستطيع أن نفعل شيئا إلا بالله جل جلاله، قال: رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي طه: فإذا لا بد للإنسان أن يتحمل هذا الهم.
بعد ذلك تأتي النتائج والآثار للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيأتيك السفيه بسفهه والإنسان الغوي بغيه وفجوره ويأتيك الناس على اختلاف طبقاتهم وعلى اختلاف منازلهم في مجابهة الخير وكراهيته، والتنفير منه وسوء الظن بأهله وهذا يحتاج إلى صبر ونفس قوية وشكيمة وعزيمة.
/ الإخلاص شرط العبادة وأساسها هناك أمر هو أهم الأمور، به تطمئن القلوب وتنشرح الصدور هو أساس الدين ووصية الله للخليقة أجمعين هذا الأمر جعله الله قاعدة الفلاح ومنبع الخير والإصلاح ما هدى الله قلب عبد إليه إلا سدده ووفقه وأرشده ويسر له هذا الأمر هو الإخلاص لله جل جلاله فاتحة الأمور وأساس كل خير قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: أي: ليخلصوا له وليوحدوه سبحانه وتعالى.
الإخلاص الذي جعل الله فيه السعادة والنجاة والخلاص اختار الله منا قلوبنا فلن ينظر إلى ألواننا وأحسابنا وأنسابنا ولكن إلى قلوبنا وأعمالنا من تكلم وعمل لله أسعده ووفقه وسدده وثبته وهي وصية الله للأولين والآخرين التي عليها مدار كل خير قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: بل إخلاص الدين لله هو الدين الذي لا يقبل الله دينا سواه.
أول ما ينبغي أن نتواصى به جميعا وأن يشد بعضنا من أزر بعض فيه؛ تصفية القلوب لله جل جلاله الداعية المخلص لله والآمر بالمعروف والناهي عن المنكر إذا أخلص لله في قوله فتح الله له القلوب وشرح الله له الصدور، وأصبحت كلماته ومواعظه وتوجيهاته وأوامره ونواهيه كالغيث لتلك القلوب يحيي الله عز وجل به تلك القلوب بما نظر من إخلاصه وإرادة وجهه العظيم قال الحسن البصري رحمه الله: لا يزال الرجل بخير إذا قال قال لله وإذا عمل عمل لله وقال بعض السلف: كم من عمل قليل كثرته النية.
الإخلاص خير وبركة ورحمة وهدى إذا نظر الله إليك وأنت تأمر واطلع على قلبك فلم يجد فيه شيئا سواه جل جلاله بارك في هذا الكلام وتلقته الملائكة في صحيفة عملك؛ لكي تراه خالصا لوجهه الكريم، في يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير العاديات: وحصل ما في الصدور العاديات: هل أرادت وجه الله، أو أرادت أي شيء سواه؟ الإخلاص هو الوصية الأولى التي لا تملها أذن مؤمن ولا يسأم منها عبد صالح ونحتاج دائما أن نتواصى بهذا الأمر العظيم نحتاج دائما أن نكون مخلصين، فبمجرد أن تخرج من بيتك تخرج وليس في قلبك إلا ابتغاء وجه الله وبمجرد أن تقعد في عملك تقعد وليس في قلبك إلا رجاء رضا الله وإذا تكلمت جعلت الله نصب عينيك وإذا عملت جعلت الله نصب عينيك فيشرح صدرك وييسر أمرك إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: وقال سبحانه: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: كم فتح الله بالإخلاص من القلوب وكم أنار به من مناهج ودروب كل ذلك بالإخلاص ولما أخلص الأئمة والسلف الصالح جعل الله الخير في كلامهم ومواعظهم وأوامرهم ونواهيهم، نسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يعمر قلوبنا وقلوبكم بالإخلاص لوجهه الكريم.
أيها الأحبة في الله: إنه والله لشرف عظيم أي أمانة حملتموها؟ وأي مسئولية قلدتموها؟ حينما حملتم هذه الرسالة العظيمة: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذه الرسالة التي تولى الله أمرها من فوق سبع سماوات فأمر سبحانه بالمعروف ونهى عن المنكر فأرسل الرسل مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس حجة على الله بعد هؤلاء الرسل ولكي تقوم عليهم الحجة وتنقطع عنهم المعذرة تولاها الأنبياء والرسل صلوات ربي وسلامه عليهم أجمعين كانوا حملة النور؛ اطمأنت بهم القلوب وانشرحت بهم الصدور بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كانوا يأمرون بما أمر الله به وينهون عما نهى الله عنه فرفع الله ذكرهم وأعز شأنهم وأبقى في القلوب حبهم.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كان من أهم الأمور وأعظمها في قلوب الأخيار والصالحين فكما أنه رسالة الكتاب والسنة التي اعتنى بها رسل الله صلوات الله وسلامه عليهم، فقد اعتنى بها العلماء والحكماء والأخيار والصلحاء وإذا أردت أن تنظر إلى مقام الإنسان في دين الله عز وجل ومقدار تعظيمه لله سبحانه وتعالى فانظر إليه في أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر؛ لأنه إذا عظم الله في قلبه عظم أمره ونهيه فكان وجهه يتمعر لله سبحانه وتعالى إذا انتهكت حرماته وكان لسانه ينطلق بالتذكير والموعظة والتوجيه والإرشاد والدلالة على الله سبحانه وتعالى؛ لعظيم شعوره بعظمة الله سبحانه وتعالى وعظيم حقه جل جلاله.
ولذلك وصى لقمان ابنه فقال: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك لقمان: فأمره أن يأمر بالمعروف وأن ينهى عن المنكر فهي الرسالة السامية والمرتبة الشريفة الكاملة العالية، التي ينال الإنسان بها الفلاح، قال سبحانه وتعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
فشهد الله أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أنه مفلح، وإذا شهد الله لعبد أنه مفلح فهو المفلح فلا أصدق من الله حديثا ولا قيلا.
الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر مرحوم في رحمة الله متى ما تكلمت بما أمر الله به ومتى ما نهيت عما نهى الله عنه فأنت تخوض في رحمة الله سبحانه وتعالى قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله التوبة: أي: لما أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر فإني سأرحمهم ولذلك تجد الإنسان كلما أقام حجة الله على عباده أصابته الرحمة وجعل الله عز وجل في قلبه من الطمأنينة والثبات واليقين، ولا يزال المبلغ لرسالة الله الآمر بما أمر الله الناهي عما نهى الله عنه لا يزال له من الله معين وظهير متى ما كان مخلصا لوجه الله سبحانه وتعالى.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر نجاة من الخسارة: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
فلذلك أيها الأحبة في الله نحمد الله من كل قلوبنا ونشكره على عظيم فضله علينا حينما يسر لنا وسهل لنا أن نبلغ رسالته وأن نقيم حجته وإنه لمن دلائل حب الله للعبد في أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر أن يضع له القبول في الأرض فالآمر بالمعروف والناهي عن المنكر إذا أخلص لوجه الله عز وجل، وعلم الله من قلبه أنه يريد وجهه ويريد ما عنده؛ فتح له أبواب الخير ويسر له الدعوة، ووضع له القبول في الأرض ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا أحب عبدا نادى في السماء: يا جبريل إني أحب فلانا فأحبه .
أسأل الله العظيم رب العرش الكريم بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يجعلنا ذلك الرجل.
تصور لو أنه نودي في السماء: إني أحب فلانا باسمك، أليس هذا شرفا عظيما ومقاما كريما؟ قال: فيحبه جبريل، ثم ينادي: يا أهل السماء إن الله يحب فلانا باسمه فأحبوه فيحبه أهل السماء، قال صلى الله عليه وسلم: ثم يوضع له القبول في الأرض .
/ استشعار فضل مقام الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر الوصية الثانية بعد الإخلاص الذي كان حديثنا عنه في النقاط الماضية: أن نستشعر فضل هذه الرسالة وفضل هذا المقام فنحن إذا أخلصنا لوجه الله وشعرنا بأن الله نفحنا برحمته ووهبنا نعمته أجللنا هذه النعمة وأحسسنا بعظيم فضلها فشعر الإنسان أن عليه واجبا لله سبحانه وتعالى وعندها يستطيع أن يقوم بهذه الأمانة على أتم وجوهها.
/ دعامتا الصبر ثم إذا يسر الله عز وجل للإنسان الصبر فإنه يحتاج إلى أمر مهم يقوي قلبه على الصبر هذا الأمر يتلخص في نقطتين: الأولى: عاجل ما أعد الله للآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر من حسن العاقبة.
والثانية: ما ينتظرك عند الله جل جلاله فلربما أنك هذا اليوم تهان وتسب وتشتم فتغيب عليك الشمس وقد كتب في صحيفة عملك: يوما من الأيام أوذيت فيه في الله.
/ عاجل ما أعد الله للآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر من حسن العاقبة أما أمر الدنيا فإن الله تكفل لك بالعاقبة لن يقف أحد يبلغ رسالة الله جل جلاله فيؤذى ويهان إلا جعل الله عاقبته أفضل العواقب وأسماها وأشرفها، ولو احتقره الناس ويظهر ذلك جليا من قوله سبحانه: والعاقبة للمتقين الأعراف: والعاقبة للتقوى طه: يعني: لا تنظر إلى حالك الآن، ضع النظرة إلى الغد، ولا تنظر إلى حالك فإن النبي صلى الله عليه وسلم سمي الساحر والأفاك والأبتر والصابئ، ومات وهو سيد الأولين والآخرين واسمه صلى الله عليه وسلم يقرن بالنداء: ورفعنا لك ذكرك الشرح: ليس المهم أن تهان الآن وليس المهم أن يسخر منك الرجل اليوم ولكن الأهم ما هي العاقبة؟ ما هي النتيجة؟ ما هي الثمرة؟ أذكر حادثة لطيفة يقول فيها عروة بن الزبير رحمة الله عليه هذا الإمام العظيم من أئمة السلف كلمة تنبه على هذه النقطة: والله ما من عبد يقف موقفا لله فيهان فيه، إلا أوقفه الله موقفا أعز منه وأكرم وتوضيح ذلك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فريد في قلة وضعف من أصحابه والرسالة أيامها سرية، والدعوة سرية، فجاءه أمر الله عز وجل: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: فوقف عليه الصلاة والسلام على الصفا فنادى في قريش فعمم وخصص أي: نادى بطون قريش كلها فجاءت بطون قريش بقضها وقضيضها ووقفت بين يديه فما كان منه عليه الصلاة والسلام إلا أن قال كلمته المشهورة: قولوا: لا إله إلا الله هذه الكلمة التي قامت عليها السماوات والأرض، ومن أجلها سيكون الحساب والسؤال والعرض هذه الكلمة العظيمة التي من أجلها خلقوا ومن أجلها بعثوا، لما قالها لهم كان جواب أبي لهب عليه لعنة الله أن قال له على رءوس الأشهاد: تبا لك ألهذا جمعتنا؟ تصوروا أيها الأحبة في الله النبي صلى الله عليه وسلم على رءوس الناس ثم يقول له على رءوس الملأ: تبا لك ألهذا جمعتنا؟ وهو عمه وحينما تأتي الأذية من قريب لك تكون الأذية صعبة جدا فظلم ذوي القربى أشد من ظلم الأبعدين؛ لأن القريب لا تستطيع أذيته؛ لأنك إن آذيته كأنما آذيت نفسك فقال له أبو لهب : تبا لك ألهذا جمعتنا؟ فاحتقره وسفهه وآذاه.
ثم تمضي الأيام وتتابع السنون والأعوام، فيوقف الله عز وجل نبيه عليه الصلاة والسلام على الصفا التي بالأمس شتم عليها وأهين ومعه مائة ألف من أمته وأصحابه، كلهم يقول: كيف يحج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ رده الله إلى مكة عزيزا كريما رفيع الذكر يقول أنس : أنظر أمامي فإذا الناس مد البصر وأنظر وراءي فإذا الناس مد البصر كلهم يقولون: ماذا يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ولذلك لما رقى على الصفا كأنه ذكر ذلك اليوم الذي كذب فيه على الصفا فكان أول ما رقى عليها قال: الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله نصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده عظمت عنده، فالعاقبة من الله مضمونة فالذي يقوم برسالة الله ويؤدي حجة الله على العباد، مهما جاءه من المهانة والمذلة فمهانته كرامة ومذلتة معزة لا تنظر إلى كلام الناس واحتقارهم وأذيتهم ولكن انظر إلى عاقبتك عند الله جل جلاله.
فهذا فيما يكون في الدنيا ولذلك كلما وجدت الإنسان يقوم لله بحجته ويبلغ لله عز وجل عظيم رسالته، وجدت الله عز وجل يضع في قلوب العباد حبه والهيبة منه والقبول له، ووجدته في أسمى المنازل الناس تشتري السمعة بالأموال ولكن العلماء والدعاة إلى الله والآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر نشر الله ذكرهم وأبقى في العباد حبهم بما قدموا لله جل جلاله من صالح القول والعمل.
لا تنظر إلى كلام الناس ولا يهمك أن يتكلم من تكلم فإن اللسان الذي يتكلم على الحق أخرس، ولو كان صاحبه أبلغ الناس واللسان الذي يقف في وجه الحق مقطوع ولو بعد حين ولذلك قطع الله دابر المجرمين وقطع الله دابر المفسدين وجعل العاقبة للمتقين فهذا أمر مهم جدا لمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
/ عاقبة الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر أما بالنسبة للعاقبة التي تكون، فإن الإنسان إذا أهانه أحد أو تكلم عليه أو عنفه أو وبخه فما عليك، فأنت بريء من المسئولية إذا كنت تسير على نهج الله عز جل مثلا: لو مررت على رجل فأنكرت عليه منكرا أو غيرت منكرا فقال: يا ظالم أو قال يا كذا فسبك وشتمك وأهانك فإنما يتسلط على الحق ولا يتسلط عليك؛ لأن الذي فعلته هو أمر الله جل جلاله والذي نهيت عنه هو نهي الله جل جلاله فالشتم الذي يكون منه والأذية ليس في عرضك منه شيء وأنت في سلامة منه، ولكن الله هو الذي يتكفل بأمره ولذلك قل أن تجد إنسانا يهين أحدا من أولياء الله عز وجل والدعاة والهداة والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر يسلم من سوء الخاتمة نسأل الله السلامة والعافية وقل أن تجد إنسانا يحتقر العلماء أو يتنقصهم أو يذمهم أو يحاول دائما أن لا يمكنه من دعوته إلى الله عز وجل أن يسلم كذلك من سوء الخاتمة كما يحصل لبعض الفساق حينما يؤذيك بلسانه أو يحتقرك أو يشيع في حيه أنك شديد وأنك عنيف كل هذا لا تبالي به لكن المهم للداعية والآمر بالمعروف أن يوطن نفسه على هذه الأمور حتى يصبر؛ لأنها عزيمة على الرشد، وتقوي النفس على طاعة الله سبحانه وتعالى وتقويها على محبة الله جل جلاله.
ثم لنا قدوة في الأنبياء والرسل صلوات ربي وسلامه عليهم، حينما أوذوا في الله وكان لهم ما كان فأعظم الله أجرهم قال الله تعالى: لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها الأحزاب: .
الأولى: لا تكونوا كالذين آذوا موسى الأحزاب: وهنا أذية، ومعناها: إذا أوذي موسى فإننا سنؤذى، هذا هو الأصل الذي نتكلم عليه أولا.
ثم قال تعالى: فبرأه الله مما قالوا الأحزاب: فالذي برأ موسى سيبرئك؛ لأن الرسالة واحدة والمصدر واحد.
الثانية: وكان عند الله وجيها الأحزاب: قال بعض العلماء: من أمر بطاعة الله ونهى عن معصية الله فأوذي؛ فإنه وجيه عند الله سبحانه وتعالى وله كرامة عند الله سبحانه وتعالى، نسأل الله أن يجعلنا وإياكم ذلك الرجل.
/ شروط إنكار المنكر

