البياني: سعد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله أبو عثمان الحذامي الأندلسي المعروف بالبياني النحوي توفي سنة خمس وأربعين وستمائة له شرح مقدمة الجزولية في النحو.
ابن كمونة: سعد بن نصور المعروف بابن كمونة عز الدولة الإسرائيلي توفي سنة ست وسبعين وستمائة.
من تصانيفه تذكرة في الكيمياء.
تنقيح الأبحاث عن الملل الثلاث.
شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل في المنطق والحكمة لابن سينا.
شرح تلويحات السهروردي في الحكمة.
الكاشف في المنطق.
كتاب الحكمة الجديدة.
الغزنوي: أبو نصر سعد بن عبد الله بن أبي القاسم الغزنوي الحنفي.
له كتاب الغرائب والغوامض.
الملتقطات.
ابن ليون الأندلسي: سعد بن أبي جعفر أحمد بن ليون التجيبي الأندلسي المالكي أبو عثمان من أكابر الأئمة والزهاد ومن مشايخ لسان الدين ابن الخطيب توفي في حدود سنة أربعين وسبعمائة قيل تصانيفه تزيد على المائة منها الأبيات المهذبة في المعاني المقربة.
اختصار بهجة المجالس لابن عبد البر.
اختصار المرتبة العليا لابن راشد القفصي.
أنداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم.
السلسل الفائض في علم الفرائض.
كتاب الفلاحة.
كتاب الهندسة.
كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ.
نصائح الأحباب وصحائف الآداب.
نفح السحر في اختصار روح السحر لابن جلاب الفهري.
ابن الديري سعد الدين: سعد بن شمس الدين محمد ابن عبد الله بن سعد القاضي أبو السعادات النابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الديري ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة سبع وستين وثمانمائة.
من تصانيفه تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجي من أول كتاب الإيمان إلى أثناء المرتد في ست مجلدات.
رسالة في نوم الملائكة وعدمه.
السهام المارقة في كبد الزنادفة.
شرح المسايرة لابن الهمام وغير ذلك.
الخير آبادي: سعد الدين بن القاضي الخير آبادي الهندي الحنفي الزاهد النحوي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وثمانمائة له شرح أصول البزدوي.
شرح الرسالة المكية.
مجمع السلوك في التصوف.
الدجاجي: سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجي أبو الحسن الواعظ البغدادي شيخ العراقيين المتوفى في حدود سنة ستين وخمسمائة له أسقط الملح وروح الترح.
الرقام: سعد بن محمد بن عبد الرحمن العذري السبتي أبو القاسم التونسي الحنفي المعروف بالرقام المتوفى في حدود سنة ثمانين وستمائة.
صنف نور اليقين وإشارة أهل التمكين.
المرزباني: سعد الدين بن خليل بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمرزباني خازن الكتب بالشيخومية المتوفى قتيلا في حدود سنة أربع عشرة وثمانمائة صنف شرح القصارى في التصريف.
الحموي: سعد الله بن غانم بن علي بن ثابت الحموي أبو سعيد المقري النحوي الضرير المتوفى ببعلبك سنة أربع عشرة وستمائة صنف التبصرة في العربية.
سعدي جلبي: سعد الله بن عيسى بن أمير خان القسطموني ثم الرومي الحنفي الشهير بسعدي جلبي القاضي بالقسطنطينية والمفتي بها توفي سنة خمس وأربعين وتسعمائة صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على العناية شرح الهداية.
حاشية على القاموس للفيروز آبادي في اللغة.
منظومة في الفقه تركي.
أختر الهندي: سعد الله بن عبد الله الأجميري الهندي المتخلص بالأختر المتوفى سنة ثلاث وخمسين ومائة وألف.
له سرمه حيرت.
شعلة عشق.
طلسم وحدت.
عجب نامة.
كلشن محمود.
كيتي آشوب.
أنوري الطربزوني: سعد الله أنوري بن عبد الله الطربزوني الرومي الدفتري محرر وقايع الدولة العثمانية المتوفى سنة تسع ومائتين وألف.
له التاريخ العثماني ومحاربة السلطان مصطفى مع الروسية في أربع مجلدات.
الديار بكري: سعد الله سعيد بن إسماعيل الماويلي السهراني الديار بكري قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده ثم سافر إلى مصر وصار رئيس المصححين في مطبعة البولاق.
توفي سنة سبع وأربعين ومائتين وألف.
له الرسالة الفتحية المحمودية في بيان المراتب الجليلة العلية.
رسالة في إثبات الواجب.
تاج زاده: سعدي بك بن تاج بك المدرس الرومي الحنفي المعروف بتاج زاده المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة.
له حاشية على باب الشهيد من صدر الشريعة.
خير الأحلام في تعبير المنام.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي.
نظم العقائد النسفية.
نظم المؤنثات السماعية.
وقفية الوزير علي باشا من النوادر.
الثوري: أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الكوفي...الثوري الفقيه ولد سنة سبع وتسعين وتوفي بالبصرة سنة إحدى وستين ومائة.
من تصانيفه رسالة إلى عباد بن عباد الأرسوفي.
كتاب الجامع الصغير.
كتاب الجامع الكبير.
كتاب الفرائض.
ابن عيينة: سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي المحدث ولد سنة وتوفي سنة ثمان وتسعين ومائة.
له أجزاء في الحديث.
تفسير القرآن.
ابن أبي عروبة: سعيد بن أبي مهران اليشكري الحافظ أبو نصر العدولي مولاهم البصري توفي سنة سبع وخمسين ومائة.
له كتاب السنن في الحديث.
أبو زيد البصري: سعيد بن أوس بن ثابت ابن زيد ابن قيس بن زيد الأنصاري الحنفي أبو زيد البصري اللغوي توفي سنة خمس عشرة ومائتين له من الكتب بيوتات العرب.
تخفيف الهمز الواحد.
حيلة ومحالة خلق الإنسان.
غريب الأسماء.قراءة أبي عمرو.
كتاب الإبل.
كتاب الأبيات.
كتاب الأسماء.
كتاب الأمثال.
كتاب إيمان عثمان.
كتاب التثليث.
كتاب التضارب.
كتاب التمر.
كتاب تحقيق الهمز.
كتاب الجلسة.
كتاب الجمع والتثنية.
كتاب الجود والبخل.
كتاب الشاه.
كتاب الغرائز.
كتاب الفرق.
كتاب فعلت وأفعلت.
كتاب القرآن.
كناب القضيب.
كتاب القوس والترس.
كتاب اللامات.
كتاب اللبن الحليب.
كتاب اللغات.
كتاب المشابه.
كتاب المصادر.
كتاب المقتضب.
كتاب المكتوم.
كتاب المنطق في اللغة.
كتاب المياه.
كتاب نابه ونبيه.
كتاب النبات والشجر.
كتاب نعت المشافهات.
كتاب نعت الغم.
كتاب النوادر.
كتاب الواحد.
كتاب الوحوش كتاب الهوش والتوش.
لغات القرآن.
الأخفش الأوسط: سعيد بن مسعدة المجاشي أبو الحسن البصري الفقيه النحوي المعروف بالأخفش الأوسط توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين.
من تصانيفه كتاب الأربعة.
كتاب الاشتقاق.
كتاب الأصوات.
كتاب الأوسط.
كتاب العروض.
كتاب القوافي.
كتاب المسائل الصغير.
كتاب المسائل الكبير.
كتاب المقاييس.
كتاب الوقف التام.
معاني الشعر.
معاني القرآن.
ابن أبي مريم: سعيد بن الحكم بن محمد بن محمد بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري النسابة الأخباري توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.
من تصانيفه كتاب المآثر.
كتاب النسب.
كتاب نوافل العرب.
الخراساني الحافظ: أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزي ويقال الخراساني أصله من طالقان سكن بلخ وفي آخر عمره قدم مكة وجاور إلى أن توفي بها سنة تسع وعشرين ومائتين.
من تصانيفه تفسير القرآن.
السنن في الحديث.
ابن حميد الكاتب: سعيد بن حميد بن بحثكان الكاتب أبو عثمان البغدادي أصله من الفرس توفي في حدود سنة أربعين ومائتين.
له من التصانيف انتصاف العجم من العرب ويعرف بالتسوية.
ديوان الرسائل.
ديوان شعره كتاب الرسائل.
الأشنانداني: سعيد بن هرون الأشنانداني أبو عثمان الأديب البغدادي توفي سنة ست وخمسين ومائتين.
صنف معاني الشعر.
ابن وهب الكاتب: سعيد بن وهب البغدادي الكاتب أله من الفرس توفي سنة...له ديوان شعره.
كتاب الرسائل من الفهرست ابن هرون الكاتب: سعيد بن هرون الكاتب البغدادي شريك سهل بن هرون في بيت الحكمة للمأمون توفي سنة...له كتاب الحكمة ومنافعها.
مجموعة الرسائل.
ابن التستري: سعيد بن إبراهيم التستري ثم البغدادي من صنائع بني الفرات أبو الحسين كان نصرانيا توفي بعد سنة ستين وثلاثمائة.
له من الكتب كتاب الرسل في الفتوح على حروف المعجم.
كتاب المذكر والمؤنث كذا.
كتاب المقصور والممدود.
كتاب المجموعة في كل فن.
الوراق: الحافظ أبو عثمان سعيد بن نصير البغدادي المعروف بالوراق توفي في حدود سنة خمس وأربعين ومائتين.
صنف كتاب البكاء.
كتاب العوائد.
الدمشقي: سعيد ين يعقوب أبو عثمان الدمشقي طبيب نيمارستان الحربية ببغداد كان منقطعا إلى علي بن عيسى الوزير توفي سنة...له مسائل في الأخلاق جمعها من كتب جالينوس.
مقالة في النبض مشجرة.
ابن البطريق: سعيد بن البطريق النصراني الطبيب المصري المتوفى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
صنف كتاب الجدل بين المخالف والنصراني.
كتاب الطب.
نظم الجواهر في معرفة صوم النصارى وأعيادهم وتواريخ الملوك والخلفاء.
ابن الحداد: أبو عثمان سعيد بن محمد الغساني القيرواني المالكي ثم الشافعي المعروف بابن الحداد ولد سنة وتوفي في رجب من سنة اثنتين وثلاثمائة من تصانيفه توضيح المشكل المشكل عصمة النبيين.
كتاب الاستواء.
كتاب الاستيعاب كتاب الأمالي.
كتاب العيادة الصغرى.
كتاب العبادة الكبرى.
كتاب المقالات وغير ذلك.
قال الفاضل كاتب جلبي في كشف الظنون أن توضيح المشكل لأبي عثمان سعيد بن محمد المعافري القرطبي المعروف بابن الحداد المتوفى شهيدا سنة وصاحب معالم الإيمان في علماء قيروان يترجم أبا عثمان المذكور ويذكر تأليفه وولادته وتاريخ وفاته على وجه التفصيل وصاحب الدار أدري بما فيه و الله أعلم .
ابن السكن: الحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن البصري البغدادي نزيل مصر ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
من تصانيفه السنن في الحديث.
الصحاح المأثورة عن النبي صلعم.
الصحيح المنتقى في الحديث.
أبو عثمان المغربي: سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي سافر إلى نيسابور وسكن بها وتوفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة له أدب السلوك فارسي.
الفارقي: سعيد بن سعد الفارقي توفي سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
له من التصانيف تعليقة على شرح المقتضب.
تقسيمات العوامل وعللها.
الفراد: سعيد بن أحمد بن موسى الكوفي الشيعي أبو القاسم الفراد كان في أواخر القرن الرابع له براهين الأئمة.
ابن القزاز: سعيد بن عثمان بن أبي سعيد محمد بن سعيد البربري اللغوي أبو عثمان القرطبي يعرف بابن القزاز وتوفي سنة أربعمائة.
ومن تصانيفه الرد على فصوص صاعد في النوادر والغريب.
الخالدي: سعيد بن هاشم بن وعلة أبو عثمان الخالدي خالد قرية من قرى الموصل توفي في حدود سنة أربعمائة.
له أخبار أبي تمام ومحاسن شعره.
أخبار الموصل.
اختيار شعر ابن الرومي.
اختيار شعر مسلم ين الوليد وأخباره.
حماسة شعر المحدثين.
فوات الوفيات.
الأشبيلي: أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سلمة التنوخي الأشبيلي الأندلسي المقري المالكي المتوفى سنة ست وعشرين وأربعمائة.
قال ابن بشكوال في الصلة له التآليف في القراآت.
ابن البغونش: سعيد بن محمد بن البغونش ابن فتحون السرقسطي الأندلسي أبو عثمان المنبوز بالحمار أصله من طليطلة سافر إلى قرطبة ورجع إلى بلده ولد سنة وتوفي في سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
له كتاب الأفعال وتصريفها في مجلدين.
المقنع والتيسير في القراءة.
رسائل في الفلسفة.
ابن الأصفر: سعيد بن عيسى بن الأصفر أبو عثمان الأندلسي نزيل طليطلة المتوفى في حدود سنة ستين وأربعمائة له تاريخ تلسمان.
شرح الجمل للزجاجي في النحو.
العشاب الطبيب: سعيد بن هبة الله بن الحسين أبو الحسن البغدادي المعروف بالعشاب طبيب المقتدر بالله العباسي ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
له من الكتب الأسباب والعلامات.
الإقناع في الطب.
التلخيص النظامي.
الجوابات عن المسائل الطبية.
خلق الإنسان.
كتاب في اليرقان.
المغني في تدبير الأمراض ومعرفة العلل والأعراض في الطب.
مقالة في تحديد مبادئ الأقاويل الملفوظ بها وتعديدها.
مقالة في ذكر الحدود والفروق.
مقالة في صفات تركيب الأدوية.
الميداني أبو سعيد: سعيد بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الميداني الأديب اللغوي توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
صنف الأسماء في اللغة.
غرائب اللغة.
نحو الفقهاء.
ابن الدهان: سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله ابن سعيد البغدادي المعروف بابن الدهان الأديب النحوي ولد سنة وتوفي بالموصل سنة تسع وستين وخمسمائة.
من تصانيفه إزالة المراء في الغين والراء.
الأضداد والضد في اللغة.
تفسير سورة الإخلاص.
تفسير الفاتحة.
تفسير القرآن أربع مجلدات.
درس في الفرائض.
درس في العروض.
ديوان الرسائل.
ديوان شعره الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية.
رياضة في نكت النحوي.
زهر الرياض في شبع مجلدات.
شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو أربعين مجلدا.
غنية في الضاد والظاء.
العقود في المقصور والممدود.
فصول الصغيرة في النحو.
فصول الكبيرة كذا.
كتاب العروض.
كتاب الغرة في شرح اللمع لابن جني.
مختصر القوافي النكت والإشارات إلى السنة الحيوانات وغير ذلك.
ابن أبي الخير المسيحي: سعيد بن أبي الخير بن عيسى المسيحي أبو نصر الطبيب البغدادي كان يخدم الناصر لدين الله العباسي كانت وفاته بعد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
من تصانيفه الاقتضاب على طريق المسألة والجواب في الطب.
انتخاب الاقتضاب له.
الكندي: أبو الغنائم سعيد بن سليمان الكوفي الكندي الحنفي المتوفى سنة ست عشرة وستمائة.
صنف شمس المعارف وأنس العارف.
معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب.
الباخرزي: سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد ابن علي الباخرزي توفي سنة تسع وخمسين وستمائة.
له شرح أسماء الله الحسنى.
جلال الحنبلي: سعيد بن عبد الله الذهلي البغدادي الحافظ نجم الدين أبو الخير المعروف بالحلال الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة تسع ورابعين وسبعمائة.
صنف وقعة بغداد في التاريخ.
الكارزوني: سعيد بن مسعود بن محمد عفيف الدين الكازروني ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
له تعريب المتقى في سير مولد النبي المصطفى صلعم لوالده سعيد الدين.
شرح الجامع الصحيح للبخاري صنفه بشيراز سنة .
شرح النجم من كلام سيد العرب والعجم للأقليشي شفاء الصدور.
المطالع المصطفوية في شرح مشارق الأنوار النبوية للقاضي عياض وغير ذلك.
السمرقندي: سعيد بن علي السمرقندي الحنفي توفي سنة...له جنة الأحكام وجنة الخصام في الحيل الرعية مجلد كبير.
الراوندي: أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي قطب الدين المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
له من التصانيف أحكام الأحكام.
الأعجاز في شرح الإيجاز.
الأغراب في الأعراب.
تحفة العليل في الأدعية.
التغريب في التعريب.
تفسير القرآن.
التقريب في التقريب.
التلخيص في فصول عبد الوهاب.
تهافت الفلاسفة.
جني الحنتين في مولد العسكرين.
جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام.
حل المعقود في الجمل والعقود.
الخرائح والجرائح.
خلاصة التفاسير عشر مجلدات.
الرائع في الشرائع.
زهر المباحثة وثمر المناقشة.
سلوة الحزين في الأدعية.
شجار العصابة في غسل الحنابة شرح آيات الأحكام.
شرح العوامل.
شرح الكلمات المائة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
ضياء الشهاب في شرح الشهاب.
غريب النهاية.
الفرق بين الحيل والمعجزات.
فقه القرآن قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
اللباب في فضل آية الكرسي من الكتاب.
المستقصي في شرح الذريعة.
المغني في شرح النهاية للطوسي عشر مجلدات.
منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة.
الموازاة بين المعجزات.
نفثة الصدور.
نهية في غريب النهاية.
نوادر المعجزات.
النبات في جميع العبادات.
وغير ذلك من الشروح والحواشي والرسائل.
الماغوشي: أبو جمعة سعيد بن مسعود الصهاجي المراكشي يعرف بالماغوشي الأديب الفقيه النحوي دار البلاد وأخذ عن علمائها ورجع إلى مراكش ومات مطعونا بها في حدود سنة خمس عشرة وألف وكانت ولادته في .
له من التصانيف إتحاف ذوي الأرب بمقاصد لامية العرب.
إيضاح المبهم من لامية العجم.
شرح التصريف.
شرح شذور الذهب.
نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر أعني درر السمط.
الحلبي: سعيد بن موسى الحلبي توفي سنة...له علم الهدى في أصول الدين.
الكوزه كراني: أبو سعيد بن الشيخ صنع اله الكوره كراني قرية من قرى تبريز أسمه كنيته ولد سنة وتوفي بالقسطنطينية سنة ثمانين وتسعمائة.
له طبقات المفسرين.
قدورة: سعيد بن إبراهيم الجزائري الدار التونسي الأصل المعروف بقدورة بفتح أوله وتشديد ثانيه توفي سنة ست وستين وألف.
له حاشية على شرح الصغرى للسنوسي.
شرح السلم في المنطق.
السمان: سعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي الشافعي توفي سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
له من الكتب حاشية على الكامل للمبرد.
الروض النافع فيما ورد على الفتح من المدائح.
منائح الأفكار في مدائح الأخيار.
ديوان شعره وقصائده.
تأليف في شعراء عصره وآثارهم بقي في المسودة.
الخادمي: سعيد بن أبي سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين وأقام بمكة إلى أن توفي بها سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف.
له حاشية على تفسير البيضاوي.
حاشية على الخيالي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى نصفه.
شرح الشمائل.
نشر الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة.
شرح نوابغ الكلم للزمخشري.
الموجي: سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجي الغرقي الشافعي الصوفي ولد سنة .
له فكاهات السالك في أصول طريق القوم نظمها في أحد الربيعين من سنة .
الخوري: سعيد بن عبد الله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف بن الخوري شاهين الرامي الخوري الشرتوني اللبناني المسيحي.
له من التصانيف أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد في اللغة في بيروت.
الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب فرغ من نسخة وطبعه سنة .
المغربي: سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة...له طبقات الكتاب.
الباهلي: سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي أبو الحسن الأشبيلي.
له الخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق فرغ منها في ذي القعدة سنة مطبوع بمصر.
الأرزني: سلامة بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله ابن موسى بن أبي الأكرم أبو الحسن الأرزني القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
له كتاب الحج عملا.
كتاب الغيبة.
كتاب المقنع في الفقه.
كتاب الحيرة.
من كتاب النجاشي ابن جماعة: سلامة بن إسماعيل بن جماعة الضرير أبو الخير المقدسي الشافعي المتوفى سنة ثمانين وأربعمائة.
له شرح مفتاح ابن القاص في الفروع.
الوسائل في فروع المسائل.
الكفرطائي: سلامة بن غياض بغين معجمة بن أحمد الكفرطائي أبو الخير الشامي النحوي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
له تذكرة في النحو عشر مجلدات.
الصباح في النحو.
كتاب ما تلحن فيه العامة في زمانه.
الأنباري: سلامة بن عبد الباقي بن سلامة الضرير أبو الخير الأنباري النحوي نزيل مصر المتوفى بها سنة تسعين وخمسمائة.
له شرح المقامات للحريري وكانت ولادته سنة .
من النكت الهميان المزاحي: سلطان بن أحمد بن سلامة بن إسماعيل المزاحي أبو العزائم المصري الأزهري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين وألف.
له حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا.
مؤلف في القراآت الأربعة الزائدة على عشرة من طريق القباقبي.
المزاحي:سلام بن عمر بن بركات بن جلال المزاحي الجندي القادري المتوفى سنة...له اللآلي المبهرجة في تخميس المنفرجة.
ابن رحمون: أبو الخير سلامة بن مبارك بن رحمون ابن موسى الطبيب المصري المعروف بابن رحمون الإسرائيلي مات في حدود سنة له من الكتب مقالة في خصب أبدان النساء بمصر عند تناهي الشباب.
مقالة في السبب الموجب لقلة المطر بمصر.
مقالة في العلم الإلهي.
نظام الموحدات.
الساوجي: سلمان بن علاء الدين محمود الساوجي جمال الدين الشاعر المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
له ديوان شعره فارسي مشهور.
فراق نامة منظومة فارسية.
الزيات: سلمان بن العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة...له عقد المنظوم في مناسبة البسملة بما أشتهر من العلوم.
الليثي: سلمويه بن صالح الليثي من رواة الأخبار ببغداد توفي سنة عشر ومائتين من تصانيفه.
كتاب الدولة في التاريخ كبير.
الكوفي: سلمة بن عاصم الكوفي الفقيه النحوي أبو محمد المتوفى سنة عشر وثلاثمائة.
له غريب الحديث.
كتاب الحلول.
معاني القرآن.
الرازي: سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستاني الأزديرقاني قرية من سواد الري هو من علماء الشيعة توفي سنة سبعين ومائتين.
له من التصانيف افتتاح الصلاة.
تفسير سورة ياسين.
ثواب الأعمال.
ثواب الحج.
عقاب الأعمال.
كتاب الجواهر.
كتاب الحج.
كتاب الحيض.
كتاب السهو.
كتاب القبلة.
كتاب المواقيت.
كتاب النوادر.
مولد الحسين ابن أبي طالب رضي الله عنهما.
نوادر الصلاة.
وفاة النبي صلعم.
من كتاب النجاشي الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الحافظ أبو داود البصري المتوفى سنة أربع ومائتين.
له مسند في الحديث.
السنجي: أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجسان السنجي سنج بكسر السين من قرى مرو كان عالما كثير الحديث توفي سنة سبع وخمسين ومائتين.
صنف كتاب التاريخ.
أبو أيوب الكاتب: سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو ابن حصين بن قيس بن قبال الكاتب البغدادي أبو أيوب توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
له ديوان الرسائل.
السجستاني: سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير ابن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي الحافظ أبو داود السجستاني الحنبلي ولد سنة وتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين ومائتين.
من تصانيفه دلائل النبوة.
السنن في الحديث.
كتاب التفرد في السنن.
كتاب المراسيل كتاب المسائل التي سئل عنها الإمام أحمد.
ناسخ القرآن ومنسوخة.
الموصلي: سليمان بن الحسين بن بردويه الأبريسيمي أبو منصور الموصلي الحاسب توفي سنة...له المختار من كتب الاختيارات الفلكية في مجلد.
الحامض: سليمان بن محمد بن أحمد البغدادي أبو موسى الحامض النحوي المتوفى ببغداد سنة خمس وثلاثمائة.
له خلق الإنسان.
غريب الحديث.
كتاب السبق والنضال.
كتاب النبات.
كتاب الوحوش.
مختصر في النحو.
الزهراوي: سليمان بن محمد الزهراوي الأندلسي الأديب اللغوي رحل إلى المشرق وأخذ عن أبي سعيد السرافي وأبي القاسم الزجاجي ومات في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
صنف شرح أدب الكاتب.
الطبراني: سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الحافظ أبو القاسم الطبراني من طبرية الشام ولديها سنة وتوفي بأصبهان سنة ستين وثلاثمائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
حديث الشاميين.
دلائل النبوة.
الطوالات في الحديث.
عشرة النساء.
كتاب الأوائل.
كتاب الدعوات.
كتاب الرمي.
كتاب السنة.
كتاب المكارم وذكر الأجواد.
كتاب المناسك.
كتاب النوادر.
المعجم الوسط يشتمل على نحو اثنين وخمسين ألف حديث.
المعجم الصغير في أسماء شيوخه.
المعجم الكبير في الصحابة.
مسند أبي سفيان.
مسند شعبة.
أبن جلجل: سليمان بن حسان الأندلسي أبو داود الطبيب المعروف بابن جلجل المتوفى بعد سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
له تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس.
رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطلبين.
طبقات الأطباء.
مقالة في الأدوية التي لم يذكرها ديسقوريدس.
المدني: سليمان بن أيوب بن أحمد أبو أيوب المدني توفي في حدود سنة أربعمائة.
من تصانيفه أخبار ابن بي عتيق.
أخبار ابن سريج.
أخبار ابن عائشة.
أخبار مسجح.
أخبار حنين الحرى.
أخبار ظرفاء المدينة.
أخبار عزة الميلاء.
طبقات المغنين.
كتاب الاتفاق.
كتاب الغريض.
كتاب قيان الحجاز.
كتاب قيان مكة.
كتاب المنادمين.
كتاب النغم.
الملتمس: سليمان بن محمد بن بطال أبو أيوب البطليوسي الفقيه المالكي المعروف بالمتلمس يلقب بالعين جودي توفي بالبيرة.
سنة أربع وأربعمائة.
صنف أدب الهموم.
الدليل إلى طاعة الجليل.
المقنع في أصول الأحكام فيما لا يستغني عنه الحكام.

هو علي بن أحمد بن زكريا بن الخصيب، ويعرف بابن ذكرون، طرابلسي.
قال المالكي: كان رجلا صالحا متعبدا ناسكا، ذا فضل وعبادة وعقل رصين، وإشارة جميل، منور الوجه.
له في الفقه والفرائض، والشروط والرقائق، مصنفات كثيرة.
وله في الحديث والرجاء تواليف.
وكان كريم الأخلاق بارا بمن قصده.
قال أبو عبد الله الأجدابي: صحب رفيق القطان، وشق معه القفار، وسال معه الشامات، وله سمات وسند عال.
وسمع من أبي عبد الله الجيري، وابن المنذر، وابن رمضان، وابن شعبان، وابن الأعرابي، وابن الجارود.
وصحب أبا علي بن الكاتب الزاهد المصري.
وجماعة من النساك، وروى عنه أبو الحسن القابسي، وأبو الحسن بن النمر الطرابلسي.
وأبو القاسم بن نمر.
وأبو علي بن المثنى، قاضي طرابلس.
وأبو الحسن الحصائري الفارضي.
رضي الله عنهم أجمعين.
ومن أهل الأندلس عبدوس بن محمد الطليطلي وغير واحد، وبه انتفع أهل طرابلس.
وكانوا يعلمونه.
قال أبو الحسن بن النمر: كان أبو الحسن بن ذكرون من الورعين، في مطعمه ومشربه وملبسه، ومكسبه، ولفظه، تعلم الناس منه الفقه والحديث والورع، قال غيره: أقام أربعين سنة لم يضحك، ولم يتكلم في غيبة أحد، ولا يسمي أحدا بلقب، وأقام خمسين سنة، لم يحلف بالله.
قيل له لما احتضر أتذكر كفارة؟ قال: أعلم ما علي يمين أكفرها.
وكانت بينه وبين ربيع، مراسلات.
توفي سنة سبعين وثلاثماية.
ومن أقصى المغرب فمن أهل بلدنا أبو زيد عبد الرحمن بن مسعود الكتامي يعرف بابن أبي عامر.
بعين معجمة وباء.
كذا وجدته بخط أبي إسحاق بن يربوع.
وهو أحد من أخذ عنه.
سمع وتفقه، ورحل فسمع من رجال المصريين، ولقي أئمة المالكيين، وبكر بن العلاء القشيري.
وسمع منه أحكامه، وأبا الحسن بن جعفر التلباني القاطبي.
وأبا حفص عمر بن حفص الاسكندراني.
وعن خالد بن جميل، كتاب محمد بن المواز عن أبي مطر.
وسمع منه الناس.
أخذ عنه عبد الله بن غالب.
وعبد الرحيم ابن العجوز، وابراهيم بن يربوع، وقاسم بن عيسى بن علاء، وغازي بن سعيد بن محمد بن عفان، وغيرهم من مشيخة بلدنا.
وتوفي رحمه الله بعد التسعين.
عيسى بن علاء بن نذير بن أيمن رحمه الله من أهل سبته.
يكنى بأبي الأصبغ.
سمع بقرطبة، من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، وغيره.
وكان طلبه بقرطبة، من سنة سبع عشرة الى سنة أربع وعشرين، ولي الصلاة والقضاء سبته.
قال القاضي أبو الوليد بن الفرضي: وكان فقيها عالما، ومحدثا ضابطا، كتب عنه.
وتوفي سنة ست وثلاثين وثلاثماية.
وهو ابن ست وثمانين سنة.
قال: وسمع منه من أهل بلدنا: ابنه قاسم، وخلف بن ناصر، وغالب بن تمام، جد بني غالب، وقاسم بن مخلد المعروف بابن علاء قومه، ومحمد بن علي ابن الشيخ.
عيسى بن سعادة أبو موسى السجلماسي، من فقهاء بلدنا، ومشاهير المغرب.
أخذ ببلده عن خير الله بن قاسم، وطلب بالقيروان ومصر والأندلس.
وكان صاحب أبي الحسن القابسي عند الشيوخ.
سمع من أبي الحسن الإمام، والدباغ والإبياني، وصحب الأصيلي أيضا عند الإبياني، وحمزة بن محمد الحافظ وغيرهما.
وأخذ بالأندلس عن أبي ابراهيم، وابن الخراز.
قال المالكي: رحل سنة ثلاث وثلاثماية.
فسمع من حمزة وغيره.
وحفظ الحديث، وفاق فيه غيره.
وكان في الحفظ عجبا.
أبله في أمر دنياه.
وتوفي بمصر سنة خمس وخمسين وثلاثماية.
ولما مات تنازعت الفقهاء والمحدثون، كلهم يدعيه، ويقول: أنا أحق بالصلاة عليه.
ورأيت في تعاليق أبي عمران، أن أبا محمد، حمل عنه عن أبي الجزار، عن ابن لبابة، مسألة كراهة استنشاق الصائم للبخور، الذي ذكر في مختصره.
وهو الذي أخبره بذلك، عن ابن لبابة.
وقد صرح به، أبو محمد أيضا.
فقال: حدثني عيسى بن سعادة عن خير الله بن قاسم، أنه حكى عن أصبغ في امرأة المسافر، ترفع أمرها الى السلطان، أنه لم يترك لها نفقة، أنه يطلقها عليه.
قال القابسي: وذكر مسألة فقال: كذا قال في هذه المسألة، عيسى بن سعادة، الذي ما تكلم قط في مسألة حتى يتقنها.
قال القابسي: لما أتينا حمزة بن محمد أنا وعيسى بن سعادة والأصيلي، وافقناه نازلا من درج مسجد.
فقال من هؤلاء؟ فقيل له قوم مغاربة.
فوقف، فسلمنا عليه.
ثم رجع فقعد، فنظر في وجوهنا وقال: ما أرى إلا خيرا.
حدثونا عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن عمر بن قيس الملاني، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: احذروا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله تعالى.
وتلا: إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
موسى بن يحيى الصديني، رحمه الله من أهل فاس.
كنيته أبو هارون، كبير فقهاء بلده، وشيخهم الشهير في وقته، وبعده.
قال القاضي أبو الوليد بن الفرضي: كان فقيها عالما بالرأي حافظا للمسائل، وله رحلة الى المشرق، سمع ولقي فيها أبا جعفر الأسواني، المالكي، وغيره.
ودخل الأندلس، وتردد بالثغر، وكتب عنه هناك.
حدث عنه أبو الفرج عبدوس، وتوفي بفاس يوم الجمعة، يوم عرفة، سنة ثمان وثمانين وثلاثماية، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
قال القاضي أبو الفضل رضي الله عنه: وسمع أيضا من ابن عبدون الغزويني، وابنه أحمد أيضا، كان فقيها.
وتوفي رحمه الله، سنة ثمان وأربعماية.
وبقي سؤدد العلم في بيته، الى الآن.
رضي الله عنه.
من أهل الأندلس القاضي أبو بكر ابن السليم هو محمد بن إسحاق بن منذر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن السليم، ابن أبي عكرمة، واسمه جعفر وهو الداخل الى الأندلس ابن يزيد بن عبد الله، مولى سليمان بن عبد الملك.
قيل إن عبد الله جده، رومي.
وقال ابن مفرج في انتسابه: إنه لخمي من أشراف كورة شذونة.
تولى سلفه لبني أمية، وإليهم تنسب المدينة المعروفة ببني السليم، من كورة شذونة.
نزلوها عند فتحهم الأندلس، وهو قرطبي.
سمع بها من أحمد بن خالد صغيرا، ومحمد بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وعبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ، وأبي عمر بن دحيم، وسعيد بن جابر، وغيرهم.
ورحل سنة اثنتين وثلاثين.
فسمع بمكة من ابن الأعرابي، وبالمدينة من المرواني، القاضي.
وبمصر من الزبيري، وعبد الله بن جعفر البغدادي، وأبي جعفر النحاس، وابن بهزاذ.
وابن أبي مطر، وأبي العباس السكري، ومحمد بن أيوب الرقي، وجماعة.
وانصرف الى الأندلس، فأقبل على الزهد والعبادة ودراسة العلم.
قال ابن الفرضي: كان حافظا للفقه، بصيرا بالاختلاف، عالما بالحديث، ضابطا لما رواه، متصرفا في علم النحو واللغة، حسن الخطابة والبلاغة.
لين الكلمة، متواضعا.
وكان مع ذلك ذا غور ودهاء.
وسمع منه كثير، وبخط الحكم أمير المؤمنين، وذكره فقال: هو فقيه بمذهب مالك، حافظ متقدم، من أهل المعرفة بالحديث والرجال.
له حظ من الأدب.
لم يل القضاء بقرطبة أفقه منه، ولا أعلمه، إلا منذر بن سعيد.
لكنه أرسخ في علم أهل المدينة، من منذر.
قال ابن مفرج: كان ابن السليم راسخا في العلم، مجتهدا في طلبه، عالما بالحديث والفقه.
قال غيره: جمع الى الرواية الواسة جودة استنباط الفقه، والفتيا والحذق بالفرائض، والحساب والتصرف في البلاغة، والشعر والافتتان في العلوم، وكان جماعة من كبراء العلماء بالأندلس ممن أدركوه قاضيا.
وذكره الحميدي، وأبو عبد الله في تاريخه، كان مع هيبته ورئاسته، حسن العشرة.
كريم النفس كابن زرب، وأبي العباس المروقي، يقطعون على أنه لم يكن قط في قضاء الأندلس، منذ دخلها الإسلام الى وقته، قاض أعلم منه.
قال أبو محمد الباجي: فما رأيت في المحدثين مثله، وله كتاب التوصل مما ليس في الموطأ.
واختصار كتاب المروزي في الاختلاف.
وكتاب المحسن في الحديث.
ذكر ورعه وزهده وفضله وكان مع علمه من أهل الزهد والتقشف والبر.
طال هربه من السلطان الى أنشبه المقدار.
نال رئاسة الدين والدنيا بالأندلس، فما استحال عن هدية ولا غرته الدنيا بوجه.
قال ابن مفرج: وكان قد بلغ به التقشف وطلب الحلال، إن كان يصيد السمك بنهر قرطبة.
ويبيع صيده.
فيأخذ من ثمنه ما يقتات به ويتصدق بفضله.
ذكر ولايته وسيرته رحمه الله قال ابن حيان: كان أول معرفته بالحكم المستنصر، وهو إذ ذاك ولي عهد أبيه الناصر، أنه طلب رجلا عالما زاهدا يحج عن والدته، بعد موتها بخمسماية دينار دراهم كانت أعدتها لذلك، من طيب مالها فذكر له ابن السليم هذا، فأمر بإحضاره.
والحكم خلف ستر، وأمر أن يكلم في القصة، ويرغب إليه في ذلك فأبى وأقسم أن لا يفعل ذلك أبدا.
فتعلق بقلب الحكم.
ولم يزل يجتذبه بكل حيلة، حتى اقتضاه من طريق محبته في العلم.
فاستخدمه في المقابلة لدواوين بيت حكمته الذي حوى من كتب العلم ما لم يحوه بيت ملك.
فداخله من حينئذ وصاحبه.
فنوه الحكم باسمه، وقدمه الى الشورى.
فلما ولي الخلافة بعد موت أبيه قدمه الى المظالم والشروط.
الى أن توفي قاضيه، منذر بن سعيد، فولاه مكانه قضاء الجماعة.
وذلك سنة ست وخمسين.
وجمع له معها الخطبة والصلاة سنة ثمان وخمسين.
فحمد الناس سيرته.
فكان من سيرته التواني، في الأحكام والتبطؤ في القضاء.
فرد لومه في ذلك من لم يعرف غرضه.
لم ينقم عليه شيء سوى ذلك.
فلما مات اتفقت الألسنة بالثناء عليه.
قال الرازي: وفي ليلة الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان، سنة خمس وستين وثلاثماية.
أمر القاضي ابن السليم، أئمة الفرض، أن يصلوا الوتر بالجامع ثلاثا، لا يفصلون بتسليم.
كما كان يفعل قبل ذلك.
وذلك أن بقي بن مخلد، كان يأخذ به، واتبعه عليه بعض الأندلسيين، وهو مذهب أهل العراق.
قال القاضي الفقيه الإمام المؤلف أبو الفضل عياض، رضي الله عنه: وقال ابن الحدائي، في كتاب الخطب والخطباء، كان ابن السليم، قد اقتطع من مقاصر النساء بجامع قرطبة، موضعا اتخذه لصلاته، يوم الجمعة، يبكر للرواح فيه.
فلا يزال فيه بين صلاة وذكر، حتى يؤذن المؤذن بالوقت، فيقوم نحو المقصورة.
وحضر مرة جنازة رجل ترك ابنا رجلا، فلما وضع النعش، تقدم الابن ليصلي من غير إذن، فلما فرغ من شأن الميت، وانفض الناس، أمر القاضي فحمل الولد الى الحبس.
فأقبل يقول: ما ذنبي؟ فقال: جهلك، إذ تقدمت بمحضري، ولم تستأذني ولا رعيت حق الخليفة، إذ الصلاة له وأنا خليفته.
فليس لأحد أن يتقدم إلا بإذننا، فلم تفعل، ولابد من تأديبك، لأرشد بك مثلك.
فمضي به الى السجن، فلما وصل القاضي الى داره، أمر بإطلاقه، وقال: ما فعلنا به، أدب له.
قال المؤلف رضي الله عنه: قد مر في أخبار سحنون مثل هذا.
قال ابن مسعود: لوى القاضي ابن السليم، للوزير أبي زيد بن خدير بإنفاذ تسجيل له، فاستبطاه أبو زيد، وكتب إليه يعتبه بشعر أوله: إليك بك الشكوى لعلك موصلي ... وإن كنت قد ضيعت سبل توصلي عتب عليه فيه، وشكا من مطلعه ثم قال: إذا لم يكن منك الجميل فإنني ... رضيت بأن أعتاض حسن التنصل لأجعل دون الصبر للوصل عقله ... عسى وطنا يبقى لنا بالتجمل فأجابه القاضي بقوله: أتاني قريض كالجمان المفصل ... بديع معانيه لطيف التوصل حباني به ندب كريم معظم ... بأسلابه من ماجد متفضل خلا أن فيه بعض عتب ... لشخص يلام لتقصير وليس بمؤتل وما عاق عن إنفاذ ما قد رغبته ... سوى خطأ في العقل غير محصل وغاب اللذان أخطآ في نظامه ... فلم يكتمل منه مراد مؤمل وإني وقد طال انتظاري علاجه ... فأكملت ما قد كان، غير مكمل وهذا أبو بكر فأعدل شاهد ... يقول مقالي لا محالة فاعدل ورفقا بخل غير جلد لعاتب ... على أنه جلد لدى كل معضل وهي أطول من هذا.
بقية أخباره رحمه الله حدث أبو القاسم أحمد بن يوسف، معلم الخليفة هشام، قال لي: انصرفت من الحج، فصيرني ولي العهد الحكم لمقابلة كتبه، وأجرى لي على ذلك رزقا.
فأتاني ابن السليم، وهو يومئذ معتزل عن السلطان، على غاية من التقشف، يقعد عندي، وأقبل يعذلني ويقول: يا أبا القاسم بعد طلب العلم، وتقييد الحديث، والرحلة فيه، ركنت الى هؤلاء القوم، واستهوتك دنياهم.
فقلت له: وما الذي وليت لهم، إنما هي كتب علم، لمثلها كان سعيي، أصححها لهم بأجرة؟ فقال لي: لا تقل هذا.
فقد أعلقتك حبالهم، فلن تقلها.
فمن هنا يزفونك الى غيره، ولا يمكننا خلافهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون، على عظم المصاب بك.
ثم مد يده الى كمه، وأخرج منه حجرين، وقال لي: خذهما واضرب بهما صدرك، ونح علي نفسك، سلام عليك.
وخرج عني، وتركني أبكي علي، فما مضت الأيام، حتى صار الى منزلتي.
ثم ارتقى الى الشورى، ثم الى المظالم، ثم الى قضاء الجماعة، فانتهى الغاية.
فأردت معارضته، فأمرت جارا بحمل حجرين ضخمين، وبعثت معه غلاما بعد صلاة العتمة.
حتى أنزلهما باب القاضي ابن السليم، وأنزلهما الى مصراعيه، فلما قام القاضي لصلاة الفجر، وفتح بابه سحرا، لقي الحجرين مسندين إليه، فبقي مفكرا، ومضى الى المسجد، مشغول البال، الى أن دخلت عليه غدوة.
فما هو إلا أن رآني اهتدى الى وجه القصة، فقربني وقال لي: أنت صاحبه؟ فقلت: هما الحجران اللتان دفعت إلي، وضعتهما عندي حتى كبرتا وصرفتهما إليك أذكرك حالك.
فبكى، وقال: هو حقك، والبادئ أظلم، فإنا لله وإنا إليه راجعون على عظم منشبنا، وخسران صفقتنا.
قال ابن الهندي: وكان ابن سليم شديد المحبة لبنيه، والإشفاق عليهم.
وكان يوصي مؤدبهم ألا يضربهم.
فقال له مؤدبهم، يوما: كيف يتعلمون بلا ضرب؟ فقال له: الرحمان علم القرآن .
أوصى مؤدبي أبي، أن لا يضربني، فما ضربني قط غير مرة واحدة.
فلذلك لم أتعلم.
قال ابن الهندي: قال لي ابن السليم: رأيت ثلاث مرات تؤيا استدللت من اثنتين منها، على أنني ألي الضاء، وبالأخرى على أني ألي الصلاة.
قلت له: كم كان بين رؤياك الأولى، وولايتك القضاء؟ قال ثلاثين سنة.
ودخل ابن السليم يوما، على الخليفة الحكم، وهو ينظر في كتاب فيه من صعاب المسائل، في الفرائض، فألقى عليه منها، أول مسألة.
فأجابه: كأنه يقرأها معه في الكتاب الى أن أتى على آخرها.
فأعجب به، وقال: أنت من الراسخين في العلم.
وكان ابن السليم، حسن الخلق، حليما.
حضر يوما مسجدا بأطراف قرطبة، لانتظار جنازة فحان وقت العصر، فلم يؤذن لها.
فقال لرجل من العامة: يا هذا، أخرج فأذن، فإذا به جاهل، فتغير لقوله، وقال: ألم تر في المجلس أنحس مني؟ فتبسم القاضي واستغفر الله، وخرج، وأذن، فرجع وصلى بالناس.
ثم قال للرجل: قد وجدت أنحس منك، فلا تعد الى مثل قولك، ولكن قل لا أحسن، تاب الله علينا وعليك.
حكى القاضي يونس بن معتب: أن القاضي ابن السليم، خرج يوما فأصابه مطر اضطره الى أن دخل بدابته، في أسطوان دار رجل يعرف بالنسائي من أهل المشرق، وساكنا بقرطبة.
فوافقه فيه، ورحب به، وسأله النزول عنده.
فنزل وأدخله وتفاوض، ثم قال له: عندي جارية مدينية لم يسمع بأطيب من صوتها.
فإن أذنت أسمعتك عشرا من كتاب الله، وأبياتا.
فقال: نعم، فأمرها فقرأت، ثم أنشدت.
فاستحسن ذلك ابن السليم وأخرج دنانير كانت في كمه، فجعلها تحت الفرش الذي كان عليه من حيث لم يره.
فلما ارتفع المطر ركب وودعه وقال: تركت شيئا، هو للجارية، وأقسم لسيدها ليفعلن.
وكانت عشرين مثقالا.
قال القاضي ابن مفرج: لما قدم المستنصر ابن السليم قاضيه الى الصلاة والخطبة، وكان ذلك ليلة الفطر، كتب الى جماعة من ثقاة إخوانه، يسألهم أن يصبحوا له، فأتيناه.
فقال: أريد أن تحفوا بي وتشهدوا خطبتي، لتصدقوني على نفسي.
وما يتعقب علي، ففعلنا.
وخطب وأبلغ إلا أنه أهذر، وأكثر الإهذار.
فلما انصرفنا سألنا، فقال أحمد بن نصر صاحب الشرطة والسوق: يا سبحان الله، سألكم.
فقولوا الحق.
فقلنا له: قل أنت يا أبا عمر.
قال: قعدنا ننظر خطيبا يهدهد يرفع رأسه ويضعه لكل كلمة.
وليس هذا من سمت الخطباء، فأقصر عنه ورتل كلامك وزن جسمك.
فشكره القاضي.
وتفقد نفسه، فلحق بالخطباء المتقدمين.
ذكر وفاته رحمه الله قال ابن حيان.
لم يزل ابن السليم على القضاء بقية أيام الحكم.
فلما ولي ابنه هشام، أبقاه.
إلا أن كان ما بينه وبين قيم دولته ابن أبي عامر من شنآن، يقال إن سببه كلمات بدرت من ابن السليم، في حين خلافة هشام.
إذ كان صغيرا ابن إحدى عشرة سنة.
منها أن سرير الملك الحكم، لما قدم للصلاة عليه قالوا لجعفر بن عثمان خاصته: من يصلي على أمير المؤمنين؟ فقال ومن إلا أمير المؤمنين ولي عهده؟ فتقدم هشام، فصلى.
فسمع بعض أكابر الخدم القاضي يهمس، ويقول: وما تغني صلاة أمير المؤمنين عنه، ونحو هذا.
ثم برز القاضي عن الصف، فصار متقدما للناس، خلف هشام، مؤذنا لهم بتكبيره.
فيقال: إنه نوى التقديم للصلاة عليه.
وروى عنه أنه قال: لولا أني نويت عقد الصلاة بمقامي هذا لدفن بغير صلاة، وليست بأشد عقوباته لتقديمه على الأمة صبيا لم يدرك الحلم.
فنميت هذه الكلمات الى ابن أبي عامر، فمقته.
وكان صادعا بالحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، فثقل مكانه عليه.
ولم يزل ابن أبي عامر، يسعى في توهين أمره، ويتعرض بأحكامه، وينقض قضاياه، وفطن هو لذلك فخفف وطأته، ودارى سلطانه شهورا، الى أن وقع في العلة التي توفي منها.
فمات رحمه الله.
وذلك يوم الاثنين لخمس أو ست بقين من جمادى الأولى.
وفي كتاب الاحتفال: جمادى الآخرة، سنة سبع وستين وثلاثماية، وسنه خمس وستون، مولده سنة اثنتين وثلاثماية، فلما نعي الى ابن أبي عامر، قال: هل سمعتم بالذي عاش ما شاء، ومات حين شاء؟ فقد رأيناه وهو هذا، رحمه الله.
أخوه منذر بن إسحاق أبو الحكم، كان أسن من أخيه، وكان مشاورا له بقرطبة.
وابنه أبو الوليد عبد الله بن محمد، كان سليمان المستعين قدمه للشورى في الفتنة، تنويها بمكانه.
ولم يكن لذلك أهلا.
وتوفي سنة اثنتين وأربعماية.
عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله ابن عبد العزيز بن عمر بن عثمان بن محمد بن خالد بن عقب بن أبي معيط واسمه أبان بن أبي عمر بن أمية بن عبد شمس قرطبي.
دخل الأندلس صغيرا مع أبيه.
وأصله من برقة.
يكنى أبا مروان، ويعرف بالمعيطي.
وسمع بقرطبة من قاسم بن أصبغ، والحسن بن سعد، وأحمد بن عبادة، ومحمد بن أبي دليم، وأحمد بن دحيم، وابن الأحمر.
قال ابن الفرضي: كان عالما بالفتيا، بصيرا بالمسائل والشروط.
مشاورا في الأحكام، حافظا للخبر والشعر، طيب النفس، فكه الخلق، حدث وسمع منه جماعة، أنا منهم.
قال غيره: واليه والي ابن أبي دليم، انتهت رئاسة الفتوى، أيام الحكم.
مولده رحمه الله سنة اثنتين وثلاثماية.
وتوفي لعشر بقين لمحرم، سنة ثمان وسبعين.
سليمان بن أيوب بن سليمان قرطبي.
بيته بيت نباهة.
تقدم ذكره أولا، عند ذكر أبيه، يكنى بأبي أيوب.
سمع من أبيه وابن لبابة، وابن أبي الوليد، وابن أبي تمام، وأسلم، وابن قاسم، وابن أبي دليم، ورحل حاجا.
وسمع من ابن خالد وابن أيمن، وعثمان ابن أبي زيد، وابن الأغبس، ومحمد بن أحمد الشبلي، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن بقي.
وكان من أهل العلم والنظر، بصيرا بالاختلاف حافظا للمذهب، مائلا الى الحجة.
كان محمد بن يحيى بن الجزار، ومحمد بن أبي دليم، يثنيان عليه.
قال ابن الفضي: وهما بعثاني للأخذ عنه، وكان زاهدا خاشعا متواضعا كثير البكاء.
حدث وسمع منه الناس كثيرا.
قال ابن عفيف: وكان من أهل العلم واليقظة، والرواية.
روى عنه ابن حبيب، وابن الفرضي، وغير واحد.
وتوفي سنة سبع وسبعين.
وابنه أحمد يكنى بأبي عمر.
سمع ابن قاسم، وابن أبي دليم، وغيرهم.
ورحل حاجا.
وكان صالحا مشاركا في فنون من العلم، مع سلامة وأمانة.
توفي رحمه الله سنة ثمان وثمانين وهو آخر من حدث عنه.
عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل ابن نويرة بن جميل بن نويرة بن مالك بن نويرة التميمي قرطبي، أبو مروان.
سمع من أحمد بن خالد، وابن أيمن، وابن أصبغ، وغيرهم.
ورحل فحج، وسمع من أحمد بن رشدين بمصر، ومن ابن الأعرابي بمكة.
ومن ابن اللباد بالقيرون، وانصرف الى الأندلس، فالتزم العزلة والانقباض، وكان يلبس خلق الثياب.
فسمته العامة الخلقي لذلك، قال ابن عفيف: كان واحد عصره في التقشف والزهد والعقل.
من الراسخين في علم الفقه والحفظ.
وله المعرفة بالحديث، واختلاف العلماء.
صحب الصالحين فأخذ بسيرتهم.
ورفض الدنيا ولزم منزله.
وهجر الناس، وأقبل على صلاته وعلمه، حتى أتاه اليقين.
وكان يذهب في الماء مذهب العراقيين.
قال ابن الفرضي: كان لا يسند حديثا.
فإذا سئل عن سند حديث قال: يا ابن أخي، إنما هي بتر.
فكان من الناس من يحمل ذلك منه على الانقباض، ومنهم من يحمله محملا قبيحا.
قال: وسمعت محمد بن أحمد بن يحيى، يسيء فيه القول، وينسبه الى الضعف.
وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاثماية.
ورثاه أخوه.
أبو بكر يحيى بن هذيل الشاعر، سمع مع أخيه من رجاله، والأندلسيين، وغلبت عليه صناعة الشعر.
فكان شاعر وقته، غير مدافع.
وطال عمره فسمع منه.
قال ابن مفرج: وكان عالما نزيها فصيحا، حافظا للفقه، راوية للحديث والخبر.
ظاهر البشارة، من ملبس ومركب، حسن الحديث، ذا عفة وتقى، كثير التلاوة للقرآن.
وكان القاضي ابن زرب، يفضله ويزكيه، ويرد عليه المتخاصمين من جيرانه كثيرا، ليصلح بينهم.
سمع منه ابن الفرضي، وغيره، وكان الرؤساء يقدمونه ويبرونه.
وعمي آخر عمره، فدعي الى أن يقدح عينيه، فأبى من ذلك.
وقال أبعدما أوجب الله لي الجنة، أدعها وأستأنف العمل؟ والله لا فعلت، ولأجعلن بقية عمري لله تعالى.
وكان يكثر تلاوة القرآن بالنهار، والتهجد بالليل، وكان وضع على باب مستراحه، مسمارا يتحسسه بيده ويضع فيه خاتمه، عند دخوله، حتى لا يناله شيء، إذ كان فيه منقوشا: نجا بفضل الله تعالى يحيى.
وقرأ عليه قارئ محسن سورة، فبكى وانتحب، ثم شهق وغشي عليه، حتى ظن أنه مات، ثم أفاق وبقي مهيضا أياما.
وكانت بينه وبين الفقيه أبي عبد الله ابن أبي زمنين، مهاداة أشعار في الذكرى، حسنة.
منها مقصورة لابن أبي زمنين، رحمه الله، أولها: تذكر أخي مثواك في منزل الهلكى ... رهينا به لا تستجيب إذا دعا وهي طويلة.
أجابه عنها ابن هذيل بأخرى أولها: أخي غاية قصوى ومن لي بالقصوى ... وقد بلدت خيلي وعن مثلها نعني وكان قال الشعر في المكتب.
فكان معلمه يعجب منه، الى أن دخل عليه يوما رجل من حكماء وقته، فأخبره بخبره.
فقال له: أرنيه.
فقال له: لا، ولكن تفرسه في صبياني.
فقال: إن كان فهو ذلك، فقال له المعلم: صدقت.
فمن أين تفرسته؟ فقال: أما تراه صبيا أسمر معربا على خلقة العرب.
ثم قال له أجز: لست من الشعر ولا صوغه.
فقال له ابن هذيل سريعا: فدع مقال الشعر لا تبغه.
فصفق الرجل بيديه، وحوقل، وقال له: أحسن ما سمعت مع البديهة وصعوبة القافية.
ومن أخباره: أن الناصر كان قد أنذر الخطباء والشعراء بحضور خيل الحلبة في المهرجان، قال ابن هذيل: فجاءني الأمر بذلك، عشي نهارها.
فخلوت بقية يومي والنصف من ليلتي، لم أنظم كلمة.
فأويت الى فراشي، فأخذتني عيني، فكنت أرى شخصا في المنام يقول لي: ترقد يا أبا بكر، ولم يفتح عليك.
ثم يقول: مشاهد يلزمنا حضورها ... للخيل حتى تنقضي أمورها وهببت سريعا وقد توقد خاطري وافتتحت بهذا الابتداء، وانثالت علي القوافي.
فجئت بأرجوزة حسنة.
غدوت بها أول منشد.
وتوفي رحمه الله، سنة إحدى وسبعين وثلثماية عم عمر فيما قاله ابن عفيف وقال ابن الفرضي، رحمه الله: توفي سنة تسع وثمانين.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الزجالي من بيت نبيه بقرطبة، في أصحاب السلطان.
يكنى بأبي بكر.
كان خيرا فاضلا، حليما طاهرا عالما.
كثير الخير والمعروف.
طويل الصلاة.
يقال إن قدميه تفطرتا من طول قيامه.
قال ابن الفرضي: سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز يقول وقد خرج من عنده، وقد أتاه عائدا: ما أعرف أحدا يصلح للقضاء غيره.
وقال سليمان بن أيوب: كان أولى بالقضاء من ابن أبي عيسى، ومنذر وغيرهما.
ثم قال: هذا الذكر يغار له الناس.
واستوزره الحكم، تنويها بمكانه.
فلم تستوفزه الدنيا بحال.
ومات رحمه الله، وهو مخطط بالوزارة، في جمادى الأولى، سنة خمس وسبعين وثلاثماية.
أبو بكر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسى بن عمر بن عبد العزيز يعرف بابن القوطية.
قال ابن حارث: من مواليد البربر نسب بيتهم الى أم جد أبيهم.
وهي ابنة ملك الأندلس.
قبل دخول الإسلام إليها وفدت به قبل دخول الأندلس، على هشام بن عبد الملك بالشام، متظلمة.
فتزوجها هنالك عيسى بن مزاحم، وقد الأندلس، فنسبت بنوها إليها.
وهم من أهل إشبيلية، وسكن أبي بكر قرطبة.
وقد ولي أبوه قضاء إشبيلية.
وسمع من ابن القون، وحسن الزبيري، وابن جابر، وعلي بن أبي شيبة، وسيد أبيه الزاهد.
وبقرطبة من طاهر، وابن أبي الوليد، ومحمد بن مغيث، وابن لبابة، وابن أبي تمام، وأسلم القاضي، وابن أيمن، وابن الأغبس، وابن يونس، وقاسم بن أصبغ، ونظرائهم.
قال ابن غفيف: كان جليلا من أعلم أهل زمانه باللغة والعربية، حافظا للفقه، والخبر النادر، والشعر.
قال ابن أحمد: وله في الحديث قدم ثابتة، ورواية واسعة، وهو على ذلك من أهل النسك والعبادة.
وقال ابن عبد الرؤوف في طبقاته: كان أبو بكر عالما من علماء الأندلس، فقيها من فقهائهم، صدرا في أدبائهم، حافظا للغة والعربية، بصيرا بالغريب والنادر، والشاهد والأثر.
عالما بالخبر والأثر.
جيد الشعر، صحيح الألفاظ واضح المعاني، إلا أنه تركه ورفضه مؤثرا ما هو أولى منه.
فهو إمام من إئمة الدين، تام العناية بالفقه والسنة، مع مروءة ظاهرة، وتمام خلقة وسمت وحسن بيان.
قال ابن الفرضي: كان عالما بالنحو، حافظا للعربية، مقدما فيها على أهل عصره، لا يشق غباره.
وله في ذلك تصانيف حسنة.
ككتاب تصاريف الأفعال، وكتاب المقصور والممدود، وشرح رسالة أدب الكاتب، وغير ذلك.
وكان حافظا لأخبار الأندلس، وسير أمرائها وأحوال رجاله.
وله تصنيف في تاريخها حسن.
قال ابن الفرضي: ولم يكن بالضابط لروايته في الحديث والفقه.
ولا له أصول يرجع إليها.
وما سمع عليه من ذلك يحمل على المعنى.
وكثيرا ما كان يقرأ عليه ما لا رواية له فيه على سبيل التصحيح.
وطال عمره حتى سمع طبقة بعد طبقة من الشيوخ والكهول، ممن ولي القضاء والشورى والخطط من أبناء الملوك وغيرهم.
وسمعت منه.
قال ابن الفرضي: وكانت فيه غفلة وسلامة، وتقشف في ملبسه وورعه.
وذكر أنه كان يدلس في حديثه.
وحكى أن الحكم سأل أبا علي البغدادي: من أنبل من رأيت في بلدنا في اللغة؟ فقال: ابن القوطية.
وذكر أبو بكر بن هذيل، أنه لقيه بسفح جبل قرطبة صادرا من ضيعته، فسلم عليه وفداه ابن هذيل.
فأنشده على البديهة مداعبا: من أين أقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس والدنيا له فلك قال: فابتسم وأجابني بديها: من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه ستر على الفتاك إن فتكوا قال: فقبلت يده.
إذ كان شيخي، ودعوت له.
وتوفي رحمه الله، سنة سبع وستين وثلاثماية.
اسماعيل بن إسحاق بن ابراهيم القيسي ثم النصري بالنون رفع نسبه ابن الفرضي الى قيس بن عيلان بن نصر.
يكنى بأبي القاسم.
ويعرف بابن الطحان.
من طيء.
كان من أهل الفقه والحديث، مشهورا بالخير، غلب عليه الحديث.
وله في المدونة اختصار معروف.
قال ابن الفرضي: كان عالما بالآثار والسنن، عالما بالحديث ورجاله، وأخبارهم، حسن الحكاية كثير الفائدة، مورودا من الناس.
سمع من قاسم بن أصبغ، وابن الخشني، والرعيني، وابن دحيم، وابن أبي دليم، وابن الأحمر، وابن مطرف، وأحمد بن حزم، وخالد بن سعد، وحسان بن عبد الله الاستجي، وغيرهم.
وكان أكثر وقته في تصنيف الحديث، والتاريخ وغيرها.
وخرج في غير نوع من المصنفات.
سمعت منه، وأكثر أصحابنا.
وانتفع به أهل الكور، لصبره على المواظبة على الجلوس.
وكان يعقد الشروط ويفتي.
وكان فتياه بما ظهر له من الحديث، توفي رحمه الله، سنة أربع وثمانين.
مولده سنة سبع وثمانين.
رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري أبو محمد قرطبي.
قال شيخنا أبو علي حسن بن محمد الغساني الحافظ: هو والد شيخنا أبي عمر بن عبد البر، من فقهاء قرطبة.
تفقه على أبي ابراهيم التجيبي، ولازمه.
وسمع من أحمد بن مطرف، وأحمد بن حزم، وأحمد بن دحيم، وابن الأحمر، ومحمد بن أحمد بن قاسم بن هلال، وغيرهم.
توفي رحمه الله، سنة ثمانين وثلاثماية.
مولده سنة ثلاثين وثلاثماية.
وكان أبوه محمد بن العباد المنقطعين، المعروفين بالتهجد، والمبرزين فيه، من أصحاب ابن مجاهد الألبيري.
رحمه الله.
توفي قبل ابنه بسبعة أشهر.
محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد بن الجباب تقدم ذكر أبيه، قرطبي، يكنى أبا بكر.
سمع من أبيه.
قال ابن الفرضي: ولا أعلمه روى عن غيره.
قال أبو الوليد الباجي فيه: فقيه.
وقال ابن الفرضي: كان قليل العلم، روى عنه القاضي يونس، توفي سنة اثنتين وستين.
وله كتاب فضل العلم.
أبو عبد الله محمد، وأبو محمد، عبد الله ابنا أبان بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار من جملة فقهاء قرطبة.
سمعا أباهما: عيسى، ووهب ابن مسرة، وأحمد بن مطرف، وندبهما الحكم، الى اختصار الكتب المبسوطة، تأليف يحيى بن إسحاق بن يحيى، فاختصراها وقرباها.
واختصر اختصارهما بعد هذا، شيخنا قاضي الجماعة: أبو الوليد ابن رشد.
وتوفي عبد الله منهما في جمادى الآخرة، من سنة ست وعشرين وثلاثماية.
رحمه الله.
يحيى بن هلال بن زكريا بن سليمان بن مطر قرطبي.
يكنى بأبي زكريا.
سمع من عمه ابن مطر وأحمد بن خالد، وابن أيمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، ومحمد بن مسور، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن حكم ومحمد بن أبي لبيد، والدينوري، وسمع ببجانة من ابن فحلون، وكان حافظا لمسائل المالكية، بصيرا بالعقود، مقصودا في السماع، دربا عليه، لم ير في المحدثين أصبر منه على المواظبة.
لذلك كان يجلس كل يوم لإسماع المدونة، من الظهر الى الليل، يستوعب قراءتها كل شهر.
تمادى على ذلك عمره.
وسمع منه الواضحة وغيرها، وسمع منه جماعة من الأندلسيين وغيرهم.
وممن سمع منه الفقيه أبو علي الحداد، وابن عمرون.
وتوفي سنة سبع وستين وثلاثماية، على ما قاله ابن عفيف، وابن الفرضي.
وقال محمد بن يحيى بل توفي سنة ست قبلها.
وسنه أزيد من خمس وسبعين.
عبد الله بن محمد الصابوني المعروف بابن بركة، قرطبي.
يكنى بأبي محمد، مولى لبني هارون لآل باد حجر، ويقال لفهر.
وغلب عليه اسم أمه.
سمع ابن الأحمر، وابن حزم، وابن مطرف، وتفقه.
قال غيره: وكان حسن الثناء في الناس، والإصلاح بينهم، حتى كان الحكام يوجهون إليه المتشاكيين من الخصوم، لحسن وساطته.
توفي سنة ثمان، ويقال ثلاث وسبعين.
أبو بكر بن عبد العزيز بن يحيى

 بدأت موجة من المظاهرات والاضطرابات المدنية في تركيا في مايو ، في البداية للتنافس على خطة التنمية الحضرية لمجمع ميدان غيزي في إسطنبول.
وأثارت الاحتجاجات غضبا من الإجلاء العنيف للاعتصام المقام في الحديقة احتجاجا على الخطة.
في وقت لاحق، دعمت الاحتجاجات والإضرابات في جميع أنحاء تركيا، احتجاجا على مجموعة واسعة من المخاوف في جوهرها قضايا حرية الصحافة والتعبير والتجمع، وتجاوز الحكومة على العلمانية التركية.
ومع عدم وجود قيادة مركزية تتجاوز التجمع الصغير الذي نظم الاحتجاج البيئي الأصلي، تمت مقارنة الاحتجاجات بحركة أوكوبي وأحداث مايو .
لعبت وسائل الإعلام الاجتماعية دورا رئيسيا في الاحتجاجات، ليس أقلها لأن الكثير من وسائل الإعلام التركية قللت من الاحتجاجات، وخاصة في المراحل الأولى.
ويقدر أن ثلاثة ملايين ونصف المليون شخص من سكان تركيا البالغ عددهم مليون نسمة قد شاركوا بنشاط في حوالي مظاهرة في جميع أنحاء تركيا مرتبطة باحتجاج حديقة غيزي الأصلية.
وقتل شخصا وأصيب أكثر من شخص بجراح، وكان العديد منهم في حالة خطيرة.
تم استعادة الاعتصام في حديقة تقسيم جيزي بعد انسحاب الشرطة من ساحة تقسيم في يونيو، وتطورت إلى معسكر تشبه احتلال، مع الآلاف من المتظاهرين في الخيام، وتنظيم مكتبة، ومركز طبي، وتوزيع المواد الغذائية، ووسائل الإعلام الخاصة بهم .
بعد أن تم تطهير مخيم بارك غيزي من قبل شرطة مكافحة الشغب في يونيو، بدأ المتظاهرون يجتمعون في حدائق أخرى في جميع أنحاء تركيا ونظموا منتديات عامة لمناقشة سبل المضي قدما للاحتجاجات.
رفض رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان المتظاهرين عدد قليل من اللصوص في يونيو.
وقمعت الشرطة الاحتجاجات بالقنابل المسيلة للدموع ومدافع المياه.
وبالإضافة إلى حالة وفاة وما يزيد على إصابة، ألقي القبض على أكثر من شخص.
وقد انتقدت بعض الدول الأجنبية والمنظمات الدولية استخدام القوة المفرط من قبل الشرطة والغياب العام للحوار الحكومي مع المتظاهرين.
ووصف نطاق المتظاهرين بأنه واسع، يشمل كلا من اليمين واليسار.
وتراوحت شكاواهم من الشواغل البيئية المحلية الأصلية إلى قضايا مثل استبداد رجب طيب أردوغان، والحد من الكحول، والصف الأخير حول التقبيل علنا، والحرب في سوريا.
ودعا المتظاهرون أنفسهم اللصوص ، واستيلاء على إهانة أردوغان لنفسها وصياغة المشتقة تشابولينغ ، نظرا لمعنى القتال من أجل حقوقك .
العديد من المستخدمين على تويتر أيضا تغيير اسمهم واستخدام جابولجية بدلا من ذلك.
ووفقا لمختلف المحللين، فإن الاحتجاجات هي أكثر الأحداث تحديا بالنسبة لعشر سنوات من عمر أردوغان وأهم مخاوف على الصعيد الوطني منذ عقود.
حكم حزب العدالة والتنمية بقيادة رجب طيب أردوغان منذ عام ، وفاز في انتخابات و و بفارق كبير.
وفي ظل حكمه، تعافى اقتصاد تركيا من الأزمة المالية والركود الاقتصادي في عام ، مدفوعا على وجه الخصوص بازدهار في مجال البناء والتشييد.
وفي الوقت نفسه، ولا سيما منذ عام ، مضي قدما بتنفيذ جدول أعمال إسلامي، مما قوض التأثير العلماني للجيش التركي.
وخلال الفترة نفسها، زادت أيضا مجموعة من القيود على حقوق الإنسان، ولا سيما حرية التعبير وحرية الصحافة، على الرغم من التحسينات الناجمة عن عملية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي .
ومنذ عام ، زاد حزب العدالة والتنمية من عدد القيود المفروضة على حرية التعبير وحرية الصحافة واستخدام الإنترنت والمحتوى التلفزيوني، والحق في حرية التجمع.
كما أقام علاقات مع الجماعات الإعلامية التركية، واستخدم التدابير الإدارية والقانونية بما في ذلك، في حالة واحدة، غرامة ضريبية بقيمة .
مليار دولار ضد الجماعات الإعلامية والصحفيين: على مدى العقد الماضي، قام حزب العدالة والتنمية ببناء قوة غير رسمية، تحالف رجال الأعمال ووسائل الإعلام التابعة للحزب التي تعتمد سبل معيشتهم على النظام السياسي الذي يبنيه أردوغان، والذين يقاومون ذلك على مسؤوليتهم الخاصة .
وقد رأت بعض الدوائر الانتخابية أن الحكومة تتزايد فيها سلطة الإسلاميين والسلطويين، وقد وافق البرلمان على إصلاح التعليم الذي يعزز العناصر والدورات الإسلامية في المدارس الابتدائية والثانوية العامة في عام ، حيث قال أردوغان إنهم أرادوا إنشاء جيل واعد .
تم حظر بيع واستهلاك الكحول في حرم الجامعات.
وقد حكم على الأشخاص بالسجن بتهمة السكر.
في حين أن البناء في تركيا قد ازدهر وكان محركا رئيسيا للاقتصاد، وهذا ينطوي على القليل من المشاورات المحلية.
على سبيل المثال، عورضت مشاريع البناء الكبرى في اسطنبول من قبل تحالفات واسعة النطاق من المصالح المتنوعة، ولكن في كل حالة، كانت الحكومة تعامل معارضي المشاريع بطريقة سيئة، مؤكدة أن أي شخص لا يحب ما يحدث يجب أن نتذكر كيف كانت شعبية حزب العدالة والتنمية أوقات الانتخابات .
كما أثيرت مخاوف من الفساد، وخاصة فيما يتعلق بكانال اسطنبول.
وأدت القضايا البيئية، وخاصة منذ قرار الحكومة لعام لبناء محطات طاقة نووية إضافية والجسر الثالث، إلى استمرار المظاهرات في اسطنبول وأنقرة.
وشهدت منطقة البحر الأسود عشرات الاحتجاجات ضد بناء مقالب النفايات ومحطات الطاقة النووية والفحم والألغام والمصانع والسدود الكهرومائية.
قام الموسيقيون والناشطون المحليون في عام بإنشاء مقطع فيديو بعنوان االحفاظ على البحر الأسود ، الذي حمل شعار منتزه غيزي في كل مكان.
كما كان موقف الحكومة من الحرب الأهلية في سوريا سبب آخر للتوتر الاجتماعي في البلاد.
أثير الجدل داخل المجتمعات التقدمية من خطط تحويل الكنائس المسيحية السابقة في آيا صوفيا التركية والتيأصبحت الآن المتاحف في طرابزون وربما اسطنبول إلى المساجد، وهي خطة لم تحصل على دعم القادة المسلمين البارزين من طرابزون.
وفي عامي و ، أصبحت نقاط الضعف الهيكلية في الاقتصاد التركي أكثر وضوحا.
تباطأ النمو الاقتصادي بشكل ملحوظ في عام من .
وفي عام إلى .
في عام وكانت التوقعات لعام أقل من هذا الاتجاه.
وظلت البطالة مرتفعة عند ما لا يقل عن ، وتزايد العجز في الحساب الجاري إلى أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي.
ومن القضايا الرئيسية التي طرحها أردوغان قبل انتخابات إعادة صياغة الدستور المكتوب العسكري منذ عام .
وكان من بين مطالب أردوغان أن تقوم تركيا بتحويل دور الرئيس من دور احتفالي إلى جمهورية رئاسية تنفيذية ذات صلاحيات جريئة، ليتم انتخابه رئيسا في الانتخابات الرئاسية لعام .
ويتطلب تقديم مثل هذه المقترحات إلى استفتاء يحتاج إلى صوتا من أصل صوتا في الجمعية الوطنية الكبرى والموافقة على الاستفتاء دون تصويت من قبل البرلمان صوتا من أصل صوتا بأغلبية الثلثين ولا يملك حزب العدالة والتنمية حاليا سوى مقعدا.
وعلى هذا النحو، تطلب اللجنة الدستورية اتفاقا من أحزاب المعارضة، وهي حزب الشعب الجمهوري وحزب الحركة الشعبية وحزب الشعب الديمقراطي الذين اعترضوا إلى حد كبير على هذه المقترحات.
وعلاوة على ذلك، قضت المحاكم الدستورية بأن الرئيس الحالي عبد الله غول مسموح له بالترشح للانتخابات في عام ، الذي أشيع على نطاق واسع أن العلاقات والتوترات متزايدة بينه وبين أردوغان.
وعلاوة على ذلك، اعترض العديد من أعضاء البرلمان في حزب العدالة والتنمية الحاكم داخليا أيضا على القول بأن النظام الرئاسي الحالي يكفي.
كما يمنع أردوغان نفسه من الترشح لولاية رئاسية رابعة في الانتخابات العامة لعام بسبب القوانين الداخلية الحالية لحزب العدالة والتنمية، مما أثار بشكل كبير اتهامات من الجمهور بأن مقترحات أردوغان ذكرت في ضوء أنه ينوي إطالة حكمه فقط أكثر الشخصيات المهيمنة في السياسة.
وقد تأخرت المقترحات الدستورية إلى حد كبير حتى الآن في المداولات أو تفتقر إلى أي اتفاق واسع النطاق على الإصلاحات.
أضف فقرة  كان السبب الأولي للاحتجاجات هو وضع الحكومة لخطة لإزالة حديقة غيزي، واحدة من المساحات الخضراء المتبقية القليلة في وسط الجانب الأوروبي من إسطنبول.
وشملت الخطة مشاة ساحة تقسيم وإعادة بناء ثكنة تقسيم العسكرية العثمانية، التي تم هدمها في عام .
وتشمل مشاريع التنمية في تركيا مجالس المحافظة الثقافية التي يفترض أن تكون مستقلة عن الحكومة، وفي يناير رفض هذا المجلس المشروع على أنه لا يخدم المصلحة العامة.
لكن المجلس الأعلى رفض هذا في مايو، وقال قال الناشطون أن المجلس تأثر بقرار الحكومة.
وكان من المتوقع أن يضم الطابق الأرضي من الثكنات التي أعيد بناؤها كمركز للتسوق، والشقق الفاخرة في الطوابق العليا، على الرغم من أنه استجابة للاحتجاجات تم تقليل احتمال وجود مركز للتسوق، وإمكانية إنشاء متحف.
المقاول الرئيسي للمشروع هي مجموعة كاليون، التي وصفتها هيئة الإذاعة البريطانية في عام بأنها شركة لها علاقات وثيقة مع حزب العدالة والتنمية الحاكم .
بدأت احتجاجات حديقة غيزي في أبريل، بعد أن بدأت بتقديم التماس في ديسمبر .
وجددت الاحتجاجات في أيار / مايو، وبلغت ذروتها في إنشاء معسكر يحتل الحديقة.
أثارت الغارة على هذا المخيم في مايو الغضب والاحتجاجات الأوسع.
على الرغم من أن تركيا لديها تاريخ من وحشية الشرطة، كان الهجوم على الاعتصام السلمي مختلف بما فيه الكفاية لتحفيز الغضب على نطاق أوسع من تلك الحوادث السابقة، وتطورت إلى أكبر الاحتجاجات في تركيا منذ عقود.
كما أن العدد الكبير من الأشجار التي قطعت في غابات شمال إسطنبول لبناء جسر البوسفور الثالث ومطار رجب طيب أردوغان الدولي الجديد أكبر مطار في العالم، بسعة مليون راكب في السنة كانت أيضا مؤثرة في الحساسية العامة لحماية حديقة غيزي.
ووفقا لبيانات الحكومة التركية الرسمية، تم قطع ما مجموعه ، ، شجرة لتشييد مطار أردوغان ووصلاته البرية؛ وقد تم قطع ما مجموعه ، شجرة لبناء الطرق السريعة لجسر يافوز سلطان سليم، حيث بلغ مجموع الأشجار ، ، شجرة تتطلب قطعها لإنجازالمشروعين.
أفيد بأن وزارة الداخلية التركية قدرت العدد الإجمالي للمتظاهرين الذين شاركوا في الحملة بحوالي .
مليون على الأقل خلال الأسابيع الثلاثة الأولى من بداية الأحداث.
وانتشر وسم في وسائل التواصل الاجتماعية.
وفي حزيران / يونيه، أعلنت النقابات عن إضرابات يومي و حزيران / يونيه.
كتب بعض المؤيدين الأمريكيين للاحتجاجات صفحة كاملة في صحيفة نيويورك تايمز يوم يونيو وشاركوا في إنشاء وتمويل الحشد في غضون أيام من قبل الآلاف من الناس على شبكة الانترنت.
ووجه الإعلان وصحيفة نيويورك تايمز انتقادات لرئيس الوزراء التركي، مما استدعى الرد على الصحيفة.
لوحظ أن حشود المتظاهرين متباينة وواسعة النطاق ، تضم كلا من اليمين واليسار.
ووصف الأطلسي المشاركين بأنهم من الشباب والكبار، العلمانيين والدينيين، وكبار رجال كرة القدم، والمكفوفين والفوضويين والشيوعيين والقوميين والأكراد والمثليين والنسويين والطلاب .
وقال دير شبيجل إن الاحتجاجات تضم كمية كبيرة من الطلاب والمثقفين، والأسر التي لديها أطفال، والنساء المحجبات، ورجال الدعوة، ومحبو موسيقى الجاز في أحذية رياضية، والصيادلة، وأصحاب بيت الشاي كلها تأخذ إلى الشوارع لتسجيل استيائهم .
كان هناك غياب ملحوظ لقيادة الحزب السياسي: لم تكن هناك أعلام حزبية ولا شعارات حزبية ولا يوجد موظفون بارزون في الحزب، وقد ظهر الكماليون والشيوعيون جنبا إلى جنب مع الليبراليين والعلمانيين .
وأبلغت الأحزاب الأعضاء بعدم المشاركة، وترك أولئك الذين انضموا إلى القيام بذلك كأفراد.
لاحظ الجارديان أن أعلام الحركة البيئية، لافتات قوس قزح، أعلام أتاتورك، وتشي جيفارا، من مختلف النقابات العمالية، كلها تزين حديقة غيزي .
كما شوهد علم حزب العمال الكردستاني وقائده عبد الله أوجلان.
وأشار هريت إلى أنه حتى أندية كرة القدم المؤيدة للفرق الثلاثة الرئيسية وليس أقلها بشيكتاش ، وعادة ما تكون معادية إلى حد كبير تجاه بعضها البعض، وافقت على الانضمام إلى الاحتجاجات معا؛ اقترح مراسل الرياضة التركي أن مشاركة المشجعيم في محاربة الشرطة لعبت دورا هاما.
وأظهر تقرير مصور من شبكة بعض الكتابة على الجدران في ساحة تقسيم والتي تدعم النزعة الدولية.
وأشار الإيكونوميست إلى أن هناك عدد كبير من النساء يضاهي عدد الرجال، وقال إن مشاهد الشباب وهم يساعدون السيدات المحجبات المنكوبات بالغاز المسيل للدموع تمثل قوالب نمطية مثيرة للجدل حول قضية العلمانية مقابل الإسلام .
وبغض النظر عن الانقسامات السياسية، دعم المتظاهرين بعضهم البعض ضد الشرطة.
ووفقا لخطاب أردوغان في حزيران / يونيه من المغرب، فإن المتظاهرين معظمهم من اللصوص والخاسرين السياسيين والجماعات المتطرفة.
وذهب إلى القول أنهم يسيرون جنبا إلى جنب مع الإرهابيين و المتطرفين .
وأشار إلى أن هذه الاحتجاجات نظمها حزب الشعب الجمهوري على الرغم من أن حزب الشعب الجمهوري قد دعم في البداية بناء حديقة غيزي .
بينكا اقترح المحللين في تركيا أن المظاهرات نشأت من عمليات مندرجة من القاعدة إلى القمة، لكنها افتقرت إلى القيادة.
وحاول استطلاع أجرته جامعة بيلجي على المتظاهرين المشاركين في الأحداث معرفة الأسباب التي دفعتهم للانضمام إلى الاحتجاجات.
وكان أكثر ما ورد ذكره هو الموقف الاستبدادي الذي اتخذه رئيس الوزراء ، واستخدام الشرطة الاستخدام غير المتناسب للقوة ، و انتهاك الحقوق الديمقراطية ، و صمت وسائل الإعلام .وكان نصف المتظاهرين أقل من عاما، و لم يكن لديهم انتماء سياسي؛ وجد استطلاع آخر أن ليس لديهم انتماء إلى أي منظمة.
في يونيو، أصدرت مجموعة تضامن مرتبطة بحركة منتزه غيزي، تضامن تقسيم عدة مطالب:  مع تخلي الشرطة عن محاولات لإخلاء منتزه غيزي بارك في يونيو، بدأت المنطقة تأخذ بعض الخصائص المرتبطة بحركة أوكيوبي.
زاد عدد الخيام إلى درجة وضع خريطة مرسومة باليد عند المدخل.
تم منع وصول الطرق المؤدية إلى الحديقة وساحة تقسيم من قبل المتظاهرين ضد الشرطة مع وضع المتاريس المنشأة من رصف الحجارة والحديد المموج.
وبحلول مساء يوم يونيو، احتج مرة أخرى عشرات الآلاف في ساحة تقسيم.
وأفادت قناة الجزيرة أن هناك العديد من الأسر التي يسارك أطفالها بالمظاهرات مما أضفى الشعور بالمهرجان والبهجة .
كما كانت هناك دلائل على وجود بنية تحتية متطورة لتذكير بعض المراقبين في أوكوبي وول ستريت، مع مطبخ يعمل بكامل طاقته وعيادة الإسعافات الأولية ... منحوتة من موقف امتياز مهجور في الجزء الخلفي من الحديقة ، مع استكمال روتاس وجمع التبرعات لنفقات سفر الناس.
جلب المتظاهرون الطعام للتبرع، ونظم العشرات من المتطوعين أنفسهم في أربع نوبات.
كما تم إنشاء مكتبة مؤقتة للمتظاهرين وصل عددها إلى كتاب تقريبا وأحيى شيبنم فيرا حفلا.
تم إنشاء شاشة مؤقتة في الهواء الطلق لعرض الأفلام ، جنبا إلى جنب مع مع الميكروفونات ومكبرات الصوت، ومولدات الكهربات.
تم تسمية الشارع الذي يربط ساحة السلام مع ملعب للأطفال على اسم هرانت دينك، الصحفي الذي قتل في عام .
اختلط بائعو البطيخ مع بائعي نظارات السباحة والأقنعة الجراحية للحماية من الغاز المسيل للدموع .
وتجمعت الحشود في المساء عندما انضم عمال المكاتب.
وفي حزيران / يونيو كانت العطلة الدينية ليلة المعراج، وزع المتظاهرون قنديل سيميدي معجنات خاصة بالعطلة ، وأعلنوا مؤقتا أن الحديقة منطقة خالية من الكحول.
وشمل الاحتفال قراءة القرآن.
شملت أيقونات ورموز الاحتجاجات في غيزي: غيتار هيرو، والامرأة ذات الثوب الأحمر، والرجل الواقف، والأواني والمقالي والأوركسترا، والامرأة في الثوب الأسود، والطبال، ورجل الرقص، وعمة فيلدان ، والرجل الذي لا يوجد لديه إعاقة.
أصبحت إحدى الصور التي التقطها مصور رويترز عثمان أورسال لامرأة في ثوب أحمر يرش عليها الفلفل واحدة من الصور الشهيرة للاحتجاجات: في فستانها الصيفي القطني الأحمر، وقلادة حقيبة بيضاء معلقة على كتفها أنها قد تكون عائمة عبر الحديقة في حفلة بالحديقة، ولكن قبل أن يطلق شرطي ملثم الغاز المسيل للدموع ورذاذ الفلفل على شعرها الطويل .
وقد أصيب عرسال نفسه في وقت لاحق بقنبلة غاز مسيل للدموع.
وفي يونيو / حزيران ، حكم على ضابط الشرطة الذي رش غاز الفلفل في مواجهة المرأة ذات الثوب الأحمر بالسجن لمدة شهرا، وزرع شجرة من قبل المحكمة الجنائية في اسطنبول.
كما تم استخدام أقنعة جاي فوكس على نطاق واسع، على سبيل المثال من خلال ضرب طاقم الطائرة الجوية التركية الذي يؤدي محاكاة ساخرة لإعلانات سلامة الطيران في إشارة إلى الاحتجاجات.
كما استخدم المتظاهرون بشكل كبير الفكاهة، سواءا في الكتابة على الجدران وعلى الانترنت، في ما وصفته هيئة الإذاعة البريطانية بانفجار التعبير ... في شكل سخرية واستهزاء صريح من الزعيم الشعبي في شوارع اسطنبول ووسائل الإعلام الاجتماعية.
أعطت مثالا محاكاة ساخرة لموقع المزاد التركي .
باسم .
، قائمة حديقة جيزي للبيع.
ومن الأمثلة على تلك شعارات كفى لقد استدعيت الشرطة ، فضلا عن مراجع ثقافة البوب: الشتاء قادم إشارة إلى مسلسل لعبة العروش و أنت تعبث مع الجيل الذي يضرب رجال الشرطة في .
إشارة إلى سرقة السيارات الكبرى .
وكان المتظاهرون قد سخروا سابقا من توصية أردوغان بتحديد عدد الأطفال إلى وسياسة تقييد الكحول بشعار بيرة على الأقل على الرغم من أن هذا انتقاد دشن على وسائل الاعلام الاجتماعية لتوصية أردوغان بأن يكون هناك أطفال لكل أسرة من وجهة نظره الشخصية وليس سياسة الحكومة .
كما تم اعتماد طيور البطريق كرمز، مشيرا إلى أن سي إن إن التركية أخرجت تسجيلا وثائقيا للبطريق في حين قدمت شبكة سي إن إن الدولية تغطية حية للاحتجاجات.
ومن الأمثلة على ذلك طباعة عبارة نحن جميعا طيور البطريق على الأقمصة.
وردا على وصف أردوغان للمتظاهرين على أنهم حفنة من اللصوص ، أي عدد قليل من الأشخاص: ثلاثة إلى خمسة ، اعتبر المتظاهرون الاسم كرمز للفخر، ووصفوا أعمال العصيان المدني السلمي والروح الدعائي بأنها ذات طابع تحدي.
كما غيرت أغلبية مستخدمي وسائل الإعلام الاجتماعية المشاركين في الاحتجاجات أسماءهم على شاشة تويتر بعد أن أطلق أردوغان عليهم اللصوص، مضيفا وكأنه لقب فخر.
المنتزهات العامة والمنتديات العامة الأخرى أقيمت مخيمات في حدائق أخرى لدعم احتجاجات غيزي، بما في ذلك حديقة كوغولو في أنقرة وفي ساحة غوندوغدو في إزمير.
بعد إزالة العنف من حديقة غيزي في حزيران / يونيو من قبل شرطة مكافحة الشغب والدرك التركي، أعلنت مجموعة مؤيدة بشيكتاش ج.ارشي، حديقة العباساجا في منطقة بشيكتاش باعتبارها حديقة جيزي الثانية ودعت الناس إلى الاعتصام بها في يونيو.
بعد هذه الدعوة، بدأ الآلاف في التجمع في أباساغا بارك، وعقدت المنتديات العامة لمناقشة والتصويت على الوضع من المقاومة والإجراءات التي يتعين اتخاذها.
بعد وقت قصير من ذلك، انتشرت المنتديات واللقاءات الديمقراطية في العديد من المتنزهات في إسطنبول ومن ثم إلى المدن الأخرى مثل أنقرة وإزمير ومرسين وغيرها.
وبما أن الاحتجاجات وقعت في الغالب في بداية الصيف، في الوقت الذي تخرج فيه جميع المدارس طلابها، فإن الاحتجاجات والفكاهة قد ضربت مئات من الجامعات والمدارس الثانوية أيضا.
كما دعمت الكثير من جمعيات المعجبين من مختلف أنحاء تركيا، وشاركت في الاحتجاجات بنشاط على الأرض، ودعمت أيضا المقاومة ضد حكومة حزب العدالة والتنمية وسياساتها المختلفة، في الملاعب مع هتافاتهم وملابسهم وشعاراتهم وراياتهم وملصقاتهم، وأصبحت أماكن عملية للاحتجاجات غيزي حيث يمكن للجماهير أن تفعل حتى أكثر من التعبير السياسي من قبل، ومعظمهم معارض للحكومة وأيديولوجياتها.
ومع استمرار ذلك خلال المباريات الودية والعالمية في غير موسمها، اتخذت الحكومة الكثير من الاحتياطات مع قانون تنظيم الملاعب التي مررتها الجمعية مع أصوات حزب العدالة والتنمية، وحظرت جلب السياسة إلى الملاعب، ولكن بعد فترة وجيزة من بدء البطولات الرياضية التركية، حيث استمر معظم المشجعين في احتجاجاتهم، وهذه المرة حتى أكثر تنظيما وبصوت عال، وفرض العقوبات على المشجعين والنوادي المعارضة، ولكن كان هناك الكثير من الانتقادات سواء من الخبراء الأتراك والأجانب حول القانون الذي يحظر جلب المعارضة في الملاعب، وليس السياسة ، كما رفعت بعض جماعات المشجعين لافتات تدعم علنا حزب العدالة والتنمية في تركيا ودعم الرئبس محمد مرسي في مصر.
نظمت العديد من المظاهرات في العديد من المدن في تركيا.
ووفقا لمؤسسة حقوق الإنسان في تركيا، شارك حوالي ، شخص في المظاهرات في يونيو / حزيران.
وحدثت احتجاجات في من أصل محافظة في تركيا.
وكانت أكبر الاحتجاجات في إسطنبول، مع تقارير عن أكثر من ، متظاهر.
تركزت الاحتجاجات في الأحياء المركزية في بيوغلو حول ساحة تقسيم وشارع الاستقلال ، وفي بشيكتاش من دولمباهس إلى أورتاكوي و أوسكودار من مالتيب إلى كاديكوي، بيلربي إلى تشنغلكوي .
وفي مدينة زيتينبرنو التى كانت تعتبر تقليديا حيا محافظا من الطبقة العاملة غرب المدينة القديمة، سار عشرات الآلاف من المحتجين.
من بين الضواحي التي شهدت المظاهرات بيليك دوزو و كوكوككميس على الجانب الغربي الغربي من المدينة، بينديك وكارتال في أقصى الشرق و أومرانيي، وبيكوز و إيسنلر إلى الشمال.
كان غازي والذي لا ينبغي الخلط بينه وبين حديقة غيزي ، حي صغير في إسطنبول وجزء من منطقة سولتانغازي، واحدا من النقاط الرئيسية في الاحتجاجات المضادة.
وكانت أكبر الاحتجاجات خارج إسطنبول في هاتاي ثم في أنقرة وإزمير.
ومن بين المدن الأخرى في تركيا التي تركزت فيها الاحتجاجات بين مايو يونيو : كما شملت بعض المدن خارج تركيا عددا من الاحتجاجات مثل: الإعلانات والالتماسات في غضون ساعة في يونيو، تجاوزت صحيفة نيويورك تايمز بقيادة مراد أكتيهانوغلو هدفها للتمويل الجماعي البالغ ، على إنديغوغو.
وقد عرض الإعلان مطالب بوقف وحشية الشرطة واستخدام وسائط إعلام حرة وغير منحازة ؛ و بدء حوار مفتوح، بدلا من حكم استبدادي أثارت مسودة مبكرة نقاشا بين متظاهرين غيزي لإشارته إلى أتاتورك، والتي لم تكن قيمة مشتركة للمتظاهرين.
تضمنت عملية التحرير الإعلان النهائي آلاف الأشخاص، ونشر الإعلان في حزيران يونيو .
وعلى الرغم من تمويله من قبل ، ممول عبر الإنترنت، ألقى أردوغان وإدارته اللوم على مصلحة لوبي للسندات المحلية والأجنبية و صحيفة نيويورك تايمز للإعلان.
وطالبت عريضة أفاز بالمثل بإنهاء العنف ضد المتظاهرين، والحفاظ على حديقة غيزي، و المناطق الخضراء المتبقية في اسطنبول .
في يوليو نشرت صحيفة التايمز رسالة مفتوحة من صفحة كاملة، صاغها وقادها فؤاد كافور، موجهة إلى رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان، الذي أدان حملة السلطات التركية الثقيلة على احتجاجات حديقة غيزي.
ووقع على الرسالة فنانون وعلماء مشهورون دوليا مثل شون بن وسوزان ساراندون وبن كينغسلي وديفيد لينش وأندرو مانغو.
اتهم رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان صحيفة تايمز بتأجير صفحاتها مقابل المال، وهدد بمقاضاة الصحيفة.
بعد تنظيف مخيم غيزي بارك في حزيران / يونيه، ظهر نوع جديد من الاحتجاجات أطلق عليه اسم الرجل الواقف أو المرأة الواقفة .
بدأ المتظاهر الوحيد، إرديم غوندوز، في يونيو من خلال الوقوف في ساحة تقسيم لساعات، يحدق في الأعلام التركية في مركز أتاتورك الثقافي.
وقد وزعت شبكة الإنترنت صورا لهذا الاحتجاج على نطاق واسع؛ قام أشخاص آخرون بتقليد أسلوب الاحتجاج وتناول الفنانون الموضوع.
تسبب ذلك في نوع آخر من الاحتجاجات وألهم موقف الرجل الواقف الأول الآخرين للقيام بذلك.
أعلنت مؤسسة حقوق الإنسان في مايو / أيار عن حصولها على جائزة فاكلاف هافيل لعام للمعارضة الإبداعية.
الفائزون في عام هم فنانو الأداء التركي إرديم غوندوز الرجل الواقف جنبا إلى جنب مع مجموعة احتجاج فاسق الروسية بوس ريوت.
ظهر شكل آخر من أشكال الاحتجاج تحت اسم مقاطعة المؤسسات ، كمقاطعة للشركات التي فشلت في فتح أبوابها للمتظاهرين الذين التمسوا اللجوء من الغاز المسيل للدموع ومدفع المياه، وشركات مثل القابضة التي التي لم توفر تغطية كافية للاحتجاجات.
تم استخدام الهاشتاج .
كانت الاحتجاجات سلمية بالتأكيد في الأيام الأولى وكانت عموما بشكل عام ولكن في بعض المناسبات، كانت هناك اتهامات بالعنف والتخريب مع استمرار الاحتجاجات.
ووفقا للصحافي غولاي غوكتورك، أضر المتظاهرون في حديقة غيزي ب من طرادات الشرطة و سيارة و سيارة إسعاف و مبنى وحافلة في المظاهرات في جميع أنحاء البلاد .
على الرغم من عدم وجود مصادر أخرى تؤكد هذه الأرقام.
في مايو / أيار، وبعد الاحتجاجات الأولية، ألقى أردوغان كلمة في حفل افتتاح جسر السلطان سليم في يافوز، مؤكدا التزامه بخطة إعادة التطوير قائلا: مهما فعلنا، فإننا اتخذنا قرارنا وسننفذه .
في مايو / أيار ذكر رئيس بلدية اسطنبول قادر توباس أن الحملة البيئية قد تم التلاعب بها من قبل أجندات سياسية .
وفي يونيو / حزيران، ألقى أردوغان خطابا متلفزا يدين المتظاهرين وتعهد بأنه حيث يجتمع شخصا، سوف أستيقظ وأجمع ألف شخص، حيث يجمعون ، سوف أجمع مليون شخص من حزبي .
وفي حزيران / يونيو وصف المتظاهرين بأنهم حفنة من اللصوص بالتركية .
وفي يونيو / حزيران انتقد نائب رئيس الوزراء بولنت أرنك استخدام الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين وقال كان من المفيد جدا محاولة إقناع الناس الذين قالوا إنهم لا يريدون مركز تسوق بدلا من رشهم بالغاز المسيل للدموع .
وفي يونيو / حزيران، قالت تغريدة رسمية تلخص تعليقات أرنك الجديدة: نحن نراقب المظاهرات غير العنيفة باحترام .
ثم اعتذر أرنك لاحقا عن استخدام القوة المفرطة .
وفي حزيران / يونيه، أفيد بأن الرئيس التركي عبد الله غول اتصل بقادة كبار آخرين يحثون على الاعتدال .
بعد المكالمة، أمر وزير الداخلية معمر غولر الشرطة بالانسحاب من تقسيم، مما يسمح للمتظاهرين بإعادة احتلال الميدان.
وفي يونيو، دافع غول عن حق الاحتجاج، قائلا إن الديمقراطية لا تعني الانتخابات وحدها .
وفي يونيو / حزيران، قال نائب رئيس الوزراء للاقتصاد علي باباكان إن الحكومة تحترم الحق في الاحتجاج غير العنيف وحرية التعبير، ولكنها يجب أيضا أن تحمي مواطنيها من العنف .
في يونيو / حزيران، قال عمدة إسطنبول كادر توباس للصحفيين: نحن بالتأكيد لا نفكر في بناء مركز تجاري هناك، ولا فندق أو إقامة، ويمكن أن يكون ... متحف مدينة أو مركز معارض .
وانتقد إيجيمن باغيس، وزير شؤون الاتحاد الأوروبي، في بيان صحفي صدر في يونيو استخدام منصة البرلمان الأوروبي للتعبير عن كسوف العقل من خلال بيانات غير متناسبة وغير متوازنة وغير منطقية ... وقال عند السماح بذلك، سيكون من الحكمة للمسؤولين في الاتحاد الأوروبي وضع حد لذلك .
في يوليو، تم إلغاء البناء المخطط له، في منطقة تقسيم، والذي أثار الاحتجاجات في نهاية المطاف.
وصدر أمر المحكمة في منتصف يونيو / حزيران في ذروة الاحتجاج، ولكن لم يتم الإفراج عنه بشكل غير معقول لأسابيع.
ألقى أردوغان عددا من الخطابات التي رفضت المتظاهرين، وفي يونيو غادر البلاد في جولة دبلوماسية مدتها أيام في دول شمال أفريقيا، وهي خطوة انتقدها القادة السياسيين المعارضين باعتبارها خطوة غير مسؤولة.
وفي يونيو / حزيران، اعتذر نائب رئيس الوزراء بولنت أرنك للمتظاهرين عن العنف المفرط الذي استخدمته الشرطة في بداية أعمال الشغب، لكنه قال إنه لن يعتذر عن عنف الشرطة الذي حدث بعد ذلك.
وفي يونيو / حزيران، قال رئيس الوزراء أردوغان إن خطط إعادة التطوير ستمضي قدما رغم الاحتجاجات.
زعمت الحكومة أن مجموعة واسعة من القوات المظللة كانت وراء الاحتجاجات.
وفي خطاب ألقاه في حزيران / يونيو، اتهم أردوغان الخونة الداخليين والمتعاونين الخارجيين ، قائلا: لقد أعدت المظاهرات مهنيا جدا ... وقد أعدت وسائل الإعلام الاجتماعية لهذا، ومجهز، وأقوى الشركات الإعلانية في بلدنا، و لوبي السندات، والمنظمات في الداخل والخارج، كانت جاهزة، ومجهزة لهذا .
ضم أردوغان ضمنا حزب الشعب الجمهوري المعارض الرئيسي في فئة الخونة الداخليون ، مدعيا أن ثلاثة أرباع المشاركين الاحتجاجيين قد صوتا لصالح حزب الشعب الجمهوري واتهم زعيم حزب الشعب الجمهوري كمال كليكداروغلو بالتصرف مثل رئيس منظمة إرهابية من خلال دعوة الشرطة إلى عدم إطاعة الأوامر .
كما ادعى أردوغان أن احتجاجات تقسيم ارتبطت بتفجيرات ريحانلي، واتهم حزب الشعب الجمهوري بالتواطؤ في التفجيرات، داعيا كيليكداروغلو للاستقالة.
ادعت وسائل الإعلام المؤيدة لحزب العدالة والتنمية أن أوتبور كان وراء الاحتجاجات وفي أواخر حزيران / يونيه، أعلن أن منظمة الاستخبارات الوطنية تحقق في عناصر أجنبية في الاحتجاجات.
كما طالبت وزارة الخارجية بتقرير يشرح بالتفصيل الجهود التي بذلتها هذه البلدان لخلق تصور ضد تركيا، وهي أدوات استخدمت في هذه العملية، وما فعلته سفاراتنا وما كانت ردود فعل مواطنينا .
وأفادت الصحف الموالية لحزب العدالة والتنمية أن التظاهرات كانت تخطط من قبل منظمة المجتمع المدني الصربية أوتبور.
زعمت صحيفة ييني شافاك أن مسرحية تدعى مي مينور ، مدعومة بدعم من وكالة في بريطانيا، قد قامت بتدريب قيام الثورة في تركيا لعدة أشهر.
اتهم عمدة أنقرة ميليه غوكك سيلين جريت، مراسل بي بي سي تركيا بأنه جاسوس.
وفي تموز / يوليه، اتهم نائب رئيس الوزراء بسير أتالاي عملاء أجانب بتنظيم الاحتجاجات.
وقال أتالاي هناك بعض الدوائر التي تشعر بالغيرة من نمو تركيا .
كلهم يتحدون، من جانب واحد من الشتات اليهودي، ورأيت موقف وسائل الإعلام الأجنبية خلال حوادث حديقة غيزي، وشرائها وبدأت البث على الفور، دون إجراء تقييم للحالة .
واتهم عدد من المعلقين الأتراك والمسؤولين من المستوى الأدنى الجماعات اليهودية وغيرهم بالتآمر على تنظيم الاحتجاجات بمحاولة إسقاط أردوغان.
وفي يوليو / تموز، أدلت الجالية اليهودية التركية ببيان بأن هذا كان تعميما معاديا للسامية لا أساس له من الصحة.
اتهم نواب حزب العدالة والتنمية ورئيس الوزراء برهان كوزو ألمانيا بأنها وراء احتجاجات غيزي لوقف بناء مطار اسطنبول الثالث.
وقال عندما يكتمل مطار فرانكفورت في ألمانيا، فإنها سوف تفقد أهميتها، وبالتالي، في أحداث غيزي الأخيرة، فإن ألمانيا، جنبا إلى جنب مع بعض الأطراف الأخرى، كان لها دور كبير .
وقال محمد ايمور، وهو ضابط متقاعد من منظمة الاستخبارات الوطنية التركية، إن الموساد كان وراء احتجاجات غيزي.
وخلال مقابلة تلفزيونية في إحدى القنوات التلفزيونية الموالية للحكومة، ذكر أن بعض اليهود الأتراك الذين أدوا الخدمة العسكرية في إسرائيل كانوا عملاء من الموساد ونشطين خلال احتجاجات غيزي.
تزايدت الاحتجاجات في صباح يوم مايو بعد أن أحرقت الشرطة السرية خيام المتظاهرين الذين نظموا اعتصاما في حديقة غيزي.
قارنت الرسائل الداخلية لشرطة شيفيك كوفت شرطة مكافحة الشغب الأحداث إلى حملة غاليبولي عام .
وقالت منظمة العفو الدولية في يونيو / حزيران إن من الواضح أن استخدام القوة من قبل الشرطة ليس مدفوعا بالحاجة إلى الرد على العنف الذي لم يتم الرد عليه بالمثل سوى بشكل بسيط جدا من جانب المتظاهرين ولكن من خلال الرغبة في منع و تثبيط الاحتجاجات من أي نوع .
وبحلول يونيو تم استخدام ، خرطوشة غاز مسيل للدموع و طن من المياه.
وفي منتصف يونيو / حزيران قالت منظمة العفو الدولية إنها تلقت تقارير متسقة وموثوقة عن تعرض المتظاهرين للضرب من قبل الشرطة أثناء الاعتقال ونقلهم إلى الحجز وحرمانهم من الحصول على الغذاء والماء ومرافق المراحيض لمدة تصل إلى ساعة خلال الاحتجاجات الحالية في إسطنبول التي وقعت منذ ثلاثة أسابيع تقريبا .
تم اعتقال المئات من المتظاهرين.
ومع استمرار الاحتجاجات في مطلع حزيران / يونيه، استخدم الغاز المسيل للدموع على نطاق واسع بحيث كان على الكثير من سكان وسط سطنبول إبقاء النوافذ مغلقة حتى في حرارة الصيف، أو استخدام أجهزة التنفس ومن ثم التعب من أجل تنظيف المنازل من بقايا الغاز المسيل للدموع.
الشرطة حتى الماء كانونيد رجل على كرسي متحرك.
وقالت جمعية الأطباء التركيين إنه بحلول يونيو / حزيران، تم علاج أكثر من ، شخص بسبب التعرض للغاز المسيل للدموع، وحوالي شخص بسبب الإصابات الناجمة عن خراطيش الغاز المسيل للدموع.
وفي عطلة نهاية الأسبوع في حزيران / يونيه، تصاعدت إجراءات الشرطة بشكل كبير.
وقالت جمعية أطباء اسطنبول في وقت لاحق إن هناك عددا كبيرا ولكن غير معروف من إصابات الحروق الأولى والثانية بسبب بعض المواد المختلطة في الضغط المضغوط مدافع المياه .
وفي ليلة / يونيو، قامت الشرطة مرارا بتفريغ اللوبي المسيل للدموع في فندق ديفان إسطنبول، حيث لجأ المتظاهرون إلى اللجوء، مما تسبب في إصابة امرأة حامل بالإجهاض.
كما أنها تغرق بالماء المسيل للدموع في مستشفى تقسيم الألماني.
نظم الأطباء وطلاب الطب محطات الإسعافات الأولية.
وفي بعض الحالات، استهدفت الشرطة والأفراد الطبيون الشرطة الغاز المسيل للدموع، وترك أحد المتطوعين طبيا في العناية المركزة بعد تعرضه للضرب على يد الشرطة، على الرغم من إخباره بأنه طبيب يحاول المساعدة.
كما تم اعتقال متطوعين طبيين.
الشرطة تقوم الآن بدوريات في الشوارع ليلا، وكسر بشكل انتقائي نوافذ الطابق الأرضي من الشقق وإلقاء الغاز المسيل للدموع إلى منازل الناس، وانضمت إليها مجموعات من المتعاطفين مع حزب العدالة والتنمية مع خفافيش البيسبول .
قال أحد المتطوعين في ساحة تقسيم إنهم وعدوا لنا بأنهم لن يهاجموا مستشفىنا الميداني، لكنهم فعلوا على أية حال، بإطلاق ست جولات من الغاز المسيل للدموع مباشرة في خيمتنا .
واستهدفت الشرطة أيضا المحامين.
وفي حزيران / يونيه، احتجزت الشرطة ما لا يقل عن محاميا كانوا يتجمعون في قصر قصر كاجلايان في اسطنبول لإلقاء بيان صحفي عن حديقة غيزي، بما في ذلك شرطة مكافحة الشغب.
ووصف محامون حاضرون أن اعتقال ما مجموعه محاميا كان وحشيا جدا وغير ديمقراطيا ، حيث أصيب العديد من الجرحى: حتى أنهم ركلوا رؤوسهم، كان المحامون على الأرض، وكانوا يضربوننا وهم يدفعون.
قاموا ببناء دائرة حولنا ثم هاجموا .
وردت أيضا تقارير تفيد بأن الصحفيين يستهدفون الشرطة، وصحفي روسي تعرض للضرب والاحتجاز من قبل أجهزة المخابرات التركية المشتبه بها، حيث كان يلتقط صورا لسيارات الشرطة الفارغة في ساحة تقسيم .
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز في يونيو / حزيران أن مصورا أجنبيا توثق الاشتباكات ليلة السبت قال إن ضابط شرطة قام بتمزيق قناع الغاز عليه بينما كان في سحابة من الغاز المسيل للدموع وأجبره على مسح بطاقة الذاكرة الخاصة به من الصور .
أفاد مراسلون بلا حدود بأن ثمانية صحفيين اعتقلوا، بعنف بعدة، وأرغم العديد منهم على حذف صور من كاميراتهم الرقمية.
وقال متحدث باسم نقابة الشرطة امنييه سن ان سوء معاملة الضباط من جانب الشرطة كان السبب في العنف جزئيا ان التعب والضغط المستمر يؤدىان إلى عدم اليقظة والعدوان وانعدام التعاطف، ومن غير المسئول ان تبقى شرطة مكافحة الشغب مسئولة عن مثل ساعات طويلة دون أي راحة .
في أكتوبر، أصدرت منظمة العفو الدولية تقريرا كاملا عن وحشية الشرطة في احتجاجات حديقة غيزي بعنوان احتجاجات حديقة غيزي: وحشية دينال من التجمع السلمي في تركيا .
وفي تشرين الأول / أكتوبر، أصدر الاتحاد الأوروبي تقريره المرحلي عن تركيا، مع احتجاجات جيزي التي وضعت علامة على أجزاء حاسمة من الوثيقة.
وذكر التقرير أن الإفراط في استخدام القوة من جانب الشرطة والغياب العام للحوار أثناء الاحتجاجات في أيار / مايو حزيران / يونيه أثارا شواغل خطيرة .
وفي تشرين الثاني / نوفمبر، أصدر مفوض حقوق الإنسان التابع لمجلس أوروبا تقريرا كاملا عن تركيا واحتجاجات غيزي.
:// .
.
/ .
.
= .
.
= = = = / وقال التقرير إن المفوض يعتبر أن إفلات المسؤولين عن إنفاذ القانون من انتهاكات حقوق الإنسان من العقاب مشكلة راسخة في تركيا .
على الرغم من عدم وجود احتجاجات مضادة في معظم المدن خلال الأسبوع الأول، إلا أن بعض المدن مثل قونية شهدت خلافات طفيفة وشجار بين القوميين والجماعات اليسارية.
عندما أرادت مجموعة صغيرة من الناس قراءة بيان أمام تمثال أتاتورك في ساحة ميدان / أتاتورك المركزية في طرابزون، طردتهم مجموعة صغيرة أخرى من القوميين المتطرفين، فصلت الشرطة الجماعات لمنع العنف.
ومع ذلك، خلال النهار والليل كانت هناك مسيرات وأنواع أخرى من الاحتجاجات في المدينة، ولكن في الغالب دون لافتات سياسية.
تم توزيع قوائم الشخصيات البارزة التي دعمت الاحتجاجات مثل الممثل ميميت علي ألابورا ، وصور ضرر الاحتجاج المعممة تحت عنوان أنت تدفع ثمنها .
انتقدت ييني شافاك النقاد البارزين في الحكومة مثل إيس تيملكوران، مع إعطاءه في يونيو نادي الخاسر .
كتب حسن كاراكايا، وهو كاتب بصحيفة أكيت المؤيدة لحزب العدالة والتنمية، عن الأحداث الجارية في تركيا، ووجدها مشابهة للوضع الأخير في مصر، واستخدم مصطلحات كلب كوبيك ، القواد بيزيفنك و العاهرة كالتاك لوصف المتظاهرين.
ومع استمرار الاحتجاجات في جميع أنحاء تركيا، أدى استخدام الشرطة للغاز المسيل للدموع ومدافع المياه إلى إصابة الآلاف، بما في ذلك الإصابات الحرجة، وفقدان البصر، وعدد من الوفيات.
تم اعتقال أكثر من ثلاثة آلاف شخص.
واستخدمت قوات الشرطة مرارا وتكرارا القوة غير الضرورية لمنع وتفريق المظاهرات السلمية.
ونتيجة لذلك، تشير التقديرات إلى أن هناك حالة وفاة.
سبعة منهم كانوا من أقلية جماعة أليفيز وما لا يقل عن ، إصابة على الأقل في حالة خطيرة أو حرجة مع على الأقل لديهم خطر الوفاة .
أشارت وسائل الإعلام الأجنبية، وخاصة في الأيام الأولى مايو يونيو ، إلى أن التغطية الإعلامية للاحتجاجات قليلة نسبيا في تركيا، إما بسبب ضغط الحكومة على المصالح التجارية للمجموعات الإعلامية أو التعاطف ببساطة مع أيديولوجية وسائل الإعلام.
وأشارت هيئة الإذاعة البريطانية أن بعض وسائل الاعلام تداهن حزب العدالة والتنمية أو على مقربة من أردوغان شخصيا، معظم وسائل الإعلام التيار الرئيسي مثل قنوات التلفزيون الإخبارية خبر تورك و ، وميليت اليومية الوسطية الرئيسية يكرهون إثارة غضب الحكومة لأن أصحابها لديهم بعض المصالح التجارية والتي تعتمد في بعض الأحيان على الدعم الحكومي.
ويظهر هذا في موقفها من تغطية المظاهرات .
في فبراير عام ، كشفت لقطات فيديو نشرت أن في حقيقة الأمر كان هناك هجوم على امرأة ترتدي الحجاب من قبل المتظاهرين يوم يونيو.
وكانت امرأة ورئيس الوزراء رجب طيب أردوغان وزعمت في المؤتمرات الصحفية والتجمعات السياسية التي هاجمت المتظاهرين.
انتقدت حكومة حزب العدالة والتنمية الاحتجاجات بشدة من قبل دول ومنظمات دولية أخرى، بما في ذلك الاتحاد الأوروبي، الأمم المتحدة، الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وألمانيا.
قال كوراي كاليكان، وهو عالم سياسي في جامعة بوغازيسي في إسطنبول، إن الاحتجاجات تعتبر نقطة تحول لحزب العدالة والتنمية، فأردوغان سياسي واثق جدا وسياسي استبدادي جدا، ولا يستمع إلى أي شخص بعد الآن، لكنه يحتاج إلى فهم أن تركيا ليست مملكة، وأنه لا يستطيع أن يحكم إسطنبول من أنقرة من تلقاء نفسه .
كما اقترح كاليشكان أن آفاق خطة أردوغان لسن دستور جديد يقوم على نظام رئاسي، حيث يصبح أردوغان أول رئيس تحت هذا الدستور.
على الرغم من دعم حزب العدالة والتنمية لكذب بعض المحافظين الدينيين، وقفت بعض المنظمات المحافظة والإسلامية ضد أردوغان.
قامت جماعات مثل المسلمين المناهضين للرأسمالية والمسلمين الثوريين بأداء صلاة الجمعة أمام خيمة المسجد في حديقة غيزي في و يونيو / حزيران، أي قبل يوم واحد من إخلاء الشرطة.
وصف مصطفى أكيول، الصحفي الإسلامي الليبرالي، الأحداث بأنها رد فعل تراكمي للشعب على أردوغان.
وكان من بين المعارضين المحافظين البارزين للحكومة الكاتب الديني إحسان إلياسك الذي اتهم أردوغان بأنه دكتاتور فاطمة بوستان أونزال، أحد مؤسسي حزب العدالة والتنمية، الذي أعرب عن تأييده للاحتجاجات.
وعبد اللطيف شينر، نائب رئيس الوزراء السابق لحزب العدالة والتنمية، الذي انتقد بشدة الحكومة في مقابلة مع تلفزيون هالك اليساري.
انتقد فاروق بيرتيك، أستاذ علم الاجتماع في جامعة بوجازيسي، أعمال الشرطة التركية ضد المتظاهرين وشبههم بمؤسسي ألمانيا النازية.
كتب دارون أسيموجلو، أستاذ الاقتصاد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، مقالا نشرته صحيفة نيويورك تايمز حول الاحتجاجات، قائلا: إذا لم يقدم صندوق الاقتراع الخيارات الصحيحة، فإن الديمقراطية لن تتقدم بالعمل المباشر .
عبر روجر ووترز، العضو السابق في مجموعة بينك فلويد خلال حفله ذي وال ليف في إسطنبول في استاد إيتو في أغسطس ، عن دعمه وقدم تعازيه للمتظاهرين في تركيا، وعرض صور الأشخاص الذين قتلوا خلال الاحتجاجات في الخلفية .
تشكلت مجموعة دومان الموسيقية وغنت أغنية تسمى ايفالا تشير إلى كلمات أردوغان على الاعتراف باستخدام القوة المفرطة.
كما تألفت فرقة كاردز توركولر وغنت أغنية تسمى صوت الأواني والمقالي والتي تشير إلى ضجيج الأواني والمقالي في الشرفات احتجاجا على أردوغان.
نشرت نيكست ميديا أنيماشن التايوانية لرسوم الكارتون سلاسل من الرسوم المتحركة المتحركة، التي تضمنت الكثير من الرموز من الاحتجاجات المستمرة.
كما قاموا بعمل رسوم متحركة عن ميليه غوكسيك، عمدة أنقرة، الذين اتهمته نيكست ميديا أنيماشيون بالتحكم في المتظاهرين.
حصلت تلك الرسوم المتحركة على رد فعل في وسائل الإعلام التركية أيضا.
تشكلت فرقة بوغازيسي للجاز وألفت أغنية اسمها موسون فاي فاي ، هتاف كلمة تشابولينغ ولعبت لأول مرة في مترو الانفاق اسطنبول ومن ثم في حديقة غيزي.
ولد مغني موسيقى البوب نازان أغنية غويا من المفترض أنها باللغة التركية تنتقد الحكومة ونزاع إمك، نازان اونسل و أوركسترا .
وعبر روجر ووترز، العضو السابق في بينك فلويد ، خلال حفله ذي وال ليف في اسطنبول في أغسطس / آب عن دعمه وقدم تعازيه للمتظاهرين بالتركية، مشيرين إلى صور الأشخاص الذين قتلوا خلال المظاهرات في الخلفية.
استضاف ستيفن كولبيرت المضيف كولبير تقرير على الاحتجاجات خلق الجناس الاستبدادي برو غاي حريش راي لاردوغان واستمر في إشارة اليه باسم رئيس الوزراء المستبد عدة مرات، الأمر الذي انتقدته بعض وسائل الاعلام التركية.
الموسيقار التركي المعروف دوليا أبيدوك، ألفت، وسجلت وأطلقت أغنية اسمها انها أعمال شغب تصف الاحتجاجات والكفاح من أجل الحرية في تركيا وأصدرت فيديو الموسيقى الرسمية في يونيو، التي تم إنشاؤها مع لقطات مجهولة من مختلف أجزاء من تركيا، خلال الاحتجاجات المستمرة.
اكتسب أوزبي، مغني الراب التركي وعضو الفرقة كاوس شهرة وطنية من خلال تأليف وتسجيل أغنية اسمها آسي المتمردين .
شملت فرقة الروك البديلة الشهيرة على مستوى العالم صور تمثل احتجاجات غيزي في الفيديو الموسيقي لأغنيتها الأخيرة روب البنك .
أصدرت فرقة روك رينجو جيتس التركية أغنية ربيع الحرب حول الاحتجاجات.
خلال الحفل الذي أقيم في اسطنبول، وصف الهجوم الضخم أولئك الذين ماتوا في الاحتجاجات على الشاشة في الهواء الطلق في ظهرهم مع الجمل التالية، قتلهم لا يزال هناك، ونحن لن ننسى سوما.
في عام ، اجتذبت تركيا أكثر من .
مليون سائح أجنبي، لتحتل المرتبة السادسة من حيث المقاصد السياحية الأكثر شعبية في العالم.
وقد وصفت السياحة بأنها واحدة من أهم المصادر الحيوية للدخل لتركيا ، مما أثار مخاوف من أن الاضطرابات سيكون لها تأثير سلبي على اسطنبول ... والاقتصاد السياحي الأكبر .
في يونيو، أفاد مستثمرو الفنادق والسياحة من إسطنبول أن أكثر من في المئة من حجز الفنادق قد ألغيت.
قال مارك ألموند، الأستاذ الزائر للعلاقات الدولية في جامعة بيلكنت في أنقرة: هذه مدينة لديها أعداد كبيرة من السياح الأجانب، وقد تأثر العديد منهم، وطلب العديد منهم المساعدة الطبية، وهي علاقات عامة كارثية ذات آثار اقتصادية ضخمة .
وذكر متحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية أن حملة قمع قوات الشرطة المسلحة بالقنابل المسيلة للدموع ومضخات المياه وقعت في واحدة من أكثر الأماكن السياحية التي تقع فيها العديد من أكبر الفنادق، محذرا بشكل غير مباشر من أن المشورة السفر.
في يونيو ، أصدرت السفارة الأمريكية في تركيا مثل هذا التحذير بأنه يجب على المواطنين الأمريكيين المسافرين أو المقيمين في تركيا أن يكونوا في حالة تأهب لاحتمال وقوع أعمال عنف .
وأصدرت وزارة الخارجية الألمانية تحذيرا يحث مواطنيها على تجنب المناطق المتضررة.
وكان العديد من مشاهير السينما العالمية الحائزون على جائزة إسطنبول لمهرجان الأفلام الوثائقية لعام ، الذي تم تأجيله إلى أجل غير مسمى بسبب رد فعل عنيف من قبل السلطات التركية للاحتجاجات السلمية هناك.
في اليومين الأولين من المهرجان، و يونيو، لم تحدث بسبب الاضطرابات الاجتماعية وأحد المواقع الرئيسية، أكبانك سنات، لم يتمكن من عرض الأفلام لفترة طويلة من الزمن بسبب قربها من الاحتجاجات.
بدأت بترا كوستا والمخرج البرازيلي للفيلم الوثائقي إيلينا والمدير المصري للتصوير محمد حمدي تصوير الاحتجاجات في الميدان.
منذ بداية الاحتجاجات، جرت مظاهرات في مرسين، المدينة التي كانت تستضيف دورة الألعاب المتوسطية لعام .
وبما أن أردوغان كان من المقرر أن يتكلم في مراسم افتتاح الألعاب، كانت هناك تكهنات بأن المتظاهرين سيغتنمون الفرصة لإحراج الحكومة.
بعد دقيقة فقط من بيع التذاكر على الانترنت تم بيعها جميعا لمشتري مجهول، وزعت على ما يبدو لمختلف منظمات حزب العدالة والتنمية.
جنبا إلى جنب مع مقاطعة من قبل السكان المحليين من الألعاب، وهذا يعني أن الملاعب كان في كثير من الأحيان فارغة تقريبا.
تم منع المتظاهرين من الاقتراب من الملعب من قبل شرطة مكافحة الشغب، وتم طردهم من حديقة مرسين للسلام باريس في الليلة السابقة للألعاب.
تم استخدام الغاز المسيل للدموع ومدافع المياه والرصاص المطاطي ضد المتظاهرين.
ومن بين الفضائح الأخرى التي أحاطت بالألعاب ما يلي: ثمانية من رافعي الأثقال الأتراك الوزن وجد أنهم يستخدمون عقاقير تعزز الأداء في دمهم، وبعد ذلك تم استبعادهم شوهدت شاحنة تابعة لمنظمة الألعاب الرياضية تنقل الموظفين والرياضيين أمام بيت للدعارة في مرسين.
أعرب رئيس بلدية إسطنبول كادر توباس عن قلقه من أن تصرفات الشرطة ستعرض استضافة إسطنبول لاستضافة دورة الألعاب الاولمبية الصيفية لعام للخطر قائلا إن عمدة اسطنبول لا يعبأ بمثل هذا الحدث، والحقيقة أن العالم كله شاهد الأحداث كيف سنشرح ذلك ؟ ما هي الادعاءات التي ستستضيفها دورة الألعاب الأوليمبية لعام ؟ وكما اتضح، فإن الاضطرابات السياسية كانت أحد الأسباب التي أدت إلى فشل محاولة إسطنبول لاستضافة الألعاب الأوليمبية، إلى جانب المخاوف بشأن الاقتصاد، والأزمة السورية والفضائح المحيطة بألعاب البحر الأبيض المتوسط.
في يونيو، شهدت بورصة اسطنبول خسارة بنسبة .
في يوم واحد، وكان الانخفاض هو أكبر خسارة ليوم واحد خلال عقد من الزمان .
وكان سقوط مؤشر بورصة تركيا هو الأكثر حدة منذ أغسطس ، وارتفعت العائد على سندات الليرة لمدة عامين بمقدار نقطة أساس ليصل إلى .
في المئة، وهو أكبر قفزة منذ عام .
وكان البنك المركزي التركي يقوم بالمزاد العلني وشراء الليرة التركية من أجل الحفاظ على سعر الصرف.
كما انخفضت قيمة الأموال بسبب المسؤولين الأتراك الذين لا يعارضون بشكل صارخ وجهات النظر حول الحرية والديمقراطية.
في يونيو، قال رئيس الوزراء أردوغان إن خطط إعادة التطوير ستمضي قدما على الرغم من الاحتجاجات.
بعد وقت قصير من بث التعليقات، انخفضت أسواق الأسهم التركية بنسبة .
في يونيو، حذرت وكالة موديز للتصنيف تركيا من أن الاحتجاجات المستمرة ستؤدي إلى مخاطر ائتمانية كبيرة، مما يؤدي إلى انخفاض مؤشر إسطنبول الرئيسي بنسبة .
.
تأجيل مؤقت لمحادثات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في حزيران / يونيو أيد وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي اقتراح ألمانيا بتأجيل محادثات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي مع تركيا لمدة أربعة أشهر بسبب تعامل الحكومة مع الاحتجاجات.
أثار هذا التأخير شكوكا جديدة حول ما إذا كان يجب على تركيا أن تقبل في أي وقت مضى الانضمام للاتحاد الأوروبي.
وفي مطلع يونيو / حزيران، وفي تعليقات على عضوية تركيا المحتملة، لم تتطرق المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل إلى الاقتراح التوفيقي، لكنها قالت إن على تركيا أن تحرز تقدما في علاقاتها مع قبرص العضو في الاتحاد الأوروبي لإعطاء دفعة لطموحات عضويتها.

انتفاء العقل ، فجرى بمن عدم السمع والعقل أن لا يكون له إدراك لشيء البتة ، بخلاف أن لو كان الأصم عاقلا فإنه بعقله يهتدي إلى أشياء .
وأعاد في قوله : ومنهم من ينظر إليك الضمير مفردا مذكرا على لفظ من ، وهو الأكثر في لسان العرب .
والمعنى : أنهم عمي فلا تقدر على هدايتهم ، لأن السبب الذي يهتدي به إلى رؤية الدلائل فقد فقدوه ، هذا وهم مع فقد البصر قد فقدوا البصيرة ، إذ من كان أعمى فإنه مهديه نور بصيرته إلى أشياء بالحدس ، وهذه قد جمع بين فقدان البصر والبصيرة ، وهذا مبالغة عظيمة في انتفاء قبول ما يلقى إلى هؤلاء ، إذ جمعوا بين الصمم وانتفاء العقل ، وبين العمى وفقد البصيرة .
وقوله : أفأنت : تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن لا يكترث بعدم قبولهم ، فإن الهداية إنما هي لله .
قال ابن عطية : جاء ينظر على لفظ من ، وإذا جاء الفعل على لفظها فجائز أن يعطف عليه آخر على المعنى ، وإذا جاء أولا على معناها فلا يجوز أن يعطف عليه بآخر على اللفظ ، لأن الكلام يلبس حينئذ انتهى .
وليس كما قال ، بل يجوز أن تراعى المعنى أولا فتعيد الضمير على حسب ما تريد من المعنى من تأنيث وتثنية وجمع ، ثم تراعي اللفظ فتعيد الضمير مفردا مذكرا ، وفي ذلك تفصيل ذكر في علم النحو .
والمقصود من الآيتين : إعلامه عليه السلام بأن هؤلاء الكفار قد انتهوا في النفرة والعداوة والبغض الشديد في رتبة من لا ينفع فيه علاج البتة ، لأن من كان أصم أحمق وأعمى فاقد البصيرة لا يمكن ذلك أن يقف على محاسن الكلام وما انطوى عليه من الإعجاز ، ولا يمكن هذا أن يرى ما أجرى الله على يدي رسوله من الخوارق ، فقد أيس من هداية هؤلاء .
وقال الشاعر : وإذا خفيت على المعني فعاذر أن لا تراءى مقلة عمياء ولما ذكر تعالى هؤلاء الأشقياء ، ذكر تعالى أنه لا يظلمهم شيئا ، إذ قد أزاح عللهم ببعثة الرسل وتحذيرهم من عقابه ، ولكن هم ظالمو أنفسهم بالكفر والتكذيب .
واحتمل هذا النفي للظلم أن يكون في الدنيا أي : لا يظلمهم شيئا من مصالحهم ، واحتمل أن يكون في الآخرة وأن ما يلحقهم من العقاب هو عدل منه ، لأنهم هم الذين تسببوا فيه باكتساب ذنوبهم كما قدر تعالى عليهم لا يسأل عما يفعل .
وتقدم خلاف القراء في ، ولكن الناس من تشديد النون ونصب الناس وتخفيفها والرفع .
ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا : قرأ الأعمش وحفص : يحشرهم بالياء راجعا الضمير غائبا عائدا على الله ، إذ تقدم إن الله لا يظلم الناس شيئا ولما ذكر أولئك الأشقياء أتبعه بالوعيد ، ووصف حالهم يوم القيامة والمعنى : كأن لم يلبثوا في الدنيا أو في القبور يعني : فقليل لبثهم ، وذلك لهول ما يعاينون من شدائد القيامة ، أو لطول يوم القيامة ووقوفهم للحساب .
قال ابن عباس : رأوا أن طول أعمارهم في مقابلة الخلود كساعة .
قال ابن عطية : ويوم ظرف ، ونصبه يصح بفعل مضمر تقديره : واذكر .
ويصح أن ينتصب بالفعل الذي يتضمنه قوله : كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار ، ويصح نصبه بيتعارفون ، والكاف من قوله : كأن ، يصح أن تكون في موضع الصفة لليوم ، ويصح أن تكون في موضع نعت للمصدر كأنه قال : ويوم نحشرهم حشرا كأن لم يلبثوا ، ويصح أن يكون قوله : كأن لم يلبثوا في موضع الحال من الضمير في نحشرهم انتهى .
أما قوله : ويصح أن ينتصب بالفعل الذي يتضمنه كأن لم يلبثوا فإنه كلام مجمل لم يبين الفعل الذي يتضمنه كأن لم يلبثوا ، ولعله أراد ما قاله الحوفي : من أن الكاف في موضع نصب بما تضمنت من معنى الكلام وهو السرعة انتهى .
فيكون التقدير : ويوم نحشرهم يسرعون كأن لم يلبثوا ، وأما قوله : والكاف من قوله كأن ، يصح أن تكون في موضع الصفة لليوم ، فلا يصح لأن يوم نحشرهم معرفة ، والجمل نكرات ، ولا تنعت المعرفة بالنكرة .
لا يقال : إن الجمل الذي يضاف إليها أسماء الزمان نكرة على الإطلاق ، لأنها إن كانت في التقدير تنحل إلى معرفة ، فهن ما أضيف إليها يتعرف وإن كانت تنحل إلى نكرة كان ما أضيف إليها نكرة ، تقول : مررت في يوم قدم زيد الماضي ، فتصف يوم بالمعرفة ، وجئت ليلة قدم زيد المباركة علينا .
وأيضا فكأن لم يلبثوا لا يمكن أن يكون صفة لليوم من جهة المعنى ، لأن ذلك من وصف المحشورين لا من وصف يوم حشرهم .
وقد تكلف بعضهم تقدير محذوف بربط فقدره : كأن لم يلبثوا قبله ، فحذف قبله أي قبل اليوم ، وحذف مثل هذا الرابط لا يجوز .
فالظاهر أنها جملة حالية من مفعول نحشرهم كما قاله ابن عطية آخرا ، وكذا أعربه الزمخشري وأبو البقاء .
قال الزمخشري : فإن قلت : كأن لم يلبثوا ويتعارفون كيف موقعهما ؟ قلت : أما الأولى فحال منهم أي : نحشرهم مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة .
وأما الثانية فإما أن تتعلق بالظرف يعني : فتكون حالا ، وإما أن تكون مبينة لقوله : كأن لم يلبثوا إلا ساعة ، لأن التعارف يبقى مع طول العهد وينقلب تناكرا انتهى .
وقال الحوفي : يتعارفون فعل مستقبل في موضع الحال من الضمير في يلبثوا وهو العامل ، كأنه قال : متعارفين ، المعنى : اجتمعوا متعارفين .
ويجوز أن يكون حالا من الهاء والميم في نحشرهم وهو العامل انتهى .
وأما قول ابن عطية : ويصح أن يكون في موضع نصب للمصدر ، كأنه قال : ويوم نحشرهم حشرا كأن لم يلبثوا ، فقد حكاه أبو البقاء فقال : وقيل هو نعت لمصدر محذوف أي حشرا كأن لم يلبثوا قبله انتهى .
وقد ذكرنا أن حذف مثل هذا الرابط لا يجوز .
وجوزوا في يتعارفون أن يكون حالا على ما تقدم ذكره من الخلاف في ذي الحال والعامل فيها ، وأن يكون جملة مستأنفة ، أخبر تعالى أنه يقع التعارف بينهم .
وقال الكلبي : يعرف بعضهم بعضا كمعرفتهم في الدنيا إذا خرجوا من قبورهم ، وهو تعارف توبيخ وافتضاح ، يقول بعضهم لبعض : أنت أضللتني وأغويتني ، وليس تعارف شفقة وعطف ، ثم تنقطع المعرفة إذا عاينوا أهوال القيامة ، كما قال تعالى : ولا يسئل حميم حميما يبصرونهم .
وقيل : يعرف بعضهم بعضا ما كانوا عليه من الخطأ والكفر .
وقال الضحاك : تعارف تعاطف المؤمنين ، والكافرون لا أنساب بينهم .
وقيل : القيامة مواطن ، ففي موطن يتعارفون وفي موطن لا يتعارفون ، والظاهر أن قوله : قد خسر الذين إلى آخره جملة مستأنفة ، أخبر تعالى بخسران المكذبين بلقائه .
قال الزمخشري : هو استئناف فيه معنى التعجب ، كأنه قيل : ما أخسرهم .
وقال أيضا : وابتدأ به قد خسر على إرادة القول أي : يتعارفون بينهم قائلين ذلك .
قال ابن عطية : وقيل إنه إخبار المحشورين على جهة التوبيخ لأنفسهم انتهى .
وهذا يحتمل أن يكون كقول الزمخشري : يتعارفون بينهم قائلين ذلك ، وأن يكون كقول غيره : نحشرهم قائلين قد خسر ، فاحتمل هذا المقدر أن يكون معمولا ليتعارفون ، وأن يكون معمولا لنحشرهم ، ونبه على العلة الموجبة للخسران وهو التكذيب بلقاء الله .
وما كانوا مهتدين : الظاهر أنه معطوف على قوله : قد خسر ، فيكون من كلام المحشورين إذا قلنا : إن قوله قد خسر من كلامهم ، أخبروا عن أنفسهم بخسرانهم في الآخرة وبانتفاء هدايتهم في الدنيا .
ويحتمل أن يكون معطوفا على صلة الذين أي : كذبوا بلقاء الله ، وانتفت هدايتهم في الدنيا .
ويحتمل أن تكون الجملة كالتوحيد بجملة الصلة ، لأن من كذب بلقاء الله هو غير مهتد .
وقيل : وما كانوا مهتدين إلى غاية مصالح التجارة .
وقيل : للإيمان .
وقيل : في علم الله ، بل هم ممن حتم ضلالهم وقضى به .
وإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون : إما هي إن الشرطية زيد عليها ما قال ابن عطية ، ولأجلها جاز دخول النون الثقيلة .
ولو كانت أن وحدها لم يجز انتهى .
يعني أن دخول النون للتأكيد إنما يكون مع زيادة ما بعد إن ، وهذا الذي ذكره مخالف لظاهر كلام سيبويه .
قال ابن خروف : أجاز سيبويه الإتيان بما ، وأن لا يؤتى بها ، والإتيان بالنون مع ما وإن لا يؤتى بها ، والإراءة هنا بصرية ، ولذلك تعدى الفعل إلى اثنين ، والكاف خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .
وبعض الذي نعدهم يعني : من العذاب في الدنيا .
وقد أراه الله تعالى أنواعا من عذاب الكفار في الدنيا قتلا وأسرا ونهبا للأموال وسبيا للذراري ، وضرب جزية ، وتشتيت شمل بالجلاء إلى غير بلادهم ، وما يحصل لهم في الآخرة أعظم ، لأنه العذاب الدائم الذي لا ينقطع .
والظاهر أن جواب الشرط هو قوله : فإلينا مرجعهم ، وكذا قاله الحوفي وابن عطية .
قال ابن عطية : ومعنى هذه الآية الوعيد بالرجوع إلى الله تبارك وتعالى أي : إن أريناك عقوبتهم أو لم نركها فهم على كل حال راجعون إلينا إلى الحساب والعذاب ، ثم مع ذلك الله شهيد من أول تكليمهم على جميع أعمالهم .
فثم هاهنا لترتيب الأخبار ، لا لترتيب القصص في أنفسها .
وقال الزمخشري : فإلينا مرجعهم جواب نتوفينك ، وجواب نرينك محذوف ، كأنه قيل : وإما نرينك بعض الذي نعدهم فذاك ، أو نتوفينك قبل أن نريكه ، فنحن نريك في الآخرة انتهى .
فجعل الزمخشري الكلام شرطين لهما جوابان ، ولا حاجة إلى تقدير جواب محذوف ، لأن قوله : فإلينا مرجعهم صالح أن يكون جوابا للشرط والمعطوف عليه .
وأيضا فقول الزمخشري : فذاك هو اسم مفرد لا ينعقد منه جواب شرط ، فكان ينبغي أن يأتي بجملة يتضح منها جواب الشرط ، إذ لا يفهم من قوله فذاك الجزء الذي حذف المتحصل به فائدة الإسناد .
وقرأ ابن أبي عبلة : ثم الله بفتح الثاء أي : هنالك .
ومعنى شهادة الله على ما يفعلون مقتضاها ونتيجتها وهو العقاب ، كأنه قال : ثم الله معاقبهم ، وإلا فهو تعالى شهيد على أفعالهم في الدنيا والآخرة .
ويجوز أن يكون المعنى أنه تعالى مؤد شهادته على أفعالهم يوم القيامة حتى تنطق جلودهم وألسنتهم وأيديهم وأرجلهم شاهدة عليهم .
ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون : لما بين حال الرسول صلى الله عليه وسلم في قومه بين حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم ، تسلية له وتظمينا لقلبه .
ودلت الآية على أنه تعالى ما أهمل أمة ، بل بعث إليها رسولا كما قال تعالى : وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وقوله : فإذا جاء رسولهم ، إما أن كون إخبارا عن حالة ماضية فيكون ذلك في الدنيا ، ويكون المعنى : أنه بعث إلى كل أمة رسولا يدعوهم إلى دين الله وينبئهم على توحيده ، فلما جاءهم بالبينات كذبوه ، فقضى بينهم أي : بين الرسول وأمته ، فأنجى الرسول وعذب المكذبون .
وإما أن يكون على حالة مستقبلة أي : فإذا جاءهم رسولهم يوم القيامة للشهادة عليهم قضى بينهم ، أي : بين الأمة بالعدل ، فصار قوم إلى الجنة وقوم إلى النار ، فهذا هو القضاء بينهم قاله : مجاهد وغيره .
ويكون كقوله تعالى : وجىء بالنبيين والشهداء وقضى بينهم .
ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين : الضمير في ويقولون ، عائد على مشركي قريش ومن تابعهم من منكري الشحر ، استعجلوا بما وعدوا به من العذاب على سبيل الاستبعاد ، أو على سبيل الاستخفاف ، ولذلك قالوا : إن كنتم صادقين أي : لستم صادقين فيما وعدتم به فلا يقع شيء منه .
وقولهم : هذا ليشهد للقول الأول في الآية قبلها ، وأنها حكاية حال ماضية .
وأن معنى ذلك : فإذا جاءهم الرسول وكذبوه قضى بينهم في الدنيا ، وأن كل رسول وعد أمته بالعذاب في الدنيا وإن هي كذبت .
قل لا أملك لنفسى ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون : لما التمسوا تعجيل العذاب أو تعجيل الساعة ، أمره عليه السلام أن يقول لهم : ليس ذلك إلي ، بل ذلك إلى الله تعالى .
وإذا كنت لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا فكيف أملكه لغيري ؟ أو كيف أطلع على ما لم يطلعني عليه الله ؟ ولكن لكل أمة أجل انفرد بعلمه تعالى .
وتقدم الكلام على نظير قوله لكل أمة أجل إلى آخر الآية في الأعراف .
وقرأ ابن سيرين : آجالهم على الجمع .
وإلا ما شاء الله ظاهره أنه استثناء متصل ، إلا ما شاء الله أن أملكه وأقدر عليه .
وقال الزمخشري : هو استثناء منقطع أي : ولكن ما شاء الله من ذلك كائن ، فكيف أملك لكم الضرر وجلب العذاب .
ولكل أمة أجل أي : إن عذابكم له أجل مضروب عند الله .
قل أرءيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون أثم إذا ما وقع ءامنتم به ءآلن وقد كنتم به تستعجلون : تقدم الكلام في أرأيتم في سورة الأنعام وقررنا هناك أن العرب تضمن أرأيت معنى أخبرني ، وأنها تتعدى إذ ذاك إلى مفعولين ، وأن المفعول الثاني أكثر ما يكون جملة استفهام ينعقد منها ما قبلها مبتدأ وخبر كقول العرب : أرأيت زيدا ما صنع ؟ المعنى : أخبرني عن زيد ما صنع .
وقبل دخول أرأيت كان الكلام : زيد ما صنع ؟ وإذا تقرر هذا فأرأيتم هنا المفعول الأول لها محذوف ، والمسألة من باب الإعمال تنازع .
أرأيت وإن أتاكم على قوله : عذابه ، فأعمل الثاني إذ هو المختار على مذهب البصريين ، وهو الذي ورد به السماع أكثر من إعمال الأول .
فلما أعمل الثاني حذف من الأول ولم يضمر ، لأن إضماره مختص بالشعر ، أو قليل في الكلام على اختلاف النحويين في ذلك .
والمعنى : قل لهم يا محمد أخبروني عن عذاب الله إن أتاكم أي شيء تستعجلون منه ، وليس شيء من العذاب يستعجله عاقل ، إذ العذاب كله مر المذاق موجب لنفار الطبع منه ، فتكون جملة الاستفهام جاءت على سبيل التلطف بهم ، والتنبيه لهم أن العذاب لا ينبغي أن يستعجل .
ويجوز أن تكون الجملة جاءت على سبيل التعجب والتهويل للعذاب أي : أي شيء شديد تستعجلون منه ، أي : ما أشد وأهول ما تستعجلون من العذاب .
وقال الحوفي : الرؤية من رؤية القلب التي بمعنى العلم ، لأنها داخلة على الجملة من الاستفهام ومعناها التقرير .
وجواب الشرط محذوف ، وتقدير الكلام : أرأيتم ما تستعجل من العذاب المجرمون إن أتاكم عذابه انتهى .
فظاهر كلام الحوفي : أن أرأيتم باقية على موضوعها الأول لم تضمن معنى أخبروني ، وأنها بمعنى أعلمتم ، وأن جملة الاستفهام سدت مسد المفعولين ، وأنه استفهام معناه التقرير ، ولم يبين الحوفي ما يفيد جواب الشرط المحذوف .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم يتعلق الاستفهام ؟ وأين جواب الشرط ؟ قلت : تعلق بأريأتم ، لأن المعنى أخبروني ماذا يستعجل منه المجرمون ، وجواب الشرط محذوف : وهو تندموا على الاستعجال وتعرفوا الخطأ فيه انتهى .
وما قدره الزمخشري غير سائغ ، لأنه لا يقدر الجواب إلا مما تقدمه لفظا أو تقديرا تقول : أنت ظالم إن فعلت ، فالتقدير إن فعلت فأنت ظالم .
وكذلك وإنا إن شاء الله لمهتدون التقدير : إن شاء الله نهتد .
فالذي يسوغ أن يقدر إن أتاكم عذابه فأخبروني ماذا يستعجل .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ماذا يستعجل منه المجرمون اعتراضا والمعنى : إن أتاكم عذابه أأمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان ؟ انتهى .
أما تجويزه أن يكون ماذا جوابا للشرط فلا يصح ، لأن جواب الشرط إذا كان استفهاما فلا بد فيه من الفاء ، تقول : إن زارنا فلان فأي رجل هو ، وإن زارنا فلان فأي يدله بذلك ، ولا يجوز حذفها إلا إن كان في ضرورة ، والمثال الذي ذكره وهو : إن أتيتك ماذا تطعمني ؟ هو من تمثيله ، لا من كلام العرب .
وأما قوله : ثم تتعلق الجملة بأرأيتم ، إن عني بالجملة ماذا يستعجل فلا يصح ذلك لأنه قد جعلها جوابا للشرط ، وإن عني بالجملة جملة الشرط فقد فسر هو أرأيتم بمعنى أخبرني ، وأخبرني تطلب متعلقا مفعولا ، ولا تقع جملة الشرط موقع مفعول أخبرني .
وأما تجويزه أن يكون أثم إذا ما وقع آمنتم به جواب الشرط ، وماذا يستعجل منه المجرمون اعتراضا فلا يصح أيضا ، لما ذكرناه من أن جملة الاستفهام لا تقع جوابا للشرط إلا ومعها فاء الجواب .
وأيضا فثم هنا وهي حرف عطف ، تعطف الجملة التي بعدها على ما قبلها ، فالجملة الاستفهامية معطوفة ، وإذا كانت معطوفة لم يصح أن تقع جواب شرط .
وأيضا فأرأيتم بمعنى أخبرني تحتاج إلى مفعول ، ولا تقع جملة الشرط موقعه .
وتقدم الكلام في قوله : بياتا في الأعراف مدلولا وإعرابا .
والمعنى إن أتاكم عذابه وأنتم ساهون غافلون ، مما بنوم وإما باشتغال بالمعاش والكسب ، وهو نظير قوله : بغتة لأن العذاب إذا فاجأ من غير شعور به كان أشد وأصعب ، بخلاف أن يكون قد استعد له وتهيىء لحلوله ، وهذا كقوله تعالى : بياتا وهم نائمون ضحى وهم يلعبون .
ويجوز في ماذا أن يكون ما مبتدأ وذا خبره ، وهو بمعنى الذي ، ويستعجل صلته ، وحذف الضمير العائد على الموصول التقدير أي : شيء يستعجله من العذاب المجرمون .
ويجوز في ماذا أن يكون كله مفعولا كأنه قيل : أي شيء يستعجله من العذاب المجرمون .
وقد جوز بعضهم أن يكون ماذا كله مبتدأ ، وخبره الجملة بعده .
وضعفه أبو علي لخلو الجملة من ضمير يعود على المبتدأ .
والظاهر عود الضمير في منه على العذاب ، وبه يحصل الربط لجملة الاستفهام بمفعول أرأيتم المحذوف الذي هو مبتدأ في الأصل .
وقيل : يعود على الله تعالى .
والمجرمون هم المخاطبون في قوله : أرأيتم إن أتاكم .
ونبه على الوصف الموجب لترك الاستعجال وهو الإجرام ، لأن من حق المجرم أن يخاف التعذيب على إجرامه ، ويهلك فزعا من مجيئه وإن أبطأ ، فكيف يستعجله ؟ وثم حرف عطف وتقدمت همزة الاستفهام عليها كما تقدمت على الواو والفاء في : أفلم يسيروا وفي أو لم يسيروا وتقدم الكلام على ذلك .
وخلاف الزمخشري للجماعا في دعواه أن بين الهمزة وحرف العطف جملة محذوفة عطفت عليها الجملة التي بعد حرف العطف .
وقال الطبري في قوله : أثم بضم الثاء ، أن معناه أهنالك قال : وليست ثم هذه التي تأتي بمعنى العطف انتهى .
وما قاله الطبري من أن ثم هنا ليست للعطف دعوى ، وأما قوله : إن المعنى أهنالك ، فالذي يبنغي أن يكون ذلك تفسير معنى ، لا أن ثم المضمومة الثاء معناها معنى هنالك .
وقرأ طلحة بن مصرف : أثم بفتح الثاء ، وهذا يناسبه تفسير الطبري أهنالك .
وقرأ الجمهور آلآن على الاستفهام بالمد ، وكذا آلآن وقد عصيت .
وقرأ طلحة والأعرج : بهمزة الاستفهام بغير مد ، وهو على إضمار القول أي : قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب آلآن آمنتم به ، فالناصب لقوله : الآن هو آمنتم به ، وهو محذوف .
قيل : تقول لهم ذلك الملائكة .
وقيل : الله ، والاستفهام على طريق التوبيخ .
وفي كتاب اللوامح عيسى البصري وطلحة : آمنتم به الآن بوصل الهمزة من غير استفهام ، بل على الخبر ، فيكون نصبه على الظرف من آمنتم به المذكور .
وأما في العامة فنصبه بفعل مضمر يدل عليه آمنتم به المذكور ، لأن الاستفهام قد أخذ صدر الكلام ، فيمنع ما قبله أن يعمل فيما بعده انتهى .
وقد كنتم جملة حالية .
قال الزمخشري : وقد كنتم به تستعجلون يعني تكذبون ، لأن استعجالكم كان على جهة التكذيب والإنكار .
وقال ابن عطية : تستعجلون مكذبين به .
ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون : أي تقول لهم خزنة جهنم هذا الكلام .
والظلم ظلم الكفر لا ظلم المعصية ، لأن من دخل النار من عصاة المؤمنين لا يخلد فيها .
وثم قيل عطف على المضمر قبل الآن .
ومن قرأ بوصل ألف الآن فهو استئناف إخبار عما يقال لهم يوم القيامة ، وهل تجزون توبيخ لهم وتوضيح أن الجزاء هو على كسب العبد .
ويستنبئونك أحق هو قل إى وربى إنه لحق وما أنتم بمعجزين : أي يستخبرونك .
وأحق هو الضمير عائد على العذاب .
وقيل : على الشرع والقرآن .
وقيل : على الوعيد ، وقيل : على أمر الساعة ، والجملة في موضع نصب فقال الزمخشري : بيقولون أحق هو فجعل يستنبئونك تتعدى إلى واحد .
وقال ابن عطية : معناه يستخبرونك ، وهي على هذا تتعدى إلى مفعولين : أحدهما الكاف ، والآخر في الابتداء ، والخبر فعلى ما قال : يكون يستنبئونك معلقة .
وأصل استنبأ أن يتعدى إلى مفعولين : أحدهما بعن ، تقول : استنبأت زيدا عن عمرو أي طلبت منه أن ينبئني عن عمرو ، والظاهر أنها معلقة عن المفعول الثاني .
قال ابن عطية : وقيل هي بمعنى يستعلمونك .
قال : فهي على هذا تحتاج إلى مفاعيل ثلاثة : أحدها : الكاف ، والابتداء ، والخبر سد مسد المفعولين انتهى .
وليس كما ذكر ، لأن استعلم لا يحفظ كونها متعدية إلى مفاعيل ثلاثة ، لا يحفظ استعلمت زيدا عمرا قائما فتكون جملة الاستفهام سدت مسد المفعولين ، ولا يلزم من كونها بمعنى يستعلمونك أن تتعدى إلى ثلاثة ، لأن استعلم لا يتعدى إلى ثلاثة كما ذكرنا .
وارتفع هو على أنه مبتدأ ، وحق خبره .
وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون حق مبتدأ وهو فاعلى به سد مسد الخبر ، وحق ليس اسم فاعلى ولا مفعول ، وإنما هو مصدر في الأصل ، ولا يبعد أن يرفع لأنه بمعنى ثابت .
وهذا الاستفهام منهم على جهة الاستهزاء والإنكار .
وقرأ الأعمش : الحق .
قال الزمخشري : وهو أدخل في الاستهزاء لتضمنه معنى التعريض بأنه باطل ، وذلك أن اللام للجنس ، فكأنه قيل : أهو الحق لا الباطل ، أو أهو الذي سميتموه الحق ؟ انتهى .
وأمر تعالى نبيه أن يقول مجيبا لهم : قل إي وربي ، أي نعم وربي .
وإي تستعمل في القسم خاصة ، كما تستعمل هل بمعنى قد فيه خاصة .
قال معناه الزمخشري قال : وسمعتهم يقولون في التصديق أي ، وفيصلونه بواو القسم ولا ينطقون به وحده انتهى .
ولا حجة فيما سمعه الزمخشري من ذلك لعدم الحجية في كلامه لفساد كلام العرب إذ ذاك وقبله بأزمان كثيرة .
وقال ابن عطية : هي لفظة تتقدم القسم ، وهي بمعنى نعم ، ويجيء بعدها حرف القسم وقد لا يجيء ، تقول : أي ربي أي وربي انتهى .
وقد كان يكتفي في الجواب بقوله : أي وربي ، إلا أنه أوكد بإظهار الجملة التي كانت تضمر بعد قوله : أي ، مسوقة مؤكدة بأن .
واللام مبايعة في التوكيد في الجواب ، ولما تضمن قولهم أحق هو السؤال عن العذاب ، وكان سؤالا عن العذاب اللاحق بهم لا عن مطلق عذاب يقع بمن يقع .
قيل : وما أنتم بمعجزين أي فائتين العذاب المسؤول عنه ، بل هو لاحق بكم .
واحتملت هذه الجملة أن تكون داخلة في جواب القسم ، فتكون معطوفة على الجواب قبلها .
واحتمل أن تكون إخبارا ، معطوفا على الجملة المقولة لا على جواب القسم .
وأعجز الهمزة فيه للتعدية كما قال : ولن نعجزه هربا ، لكنه كثر فيه حذف المفعول حتى قالت العرب : أعجز فلان إذا ذهب في الأرض فلم يقدر عليه ، وقال الزجاج : أي ما أنتم ممن يعجز من يعذبكم .
ولو أن لكل نفس ظلمت ما فى الارض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون : ولما ذكر العذاب وأقسم على حقيقته ، وأنهم لا يفلتون منه ، ذكر بعض أحوال الظالمين في الآخرة .
وظلمت صفة لنفس .
والظلم الشرك والكفر ، وافتدى يأتي مطاوعا لفدى ، فلا يتعدى تقول : فديته فافتدى ، وبمعنى فدى فيتعدى ، وهنا يحتمل الوجهين .
وما في الأرض أي : ما كان لها في الدنيا من الخزائن والأموال والمنافع ، وأسروا من الأضداد تأتي بمعنى أظهر .
قال الفرزدق : ولما رأى الحجاج جرد سيفه أسر الحروري الذي كان أطهرا وقال آخر : فأسررت الندامة يوم نادى برد جمال غاضرة المنادي وتأتي بمعنى أخفى وهو المشهور فيها كقوله : ولما ذكر العذاب وأقسم على حقيقته ، وأنهم لا يفلتون منه ، ذكر بعض أحوال الظالمين في الآخرة .
وظلمت صفة لنفس .
والظلم الشرك والكفر ، وافتدى يأتي مطاوعا لفدى ، فلا يتعدى تقول : فديته فافتدى ، وبمعنى فدى فيتعدى ، وهنا يحتمل الوجهين .
وما في الأرض أي : ما كان لها في الدنيا من الخزائن والأموال والمنافع ، وأسروا من الأضداد تأتي بمعنى أظهر .
قال الفرزدق : ولما رأى الحجاج جرد سيفه أسر الحروري الذي كان أطهرا وقال آخر : فأسررت الندامة يوم نادى برد جمال غاضرة المنادي وتأتي بمعنى أخفى وهو المشهور فيها كقوله : يعلم ما يسرون وما يعلنون ويتمل هنا الوجهين .
أما الإظهار فإنه ليس بيوم تصبر ولا تجلد ولا يقدر فيه الكافر على كتمان ما تاله ، ولأن حالة رؤية العذاب يتحسر الإنسان على اقترافه ما أوجبه ، ويظهر الندامة على ما فاته من الفوز ومن الخلاص من العذاب ، وقد قالوا : ربنا غلبت علينا شقوتنا وأما إخفاء الندامة فقيل : أخفى رؤساؤهم الندامة من سفلتهم حياء منهم وخوفا من توبيخهم ، وهذا فيه بعد ، لأن من عاين العذاب هو مشغول بما يقاسيه منه فكيف له فكر في الحياء وفي التوبيخ الوارد من السفلة .
وأيضا وأسروا عائد على كل نفس ظلمت على المعنى ، وهو عام في الرؤساء والسفقلة .
وقيل : إخفاء الندامة هو من كونهم بهتوا لرؤيتهم ما لم يحسبوه ولا خطر ببالهم ، ومعاينتهم ما أوهى قواهم فلم يطيقوا عند ذلك بكاء ولا صراخا .
ولا ما يفعله الجازع سوى إسرار الندم والحسرة في القلوب ، كما يعرض لمن يقدم للصلب لا يكاد ينبس بكملة ، ويبقى مبهوتا جامدا .
وأما من قال : إن معنى قوله : وأسروا الندامة ، أخلصوا لله في تلك الندامة ، أو بدت بالندامة أسرة وجوههم أي : تكاسير جباههم ففيه بعد عن سياق الآية .
والظاهر أن قوله : وقضى بينهم بالقسط ، جملة أخبار مستأنفة ، وليست معطوفة على ما في حيز لما ، وأن الضمير في بينهم عائد على كل نفس ظلمت .
وقال الزمشري : بين الظالمين والمظلومين دل على ذلك ذكر الظلم انتهى .
وقيل : يعود على المؤمن والكافر .
وقيل : على الرؤساء والأتباع .
ألا إن لله ما فى السماوات والارض ألا إن وعد الله حق ولاكن أكثرهم لا يعلمون وهو يحى ويميت وإليه ترجعون : قيل : تعلق هذه الآية بما قبلها من جهة أنه فرض أن النفس الظالمة لو كان لها ما في الأرض لافتدت به ، وهي لاشيء لها البتة ، لأن جميع الأشياء إنما هي بأسرها ملك لله تعالى ، وهو المتصرف فيها ، إذ له الملك والملك .
ويظهر أن مناسبتها لما قبلها أنه لما سألوا عما وعدوا به من العذاب أحق هو ؟ وأجيبوا بأنه حق لا محالة ، وكان ذلك جوابا كافيا لمن وفقه الله تعالى للإيمان ، كما كان جوابا للأعرابي حين سأل الرسول صلى الله عليه وسلم : آلله أرسلك ؟ قوله عليه السلام : اللهم نعم فقنع منه بإخباره صلى الله عليه وسلم إذ علم أنه لا يقول إلا الحق والصدق ، كما قال هرقل : لم يكن ليدع الكذب على الناس .
ويكذب على الله انتقل من هذا الجواب إلى ذكر البرهان القاطع على حجته .
وتقريره بأن القول بالنبوة والمعاد يتفرعان على إثبات الإله القادر الحكيم ، وأن ما سواه فهو ملكه وملكته ؟ وعن هذا بهذه الآية ، وكان قد استقصى الدلائل على ذلك في هذه السورة في قوله : إن فى اختلاف اليل والنهار الآية وقوله : هو الذى جعل الشمس ضياء فاكتفى هنا عن ذكرها .
وإذا كان جميع ما في العالم ملكه ، وملكه كان قادرا على كل الممكنات ، عالما بكل المعلومات ، غنيا عن جميع الحاجات ، منزها عن النقائص والآفات ، وبكونه قادرا على الممكنات كان قادرا على إنزال العذاب على الكفار في الدنيا والآخرة ، وقادرا على تأييد رسوله بالدلائل وإعلاء دينه ، فبطل الاستهزاء والتعجيز .
وبتنزيهه عن النقائص كان منزها عن الخلف والكذب ، فثبت أن قوله : إلا أن لله ما في السموات والأرض مقدمة توجب الجزم بصحة قوله .
ألا إن وعد الله حق .
وألا كلمة تنبيه دخلت على الجملتين تنبيها للغافل ، إذ كانوا مشغولين بالنظر إلى الأسباب الظاهرة من نسبة أشياء إلى أنها مملوكة لمن جعل له بعض تصرف فيها واستخلاف ، ولذلك قال تعالى : ولكن أكثرهم لا يعلمون يعني : لغفلتهم عن هذه الدئل ، ثم أتبع ذلك بذكر قدرته على الإحياء والإماتة .
فيجب أن يكون قادرا على إحيائه مرة ثانية ، ولذلك قال : وإليه ترجعون ، فترون ما وعد به .
وقرأ الحسن بخلاف عنه ، وعيسى ابن عمر : يرجعون بالياء على الغيبة .
وقرأ الجمهور : بالتاء على الخطاب .
ترجعون ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين : قيل : نزلت في قريش الذين سألوا الرسول صلى الله عليه وسلم أحق ؟ هو فالناس هم كفار قريش .
وقال ابن عطية : هو خطاب لجميع العالم .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر الأدلة على الألوهية والوحدانية والقدرة ، ذكر الدلائل الدالة على صحة النبوة والطريق المؤدي إليها وهو القرآن ، والمتصف بهذه الأوصاف الشريفة هو القرآن .
قال الزمخشري : أي قد جاءكم كتاب جامع لهذه الفوائد من موعظة وتنبيه على التوحيد ، هو شفاء أي : دواء لما في صدوركم من العقائد الفاسدة ، ودعاء إلى الحق ورحمة لمن آمن به منكم انتهى .
ومن ربكم يحتمل أن يتعلق بجاءتكم ، فمن لابتداء الغاية .
ويحتمل أن يكون في موضع الصفة أي : من مواعظ ربكم ، فتتعلق بمحذوف ، فمن للتبعيض .
وفي قوله : من ربكم تنبيه على أنه من عند الله ليس من عند أحد .
قال ابن عطية : وجعله موعظة بحسب الناس أجمع ، وجعله هدى ورحمة بحسب المؤمنين ، وهذا تقسيم صحيح المعنى إذا تؤول بأن وجهه انتهى .
وذكر أبو عبد الله الرازي هنا كلاما كثيرا ممزوجا بما يسمونه حكمة ، نعلم قطعا أن العرب لا تفهم ذلك الذي قرره من ألفاظ القرآن ، وطول في ذلك ، وضرب أمثلة حسية يوقف عليها من تفسيره ، ثم قال آخر كلامه : فالحاصل أن الموعظة إشارة إل تطهير ظواهر الخلق عما لا ينبغي وهو الشريعة ، والشفاء إشارة إلى تطهير الأرواح عن العقائد الفاسدة والأخلاق الذميمة وهو الريقة ، والهدى إشارة إل ظهور نور الحق في قلوب الصديقين وهو الحقيقة ، والرحمة إشارة إل كونها بالغة في الكمال ، والإشراق إل حيث تصير تكمل الناقصين وهي النبوة .
فهذه درجات عقلية ومراتب برهانية مدلول عليها بهذه الألفاظ القرآنية ، لا يمكن تأخر ما تقدم ذكره ، ولا تقدم ما تأخر ذكره .
قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون : قال الزمخشري عن أبي بن كعب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ : قل بفضل الله وبرحمته فقال : بكتاب الله فضله الإسلام ، ورحمته ما وعد عليه انتهى .
ولو صح هذا الحديث لم يمكن خلافه .
قال ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، وهلال بن يساف : فضل الله الإسلام ، ورحمته القرآن .
وقال الضحاك وزيد بن أسلم عكس هذا ، وقال أبو سعيد الخدري : الفضل القرآن ، والرحمة أن جعلهم من أهله .
وقال ابن عباس فيما روى الضحاك عنه : الفضل العلم والرحمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن عمر : الفضل الإسلام ، والرحمة تزيينه في القلوب .
وقال مجاهد : الفضل والرحمة القرآن ، واختاره الزجاج .
وقال خالد بن معدان : الفضل القرآن ، والرحمة السنة .
وعنه أيضا أن الفضل الإسلام ، والرحمة الستر .
وقال عمرو بن عثمان : فضل الله كشف الغطاء ، ورحمته الرؤية واللقاء .
وقال الحسين بن فضل : الفضل الإيمان ، والرحمة الجنة .
وقيل : الفضل التوفيق ، والرحمة العصمة .
وقيل : الفضل نعمه الظاهرة ، والرحمة نعمه الباطنة .
وقال الصادق : الفضل المغفرة ، والرحمة التوفيق .
وقال ذون النون : الفضل الجنان ، ورحمته النجاة من النيران .
وهذه تخصيصات تحتاج إلى دلائل ، وينبغي أن يعتقد أنها تمثيلات ، لأن الفضل والرحمة أريد بهما تعيين ما ذكر وحصرهما فيه .
وقال ابن عطية : وإنما الذي يقتضيه اللفظ ويلزم منه أن الفضل هو هداية الله إلى دينه والتوفيق إلى اتباع الشرع ، والرحمة هي عفوه وسكنى جنته التي جعلها جزاء على اتباع الإسلام والإيمان .
ومعنى الآية : قل يا محمد لجميع الناس بفضل الله وبرحمته فليقع الفرح منكم ، لا بأمور الدنيا وما يجمع من حطامها ، فالمؤمنون يقال لهم : فليفرحوا وهم ملتبسون بعلة الفرح وسببه ، ومخلصون لفضل الله منتظرون لرحمته ، والكافرون يقال لهم : بفضل الله ورحمته فليفرحوا على معنى أن لو اتفق لكم أو لو سعدتم بالهداية إلى تحصيل ذلك انتهى .
والظاهر أن قوله : قل بفضل الله وبرحمته ، فبذلك فليفرحوا جملتان ، وحذف ما تتعلق به الباء والتقدير : قل بفضل الله وبرحمته ليفرحوا ، ثم عطفت الجملة الثانية على الأولى على سبيل التوكيد .
قال الزمخشري : والتكرير للتقرير والتأكيد ، وإيجاب اختصاص الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا ، فحذف أحد الفعلين لدلالة المذكور عليه ، والفاء داخلة لمعنى الشرط كأنه قيل : إن فرحوا بشيء فليخصوهما بالفرح ، فإنه لا مفروح به أحق منهما .
ويجوز أن يراد بفضل الله وبرحمته فليعتنوا بذلك ، فليفرحوا .
ويجوز أن يراد قد جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك أي : فمجيئهما فليفرحوا انتهى .
أما إضمار فليعنتوا فلا دليل عليه ، وأما تعليقه بقوله : قد جاءتكم ، فينبغي أن يقدر ذلك محذوفا بعد قل ، ولا يكون متعلقا بجاءتكم الأولى للفصل بينهما بقل .
وقال الحوفي : الباء متعلقة بما دل على المعنى أي : قد جاءتكم الموعظة بفضل الله .
وقيل : الفاء الأولى زائدة ، ويكون بذلك بدلا قبله ، وأشير به إلى الاثنين الفضل والرحمة .
وقيل : كررت الفاء الثانية للتوكيد ، فعلى هذا لا تكون الأولى زائدة ، ويكون أصل التركيب فبذلك ليفرحوا ، وفي القول قبله يكون أصل التركيب بذلك فليفرحوا ، ولا تنافي بين الأمر بالفرح هنا وبين النهي عنه في قوله : قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين لاختلاف المتعلق ، فالمأمور به هنا الفرح بفضل الله وبرحمته ، والمنهى هناك الفرح بجمع الأموال لرئاسة الدنيا وإرادة العلو بها والفساد والأشر ، ولذلك جاء بعده : وابتغ فيما ءاتاك الله الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وقبله : إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وقوله : لفرح فخور جاء ذلك على سبيل الذم لفرحه بإذاقة النعماء بعد الضراء ، وبأسه وكفرانه للنعماء إذا نزعت منه ، وهذه صفة مذمومة ، وليس ذلك من أفعال الآخرة .
وقول من قال : إذا أطلق الفرح كان مذموما ، وإذا قيد لم يكن مذموما كما قال : فرحين بما ءاتاهم الله من فضله ليس بمطرد ، إذ جاء مقيدا في الذم في قوله تعالى : حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة وإنما يمدح الفرح ويذم بحسب متعلقه ، فإذا كان بنيل ثواب الآخرة وإعمال البر كان محمودا ، وإذا كان بنيل لذات الدنيا وحطامها كان مذموما .
وقرأ عثمان بن عفان ، وأبي ، وأنس ، والحسن ، وأبو رجاء ، وابن هرمز ، وابن سيرين ، وأبو جعفر المدني ، والسلمي ، وقتادة ، والجحدري ، وهلال بن يساف ، والأعمش ، وعمرو بن قائد ، والعباس بن الفضل الأنصاري : فلتفرحوا بالتاء على الخطاب ، ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال صاحب اللوامح : وقال وقد جاء عن يعقوب كذلك ، انتهى .
وقال ابن عطية : وقرأ أبي وابن القعقاع ، وابن عامر ، والحسن : على ما زعم هارون .
ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم فلتفرحوا وتجمعون بالتاء فيهما على المخاطبة ، وهي قراءة جماعة من السلف كثيرة ، وعن أكثرهم خلاف انتهى .
والجمهور بالياء على أمر الغائب .
وما نقله ابن عطية أن ابن عامر قرأ فلتفرحوا بالتاء ليس هو المشهور عنه ، إنما قراءته في مشهور السبعة بالياء أمرا للغائب ، لكنه قرأ تجمعون بالتاء على الخطاب ، وباقي السبعة بالتاء على الخطاب .
وفي مصحف أبي : فبذلك فافرحوا ، وهذه هي اللغة الكثيرة الشهيرة في أمر المخاطب .
وأما فليفرحوا بالياء فهي لغة قليلة .
وفي الحديث : لتأخذوا مصافكم وقرأ أبو التياح والحسن : فليفرحوا بكسر اللام ، ويدل على أن ذلك أشير به إلى واحد عود الضمير عليه موحدا في قوله : هو خير مما يجمعون ، فالذي ينبغي أن قوله تعالى : بفضل الله وبرحمته ، على أنهما شيء واحد عبر عنه باسمين على سبيل التأكيد ، ولذلك أشير إليه بذلك ، وعاد الضمير عليه مفردا .
وقوله : مما يجمعون يعني من حطام الدنيا ومتاعها .
قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون : مناسبة هذه الآية لما قبلها هي أنه لما ذكر تعالى : ترجعون ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وكان المراد بذلك كتاب الله المشتمل على التحليل والتحريم ، بين فساد شرائعهم وأحكامهم من الحلال والحرام من غير مستند في ذلك إلى وحي .
وأرأيتم هنا بمعنى أخبروني .
وجوزوا في ما أنزل أن تكون موصولة مفعولا أولا لأرأيتم ، والعائد عليها محذوف ، والمفعول الثاني قوله : آلله أذن لكم ، والعائد على المبتدأ من الخبر محذوف تقديره : آلله أذن لكم فيه ، وكرر قل قبل الخبر على سبيل التوكيد .
وأن تكون ما استفهامية منصوبة بأنزل قاله : الحوفي والزمخشري .
وقيل : ما استفهامية مبتدأة ، والضمير من الخبر محذوف تقديره : آلله أذن لكم فيه أو به ، وهذا ضعيف لحذف هذا العائد .
وجعل ما موصولة هو الوجه ، لأن فيه إبقاء .
أرأيت على بابها من كونها تتعدى إلى الأول فتؤثر فيه ، بخلاف جعلها استفهامية ، فإن أرأيت إذ ذاك تكون معلقة ، ويكون ما قد سدت مسد المفعولين ، والظاهر أن أم متصلة والمعنى : أخبروني آلله إذن لكم في التحليل والتحريم ، فأنتم تفعلون ذلك بأذنه أم تكذبون على الله في نسبة ذلك إليه ؟ فنبه بتوقيفهم على أحد القسمين ، وهم لا يمكنهم ادعاء إذن الله في ذلك فثبت افتراؤهم .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون الهمزة للإنكار ، وأم منقطعة بمعنى بل ، أتفترون على الله تقريرا للافتراء انتهى ، وأنزل هنا قيل معناه : خلق كقوله : وأنزلنا الحديد وأنزل لكم من الانعام ثمانية أزواج .
وقيل : أنزل على بابها وهو على حذف مضاف أي : من سبب رزق وهو المطر .
وقال ابن عطية : أنزل لفظة فيها تجوز ، وإنزال الرزق إما أن يكون في ضمن إنزال المطر بالمآل ، ونزول الأمر به الذي هو ظهور الأثر في المخلوق منه المخترع والمجعول حراما وحلالا .
قال مجاهد : هو ما حكموا به من تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .
وقال الضحاك : هو إشارة إلى قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا .
وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثرهم لا يشكرون : ما استفهامية مبتدأة خبرها ظن ، والمعنى : أي شي ظن المفترين يوم القيامة ، أبهم الأمر على سبيل التهديد ، والإبعاد يوم يكون الجزاء بالإحسان والإساءة .
ويوم منصوب بظن ، ومعمول الظن قيل : تقدير ما ظنهم أن الله فاعل بهم ، أينجيهم أم يعذبهم .
وقرأ عيسى بن عمرو : ما ظن جعله فعلا ماضيا أي أي ظن الذين يفترون ، فما في موضع نصب على المصدر ، وما الاستفهامية قد تنوب عن المصدر تقول : ما تضرب زيدا تريد أي : رب تضرب زيدا .
وقال الشاعر : ماذا يغير ابنتي ريع عويلهما لا يرقدان ولا بؤسي لمن رقدا وجيء بلفظ ظن ماضيا لأنه كائن لا محالة فكأن قد كان ، والأولى أن يكون ظن في معنى يظن ، لكونه عاملا في يوم القيامة .
وهو ظرف مستقبل ، وفضله تعالى على الناس حيث أنعم عليهم ورحمهم ، فأرسل إليهم الرسل ، وفصل لهم الحلال والحرام ، وأثرهم لا يشكر هذه النعمة .
وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا فى السماء ولا أصغر من ذالك : مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر جملة من أحوال الكفار ومذاهبهم والرد عليهم ، ومحاورة الرسول صلى الله عليه وسلم لهم ، وذكر فضله تعالى على الناس وأن أكثرهم لا يشكره على فضله ، ذكر تعالى اطلاعه على أحوالهم وحال الرسول معهم في مجاهدته لهم ، وتلاوة القرآن عليهم ، وأنه تعالى عالم بجميع أعمالهم ، واستطرد من ذلك إلى ذكر أولياء الله تعالى ، ليظهر التفاوت بين الفريقين فريق الشيطان وفريق الرحمن .
والخطاب في قوله تعالى : وما تكون في شأن ، وما تتلوا للرسول صلى الله عليه وسلم وهو عام بجميع شؤونه عليه السلام .
وما تتلوا مندرج تحت عموم شأن ، واندرج من حيث المعنى في الخطاب كل ذي شأن .
وما في الجملتين نافية ، والضمير في منه عائد على شأن ، ومن قرآن تفسير للضمير ، وخص من العموم لأن القرآن هو أعظم شؤونه عليه السلام .
وقيل : يعود على التنزيل ، وفسر بالقرآن لأن كل جزء منه قرآن ، وأضمر قبل الذكر على سبيل التفخيم له .
وقيل : يعود على الله تعالى أي : وما تتلوا من عند الله من قرآن .
والخطاب في قوله : ولا تعملون عام ، وكذا إلا كنا عليكم شهودا .
وولى إلا هنا الفعل غير مصحوب بقد ، لأنه قد تقدم الأفعل .
والجملة بعد إلا حال وشهودا رقباء نحصي عليكم ، وإذ معمولة لقوله : شهودا .
ولما كانت الأفعال السابقة المراد بها الحالة الدائمة وتنسحب على الأفعال الماضية كان الظرف ماضيا ، وكان المعنى : وما كنت في شأن وما تلوت من قرآن ولا عملتم من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ أفضتم فيه .
وإذ تخلص المضارع لمعنى الماضي ، ولما كان قوله : إلا كنا عليكم شهودا فيه تحذير وتنبيه عدل عن خطابه صلى الله عليه وسلم إلى خطاب أمته بقوله : ولا تعملون من عمل ، وإن كان الله شهيدا على أعمال الخلق كلهم .
وتفيضون : تخوضون ، أو تنشرون ، أو تدفعون ، أو تنهضون ، أو تأخذون ، أو تنقلون ، أو تتكلمون ، أو تسعون ، أقوال متقاربة ثم واجهه تعالى بالخطاب وحده في قوله : وما يعزب عن ربك ، تشريفا له وتعظيما .
ولما ذكر شهادته تعالى على أعمال الخلق ناسب تقديم الأرض الذي هي محل المخاطبين على السماء ، بخلاف ما في سورة سبأ ، وإن كان الأكثر تقديمها على الأرض .
وقرأ ابن وثاب ، والأعمش ، وابن مصرف ، والكسائي ، يعزب بكسر الزاي ، وكذا في سبأ .
والمثقال اسم لا صفة ، ومعناه هنا وزن ذرة .
والذر صغار النمل ، ولما كانت الذرة أصغر الحيوان المتناسل المشهور النوع عندنا جعلها الله مثالا لأقل الأشياء وأحقرها ، إذ هي أحقر ما نشاهد .
ثم قال : ولا أصغر من ذلك أي : من مثقال ذرة .
ولما ذكر تعالى أنه لا يغيب عن علمه أدق الأشياء التي نشاهدها ، ناسب تقديم ولا أصغر من ذلك ، ثم أتى بقوله : ولا أكبر ، على سبيل إحاطة علمه بجميع الأشياء .
ومعلوم أن من علم أدق الأشياء وأخفاها كان علمه متعلقا بأكبر الأشياء وأظهرها .
وقرأ الجمهور : لا أصغر من ذلك ولا أكبر بفتح الراء فيهما ، ووجه على أنه عطف على ذرة أو على مثقال على اللفظ .
وقرأ حمزة وحده : برفع الراء فيهما ، ووجه على أنه عطف على موضع مثقال لأن من زائدة فهو مرفوع بيعزب ، هكذا وجهه الحوفي وابن عطية وأبو البقاء .
وقال الزمخشري نابعا لاختيار الزجاج : والوجه النصب على نفي الجنس ، والرفع على الابتداء ، يكون كلاما مبتدأ .
وفي العطف عل محل مثقال ذرة أو لفظه فتحا في موضع الجر أشكال ، لأن قولك : لا يعزب عنه شيء إلا في كتاب مشكل انتهى .
وإنما أشكل عنده ، لأن التقدير يصير إلا في كتاب فيعزب ، وهذا كلام لا يصح .
وخرجه أبو البقاء على أنه استثناء منقطع تقديره : لكن هو في كتاب مبين ، ويزول بهذا التقدير الإشكال .
وقال أبو عبد الله الرازي : أجاب بعض المحققين من وجهين : أحدهما : أن الاستثناء منقطع ، والآخر أن العزوب عبارة عن مطلق البعد ، والمخلوقات قسم أوجده الله ابتداء من غير واسطة كالملائكة والسموات والأرض ، وقسم أوجده بواسطة القسم الأول مثل الحوادث الحادثة في عالم الكون والفساد ، وهذا قد يتباعد في سلسلة العلية والمملوكية عن مرتبة وجود واجب الوجود ، فالمعنى : لا يبعد عن مرتبة وجوده مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء إلا وهو في كتاب مبين ، كتبه الله ، وأثبت صور تلك المعلومات فيها انتهى ، وفيه بعض تلخيص .
وقال الجرجاني صاحب النظم : إلا بمعنى الواو أي : وهو في كتاب مبين .
والعرب تضع إلا موضع واو النسق كقوله : إلا من ظلم إلا الذين ظلموا منهم انتهى .
وهذا قول ضعيف لم يثبت من لسان العرب وضع إلا موضع الواو ، وتقدم الكلام على قوله : انتهى .
وهذا قول ضعيف لم يثبت من لسان العرب وضع إلا موضع الواو ، وتقدم الكلام على قوله : إلا الذين ظلموا منهم وسيأتي على قوله : إلا من ظلم إن شاء الله تعالى .
ألاإن أوليآء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الا خرة لا تبديل لكلمات الله ذالك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألاإن لله من فى السماوات ومن فى الا رض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركآء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذالك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما فى السماوات وما فى الا رض إن عندكم من سلطان بهاذآ أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع فى الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه ياقوم إن كان كبر عليكم مقامى وتذكيرى بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركآءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلى ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجرى إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه فى الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجآءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذالك هو الفوز العظيم أولياء الله هم الذين يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالكرامة .
وقد فسر ذلك في قوله : الذين ءامنوا وكانوا يتقون وعن سعيد بن جبير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أولياء الله فقال : هم الذين يذكرون الله يعني السمت والهيئة .
وعن ابن عباس : الإخبات والسكينة .
وقيل : هم المتحابون في الله .
قال ابن عطية : وهذه الآية يعطي ظاهرها أن من آمن واتقى فهو داخل في أولياء الله ، وهذا هو الذي تقتضيه الشريعة في الولي ، وإنما نبهنا هذا التنبيه حذرا من مذهب الصوفية وبعض الملحدين في الولي انتهى .
وإنما قال : حذرا من مذهب الصوفية ، لأن بعضهم نقل عنه أن الولي أفضل من النبي ، وهذا لا يكاد يخطر في قلب مسلم .
ولابن العربي الطائي كلام في الولي وفي غيره نعوذ بالله منه .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من عباد الله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء ، يغبطهم الأنبياء والشهداء بمكانهم من الله قالوا : يا رسول الله ومن هم ؟ قال : قوم تحابوا بروح الله على غير أرحام ولا أموال يتعاطونها ، فوالله إن وجوههم لتنور ، وإنهم لعلى منابر من نور ، لا يخافون إذا خاف الناس ، ولا يحزنون إذا حزن الناس ، ثم قرأ : ألا إن أولياء الله الآية وتقدم تفسير لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين يحتمل أن يكون منصوبا على الصفة قاله الزمخشري ، أو على البدل قاله ابن عطية ، أو بإضمار أمدح ، ومرفوعا على إضمارهم ، أو على الابتداء ، والخبر لهم البشرى .
وأجاز الكوفيون رفعه على موضع أولياء نعتا ، أو بدلا ، وأجيز فيه الخبر بدلا من ضمير عليهم .
وفي قوله : وكانوا يتقون ، إشعار بمصاحبتهم للتقوى مدة حياتهم ، فحالهم في المستقبل كحالهم في الماضي .
وبشراهم في الحياة الدنيا تظاهرت الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له فسرها بذلك وقد سئل .
وعنه في صحيح مسلم : لم يبق من المبشرات إلا الرؤيا الصالحة وقال قتادة والضحاك : هي ما يبشر به المؤمن عند موته وهو حي عند المعاينة .
وقيل : هي محبة الناس له ، والذكر الحسن .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يعمل العمل لله ويحبه الناس : فقال : تلك عاجل بشرى المؤمن وعن عطاء : لهم البشرى عند الموت تأتيهم الملائكة بالرحمة .
قال تعالى : استقاموا تتنزل عليهم الملئكة الآية قال ابن عطية : ويصح أن تكون بشرى الدنيا في القرآن من الآيات المبشرات ، ويقوي ذلك قوله في هذه الآية : لا تبديل لكلمات الله ، وإن كان ذلك كله يعارضه قول النبي صلى الله عليه وسلم : هي الرؤيا إلا إن قلنا : إن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى مثالا من البشرى وهي تعم جميع البشر .
وبشراهم في الآخرة تلقى الملائكة إياهم مسلمين مبشرين بالنور والكرامة ، وما يرون من بياض وجوههم ، وإعطاء الصحف بأيمانهم ، وما يقرؤون منها ، وغير ذلك من البشارات .
لا تبديل لكلمات الله ، لا تغيير لأقواله ، ولا خلف في مواعيده كقوله : ما يبدل القول لدى والظاهر أن ذلك إشارة إلى التبشير والبشرى في معناه .
قال الزمخشري : وذلك إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين .
وقال ابن عطية : إشارة إلى النعيم الذي وقعت به البشرى .
ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألا إن لله من فى السماوات ومن فى الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون :

 حيفا هي من أكبر وأهم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء حيفا الإسرائيلي على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وتبعد عن القدس حوالي كم إلى الشمال الغربي.
يبلغ عدد سكانها حوالي نسمة إضافة إلى يعيشون في الضواحي السكنية حول المدينة، مما يجعلها ثالث أكبر مدن البلاد حاليا بعد القدس وتل أبيب من حيث السكان، الذين يشكل اليهود منهم الغالبية، بينما يشكل العرب مسيحيون ومسلمون الأقلية بعد تهجير معظمهم في النكبة عام .
تقع المدينة على دائرة عرض .
شمالا وخط طول شرقا وهي نقطة التقاء البحر المتوسط بكل من السهل وجبل الكرمل، وهذا جعلها نقطة عبور إجبارية، إذ يقل اتساع السهل الساحلي عن متر، وترتفع عن سطح البحر بمعدل م.
كما أن موقعها جعل منها ميناء بحريا من أهم الموانئ في إسرائيل، كما جعل منها بوابة للمنطقة عبر البحر المتوسط، وهي ذات أهمية تجارية وعسكرية طوال فترة تاريخها، ولهذا تعرضت إلى الأطماع الاستعمارية بدءا من الغزو الصليبي وحتى تاريخ النكبة، وتعد الآن مقر سكة الحديد الإسرائيلية الرئيسية.
يعود زمن استيطان البشر بالمنطقة إلى عشرات الآلاف من السنين حيث عثر منقبون على بقايا هياكل بشرية تعود إلى العصر الحجري وآثار حضارات العصر الحجري القديم بمراحله الثلاث نصف مليون سنة إلى ألف سنة قبل الميلاد .
ولقد تأسست حيفا في بادئ الأمر كقرية صغيرة في القرن الرابع عشر ق.م على يد الكنعانيين.
فتحت المدينة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب عام م، ونتيجة لذلك بدأت القبائل العربية بالاستقرار في فلسطين، وعلى وجه الخصوص في مناطق الساحل الفلسطيني، وبقيت حيفا جزءا من الدولة الإسلامية طيلة العهد الأموي والعباسي.
إلا أن حيفا الحديثة، قد تأسست عام في مكان البلدة القديمة على يد القائد ظاهر العمر، والذي أسس إمارة شبه مستقلة عن العثمانيين في الجليل.
وفي العهد العثماني، ازدهرت مدينة حيفا، وتأسس فيها أول مجلس بلدي عام .
تتميز المدينة بكونها أحد أهم مركز الإشعاع الفكري في فلسطين التاريخية خاصة قبل النكبة، كما تتميز اليوم، بالتعاون الثقافي والسياسي بين اليهود والعرب فيها.
في بيت الكرمة بوادي النسناس يتم في شهر ديسمبر من كل عام المهرجان الثقافي عيد الأعياد بمناسبة عيد الميلاد المسيحي وعيد حانوكا اليهودي، وكذلك عيد الفطر أو عيد الأضحى إذا وقع أحد منهما في الشتاء.
تشهد انعقاد مهرجان أسبوع الكتاب العربي في موسم الصيف من كل عام.
تعتبر حيفا اليوم مركزا للدين البهائي، حيث تقام فيها مراسم الحج لأتباع هذه الديانة.
يشار بالذكر إلى أن المدينة قد احتلتها المنظمات اليهودية في نيسان / أبريل ، بعد عدة معارك ومجازر قامت بها بحق السكان العرب في المدينة وضواحيها، نتج عنها طرد جماعي لمعظم هؤلاء السكان من أحيائهم، واستبدال أسماء الشوارع والمناطق العربية مباشرة بالعبرية.
يعتقد أن أقدم ذكر للمنطقة جاء على يد يوسابيوس القيصري والذي ذكر وجود منطقة تحت اسم سيكانيوم بمعنى الجميز بين بطوليمايس وقيصرية، كما ورد ذكر نفس المنطقة في مخطوطات توراتية تحت اسم شقمونا .
غير أن الصلة بين شقمونا/سيكانيوم ومدينة حيفا لا تزال محل شك.
لم يظهر اسم حيفا الحديث حتى زمن الإمبراطورية الرومانية حيث أطلقت التسمية اللاتينية على مستوطنة يهودية وحصن روماني في موقع المدينة الحالي.
دعاها الصليبيون حيفا أو خيفاس أو خيفس ، وأطلق عليها هذا الاسم نسبة للكاهن الكبير قيافا من عهد يسوع.
وقد أسماها مؤرخ آخر بورفيريا الجديدة للتفريق بينها وبين بورفيريا القديمة ، الواقعة على الشاطىء اللبناني.
ومعنى الكلمة بورفيريا الأرجواني أو المحار واللؤلؤ الذي استخرجوه من حلزون البحر في هذه المنطقة.
كما ورد ذكر المدينة في معجم البلدان لصاحبه ياقوت الحموي ، والذي ذكر أن أصل التسمية مأخوذ من حيفاء ، وهي من الحيف بمعنى الجور والظلم.
وفي القرن الخامس هجري ذكرها الرحالة ناصر خسرو وقال: بها نخل وأشجار وعمال يعملون السفن البحرية المسماة الجودي .
وأسماها الرحالة اليهودي بنيامين الطليطي جات حيفر وسمى سكانها بالأدوميين .
وهناك ربان آخر أسماها حيفو .
وينسب إليها إبراهيم بن محمد بن عبد الرازق الحيفي من أهل قصر حيفا ، من علماء الحديث، المتوفى سنة ه تاريخ ابن عساكر .
ومحمد بن عبد الله بن علي القيسراني القصري، نسبة إلى قصر حيفا، توفي بحلب سنة ه.
وفي أدب الرحالة من الفترة العثمانية، وجد الاسم على عشرين صورة مختلفة تقريبا.
وفي سنة م يتحدث جيوفاني زوالارت عن ويدعوها روجر عام م .
وفي بداية القرن التاسع عشر زارها سفير النمسا فقال إن العرب يسمونها حيفا .
على الرغم من تعدد مسميات مدينة حيفا وظهور اسمها بعدة أشكال ولغات، إلا أن التسمية الدارجة والمتعارف عليها هي التسمية العربية حيفا ، وهي التسمية التي داوم العرب على استعمالها، بلفظ واحد وثابت، والتي أطلقت على حيفا الجديدة التي بناها ظاهر العمر الزيداني.
سكن البشر هذه المنطقة منذ عصور ما قبل التاريخ، فقد عثر الباحثون على بقايا هياكل بشرية في نفي شعنان في جوار حيفا وفي مغارة الواد القريبة من عتليت وغيرها، تعود بتاريخها إلى العصر الحجري القديم، إلى نحو سنة.
وفي العصر الحجري الوسيط ق.
م عثر في الكهوف المذكورة على رسوم منحوتة في الحجارة والعظام مما يدل على أن الفن الفلسطيني أول ما ولد كان في بلاد حيفا، كما عثروا أيضا على جمجمة لكلب يستدل منها أن هؤلاء السكان هم أول من دجن هذا الحيوان الذي اتخذوه رفيقا لهم يحرس قطعانهم وأدواتهم ويساعدهم على اقتناص فريستهم.
قبل الميلاد ما زال الغموض يكتنف نشوء المدينة، إذ لم يستطع المؤرخون والباحثون تحديد الفترة الزمنية التي نشأت فيها مدينة حيفا، رغم أن الأبحاث تشير إلى كون منطقة حيفا إحدى المناطق المهمة التي استوطنها الإنسان القديم وأقام بها حضارته، وذلك نظرا لموقعها الطبيعي المتميز.
وقد تبين من خلال الأبحاث الأثرية التي أجريت في منطقة مغارة الواد قرب حيفا، والأدوات الحجرية والرسومات التي تم اكتشافها هناك أنها تعود بتاريخها إلى فترة حوالي ألف سنة قبل الميلاد.
وقد تبين من خلال الاكتشافات الأثرية الأخيرة في منطقة حيفا، أن العرب الكنعانيين هم أول من استوطنوا المنطقة، وأقاموا فيها الكثير من مدنهم مثل حيفا والطنطورة وعتليت وقيسارية.
وقد بنى الفينيقيون الكنعانيون حيفا القديمة في المنطقة المعروفة اليوم تل شكمونا ، والتي تبعد ما يقارب كيلو مترين عن حيفا الحالية.
وعلى شواطئ هذه المنطقة نشبت معركة سنة قبل الميلاد، بين الكنعانيين والمصريين في عهد رمسيس، انتصر فيها الكنعانيون وامتلكوا الساحل بما فيها منطقة حيفا.
إلا أن الفلستيين حلوا محلهم بعد أن تم لهم امتلاك الساحل من غزة إلى الكرمل.
بعد سقوط الحكم الكنعاني، واستيلاء اليهود في عهد يوشع بن نون على فلسطين، جعلت حيفا من حصة سبط منس ، وتابعة لحكم أشير أحد أسباط بني إسرائيل.
لقد تقلبت على مدينة حيفا الأحوال وخربت وازدهرت مرات كثيرة في عهود الأمم التي تتالت على حكمها مثل الآشوريين والكلدانيين والفرس والسلوقيين.
خضعت حيفا للحكم المصري في عام ق.م، بعد أن جاءها ليثرا بن كليوبترا ، ملكة مصر، الذي كان منفيا في قبرص بعد أن اضطهدته والدته.
بقيت كذلك إلى أن سقطت فلسطين وبما فيها حيفا بأيدي الرومان، فأصبحت حيفا جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
بعد الميلاد  يذكر الإنجيل أن يسوع قد وطئ أرض حيفا وباركها حين مر مع مريم العذراء في طريقه من مصر إلى الناصرة.
وقد اتبع الطريق الساحلية هربا من خطر الحكم الروماني، وكانت هذه الطريق الساحلية تمر بحيفا القديمة، وتقطع مقام الخضر وتسير مع شاطئ البحر أمام باب كنيسة اللاتين.
وفي سنة م مر في حيفا بولس الطرسوسي في رحلته الثالثة مبشرا، وهو قادم من عكا.
كما وتذكر المصادر أن النبيين إلياس و اليسع علما تلاميذهما الديانة في مدرسة الانبياء مقام الخضر اليوم.
وقد انتصر النبي إلياس على أعدائه الوثنيين في منطقة جبل الكرمل، في المكان المقدس المنسوب إليه، كنيسة مار إلياس.
تم فتح حيفا في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وذلك على يد قائده عمرو بن العاص عام م، ونتيجة لذلك دخلت المنطقة في الإسلام.
وقد ازدهرت حيفا في نهاية العصر الفاطمي حتى غدت من المؤانئ العظيمة التي طمع الفرنجة في الاستيلاء عليها.
استولى الفرنج على بيت المقدس عام م بقيت حيفا تابعة للدولة الفاطمية وكان لها فيها حامية صغيرة.
وفي حزيران سنة م وصل إلى حيفا أسطول بندقي من مائتي سفينة.
بقيت حيفا في أيدي الفرنجة إلى عام م حيث عادت للمسلمين إثر انتصار صلاح الدين في معركة حطين في تلك السنة.
وقبل سقوط عكا بأيدي الأوروبيين عام م بقليل، أمر بهدم أسوار حيفا وحصونها بعد أن أخلتها حاميتها.
وبموجب صلح الرملة عام م كانت حيفا ضمن المنطقة الساحلية من صور إلى يافا التي عهد بحكمها للفرنجة.
وفي عام م اهتم لويس التاسع ملك فرنسا بتحصين حيفا وقيسارية حتى إذا كان عام م تعرضت لهجوم الظاهر بيبرس.
والظاهر أن الفرنجة عادوا، بعد ذلك لحيفا واستقروا فيها.
ولما استولى الملك الأشرف خليل بن قلاوون على عكا عام م استرد حيفا دون أن يصادف مقاومة وكان ذلك في تموز من العام المذكور.
ورأى أن يوقع الهدم فيها وفي صيدا وصور وعتليت خوفا من أن يعود الأعداء للاستفادة منها.
وهكذا بقيت حيفا مهجورة لمدة طويلة إلى أيام حكم الأمير فخر الدين المعني الثاني الذي كانت جنوده تنزل برج حيفا حفظا للأمن.
إلا أن هذا البرج هدمه أحمد بن طرباي الأمير الحارثي على إثر الاتفاق الذي تم بينه وبين المعني عام م.
انتقلت حيفا إلى العثمانيين في عهد سليم الأول ه م.
وقد أشير إليها في مطلع العهد بأنها قرية في ناحية ساحل عتليت الغربي التابع لسنجق لواء اللجون، أحد ألوية ولاية دمشق.
بدأ العثمانيون منذ النصف الثاني من القرن السادس عشر يعمرون ببطء، وذكرت دفاتر التمليك الطابو أن قرية حيفا كانت ضمن قطاع آل طرباي الذين أصبحوا يعرفون باسم الأسرة الحارثية في مرج ابن عامر ه / م.
وشهد العهد العثماني بناء الكثير من معالم حيفا المعمارية، كمسجد الاستقلال وضريح الباب.
إلا أن حيفا الحديثة، قد تأسست عام في مكان البلدة القديمة على يد القائد ظاهر العمر، والذي أسس إمارة شبه مستقلة عن العثمانيين في الجليل.
ويشار بالذكر إلى أنه نتيجة للتقارب العثماني الألماني في تلك الفترة، فقد بدأ في عام م الاستيطان الإلماني في حيفا، من قبل مجموعة عائلات ألمانية قادمة من جنوب غرب ألمانيا، وقد أقام هؤلاء مستوطنة لهم في القسم الغربي من المدينة، حيث زودوها بكل وسائل الرفاه والتنظيم، فأقاموا المدارس الخاصة بهم وعبدوا الطرق وبنوا الحدائق، ووفروا كل مرافق الخدمات العامة فيها، ونتيجة لذلك بدأ عدد سكان المستعمرة في التزايد.
وتلاحق بناء المستوطنات الألمانية في منطقة الساحل، حيث أقيمت مستعمرة ثانية عام م في حيفا، ثم مستعمرة ثالثة بجوار سابقتها أطلق عليها اسم شارونا، وقد مهدت هذه المستوطنات في النهاية إلى إقامة أول حي ألماني على الطراز الحديث في المدينة، وهو حي كارملهايم في جبل الكرمل.
لا شك أن الألمان ساهموا في تطور مدينة حيفا، من خلال ما جلبوه من وسائل وأساليب زراعية حديثة.
بعد خروج بريطانيا منتصرة من الحرب العالمية الأولى عام م، أصبحت فلسطين خاضعة للانتداب البريطاني الذي أقيم على أساس وعد بلفور الذي وعد الحركة الصهيونية بإقامة وطن قومي يهودي في فلسطين وطرد سكانها الأصليين العرب.
في السنوات الأولى من فترة الانتداب شجعت سلطات الانتداب الهجرة اليهودية إلى فلسطين وسهلت عليهم إجراءات شراء الأراضي في منطقة الانتداب.
غيرت السلطات البريطانية سياستها في فترة لاحقة، ولكن عدد السكان اليهود في مدينة حيفا كان أقلية في بداية أربعينات القرن العشرين.
وفي تموز م، وقبل أن يقر مجلس عصبة الأمم صك الانتداب، الذي كانت ستحكم فيه فلسطين، بحوالي عامين، حولت الحكومة البريطانية الإدارة العسكرية في فلسطين إلى إدارة مدنية، وسبقت الحوادث، ووضعت صك الانتداب موضع التنفيذ قبل إقراره رسميا، وعينت السير هربرت صموئيل اليهودي البريطاني أول مندوب سامي في فلسطين .
وقد اختلف هذا العهد عن جميع العهود السابقة التي مرت بها المسيرة التاريخية للمدينة، فقد طغت الأحداث السياسية في هذا العهد م على جوانب الحياة الأخرى للمدينة، كما تميز هذا العهد بتنفيذ المخطط الصهيوني الاستعماري في فلسطين.
وقد بلغ عدد التجمعات اليهودية الجديدة التي أقيمت في قضاء حيفا خلال فترة الانتداب تجمعا سكنيا.
وأصبح اليهود أكثرية في حيفا بعد طرد سكانها الأصليين العرب بعد نكبة الشعب الفلسطيني عام .
ساهمت حيفا ومعها يافا، كمدينتين فلسطينيتين منفتحتين في تطوير قدرات مواطنيها وتكوين شرائح ونخب مثقفة ومتعلمة لعبت دورا في قيادة مشاريع سياسية واقتصادية واجتماعية داخل المدينتين وخارجها.
حيفا مدينة كوسموبوليتية عالمية بيدها مفاتيح الحفاظ على موروثها الثقافي ومنفتحة أمام أفكار معاصرة ومتقدمة وافدة عليها من الغرب.
شهدت المدينتان نشاطا ثقافيا خلال فترة الانتداب ما لم تشهده أي مدينة عربية أخرى على المستويين الفلسطيني والعربي.
مسارح وصالات عرض السينما وجمعيات أهلية ومدارس راقية ومتقدمة، وفرق كشفية ورياضية وصحف على مستوى راق من الأداء الإعلامي والصحافي، ونشاطات سياسية متمثلة في أحزاب مختلفة أكدت حرية التعبير عن الرأي.
عرفت يافا وحيفا كيف تعيش فترتين متناقضتين ومختلفتين وأن تنقل الواحدة مع الأخرى من مرحلة الأتراك إلى مرحلة الإنجليز، سائرتين في طريق التحولات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
إن غياب المدينة الفلسطينية المتمثل بيافا وحيفا ليس بالأمر الهين أو البسيط، إنه غياب ثقافة وحضارة مركزية شكلت ركنا أساسيا من وجود الشعب الفلسطيني وتطلعاته نحو المستقبل، هذه التطلعات التي عرف المشروع الصهيوني كيف يقضي عليها عام .
قرار التقسيم  قامت هيئة الأمم المتحدة عام بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة المتألفة من دول متعددة باستثناء الدول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حل للنزاع.
قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلتين، وتدار مدينة القدس من قبل إدارة دولية.
وتمثل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية.
ومال معظم أفراد لجنة تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلتين بإطار اقتصدي موحد.
وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة الداعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
أعطى قرار التقسيم من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري من أسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا وأغلبية مساحة صحراء النقب ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصري .
ولم تكن صحراء النقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التكتلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتلات داخل حدود الدولة اليهودية.
ولقد وقعت حيفا ضمن حدود الدولة اليهودية الموعودة حيث قررت لجنة الأمم المتحدة أن تكون المدينة الميناء الرئيسي لهذه الدولة.
وفي أبريل أبلغ الحاكم العسكري البريطاني العرب قرار الجلاء عن حيفا في حين كان قد أبلغ الجانب الصهيوني بذلك قبل أربعة أيام وكان هذا الإعلان إشارة لبدء القوات الصهيونية خطتها في الاستيلاء على المدينة.
في نكبة عام م، طرد وهجر غالبية سكان حيفا العرب منها فاستحالوا لاجئين حيث لم يسمح إلا للقليل منهم بالعودة إلى مدينتهم، في حين صادرت دولة إسرائيل البيوت العربية التي هجرت من أهلها.
اعتبرت القيادات الصهيونية السياسية والعسكرية أن بقاء مدينتي يافا وحيفا بيد العرب كارثة كبرى للمشروع الصهيوني، لذا فإن تصفية هاتين المدينتين هو في حد ذاته مساهمة كبيرة في نجاح هذا المشروع، وبالتالي يؤدي إلى إضعاف أي محاولة فلسطينية لإعادة بناء المدينة الفلسطينية من جديد.
بمعنى آخر فإن تصفية حيفا ويافا هو في حد ذاته تصفية للحياة المدينية الفلسطينية، وتحويل الفلسطينيين في هاتين المدينتين والقرى المحيطة بهما إلى لاجئين ومشردين بعيدين عن مراكز القرار وصنعه وتأثيره.
رعت بلدية حيفا برئاسة شبتاي ليفي ونائبه أبا حوشي وهو من قياديي الهاغاناه وصاحب علاقة مع العرب في المدينة وخارجها بهدم مئات البيوت والمباني العربية في معظم الأحياء العربية التي استولت عليها عصابة الهاغاناه وذلك من منطلق منع عودة الحيفاويين إلى مدينتهم، وأيضا تم هدم الحسبة بكاملها وهي المنطقة التي كانت عبارة عن الملجأ الأمين لأهالي حيفا العرب.
وهذه الحسبة قد تم بناءها زمن الأتراك، وكانت الحسبة قريبة من بوابة الميناء، لذا فمع القصف زحفت الجموع الغفيرة من الحسبة باتجاه الميناء.
واعتبر اليهود طرد الفلسطينيين فرصة ذهبية لتحويل حيفا من مدينة عربية إلى مدينة يهودية شكلا ومضمونا.
وأصدر بن غوريون أوامره بعدم هدم الأماكن المقدسة لإظهار احترام اليهود لها.
بالإضافة إلى كل ذلك، فلم يتم بناء أي حي عربي جديد في حيفا منذ ، في حين تم بناء المئات من الأحياء اليهودية.
ويعتبر السكان العرب الذين بقوا اليوم من أنشط الجماعات الداعية إلى المساواة في إسرائيل، كان من بينهم الكاتب إميل حبيبي، والمؤرخ أميل توما، والكاتب بولس فرح، والمحامي الأرض حنا نقارة، والقائد توفيق طوبي.
في عام ، وفي خضم الحرب الإسرائيلية على لبنان، رد حزب الله اللبناني بقصف حيفا ب صاروخا موقعة العشرات من الإصابات بين الإسرائيليين بين قتيل وجريح، فيما دوت صفارات الإنذار في مختلف مدن شمال إسرائيل بعد سقوط دفعة من صواريخ حزب الله، والذي كان مؤشر على تصعيد نوعي لعمليات المقاومة ضد إسرائيل.
كما أوضح الحزب في بيان له أن ذلك القصف جاء ردا على الاعتداءات الإسرائيلية التي طالت مختلف المناطق اللبنانية وخصوصا بعض مناطق العمق، وارتكابها لمجازر فيها.
يشار بالذكر إلى أن المدينة قد شهدت قصفا بصواريخ عربية سابقا، وتحديدا في حرب الخليج الثانية عام ، عندما قام العراق بقصف عدة مواقع إسرائيلية في حيفا وتل أبيب ومدن أخرى بعدة صواريخ سكود.
تقع مدينة حيفا على الشاطئ الجنوبي لخليج عكا، وتنتشر عند السفح الشمالي لجبل الكرمل، والساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وبالتحديد عند خط عرض ، شمالا وخط طول شرقا.
ويحيط بها البحر الأبيض المتوسط والسهل الساحلي وجبل الكرمل الذي يرتفع م عن سطح البحر في جزئه الأعلى.
وتبعد عن القدس حوالي كم إلى الشمال الغربي.
إن موقع حيفا المميز أكسبها أهمية كبرى طوال فترات تاريخها.
فأصبحت تمثل عقدة مواصلات برية وبحرية، لكونها نقطة تقاطع يرتبط من خلالها البر بالبحر والسهل بالجبل والشمال بالجنوب والشرق بالغرب.
فإلى الجنوب يؤدي السهل الساحلي في اتجاه يافا وغزة ومصر، وإلى الشمال يصلها بعكا ورأس الناقورة فلبنان، ومن الشرق يمنحها السهل المحصور بين جبال الكرمل الساحلية ممرا إلى مرج ابن عامر ومنه شرقا إلى الضفة الغربية فالأردن.
تقع المدينة على خليج حيفا الذي يبدأ عند الخط الواصل بين جبل الكرمل والبحر وينتهي شمالا عند مدينة عكا.
تمتاز حيفا من ناحية طبيعية بتوفر الخامات المعدنية والمياه الجوفية والسطحية والتربة الزراعية والثروة السمكية.
إن ما وصلت إليه مدينة حيفا من تقدم وتطور في المجالات الحياتية المختلفة، إنما يعود لموقعها الجغرافي الطبيعي.
تتجزأ المدينة إلى ثلاث طبقات ارتفاع:  يحتوي الساحل الموازي لحيفا على العديد من شواطئ السباحة.
وثمة بضعة أودية تشق جبل الكرمل، وعلى رأسها ثلاثة: وادي لوطم ووادي السياح ووادي عميق.
وتشكل هذه الأودية الثلاثة ممرات تعبر مدينة حيفا من شاطئ البحر إلى رأس جبل الكرمل.
وتوجد في هذه الأودية مسارات منظمة للمتجولين الراغبين في التمتع بالطبيعة البرية التي تتميز بها المنطقة، إذ تشمل حيوانات مثل الخنازير البرية وابن آوى الذهبي والنمس المصري والحرباء وغيرها.
فرغم توسع المناطق المعمرة من المدينة، لا تزال حيفا تحتوي على معالم طبيعية كثيرة وجذابة، قريبة جدا من المناطق السكنية.
تعتبر أحياء وادي النسناس وعباس ومحطة الكرمل والكبابير والحليصا ووادي الجمال ووادي الصليب الأحياء العربية التي بقيت بعد النكبة، أو التي تحوي نسبة كبيرة من العرب.
ولقد عملت بلدية حيفا بعد النكبة على إنشاء الكثير من الأحياء الأخرى للمستعمرين اليهود.
المناخ السائد في حيفا هو مناخ متوسطي يتميز بصيف حار غير ماطر.
فتهطل الأمطار بعمومها في الشتاء الذي يسوده طقس بارد نسبيا.
وبدقة أكبر، يحدث الهطول في الفترة ما بين شهر تشرين الأول أكتوبر وأيار مايو وتبلغ كميته مم سنويا بالمعدل.
ويرتفع معدل درجات الحرارة في حيفا إلى درجة مئوية في الصيف و درجة مئوية في الشتاء.
نادرا ما تهطل الثلوج في حيفا ولكن درجات الحرارة قد تنخفض في ذروة الشتاء إلى درجات مئوية في ساعات الفجر.
أما نسبة الرطوبة فتكون مرتفعة على مدار السنة، مما يؤدي أحيانا إلى ظروف غير مريحة عند بلوغ الحرارة درجتها القصوى عند ساعات الظهر في ذروة الصيف.
بلغ عدد سكان المدينة قرابة ألف نسمة في عام وفقا لمكتب الإحصاء الإسرائيلي.
وتعتبر حيفا اليوم من المدن المختلطة سكانيا في إسرائيل.
يشكل اليهود من هؤلاء السكان الغالبية، بعد تهجير معظم سكان المدينة العرب المسلمين والمسيحيين ، وإحلال المهاجرين اليهود من كل أنحاء العالم مكانهم بعد النكبة عام ، بالإضافة إلى اليهود الموجودين أصلا في حيفا.
يشار بالذكر إلى أن المسيحيين في حيفا ينتمون إلى عدة طوائف أهمها الروم الكاثوليك، حيث تعتبر حيفا مقر مطرانية الروم الكاثوليك في الجليل، والأرثوذكس، بالإضافة إلى الموارنة، والذين يعود أول ذكر لوجودهم في حيفا لسنة م.
إلى جانب الأرمن والطوائف البروتستانتية.
كما ينتمي البعض الآخر إلى أديان وطوائف أخرى كالبهائيين، الذين يعتبرون حيفا مكانا مقدسا ومقصدا للحج منذ .
ويقطن أيضا في حيفا الجماعة الأحمدية ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير، وتقدر أعدادهم بحوالي نسمة.
وتقطن في حيفا بعض العائلات الدرزية حوالي شخص تعود أصول معظمهم إلى دالية الكرمل وعسفيا.
حيفا هي مركز الثقافة الليبرالية العربية، كما كانت تحت الحكم الإنتداب البريطاني.
الأحياء العربية، المختلطة والتي يسكنها كل من المسلمين والمسيحيين، تقع في المناطق المنخفضة القريبة من البحر، بينما ترتفع الأحياء اليهودية.
تطورت الحياة الثقافية العربية النشطة في القرن الحادي والعشرين.
ووفقا لصحيفة نيويورك تايمز بدأت النهضة العربية الليبرالية الحديثة في حيفا في عام .
وتم افتتاح المزيد من المطاعم والحانات والمقاهي والنوادي المملوكة للعرب في حي الألمانية، مع إشارات ترحيبة بجميع الناس باللغات العربية والإنجليزية وأحيانا بالعبرية.
قبل النكبة  كانت حيفا تعتبر ثالث أكبر مدن فلسطين التاريخية بعدد السكان، أيام الانتداب البريطاني على فلسطين.
ولقد تطور عدد سكان المدينة من نسمة عام إلى نسمة عام ، و نسمة عام ، و نسمة عام ، و نسمة عام .
وكان عدد السكان في قبل النكبة وسقوط المدينة بيد المنظمات اليهودية عام ، يقارب نسمة يتوزعون بين عرب نصفهم من المسلمين والنصف الآخر من المسيحيين ، وحوالي من اليهود المهاجرين.
وتعود زيادة نسبة اليهود إلى العرب في تلك الفترة لقيام الوكالة اليهودية بتركيز هجرة يهود العالم إلى فلسطين في حيفا طيلة ثلاثة عقود سبقت تاريخ النكبة لأهميتها الإستراتيجية وموقعها.
بعد النكبة  هبط مجموع سكان حيفا في أواخر عام إلى نسمة بسبب الاحتلال الإسرائيلي للمدينة وطرد السكان العرب منها الذين أصبح عددهم نسمة في حيفا بعد النكبة ، فأصبح اليهود يؤلفون بعد رحيل معظم العرب من عدد سكان المدينة.
وفي نهاية زاد عدد سكان حيفا بفعل تدفق المهاجرين اليهود للإقامة فيها فوصل إلى ، نسمة.
وأخذت المدينة تنمو باطراد بعدئذ.
ففي عام كان عدد سكانها أكثر من ، نسمة وفي عام وصل إلى ، نسمة، ثم زاد إلى نسمة عام ، وإلى نسمة عام ، ووصل إلى نسمة عام .
يشكل العرب اليوم ما نسبته من السكان في حيفا أي حوالي نسمة ، نتيجة للهجرة العكسية لليهود من حيفا إلى دول أخرى، ولزيادة معدل الخصوبة للأسر العربية مقارنة بالأسر اليهودية.
ووفقا لصحيفة نيويورك تايمز يبلغ عدد السكان العرب في المدينة حوالي ألف نسمة، أي حوالي من السكان ، وينقسمون بأعدادا متساوية من المسلمين والمسيحيين، وهم عموما أكثر ثراءا وأفضل تعليما من العرب في أماكن أخرى في إسرائيل.
في عام ضمت مدينة حيفا على ثاني أكبر تجمع مسيحي في إسرائيل، بعد مدينة الناصرة، حيث يعيش فيها حوالي مسيحي.
يتركز سكان حيفا العرب بشكل أساسي في أحياء البلدة التحتى: وادي النسناس والمستعمرة الألمانية في الغرب المسيحيون والحليصة في الشرق المسلمون ، كما يسكن العرب في حي وادي جمال وعباس والكرمة والكبابير، وتوجد هجرة للأكاديميين والمثقفين العرب الى مدينة حيفا.
الجدول الآتي يظهر عدد سكان مدينة حيفا في فترات مختلفة عبر العقود المنصرمة:  لقد ساهم الموقع الجغرافي الطبيعي لمدينة حيفا في تزايد أهميتها التجارية، وتطور شبكة المواصلات البحرية والبرية، فميناء حيفا يعتبر اليوم من أكبر موانئ سواحل البحر المتوسط.
وكذلك ترتب على موقع المدينة تطور شبكة المواصلات البرية التي تربط المدينة بأجزاء ظهيرها في فلسطين وبقية مناطق المشرق العربي، ففي عام ، ارتبطت حيفا مع دمشق بخط سكة حديد الحجاز، وفي عام اتصلت بمصر بخط سكة حديد آخر.
وفي عام أصبح ميناء حيفا يستقبل النفط العراقي عبر خط أنابيب نفطي يبدأ من حقول نفط كركوك في شمال العراق.
وفي عام ارتبطت حيفا بخط سكة الحديد مع بيروت.
وهكذا تطورت حيفا لتصبح مركز نقل إستراتيجي، فأصبحت المقر الرئيسي لخطوط سكة الحديد، وموقع المرفأ للسفن عابرة المحيطات.
القطارات  توجد في مدينة حيفا ست محطات قطار منتشرة على امتداد السكة الحديدية الساحلية.
وتكون أسماء هذه المحطات من الجنوب إلى الشمال كما يلي: حيفا شاطئ الكرمل حوف هكرميل ، حيفا بات غاليم، حيفا ميركاز هشموناه، قلب الخليج لي هميفراتس ، حوتسوت هميفراتس، كريات حاييم.
يشار بالذكر إلى أن محطة القطار الحيفاوية المركزية الأولى، والتي كانت تعرف باسم حيفا شرق ، غير ناشطة حاليا حيث تم تحويلها إلى متحف يكرس لتأريخ خدمات القطار في البلاد، بعد أن كانت من أهم محطات القطارات في فلسطين أيام الانتداب البريطاني حتى حرب .
خط القطار القطري المركزي هو الخط الساحلي الواصل بين تل أبيب يافا ومدينة نهاريا القريبة من الحدود الشمالية اللبنانية.
هناك كذلك عدد من الخطوط الفرعية، يصل أحدها إلى مطار بن غوريون الدولي المجاور لمدينة اللد الواقعة إلى الجنوب الشرقي لمدينة تل أبيب يافا.
يمكن الوصول بالقطار من حيفا مباشرة إلى المدن التالية: شمالا إلى كريات موتسكن وعكا ونهاريا، جنوبا إلى بنيامينا وتل أبيب يافا واللد وكريات غات ومدينة بئر السبع في وسط النقب.
تتوقف خدمة القطار مساء الجمعة من كل أسبوع في جميع أنحاء البلاد وتستأنف مساء السبت.
الحافلات  بعد حرب ، أصبحت شركة إيغد الشركة المسؤولة عن خدمة الحافلات في مدينة حيفا.
ثمة محطتان مركزيتان لخطوط الحافلات: هميفراتس المجاورة لمحطة القطار لي هميفراتس و حيفا حوف هكرميل المجاورة لمحطة القطار التي تحمل نفس الاسم .
خلافا للعادة في معظم المدن الأخرى في البلاد، لا تعطل خدمة الحافلات داخل المدينة من مساء الجمعة إلى مساء السبت العطلة الأسبوعية اليهودية ، وهذا بفضل تسوية خاصة وافق عليها أبناء طوائف المدينة قبل عشرات الأعوام ولا تزال سارية المفعول.
بالإضافة إلى الحافلات، هناك خدمة سيارات الأجرة التي تقدم الخدمة في حيفا على يد عدد من المحطات الرئيسية.
تشتهر منطقة حيفا بزراعة المحاصيل كالقمح والشعير والعدس والحمضيات والخضراوات وتكثر فيها كروم العنب وأشجار الزيتون واللوزيات التي تنمو على مرتفعات الكرمل.
كما تنشط فيها كثير من الصناعات وحركة التجارة من خلال شبكة الطرق والسكك الحديدية الخارجية بالإضافة إلى ميناء حيفا الذي ساهم في تصدير كثير من منتجات فلسطين والأقطار العربية المجاورة.
وتوجد بها ثاني أكبر مصفاة للنفط والأخرى في أشدود تقوم عليها صناعات كيمياوية ضخمة، كما توجد بها قاعدة أميركية وترسو على ساحلها قطع من الأسطول السادس الأميركي.
ميناء حيفا يعتبر ميناء حيفا منذ القدم، أهم موانئ فلسطين التاريخية.
وهو اليوم أكبر موانئ إسرائيل الدولية الثلاث الرئيسية، والتي تشمل ميناء أشدود، وميناء إيلات.
وهو ميناء طبيعي ذو مياه عميقة، ويعمل على مدار السنة، ويخدم كل من الركاب والسفن التجارية.
إنه واحد من أكبر الموانئ في شرق البحر المتوسط من حيث حجم الشحن ويتعامل مع أكثر من مليون طن من البضائع سنويا.
يعمل في الميناء اليوم أكثر من شخص، مع العدد المتزايد إلى عندما ترسو السفن في حيفا.
يقع ميناء حيفا في الجزء الشمالي من وسط مدينة حيفا على البحر المتوسط ويمتد إلى نحو كيلومترات على طول الشاطئ وسط المدينة، مع الأنشطة التي تتراوح بين العسكرية والصناعية والتجارية.
الهوية المعمارية  لحيفا هوية معمارية متناقضة بين الطابع التراثي العربي القديم، والطابع الحداثي الغربي الذي أتى به الغرب ثم اليهود المهاجرون من دول العالم بعد حرب وتأسيس إسرائيل.
إن العمارة الحيفاوية التقليدية هي مشابهة لإسلوب العمارة في المدن الفلسطينية الكبرى قبل حرب .
كما أن التراث المعماري الفلسطيني في المدينة بعهد ظاهر العمر والذي قام بتأسيس حيفا الجديدة قبل حوالي عاما، يختلف عن العهد الذي تلاه من حيث العمران الحديث، حيث أن التراث المعماري الفلسطيني في الحقبة الأولى تميز بكونه اعتمد على الحجر الكلسي وبساطته، بينما في الحقبة الثانية، تميز بتألقه، وما تبقى منه قائما في أحياء حيفا أجمع، كما أن حيفا داخل الأسوار التي بناها الظاهر عمر لم يبق منها الا القليل.
ولقد تميز الإعمار العربي الفلسطيني في تلك الفترة ببناء شرفات فيها أعمدة رخامية، وعادة ما كان عددها ثلاث فقط.
ولقد نجح عرب حيفا بالحفاظ على العديد من المباني رغم قرار إسرائيل بهدم معظم المعالم التاريخية للمدينة، خاصة بعد حرب .
كما استعان سكان المدينة بمهندسين معماريين عربا ويهودا على حد سواء، إضافة للأجانب وبينهم الألمان الذين كانوا قد قدموا لحيفا.
حيث ثمت اختلاف في الهندسة والعمران، من حيث الطابع العربي والطابع الأجنبي، فعلى سبيل المثال، حافظ العرب على الأعمدة الثلاث كطابع للبنيان العربي، دامجين مع ذلك مطلع درج كما هو معهود في العمران الأوروبي المودرني.
كما أنه في العديد من أنحاء أوروبا لم ينجح هذا الأسلوب، بينما في مدن فلسطينية كثيرة بقيت هذه المباني وهذا الطابع المودرني كما هو وحوفظ عليه.
إن المبنى العثماني الوحيد الذي سلم وبقي على حاله قائما، هو مبنى محطة القطارات شرق حيفا، والتي تحول جزء من المبنى الصامد منها إلى متحف للقطارات اليوم.
التخطيط العمراني  واكب تطور النمو السكاني تطور النمو العمراني للمدينة، فهي تواصل امتداها منذ الخمسينات حتى الوقت الحاضر على طول شاطيء البحر المتوسط وفوق منحدرات جبل الكرمل وقمته.
وقد زادت كثافة السكان والحركة التجارية في حي الكرمل فأصبح مركزا لتجارة المفرق وللخدمات وللتسلية بعد أن التحم بقلب المدينة الذي يتحرك نحوه.
وبقيت المدينة السفلى حيفا القديمة تمثل حي الأعمال المركزي بعد أن أجريت على مخططها الهندسي تعديلات كبيرة.
وأخذت قمة الكرمل تستقبل جموع السكان الذين يتحركون للسكنى في الأعلى.
وأنشئت مشروعات إسكان ضخمة وظهر عدد من الضواحي الكبيرة مثل كريات اليعزر على الساحل، و روميما الجنوبية على حافة الكرمل.
وتمتد المنطقة الصناعية فوق الأراضي الرملية المحاذية للخليج البحري حتى مدينة عكا، وتعد مدينة الصلب أهم مرافق المنطقة الصناعية.
وتمتد الأحياء السكنية إلى الشرق من الخليج فوق قمم ومنحدرات الكرمل، وتتخلل هذه المباني السكنية منتزهات وأشجار ترصع الأودية.
وأما حيفا القديمة السفلى فتتوسع نحو الغرب والجنوب إلى منطقة ساحل الكرمل، فحيفا مدينة متطورة تمتد حاليا فوق الجانب الشمالي الغربي لجبل الكرمل، وفوق الحافة الشمالية لساحل الكرمل، وعلى الشريط الساحلي المحاذي للمنحدر الشمالي للكرمل.
ويتوسع العمران أيضا نحو الطرف الجنوبي لخليج عكا، ونتج عن هذا التوسع زيادة مساحة المدينة من كم مربع قبل عام إلى كم مربع في عام .
ومنذ نكبة حيفا عام وحتى عام ، لم يتم بناء مخطط هيكلي لمدينة حيفا بل تم اعتماد المخطط الأخير الذي حدد عام في عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، والذي سلب حيفا شاطئها، وهو أمر ما زال يعاني منه سكان حيفا إلى يومنا هذا، بغض النظر عن التطور العمراني والصناعي السريع الذي ساهم به بناء الميناء في سنوات العشرين.
ويتم التجهيز في الآونة الأخيرة للخارطة الهيكلية لمدينة حيفا المعدة من قبل وزارة الداخلية وزارة الإسكان والبناء ومديرية أراضي إسرائيل وبلدية حيفا.
يشمل التقرير إستراتيجية تطوير المدينة ويقر المساحات المتاحة للسكن والعمل والتجارة، للمؤسسات الجماهيرية والمناطق المفتوحة الخضراء والشواطئ والبنى التحتية، وهذا وفق سياسة التخطيط المتبعة في جهاز التخطيط الإسرائيلي.
تبين من القراءة للتقرير الأولي أن هناك مخططات جارية تقلب الأحياء اليهودية رأسا على عقب من الناحية الشكلية والإستراتيجية، وبالمقابل يكشف التقرير عن الإقصاء الواضح للأحياء العربية على خصوصيتها التاريخية والثقافية والقومية خارج النص التخطيطي والتطلع المستقبلي.
تضم حيفا مجموعة من المعالم الدينية والتاريخية والسياحية، التي تشجع السياح على زيارة المدينة، فقد بلغ عدد الكنائس في العقد الرابع في القرن الحالي كنائس، مقابل مساجد وتكايا، إلى جانب وجود ثمانية فنادق وثلاثة حمامات عامة وتسعة خانات.
حيفا مدينة جميلة، توجد بها مجموعة من المعالم السياحية والأبنية الضخمة مثل دير الفرنسيسكان، ودير وكنيسة الآباء والكرمليين، ودير دام دونازارات، ونزل الكرمل، والجامع الشريف، والمحطة وبرج الساعة، إلى جانب وجود مجموعة من المتاحف أهمها: متحف الفن الحديث، وبيت الفنانين، والمتحف الإنتولوجي، ومتحف الفن الياباني، والمتحف البحري، والمتحف البلدي، ومتحف الطبيعية، ومتحف الفلكلور، والمتحف الموسيقي.
توجد فيها مجموعة من المنتزهات والحدائق العامة أهمها: منتزه جان بنيامين، وحديقة التكنيون، ومنتزه جان هزكرون، وحديقة جان حاييم، والحدائق الفارسية، وحديقة حيوانات، إلى جانب وجود أعداد كبيرة من الفنادق والاستراحات.
ومن خلال دراسة الاكتشافات الأثرية في منطقة حيفا وقضائها، من حيث خصائصها ومميزاتها ومواصفاتها والمادة الخام المستخدمة وطبيعة الرسومات، تبين أن الكنعانيين هم أول من استوطن المنطقة أقاموا فيها الكثير من مدنهم وقراهم مثل الطنطورة وعتليت وقيسارية، وبنوا حيفا القديمة على بعد كيلومترين من حيفا الحالية، وقد بقى من هذه المدينة القديمة بعض الآثار التي تدل على مكانها، منها في جبل الكرمل على شكل ثلاث قناطر.
كانت حيفا من أهم المراكز الثقافية الفلسطينية قبل النكبة عام ، وانتشرت فيها الجمعيات والأندية والمهرجانات واللقاءات الفكرية لمواجهة الظلم الاستعماري، وقد قامت الجمعيات الإسلامية والمسيحية بأدوارها في توجيه الرأي العام، وتنبيه الأمة لما يهددها من مخاطر، كشف نوايا الاستعمار، كما كانت في حيفا جمعيتان نسويتان الأولى إسلامية، وهي جمعية تهذيب الفتاة ، والثانية مسيحية وهي جمعية السيدات .
ولم تهمل حيفا الناحتين الاقتصادية والفكرية، فتأسست جمعية النهضة الاقتصادية العربية، وكانت غايتها النهوض بالبلاد علميا واقتصاديا، وكان من أعضائها علماء وأدباء ومحامون، كما برزت في حيفا حياة نقابية رائدة أخذت تشكل نقابات لكل مهنة وفن، وكان من هذه النقابات حلقة الأدب غايتها تعزيز اللغة العربية، وتشجيع فن الخطابة، والعناية بالإصلاح والتعليم، ونشر الكتب الأدبية، وكان أعضاؤها من حملة الأقلام والخطباء والأدباء، وكانت حلقة الأدب هذه تشارك في الحياة السياسية والأدبية والقومية.
وظلت المدينة تتحرك لتكون مركز إشعاع فكري، وأخذت أنديتها وجمعياتها تقيم الحفلات وتنظم المحاضرات، وتشارك في التحرك الوطني في كل اتجاه، فقدمت المسرحيات واستقدمت الفرق المسرحية، فقد دعيت إلى حيفا فرقة رمسيس المصرية برئاسة يوسف وهبي وجورج أبيض، واهتمت جمعية الرابطة الأدبية بهذا الفن وجعلت حفلاتها التمثيلية عامة ومجانية.
كما شهدت الأندية والمسارح عروض مسرحيات عديدة من تأليف فرقة لكرمل التمثيلية ونالت نجاحا باهرا.
ولقد شكلت الثقافة جزء من هوية سكان منطقة حيفا منذ زمن بعيد، والتي كانت في الأغلب ثقافة تعبر عن البيروقراطية المدنية، وهذا يظهر بشكل واضح في اللكنة أو اللهجة التي تميز سكان هذه المنطقة عن باقي اللهجات الفلسطينية بقلب القاف إلى ألف، وقربها إلى اللهجة اللبنانية، فيما تتميز قراها بإبقاء القاف كما هي.
كذلك هو الحال بالنسبة للزي التقليدي الذي تميز في منطقة حيفا وعكا عن غيره من الأزياء الفلسطينية الأخرى بلونه الأبيض المطرز.
وعلى الرغم من صورتها كميناء صناعي، تعتبر حيفا مركزا ثقافيا في شمال البلاد.
بعد نكبة المدينة، كان هناك جهد كبير لتشجيع الكتاب والشعراء للانتقال إلى المدينة، وتم تأسيس مسرح حيفا، وهو أول مسرح بلدية تأسس في البلاد.
وهناك أيضا مسرح صحيفة الميدان، وهو المسرح الرئيسي لخدمة اللغة العربية للسكان العرب في الشمال.
تشمل المسارح الأخرى في المدينة مركز كريجر للفنون المسرحية والفنون و مركز رابابورت الثقافة .
ويستضيف مركز المؤتمرات المعارض والحفلات والمناسبات الخاصة.
تأسست في حيفا بعد النكبة، أوركسترا حيفا الجديدة، التي أنشئت في عام .
في عام ، حضر شخص حفلاتها.
وفي حيفا أيضا هناك سينماتيك حيفا، التي تأسست في عام ، وتستضيف سنويا مهرجان حيفا السينمائي الدولي.
كما يوجد مجمع عالمي للغة العربية في المدينة.
أما بالنسبة للصحافة، فحيفا ي المد نة الثالثة التي صدرت ف ا أ م الصحف العرب ة والبارزة في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى .
ومن أ م الصحف التي تركت بصمة واضحة في تار خ الصحافة في ذة المد نة ومثلت ا قبل النكبة، كانت جريدة الكرمل، والنفير، والنفائس العصرية، وحيفا، وغيرها الكثير من الصحف والمجلات اليومية والأسبوعية.
واليوم تصدر صحيفة محلية في المدينة هي يديعوت حيفا.
وهناك محطة إذاعية خاصة بالمدينة، هي راديو حيفا.
يشار بالذكر إلى أنه هناك العديد من الجمعيات والمواقع العربية أو اليهودية في المدنية، نفذت على مدار سنين عملها مشاريع وفعاليات وحملات إعلامية ومبادرات عديدة وهامة تلبية لاحتياجات الشباب المتجددة.
المتاحف  تحتوي حيفا عشرات المتاحف.
المتحف الأكثر شعبية هو المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا والفضاء، والتي سجل ما يقرب من زائر في عام .
يقع المتحف في مبنى التخنيون التاريخية في حي هدار.
وهناك أيضا متحف حيفا لبيوت الفن، ويحتوي مجموعة من أعمال الفن الحديث والكلاسيكي، ويعرض تاريخ مدينة حيفا.
ومتحف الفن الياباني ، وهو المتحف الوحيد في منطقة الشرق الأوسط المخصص للفن الياباني حصرا.
وهناك متاحف أخرى في حيفا تشمل متحف ما قبل التاريخ، والمتحف البحري الوطني، ومتحف مدينة حيفا، ومتحف هيشت، والمتحف الأثري داجون، ومتحف السكة الحديد، ومتحف البحرية... وغيرها.
المكتبات والمدارس  لم تعرف حيفا المكتبات العامة قبل عام م، حيث تأسيس في هذا العام أول مكتبة عامة فيها باسم المكتبة الجامعة، وتغير اسمها فيما بعد ليصبح المكتبة الوطنية، وقد كانت هذه المكتبة تعنى ببيع الكتب العلمية والتاريخية والأدبية.. إلخ، كما أخذت هذه المكتبة تصدر مجلة خاصة بها هي مجلة الزهرة.
حاليا، يوجد في المدينة عدد متواضع من ناطحات السحاب والمباني الشاهقة.
وعلى الرغم من أن المباني التي ترتفع إلى حوالي طابقا قد تم بناؤها على جبل الكرمل في الماضي، فقد حظرت بلدية حيفا بناء أي مبان جديدة أطول من تسعة طوابق على جبل الكرمل في يوليو من عام .
يجري إعادة تطوير حي وادي الصليب، والذي يقع في قلب وسط مدينة حيفا.
وقد تم إجلاء سكانها من اليهود والعرب إجلائهم تدريجيا على مر السنين.
تقوم شركة حيفا الاقتصادية المحدودة بتطوير قطعتي متر مربع للاستخدام المكتبي والتجاري.
وتم تجديد بعض المباني التاريخية وإعادة تطويرها، لا سيما إلى النوادي الليلية والمسارح، مثل قصر باشا، والحمام التركي، والنوادي الليلية لموسيقى الشرق الأوسط، تم تحويل العديد منها إلى مسارح ومكاتب.
حيفا هي مركز لجامعتين مشهود لهم عالميا ولعدة كليات.
جامعة حيفا، والتي تأسست عام ، يقع في قمة جبل الكرمل.
وقد تم تصميم الحرم الجامعي من قبل أوسكار نيماير مهندس برازيليا ومقر الأمم المتحدة في نيويورك.
في الطابق العلوي من برج اشكول والمتكون من طابق يوفر رؤية بانورامية لشمال إسرائيل.
ومن معالم حرم جامعة حيفا متحف هيشت والذي يحوي مجموعات الآثار والفن المهمة.
تأسس معهد إسرائيل للتقنية أو ما يعرف بجامعة التخنيون وكتيرا ما يطلق عليه إسرائيل في عام .
ويتكون من كلية و معهد بحوث.
المبنى الأصلي يضم الآن متحف العلوم في حيفا.
في البداية اشتمل التخنيون على قسمي الهندسة المدنية والهندسة المعمارية فقط، ومن بعدها تمت إضافة باقي الأقسام العلمية والهندسية شيئا فشيئا إلى أن أصبح اليوم من المراكز التكنولوجية المشهورة عالميا في البحوث والتقنية إذ يحتل المرتبة ال من بين المراكز التكنولوجية في العالم، كما ويعتبر اليوم الأول على مستوى إسرائيل في الهندسة والتكنولوجيا الحديثة الهاي تيك.
أنشئت أول مدرسة ثانوية التكنولوجية في إسرائيل، وتدعى بسمات في حيفا عام .
المؤسسات الأكاديمية الأخرى في حيفا هي كلية غوردون التربية وكلية المعلمين أو دار المعلمين وكلية المعلمين الدينية شعنان، وكلية فيستو وهي أكاديمية لتعليم التصميم، وكلية تيلتان للتصميم.
في مدينة حيفا مدرسة ابتدائية و مدرسة متوسطة و مدرسة ثانوية و مدارس أكاديمية المهنية العليا.
في عام درس طالب في جامعات حيفا و طالب في جامعة التخنيون.
هناك أيضا فروع للجامعة المفتوحة موجودة في حيفا ويدرس فيها طالب.
يدرس في حيفا ما يقرب من طالب جامعي في الجامعات والكليات.
من المدارس العربية العريقة في المدينة الكلية الأرثوذكسية العربية التابعة للكنيسة الأرثوذكسية، وتحتل الكلية الأرثوذكسية مركزا مرموقا كأحد أفضل مدارس الوسط العربي في إسرائيل ويطلق عليها مدرسة النخبة، ومدرسة راهبات الكرمليت وراهبات الناصرة ومدرسة الكرمل وهذه المدارس تابعة للكنيسة الكاثوليكية، إلى جانب مدرسة مار يوحنا الإنجيلي التابعة للكنيسة الأسقفية.
يتواجد في المدينة العديد من النوادي الرياضية، والتي تعمل في مختلف المجالات، بما في ذلك كرة القدم وكرة السلة والرياضة المائية نادي يدعى بالقرب من البحر .
النادي الأكبر هو مكابي حيفا، الذي يرأسه ايتامار تشيزيك، وهو من النوادي الرياضية الأكبر والأقدم في إسرائيل، ويجمع بين الرياضة في جميع المجالات: كرة السلة، كرة اليد، السباحة، كرة الماء، والشطرنج، والتنس وتنس الطاولة وسباقات المضمار والميدان ورفع الأثقال وغيرها.
تبلغ سعة الملاعب الرئيسية في حيفا مقعدا واستاد كريات اليعيزر واستاد توماس د اليساندرو.
نيف شعنان ملعب الرياضي ذو مقعد.
ومن المقرر أن ملعب كرة القدم التي وافق عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أن يتسع ل مقعد في جنوب غرب حيفا، من المقرر الانتهاء من بناءه في عام .
يتواجد في حيفا عدة أندية أبرزها مكابي حيفا وهبوعيل حيفا.
وملقاهم الرئيسي في استاد كريات اليعيزر.
تأسس سنة م في مدينة حيفا، وتم شراء النادي في سنة على يد رجل الاعمال الحيفاوي يعقوب شاحار الذي يحضى بملكيه كامله للنادي.
نادي مكابي حيفا يضم أيضا مدرسة كرة قدم للأطفال وفريق شبيبه.
في مجال كرة السلة يتواجد في المدينة منخب رئيسي واحد، وهو مكابي حيفا، ويلعب في الدوري الممتاز.
المنتخب كان واحد من ثمانية منتخبات الذين أسسو عصبة الاختبار في سنة .
واليوم يعتبر مكابي حيفا واحد من أكبر المنتخبات في إسرائيل.
يتواجد أيضا منتخب آخر وهو هبوعيل حيفا.
لدى حيفا العديد من المدن المتوأمة، وهي:

هذا.
وأننا وسعنا بعض القول من جهة المعرفة بهذه العشيرة والاتصال بها أتصالا مباشرا فلا أعذر في التقصير.
ملحوظة ان الآداب من القصيد والنائل العزة أشهر فيه من الجبور.
والعتابة والركبانيات.
وكذا الميمر والحداء شائعا عند العزة اكثر ولا تختلف عن العشائر الزبيدية الأخرى المجاورة من عبيد وجبور ودليم.
وكذا العرف يعد مشتركا تقريبا بين هذه العشائر ولا يختلف بعضه عن بعض كثيرا الا ان البو سلطان والجحيش في الحلة والسعيد والجبور هناك يبتعدون عنهم ويقربون من آداب أهل الأرياففي أنحائهم.
عشائر زبيدية وحميرية البدير هؤلاء يعدون من العزة من البو أجود.
ونخوتهم حمير الا ان هؤلاء تقادم أنفصالهم، واكتسبوا عوائد جديدة وهذا هو المحفوظ.
ولم تعرف اتصالهم بجد معروف.
ويعدون اليوم من عشائر عفك.
وهم في الدغارة والشامية رئيسهم شعلان الشهد والآن ابنه الشيخ عبد الامير وسلمان الصكبان من حمير.
وذكرهم القزويني في مادة بولان فقال: حي من طيء.
والظاهر ان هذه الفرقة من طيء على الاغلب والعشائر متداخلة في تلك الانحاء وتتفرع الى: الفراحنة.
والرئاسة على العشيرة فيهم.
يرأسهم عبد الامير الحاج شعلان وسلمان الصكبان والآن رحم الحاج صكبان.
وأفخاذهم: الشبابيط.
الشموس.
العمور.
البو مزيد.
البو نصف.
هذا وعد صاحب قلب الفرات الاوسط أفخاذا آخرين ومنهم من يعدون فرقا مستقلة فنكتفي بالأشارة اليه .
البو خلف: وأفخاذهم: البو زياد.
رئيسهم دويج بن صويح.
في أراضي سحابة.
البو شريفة.
الباوية.
السباهي.
العليوي.
الداغر.
آل علي.
البو سعد.
رئيسهم محمد الفضل.
في أراضي ابي صفصاف.
ويتفرعون الى: الورس.
البو راشد.
السلبوح.
بولان.
رئيسهم نور العباس.
في أراضي الطينة.
ويتفرعون الى: السوري.
السعيد.
الصامة.
السندال.
ويتفرعون الى: نفس السندال.
البو شرجي.
الشحتول.
حميدان.
البو حسين.
ومنهم آل خنيجر.
رئيسهم فيصل بن مزعل.
وفي أراضي المرادية.
بنو حجيم.
في أراضي الدسمة.
يساكنونهم.
وفروعهم: الجولات.
البو شهاب.
الدويريج.
البو درفع.
البو جاسم.
رئيسهم صالح العطشان في أراضي سويد.
وعرفوا بالهوسات.
هذا وقد فصل صاحب قلب الفرات الاوسط عن رؤسائهم.
الحديديون: في أنحاء الموصل.
يدعي قسم منهم أنهم من زبيد.
رئيسهم احمد الورشان وهو من مشهوري رؤسائهم.
وهم رحالة وقليل منهم يسكن القرى، رئيسها عباس الشهاب، منها قرية زركوش، ومهنتهم غنامة.
وفروعهم: المطاوحة.
رئيسهم أحمد الكريم.
الكواصمة.
رئيسهم صالح الاصيغرز البو دروبي.
رئيسهم عبد الله المضحي.
الملاوحة.
فرقة الرؤساء.
ورئيسهم أحمد الورشان.
الشويجات.
رئيسهم صالح.
السويفات.
رئيسهم عبد الله المضحي أيضا.
الاكعد.
رئيسهم حسن.
البو كضيب.
رئيسهم خلف المربط.
البو سويدان.
النوافلة.
وفي التقرير التركي للعقيدين الركنين رجب بك، واسماعيل بك وهو المؤرخ شعبان سنة ه و شباط سنة رومية م يتعلق بممالح الموصل جاء عن هذه العشيرة ان رئيسها حسين بن روشان.
كان عاقلا متنفذا.
وعد فروعهم: السويفات.
رئيسهم سليمان الحمادي.
الملاوحة.
رئيسهم حسين بن روشان.
الغواصمة الكواصمة .
رئيسهم وادي.
البو غويثم.
رئيسهم محمد الصالح.
فمن هؤلاء يتجولون في أنحاء وادي الكصب و الزركة صيفا وشتاء والملاوحة في الصيف يقيمون في ما بين الزاب ودجلة في الجانب الايسر من دجلة بين الموصل والزاب.
وفي الشتاء يسكنون في أنحاء الحضر .
وباقي الفرق تقطن في القسم الاسفل من الثرثار شتاء، وفي الصيف تتجول بين الزاب والموصل.
وهذه العشيرة ترعى الاغنام لها ولتجار الموصل، ومعاملاتها مع تجار الموصل.
وباقي العشائر لا علاقة لها في حرب أو سلم بها... وفي هذا التقرير أيضاحات أخرى مهمة عد للسويفات من الابل و من الخيل، و من الغنم، ولتجار الموصل عندهم رأس من الغنم.
وللملاوحة من الابل و من الخيل، و من الغنم، ولأهل الموصل عندهم من الغنم.
وللغواصمة كذا من الابل، و من الخيل، و من الغنم، من الغنم لأهل الموصل.
ولألبو غويثم من الابل و من الخيل و من الغنم.
ولأهل الموصل من الغنم.
وكانت هذه العشيرة في أنحاء القسم الاسفل من الثرثار في العجرى، والتمرى.
حفروا أنهارهما، وفتحوهما.
وكانت سكناهم هناك مدة طويلة يزرعون ويفلحون.
ومن جراء أعتداآت عشائر شمر عليهم اضطروا ان يتركوا مواطنهم هذه.
ولم تتمكن الدولة العثمانية من محافظتهم من اعتداء شمر لتعيدهم الى مواطنهم بل كان ثويني ومطلق يأخذان الخوة من هذه العشيرة عن كل بيت ثلاثة رؤوس من الغنم أو أربعة وبعضا أكثر وفي سنة ه م أخذوا من الحديديين خوة عشرة آلاف رأس من الغنم من مجموع خيامهم.
هذا عدا ما كان يأخذه مجول ونايف وغلب ومتعب وسوعان أولاد محمد الفارس ابن عم فرحان باشا رئيس عشائر شمر.
فأن هؤلاء كانوا يأخذون مشتركا من الخوة عن كل بيت خيمة ليرة واحدة واربعة أغنام، وأثنتي عشرة أوقية من السمن.
هذا ما حكاه التقرير.
والملحوظ أن هذه العشيرة كان منها من نزح الى أنحاء سورية.
وجاءت التفصيلات الوافية عنهم في كتاب عشائر الشام .
قال وأصل الحديديين من أنحاء الموصل، وان عشيرتهم تتكون من فرعين مهمين وهما الكواصمة والملاوحة وانهم لا يزالون في الموصل يسكنون ما بين دجلة من تلعفر الى حمام علي العليل وعلى يسار دجلة بين الزاب وسهل باشايا .
وتتألف هناك من فرق عديدة: خسرج الخزرج : الاوس والخزرج ويعرفون ب الأنصار من العشائر القحطانية.
وهؤلاء أنتشروا في الأقطار، وتفرقوا كثيرا، فلا نعرف لهم مجموعة كبيرة.
ومنهم مجموعات قليلة في أنحاء بلد ونخوتهم سناعيس .
منهم في شرقي البو جواري.
وهم: البو مسار.
البو فلاح.
المعامير.
وهؤلاء نخوتهم منصور .
في سميكة.
هذا وأصل نخوتهم نمر أو أولاد نمر .
ومن فروعهم البو حيدر تجاه بلد.
وفروع أخرى لا تتجاوز الجد الأول أو الثاني.
وهم أسر أكثر منهم أفخاذ وكثرتهم في دجيل.
ويقال لهم البو علي السلطان .
وأهل سميكة منهم من نفس القرية، ومنهم في أراضي شطيطة وفي مندلي ومنهم في أنحاء العنبكية وآخرون في أراضي السيافية.
وفيها مجموعة لا بأس بها.
بنو ركاب بنو رجاب : من عشائر الاجود يسكنون التساعين، والرشيدة، والحجاميات، وام الدانك، والركيوة، وام الطحيم، والصفاوة، وابو جويري، والمصيفي، والجباسي، والمسبح، وابو مهيفة، وام الهتر، داخل قضاء الرفاعي الذي كان يسمى قلعة سكر ثم الكرادي .
ومنها التساعين التابعة للحي.
وهؤلاء قدماء قبل الاجود ونخوتهم حمير .
ولكنهم يعدون في الأجود.
ومنهم من يعدهم من خفاجة.
وقال القزويني: انهم من ربيعة.
وهي نظرا لنخوتها قحطانية.
ولعل النفوذ كان لربيعة فعدوا منها.
فصارت للمنتفق وتعد في الاجود.
وهم اليوم أكثر من خفاجة.
وان خفاجة أكثر من عبودة .
وبعد أن صارت الى أمارة المنتفق اخذت تؤدي معها الثلث وكذا ما يسمى بالحصان وذلك أن أمير المنتفق يأخذ خيلا من العشائر ليقدمها الى الوالي فيصيب الاجود حصته تشترك بنو ركاب فيها.
وهذا لا صلة له بالعشيرة وأصلها.
آل عايد.
نخوتهم ملحان أو اولاد الأملح و مزايدة .
ورئيسهم الشيخ وثيج العرنوس.
ومنهم: البو سعيد.
رئيسهم ابن ثغاب.
العرنوس.
الرؤساء.
الدسوم.
البو فاطمة.
البو عدة.
البو نصيري.
الرواوسة.
رئيسهم حزيوت بن ثغاب.
قبله مطلك آل فليح.
وفروعهم: آل صالح نخوتهم مزايدة رئيسهم عبد الله الفليح وكان قبله مطلك آل فليح وفروعهم: آل فليح.
الرؤساء.
البو حمد.
رئيسهم شعيوط الجساس.
وتوفي.
والآن ابنه موازي الحميدات.
رئيسهم شجر آل ناهض.
آل حبتر.
رئيسهم عبيد آل حبتر.
الدنادنة.
الواجين.
الكريشات.
رئيسهم حبيب بن سحيط وهؤلاء في أراضي العكرة وأم جميل وبيش يعكوب.
الجابر: شحاذة المجلي وهم في الركيوة وام الطحيم وأبي جويري والصالحية.
المناصرة.
رئيسهم فزع آل دهلة.
وأفخاذهم: آل مجبل، وآل مزيود.
رئيسهم ابن شعيوط آل أزيرج.
والعواجيل.
والغنامة.
الجدوع.
رئيسهم جبير آل مصيفي وكان رئيسهم غدير الصبح عم جبير وقد توفي ونخوتهم اخوة هميان .
وفروعهم: نفس الجدوع.
والخواف اخوتهم و الطوال ليسوا منهم الا انهم يعدون منهم ويقال انهم من السراي.
نفس آل جابر.
ومنهم: البو حسين.
وهم الرؤساء ويتبعهم آل هبة.
والبو علي والبو نزال.
والعبيد.
وآل عبيد.
والوحش.
والثامول.
البو غوينم.
نخوتهم مزايدة.
رئيسهم مزعل الحاج حمادي آل شاني الحميدة.
وهم في الصفاوة وفي ابي جويري والمصيفي.
البو حمزة.
نخوتهم اخوة بركة رئيسهم خضر آل فشاخ.
أل زويحم.
الرؤساء آل حميدة نخوتهم اخوة موزة رئيسهم مزعل الحاج حمادي.
وأفخاذهم آل بريع وآل عاتي وآل شاني والبو غلام.
آل ساير.
رئيسهم ثويني الخنفوس.
والآن عكلة آل رزاك ونخوتهم اخوة صبحة.
وفروعهم: البدهان رئيسهم شياع آل جودة والعبثين والمنصور والجوير والسعدون ويقال لهم الخنفوس وخنفوس من أجداد سعدون.
البو عطا الله.
محمد الشلال رئيس الكل.
نخوتهم مزايدة أو زيود .
وهم في المصيفي وجباسي.
البو خير الله.
نخوتهم اخوة جضة .
يرأسهم بهلول الكاطع وابراهيم آل عبد الله وهم آل مهاوش و آل حمود ، وآل هليل، والبو فضيل، وآل بليبش.
آل خنفر.
نخوتهم باشة ويقال لهم البو عطلة .
ومنهم من يعدهم الاصل.
ويتفرعون الى: أ البو علي.
رئيسهم الحاج غلوب آل طوكان وهم الرمثان والمنصور.
ب الفياض.
رئيسهم محمد الشلال.
ج آل يوسف.
رئيسهم بهلول آل يوسف.
ومنهم المطوك.
ونفس اليوسف.
د الحداحدة.
رئيسهم نبع الفياض.
آل حاتم.
نخوتهم مناجدة منايدة .
رئيسهم عبيد الكطران ومن رؤسائهم ثامر البو حدرة.
يسكنون في المسبح وأبي مهيفة والجوازر وفروعهم: البو زامل.
يسكنون الجياس والجوازر ونخوتهم اخوة عوفة رئيسهم ثامر.
وأفخاذهم: أخوة دخيلة.
آل خنياب.
عبد بن سلبوح منهم.
آل فنطيل.
البو جدرة.
الرؤساء.
رئيسهم ثامر بن سلطان بن سلمان ابن ابي حدرة بن مهنا بن دخيل بن زامل.
وهم آل عاني وآل مبارك والبو حدرة.
الطعيس.
رئيسهم شغناب آل حشف.
آل بلال.
رئيسهم سويف آل كاظم.
آل صبر.
رئيسهم حرامي آل بطي.

والناس الذين نبتوا من الأرض يعودون إلى جوفها مرة أخرى .
ويعيدهم الله إليها كما أنبتهم منها .
فيختلط رفاتهم بتربتها ، وتندمج ذراتهم في ذراتها ، كما كانوا فيها من قبل أن ينبتوا منها ثم يخرجهم الذي أول مرة؛ وينبتهم كما أنبتهم أول مرة .
.
مسألة سهلة يسيرة لا تستدعي التوقف عندها لحظة ، حين ينظر الإنسان إليها من هذه الزاوية التي يعرضها القرآن منها ونوح عليه السلام وجه قومه إلى هذه الحقيقة لتستشعر قلوبهم يد الله وهي تنبتهم من هذه الأرض نباتا ، وهي تعيدهم فيها مرة أخرى .
ثم تتوقع النشأة الأخرى وتحسب حسابها ، وهي كائنة بهذا اليسر وبهذه البساطة .
بساطة البداهة التي لا تقبل جدلا وأخيرا وجه نوح قلوب قومه إلى نعمة الله عليهم في تيسير الحياة لهم على هذه الأرض وتذليلها لسيرهم ومعاشهم وانتقالهم وطرائق حياتهم : والله جعل لكم الأرض بساطا ، لتسلكوا منها سبلا فجاجا .
.
وهذه الحقيقة القريبة من مشاهدتهم وإدراكهم تواجههم مواجهة كاملة ، ولا يملكون الفرار منها كما كانوا يفرون من صوت نوح وإنذاره .
فهذه الأرض بالقياس إليهم مبسوطة ممهدة حتى جبالها قد جعل لهم عبرها دروبا وفجاجا ، كما جعل في سهولها من باب أولى .
وفي سبلها ودروبها يمشون ويركبون وينتقلون؛ ويبتغون من فضل الله ، ويتعايشون في يسر وتبادل للمنافع والأرزاق .
وهم كانوا يدركون هذه الحقيقة المشاهدة لهم بدون حاجة إلى دراسات علمية عويصة ، يدرسون بها النواميس التي تحكم وجودهم على هذه الأرض ، وتيسر لهم الحياة فيها .
وكلما زاد الإنسان علما أدرك من هذه الحقيقة جوانب جديدة وآفاقا بعيدة .
هكذا سلك نوح أو حاول أن يسلك إلى آذان قومه وقلوبهم وعقولهم بشتى الأساليب ، ومتنوع الوسائل في دأب طويل ، وفي صبر جميل ، وفي جهد نبيل ، ألف سنة إلا خمسين عاما .
ثم عاد إلى ربه الذي أرسله إليهم ، يقدم حسابه ، ويبث شكواه ، في هذا البيان المفصل ، وفي هذه اللهجة المؤثرة .
ومن هذا البيان الدقيق نطلع على تلك الصورة النبيلة من الصبر والجهد والمشقة ، وهي حلقة واحدة في سلسلة الرسالة السماوية لهذه البشرية الضالة العصية فماذا كان بعد كل هذا البيان؟ قال نوح : رب إنهم عصوني ، واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا .
ومكروا مكرا كبارا .
وقالوا لا تذرن آلهتكم ، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
وقد أضلوا كثيرا .
ولا تزد الظالمين إلا ضلالا .
.
رب إنهم عصوني بعد كل هذا الجهاد ، وبعد كل هذا العناء .
وبعد كل هذا التوجيه .
وبعد كل هذا التنوير .
وبعد الإنذار والإطماع والوعد بالمال والبنين والرخاء .
.
بعد هذا كله كان العصيان .
وكان السير وراء القيادات الضالة المضللة ، التي تخدع الأتباع بما تملك من المال والأولاد ، ومظاهر الجاه والسلطان .
ممن لم يزده ماله وولده إلا خسارا فقد أغراهم المال والولد بالضلال والإضلال ، فلم يكن وراءهما إلا الشقاء والخسران .
هؤلاء القادة لم يكتفوا بالضلال .
.
ومكروا مكرا كبارا .
مكرا متناهيا في الكبر .
مكروا لإبطال الدعوة وإغلاق الطريق في وجهها إلى قلوب الناس .
ومكروا لتزيين الكفر والضلال والجاهلية التي تخبط فيها القوم .
وكان من مكرهم تحريض الناس على الاستمساك بالأصنام التي يسمونها آلهة : وقالوا : لا تذرن آلهتكم .
.
بهذه الإضافة : آلهتكم لإثارة النخوة الكاذبة والحمية الآثمة في قلوبهم .
وخصصوا من هذه الأصنام أكبرها شأنا فخصوها بالذكر ليهيج ذكرها في قلوب العامة المضللين الحمية والاعتزاز .
.
ولا تذرن ودا ، ولا سواعا ، ولا يغوث ، ويعوق ، ونسرا .
.
وهي أكبر آلهتهم التي ظلت تعبد في الجاهليات بعدهم إلى عهد الرسالة المحمدية .
وهكذا تلك القيادات الضالة المضللة تقيم أصناما ، تختلف أسماؤها وأشكالها ، وفق النعرة السائدة في كل جاهلية؛ وتجمع حواليها الأتباع ، وتهيج في قلوبهم الحمية لهذه الأصنام ، كي توجههم من هذا الخطام إلى حيث تشاء ، وتبقيهم على الضلال الذي يكفل لها الطاعة والانقياد : وقد أضلوا كثيرا ككل قيادة ضالة تجمع الناس حول الأصنام .
.
أصنام الأحجار .
وأصنام الأشخاص .
وأصنام الأفكار .
.
سواء للصد عن دعوة الله ، وتوجيه القلوب بعيدا عن الدعاة ، بالمكر الكبار ، والكيد والإصرار هنا انبعث من قلب النبي الكريم نوح عليه السلام ذلك الدعاء على الظالمين الضالين المضلين ، الماكرين الكائدين : ولا تزد الظالمين إلا ضلالا .
.
ذلك الدعاء المنبعث من قلب جاهد طويلا ، وعانى كثيرا ، وانتهى بعد كل وسيلة إلى اقتناع بأن لا خير في القلوب الظالمة الباغية العاتية؛ وعلم أنها لا تستحق الهدى ولا تستأهل النجاة .
وقبل أن يعرض السياق بقية دعاء نوح عليه السلام يعرض ما صار إليه الظالمون الخاطئون في الدنيا والآخرة جميعا فأمر الآخرة كأمر الدنيا حاضر بالقياس إلى علم الله ، وبالقياس إلى الوقوع الثابت الذي لا تغيير فيه : مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا .
فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا .
فبخطيئاتهم وذنوبهم ومعصياتهم أغرقوا فأدخلوا نارا .
والتعقيب بالفاء مقصود هنا ، لأن إدخالهم النار موصول بإغراقهم؛ والفاصل الزمني القصير كأنه غير موجود ، لأنه في موازين الله لا يحسب شيئا .
فالترتيب مع التعقيب كائن بين إغراقهم في الأرض وإدخالهم النار يوم القيامة .
وقد يكون هو عذاب القبر في الفترة القصيرة بين الدنيا والآخرة .
.
فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا .
.
لا بنون ولا مال ولا سلطان ولا أولياء من الآلهة المدعاة وفي آيتين اثنتين قصيرتين ينتهي أمر هؤلاء العصاة العتاة ، ويطوى ذكرهم من الحياة وذلك قبل أن يذكر السياق دعاء نوح عليهم بالهلاك والفناء .
.
ولا يفصل هنا قصة غرقهم ، ولا قصة الطوفان الذي أغرقهم .
لأن الظل المراد إبقاؤه في هذا الموقف هو ظل الإجهاز السريع ، حتى ليعبر المسافة بين الإغراق والإحراق في حرف الفاء على طريقة القرآن في إيقاعاته التعبيرية والتصويرية المبدعة .
فنقف نحن في ظلال السياق لا نتعداها إلى تفصيل قصة الإغراق .
.
ولا الإحراق .
.
ثم يكمل دعاء نوح الأخير؛ وابتهاله إلى ربه في نهاية المطاف : وقال نوح : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا .
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا .
رب اغفر لي ولوالدي ، ولمن دخل بيتي مؤمنا ، وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا .
.
فقد ألهم قلب نوح أن الأرض تحتاج إلى غسل يطهر وجهها من الشر العارم الخالص الذي انتهى إليه القوم في زمانه .
وأحيانا لا يصلح أي علاج آخر غير تطهير وجه الأرض من الظالمين ، لأن وجودهم يجمد الدعوة إلى الله نهائيا ، ويحول بينها وبين الوصول إلى قلوب الآخرين .
وهي الحقيقة التي عبر عنها نوح ، وهو يطلب الإجهاز على أولئك الظالمين إجهازا كاملا لا يبقي منهم ديارا أي صاحب ديار فقال : إنك إن تذرهم يضلوا عبادك .
.
ولفظة عبادك توحي بأنهم المؤمنون .
فهي تجيء في السياق القرآني في مثل هذا الموضوع بهذا المعنى .
وذلك بفتنتهم عن عقيدتهم بالقوة الغاشمة ، أو بفتنة قلوبهم بما ترى من سلطان الظالمين وتركهم من الله في عافيه ثم إنهم يوجدون بيئة وجوا يولد فيها الكفار ، وتوحي بالكفر من الناشئة الصغار ، بما يطبعهم به الوسط الذي ينشئه الظالمون ، فلا توجد فرصة لترى الناشئة النور ، من خلال ما تغمرهم به البيئة الضالة التي صنعوها .
وهي الحقيقة التي أشار إليها قول النبي الكريم نوح عليه السلام ، وحكاها عنه القرآن : ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا .
.
فهم يطلقون في جو الجماعة أباطيل وأضاليل ، وينشئون عادات وأوضاعا ونظما وتقاليد ، ينشأ معها المواليد فجارا كفارا ، كما قال نوح .
.
من أجل هذا دعا نوح عليه السلام دعوته الماحقة الساحقة .
ومن أجل هذا استجاب الله دعوته ، فغسل وجه الأرض من ذلك الشر؛ وجرف العواثير التي لا تجرفها إلا قوة الجبار القدير .
وإلى جانب الدعوة الساحقة الماحقة التي جعلها خاتمة دعائه وهو يقول : ولا تزد الظالمين إلا تبارا أي هلاكا ودمارا إلى جانب هذا كان الابتهال الخاشع الودود : رب اغفر لي ولوالدي ، ولمن دخل بيتي مؤمنا ، وللمؤمنين والمؤمنات .
.
.
.
ودعاء نوح النبي لربه أن يغفر له .
.
هو الأدب النبوي الكريم في حضرة الله العلي العظيم .
.
أدب العبد في حضرة الرب .
العبد الذي لا ينسى أنه بشر ، وأنه يخطئ ، وأنه يقصر ، مهما يطع ويعبد ، وأنه لا يدخل الجنة بعمله إلا أن يتغمده الله بفضله ، كما قال أخوه النبي الكريم محمد صلى الله عليه وسلم وهذا هو الاستغفار الذي دعا قومه العصاة الخاطئين إليه ، فاستكبروا عليه .
قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا هذه السورة تبده الحس قبل أن ينظر إلى المعاني والحقائق الواردة فيها بشيء آخر واضح كل الوضوح فيها .
.
إنها قطعة موسيقية مطردة الإيقاع ، قوية التنغيم ، ظاهرة الرنين؛ مع صبغة من الحزن في إيقاعها ، ومسحة من الأسى في تنغيمها ، وطائف من الشجى في رنينها ، يساند هذه الظاهرة ويتناسق معها صور السورة وظلالها ومشاهدها ، ثم روح الإيحاء فيها .
وبخاصة في الشطر الأخير منها بعد انتهاء حكاية قول الجن ، والاتجاه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الخطاب الذي يثير العطف على شخص الرسول في قلب المستمع لهذه السورة ، عطفا مصحوبا بالحب وهو يؤمر أن يعلن تجرده من كل شيء في أمر هذه الدعوة إلا البلاغ ، والرقابة الإلهية المضروبة حوله وهو يقوم بهذا البلاغ : قل : إنمآ أدعو ربي ولا أشرك به أحدا .
.
قل : إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل : إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا ، إلا بلاغا من الله ورسالاته ، ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيهآ أبدا ، حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا .
.
قل : إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا ، عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ، إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ، ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ، وأحاط بما لديهم ، وأحصى كل شيء عددا .
.
وذلك كله إلى جانب الإيقاع النفسي للحقائق التي وردت في حكاية قول الجن ، وبيانهم الطويل المديد .
وهي حقائق ذات ثقل ووزن في الحس والتصور؛ والاستجابة لها تغشى الحس بحالة من التدبر والتفكير ، تناسب مسحة الحزن ورنة الشجى المتمشية في إيقاع السورة الموسيقي وقراءة هذه السورة بشيء من الترتيل الهادئ ، توقع في الحس هذا الذي وصفناه من المسحة الغالبة عليها .
.
فإذا تجاوزنا هذه الظاهرة التي تبده الحس؛ إلى موضوع السورة ومعانيها واتجاهها فإننا نجدها حافلة بشتى الدلالات والإيحاءات .
إنها ابتداء شهادة من عالم آخر بكثير من قضايا العقيدة التي كان المشركون يجحدونها ويجادلون فيها أشد الجدل ، ويرجمون في أمرها رجما لا يستندون فيه إلى حجة ، ويزعمون أحيانا أن محمدا صلى الله عليه وسلم يتلقى من الجن ما يقوله لهم عنها فتجيء الشهادة من الجن أنفسهم بهذه القضايا التي يجحدونها ويجادلون فيها؛ وبتكذيب دعواهم في استمداد محمد من الجن شيئا .
والجن لم يعلموا بهذا القرآن إلا حين سمعوه من محمد صلى الله عليه وسلم فهالهم وراعهم ومسهم منه ما يدهش ويذهل ، وملأ نفوسهم وفاض حتى ما يملكون السكوت على ما سمعوا ، ولا الإجمال فيما عرفوا ، ولا الاختصار فيما شعروا .
فانطلقوا يحدثون في روعة المأخوذ ، ووهلة المشدوه ، عن هذا الحادث العظيم ، الذي شغل السماء والأرض والإنس والجن والملائكة والكواكب .
وترك آثاره ونتائجه في الكون كله .
.
وهي شهادة لها قيمتها في النفس البشرية حتما .
ثم إنها تصحيح لأوهام كثيرة عن عالم الجن في نفوس المخاطبين ابتداء بهذه السورة ، وفي نفوس الناس جميعا من قبل ومن بعد؛ ووضع حقيقة هذا الخلق المغيب في موضعها بلا غلو ولا اعتساف .
فقد كان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعتقدون أن للجن سلطانا في الأرض ، فكان الواحد منهم إذا أمسى بواد أو قفر ، لجأ إلى الاستعاذة بعظيم الجن الحاكم لما نزل فيه من الأرض ، فقال : أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه .
.
ثم بات آمنا كذلك كانوا يعتقدون أن الجن تعلم الغيب وتخبر به الكهان فيتنبأون بما يتنبأون .
وفيهم من عبد الجن وجعل بينهم وبين الله نسبا ، وزعم له سبحانه وتعالى زوجة منهم تلد له الملائكة والاعتقاد في الجن على هذا النحو أو شبهه كان فاشيا في كل جاهلية ، ولا تزال الأوهام والأساطير من هذا النوع تسود بيئات كثيرة إلى يومنا هذا وبينما كانت الأوهام والأساطير تغمر قلوب الناس ومشاعرهم وتصوراتهم عن الجن في القديم ، وما تزال .
.
نجد في الصف الآخر اليوم منكرين لوجود الجن أصلا ، يصفون أي حديث عن هذا الخلق المغيب بأنه حديث خرافة .
.
وبين الإغراق في الوهم ، والإغراق في الإنكار ، يقرر الإسلام حقيقة الجن ، ويصحح التصورات العامة عنهم ، ويحرر القلوب من خوفها وخضوعها لسلطانهم الموهوم : فالجن لهم حقيقة موجودة فعلا وهم كما يصفون أنفسهم هنا : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا .
.
ومنهم الضالون المضلون ومنهم السذج الأبرياء الذين ينخدعون : وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا ، وأنا ظننا أن لن تقول الأنس والجن على الله كذبا .
.
وهم قابلون للهداية من الضلال ، مستعدون لإدراك القرآن سماعا وفهما وتأثرا : قل : أوحي إلي انه استمع نفر من الجن فقالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ، ولن نشرك بربنا أحدا .
.
وأنهم قابلون بخلقتهم لتوقيع الجزاء عليهم وتحقيق نتائج الإيمان والكفر فيهم : وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به ، فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا .
وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون ، فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا ، وأما القاسطون ، فكانوا لجهنم حطبا .
.
وأنهم لا ينفعون الإنس حين يلوذون بهم بل يرهقونهم : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
.
وأنهم لا يعلمون الغيب ، ولم تعد لهم صلة بالسماء : وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ، وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع ، فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ، وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .
.
وأنهم لا صهر بينهم وبين الله سبحانه وتعالى ولا نسب : وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا .
.
وأن الجن لا قوة لهم مع قوة الله ولا حيلة : وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا .
.
وهذا الذي ذكر في هذه السورة عن الجن بالإضافة إلى ما جاء في القرآن من صفات أخرى كتسخير طائفة من الشياطين لسليمان وهم من الجن وأنهم لم يعلموا بموته إلا بعد فترة ، فدل هذا على أنهم لا يعلمون الغيب : فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته ، فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ومثل قوله تعالى عن خصيصة من خصائص إبليس وقبيله وهو من الجن غير أنه تمحض للشر والفساد والإغراء : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .
.
وما يدل عليه من أن كيان الجن غير مرئي للبشر ، في حين أن كيان الإنس مرئي للجن .
هذا بالإضافة إلى ما قرره في سورة الرحمن عن المادة التي منها كيان الجن والمادة التي منها كيان الإنسان في قوله : خلق الإنسان من صلصال كالفخار ، وخلق الجان من مارج من نار يعطي صورة عن ذلك الخلق المغيب ، تثبت وجوده ، وتحدد الكثير من خصائصه؛ وفي الوقت ذاته تكشف الأوهام والأساطير ، العالقة بالأذهان عن ذلك الخلق ، وتدع تصور المسلم عنه واضحا دقيقا متحررا من الوهم والخرافة ، ومن التعسف في الإنكار الجامح كذلك وقد تكفلت هذه السورة بتصحيح ما كان مشركو العرب وغيرهم يظنونه عن قدرة الجن ودورهم في هذا الكون .
أما الذين ينكرون وجود هذا الخلق إطلاقا ، فلا أدري علام يبنون هذا الإنكار ، بصيغة الجزم والقطع ، والسخرية من الاعتقاد بوجوده ، وتسميته خرافة ألأنهم عرفوا كل ما في هذا الكون من خلائق فلم يجدوا الجن من بينها؟ إن أحدا من العلماء لا يزعم هذا حتى اليوم .
وإن في هذه الأرض وحدها من الخلائق الحية لكثيرا مما يكشف وجوده يوما بعد يوم ، ولم يقل أحد إن سلسلة الكشوف للأحياء في الأرض وقفت أو ستقف في يوم من الأيام ألأنهم عرفوا كل القوى المكنونة في هذا الكون فلم يجدوا الجن من بينها؟ إن أحدا لا يدعي هذه الدعوى .
فهناك قوى مكنونة تكشف كل يوم؛ وهي كانت مجهولة بالأمس .
والعلماء جادون في التعرف إلى القوى الكونية ، وهم يعلنون في تواضع قادتهم إليه كشوفهم العلمية ذاتها ، أنهم يقفون على حافة المجهول في هذا الكون ، وأنهم لم يكادوا يبدأون بعد ألأنهم رأوا كل القوى التي استخدموها ، فلم يروا الجن من بينها؟ ولا هذه .
فإنهم يتحدثون عن الكهرب بوصفه حقيقة علمية منذ توصلوا إلى تحطيم الذرة .
ولكن أحدا منهم لم ير الكهرب قط .
وليس في معاملهم من الأجهزة ما يفرزون به كهربا من هذه الكهارب التي يتحدثون عنها ففيم إذن هذا الجزم بنفي وجود الجن؟ ومعلومات البشر عن هذا الكون وقواه وسكانه من الضآلة بحيث لا تسمح لإنسان يحترم عقله أن يجزم بشيء؟ ألأن هذا الخلق المسمى الجن تعلقت به خرافات شتى وأساطير كثيرة؟ إن طريقنا في هذه الحالة هو إبطال هذه الخرافات والأساطير كما صنع القرآن الكريم ، لا التبجح بنفي وجود هذا الخلق من الأساس ، بلا حجة ولا دليل ومثل هذا الغيب ينبغي تلقي نبئه من المصدر الوحيد الموثوق بصحته ، وعدم معارضة هذا المصدر بتصورات سابقة لم تستمد منه .
فما يقوله هو كلمة الفصل في مثل هذا الموضوع .
والسورة التي بين أيدينا بالإضافة إلى ما سبق تساهم مساهمة كبيرة في إنشاء التصور الإسلامي عن حقيقة الألوهية ، وحقيقة العبودية ، ثم عن هذا الكون وخلائقه ، والصلة بين هذه الخلائق المنوعة .
وفي مقالة الجن ما يشهد بوحدانية الله ، ونفي الصاحبة والولد ، وإثبات الجزاء في الآخرة؛ وأن أحدا من خلق الله لا يعجزه في الأرض ولا يفلت من يديه ويفوته ، فلا يلاقي جزاءه العادل .
وتتكرر بعض هذه الحقائق فيما يوجه للرسول صلى الله عليه وسلم من الخطاب : قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا .
.
.
قل : إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
.
وذلك بعد شهادة الجن بهذه الحقيقة شهادة كاملة صريحة .
كما أن تلك الشهادة تقرر أن الألوهية لله وحده ، وأن العبودية هي أسمى درجة يرتفع إليها البشر : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
.
ويؤكد السياق هذه الحقيقة فيما يوجه للرسول صلى الله عليه وسلم من خطاب : قل : إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا .
والغيب موكول لله وحده؛ لا تعرفه الجن : وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .
.
ولا تعرفه الرسل إلا ما يطلعهم الله عليه منه لحكمة يعلمها : قل : إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا .
عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ، إلا من ارتضى من رسول ، فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا .
.
.
.
.
أما العباد والعبيد في هذا الكون ، فقد علمتنا السورة أن بين بعضها والبعض الآخر مشاركات ومنافذ ، ولو اختلف تكوينها ، كالمشاركات التي بين الجن والإنس ، مما حكته السورة وحكاه القرآن في مواضع أخرى .
فالإنسان ليس بمعزل حتى في هذه الأرض عن الخلائق الأخرى .
وبينه وبينها اتصال وتفاعل في صورة من الصور .
وهذه العزلة التي يحسها الإنسان بجنسه بله العزلة الفردية أو القبلية أو القومية لا وجود لها في طبيعة الكون ولا في واقعه .
وأحرى بهذا التصور أن يفسح في شعور الإنسان بالكون وما يعمره من أرواح وقوى وأسرار .
قد يجهلها الإنسان ، ولكنها موجودة بالفعل من حوله ، فهو ليس الساكن الوحيد لهذا الكون كما يعن له أحيانا أن يشعر ثم إن هناك ارتباطا بين استقامة الخلائق على الطريقة ، وتحركات هذا الكون ونتائجها ، وقدر الله في العباد : وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم مآء غدقا لنفتنهم فيه .
ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا .
.
وهذه الحقيقة تؤلف جانبا من التصور الإسلامي للارتباطات بين الإنسان والكون وقدر الله .
وهكذا تمتد إيحاءات السورة إلى مساحات ومسافات وأبعاد وآماد واسعة بعيدة ، وهي سورة لا تتجاوز الثماني والعشرين آية ، نزلت في حادثة معينة ومناسبة خاصة .
.
فأما هذا الحادث الذي أشارت إليه السورة .
حادث استماع نفر من الجن للقرآن .
فتختلف بشأنه الروايات .
قال الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه : دلائل النبوة : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا إسماعيل القاضي ، أخبرنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم .
انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، أرسلت عليهم الشهب .
فرجعت الشياطين إلى قومهم ، فقالوا : ما لكم؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء ، وأرسلت علينا الشهب .
قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث ، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ، وانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء .
فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء .
فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدا إلى سوق عكاظ ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ، فلما سمعوا القرآن استمعوا إليه ، فقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء ، فهنالك حين رجعوا إلى قومهم قالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا .
.
وانزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم : قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن .
.
وإنما أوحي إليه قول الجن ورواه البخاري عن مسدد بنحو هذا ، وأخرجه مسلم عن شيبان ابن فروخ عن أبي عوانة بهذا النص .
فهذه رواية .
وهناك رواية أخرى .
.
قال مسلم في صحيحه : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا داود وهو ابن أبي هند ، عن عامر ، قال : سألت علقمة : هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال : فقال علقمة : أنا سألت ابن مسعود رضي الله عنه فقلت : هل شهد أحد منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال : لا ، ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، ففقدناه فالتمسناه في الأودية والشعاب ، فقيل : استطير؟ اغتيل؟ قال : فبتنا بشر ليلة بات بها قوم .
فلما أصبحنا إذا هو ، جاء من قبل حراء .
قال : فقلنا : يا رسول الله ، فقدناك فطلبناك فلم نجدك ، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم .
فقال : أتاني داعي الجن ، فذهبت معهم فقرأت عليهم القرآن .
قال : فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال : كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم .
وهناك رواية أخرى عن ابن مسعود أنه كان تلك الليلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن إسناد الرواية الأولى أوثق .
فنضرب عن هذه وأمثالها .
.
ومن الروايتين الواردتين في الصحيحين يتبين أن ابن عباس يقول : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعرف بحضور النفر من الجن ، وأن ابن مسعود يقول : إنهم استدعوه .
ويوفق البيهقي بين الروايتين بأنهما حادثان لا حادث واحد .
وهناك رواية ثالثة لابن اسحق قال : ولما مات أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تكن تنال منه في حياة عمه أبي طالب ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف يلتمس النصرة من ثقيف ، والمنعة بهم من قومه ، ورجاء أن يقبلوا منه ما جاءهم به من الله عز وجل ، فخرج إليهم وحده .
قال ابن اسحق : فحدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي قال : لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف عمد إلى نفر من ثقيف هم يومئذ سادة ثقيف وأشرافهم ، وهم إخوة ثلاثة : يا ليل بن عمرو بن عمير ، ومسعود بن عمرو بن عمير ، وحبيب بن عمرو بن عمير .
.
وعند أحدهم امرأة من قريش من بني جمح .
فجلس إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم إلى الله ، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته على الإسلام ، والقيام معه على من خالفه من قومه .
فقال له أحدهم : هو يمرط ثياب الكعبة أي يمزقها إن كان الله أرسلك وقال الآخر : أما وجد الله أحدا يرسله غيرك؟ وقال الثالث : والله لا أكلمك أبدا لئن كنت رسولا من الله كما تقول لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام .
ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم وقد يئس من خير ثقيف .
وقد قال لهم فيما ذكر لي : إذ فعلتم ما فعلتم فاكتموا عني .
وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ قومه عنه ، فيذئرهم أي يحرشهم ذلك عليه فلم يفعلوا ، وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به ، حتى اجتمع عليه الناس ، وألجأوه إلى حائط أي بستان لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما فيه ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه ، فعمد إلى ظل حبلة من عنب أي طاقة من قضبان الكرم فجلس فيه ، وابنا ربيعة ينظران إليه ويريان ما لقي من سفهاء أهل الطائف .
.
فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيما ذكر لي : اللهم إليك اشكو ضعف قوتي ، وقلة حيلتي ، وهواني على الناس ، يا أرحم الراحمين ، أنت رب المستضعفين وأنت ربي ، إلى من تكلني؟ إلى عبد يتجهمني؟ أم إلى عدو ملكته أمري؟ إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ، ولكن عافيتك هي أوسع لي .
أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات ، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك ، أو يحل علي سخطك ، لك العتبى حتى ترضى ، ولا حول ولا قوة إلا بك .
.
قال : فلما رآه ابنا ربيعة عتبة وشيبة وما لقي تحركت له رحمهما ، فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له : عداس .
فقال له : خذ قطفا من هذا العنب ، فضعه في هذا الطبق ، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل ، فقل له يأكل منه .
ففعل عداس ، ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له : كل .
فلما وضع رسول الله صلى الله وعليه وسلم فيه يده قال : بسم الله ثم أكل .
فنظر عداس في وجهه ثم قال : والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن أهل أي البلاد أنت يا عداس؟ وما دينك؟ قال : نصراني ، وأنا رجل من أهل نينوى .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟ فقال عداس : وما يدريك ما يونس ابن متى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك اخي .
كان نبيا وأنا نبي فأكب عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه ويديه وقدميه .
قال : يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه أما غلامك فقد أفسده عليك فلما جاءهما عداس قالا له : ويلك يا عداس مالك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال : يا سيدي ما في الأرض شيء خير من هذا .
لقد أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي .
قالا له : ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك ، فإن دينك خير من دينه

و زيتونة بدل من شجرة وجوز بعضهم فيه أن يكون عطف بيان ، ولا يجوز على مذهب البصريين لأن عطف البيان عندهم لا يكون إلا في المعارف ، وأجاز الكوفيون وتبعهم الفارسي أنه يكون في النكرات .
و لا شرقية ولا على غربية على قراءة الجمهور بالخفض صفة لزيتونة .
وقرأ الضحاك بالرفع أي لا هي شرقية ولا غربية ، والجملة في موضع الصفة .
يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار مبالغة في صفاء الزيت وأنه لإشراقه وجودته يكاد يضيء من غير نار .
والجملة من قوله ولو لم تمسسه نار حالية معطوفة على حال محذوفة أي يكاد زيتها يضىء في كل حال ولو في هذه الحال التي تقتضي أنه لا يضيء لانتفاء مس النار له ، وتقدم لنا أن هذا العطف إنما يأتي مرتبا لما كان لا ينبغي أن يقع لامتناع الترتيب في العادة وللاستقصاء حتى يدخل ما لا يقدر دخوله فيما قبله نحو : أعطوا السائل ولو جاء على فرس ، ردوا السائل ولو بظلف محرق .
وقرأ الجمهور : تمسسه بالتاء وابن عباس والحسن بالياء من تحت ، وحسنه الفصل وأن تأنيث النار مجازي وهو مؤنث بغير علامة .
نور على نور أي متضاعف تعاون عليه المشكاة والزجاجة والمصباح والزيت ، فلم يبق مما يقوى النور ويزيده إشراقا شيء لأن المصباح إذا كان في مكان ضيق كان أجمع لنوره بخلاف المكان المتسع ، فإنه ينشر النور ، والقنديل أعون شيء على زيادة النور وكذلك الزيت وصفاؤه ، وهنا تم المثال .
ثم قال يهدى الله لنوره من يشاء أي لهداه والإيمان من يشاء هدايته ويصطفيه لها .
ومن فسر النور في مثل نوره بالنبوة قدر يهدي الله إلى نبوته .
وقيل : إلى الاستدلال بالآيات ، ثم ذكر تعالى أنه يضرب الأمثال للناس ليقع لهم العبرة والنظر المؤدي إلى الإيمان ، ثم ذكر إحاطة علمه بالأشياء فهو يضع هداه عند من يشاء .
فى بيوت متعلق بيوقد قاله الرماني ، أو في موضع الصفة لقوله كمشكاة أي كمشكاة في بيوت قاله الحوفي ، وتبعه الزمخشري قال كمشكاة في بعض بيوت الله وهي المساجد .
وقال مثل نوره كما ترى في المسجد نور المشكاة التي من صفتها كيت وكيت انتهى .
وقوله كأنه إلى آخره تفسير معنى لا تفسير إعراب أو في موضع الصفة لمصباح أي مصباح فى بيوت قاله بعضهم أو في موضع الصفة لزجاجة قاله بعضهم ، وعلى هذه الأقوال الأربعة لا يوقف على قوله عليم .
وقيل : فى بيوت مستأنف والعامل فيه يسبح حكاه أبو حاتم وجوزه الزمخشري .
فقال : وقد ذكر تعلقه بكمشكاة قال : أو بما بعده وهو يسبح أي يسبح له رجال في بيوت وفيها تكرير كقولك زيد في الدار جالس فيها أو بمحذوف كقوله وأدخل يدك فى أي سبحوا في بيوت انتهى .
وعلى هذا الأقوال الثلاثة يوقف على قوله عليم والذي اختاره أن يتعلق فى بيوت بقوله يسبح وإن ارتباط هذه بما قبلها هو أنه تعالى لما ذكر أنه يهدي لنوره من يشاء ذكر حال من حصلت له الهداية لذلك النور وهم المؤمنون ، ثم ذكر أشرف عبادتهم القلبية وهو تنزيههم الله عن النقائص وإظهار ذلك بالتلفظ به في مساجد الجماعات ، ثم ذكر سائر أوصافهم من التزام ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وخوفهم ما يكون في البعث .
ولذلك جاء مقابل المؤمنين وهم الكفار في قوله والذين كفروا وكأنه لما ذكرت الهداية للنور جاء في التقسيم لقابل الهداية وعدم قابلها ، فبدىء بالمؤمن وما تأثر به من أنواع الهدى ثم ذكر الكافر .
النور : في بيوت أذن .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله فى بيوت أريد به مدلوله من الجمعية .
وقال الحسن : أريد به بيت المقدس ، وسمى بيوتا من حيث فيه يتحيز بعضها عن بعض ، ويؤثر أن عادة بني إسرائيل في وقيده في غاية التهمم والزيت مختوم على ظروفه وقد صنع صنعة وقدس حتى لا يجري الوقيد بغيره ، فكان أضوأ بيوت الأرض .
والظاهر أن فى بيوت مطلق فيصدق على المساجد والبيوت التي تقع فيها الصلاة والعلم .
وقال مجاهد : بيوت الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن عباس والحسن أيضا ومجاهد : هي المساجد التي من عادتها أن تنور بذلك النوع من المصابيح .
وقيل : الكعبة وبيت المقدس ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام ومسجد قباء .
وقيل : بيوت الأنبياء .
ويقوي أنها المساجد قوله يسبح له فيها بالغدو والاصال وإذنه تعالى وأمره بأن ترفع أي يعظم قدرها قاله الحسن والضحاك .
وقال ابن عباس ومجاهد : تبنى وتعلى من قوله وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل .
وقيل : ترفع تظهر من الأنجاس والمعاصي .
وقيل : ترفع أي ترفع فيها الحوائج إلى الله .
وقيل : ترفع الأصوات بذكر الله وتلاوة القرآن .
ويذكر فيها اسمه ظاهره مطلق الذكر فيعم كل ذكر عموم البدل .
وعن ابن عباس : توحيده وهو لا إله إلا الله .
وعنه : يتلى فيها كتابه .
وقيل : أسماؤه الحسنى .
وقيل : يصلى فيها .
وقرأ الجمهور يسبح بكسر الباء وبالياء من تحت ، وابن وثاب وأبو حيوة كذلك إلا أنه بالتاء من فوق ، وابن عامر وأبو بكر والبحتري عن حفص ومحبوب عن أبي عمرو والمهال عن يعقوب والمفضل وأبان بفتحها وبالياء من تحت واحد المجرورات في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله ، والأولى الذي يلي الفعل لأن طلب الفعل للمرفوع أقوى من طلبه للمنصوب الفضلة .
وقرأ أبو جعفر : تسبح بالتاء من فوق وفتح الباء .
وقال الزمخشري : ووجهها أن تسند إلى أوقات الغدو والآصال على زيادة الباء ، وتجعل الأوقات مسبحة .
والمراد بها كصيد عليه يومان والمراد وحشهما انتهى .
ويجوز أن يكون المفعول الذي لم يسم فاعله ضمير التسبيحة الدال عليه تسبح أي تسبح له هي أي التسبيحة كما قالوا ليجزى قوما في قراءة من بناء للمفعول أي ليجزي هو أي الجزاء .
وقرأ أبو مجلز : والإيصال وتقدم نظيره النور : رجال لا تلهيهم .
.
.
.
.
وارتفع رجال على هاتين القراءتين على الفاعلية بإضمار فعل أي يسبح أو يسبح له رجال .
واختلف في اقتياس هذا ، فعلى اقتياسه نحو ضربت هند زيد أي ضربها زيد ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي المسبح رجال .
وتقدم الكلام في تفسير الغدو والآصال والمراد بهما .
ثم ذكر تعالى وصف المسبحين بأنهم لمراقبتهم أمر الله وطلبهم رضاه لا يشتغلون عن ذكر الله واحتمل قوله لا تلهيهم تجارة ولا بيع وجهين : أحدهما : أنهم لا تجارة لهم ولا بيع فيلهيهم عن ذكر الله كقوله : على لا حب لا يهتدى بمناره أي لا منار له فيهتدى به .
والثاني : أنهم ذوو تجارة وبيع ولكن لا يشغلهم ذلك عن ذكر الله وعما فرض عليهم ، والظاهر مغايرة التجارة والبيع ، ولذلك عطف فاحتمل أن تكون تجارة من إطلاق العام ويراد به الخاص ، فأراد بالتجارة الشراء ولذلك قابله بالبيع ، أو يراد تجارة الجلب ويقال : تجر فلان في كذا إذا جلبه وبالبيع البيع بالأسواق ، ويحتمل أن يكون ولا بيع من ذكر خاص بعد عام ، لأن التجارة هي البيع والشراء طلبا للريح .
ونبه على هذا الخاص لأنه في الإلهاء أدخل من قبل أن التاجر إذا اتجهت له بيعة رابحة وهي طلبته الكلية من صناعته ألهته ما لا يلهيه شيء يتوقع فيه الريح لأن هذا يقين وذاك مطنون .
قال الزمخشري : التاء في إقامة عوض من العين الساقطة للإعلال والأصل أقوام ، فلما أضيفت أقيمت الإضافة مقام حرف التعويض فأسقطت ونحوه : وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا انتهى .
وهذا الذي ذكر من أن التاء سقطت لأجل الإضافة هو مذهب الفراء ومذهب البصريين ، أن التاء من نحو هذا لا تسقط للإضافة وتقدم لنا الكلام على ليس البر في الأنبياء وصدر البيت الذي أنشد عجزه قوله : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا وقد تأول خالد بن كلثوم قوله عدا الأمر على أنه جمع عدوة ، والعدوة الناحية كأن الشاعر أراد نواحي الأمر وجوانبه .
يخافون يوما هو يوم القيامة ، والظاهر أن معنى تتقلب تضطرب من هول ذلك اليوم كما قال تعالى وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر فتقلبها هو قلقها واضطرابها ، فتتقلب من طمع في النجاة إلى طمع ومن حذر هلاك إلى هلاك .
وهذا المعنى تستعمله العرب في الحروب كقوله : بل كان قلبك في جناحي طائر ويبعد قول من قال تتقلب على جمر جهنم لأن ذلك ليس في يوم القيامة بل بعده .
وقول من قال إن تقلبها ظهور الحق لها أي فتتقلب عن معتقدات الضلال إلى اعتقاد الحق على وجهه فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعا عليها ، وتبصر الأبصار بعد أن كانت عميا والقول الأول أبلغ في التهويل .
النور : ليجزيهم الله أحسن .
.
.
.
.
وقرأ ابن محيصن : تقلب بإدغام التاء في التاء .
واللام في ليجزيهم متعلقة بمحذوف أي فعلوا ذلك ليجزيهم ويجوز أن تتعلق بيسبح وهو الظاهر .
وقال الزمخشري : والمعنى يسبحون ويخافون ليجزيهم انتهى .
والظاهر أن قوله يخافون صفة لرجال كما أن لا تلهيهم كذلك .
أحسن هو على حذف مضاف أي ثواب أحسن ما عملوا ، أو أحسن جزاء ما عملوا .
ويزيدهم من فضله على ما تقتضيه أعمالهم ، فأهل الجنة أبدا في مزيد .
وقال الزمخشري : ليجزيهم ثوابهم مضاعفا ويزيدهم على الثواب تفضيلا وكذلك معنى قوله الحسنى وزيادة المثوبة الحسنى ، وزيادة عليها من التفضل وعطاء الله عز وجل إما تفضل وإما ثواب وإما عوض .
والله يرزق من يشاء ما يتفضل به بغير حساب فأما الثواب فله حسنات لكونه على حسب الاستحقاق انتهى .
وفي قوله على حسب الاستحقاق دسيسة اعتزال .
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتى إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذآ أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور : والذين كفروا أعمالهم .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى حالة الإيمان والمؤمنين وتنويره قلوبهم ووصفهم بما وصفهم من الأعمال النافعة في الآخرة أعقب ذلك بذكر مقابلهم الكفرة وأعمالهم ، فمثل لهم ولأعمالهم مثلين أحدهما يقتضي بطلان أعمالهم في الآخرة وأنهم لا ينتفعون بها .
والثاني يقتضي حالها في الدنيا من ارتباكها في الضلال والظلمة شبه أولا أعمالهم في اضمحلالها وفقدان ثمرتها بسراب في مكان منخفض ظنه العطشان ماء فقصده وأتعب نفسه في الوصول إليه .
حتى إذا جاءه أي جاء موضعه الذي تخيله .
فيه لم يجده شيئا أي فقده لأنه مع الدنو لا يرى شيئا .
كذلك الكافر يظن أن عمله في الدنيا نافعه حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم ينفعه عمله بل صار وبالا عليه .
وقرأ مسلمة بن محارب : بقيعات بتاء ممطوطة جمع قيعة كديمات وقيمات في ديمة وقيمة ، وعنه أيضا بتاء شكل الهاء ويقف عليها بالهاء فيحتمل أن يكون جمع قيعة ، ووقف بالهاء على لغة طيء كما قالوا البناه والأخواه في الوقف على البنات والأخوات .
قال صاحب اللوامح : ويجوز أن يريد قيعة كالعامة أي كالقراءة العامة ، لكنه أشبع الفتحة فتولدت منها الألف مثل مخر نبق لينباع .
وقال الزمخشري : وقد جعل بعضهم بقيعات بتاء ممدودة كرجل عزهاة .
وقال صاحب اللوامح : ويجوز أنه جعله مثل سعلة وسعلاة وليلة وليلاة ، والقيعة مفرد مرادف للقاع أو جمع قاع كنار ونيرة ، فتكون على هذا قراءة قيعات جمع صحة تناول جمع تكسير مثل رجالات قريش وجمالات صفر .
وقرأ شيبة وأبو جعفر ونافع بخلاف عنهما الظمان بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الميم ، والظاهر أن قوله يحسبه الظمان هو من صفات السراب ولا يعني إلا مطلق الظمان لا الكافر الظمان وقال الزمخشري : شبه ما يعمله من لا يعتقد الإيمان ولا يتبع الحق من الأعمال الصالحة التي يحسبها أن تنفعه عند الله وتنجيه من عذابه يوم القيامة ، ثم يخيب في العاقبة أمله ويلقى خلاف ما قدر بسراب يراه الكافر بالساهرة وقد غلبه عطش يوم القيامة فيحسبه ماء ، فيأتيه فلا يجد ما رجاه ويجد ربانية الله عنده ، يأخذونه ويعتلونه ويسقونه الحميم والغساق وهم الذين قال الله فيهم عاملة ناصبة وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وقيل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية كان قد تعبد ولبس المسوح والتمس الدين في الجاهلية ثم كفر في الإسلام انتهى .
فجعل الظمان هو الكافر حتى تطرد الضمائر في جاءه و لم يجده ووجد و عنده و فوفاه لشخص واحد ، وغيره غاير بين الضمائر فالضمير في جاءه و لم يجده للظمآن .
وفي ووجد للكافر الذي ضرب له مثلا بالظمآن ، أي ووجد هذا الكافر وعد الله بالجزاء على عمله بالمرصاد فوفاه حسابه عمله الذي جازاه عليه .
وهذا معنى قول أبي وابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة وأفرد الضمير في ووجد بعد تقدم الجمع حملا على كل واحد من الكفار .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يعود الضمير في جاءه على السراب .
ثم في الكلام متروك كثير يدل عليه الظاهر تقديره وكذلك الكافر يوم القيامة يظن عمله نافعا حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ويحتمل الضمير أن يعود على العمل الذي يدل عليه قوله أعمالهم ويكون تمام المثل في قوله ماء ويستغني الكلام عن متروك على هذا التأويل ، لكن يكون في المثل إيجاز واقتضاب لوضوح المعنى المراد به .
ووجد الله عنده أي بالمجازاة ، والضمير في عنده عائد على العمل انتهى .
والذي يظهر لي أنه تعالى شبه أعمالهم في عدم انتفاعهم بها بسراب صفته كذا ، وأن الضمائر فيما بعد الظمان له .
والمعنى في ووجد الله عنده أي ووجد مقدور الله عليه من هلاك بالظمأ عنده أي عند موضع السراب فوفاه ما كتب له من ذلك .
وهو المحسوب له ، والله معجل حسابه لا يؤخره عنه فيكون الكلام متناسقا آخذا بعضه بعنق بعض .
وذلك باتصال الضمائر لشيء واحد ، ويكون هذا التشبيه مطابقا لأعمالهم من حيث أنهم اعتقدوها نافعة فلم تنفعهم وحصل لهم الهلاك بأثر ما حوسبوا .
وأما في قول الزمخشري : فإنه وإن جعل الضمائر للظمآن لكنه جعل الظمان هو الكافر وهو تشبيه الشيء بنفسه كما قال .
وشبه الماء بعد الجهد بالماء .
وأما في قول غيره : ففيه تفكيك الكلام إذ غاير بين الضمائر وانقطع ترصيف الكلام بجعل بعضه مفلتا من بعض .
النور : أو كظلمات في .
.
.
.
.
أو كظلمات هذا التشبيه الثاني لأعمالهم فالأول فيما يؤول إليه أعمالهم في الآخرة ، وهذا الثاني فيما هم عليه في حال الدنيا .
وبدأ بالتشبيه الأول لأنه آكد في الإخبار لما فيه من ذكر ما يؤول إليه أمرهم من العقاب الدائم والعذاب السرمدي .
ثم أتبعه بهذا التمثيل الذي نبههم على ما هي أعمالهم عليه لعلهم يرجعون إلى الإيمان ويفكرون في نور الله الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، والظاهر أنه تشبيه لأعمالهم وضلالهم بالظلمات المتكاثفة .
وقال أبو علي الفارسي : التقدير أو كذي ظلمات ، قال : ودل على هذا المضاف قوله إذا أخرج يده فالكناية تعود إلى المضاف المحذوف ، فالتشبيه وقع عند أبي علي للكافر لا للأعمال وهو خلاف الظاهر ، ويتخيل في تقرير كلامه أن يكون التقدير أو هم كذي ظلمات فيكون التشبيه الأول لأعمالهم .
والثاني لهم في حال ضلالهم .
وقال أبو البقاء : في التقدير وجهان أحدهما : أو كأعمال ذي ظلمات ، فيقدر ذي ظلمات ليعود الضمير من قوله إذا أخرج يده إليه ، ويقدر أعمال ليصح تشبيه أعمال الكفار بأعمال صاحب الظلمة إذ لا معنى لتشبيه العمل بصاحب الظلمات .
والثاني : لا حذف فيه ، والمعنى أنه شبه أعمال الكفار بالظلمة في حيلولتها بين القلب وبين ما يهتدى إليه ، فأما الضمير في قوله إذا أخرج يده فيعود إلى مذكور حذف اعتمادا على المعنى تقديره إذا أخرج من فيها يده .
وقال الجرجاني : الآية الأولى في ذكر أعمال الكفار .
والثانية في ذكر كفرهم ونسق الكفر على أعمالهم لأن الكفر أيضا من أعمالهم ، وقد قال تعالى يخرجهم من الظلمات إلى النور .
من الكفر إلى الإيمان ، فيكون التمثيل قد وقع لأعمالهم بكفر الكافر و أعمالهم منها كفرهم ، فيكون قد شبه أعمالهم بالظلمات ، والعطف بأو هنا لأنه قصد التنويع والتفصيل لا أن أو للشك .
وقال الكرماني : أو للتخيير على تقدير شبه أعمال الكفار بأيهما شئت .
وقرأ سفيان بن حسين أو كظلمات بفتح الواو جعلها واو عطف تقدمت عليها الهمزة التي لتقرير التشبيه الخالي عن محض الاستفهام .
والظاهر أن الضمير في يغشاه عائد على بحر لجى أي يغشى ذلك البحر أي يغطي بعضه بعضا ، بمعنى أن تجيء موجة تتبعها أخرى فهو متلاطم لا يسكن ، وأخوف ما يكون إذا توالت أمواجه ، وفوق هذا الموج سحاب وهو أعظم للخوف لإخفائه النجوم التي يهتدى بها ، وللريح والمطر الناشئين مع السحاب .
ومن قدر أو كذي ظلمات أعاد الضمير في يغشاه على ذي المحذوف ، أي يغشى صاحب الظلمات .
وقرأ الجمهور سحاب بالتنوين ظلمات بالرفع على تقدير خبر لمبتدأ محذوف ، أي هذه أو تلك ظلمات وأجاز الحوفي أن تكون مبتدأ و بعضها فوق بعض مبتدأ وخبره في موضع خبر ظلمات .
والظاهر أنه لا يجوز لعدم المسوغ فيه للابتداء بالنكرة إلا إن قدرت صفة محذوفة أي ظلمات كثيرة أو عظيمة بعضها فوق بعض .
وقرأ البزي سحاب ظلمات بالإضافة .
وقرأ قنبل سحاب بالتنوين ظلمات بالجر بدلا من ظلمات و بعضها فوق بعض مبتدأ وخبر في موضع الصفة لكظلمات .
قال الحوفي : ويجوز على رفع ظلمات أن يكون بعضها بدلا منها ، وهو لا يجوز من جهة المعنى لأن المراد والله أعلم الأخبار بأنها ظلمات ، وأن بعض تلك الظلمات فوق بعض أي هي ظلمات متراكمة وليس على الأخبار بأن بعض ظلمات فوق بعض من غير إخبار بأن تلك الظلمات السابقة ظلمات متراكمة .
وتقدم الكلام في كاد إذا دخل عليها حرف نفي مشبعا في البقرة في قوله وما كادوا يفعلون فأغنى عن إعادته ، والمعنى هنا انتفاء مقاربة الرؤية ، ويلزم من ذلك انتفاء الرؤية ضرورة وقول من اعتقد زيادة يكد أو أنه يراها بعد عسر ليس بصحيح ، والزيادة قول ابن الأنباري وأنه لم يرها إلا بعد الجهد قول المبرد والفراء .
وقال ابن عطية ما معناه : إذا كان الفعل بعد كان منفيا دل على ثبوته نحو كاد زيد لا يقوم ، أو مثبتا دل على نفيه كاد زيد يقوم ، وإذا تقدم النفي على كاد احتمل أن يكون منفيا تقول : المفلوخ لا يكاد يسكن فهذا تضمن نفي السكون .
وتقول : رجل منصرف لا يكاد يسكن فهذا تضمن إيجاب السكون بعد جهد انتهى .
والظاهر أن هذا التشبيه الثاني هو تشبيه أعمال الكفار بهده الظلمات المتكاثفة من غير مقابلة في المعنى بأجزائه لا جزاء المشبه .
قال الزمخشري : وشبهها يعني أعماله في ظلمتها وسوادها لكونا باطلة ، وفي خلوها عن نور الحق بظلمات متراكمة من لجج البحر والأمواج والسحاب ، ومنهم من لاحظ التقابل فقال : الظلمات الأعمال الفاسدة والمعتقدات الباطلة .
والبحر اللجي صدر الكافر وقلبه ، والموج الضلال والجهالة التي غمرت قلبه والفكر المعوجة والسحاب شهوته في الكفر وإعراضه عن الإيمان .
وقال الفراء : هذا مثل لقلب الكافر أي إنه يعقل ولا يبصر .
وقيل : الظلمات أعماله والبحر هواه .
القيعان القريب الغرق فيه الكثير الخطر ، والموج ما يغشى قلبه من جهل وغفلة ، والموج الثاني ما يغشاه من شك وشبهة ، والسحاب ما يغشاه من شرك وحيرة فيمنعه من الاهتداء على عكس ما في مثل نور الدين انتهى .
والتفسير بمقابلة الأجزاء شبيه بتفسير الباطنية ، وعدول عن منهج كلام العرب .
ولما شبه أعمال الكفار بالظلمات المتراكمة وذكر أنه لا يكاد يرى اليد من شدة الظلمة قال ومن لم يجعل الله له نورا أي من لم ينور قلبه بنور الإيمان ويهده إليه فهو في ظلمة ولا نور له ، ولا يهتدي أبدا .
وهذا النور هو في الدنيا .
وقيل : هو في الآخرة أي من لم ينوره الله بعفوه ويرحمه برحمته له ، وكونه في الدنيا أليق بلفظ الآية وأيضا فذلك متلازم لأن نور الآخرة هو لمن نور الله قلبه في الدنيا .
وقال الزمخشري : ومن لم يوله نور توفيقه وعصمته ولطفه فهو في ظلمة الباطل لا نور له .
وهذا الكلام مجراه مجرى الكنايات لأن الألطاف إنما نردف الإيمان والعمل الصالح أو كونهما مرتقبين ، ألا ترى إلى قوله والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وقوله ويضل الله الظالمين انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
ألم تر أن الله يسبح له من فى السماوات والا رض والطير صآفات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والا رض وإلى الله المصير ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السمآء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشآء ويصرفه عن من يشآء يكاد سنا برقه يذهب بالا بصار يقلب الله اليل والنهار إن فى ذالك لعبرة لأولى الا بصار والله خلق كل دآبة من مآء فمنهم من يمشى على بطنه ومنهم من يمشى على رجلين ومنهم من يمشى على أربع يخلق الله ما يشآء إن الله على كل شىء قدير لقد أنزلنآ ءايات مبينات والله يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم النور : ألم تر أن .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى مثل المؤمن والكافر وأن الإيمان والضلال أمرهما راجع إليه أعقب بذكر الدلائل على قدرته وتوحيده ، والظاهر حمل التسبيح على حقيقته وتخصيص من في قوله ومن في الأرض بالمطيع لله تعالى من الثقلين .
وقيل : من عام لكل موجود غلب من يعقل على ما لا يعقل ، فأدرج ما لا يعقل فيه ويكون المراد بالتسبيح دلالته بهده الأشياء على كونه تعالى منزها عن النقائص موصوفا بنعوت الكمال .
وقيل : المراد بالتسبيح التعظيم فمن ذي الدين بالنطق والصلاة ومن غيرهم من مكلف وجماد بالدلالة ، فيكون ذلك قدرا مشتركا بينهما وهو التعظيم .
وقال سفيان : تسبيح كل شيء بطاعته وانقياده .
والطير صافات أي صفت أجنحتها في الهواء للطيران ، وإنما خص الطير بالذكر لأنها تكون بين السماء والأرض إذا طارت فهي خارجة من جملة من فى السماوات والارض حالة طيرانها .
وقرأ الجمهور والطير مرفوعا عطفا على من و صافات نصب على الحال .
وقرأ الأعرج والطير بالنصب على أنه مفعول معه .
وقرأ الحسن وخارجة عن نافع والطير صافات برفعهما مبتدأ وخبر تقديره يسبحن .
قيل : وتسبيح الطير حقيقي قاله الجمهور .
قال الزمخشري : ولا يبعد أن يلهم الله الطير دعاءه وتسبيحه كما ألهمها سائر العلوم الدقيقة التي لا يكاد العقلاء يهتدون إليها .
وقال الحسن وغيره : هو تجوز إنما تسبيحه ظهور الحكمة فيه فهو لذلك يدعو إلى التسبيح .
كل أي كل ممن ذكر ، فيشمل الطير والظاهر أن الفاعل المستكن في علم وفي صلاته وتسبيحه عائد على كل وقاله الحسن قال : فهو مثابر عليهما يؤديهما .
وقال الزجاج : الضمير في علم وفي صلاته وتسبيحه لكل .
وقيل : الضمير في علم لكل وفي صلاته وتسبيحه لله أي صلاة الله وتسبيحه اللذين أمر بهما وهدى إليهما ، فهذه إضافة خلق إلى خالق .
وقال مجاهد : الصلاة للبشر والتسبيح لما عداهم .
وقرأ الحسن وعيسى وسلام وهارون عن أبي عمر وتفعلون بتاء الخطاب ، وفيه وعيد وتخويف .
النور : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
و ولله ملك السماوات والارض إخبار بأن جميع المخلوقات تحت ملكه يتصرف فيهم بما يشاء تصرف القاهر الغالب .
وإليه المصير أي إلى جزائه من ثواب وعقاب .
وفي ذلك تذكير وتخويف .
النور : ألم تر أن .
.
.
.
.
ولما ذكر انقياد من في السموات والأرض والطير إليه تعالى وذكر ملكه لهذا العالم وصيرورتهم إليه أكد ذلك بشيء عجيب من أفعاله مشعر بانتقال من حال إلى حال .
وكان عقب قوله وإليه المصير فاعلم بانتقال إلى المعاد فعطف عليه ما يدل على تصرفه في نقل الأشياء من حال إلى حال ومعنى يزجى يسوق قليلا قليلا ويستعمل في سوق الثقيل برفق كالسحاب والإبل ، والسحاب اسم جنس واحده سحابة ، والمعنى يسوق سحابة إلى سحابة .
ثم يؤلف بينه أي بين أجزائه لأنه سحابة تتصل بسحابة فجعل ذلك ملتئما بتأليف بعض إلى بعض .
وقرأ ورش يولف بالواو ، وباقي السبعة بالهمز وهو الأصل .
فيجعله ركاما أي متكاثفا يجعل بعضه إلى بعض ، وانعصاره بذلك من خلاله أي فتوقه ومخارجه التي حدثت بالتراكم والانعصار .
والخلال : قيل مفرد .
وقيل : جمع خلل كجبال وجبل .
وقرأ ابن مسعود وابن عباس والضحاك ومعاذ العنبري عن أبي عمرو والزعفراني من خلله بالإفراد ، والظاهر أن في السماء جبالا من برد قاله مجاهد والكلبي وأكثر المفسرين : خلقها الله كما خلق في الأرض جبالا من حجر .
وقيل : جبال مجاز عن الكثرة لا أن في السماء جبالا كما تقول : فلان يملك جبالا من ذهب ، وعنده جبال من العلم يريد الكثرة .
قيل : أو هو على حذف حرف التشبيه .
و السماء السحاب أي من السماء التي هي جبال أي كجبال كقوله حتى إذا جعله نارا أي كنار قاله الزجاج ، فجعل السماء هو السحاب المرتفع سمي بذلك لسموه وارتفاعه .
وعلى القول الأول المراد بالسماء الجسم الأزرق المخصوص وهو المتبادر للذهن ، ومن استعماله الجبال في الكثرة مجازا قول ابن مقبل : إذا مت عن ذكر القوافي فلن ترى لها شاعرا مني أطلب وأشعرا وأكثر بيتا شاعرا ضربت له بطون جبال الشعر حتى تيسرا واتفقوا على أن من الأولى لابتداء الغاية .
وأما من جبال .
فقال الحوفي : هي بدل من السماء ثم قال : وهي للتبعيض ، وهذا خطأ لأن الأولى لابتداء الغاية في ما دخلت عليه ، وإذ كانت الثانية بدلا لزم أن يكون مثلها لابتداء الغاية ، لو قلت : خرجت من بغداد من الكرخ لزم أن يكونا معا لابتداء الغاية .
وقال الزمخشري وابن عطية : هي للتبعيض فيكون على قولهما في موضع المفعول لينزل .
قال الحوفي والزمخشري : والثانية للبيان انتهى .
فيكون التقدير وينزل من السماء بعض جبال فيها التي هي البرد فالمنزل برد لأن بعض البرد برد فمفعول ينزل من جبال .
قال الزمخشري : أو الأولان للابتداء والأخيرة للتبعيض ، ومعناه أنه ينزل البرد من السماء من جبال فيها انتهى .
فيكون من جبال بدلا من السماء .
وقيل : من الثانية والثالثة زائدتان وقاله الأخفش ، وهما في موضع نصب عنده كأنه قال : وينزل من السماء جبالا فيها أي في السماء بردا وبردا بدل أي برد جبال .
وقال الفراء : هما زائدتان أي جبالا فيها برد لا حصى فيها ولا حجر ، أي يجتمع البرد فيصير كالجبال على التهويل فبرد مبتدأ وفيها خبره .
والضمير في فيها عائد على الجبال أو فاعل بالجار والمجرور لأنه قد اعتمد بكونه في موضع الصفة لجبال .
وقيل : من الأولى والثانية لابتداء الغاية ، والثالثة زائدة أي وينزل من السماء من جبال السماء بردا .
وقال الزجاج : معناه وينزل من السماء من جبال برد فيها كما تقول : هذا خاتم في يدي من حديد ، أي خاتم حديد في يدي ، وإنما جئت في هذا وفي الآية بمن لما فرقت ، ولأنك إذا قلت : هذا خاتم حديد كان المعنى واحدا انتهى .
فعلى هذا يكون من برد في موضع الصفة لجبال ، كما كان من في من حديد صفة لخاتم ، فيكون في موضع جر ويكون مفعول ينزل هو من جبال وإذا كانت الجبال من برد لزم أن يكون المنزل بردا .
والظاهر إعادة الضمير في به على البرد ، ويحتمل أن يكون أريد به الودق والبرد وجرى في ذلك مجرى اسم الإشارة .
وكأنه قال : فيصيب بذلك والمطر هو أعم وأغلب في الإصابة والصرف أبلغ في المنفعة والامتنان .
وقرأ الجمهور سنا مقصورا برقه مفردا .
وقرأ طلحة بن مصرف سناء ممدودا برقه بضم الباء وفتح الراء جمع برقه بضم الباء ، وهي المقدار من البرق كالغرفة واللقمة ، وعنه بضم الباء والراء اتبع حركة الراء لحركة الباء كما اتبعت في ظلمات وأصلها السكون .
والسناء بالمد ارتفاع الشأن كأنه شبه المحسوس من البرق لارتفاعه في الهواء بغير المحسوس من الإنسان ، فإن ذلك صيب لا يحس به بصر .
وقرأ الجمهور يذهب بفتح الياء والهاء وأبو جعفر يذهب بضم الياء وكسر الهاء .
وذهب الأخفش وأبو حاتم إلى تخطئة أبي جعفر في هذه القراءة قالا : لأن الياء تعاقب الهمزة وليس بصواب لأنه لم يكن ليقرأ إلا بما روي .
وقد أخذ القراءة عن سادات التابعين الآخذين عن جلة الصحابة أبي وغيره ، ولم ينفرد بها أبو جعفر بل قرأه شيبة كذلك وخرج ذلك على زيادة الباء أي يذهب الأبصار .
وعلى أن الباء بمعنى من والمفعول محذوف تقديره يذهب النور من الأبصار كما قال : شع شرب النزيف ببرد ماء الحشرج يريد من برد .
وتقليب الليل والنهار آيتان أحدهما بعد الآخر أو زيادة هذا وعكسه ، أو يغير النهار بظلمة السحاب مرة وضوء الشمس أخرى ، ويغير الليل باشتداد ظلمته مرة وضوء القمر أخرى ، أو باختلاف ما يقدر فيهما من الخير والنفع والشدة والنعمة والأمن ومقابلاتها ونحو ذلك أقوال أربعة إن في ذلك إشارة إلى ما تقدم من الدلائل الدالة على وحدانيته من تسبيح من ذكر وتسخير السحاب .
وما يحدثه تعالى فيه من أفعاله حتى ينزل المطر فيقسم رحمته بين خلقه وإراءتهم البرق في السحاب الذي يكاد يخطف الأبصار ويقلب الليل والنهار .
لعبرة أي اتعاظا .
وخص أولو الأبصار بالاتعاظ لأن البصر والبصيرة إذا استعملا وصلا إلى إدراك الحق كقوله إنما يتذكر أولو الالباب .
النور : والله خلق كل .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور خلق فعلا ماضيا .
كل نصب .
وقرأ حمزة والكسائي وابن وثاب والأعمش خالق اسم فاعل مضاف إلى كل .
والدابة : ما يحرك أمامه قدما ويدخل فيه الطير .
قال الشاعر : دبيب قطا البطحاء في كل منهل والحوت وفي الحديث : دابة من البحر مثل الظرب .
واندرج في كل دابة المميز وغيره ، فسهل التفصيل بمن التي لمن يعقل وما لا يعقل إذا كان مندرجا في العام ، فحكم له بحكمه كان الدواب كلهم مميزون .
والظاهر أن من ماء متعلق بخلق .
و من لابتداء الغاية ، أي ابتدأ خلقها من الماء .
فقيل : لما كان غالب الحيوان مخلوقا من الماء لتولده من النطفة أو لكونه لا يعيش إلا بالماء أطلق لفظ كل تنزيلا للغالب منزلة العام ، ويخرج عما خلق من ماء ما خلق من نور

الشيء الثالث : أن هذه المناظرة تخالف ما هو مشهور من مذهب الإمام أحمد رحمه الله بأن من كفر بترك الصلاة فإنه لا يسلم إلا بفعلها ولو شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
:// .
.
/ / / .
محمد الأمين : تكفير تارك الصلاة هو قول جمهور السلف، وهو إجماع الصحابة رضي الله عنهم.
وهذا بحث لي إجماع الصحابة على تكفير تارك الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم ترك الصلاة جحودا بها أو إنكارا لها كفر وخروج عن ملة الإسلام بإجماع المسلمين.
ومن تركها كسلا مع إيمانه بها واعتقاده فرضيتها فقد صرح القرآن والحديث الصحيح بكفره ووجوب قتله.
وعلى هذا إجماع الصحابة، وإنما حدث الخلاف من بعدهم.
أولا: من الكتاب: قال تعالى في سورة التوبة: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: .
أي أن الله تعالى اشترط لثبوت الأخوة بيننا وبين المشركين، ثلاثة شروط: أن يتوبوا من الشرك، وأن يقيموا الصلاة، وأن يؤتوا الزكاة.
فإن تابوا من الشرك، ولم يقيموا الصلاة، ولم يؤتوا الزكاة، فليسوا بإخوة لنا.
والأخوة في الدين لا تنتفي إلا حيث يخرج المرء من الدين بالكلية.
فلا تنتفي الأخوة الإيمانية بالفسوق والكفر دون الكفر، حتى وإن كان قتل المؤمن.
وهناك أدلة أخرى ذكرها ابن القيم بتوسع في كتابه الصلاة وحكم تاركها .
ثانيا: من السنة: أخرج مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله ، عن النبي قال: إن بين الرجل، وبين الشرك والكفر: ترك الصلاة .
وعطف الشرك على الكفر، تأكيد قوي لكونه كافرا.
أخرج أحمد وأصحاب السنن عن بريدة بن الحصيب ، قال: سمعت رسول الله يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة.
فمن تركها، فقد كفر .
والمراد بالكفر هنا، الكفر المخرج عن الملة.
لأن النبي ، جعل الصلاة فصلا بين المؤمنين والكافرين.
ومن المعلوم أن ملة الكفر غير ملة الإسلام، فمن لم يأت بهذا العهد فهو من الكافرين.
وفي صحيح مسلم، عن أم سلمة ، أن النبي قال: ستكون أمراء، فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برئ، ومن أنكر سلم، ولكن من رضي وتابع .
قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا .
وفي صحيح مسلم أيضا، من حديث عوف بن مالك ، أن النبي ، قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم .
قيل: يا رسول الله: أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة .
ففي هذين الحديثين الأخيرين، دليل على منابذة الولاة، وقتالهم بالسيف، إذا لم يقيموا الصلاة.
ولا تجوز منازعة الولاة وقتالهم، إلا إذا أتوا كفرا صريحا، عندنا فيه برهان من الله تعالى، لما أخرجه الشيخان من قول عبادة بن الصامت : دعانا رسول الله ، فبايعناه، فكان فيما أخذ علينا، أن بايعنا على السمع والطاعة، في منشطنا، ومكرهنا، وعسرنا، ويسرنا، وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله.
قال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .
وعلى هذا فيكون تركهم للصلاة الذي علق عليه النبي منابذتهم وقتالهم بالسيف كفرا بواحا عندنا فيه من الله برهان.
ولم يرد في الكتاب والسنة أن تارك الصلاة ليس بكافر أو أنه مؤمن.
وغاية ما ورد في ذلك نصوص تدل على فضل التوحيد، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وثواب ذلك.
وهي إما مقيدة بقيود في النص نفسه يمتنع معها أن يترك الصلاة، وإما واردة في أحوال معينة يعذر الإنسان فيها بترك الصلاة، وإما عامة فتحمل على أدلة كفر تارك الصلاة.
لأن أدلة كفر تارك الصلاة خاصة، والخاص مقدم على العام.
ثالثا: من الإجماع: أخرج المروزي في تعظيم قدر الصلاة | واللالكائي في اعتقاد أهل السنة | : من طريق يعقوب بن إبراهيم ثقة فاضل قال ثنا أبي إبراهيم بن سعد، ثقة حجة عن محمد بن إسحاق جيد قال: ثنا أبان بن صالح ثقة ثبت عن مجاهد أبي الحجاج ثقة إمام عن جابر بن عبد الله قال: قلت له: ما كان يفرق بين الكفر والإيمان عندكم من الأعمال على عهد رسول الله ؟ .
قال: الصلاة .
وشغب البعض فقال: لعل بعض الصحابة كان لا يرى تكفير تارك الصلاة، ولم يعرف عنه جابر ولا نحن.
أقول: هذا قول خبيث، لأن المراد منه إبطال الإجماع كلية.
ثم إذا كان الصحابي لا يقبل قوله بدعوى الإجماع، فمن الذي سيقبل قوله؟ وأخرج المروزي | والحارث في مسنده كما في زوائد الهيثمي ص : عن إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني قال: حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه، عن أبيه عقيل، عن وهب بن منبه، قال: وسألت جابرا بن عبد الله : هل في المصلين من طواغيت؟ .
قال: لا .
وسألته: هل منهم مشرك؟ .
قال: لا .
وأخبرني أنه سمع النبي يقول: بين الشرك والكفر ترك الصلاة .
وسألته: أكانوا يدعون الذنوب شركا؟ .
قال: معاذ الله ولم يكن يدعون في المصلين مشركا .
وهذا إسناد رجاله ثقات، إلا أن ابن معين قد نفى سماع وهب من جابر، واعتبره صحيفة.
لكن هذا يعتبر به في الشواهد، لما يتقوى بما قبله.
وتأمل كيف نفى جابر كون الصحابة كانوا يسمون الذنوب شركا.
ففيه رد على من حمل الشرك هنا على شرك الذنب، لا شرك الكفر.
وجابر هو راوي الحديث إن بين الرجل، وبين الشرك والكفر: ترك الصلاة .
فهذا تفسير الحديث وإن كان صريحا لا يحتاج لتفسير .
قال التابعي الجليل عبد الله بن شقيق العقيلي: كان أصحاب محمد لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر، إلا الصلاة .
أخرجه الترمذي والحاكم | | من طريق بشر بن المفضل، عن سعيد بن إياس الجريري، عن عبد الله بن شقيق به.
وصححه الحاكم على شرط البخاري ومسلم.
وبشر قد سمع من الجريري قبل اختلاطه، كما ذكر ابن حجر في هدي الساري ص .
والمعنى هو أن: الصحابة لا يعتقدون شيئا من الأعمال الظاهرة تركه كفر غير الصلاة.
فإن قيل: كيف هذا وهناك صور كثيرة من الكفر غير ترك الصلاة؟ فالجواب: أن المراد بالحديث تكفير تارك الصلاة، من جملة أعمال الجوارح الظاهرة، التي يسهل جدا تبينها في كل فرد.
أما باقي أركان الإسلام فتبينها أصعب.
فكيف تعرف أن الرجل يؤدي زكاته، مع علمك بأن صدقة السر أفضل؟ وأما باقي أعمال الجوارح الظاهرة التي يكفر تاركها، فهي نادرة، وليست عامة في الأمة كعموم الصلاة، وذلك كمن رأى رجلا يريد أن يقتل نبيا، وهو قادر على الدفاع عن النبي دون أن يلحقه أذى، فلم يفعل، كما ذكر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية فهذا أمر نادر، وفي زمن مخصوص، وفي حق رجل معين.
بخلاف الصلاة التي هي عامة في الأشخاص، والأزمنة، والأحوال.
قال المباركفوري في تحفة الأحوذي | : قول عبد الله بن شقيق هذا، بظاهره يدل على أن أصحاب رسول الله كانوا يعتقدون أن ترك الصلاة كفر.
والظاهر من الصيغة، أن هذه المقالة اجتمع عليها الصحابة، لأن قوله: كان أصحاب رسول الله جمع مضاف، وهو من المشعرات بذلك .
قال التابعي الإمام الحسن البصري: بلغني أن أصحاب رسول الله كانوا يقولون: بين العبد وبين أن يشرك، فيكفر: أن يدع الصلاة من غير عذر .
أخرجه اللالكائي | ، وابن بطة في الإبانة والخلال في السنة | .
أخرج محمد بن نصر المروزي في الصلاة | : ثنا محمد بن يحيى الذهلي، إمام ثبت ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، الملقب بعارم: ثقة ثبت ثنا حماد بن زيد إمام ثبت فقيه عن أيوب تابعي ثبت من سادة الفقهاء قال: ترك الصلاة كفر، لا يختلف فيه .
والذهلي قد سمع من عارم قبل اختلاطه، فهذا إسناد غاية في الصحة.
وقال المروزي: سمعت إسحاق بن راهويه الإمام الثبت المعروف، نظير أحمد بن حنبل يقول: صح عن النبي : أن تارك الصلاة كافر.
وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي إلى زماننا هذا أن: تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتى يذهب وقتها، كافر .
قال المروزي في الصلاة | : ذكرنا الأخبار المروية عن النبي في إكفار تاركها، وإخراجه إياه من الملة، وإباحة قتال من امتنع من إقامتها.
ثم جاءنا عن الصحابة مثل ذلك، ولم يجئنا عن أحد منهم خلاف ذلك.
ثم اختلف أهل العلم بعد ذلك... .
ومعلوم أن محمد بن نصر المروزي من أهل الاستقراء التام، والمعرفة الواسعة بأقوال أهل العلم، ومواضع الإجماع والنزاع، كما صرح بذلك أبو بكر الخطيب، فقد قال في تاريخ بغداد | : كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الأحكام .
قال الذهبي في سير النبلاء | مؤيدا ذلك: يقال: إنه كان أعلم الأئمة باختلاف العلماء على الإطلاق .
ذكر شيخ الإسلام في شرح العمدة | وابن القيم في الصلاة ص أن هذا هو إجماع الصحابة، لقول عمر بمحضر الصحابة دون إنكار عليه: لا حظ في الإسلام، لمن ترك الصلاة أو لا إسلام لمن لم يصل .
هذا ولم يستطع القائلون بعدم التكفير، أن يظفروا بصحابي واحد يقول بقولهم.
بل ولم يصح لهم عن التابعين عن أحد غير الزهري، وهو من صغار التابعين.
قال ابن حزم المحلى | : ما نعلم لمن ذكرنا من الصحابة مخالفا منهم.
وهم أي أتباع المذاهب الأربعة يشنعون بخلاف الصاحب إذا وافق أهواءهم.
وقد جاء عن عمر، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وأبي هريرة، وغيرهم من الصحابة : أن من ترك صلاة فرض واحدة متعمدا حتى يخرج وقتها، فهو كافر مرتد .
وقد نقله المنذري في الترغيب والترهيب | وزاد من الصحابة: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وأبا الدرداء، رضي الله عنهم .
قال: ومن غير الصحابة: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، وإبراهيم النخعي، والحكم بن عتيبة، وأيوب السختياني، وأبو داود الطيالسي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، وغيرهم .
وهذا هو قول جماهير أهل الحديث.
وهو مذهب سعيد بن جبير، والحسن البصري، والشعبي، والأوزاعي، ونسب إلى محمد بن الحسن.
وهو القول الصحيح للإمام الشافعي، كما ذكره ابن كثير في تفسير قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات مريم: .
ونقله الطحاوي عن الشافعي نفسه.
ومعلوم أن الطحاوي قبل أن يصير حنفيا أخذ الفقه الشافعي عن خاله المزني صاحب الإمام الشافعي.
ولا يقال أنه خلط مذهب خاله بمذهب الشافعي، لأن المزني يذهب مثله مثل الزهري وأبي حنيفة إلى عدم قتل تارك الصلاة فضلا عن تكفيره.
ويزعم البعض أن الشافعي ومالك يقولان بقتل تارك الصلاة، ولا يقولان بكفره.
مع أنه ليس للشافعي، ولا لمالك، ولا لكثير من الأئمة نصوص في عدم تكفير تارك الصلاة.
نعم، نصوا على قتل تارك الصلاة، وليس هذا معناه أنهم يرونه مسلما.
وكذلك هي حال مكحول وحماد بن زيد ووكيع بن الجراح.
قال شيخ الإسلام في الفتاوى | : وأكثر السلف على أنه يقتل كافرا، وهذا كله مع الإقرار بوجوبها .
فائدة: قال ابن القيم: لا يختلف المسلمون أن ترك الصلاة المفروضة عمدا من أعظم الذنوب وأكبر الكبائر، وأن إثمه عند الله أعظم من إثم قتل النفس وأخذ الأموال، ومن إثم الزنا، والسرقة وشرب الخمر، وأنه متعرض لعقوبة الله وسخطه، وخزيه في الدنيا والآخرة .
حجج المعارضين: فإن قال قائل: ألا يجوز أن تحمل النصوص الدالة على كفر تارك الصلاة على من تركها جاحدا لوجوبها؟ قلنا: لا يجوز ذلك لأن فيه محذورين: الأول: إلغاء الوصف الذي اعتبره الشارع وعلق الحكم به.
فإن الشارع علق الحكم بالكفر على الترك دون الجحود.
ورتب الأخوة في الدين على إقامة الصلاة، دون الإقرار بوجوبها.
لم يقل الله تعالى: فإن تابوا وأقروا بوجوب الصلاة، ولم يقل النبي بين الرجل وبين الشرك والكفر جحد وجوب الصلاة.
أو العهد الذي بيننا وبينهم الإقرار بوجوب الصلاة، فمن جحد وجوبها فقد كفر.
ولو كان هذا مراد الله تعالى ورسوله لكان العدول عنه خلاف البيان الذي جاء به القرآن الكريم، قال الله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل: .
وقال تعالى مخاطبا نبيه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم .
النحل: .
الثاني: اعتبار وصف لم يجعله الشارع مناطا للحكم: فإن جحود وجوب الصلوات الخمس موجب لكفر من لا يعذر بجهله فيه سواء صلى أم ترك.
فإن قال قائل: ألا يحتمل أن يراد الكفر في تارك الصلاة كفر بالنعمة لا كفر بالملة؟ أو أن المراد به كفر دون الكفر الأكبر؟ فيكون كقوله : اثنتان بالناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة في الميت وقوله : سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر وقوله : اثنتان في الناس هما بهم كفر ونحو ذلك.
قلنا: هذا الاحتمال والتنظير له لا يصح لوجوه: الأول: أن النبي جعل الصلاة حدا فاصلا بين الكفر والإيمان، وبين المؤمنين والكفار.
والحد يميز المحدود ويخرجه عن غيره.
فالمحدودان متغايران لا يدخل أحدهما في الآخر.
الثاني: أن الصلاة ركن من أركان الإسلام، فوصف تاركها بالكفر يقتضي أنه الكفر المخرج من الإسلام.
لأنه هدم ركنا من أركان الإسلام، بخلاف إطلاق الكفر على من فعل فعلا من أفعال الكفر.
الثالث: أن هناك نصوصا أخرى دلت على كفر تارك الصلاة كفرا مخرجا من الملة.
فيجب حمل الكفر على ما دلت عليه لتتلاءم النصوص وتتفق.
الرابع: أن التعبير بالكفر مختلف.
ففي ترك الصلاة قال: بين الرجل وبين الشرك والكفر .
فعبر بأل الدالة على أن المراد بالكفر حقيقة الكفر، بخلاف كلمة كفر منكرا أو كلمة كفر بلفظ الفعل.
فإنه دال على أن هذا من الكفر، أو أنه كفر في هذه الفعلة.
وليس هو الكفر المطلق المخرج عن الإسلام.
فإن قال قائل: ما هو الجواب عن الأدلة التي استدل بها من لا يرى كفر تارك الصلاة؟ قلنا: الجواب أن هذه الأدلة لم يأت فيها أن تارك الصلاة لا يكفر، أو أنه مؤمن أو أنه لا يدخل النار، أو أنه في الجنة.
ونحو ذلك.
ومن تأملها وجدها لا تخرج عن ثلاثة أقسام، كلها لا تعارض أدلة القائلين بأنه كفر.
القسم الأول: أحاديث ضعيفة غير صريحة حاول موردها أن يتعلق بها ولم يأت بطائل.
القسم الثاني: ما لا دليل فيه أصلا للمسألة.
مثل استدلال بعضهم، بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فإن تارك الصلاة مشرك بنص الحديث النبوي الذي في الصحيح.
كذلك فإن معنى قوله تعالى: ما دون ذلك ما هو أقل من ذلك، وليس معناه ما سوى ذلك، بدليل أن من كذب بما أخبر الله به ورسوله، فهو كافر كفرا لا يغفر له وليس ذنبه من الشرك.
القسم الثالث: عام مخصوص بالأحاديث الدالة على كفر تارك الصلاة.
مثل قوله في حديث معاذ بن جبل: ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار .
أو عام مقيد بما لا يمكن معه ترك الصلاة.
مثل قوله في حديث عتبان بن مالك: فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
فتقييد الإتيان بالشهادتين بإخلاص القصد، وصدق القلب، يمنعه من ترك الصلاة.
فإذا كان صادقا في ابتغاء وجه الله، فلا بد أن يفعل ما يوصله إلى ذلك.
ما ورد مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة.
وما مر علي في هذا القسم أحاديث صحيحة أصلا لأذكرها.
ثم يقال في الجمع بين أقوال الطرفين: أن من لم يصل ولا صلاة واحدة في حياته مع إقراره بوجوبها فلا يمكن تسميته بالمسلم.
فتارك الصلاة كلية كفار.
ومن ترك بعضها كسلا، فهو في مشيئة الله.
أما من طلب منه القاضي أن يصلي وإلا يقتل، فأصر على ترك الصلاة حتى قتل، فهذا لا يجب أن يختلف أحد في كفره.
لأنه لا يعقل أن يكون إصراره على ترك الصلاة من الكسل، وهو يتعرض للضرب والحبس ويعلم أنه سيقتل إن لم يصل.
ولم يقل أحد من الصحابة في أن من يصر على ترك الصلاة حتى يقتل: أنه فاسق غير كافر.
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى | : وهذه الفروع لم تنقل عن الصحابة، وهي فروع فاسدة.
فإن كان مقرا بالصلاة في الباطن، معتقدا لوجوبها، يمتنع أن يصر على تركها حتى يقتل، وهو لا يصلي.
هذا لا يعرف من بني آدم وعادتهم.
ولهذا لم يقع هذا قط في الإسلام، ولا يعرف أن أحدا يعتقد وجوبها، ويقال له: إن لم تصل وإلا قتلناك ، وهو يصر على تركها، مع إقراره بالوجوب.
فهذا لم يقع قط في الإسلام.
ومتى امتنع الرجل من الصلاة حتى يقتل، لم يكن في الباطن مقرا بوجوبها، ولا ملتزما بفعلها، وهذا كافر باتفاق المسلمين .
فإذا تبين كفر تارك الصلاة بالدليل القائم السالم عن المعارض المقاوم، وجب أن تترتب أحكام الكفر والردة عليه، ضرورة أن الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
إجماع الصحابة على تكفير تارك الزكاة إجماع الصحابة على تكفير مانعي الزكاة بمجرد المنع، دون النظر إلى إقرارهم بالوجوب أو الجحد.
ودليله حديث أبي هريرة قال: لما توفي النبي واستخلف أبو بكر، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا أبا بكر، كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله ؟ .
قال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
فإن الزكاة حق المال.
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله لقاتلتهم على منعها .
قال عمر: فو الله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق .
متفق عليه واللفظ للبخاري في باب قتل من أبى قبول الفرائض وما نسبوا إلى الردة بكتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم .
ودليل تكفير أبي بكر لمانعي الزكاة قوله والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة .
وقد استقر إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة ووجوب قتله إن لم يتب، فدلت تسويته بين الصلاة والزكاة على أن مانعي الزكاة عنده كفار يجب قتالهم.
ومن زعم أنه سوى بين تارك الصلاة ومانع الزكاة في العقوبة القتل دون الحكم الكفر فقد أخطأ.
فقد سوى بينهما أبو بكر تسوية مطلقة تشتمل على الحكم والعقوبة.
ويدل عليه قول أبي هريرة وكفر من كفر من العرب .
وهو اختيار البخاري كما ذكره في ترجمة الباب وما نسبوا إلى الردة .
وقد وافق الصحابة أبا بكر فيما ذهب إليه، فكان هذا إجماعا منهم على كفر مانعي الزكاة وإقرارا منهم بفضيلة أبي بكر وأعلميته، كما قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى | : وقد اتفق أهل السنة والجماعة على أن أبا بكر أعلم الأمة بالباطن والظاهر، وحكى الإجماع على ذلك غير واحد .
وقال أيضا | : بل أبو بكر الصديق لا يحفظ له فتيا أفتى فيها بخلاف نص النبي .
وقد وجد لعلي وغيره من الصحابة أكثر مما وجد لعمر .
وقال ابن القيم في إعلام الموقعين | : فإن اختلف أبو بكر وعمر، فالصواب مع أبي بكر.
وهذه جملة لا يعرف تفصيلها إلا من له خبرة واطلاع على ما اختلف فيه الصحابة وعلى الراجح من أقوالهم .
ولم ينقل أن الصحابة ساروا في قتال مانعي الزكاة سيرة تختلف عن سيرتهم في قتال سائر المرتدين، كقوم مسيلمة الكذاب وغيرهم.
فدل على أنهم لم يفرقوا بينهم، بخلاف ماصنع علي بن أبي طالب في قتاله للبغاة في وقعة الجمل وصفين.
إذ أخبر جيشه بأن لا يجهزوا على جريح وألا يتبعوا مدبرا.
قال ابن تيمية في منهاج السنة | : وقد تواتر عن علي يوم الجمل لما قاتلهم أنه لم يتبع مدبرهم ولم يجهز على جريحهم ولم يغنم لهم مالا ولا سبى لهم ذرية .
وممن نقل إجماع الصحابة على تكفير مانعي الزكاة: القاضي أبو يعلى صاحب الأحكام السلطانية ، قال في مسائل الإيمان ص : وأيضا فإنه إجماع الصحابة.
وذلك أنهم نسبوا الكفر إلى مانع الزكاة وقاتلوه وحكموا عليه بالردة، ولم يفعلوا مثل ذلك بمن ظهر منه الكبائر.
ولو كان الجميع كفرا لسووا بين الجميع .
ونقل الإجماع كذلك أبو بكر الجصاص الحنفي في كتابه أحكام القرآن في تفسير قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء: ، قال: وفي هذه الآية دلالة على أن من رد شيئا من أوامر الله تعالى أو أوامر رسوله فهو خارج من الإسلام، سواء رده من جهة الشك أو ترك القبول والامتناع من التسليم.
وذلك يوجب صحة ما ذهب إليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع عن أداء الزكاة وقتلهم وسبي ذراريهم.
لأن الله تعالى حكم بأن من لم يسلم للنبي وحكمه فليس من أهل الإيمان .
وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوى | : وقد اتفق الصحابة والأئمة بعدهم على قتال مانعي الزكاة، وإن كانوا يصلون الخمس ويصومون شهر رمضان.
وهؤلاء لم يكن لهم شبهة سائغة، فلهذا كانوا مرتدين.
وهم يقاتلون على منعها وإن أقروا بالوجوب كما أمر الله .
وقال ابن تيمية أيضا | : وإذا كان السلف قد سموا مانعي الزكاة مرتدين مع كونهم يصومون ويصلون ولم يكونوا يقاتلون جماعة المسلمين، فكيف بمن صار مع أعداء الله ورسوله قاتلا للمسلمين .
وقال الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ه كما في الدرر السنية | : وقال الشيخ ابن تيمية رحمه الله في آخر كلامه على كفر مانعي الزكاة: والصحابة: لم يقولوا هل أنت مقر بوجوبها أو جاحد لها؟ هذا لم يعهد عن الصحابة بحال.
بل قال الصديق لعمر رضي الله عنهما : والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله لقاتلتهم على منعها .
فجعل المبيح للقتال مجرد المنع، لا جحد وجوبها.
وقد روي أن طوائف منهم كانوا يقرون بالوجوب، لكن بخلوا بها.
ومع هذا فسيرة الخلفاء فيهم سيرة واحدة: وهي قتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم وغنيمة أموالهم والشهادة على قتلاهم بالنار، وسموهم جميعهم أهل الردة .
وقد أطلنا في بيان اتفاق الصحابة على كفر مانعي الزكاة وردتهم، لأن المشهور لدى المتأخرين هو قول أبي سليمان الخطابي في كتابه معالم السنن : إن تسمية مانعي الزكاة مرتدون هو من باب المجاز والتغليب وأنهم بغاة ليسوا مرتدين، لأنهم لم يجحدوا وجوب الزكاة.
فوجد المتأخرون الأشاعرة أن هذا الكلام جار على أصول المرجئة في اشتراط الجحود للتكفير، فتلقفوه ونقلوه في كتبهم.
ولهذا لم يعرف كثير من المعاصرين غير هذا القول.
ولم يثبت عن الصحابة أنهم تكلموا في مسألة الجحد أو الإقرار بالوجوب في حق مانعي الزكاة وتعليق الحكم عليهم بذلك.
فهذه كما قال ابن تيمية: فروع فاسدة لم تنقل عن الصحابة.
فتأمل هذا، تعرف مخالفة كثير من المتأخرين لما كان عليه السلف، كما قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى | : وإذا ذكروا نزاع المتأخرين، لم يكن بمجرد ذلك أن يجعل هذه من مسائل الاجتهاد التي يكون كل قول من تلك الأقوال سائغا لم يخالف إجماعا.
لأن كثيرا من أصول المتأخرين محدث مبتدع في الإسلام، مسبوق بإجماع السلف على خلافه.
والنزاع الحادث بعد إجماع السلف خطأ قطعا .
وبهذا تعلم أن اختلاف المتأخرين في تكفير مانع الزكاة بعد إجماع الصحابة عليه لا اعتبار له.
وهو كاختلاف المتأخرين في تكفير تارك الصلاة، بعد إجماع الصحابة على تكفيره.
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن عمر لم يوافق أبا بكر في تكفير مانعي الزكاة، بدليل أنه رد السبي إليهم في خلافته، ذكر ذلك ابن حجر في الفتح، | .
وهذا خطأ، فإن رد السبي لا يدل على مخالفة عمر لأبي بكر في تكفير مانعي الزكاة، بدليل أنه رد سبي غيرهم من المرتدين كقوم مسيلمة الكذاب وطليحة الأسدي.
فهل خالف عمر في كفر هؤلاء؟ بل الصواب في هذا ما ذكره ابن تيمية في منهاج السنة | أن عمر رد السبي لسائر المرتدين من العرب بسبب توبتهم ورجوعهم إلى الإسلام.
قال ابن تيمية وأهل الردة كان قد اتفق أبو بكر وعمر وسائر الصحابة على أنهم لا يمكنون من ركوب الخيل ولا حمل السلاح، بل يتركون يتبعون أذناب البقر، حتى يري الله خليفة رسوله والمؤمنين حسن إسلامهم وهذا رواه البرقاني في مستخرجه على شرط البخاري .
فلما تبين لعمر حسن إسلامهم رد ذلك إليهم، لأنه جائز .
ونقل ابن جرير الطبري رحمه الله أن عمر رد السبي في خلافته لتعظيم أمر العرب، فقال في تاريخه | : فلما ولي عمر رحمه الله قال: إنه ليقبح بالعرب أن يملك بعضهم بعضا، وقد وسع الله وفتح الأعاجم .
واستشار في فداء سبايا العرب في الجاهلية والإسلام، إلا امرأة ولدت لسيدها.
وجعل فداء كل إنسان سبعة أبعرة وستة أبعرة، إلا حنيفة كندة فإنه خفف عنهم لقتل رجالهم، ومن لا يقدر على فداء لقيامهم وأهل دبا.
فتتبعت رجالهم نساءهم بكل مكان .
وكما ترى فقد رد عمر جميع السبي للمرتدين التائبين، وحتى سبي الجاهلية بين العرب قبل الإسلام، كما رد النبي على هوازن سبيهم بعد أن قسمه بين المسلمين.
فلا دلالة في هذا على أنه خالف أبا بكر في تكفير مانعي الزكاة.
إحسان العتيبي : جزاك الله خيرا وللعلم فقد ذكرت تعليق الشيخ ابن عثيمين في موضوع مستقل لأني لم أجد هذا الموضوع فظننته حذف أبا عبد الرحمن : قال الألباني رحمه الله في كتابه حكم تارك الصلاة ومن المعلوم أن العلماء اختلفوا في حكم تارك الصلاة خاصة ، مع إيمانه بمشروعيتها ، فالجمهور على أن لا يكفر بذلك ، بل يفسق ، وذهب أحمد فيما يذكر عنه إلى أنه يكفر بتركها ، وأنه يقتل ردة ، لا حدا .
وقد صح عن الصحابة أنهم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
رواه الترمذي والحاكم .
وأنا أرى أن الصواب رأي الجمهور ، وأن ما ورد عن الصحابة ليس نصا على أنهم كانوا يريدون ب الكفر هنا الكفر الذي يخلد صاحبه في النار ولا يحتمل أن يغفره الله له ، كيف ذلك وحذيفة بن اليمان وهو من كبار أولئك الصحابة يرد على صلة ابن زفر وهو يكاد يفهم الأمر على نحو فهم أحمد له ، فيقول : ما تغني عنهم لا إله إلا الله ، وهم لا يدرون ما صلاة ... فيجيبه حذيفة بعد إعراضه عنه : يا صلة تنجيهم من النار ثلاثا .
فهذا نص من حذيفة رضي الله عنه على أن تارك الصلاة ، ومنها بقية الأركان ليس بكافر ، بل هو مسلم ناج من الخلود في النار يوم القيامة .
إحسان العتيبي : قال الشيخ أبو الحسن المأربي : ومما استدل به من لم يكفر تارك الصلاة حديث حذيفة أن رسول الله قال: يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب، حتى لا يدرى ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة، وليسرى على كتاب الله عزوجل في ليلة، فلا يبقى في الأرض منه آية، وتبقى طوائف من الناس، الشيخ الكبير والعجوز، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة: لا إله إلا الله، فنحن نقولها فقال صلة بن زفر: ما تغني عنهم لا إله إلا الله ، وهم لا يدرون ما صلاة، ولا صيام، ولا نسك، ولا صدقة، فأعرض عنه حذيفة، ثم ردها عليه ثلاثا، كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم أقبل عليه في الثالثة، قال:يا صلة، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار.
رواه ابن ماجه والحاكم / ، من طريق أبي معاوية عن أبي مالك الأشجعي وهو سعد بن طارق وهو ثقة عن ربعي بن حراش عن حذيفة به.
ومن تأمل في هذه المواضع؛ علم أن علي بن محمد شيخ ابن ماجه، وهو ثقة عابد، رواه باللفظ السابق، وخالفه أبوكريب، وهو ثقة حافظ، فرواه بدون ذكر الصلاة أصلا، وتابعه أحمد بن عبدالجبار التميمي العطاردي الكوفي في الموضع الثاني عند الحاكم والعطاردي ضعيف، ولكنه لم ينفرد، فالراجح عن أبي معاوية عدم ذكر هذه اللفظة.
ورواية أبي كريب عند الحاكم، وشيخه هو الحفيد أبوبكر محمد بن عبدالله ابن محمد بن يوسف النيسابوري، ترجمته في الأنساب / و الجواهر المضية في طبقات الحنفية / تدل على رحلته وكثرة سماعه وطلبه، لولا مجون كان فيه، و قد تكلم فيه بأنه كان يشرب المسكر على مذهبه، وكان يشربه، ولا يستره، وهذا غير قادح في العدالة في الرواية، كما هو مصرح به في الأنساب ، والرجل قد يشرب ما يعده حلالا، ويعده غيره حراما، فالتأويل يدفع فسق الشهوة، والحفيد هذا يرويه عن جده عن أبي كريب، وجده هو العباس بن حمزة الواعظ الزاهد، قال عنه الذهبي في تاريخ الإسلام : كان من علماء الحديث.
وفيات سنة ص ، ووصفه ابن عساكر في تاريخ دمشق / بأنه رحل في طلب الحديث.
وعلى كل حال، فالسند بهذا يثبت إلى أبي كريب، وقد رواه البزار: ثنا أبوكريب....فذكره مرفوعا مختصرا بلفظ: يدرس الإسلام، كما يدرس وشي الثوب ، انظر البحر الزخار / وقال: وهذا الحديث رواه جماعة عن أبي مالك عن ربعي عن حذيفة، ولا نعلم أحدا أسنده إلا أبوكريب عن أبي معاوية.
وقد سبق أن تابعه علي بن محمد وهو الطنافسي والعطاردي.

كانت أقوى مجموعتي الساموراي بزعامة أسرتين؛ أسرة تايرا وأسرة ميناموتو اللتين تنافستا للسيطرة على البلاط الإمبراطوري.
وفي عام م، انتزعت أسرة تايرا سلطة الحكم من أسرة فوجيوارا.
وانتهت سلطة تايرا عام م عندما هزمت في معركة بحرية مع أسرة ميناموتو التي يتزعمها يوريتومو والتي أصبحت أقوى عائلة في اليابان.
وقد أسس زعيمها قيادته العسكرية في كاماكورا.
وادعى يوريتومو أنه حامي الإمبراطور ويحكم باسمه.
وفي عام م، خلع عليه الإمبراطور لقب شوغن أي جنرال.
وأصبحت حكومته العسكرية تعرف باسم شوغيونيت.
واستمر حكم الجنرالات لليابان حتى عام م، وكانوا يحكمون دائما باسم الإمبراطور.
العلاقات الخارجية.
شعر اليابانيون بأنهم في وضع آمن من أي هجوم خارجي لموقع جزرهم المعزول.
في عام م، أرسل القائد المغولي قبلاي خان أسطولا لاحتلال اليابان، فنزل جنوده في كيوشو، إلا أنهم انسحبوا بعد تعرضهم لإعصار هدد سفنهم، وفي عام م، حاول مرة أخرى فأرسل أسطولا أكبر يشتمل على من الرجال، غير أن الأسطول دمره إعصار بحري.
ومع نهاية القرن الثالث عشر الميلادي، زار الرحالة الأوروبي ماركو بولو الصين، ومن خلاله عرف الأوروبيون الجزر اليابانية.
وقد وصف اليابان بأنها أرض الذهب والثراء.
وفيما بعد، حاول آخرون الوصول إلى اليابان، ومنهم كريستوفر كولمبوس الذي أبحر غربا من أوروبا قاصدا اليابان أو الهند الشرقية عام م.
وكان البحارة البرتغاليون أول الأوروبيين الذين يصلون إلى اليابان، وذلك عام م.
وفي عام م، وصل منصر أسباني إلى كاجوشيما في جنوب كيوشو، وأخذ ينشر الكاثوليكية الرومانية، ورحب به اليابانيون.
وفي مطلع القرن السابع عشر وصل إلى اليابان تجار هولنديون وإنجليز.
عهد طوكيوجاوا.
سيطر محارب عظيم يدعى هايديوشي على اليابان عام م وحتى وفاته عام م.
حاول إنشاء إمبراطورية عظمى تشمل الصين، غير أن جيوشه لم تتجاوز كوريا التي حاول احتلالها مرتين عام م وعام م دون نجاح.
وفي عام م، تولى الأمر أحد نوابه واسمه إياسيو شوغن.
وحكمت عائلته المسماه طوكيوجاوا اليابان لأكثر من عاما.
كان إياسيو عبقريا، فأنهى الحروب الداخلية وبنى قلعة، وأسس حكومة له في إيدو، وسميت عام م باسم طوكيو.
خاف إياسيو أن تكون بعثات التنصير مقدمة لغزو أوروبي لبلاده، لذلك طرد المنصرين.
وأجبر النصارى اليابانيين على التخلي عنها، وقتل من رفض منهم ذلك.
وانتهت النصرانية تقريبا من اليابان مع حلول عام م.
قطعت الحكومة روابطها مع الخارج وعزلت نفسها عن بقية العالم خلال الثلاثينيات من القرن السابع عشر الميلادي.
فمنع اليابانيون الموجودون في الخارج من العودة، وقتل بعض البحارة من الأوروبيين الموجودين في اليابان، ولم يبق تعامل مع الأوروبيين سوى مع الهولنديين، وذلك لعدم ارتباطهم بإرساليات المنصرين، وسمح للهولنديين بإرسال سفينة تجارية واحدة سنويا لليابان.
تجديد العلاقات مع الغرب.
في مطلع القرن التاسع عشر زاد اهتمام الولايات المتحدة بسوء معاملة البحارة الأمريكان في اليابان، لذا أرسلت عام م بعثة أمريكية بقيادة ماثيو سي.
بيري الذي وصل مع أربع سفن حربية إلى خليج طوكيو، وقدم إلى الحكومة اليابانية المطالب الأمريكية.
وعاد في العام التالي لأخذ الرد على تلك المطالب.
وبعد أسابيع، وقعت اليابان معاهدة مع الولايات المتحدة سمح بموجبها لدبلوماسي أمريكي بالإقامة في اليابان، كما ضمنت اليابان معاملة أفضل للبحارة الأمريكيين الذي يضطرون للنزول للسواحل اليابانية.
كما سمح للأمريكيين بالتجارة مع اليابان من خلال ميناءين هما: هاكوداتي وميناء شيمودا.
بعد ذلك وقعت كل من بريطانيا وروسيا وهولندا معاهدات مماثلة مع اليابان.
انظر: بيري.
وقعت معاهدات تجارية أوسع مع الولايات المتحدة عام م، وفي العام نفسه أيضا وقعت معاهدات تجارية مماثلة مع هولندا وروسيا وفرنسا، وبريطانيا.
واعتبرت المعارضة اليابانية هذه المعاهدات غير عادلة بالنسبة لليابان.
لذلك عمل حكام المقاطعات الغربية من اليابان على إجبار الحاكم شوغن على الاستقالة، وأعيدت السلطة في اليابان منذ ذلك التاريخ م إلى الإمبراطور.
وأصبح موتسوهيتو إمبراطورا لليابان في يناير م.
العهد الميجي.
نقلت العاصمة اليابانية عام م من كيوتو إلى إيدو التي سميت فيما بعد طوكيو العاصمة الحالية .
عرفت الفترة التي حكم خلالها الإمبراطور موتسوهيتو م بالعهد الميجي.
خلال هذا العهد، تطورت اليابان لتصبح قوة صناعية حديثة وقوة عسكرية، وأصبح الإمبراطور رمزا للعهد الجديد.
فأصدر الميثاق الإمبراطوري، الذي يضمن نية الحكومة بتحديث اليابان، والتوجه للدول الغربية للحصول على التقنية والأفكار الحديثة.
فشيدت آلاف المدارس وحلت قوات الساموراي، واستبدلت بها جيشا وأسطولا حديثين.
وأنشأت شبكة برق، وبدأت ببناء السكك الحديدية وأرست نظامين حديثين للمصارف المالية والضرائب.
كما شجعت الحكومة التصنيع، فأنشأت عددا من المشروعات الصناعية التجريبية لتكون نماذج تحتذى للصناعة في اليابان.
وتمت الاستعانة بالخبراء الأوروبيين والأمريكيين؛ لتدريب اليابانيين على استخدام تطوير التقنية الحديثة.
وفي عام م، أرسل هيروبومي إيتو أحد قادة العهد الميجي إلى أوروبا لدراسة أنظمة الحكم الدستورية.
وفي عام م، صدر أول دستور ياباني، أصبح بموجبه الإمبراطور رأس الدولة والقائد الأعلى للجيش والبحرية.
كما عين جميع الوزراء المهمين المسؤولين أمامه.
كما تضمن الدستور إنشاء مجلس نيابي دايت مكون من مجلس للنواب ومجلس للشيوخ.
العهد الاستعماري.
نجحت اليابان خلال العقد الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي في تعديل الاتفاقيات غير العادلة مع الدول الغربية.
وبدأت في الوقت نفسه سياسة اليابان التوسعية الاستعمارية، فأرادت أن تسيطر على الصناعة والتجارة الكورية، وأرادت زيادة نفوذها في الصين.
ففي يوليو م شنت اليابان حربا على الصين لانتزاع كوريا منها، ونجحت في ذلك.
وبموجب معاهدة شيمونوسيكي التي وقعت في أبريل عام م حصلت اليابان من الصين على كل من تايوان وشبه جزيرة لايودونج والجزء الجنوبي من منشوريا.
إلا أن فرنسا وألمانيا وروسيا أجبرت اليابان بعد أسابيع قليلة على إعادة لايودونج للصين.
كما ضمنت معاهدة شيمونوسيكي استقلال كوريا عن الصين، مما يتركها مفتوحة للنفوذ الياباني.
ومع نهاية القرن التاسع عشر، استفحل الخلاف بين اليابان وروسيا لتعارض مصالحهما في كوريا ومنشوريا، وتحالفت بريطانيا مع اليابان عام م.
وفي عام م، هاجمت اليابان الأسطول الروسي دونما إنذار، وأعلنت الحرب على روسيا وكسبت نصرا سريعا في البحر والبر، إلا أنها كانت حربا مكلفة للفريقين.
توسط الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت، وأقنع الطرفين بتوقيع معاهدة بورتسماوث بينهما في مدينة بورتسماوث بنيوهامبشاير الأمريكية عام م.
أعطت الاتفاقية اليابان شبه جزيرة لايودونج التي سبق أن استأجرتها روسيا من الصين.
كما اعترفت روسيا بهيمنة اليابان على كوريا، وحصلت اليابان أيضا على النصف الجنوبي من جزيرة سخالين، وأخذت أيضا الحق في مد خط سكة حديدية في جنوب منشوريا.
وفي عام م، ضمت اليابان كوريا مستعمرة لها.
اندلعت الحرب العالمية الأولى عام م.، ولكون اليابان حليفة بريطانيا، فقد أعلنت اليابان الحرب على ألمانيا، وقد أعطتها الحرب فرصة لتوسيع الإمبراطورية اليابانية، فاحتلت اليابان المواقع الألمانية في آسيا كشبه جزيرة شاندونج الصينية والجزر الألمانية في المحيط الهادئ.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى اهتمت اليابان بتنمية تجارتها بدلا من توسيع إمبراطوريتها، وأصبحت عضوا في عصبة الأمم عام م.
ظهور العسكرية.
في العشرينيات من القرن العشرين كان زعيم الأغلبية في البرلمان الياباني يختار رئيسا للوزراء.
وفي الأول من سبتمبر عام م، ضربت هزة أرضية مدمرة منطقة طوكيو يوكوهاما مسببة حرائق وأمواجا مدية شديدة، نتج عنها مقتل نسمة من سكان اليابان.
كما أن الأزمة الاقتصادية العالمية قد أثرت بدورها سلبيا على الاقتصاد الياباني.
وفي الوقت نفسه، أخذت الصين تعزز إدارتها لمنشوريا، مما أثار مخاوف اليابان على امتيازاتها في منشوريا.
لم يكن باستطاعة الإدارة السياسية اليابانية معالجة الأمر، مما دفع بالعسكريين إلى أخذ ذلك على مسؤوليتهم.
ففي عام م، احتلت الجيوش اليابانية منشوريا وأقامت فيها حكومة تابعة لها، ومد اليابانيون نفوذهم إلى منغوليا الداخلية وأجزاء أخرى من الصين.
وفي مايو م، اغتال الوطنيون اليابانيون رئيس وزرائهم تسيوشي أينوكاي.
نددت عصبة الأمم بالإجراءات اليابانية في منشوريا، لذا انسحبت اليابان من عصبة الأمم عام م.
فشل انقلاب عسكري ياباني عام م كان يهدف إلى إيجاد حكومة أكثر وطنية، إلا أن ثلاثة من القادة المدنيين قتلوا أثناء الانقلاب، مما عزز من قوة العسكريين في الحكم.
وفي عام م، وقع اشتباك بين قوات صينية وأخرى يابانية على جسر ماركو بولو قرب بكين، فوقعت حرب بين الصين واليابان.
ومع نهاية عام م، كان معظم شرقي الصين تحت سيطرة اليابان.
وأخذت طموحات اليابان في تأسيس إمبراطورية عظمى تتبلور أكثر فأكثر، فوقعت اليابان معاهدة ضد الشيوعية مع ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية.
الحرب العالمية الثانية.
بدأت الحرب العالمية الثانية في أوروبا عام م، وفي سبتمبر م، احتلت اليابان الأجزاء الشمالية من الهند الصينية التابعة لفرنسا.
وفي الشهر نفسه، وقعت اليابان اتفاقا مع ألمانيا وإيطاليا لتعزيز التحالف فيما بينها.
أثار التوسع الياباني قلق الولايات المتحدة.
ففي يوليو م، احتلت اليابان بقية الهند الصينية، مما جعل الولايات المتحدة توقف صادراتها إلى اليابان.
وفي خريف م، أصبح الجنرال هيديكي توجو رئيسا لوزراء اليابان، وبدأ العسكريون في اليابان يخططون لحرب مع الولايات المتحدة.
ففي ديسمبر م، ضرب اليابانيون الأسطول الأمريكي في قاعدته في بيرل هاربر في هاواي.
بالإضافة لذلك ضرب اليابانيون القواعد الأمريكية في الفلبين وغيرها من جزر المحيط الهادئ.
وبذلك حقق اليابانيون نصرا مذهلا وسريعا في جنوب شرقي آسيا وجنوب المحيط الهادئ.
وفي عام م، كانت اليابان في قمة قوتها.
وفي مايو م، مني الأسطول الياباني بأول نكسة له في معركة مع الأسطول الأمريكي في بحر الكورال، إذ لم يستطع أي من الأسطولين تحقيق نصر حاسم.
وفي الشهر التالي، خسر الأسطول الياباني في معركة ميدواي.
وأخذت اليابان تتراجع فسقطت حكومة الجنرال توجو في يوليو م.
وفي مطلع عام م، بدأ اليابانيون يدافعون عن وطنهم، فضربت الطائرات الأمريكية المصانع اليابانية، وقصفت السفن الأمريكية المدن الساحلية وقطعت الغواصات الأمريكية الإمدادات الحيوية عن اليابان.
وفي الثامن من أغسطس، ضربت الولايات المتحدة مدينة هيروشيما بالقنبلة الذرية، وبعد ذلك بيومين أعلن الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان وغزا منشوريا وكوريا.
وفي التاسع من أغسطس، ضرب الأمريكيون مدينة ناجازاكي بقنبلة ذرية أخرى.
وفي أغسطس، قررت اليابان الاستسلام.
وفي الثاني من سبتمبر م، استسلم اليابانيون رسميا على ظهر البارجة الأمريكية ميسوري في خليج طوكيو.
خسرت بذلك اليابان كل الأراضي التي استولت عليها في البر الآسيوي، وكذلك الجزر التي كانت قد احتلتها في المحيط الهادئ.
ولم يبق لها سوى جزرها الأربع الرئيسية وبعض الجزر الصغيرة المجاورة.
كما خسرت ملايين الضحايا من سكانها، ودمرت معظم مدنها من القصف الجوي وتمزق اقتصادها.
احتلال الحلفاء العسكري لليابان.
بدأ مع نهاية أغسطس عام م، وقد تمثلت أهداف الاحتلال بإنهاء العسكرية اليابانية وإنشاء حكومة ديمقراطية.
وكانت جميع قوات الاحتلال أمريكية تقريبا.
وقد قام الجنرال الأمريكي دوجلاس ماك آرثر بوصفه قائدا أعلى للحلفاء بإدارة اليابان أثناء فترة الاحتلال.
عمل الاحتلال على نزع سلاح خمسة ملايين من العسكريين اليابانيين وتسريحهم من الخدمة العسكرية.
وحاكم الحلفاء شخصا من قادة اليابان بجرائم الحرب، وقد أعدم سبعة منهم من بينهم رئيس الوزراء الأسبق توجو وحكم على البقية بالسجن.
كما اعتبر ياباني غير مؤهلين لأي منصب سياسي في المستقبل لمؤازرتهم للعسكريين والوطنيين أثناء الحرب.
وفي عام م، وضع الجنرال ماك آرثر ومستشاروه مسودة دستور لليابان، سرعان ما قبلته السلطات اليابانية، وقد وضع موضع التنفيذ في الثالث من مايو م.
وقد نقل الدستور جميع السلطات السياسية من الإمبراطور إلى الشعب.
كما ألغى الدستور الجيش والبحرية اليابانية، وأكد على أن اليابان ستتخلى عن استعمال الحرب سلاحا سياسيا.
كما وضعت الإصلاحات الاقتصادية أثناء الاحتلال، فطبق الإصلاح الزراعي على نطاق واسع ليمكن المزارعين اليابانيين من تملك الأراضي التي يزرعونها، وتم تأسيس اتحاد للعمال.
وفي عام م، أعلن الجنرال ماك آرثر أن الأهداف الأساسية للاحتلال قد تحققت، وبدأ يخفف من القيود عن الشعب الياباني.
وفي الثامن من سبتمبر م، وقعت اليابان معاهدة سلام مع دولة في مدينة سان فرانسيسكو.
وفي اليوم نفسه، وقعت معاهدة أمنية بين اليابان والولايات المتحدة، سمح بموجبها للولايات المتحدة بالاحتفاظ بقواعد وجنود لها في اليابان.
وضعت اتفاقية سان فرانسيسكو موضع التنفيذ في أبريل م، وانتهى في اليوم ذاته رسميا احتلال الحلفاء لليابان.
فشلت اليابان في الانضمام للأمم المتحدة عام م وذلك لمعارضة الاتحاد السوفييتي الذي وقعت معه اليابان معاهدة لإنهاء حالة الحرب في نهاية العام نفسه، وانضمت بعد ذلك للأمم المتحدة.
الازدهار الاقتصادي بعد الحرب.
حقق الاقتصاد الياباني تقدما كبيرا بعد الحرب العالمية الثانية، فمع منتصف الخمسينيات، عاد الإنتاج الصناعي إلى مستواه قبيل الحرب، وأثناء الفترة من إلى م، كان الإنتاج الاقتصادي ينمو بمعدل سنويا.
ويعود الفضل في هذا النجاح السريع إلى عدة أسباب منها: استيراد اليابان للتقنية الغربية بأسعار رخيصة نسبيا، والاستثمار الكبير في الآلات والمعدات، وتركيز اليابانيين على إنتاج سلع للسوق العالمية، وتمتع اليابان بقوى عاملة مدربة بشكل جيد، وتعمل بجدية متناهية.
علاوة على ذلك، فقد نمت التجارة الدولية بشكل متسارع بعد الحرب مما مكن اليابان من استيراد الخامات التي تحتاجها، وتصدير السلع الصناعية المتنوعة.
كما ارتفع المستوى الاقتصادي والاجتماعي للسكان بعد الحرب، فزاد استهلاكهم من الأجهزة الكهربائية.
وتزوج ولي عهد اليابان الأمير أكيهيتو عام م من مشيكو شودا ابنة أحد أغنياء الصناعة اليابانية مخالفا بذلك التقاليد.
وفي عام م، زار الإمبراطور هيروهيتو والإمبراطورة ناجاكو أوروبا الغربية، وهي المرة الأولى التي يسافر فيها الإمبراطور خارج اليابان.
وفي عام م، تأسس الحزب الديمقراطي الليبرالي المحافظ الذي حكم اليابان منذ ذلك الوقت.
وهو ائتلاف مكون من عدة مجموعات سياسية يابانية.
واجهت اليابان أول أزمة سياسية يابانية بعد الحرب في عام م، بعد أن وقعت اتفاقية التعاون والأمن المتبادلة مع الولايات المتحدة الأمريكية، فبقيت بموجبها القواعد الأمريكية في اليابان، مما أغضب الكثير من اليابانيين فاندلع الشغب.
وفي عام م، جددت المعاهدة لكن بمعارضة أقل.
أعادت الولايات المتحدة لليابان جزر بونين وأيوو جيما عام م.
وكانت الولايات المتحدة قد أعادت لليابان الجزء الشمالي من جزر ريوكيو عام م وأعادت بقيتها عام م.
ومازالت روسيا تدعي ملكية جزر الكوريل وتحتلها.
اليابان اليوم.
تتمتع اليابان بأعلى معدل نمو اقتصادي بين الدول الصناعية الرئيسية في العالم.
وقد لفت النجاح الاقتصادي الياباني أنظار العالم إليه.
فخلال ما يزيد على قرن من الزمن، واليابان تتعلم من الغرب الأفكار والتكنولوجيا.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، أصبحت الدول الأوروبية تطمح في أن تتعلم من اليابان لتحسين اقتصادياتها.
وبالرغم من النجاح الاقتصادي، إلا أن اليابان تعاني من بعض المشكلات منها: النقص الكبير بالمساكن، وتلوث البيئة الحضرية.
كما يضغط الحلفاء الغربيون على اليابان لتزيد من إنفاقها العسكري، ولتؤدي دورا أكبر في الترتيبات الأمنية في المنطقة.
يستند الازدهار الاقتصادي لليابان على تصدير السلع المصنعة مقابل استيراد الخامات.
ومنذ مطلع الثمانينيات من القرن العشرين، وشركاء اليابان ينتقدون سياستها التجارية، لما تلحقه من أضرار باقتصادياتهم.
ولتحسين علاقاتها التجارية بهم، وافقت اليابان عام م على الحد من صادراتها من السيارات لكل من كندا، والولايات المتحدة وألمانيا، وخفضت من بعض قيودها على الواردات.
وفي سبتمبر م، أرسلت اليابان وحدات من قواتها لتنضم لبعثة الأمم المتحدة التي عملت على حفظ السلام في كمبوديا.
توفي الإمبراطور هيروهيتو في يناير م وقد استمر في السلطة منذ م، وخلفه ابنه الإمبراطور أكيهيتو إمبراطورا جديدا لليابان.
استقال رئيس الوزراء موريهيرو هوسوكاوا في أبريل م، بعد اتهامه بسوء استخدام الأموال العامة.
وكان هوسوكاوا قد أمضى أقل من عام واحد في منصبه.
واستمر خلفه تستومي هاتا في رئاسة الوزارة حتى شهر يونيو من نفس العام، ثم شكلت حكومة اتئلافية جديدة برئاسة توميتشي ميوراياما، وهو أول رئيس وزراء اشتراكي باليابان منذ عام م.
استقال ميوراياما في يناير م، وخلفه ريوتارو هاشموتو من الحزب الليبرالي الديمقراطي.
وفي يناير م ضرب زلزال قوي منطقة كوبي أدى إلى وفاة أكثر من شخص وألحق أضرارا مادية جسيمة بالممتلكات.
أعادت الأحزاب المعارضة تنظيم نشاطها عام م، إئتلف اثنان من أكبر أحزاب المعارضة وهما الحزب الديمقراطي والحزب الليبرالي.
وفي العام نفسه بدأت اليابان برنامجا مدته ثلاث سنوات للإصلاح المالي، ويهدف البرنامج إلى تقليل القيود الحكومية على الاستثمارات المالية.
أسئلة كيف تغيرت حياة الأسرة في اليابان منذ الحرب العالمية الثانية؟ لماذا تتعرض اليابان سنويا للعديد من الهزات الأرضية؟ كيف يعتمد الاقتصاد الياباني على التجارة الخارجية؟ من هم البراكومن أو الإيتا؟ ولماذا أصبحوا ضحية التمييز؟ ما الأهداف الرئيسية لاحتلال الحلفاء لليابان؟ كيف تؤثر الرياح الموسمية على مناخ اليابان؟ كيف غير دستور عام م حكومة اليابان؟ كم نسبة الأراضي اليابانية الصالحة للزراعة؟ كيف يجعل المزارعون اليابانيون أراضيهم أوفر إنتاجا؟ لماذا قطع جنرالات طوكيوجاوا روابطهم مع العالم الخارجي؟ كيف حدد حكام طوكيوجاوا التجارة؟ ما الأسباب التي ساعدت على استعادة الاقتصاد الياباني قوته بعد الحرب العالمية الثانية؟ اليابان الياباني، الأدب اليابان، بحر اليابان، بحر.
بحر اليابان ذراع من المحيط الهادئ يفصل جزر اليابان عن كوريا والساحل الشرقي لروسيا.
ويصل مضيق كوريا عند طرفه الجنوبي ببحر الصين الشرقي.
ويصل مضيق تسوغارو طرفه الشمالي بالمحيط الهادئ.
ويصل مضيقا لابيروس وسخالين بحر اليابان ببحر أوخوتسك.
ويغطي بحر اليابان نحو كم .
ويبلغ متوسط عمقه م.
ويبلغ عمقه م في بعض القطاعات الشرقية.
اليابان، بحر اليابانية، اللغة الياباني، الأدب البدايات الفترة الهيانية م فترة القرون الوسطى م عهد عائلة طوكيوجاوا م الفترة الحديثة الياباني، الأدب.
الأدب الياباني من أعظم آداب العالم.
ويعكس كثيرا من خصائص الشعب الياباني، مثل تمسكه بالتقاليد وشدة تأثره بالطبيعة.
وربما أنتج اليابانيون أول أعمالهم الأدبية المكتوبة في القرن السادس الميلادي، لكن اليابان كانت معزولة لفترة طويلة عن باقي العالم، كما أن لغتها المكتوبة كانت صعبة التعلم.
ولذا فقد بقي الأدب الياباني غير معروف تقريبا خارج اليابان حتى القرن العشرين.
البدايات.
أقدم الأعمال المعروفة حاليا في الأدب الياباني كتابان تاريخيان، الأول هو سجل الأحداث القديمة م ، والثاني هو تاريخ اليابان م .
هذه الأعمال تمجد في معظمها الأسرة الإمبراطورية، لكنها تشمل أيضا الحكايات الشعبية والخرافات والأساطير والأغاني.
وقد ظهرت باكورة الشعر الياباني، المعروفة باسم مانيوشو في القرن الثامن الميلادي.
وتحتوي هذه المجموعة على قصيدة،كتبها مئات الشعراء.
وللقصائد اليابانية، بسبب طبيعة اللغة نفسها، إيقاع عميق يحتاج إلى جهد للتوصل إلى فهمه، وليس لها قافية.
وهي تكتب في عدد معين وثابت من المقاطع.
وتتكون قصيدة المانيوشو المذكورة أعلاه من مقطعا شعريا، تسمى تانكا، وتتناول الصداقة والحب والطبيعة.
وتشمل كذلك القصائد الطويلة التي يمجد كثير منها الأسرة الإمبراطورية.
الفترة الهيانية م .
كانت هذه الفترة الأولى العظيمة للأدب الياباني.
فإبان هذه الفترة كان معظم الناس الذين يكتبون، ويستمتعون بالأدب أعضاء في طبقة النبلاء.
وكان أعظم الكتاب من النساء.
وكان أول أعمال الأدب الروائي الياباني حكاية حطاب البامبو، وقد كتبها كاتب مجهول في بداية القرن العاشر.
وفي بداية القرن الحادي عشر الميلادي كتبت موراساكي شيكيبو، وهي إحدى وصيفات إمبراطورة مشهورة، حكاية جنجي.
وهذه القصة الطويلة تعد أعظم الأعمال الروائية اليابانية.
وهي تتفوق كثيرا على كل القصص التي سبقتها، من حيث أسلوبها الفني الراقي، والوصف الدقيق للعواطف الإنسانية.
كذلك كانت اليوميات والمقالات أشكالا أدبية مهمة إبان الفترة الهيانية.
وقد صورت سي شوناغون عادات وقيم البلاط الهياني ومجتمعه في مجلد مقالاتها المسمى كتاب المخدع.
وبحلول القرن العاشر الميلادي، أضحت مفردات الشعر الياباني وموضوعاته محدودة.
وأصبحت المهارة الفنية السمة المميزة للشعر الياباني.
كذلك أتت الأفكار البوذية عن مبدأ فناء الإنسان بجدية جديدة للشعر الياباني في القرن الثاني عشر الميلادي.
وحاول الشعراء أيضا الولوج إلى ما بعد حدود القصائد المفردة القصيرة، بكتابة مجموعات من القصائد ذات موضوعات وخيالات مرتبط بعضها ببعض.
فترة القرون الوسطى م .
بدأت طبقات المحاربين المتعلمين الذين التحقوا بطبقة النبلاء في إنتاج وقراءة الأدب إبان فترة القرون الوسطى.
وفي بداية القرن الرابع عشر الميلادي، بدأت الميول تتجة نحو القصص التاريخية،كما ازدادت نغمة التشاؤم عن مصير الجنس البشري، حيث أوحت هذه النغمة بكتابة حكاية هيكي لكاتب غير معروف.
وهي قصة تحكي عن الصعود والهبوط العنيف لأسرة هيكي.
وقد ردد المغنون هذه الحكاية عبر القرون الوسطى كلها، كما أنها كانت مصدر الوحي والإلهام لقصص المسرحيات إبان القرون اللاحقة.
وأكثر الروايات والمقالات شهرة إبان القرون الوسطى كانت قصة كوخي، التي كتبها كامو نو شومي ومقالات عن الخمول لكاتبها يوشيدا كينكو.
هذه الأعمال تقدم رؤى عميقة ومتبصرة عن النظرة اليابانية التقليدية إلى الحياة والفن.
وفي الشعر بقيت قصيدة التانكا، الشكل الشعري الرئيسي خلال فترة القرون الوسطى.
وألف الشعراء أيضا قصائد ونجا، وهي سلاسل من القصائد المتشابكة كتبها عدد من الشعراء.
وأقدم أشكال الدراما اليابانية دراما النو التي أديت في القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد تطورت عن أداء الأغاني والرقص التي كانت لفترات طويلة جزءا من الطقوس الدينية والشعبية.
وفي أواخر القرن الرابع عشر الميلادي، شكل ممثل وكاتب مسرحي اسمه زيمي موتوكيو، دراما النو، بالطريقة التي لازالت تؤدى بها حتى اليوم.
وقد جمع بين الرقص والترانيم والفكرة الأدبية واللغة الشعرية القديمة.
عهد عائلة طوكيوجاوا م .
كانت أكثر الأعمال الأدبية نجاحا وانتشارا في فترة الطوكيوجاوا، تلك التي كانت موجهة إلى سكان الحضر من أفراد الطبقات الوسطى.
فقد كان كثير من الأعمال النثرية لذلك العهد يتناول مظاهر الحياة اليابانية الحضرية، إضافة إلى موضوعات فكاهية أو جنسية.
وفي أواخر القرن السابع عشر، ترك إيهارا سايكاكو صناعة الشعر الناجحة التي كان يمارسها، واتجه إلى الأدب الروائي، حيث أصبح أشهر كاتب روائي في هذه الفترة.

وهذه القصة قد تكون متداولة ومعروفة ، ولكن السياق القرآني يكشف عما وراء حوادثها من فعل الله وقدرته ، ومن ابتلاء وجزاء لبعض عباده .
ويكون هذا هو الجديد في سياقها القرآني .
ومن خلال نصوصها وحركاتها نلمح مجموعة من الناس ساذجة بدائية أشبه في تفكيرها وتصورها وحركتها بأهل الريف البسطاء السذج .
ولعل هذا المستوى من النماذج البشرية كان أقرب إلى المخاطبين بالقصة ، الذين كانوا يعاندون ويجحدون ، ولكن نفوسهم ليست شديدة التعقيد ، إنما هي أقرب إلى السذاجة والبساطة والقصة من ناحية الأداء تمثل إحدى طرق الأداء الفني للقصة في القرآن؛ وفيه مفاجآت مشوقة ، كما أن فيه سخرية بالكيد البشري العاجز أمام تدبير الله وكيده .
وفيه حيوية في العرض حتى لكأن السامع أو القارئ يشهد القصة حية تقع أحداثها أمامه وتتوالى .
فلنحاول أن نراها كما هي في سياقها القرآني : ها نحن أولاء أمام أصحاب الجنة جنة الدنيا لا جنة الآخرة وها هم أولاء يبيتون في شأنها أمرا .
لقد كان للمساكين حظ من ثمرة هذه الجنة كما تقول الروايات على أيام صاحبها الطيب الصالح .
ولكن الورثة يريدون أن يستأثروا بثمرها الآن ، وأن يحرموا المساكين حظهم .
.
فلننظر كيف تجري الأحداث إذن إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة .
إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون .
لقد قر رأيهم على أن يقطعوا ثمرها عند الصباح الباكر ، دون أن يستثنوا منه شيئا للمساكين .
وأقسموا على هذا ، وعقدوا النية عليه ، وباتوا بهذا الشر فيما اعتزموه .
.
فلندعهم في غفلتهم أو في كيدهم الذي بيتوه ، ولننظر ماذا يجري من ورائهم في بهمة الليل وهم لا يشعرون .
فإن الله ساهر لا ينام كما ينامون ، وهو يدبر لهم غير ما يدبرون ، جزاء على ما بيتوا من بطر بالنعمة ومنع للخير ، وبخل بنصيب المساكين المعلوم .
.
إن هناك مفاجأة تتم في خفية .
وحركة لطيفة كحركة الأشباح في الظلام .
والناس نيام : فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون .
فأصبحت كالصريم .
.
فلندع الجنة وما ألم بها مؤقتا لننظر كيف يصنع المبيتون الماكرون .
ها هم أولاء يصحون مبكرين كما دبروا ، وينادي بعضهم بعضا لينفذوا ما اعتزموا : فتنادوا مصبحين : أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين .
.
يذكر بعضهم بعضا ويوصي بعضهم بعضا ، ويحمس بعضهم بعضا ثم يمضي السياق في السخرية منهم ، فيصورهم منطلقين ، يتحدثون في خفوت ، زيادة في إحكام التدبير ، ليحتجنوا الثمر كله لهم ، ويحرموا منه المساكين فانطلقوا وهم يتخافتون : أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وكأنما نحن الذين نسمع القرآن أو نقرؤه نعلم ما لا يعلمه أصحاب الجنة من أمرها .
.
أجل فقد شهدنا تلك اليد الخفية اللطيفة تمتد إليها في الظلام ، فتذهب بثمرها كله .
ورأيناها كأنما هي مقطوعة الثمار بعد ذلك الطائف الخفي الرهيب فلنمسك أنفاسنا إذن ، لنرى كيف يصنع الماكرون المبيتون .
إن السياق ما يزال يسخر من الماكرين المبيتين : وغدوا على حرد قادرين أجل إنهم لقادرون على المنع والحرمان .
.
حرمان أنفسهم على أقل تقدير وها هم أولاء يفاجأون .
فلننطلق مع السياق ساخرين .
ونحن نشهدهم مفجوئين : فلما رأوها قالوا : إنا لضالون .
.
ما هذه جنتنا الموقرة بالثمار .
فقد ضللنا إليها الطريق .
.
ولكنهم يعودون فيتأكدون : بل نحن محرومون .
.
وهذا هو الخبر اليقين والآن وقد حاقت بهم عاقبة المكر والتبييت ، وعاقبة البطر والمنع ، يتقدم أوسطهم وأعقلهم وأصلحهم ويبدو أنه كان له رأي غير رأيهم .
ولكنه تابعهم عندما خالفوه وهو فريد في رأيه ، ولم يصر على الحق الذي رآه فناله الحرمان كما نالهم .
ولكنه يذكرهم ما كان من نصحه وتوجيهه : قال أوسطهم : ألم أقل لكم : لولا تسبحون ؟ والآن فقط يسمعون للناصح بعد فوات الأوان : قالوا : سبحان ربنا ، إنا كنا ظالمين .
.
وكما يتنصل كل شريك من التبعة عند ما تسوء العاقبة ، ويتوجه باللوم إلى الآخرين .
.
ها هم أولاء يصنعون : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ثم ها هم أولاء يتركون التلاوم ليعترفوا جميعا بالخطيئة أمام العاقبة الرديئة .
عسى أن يغفر الله لهم ، ويعوضهم من الجنة الضائعة على مذبح البطر والمنع والكيد والتدبير : قالوا : يا ويلنا إنا كنا طاغين .
عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون .
.
وقبل أن يسدل السياق الستار على المشهد الأخير نسمع التعقيب : كذلك العذاب .
ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون .
.
وكذلك الابتلاء بالنعمة .
فليعلم المشركون أهل مكة .
إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة ولينظروا ماذا وراء الابتلاء .
.
ثم ليحذروا ما هو أكبر من ابتلاء الدنيا وعذاب الدنيا : ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون وكذلك يسوق إلى قريش هذه التجربة من واقع البيئة ، ومما هو متداول بينهم من القصص ، فيربط بين سنته في الغابرين وسنته في الحاضرين؛ ويلمس قلوبهم بأقرب الأساليب إلى واقع حياتهم .
وفي الوقت ذاته يشعر المؤمنين بأن ما يرونه على المشركين من كبراء قريش من آثار النعمة والثروة إنما هو ابتلاء من الله ، له عواقبه ، وله نتائجه .
وسنته أن يبتلي بالنعمة كما يبتلي بالبأساء سواء .
فأما المتبطرون المانعون للخير المخدوعون بما هم فيه من نعيم ، فذلك كان مثلا لعاقبتهم : ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون .
.
وأما المتقون الحذرون فلهم عند ربهم جنات النعيم : إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم .
.
وهو التقابل في العاقبة ، كما أنه التقابل في المسلك والحقيقة .
.
تقابل النقيضين اللذين اختلفت بهما الطريق ، فاختلفت بهما خاتمة الطريق وعند هاتين الخاتمتين يدخل معهم في جدل لا تعقيد فيه كذلك ولا تركيب .
ويتحداهم ويحرجهم بالسؤال تلو السؤال عن أمور ليس لها إلا جواب واحد يصعب المغالطة فيه؛ ويهددهم في الآخرة بمشهد رهيب ، وفي الدنيا بحرب من العزيز الجبار القوي الشديد : أفنجعل المسلمين كالمجرمين؟ ما لكم؟ كيف تحكمون؟ أم لكم كتاب فيه تدرسون؟ إن لكم فيه لما تخيرون؟ أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون؟ سلهم أيهم بذلك زعيم؟ أم لهم شركآء؟ فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين .
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون .
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة .
وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث ، سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
وأملي لهم إن كيدي متين .
أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون؟ أم عندهم الغيب فهم يكتبون ؟ والتهديد بعذاب الآخرة وحرب الدنيا يجيء كما نرى في خلال ذلك الجدل ، وهذا التحدي .
فيرفع من حرارة الجدل ، ويزيد من ضغط التحدي .
والسؤال الاستنكاري الأول : أفنجعل المسلمين كالمجرمين؟ يعود إلى عاقبة هؤلاء وهؤلاء التي عرضها في الآيات السابقة .
وهو سؤال ليس له إلا جواب واحد .
.
لا .
لا يكون .
فالمسلمون المذعنون المستسلمون لربهم ، لا يكونون أبدا كالمجرمين الذين يأتون الجريمة عن لجاج يسمهم بهذا الوصف الذميم وما يجوز في عقل ولا في عدل أن يتساوى المسلمون والمجرمون في جزاء ولا مصير .
ومن ثم يجيء السؤال الاستنكاري الآخر : ما لكم؟ كيف تحكمون؟ .
.
ماذا بكم؟ وعلام تبنون أحكامكم؟ وكيف تزنون القيم والأقدار؟ حتى يستوي في ميزانكم وحكمكم من يسلمون ومن يجرمون؟ ومن الاستنكار والإنكار عليهم ينتقل إلى التهكم بهم والسخرية منهم : أم لكم كتاب فيه تدرسون؟ إن لكم فيه لما تخيرون؟ .
.
فهو التهكم والسخرية أن يسألهم إن كان لهم كتاب يدرسونه ، هو الذي يستمدون منه مثل ذلك الحكم الذي لا يقبله عقل ولا عدل؛ وهو الذي يقول لهم : إن المسلمين كالمجرمين إنه كتاب مضحك يوافق هواهم ويملق رغباتهم ، فلهم فيه ما يتخيرون من الأحكام وما يشتهون وهو لا يرتكن إلى حق ولا إلى عدل ، ولا إلى معقول أو معروف أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون؟ .
.
فإن لا يكن ذلك فهو هذا .
وهو أن تكون لهم مواثيق على الله ، سارية إلى يوم القيامة ، مقتضاها أن لهم ما يحكمون ، وما يختارون وفق ما يشتهون وليس من هذا شيء .
فلا عهود لهم عند الله ولا مواثيق .
فعلام إذن يتكلمون؟ وإلام إذن يستندون؟ سلهم أيهم بذلك زعيم؟ .
.
سلهم من منهم المتعهد بهذا؟ من منهم المتعهد بأن لهم على الله ما يشاءون ، وأن لهم ميثاقا عليه ساري المفعول إلى يوم القيامة أن لهم ما يحكمون؟ وهو تهكم ساخر عميق بليغ يذيب الوجوه من الحرج والتحدي السافر المكشوف أم لهم شركاء؟ فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين .
.
وهم كانوا يشركون بالله .
ولكن التعبير يضيف الشركاء إليهم لا لله .
ويتجاهل أن هناك شركاء .
ويتحداهم أن يدعوا شركاءهم هؤلاء إن كانوا صادقين .
.
ولكن متى يدعونهم؟ يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون .
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة .
وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
.
فيقفهم وجها لوجه أمام هذا المشهد كأنه حاضر اللحظة ، وكأنه يتحداهم فيه أن يأتوا بشركائهم المزعومين .
وهذا اليوم حقيقة حاضرة في علم الله لا تتقيد في علمه بزمن .
واستحضار للمخاطبين على هذا النحو يجعل وقعها عميقا حيا حاضرا في النفوس على طريقة القرآن الكريم .
والكشف عن الساق كناية في تعبيرات اللغة العربية المأثورة عن الشدة والكرب .
فهو يوم القيامة الذي يشمر فيه عن الساعد ويكشف فيه عن الساق ، ويشتد الكرب والضيق .
.
ويدعى هؤلاء المتكبرون إلى السجود فلا يملكون السجود ، إما لأن وقته قد فات ، وإما لأنهم كما وصفهم في موضع آخر يكونون : مهطعين مقنعي رؤوسهم وكأن أجسامهم وأعصابهم مشدودة من الهول على غير إرادة منهم وعلى أية حال فهو تعبير يشي بالكرب والعجز والتحدي المخيف .
.
ثم يكمل رسم هيئتهم : خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة .
.
هؤلاء المتكبرون المتبجحون .
والأبصار الخاشعة والذلة المرهقة هما المقابلان للهامات الشامخة والكبرياء المنفوخة .
وهي تذكر بالتهديد الذي جاء في أول السورة : سنسمه على الخرطوم .
.
فإيحاء الذلة والانكسار ظاهر عميق مقصود وبينما هم في هذا الموقف المرهق الذليل ، يذكرهم بما جرهم إليه من إعراض واستكبار : وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
.
قادرون على السجود .
فكانوا يأبون ويستكبرون .
.
كانوا .
فهم الآن في ذلك المشهد المرهق الذليل .
والدنيا وراءهم .
وهم الآن يدعون إلى السجود فلا يستطيعون وبينما هم في هذا الكرب ، يجيئهم التهديد الرعيب الذي يهد القلوب : فذرني ومن يكذب بهذا الحديث .
.
وهو تهديد مزلزل .
.
والجبار القهار القوي المتين يقول للرسول صلى الله عليه وسلم : خل بيني وبين من يكذب بهذا الحديث .
وذرني لحربه فأنا به كفيل ومن هو هذا الذي يكذب بهذا الحديث؟ إنه ذلك المخلوق الصغير الهزيل المسكين الضعيف هذه النملة المضعوفة .
بل هذه الهباءة المنثورة .
.
بل هذا العدم الذي لا يعني شيئا أمام جبروت الجبار القهار العظيم فيا محمد .
خل بيني وبين هذا المخلوق .
واسترح أنت ومن معك من المؤمنين .
فالحرب معي لا معك ولا مع المؤمنين .
الحرب معي .
وهذا المخلوق عدوي ، وأنا سأتولى أمره فدعه لي ، وذرني معه ، واذهب أنت ومن معك فاستريحوا أي هول مزلزل للمكذبين وأي طمأنينة للنبي والمؤمنين .
.
المستضعفين .
.
.
؟ ثم يكشف لهم الجبار القهار عن خطة الحرب مع هذا المخلوق الهزيل الصغير الضعيف سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
وأملي لهم إن كيدي متين .
.
وإن شأن المكذبين ، وأهل الأرض أجمعين ، لأهون وأصغر من أن يدبر الله لهم هذه التدابير .
.
ولكنه سبحانه يحذرهم نفسه ليدركوا أنفسهم قبل فوات الأوان .
وليعلموا أن الأمان الظاهر الذي يدعه لهم هو الفخ الذي يقعون فيه وهم غارون .
وأن إمهالهم على الظلم والبغي والإعراض والضلال هو استدراج لهم إلى أسوأ مصير .
وأنه تدبير من الله ليحملوا أوزارهم كاملة ، ويأتوا إلى الموقف مثقلين بالذنوب ، مستحقين للخزي والرهق والتعذيب .
.
وليس أكبر من التحذير ، وكشف الاستدراج والتدبير ، عدلا ولا رحمة .
والله سبحانه يقدم لأعدائه وأعداء دينه ورسوله عدله ورحمته في هذا التحذير وذلك النذير .
وهم بعد ذلك وما يختارون لأنفسهم ، فقد كشف القناع ووضحت الأمور إنه سبحانه يمهل ولا يهمل .
ويملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
وهو هنا يكشف عن طريقته وعن سنته التي قدرها بمشيئته .
ويقول لرسوله صلى الله عليه وسلم ذرني ومن يكذب بهذا الحديث ، وخل بيني وبين المعتزين بالمال والبنين والجاه والسلطان .
فسأملي لهم ، واجعل هذه النعمة فخهم فيطمئن رسوله ، ويحذر أعداءه .
.
ثم يدعهم لذلك التهديد الرعيب وفي ظل مشهد القيامة المكروب وظل هذا التهديد المرهوب يكمل الجدل والتحدي والتعجيب من موقفهم الغريب : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون؟ .
.
فثقل الغرامة التي تطلبها منهم أجرا على الهداية هو الذي يدفعهم إلى الإعراض والتكذيب ، ويجعلهم يؤثرون ذلك المصير البشع ، على فداحة ما يؤدون؟ أم عندهم الغيب فهم يكتبون؟ .
.
ومن ثم فهم على ثقة مما في الغيب ، فلا يخيفهم ما ينتظرهم فيه ، فقد اطلعوا عليه وكتبوه وعرفوه؟ أو أنهم هم الذين كتبوا ما فيه .
فكتبوه ضامنا لما يشتهون؟ ولا هذا ولا ذاك؟ فما لهم يقفون هذا الموقف الغريب المريب؟ وبذلك التعبير الموحي الرعيب : فذرني ومن يكذب بهذا الحديث .
.
وبالإعلان عن خطة المعركة والكشف عن سنة الحرب بين الله وأعدائه المخدوعين .
.
بهذا وذلك يخلي الله النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين من المعركة بين الإيمان والكفر .
وبين الحق والباطل .
فهي معركته سبحانه ، وهي حربه التي يتولاها بذاته .
والأمر كذلك في حقيقته ، مهما بدا أن للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين دورا في هذه الحرب أصيلا .
إن دورهم حين ييسره الله لهم هو طرف من قدر الله في حربه مع أعدائه .
فهم أداة يفعل الله بها أو لا يفعل .
وهو في الحالين فعال لما يريد .
وهو في الحالين يتولى المعركة بذاته وفق سنته التي يريد .
وهذا النص نزل والنبي صلى الله عليه وسلم في مكة ، والمؤمنون معه قلة لا تقدر على شيء .
فكانت فيه الطمأنينة للمستضعفين ، والفزع للمغترين بالقوة والجاه والمال والبنين .
ثم تغيرت الأحوال والأوضاع في المدينة .
وشاء الله أن يكون للرسول ومن معه من المؤمنين دور ظاهر في المعركة .
ولكنه هنالك أكد لهم ذلك القول الذي قاله لهم وهم في مكة قلة مستضعفون .
وقال لهم وهم منتصرون في بدر : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ، وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ، وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ، إن الله سميع عليم وذلك ليقر في قلوبهم هذه الحقيقة .
حقيقة أن المعركة معركته هو سبحانه .
وأن الحرب حربه هو سبحانه .
وأن القضية قضيته هو سبحانه .
وأنه حين يجعل لهم فيها دورا فإنما ذلك ليبليهم منه بلاء حسنا .
وليكتب لهم بهذا البلاء أجرا .
أما حقيقة الحرب فهو الذي يتولاها .
وأما حقيقة النصر فهو الذي يكتبها .
.
وهو سبحانه يجريها بهم وبدونهم .
وهم حين يخوضونها أداة لقدرته ليست هي الأداة الوحيدة في يده وهي حقيقة واضحة من خلال النصوص القرآنية في كل موضع ، وفي كل حال ، وفي كل وضع .
كما أنها هي الحقيقة التي تتفق مع التصور الإيماني لقدرة الله وقدره ، ولسنته ومشيئته ، ولحقيقة القدرة البشرية التي تنطلق لتحقيق قدر الله .
.
أداة .
.
ولن تزيد على أن تكون أداة .
.

وتمر ربيط، وهو أن يعبأ في إناء وينضح عليه الماء حتى يبقى كالرطب.
والرطب: ضد اليابس.
والرطب: الكلأ ما دام رطبا.
والرطب: معروف.
وأرطب النخل إرطابا ورطب ترطيبا.
والرطاب جمع رطبة، وهو ما اقتضب من القضب رطبا فأكلته الماشية.
والغصن الرطيب: اللدن اللين.
ورطبت الثوب وغيره ترطيبا، إذا بللته.
ويقال للمرأة: يا رطاب، شيء تعاب به.
والطرب: أن يستخفك الفرح أو الحزن.
قال الشاعر: وأراني طربا في إثرهم ... طرب الواله أو كالمختبل ورجل طروب ومطراب، إذا كان كثير الطرب.
ومثل من أمثالهم: الكريم طروب .
وإبل طراب: تنرع إلى أوطانها.
والمطرب: الذي يمد صوته بقراءة أو غناء.
قال الشاعر: يغرد بالأسحار في كل سدفة ... تغرد مياح الندامى المطرب والمطارب: طرق متفرقة.
ب ر ظ استعمل منه البظر، وهو معروف.
وكانت العرب تسمي الختانة: المبظرة.
وبظارة الشاة: الهنية في طرف حيائها.
والبظارة: اللحمة في الشفة العليا إذا عظمت قليلا.
قال علي رضي الله عنه لشريح: فما تقول أنت أيها العبد الأبظر .
والظرب: جبل منبسط، والجمع ظراب، وكذلك فسر في الحديث: الشمس على الظراب .
وأظراب اللجام: العقد التي في أطراف الحديد.
قال الشاعر: ومقطع حلق الرحالة شامخ ... باد نواجذه على الأظراب والظربان: دويبة منتنة الرائحة، وجمعها الظربى والظربان.
ب ر ع برع الرجل براعة إذا تم في جمال أو علم، فهو بارع، والمرأة بارعة، والاسم البراعة.
ويقال: هذا أبرع من هذا، أي أتم وأحسن، وكل شيء تناهى في جمال ونضارة وغيرها من محاسن الأمور فقد برع.
وبروع: اسم من أسماء النساء، الواو زائدة، وهو من البراعة.
ويقول قوم: بروع، وهو خطأ؛ ليس في كلامهم فعول إلا حرفان: خروع، وهو كل نبت، وعتود، وهو واد أو موضع.
والبعر والبعر: لغتان معروفتان للظلف والخسف، والجمع أبعار.
وربما قيل للبعير ثلط وللبقر أيضا.
ومبعر الشاة وغيرها: ما اجتمع فيه البعر من أمعائها.
والبعير: اسم يجمع الذكر والأنثى.
ورووا عن الأصمعي أنه سمع أعرابيا يقول: صرعتني بعير لي، فقلت: ما هي؟ فقال: ناقة.
وجمع البعير في أدنى العدد أبعرة، وأباعر في الكثير.
قال الشاعر: ترى إبلا ما لم تحرك رؤوسها ... وهن إذا حركن غير الأباعر كأنها إذا فزعت اشتد سيرها فكأنها غير الأباعر، أي هن أسرع منها.
ويقال بعران أيضا.
قال الشاعر: وأن أسأل العبد اللئيم بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير وبنو بعران: حي من العرب.
والبعار: لقب رجل معروف.
والبيعر: موضع، زعموا.
وربع الرجل بالمكان يربع ربعا، إذا أقام به.
وربعنا في موضع كذا، إذا أقمنا به.
والمربع: المنزل في الربيع.
وربع فلان الحجر وغيره، إذا ازدمله بيده.
وربع فلان يربع، إذا أخذ المرباع، وهو ربع الغنيمة.
ويقال: ربع فلان بالجاهلية وخمس في الإسلام.
وربع وتره، إذا جعله على أربع قوى.
وربع القوم، إذا صار رابعهم.
والربيع: جزء من أجزاء السنة، شتاء وربيع وصيف وخريف.
وللربيع مواضع؛ وربما سمي الغيث ربيعا وربما سمي الكلأ ربيعا، وربما سمي الوقت ربيعا.
وربما سمي الحظ من الماء للأرض ربع يوم أو ربع ليلة: ربيعا، يقال: لفلان في هذا الماء ربيع.
وربما سمي النهر ربيعا في بعض اللغات.
ويقال: تربعنا العام، بموضع كذا، إذا كنا به في الربيع.
وربعنا، إذا أصابنا الربيع، وهو المطر.
وأربعنا إبلنا، إذا رعيناها في الربيع.
وأربع فلان فهو مربع، إذا ولد له في شبابه، وولده ربعيون.
وأنشد: إن بني صبية صيفيون ... أفلح من كان له ربعيون وناقة مربع: تنتج في أول الربيع وولدها ربع، وجمع الناقة المربع: مرابع.
فإذا كان ذلك من عادتها فهي مرباع.
ويقولون: ما له هبع ولا ربع، فالربع الذي تقدم ذكره، والهبع الذي ينتج في الصيفية.
فإذا مشى الهبع مع الربع أبطره الربع ذرعا، أي غلبه بقوته فهبع بعنقه كأنه يستعين في مشيه.
ورجل مربرع ومرتبع وربع وربعة، إذا كان معتدل الخلق وسطا من الرجال.
قال العجاج: رباعيا مرتبعا أو شوقبا والمرابيع من الخيل: المجتمعة الخلق.
وسئلت بنو عبس عن أي الخيل وجدوا أصبر، فقالوا: الكمت المرابيع.
ورجل مربوع ومربع، إذا أخذته حمى الربع، وهو أن تأخذه يوما وترفهه يومين.
قال الراجز: بئس مقام العزب المربوع ... حوأبة تنقض بالضلوع وقال الشاعر: من المربعين ومن آزل ... إذا جنه الليل كالناحط الآزل من الأزل.
وأخذت حمى الربع من أوراد الإبل، وهي أن ترد يوما وترعى يومين وترد في اليوم الرابع، وأصحابها مربعون.
والمربع: المنزل في الربيع خاصة.
والمربعة: عصا قصيرة يأخذ الرجلان بطرفيها فيحمل بها العكم على ظهر الدابة.
قال الراجز: هات الشظاظين وهات المربعه ... وهات وسق الناقة الجلنفعه الجلنفعه: الجافية الغليظة.
والوسق: وزن خمسمائة رطل.
وبنو فلان على رباعتهم، أي على مواضعهم في الجاهلية.
وما في بني فلان أحد يغني رباعته ورباعته إلا فلان، أي قومه.
قال الشاعر: ما في معد فتى يغني رباعته ... إذا يهم بأمر صالح فعلا ويروى: إذا المنون أمرت فوقه حملا.
والرباعي من الدواب في الحافر والظلف والخف، وهو الذي سقطت رباعيتاه.
والذكر رباع، والأنثى رباعية، مخفف، وأنشد: رباعيا مرتبعا أو شوقبا ورباعية الإنسان: معروفة، وله أربع رباعيات بعد الثنايا من فوق وأسفل.
والأربعاء: معروف، بكسر الباء؛ وزعم قوم أنهم سمعوا الأربعاء بفتح الباء.
وأخبرنا أبو عثمان عن التوزي عن أبي عبيدة الأربعاء، وزعم أنها فصيحة.
والأربعاء، بفتح الباء: موضع.
وأربعة: ضرب من العدد.
وربع المال: جزء من أربعة.
وقد قيل: ربيع المال أيضا.
قال الشاعر: ومثل سراة قومك لن يجاروا ... إلى ربع الرهان ولا الثمين ولم تجاوز العرب في هذا المعنى الثمين؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة.
وقال بعضهم: بل قد قيل التسيع والعشير، كما قيل الثمين.
والكلام الأول أعلى.
والربيعة: الصخرة العظيمة.
وتسمى بيضة الحديد: ربيعة أيضا لاجتماعها.
وربيعة: سم، زعم قوم أن اشتقاقه من الصخرة العظيمة.
وقد سمت العرب ربيعة وربيعا وربيعا، وهو أبو بطن منهم، ومربعا.
والربائع: بطون من بني تميم.
وربيعة بن مالك أخو حنظلة بن مالك وهم ربيعة الجوع، وربيعة بن حنظلة الذين منهم أبو بلال مرداس وأبن حبناء الشاعر، وربيعة بن مالك بن حنظلة رهط الحنتف بن السجف التميمي.
والربعة: المسافة بين أثافي القدر التي يجتمع فيها الجمر.
وذكروا عن الخليل أنه قال: كان معنا أعرابي على الخوان فقلنا: ما الربعة؟ فأدخل يده تحت الخوان فقال: بين هذه القوائم ربعة.
ويقال: ارتبع البعير ارتباعا وربعة، وهو أشد العدو.
قال الشاعر: وآعرورت العلط العرضي تركضه ... أم الفوارس بالدئداء والربعه والربعة: حي من الأزد.
والربعة: طبلة يجعل فيها الطيب ونحوه.
والروبع: الرجل الضعيف.
قال الراجز: ومن همزنا عزه تبركعا ... على آسته روبعة أو روبعا والربع: ما ينخل من الحوارى.
والرعب: الفزع.
رعب الرجل يرعب رعبا فهو مرعوب.
ورعبته أنا أرعبه، فأنا راعب له.
والرعب: رقية من السحر، وهو شيء تفعله العرب، كلام تسجع فيه يرعبون به السحر، وفاعل ذلك راعب ورعاب؛ يقال: رعب الراقي يرعب رعبا، إذا فعل ذلك.
فأما قولهم: رعب الوادي بجنبتيه، إذا امتلأ ماء، فقد قالوا: زغب، بالزاي والراء، والزاي أكثر.
والترعيب: شطائب السنام، إذا قطعت مستطيلة.
والترعاب: مصدر رعبته ترعيبا وترعابا.
وأحسب أن الرعباء موضع.
والعبر: شاطىء النهر، وهما عبران.
وناقة عبر سفر، إذا كانت قوية عليه.
وقد قالوا: عبر؛ وأبى الأصمعي إلا الضم.
وعبرت النهر أعبره عبرا، وكذلك عبرت الرؤيا أعبرها وعبرتها تعبيرا، والاسم العبارة.
وفي التنزيل: للرؤيا تعبرون .
ورجل حسن العبارة، إذا كان حسن الأداء لما يسمع.
ومجلس عبر: كثير الأهل.
والعبرة: تردد البكاء في الصدر.
وربما قيل لتردد الدمع في العين: عبرة.
وامرأة عابر، إذا تهيأت للبكاء، ومنه قيل للرجل: أمك عابر، في معنى ثاكل.
وقد قالوا: عبرى، كما قالوا ثكلى.
والشعرى: العبور.
قال قوم: سميت بذلك لأنها عبرت المجرة.
فأما حديث الأعراب فإنهم يزعمون أن الشعرى العبور والغميصاء أختا سهيل.
والعبور تراه إذا طلع فهي مستعبرة، والغميصاء لا تراه فقد غمصت من البكاء.
والعبور في بعض اللغات: الجذعة من الغنم أو أصغر منها.
والعبرة: ما اعتبرت به من الآيات.
يقال: لك في هذا الأمر عبرة ومعتبر.
وفي بعض كلامهم: إن لم تناجك إخبارا ناجتك اعتبارا .
وبنو عبره: قبيلة من العرب.
وعابر بن أرفخشد بن سام بن نوح، إليه اجتماع نسبة العرب وبني إسرائيل ومن شاركهم في نسبهم، والله أعلم.
والعبير: ضرب من الطيب، واختلف فيه أهل اللغة، فقال قوم: هو الزعفران بعينه، وقال آخرون: بل هو أنواع من الطيب تخلط.
والعبري: السدر الذي ينبت على شاطىء الأنهار، والضال: ما نبت في السفوح وغيرها.
والعبرانية: لغة معدولة عن السريانية.
وكبش معبر، إذا لم يجز صوفه ليستفحل.
وغلام معبر: لم يختن.
قال الراجز: فهو يلوي باللحاء الأقشر ... تلوية الخاتن زب المعبر والعرب: ضد العجم، وكذلك العرب والعجم، كما قالوا عرب وعجم.
وسمي يعرب بن قحطان لأنه أول من انعدل لسانه عن السريانية إلى العربية.
وقال بعض النسابين إن هود ابن عابر بن قحطان من ولده، وهو أبو قحطان كما يقول بعض النساب.
فأما من نسب قحطان إلى إسمعيل فإنه يقول: قحطان بن الهميسع بن التيمن بن قينان بن نابت بن إسمعيل صلوات الله عليه.
وعريب: اسم، وهو عريب بن زيد بن كهلان.
ويقال: ما بالدار عريب، أي ما بها أحد.
والعرب العاربة: سبع قبائل: عاد وثمود وعمليق وطسم وجديس وأميم وجاسم، وقد انقرضوا كلهم إلا بقايا متفرقين في القبائل.
وقال صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى معد بن عدنان: كذب النسابون .
قال الله وتعالى: وقرونا بين ذلك كثيرا .
والعرب: يبيس البهمى.
وأعرب الرجل بحجته، إذا أفصح عنها.
وفي الحديث: الثيب تعرب عن نفسها .
وعربت المعدة، إذا فسدت.
وإعراب الكلام: إيضاح فصيحه.
ورجل معرب، إذا كان فصيحا.
ورجل معرب: له خيل عراب.
قال الشاعر: ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب يقول: إذا سمع صهيله رجل له خيل عراب عرف أنه عربي.
وتسمي حمير اللغة: العربية، فيقولون: هذه عربيتنا، أي لغتنا.
ويقال: عربت على الرجل، إذا رددت عليه قوله.
وفي الحديث: إذا سمعتم الرجل يعيب أعراض الناس فعربوا عليه قوله ، أي ردوا عليه قوله.
والعربة: النهر الشديد الجري.
ومنه اشتقاق عرابة، اسم، وهو عرابة الأوسي الذي مدحه الشماخ بن ضرار فقال فيه: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين والعربان والعربون: الذي تسميه العامة الربون.
ويوم عروبة: يوم الجمعة؛ معرفة لا تدخلها الألف واللام في اللغة الفصيحة.
قال الشاعر: وإذا رأى الرواد ظل بأسقف ... يوما كيوم عروبة المتطاول وقد جاء في الشعر الفصيح بالألف واللام أيضا.
قال الشاعر: يوائم رهطا للعروبة صيما يوائم: يفعل كما يفعلون، وصيم: قيام.
وقال آخر: نفسي الفداء لأقوام هم خلطوا ... يوم العروبة أورادا بأوراد وعربت الفرس تعريبا، إذا بزغته.
وإعراب الكلام: إيضاح فصيحه.
وقد جمع الإعراب أعاريب في الشعر الفصيح.
والعروب من النساء: المحبة لزوجها، المظهرة له ذلك.
وكذلك فسره أبو عبيدة في التنزيل، والله أعلم، في قوله عز وجل: عربا أترابا .
ب ر غ البرغ: لغة في المرغ، والمرغ: اللعاب.
وتقول العرب: أحمق لا يجأى مرغه، أي لا يحبس ريقه.
والبغرة: الدفعة الشديدة من المطر؛ بغرت السماء تبغر بغرا وبغرة شديدة.
قال الراجز: وزفرت فيه السواقي وزفر ... بغرة نجم هاج ليلا فانكدر الدفعة: ما دفعته بيدك، بالفتح، والدفعة من المطر لا غير.
والبغر: كثرة شرب الماء؛ بغر يبغر بغرا.
والربغ: التراب المدقق، مثل الرفغ سواء.
ويربغ: موضع معروف.
والأربغ: الكثير من كل شيء، والاسم الرباغة.
والرغبة من قولهم: رغبت في الشيء رغبا ورغبة ورغبى، إذا ملت إليه.
ورغبت عنه، إذا صددت عنه، وأنا راغب، فيهما جميعا.
والشيء مرغوب عنه: مكروه؛ ومرغوب فيه: مراد.
ولي في ذلك رغبة ورغبى، ولي عنه مرغب.
ورجل رغيب: نهم شديد الأكل.
وفرس رغيب الشحوة: كثير الأخذ بقوائمه من الأرض.
وموضع رغيب: واسع، ومواضع رغاب.
والمرغاب: موضع، من هذا اشتقاقه.
والرغيبة: العطاء الكثير الذي يرغب في مثله، والجمع رغائب.
قال الشاعر: ومتى تصبك خصاصة فآرج الغنى ... إلى الذي يعطي الرغائب فآرغب وقد سموا راغبا ورغيبا ورغبان.
والرغب والرهب والرغب والرهب والرهبة واحد، ورهبوت ورغبوت ورهبوتى ورغبوتى.
وغبر كل شيء: باقيه، وكذلك غبره.
وغبر الحيض: باقيه قبل الطهر.
قال الشاعر: ومبرإ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل والغبر: باقي اللبن في الضرع، والجمع أغبار.
قال الشاعر: لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج وتزوج رجل من العرب امرأة قد أسنت، فقيل له في ذلك، فقال: لعلي أتغبر منها ولدا فولدت له غبر، أبا حي من العرب، وهو غبر بن غنم بن يشكر بن بكر بن وائل.
والغابر: الماضي، والغابر: الباقي؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة، وكأنه عندهم من الأضداد.
وفسر أبو عبيدة قوله تعالى: إلا عجوزا في الغابرين في الباقين، والله أعلم.
ويقال: غبر الدهر غبوره، أي مضى مضيه.
والغبار: معروف، ومثله الغبرة.
ويقولون: ما أقلت الغبراء مثل فلان، يعنون الأرض.
وبنو غبراء: قوم يجتمعون على الشراب عن غير تعارف.
والغبراء والغبيراء: نبت تأكله الغنم.
فأما هذا الثمر الذي يسمى الغبيراء فدخيل في كلامهم.
والغبرة: أرض تركبها الشجر.
والتغبير: صوت يردد بقراءة وغيرها.
والغرب: دلو عظيمة.
والغرب: خلاف الشرق.
والغرب: بثرة تكون في العين تغذي ولا ترقأ.
وغرب كل شيء: حده، وكذلك غراب كل شيء.

سلت المعى يسلت بالضم سلتا ويسلت بالكسر : إذا أخرجه بيده .
وفي اللسان : السلت : قبضك على الشيء أصابه قذر ولطخ فتسلته عنه سلتا والمعنى تسلت حتى يخرج مافيه .
من المجاز : سلت أنفه بالسيف وفي المحكم : وسلت أنفه يسلته سلتا : جدعه وفي حديث سلمان : أن عمر قال : من يأخذها بما فيها ؟ يعني الخلافة فقال سلمان : من سلت الله أنفه أي : جدعه وقطعه .
سلت الشعر وفي اللسان : سلت رأسه : أي حلقه .
ورأس محلوت ومسلوت ومسبوت ومحلوق : بمعنى واحد .
سلت الشيء : قطعه وفي حديث حذيفة وأزد عمان : سلت الله أقدامها أي : قطعها .
وسلت يده بالسيف قطعها يقال : سلت فلان أنف فلان بالسيف سلتا : إذا قطعه كله .
وفي حديث أهل النار : فينفذ الحميم إلى جوفه فيسلت ما فيها أي يقطعه ويستأصله .
وأصل السلت : القطع .
سلت دم البدنة : قشره بالسكين عن اللحياني هكذا حكاه .
قال ابن سيده : وعندي أنه قشر جلدها بالسكين حتى أظهر دمها .
سلت القصعة من الثريد يسلتها سلتا : إذا مسحها بإصبعه لتنظف .
وفي الحديث : أمرنا أن نسلت الصحفة أي : نتتبع ما بقي فيها من الطعام ونمسحها بالأصابع كاستلتها وهذه عن الصاغاني .
سلتت المرأة الخضاب عن يدها : إذا مسحته وألقته وفي الصحاح : إذا ألقت عنها العصم .
والعصم بالضم : بقية كل شيء وأثره من القطران والخضاب ونحوه .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها وسئلت عن الخضاب فقالت اسلتيه وأرغميه .
سلت فلانا : ضربه وجلده .
سلت بسلحه : رمى وذا من زياداته .
والسلاتة بالضم : ما يسلت منه .
وهو أيضا ما يؤخذ بالإصبع من جوانب القصعة لتنظف يقال : انسلت عنا : أي انسل من غير أن يعلم به .
والمسلوت : الذي أخذ ما عليه من اللحم .
وقيل : السلت : هو إخراج المائع والرطب اللاصق بشيء آخر قاله شيخنا .
والسلت بالضم : الشعير بعينه أو ضرب منه أو هو الشعير الحامض .
وقال الليث السلت : شعير لا قشر له أجرد .
زاد الجوهري : كأنه الحنطة يكون بالغور والحجاز يتبردون بسويقه في الصيف .
وفي الحديث : أنه سئل عن بيع البيضاء بالسلت هو شعير أبيض لاقشر له وقيل : هو نوع من الحنطة والأول أصح لأن البيضاء الحنطة .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن السلتاء والمرهاء السلتاء من النساء : التي لا تعهد يديها بالخضاب ؛ وقيل : هي التي لا تخضب البتة .
ومثله في الأساس وغيره .
وأعطيني من سلاتة حنائك .
وذهب مني الأمر فلتة وسلتة : أي سبقني وفاتني ؛ وقيل : هو إتباع .
والأسلت من أوعب جدع أنفه وهو الأجدع وبه سمي الرجل .
هو والد أبي قيس الشاعر صيفي بن الأسلت واسم الأسلت : عامر فهو لقب له .
ومما يستدرك عليه في هذه المادة : يقال : سلته مائة سوط أي : جلدته مثل : حلته .
وفي الحديث : ثم سلت الدم عنها أي : أماطه .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : فكان يحمله على عاتقه ويسلت خشمه أي مخاطه عن أنفه وأخرجه الهروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يحمل الحسين على عاتقه ويسلت خشمه ومسلاتة مدينة بالغرب .
وسلنت بتشديد اللام ويقال سلمنت بقلب إحدى اللامين ميما : قرية بمصر لبني حرام بن سعد س ل ح ت السلحوت كزنبور : أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هي السحلوت وقد مر أنها الماجنة ؛ قال : أدركتها تأفر دون العنتوت تلك الخريع والهلوك السحلوت ونقله ابن السكيت أيضا هكذا س ل ف ت ومما يستدرك عليه : سلفيت بالفتح : قرية من أعمال نابلس منها الشمس محمد بن محمد بن عبد الله المقدسي السلفيتي الشافعي سمع على التقي القلقشندي سنة ، وكان فقيها س ل ك ت السلكوت كزنبور : طائر قال شيخنا : صرح أبو حيان وغيره بأن تاءه زائدة .
وقد أعادها المصنف أيضا في الكاف وهنا توهما س م ت السمت بالفتح : الطريق يقال : الزم هذا السمت ؛ وقال : ومهمهين قذفين مرتين قطعته بالسمت لا بالسمتين معناه : قطعته على طريق واحد لا على طريقين ؛ وقال : قطعته ولم يقل : قطعتهما لأنه عنى البلد .
السمت : هيئة أهل الخير يقال : ما أحسن سمته : أي : هديه كذا في الصحاح .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : فينظرون إلى سمته وهديه أي : حسن هيئته ومنظره في الدين وليس من الجمال والحسن .
وقيل : هو من السمت : الطريق .
كذا قالوه .
وظهر بما قدمناه أن السمت بهذا المعنى صحيح فلا اعتداد بما قاله شيخنا بقوله : لا إخاله لغة صحيحة وإنما أخذه من كلام بعض المولدين وأهل الغريب .
السمت : السير على الطريق بالظن وقيل : هو السير بالحدس والظن على غير طريق ؛ وقال : ليس بها ريع لسمت السامت السمت : حسن النحو في مذهب الدين .
وهو يسمت سمته : أي ينحو نحوه وفي حديث حذيفة ما أعلم أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول لله صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد يعني : ابن مسعود .
قال خالد بن جنبة : السمت : اتباع الحق والهدي وحسن الجوار .
وقلة الأذية .
قال : ودل الرجل : حسن حديثه ومزحه عند أهله .
السمت : قصد الشيء .
وإنه لحسن السمت : أي حسن القصد المذهب في دينه ودنياه .
وسمت الطريق : قصده وقال أعرابي من قيس : سوف تجوبين بغير نعت تعسفا أو هكذا بالسمت السمت : القصد .
والتعسف : السير على غير علم ولا أثر .
سمت يسمت بالكسر ويسمت بالضم سمتا فبالضم معناه : قصد .
وقال الأصمعي : يقال : تعمده تعمدا وتسمته تسمتا : إذا قصد نحوه .
وقال شمر : السمت : تنسم القصد .
بالكسر قال الفراء : سمت لهم يسمت سمتا : إذا هو هيأ لهم وجه العمل ووجه الكلام والرأي .
ويونس بن خالد السمتي كان له لحية وهيئة ورأي محدث بصري هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا .
وقال شيخنا : وصوابه : يوسف بن خالد ونقله عن تحرير المشتبه للحافظ ابن حجر وهو ضعيف الرواية روى عن موسى بن عقبة وعنه ابنه خالد بن يوسف .
والتسميت : ذكر الله تعالى على الشيء وفي بعض نسخ الصحاح : ذكر اسم الله ؛ وقيل : التسميت : ذكر الله عز وجل على كل حال .
التسميت : الدعاء للعاطس وهو قولك له : يرحمك الله .
وقيل : معناه : هداك الله إلى السمت وذلك لما في العاطس من الانزعاج والقلق ؛ وهذا قول الفارسي .
وقد سمته : إذا عطس فقال : يرحمك الله أخذ من السمت إلى الطريق والقصد كأنه قصده بذلك الدعاء ؛ أي : جعلك الله على سمت حسن .
وقد يجعلون السين شينا كسمر السفينة وشمرها : إذا أرساها .
وقال النضر بن شميل : التسميت الدعاء بالبركة تقول : بارك الله فيه .
قال أبو العباس : يقال : سمت العاطس تسميتا وشمته تشميتا : إذا دعا له بالهدي وقصد السمت المستقيم .
والأصل فيه السين فقلبت شينا قال ثعلب : والاختيار بالسين لأنه مأخوذ من السمت وهو القصد والمحجة .
وقال أبو عبيد : الشين أعلى في كلامهم وأكثر .
وفي حديث الأكل : سموا الله ودنوا وسمتوا أي : إذا فرغتم فادعوا بالبركة لمن طعمتم عنده .
والسمت : الدعاء .
التسميت : لزوم السمت وقصده وفي حديث عوف بن مالك فانطلقت لا أدري أين أذهب إلا أنني أسمت أي : ألزم سمت الطريق يعني قصده وقيل : هو بمعنى أدعو الله .
وسامته مسامتة بمعنى : قابله ووازاه .
ومسمت النعل : أسفل من مخصرها إلى طرفها س م ن ت سمنت كسمند : ة بالصعيد تناوح قوص س م ر ت السمروت أهمله الجماعة .
وقال ابن السكيت في الألفاظ : هو كزنبور : الرجل الطويل نقله صاحب اللسان س ن ت أسنتوا فهم مسنتون : أصابتهم سنة وقحط وأجدبوا ؛ ومنه قول ابن الزبعري : عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف وهي عند سيبويه على بدل التاء من الياء ولا نظير له إلا ثنتان حكى ذلك أبو علي وفي الصحاح : أصله من السنة قلبوا الواو تاء ليفرقوان بينه وبين قولهم : أسنى القوم : إذا أقاموا سنة في موضع .
وقال الفراء : توهموا أن الهاء أصلية إذ وجدوها ثالثة فقلبوها تاء تقول منه : أصابتهم السنة بالتاء .
وفي الحديث : وكان القوم مسنتين أي : مجدبين أصابتهم السنة وهي القحط .
وأسنت فهو مسنت إذا أجدب .
وفي حديث أبي تميمة : الله الذي إذا أسنت أنبت لك أي : إذا أجدبت أخصبك .
والسنت ككتف : الرجل القليل الخير : قليله وج : سنتون ولا يكسر .
وأرض سنتة وكذلك مسنتة التي لم يصبها مطر فلم تنبت ؛ عن أبي حنيفة قال : فإن كان بها يبيس من يبيس عام أول فليست بمسنتة ولاتكون مسنتة حتى لا يكون فيها شيء قال : ويقال أرض سنتة : مسنتة .
قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا إلا أن يخص الأقل بالأقل حروفا والأكثر بالأكثر حروفا ؛ قال : وعام سنيت ومسنت : جدب .
وسانتوا الأرض : تتبعوا نباتها .
والسنوت كتنور على المشهور ويروى بضم السين قاله ابن الأثير وغيره فلا عبرة بإنكار شيخنا إياه وقالوا : إن الفتح أفصح السنوت مثال سنور : لغة فيه عن كراع .
وقد اختلف في معناه فقيل هو الزبد وقيل : هو الجبن وهما معروفان نقلهما الصاغاني قيل : هو العسل ؛ وأنشد الجوهري قول الحصين بن القعقاع اليشكري جزى الله عني بحتريا ورهطه ... بني عبد عمرو ما أعف وأمجدا هم السمن بالسنوت لا ألس بينهموهم يمنعون جارهم أن يقردا أي : يذلل .
والألس : الخيانة قيل : السنوت : ضرب من التمر .
قيل : السنوت : الرب بالضم .
وقيل : السنوت السبت وقد مر في س ب ت .
قيل : السنوت الرازيانج وهو الشمر بلغة مصر نقل الأربعة الصاغاني قيل : السنوت : الكمون يمانية وبه فسر يعقوب قول الحصين المتقدم .
وفسره ابن الأعرابي بأنه نبت يشبه الكمون .
وفي الحديث أنه قال : عليكم بالسنا والسنوت قيل هو العسل وقيل : هو الرب وقيل : الكمون .
وفي الحديث الآخر : لو كان شيء ينجي من الموت لكان السنا والسنوت .
يقال : سنت القدر تسنيتا : إذا جعله أي الكمون وطرحه فيها .
والمسنوت بصيغة المفعول : من يصاحبك فيغضب من غير سبب لسوء خلقه نقله الصاغاني مأخوذ من قوله : رجل سنوت : سيئ الخلق أورده ابن منظور وغيره .
ومما يستدرك عليه : يقال : تسنت فلان كريمة آل فلان : إذا تزوجها في سنة القحط وفي الصحاح : يقال : تسنتها : إذا تزوج رجل لئيم امرأة كريمة لقلة مالها وكثرة ماله .
وعن ابن الأعرابي : أستن الرجل وأسنت : إذا دخل في السنة .
واستدرك شيخنا : رجل مسنت أي : مسكين منقطع لا شيء له قال : ولعه مأخوذ من الأرض أو العام أو من أسنت القوم : أجدبوا ؛ لأن المنقطع الذي لا شيء عنده أعظم من الجدب وعدم النبات س ن ب ت سنبت كجعفر : السيئ الخلق كذا في التهذيب في الرباعي ونقله عن ابن الأعرابي كذا في اللسان فصل الشين المعجمة مع المثناة الفوقية ش أ ت الشئيت كأمير من الخيل : العثور وليس له فعل يتصرف هكذا صوبه أبو سهل في حواشي الصحاح .
اختلفت نسخ الصحاح هنا ففي نسخة : الشئيت من الخيل : الفرس العثور وفي أخرى : الشئيت من الفرس : العثور .
وفي أخرى : الشئيت : الفرس العثور .
قيل : هو الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه ؛ قال عدي بن خرشة الخطمي : وأقدرمشرف الصهوات ساط ... كميت لا أحق ولا شئيت الشئيت كما فسرنا .
والأقدر بعكس ذلك ورواية ابن دريد بأجرد من عتاق الخيل نهد ... جواد لا أحق ولا شئيت قال ابن الأعرابي : الأحق : الذي يضع رجله موضع يده .
والجمع شؤوت قال الأزهري : كذلك قال ابن الأعرابي وأبو عبيدة .
وقد شرح الأصمعي بيت عدي بن خرشة فقال الأقدر الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه .
والشئيت : الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه .
والأحق : الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه .
ثم إن قوله : والذي يقصر إلى آخره هكذا نص عبارة الصحاح والمحكم واللسان وغيرهم .
قال شيخنا : وفيه إضافة التثنية إلى التثنية وهو مما استقبحوه وعابوه وصرحوا بأنه لا يكاد يوجد في كلام العرب .
كما في مقرب ابن عصفور وغيره .
فلو أتى به مفردا وقصد الجنس لكان أجرى على ما رامه من الاختصار .
انتهى .
قلت : وهو تبع الجوهري ومن سبقه فأورد العبارة بنصها ولم يغير ش ب ت الشبت كطمر : أهمله الجوهري وقال الصاغاني : وهي هذه البقلة المعروفة وقال أبو حنيفة : نبت وزعم أن السبت بالسين المهملة معرب عنه .
قلت : وقد تقدم أنهما معربا شوذ وأن الطاء لغة فيه كما يأتي إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : شبيت كزبير : جد شيخ بعض شيوخنا أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد الشبيتي الدمياطي روى عن أبي عبد الله محمد بن محمد البديري ش ب ر ت شبرت كقنفذ : أهمله الجماعة وقال الصاغاني : هي قلعة بالأندلس من قلاع الساحل ش ت ت شت شعبهم يشت شتا وشتاتا وشتيتا : أي فرق .
شت أيضا : إذا افترق .
وأمر شت : أي متفرق كانشت جمعهم .
وتشتت : أي تفرق ؛ قال الطرماح : شت شعب الحي بعد التئام ... وشجاك الربع ربع المقام واشتشت مثله .
وشتته الله وأشته : بمعنى فرقه .
الشعب الشتيت : أي المفرق المشتت .
وعبارة الصحاح : المتفرق ؛ قال رؤبة يصف إبلا : جاءت معا واطرقت شتيتا وهي تثير الساطع السحتيتا وعن الأصمعي : شت بقلبي كذا وكذا : أي فرقه .
ويقال : أشت بي قومي : أي فرقوا أمري .
ويقال : شتتوا أمرهم : أي فرقوه .
وقد استشت وتشتت : إذا انتشر .
ويقال : أخاف عليكم الشتات : أي الفرقة .
الشتيت من الثغر : المفلق المفلج ؛ قال طرفة : من شتيت كأقاح الرمل غر وقوم شتى : متفرقون وأشياء شتى .
قال شيخنا : قيل : إنه جمع شتيت كمرضى ومريض وقيل : مفرد وبسط فيه الخفاجي في العناية .
انتهى .
وفي الحديث : يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى وفي الحديث في الأنبياء : وأمهاتهم شتى أي : دينهم واحد وشرائعهم مختلفة .
وقيل : أراد اختلاف أزمانهم .
ويقال : إن المجلس ليجمع شتوتا من الناس وشتى أي : فرقا وقيل : يجمع ناسا من غير قبيلة أي : ليسوا من قبيلة واحدة .
يقال : جاؤوا شتات شتات بالفتح .
هكذا في نسختنا وفي نسخة : شتات وشتات بزيادة الواو بينهما وجوز شيخنا فيه أن يكون بالضم كثلاث ورباع كل هذا والتكرار لايظهر له وجه .
والذي في لسان العرب نقلا عن الثقات ما نصه : ويقال : جاء القوم شتاتا وشتات .
أي : أشتاتا متفرقين .
واحد الأشتات : شت .
الحمد لله الذي جمعنا من شت : أي تفرقة .
وهذا هو الصواب .
وشتان بينهما برفع نون البين روى أبو زيد في نوادره قول الشاعر : شتان بينهما في كل منزلة ... هذا يخاف وهذا يرتجي أبدا فرفع البين قال الأزهري : من العرب من ينصب بينهما في مثل هذا الموضع فيقول : شتان بينهما ويضمر ما كأنه يقول : شت الذي بينهما كقوله تعالى : لقد تقطع بينكم وقال حسان ابن ثابت : وشتان بينكما في الندى ... وفي البأس والخبر والمنظر وقال آخر : أخاطب جهرا إذ لهن تخافت ... وشتان بين الجهر والمنطق الخفت يقال : شتان ماهما وشتان ما زيد وعمرو وهو ثابت في الفصيح وغيره وصرحوا بأن ما زائدة وهما فاعله في المثال الأول ؛ وفي ما زيد وعمرو ما زائدة وزيد فاعل شتان وعمرو عطف عليه .
قالوا : والشاهد عليه قول الأعشى : شتان ما يومي على كورها ... ويوم حيان أخي جابر أنشده ابن قتيبة في أدب الكاتب وأكثر شراح الفصيح قاله شيخنا .
يقال : شتان ما بينهما أي : بعد ما بينهما .
أثبته ثعلب في الفصيح وغيره وأنكره الأصمعي ؛ ففي الصحاح : قال الأصمعي : لا يقال شتان ما بينهما .
وقال ابن قتيبة في أدب الكاتب : يقال : شتان ما هما ولايقال : شتان ما بينهما وفي لسان العرب وأبى الأصمعي : شتان ما بينهما .
قال أبو حاتم فأنشدته قول ربيعة الرقي يمدح يزيد بن حاتم بن المهلب ويهجو يزيد بن سليم : لشتان ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر بن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف مالهوهم الفتى القيسي جمع الدراهم فقال : ليس بفصيح يلتفت إليه .
وقال في التهذيب : ليس بحجة إنما الأعشى المتقدم ذكره معناه : تباعد الذي بينهما .
قال ابن بري في حواشي الصحاح وقول الأصمعي : لا أقول شتان ما بينهما ليس بشيء ؛ لأن ذلك قد جاء في أشعار الفصحاء من العرب من ذلك قول أبي الأسود الدؤلي : فإن أعف يوما عن ذنوب وتعتدي ... فإن العصا كانت لغيرك تقرع وشتان ما بيني وبينك إنني ... على كل حال أستقيم وتضلع قال ومثله قول الغيث وشتان ما بيني وبين ابن خالد ... أمية في الرزق الذي يتقسم قال أبو بكر : شتان ما عمرو وشتان أخوه وأبوه وشتان ما بين أخيه بشتان ونسق الأب على الأخ وفتح النون من شتان لاجتماع الساكنين وشبههما بالأدوات ومن قال : شتان ما عمرو رفع عمرا بشتان وأدخل ما صلة كذا في اللسان .
ونقل مثل ذلك شيخنا عن اللبلي في شرح الفصيح أي : بعد ما بينهما هذا على أنه اسم فعل ماض بمعنى بعد ولذلك بني على الفتح لأنه نائب عن الماضي الذي هو لازم للفتح دائما .
وفسره جماعة بافترق وهو الذي عليه كثيرون ولذلك اشترطوا في فعله التردد .
وذهب جماعة إلى أنه مصدر وهو الذي جزم به المرزوقي والهروي في شرح الفصيح والزجاج وغير واحد قاله شيخنا .
وقد تكسر النون عن الفراء كما نقله الصاغاني مصروفة عن : شتت ككرم فالفتحة التي في النون هي الفتحة التي كانت في التاء وتلك الفتحة تدل على أنه مصروف عن الفعل الماضي .
وكذلك : وشكان وسرعان مصروف من : وشك وسرع تقول : وشكان ذا خروجا وسرعان ذا خروجا ؛ وأصله : وشك ذاخروجا وسرع ذا خروجا .
روى ذلك كله ابن السكيت عن الأصمعي .
وقال أبو زيد : شتان : منصوب على كل حال لأنه ليس له واحد .
ثم إن كسر نون شتان نقله ثعلب عن الفراء .
وظاهر كلام الرضي أنه رأي للأصمعي أيضا فإنه وجه في شرح الكافية اختيار الأصمعي ومنعه : شتان ما بين بأمرين : الأول : أنه ورد شتان بكسر النون ؛ والثاني : أن فاعله لا يكون إلا متعددا كما هو ظاهر الاستعمال .
وفسره بافترق ؛ وافتعل كتفاعل لا يكون فاعله إلا متعددا .
وفي شرح الفصيح لابن درستويه : تكسر نون شتان إذا ذهب إلى مثنى فكسره والعرب كلها تفتحه ولم يسمع بمصدر مثنى إلا إذا اختلف فصار جنسين وذلك أيضا قليل في كلامهم .
قال : ويلزم الفراء إن كان اثنين أن يقول فيه في موضع النصب والجر شتين بالياء وهذا لا يجيزه عربي ولا نحوي .
ونقله أبو جعفر اللبلي .
قال شيخنا : وظاهر كلام شراح الفصيح وغيرهم في أن الفراء إنما حكى في نون شتان الكسر فقط وأنه مثنى شت وهو الذي جزم به ابن درستويه كما مر ونقله اللبلي وسلمه وليس الأمر كذلك فإن المعروف أن الفراء إنما حكى الكسر المعروف أن الفراء إنما حكى الكسر لغة في الفتح .
قال في تفسيره عند قوله تعالى : ما هذا بشرا : أنشد بعضهم : لشتان ما أنوي وينوي بنو أبي ... جميعا فما هذان مستويان تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتى ... وكل فتى والموت يلتقيان قال الفراء : يقال : شتان ما أنوي بنصب النون وخفضها .
هذا كلامه وكذا نقل الصاغاني في العباب عنه : أن كسر النون لغة في فتحها وليس فيه ما زعمه ابن درستويه وبه يسقط ترديد الهروي في شرح الفصيح لما قال : والأصل قول الفراء فإنه يجوز أن تكون النون على أصل التقاء الساكنين ويجوز أن يكون تثنية شت وهو : التفرق .
قال شيخنا : وزعم ابن الأنباري في الزاهر : لا يجوز كسر النون في : شتان ما بين أخيك وأبيك قال : لأنها رفعت اسما واحدا ويجوز كسرها في غيره وهو : شتان أخوك وشتان ما أخوك وأبوك فيجوز في هذا كسر النون على أنه تثنية شت هذا كلامه وفيه ما لا يخفى .
ثم قال : وشتان اسم فعل على الصحيح .
وقال ابن عصفور في شرح الإيضاح : وهو ساكن في الأصل إلا أنه حرك لالتقاء الساكنين .
وكان الحركة فتحة إتباعا لما قبلها .
وطلبا للخفة ولأنه وقع موقع الماضي وهو مبني على الفتح فجعلت حركته كحركته .
وزعم المرزوقي في شرح الفصيح : أن شتان مصدر ولم يستعمل فعله وهو مبين على الفتحة ؛ لأنه موضوع موضع الفعل الماضي تقديره : شت زيد أي : تشتت أو تفرق جدا .
وقال ابن عصفور : وزعم الزجاج أنه مصدر واقع موقع الفعل جاء على فعلان مخالف أخواته فبني لذلك .
وقال أبو عثمان المازني : شتان وسبحان ويجوز تنوينهما اسمين كانا أو في موضعهما .
وقال أبو علي الفارسي في التذكرة القصرية بعد أن نقل قول المازني : شتان إذا كان في موضعه فهو اسم للفعل وهو شت بمنزلة صه فإن نونته فهو نكرة وإن لم تنونه فهو معرفة فإن نقلت شتان عن أن يكون اسما للفعل فجعلته اسما للتشتيت معرفة صار بمنزلة سبحان من علقمة الفاخر في أنه اسم للتنزيه معرفة .
وصحح ابن أم قاسم في شرح الخلاصة : أن شتان اسم فعل بمعنى تباعد وافترق .
قال : وذهب أبو حاتم والزجاج إلى أنها مصدر على فعلان وهو واقع موقع الفعل .
قلت : وقد تقدم نص كلام الزجاج وقال الرضي : إنها تدل على التعجب وإن معنى شتان زيد : ما أشد الافتراق : وقال ابن جني : شتان وشتى كسرعان وسكرى يعني : أن شتى ليس مؤث شتان كسكران وسكرى وإنما هما اسمان تواردا وتقابلا في عرض اللغة من غير قصد .
قلت : فعلى هذا قولهم في قول جميل : أريد صلاحها وتريد قتلي ... وشتى بين قتلي والصلاح إنه لضرورة الشعر محل تأمل .
ومحمود بن شتى بالضم : محدث روى عن أبي الحسن علي بن أحمد الخرستاني وعنه ابن خليل .
وعمر بن السكن بن شتوبه الواسطي عن أبي عبد الله الضرير بحديث كذب ش ح ت ومما يستدرك عليه هنا : شحت السكين : إذا شحذه أثبته ابن الأثير وقال في النهاية في الحديث هلمي المدية فاشحتيها بحجر أو سنيها ويقال بالذال وأنكره الجوهري والزمخشري وتبعهما المجد حتى زعم الحريري في درة الغواص أنه من أوهام الخواص .
وقال شيخنا : إذا ثبت الحديث فهو أفصح الكلام ش خ ت الشخت بعد الشين خاء : هو الدقيق الضامر من الأصل لا هزالا أي : لا من الهزال هكذا قيده في لسان العرب وغيره من الأمهات فلا عبرة بقول شيخنا : هذا القيد خلت عنه الدواوين المشورة .
وقيل : الشخت : هو الدقيق من كل شيء حتى إنه يقال للدقيق العنق والقوائم : شخت منهم من يحرك الخاء ؛ وأنشد : أقاسيم جزأها صانع ... فمنها النبيل ومنها الشخت والأنثى شختة .
وج شخات بالكسر .
وقد شخت ككرم شخوتة فهو شخت وشخيت .
وفي حديث عمر رضي الله عنه قال للجني : إني أراك ضئيلا شخيتا .
الشخت والشخيت : النحيف الجسم الدقيقة .
يقال للحطب الدقيق : شخت .
ويقال : إنه لشخت الجزارة : إذا كان دقيق القوائم ؛ قال ذو الرمة : شخت الجزارة مثل البيت سائره ... من المسوح خدب شوقب خشب وإنه لشخت العطاء : أي قليله .
والشخيت كسكيت وكريم : الغبار الساطع كالشختيت فعليل من الشخت الذي هو الضاوي الدقيق .
وقيل : هو فارسي معرب أنشد ابن الأعرابي : وهي تثير الساطع الشختيتا وروي : الشخيتا .
والذي رواه يعقوب : السخيتا والسختيتا لأن العجم تقول : سخت كذا في اللسان .
ومن المجاز : زيد شخت الخلق : أي دنيه .
كذا في الأساس .
والتشخيت : الإبلاغ نقله الصاغاني : ش ر ت الشرنتى كسبنتى إشارة إلى زيادة نونه فمجرده شرت : أهمله الجماعة وهو طائر ش س ت ومما يستدرك عليه : شستان بالكسر عرف به علي بن أبي سعد الأزجي المحدث يقال له ابن شستان وأخوه مشرف والد ثابت وعزيزة حدثوا ش م ت

ولما أصبح يوم الأربعاء ثامن ذي الحجة أشيع أن الأمير الكبير جاني بك الصوفي متوعك، فتكلم الناس في الحال بأنها مكيدة حتى ينزل إليه الأمير برسباي فيقبض عليه، فلم ينزل إليه برسباي، وتمادى الحال إلى يوم الجمعة عاشره وهو يوم عيد النحر.
فلما أصبح نهار الجمعة انتظر الأمير برسباي طلوع الأمير الكبير لصلاة العيد، فلم يحضر ولم يطلع، فتقدم الأمير برسباي وأخرج السلطان من الحريم وتوجه به إلى الجامع، ومعه سائر الأمراء والمماليك، فصلى بهم قاضي القضاة الشافعي صلاة العيد، وخطب على العادة.
ثم مضى الأميران برسباي وطرباي بالسلطان إلى باب الستارة، فنحر السلطان هناك ضحاياه من الغنم، وذبح الأمير برسباي ما هناك من البقر نيابة عن السلطان.
ثم انفض الموكب، ونزل الأمير طرباي إلى بيته هو وجميع الأمراء وذبحوا ضحاياهم، وتوجه الأمير برسباي إلى طبقة الأشرفية.
وبينما هو ينحر ضحاياه بلغه أن الأمير الكبير جاني بك الصوفي لبس السلاح وألبس مماليكه، ولبس معه جماعة كبيرة من المؤيدية، وغيرهم، فاضطرب الناس، وأغلق باب القلعة، ودقت الكؤوسات حربيا.
وكان من خبر جاني بك الصوفي أنه لما تمارض لم يأت إليه أحد ممن كان أراد مسكه، فأجمع رأيه حينئذ على الركوب، وجمع له الأمير يشبك جماعة من إنياته من المماليك المؤيدية ومن أصحابهم.
حدثني السيفي جاني بك من سيدي بك البجمقدار المؤيدي، وهو أعظم إنيات يشبك الجكمي المذكور، قال: لبسنا ودخلنا على الأتابك جاني بك الصوفي وعنده الأمير يشبك أمير آخور وكلمناه في أنه يقوم يصلي العيد، ثم يلبس السلاح بعد الصلاة، فقال: صلاة العيد ما هي فرض علينا.
نتركها ونركب الآن قبل أن يبدأونا بالقتال.
قال: قلت في نفسي: بعيد أن ينجح أمر هذا.، قلت: وقد وافق رأي جاني بك البجمقدار في هذا القول قول من قال: صل واركب ما تنكب على أنه كان غتيما لا يعرف ما قلته، فوقع لجاني بك الصوفي أنه لم يصل وركب فنكب.
ولما بلغ الأمير برسباي ركوب جاني بك الصوفي لبس الأمير برسباي وحاشيته آلة الحرب، وتوجه إلى القصر السلطاني.
وترامت الطائفتان بالنشاب ساعة، فلم يكن غير قليل حتى خرج الأمير طرباي من داره في عسكر كبير من الأمراء، وعليهم السلاح، ووقفوا تجاه باب السلسلة، فلم يجدوا بباب السلسلة ما يهولهم من كثرة العساكر.
فأوقف الأمير طرباي بقية الأمراء، وسار هو والأمير قجق أمير مجلس، وطلعوا إلى باب السلسلة إلى الأمير الكبير جاني بك الصوفي، على أن طرباي في طاعته، ودخلا عليه وهو لابس، وعنده الأمير يشبك الأمير آخور.
فأخذ طرباي يلومه على تأخره عن صلاة العيد مع السلطان، وما فعله من لبس السلاح، وأنه يقاتل من، فإن الجميع في طاعة السلطان وطاعة الأمير الكبير.
فشكا الأمير الكبير جاني بك من الأمير برسباي الدقماقي من عدم تأدبه معه في أمور المملكة، وأنه لا يمكن اجتماعنا أبدا في بلد واحد.
فقال له طرباي: السمع والطاعة.
كلم الأمراء في ذلك فإنهم في طاعتك.
فقال: وأين الأمراء؟ فقال: ها هم وقوف تجاه باب السلسلة، انزل أنت والأمير يشبك إلى بيت الأمير بيبغا المظفري أمير السلاح، واجلس به، واطلب الأمراء إلى عندك وكلمهم فيما تختار.
فأخذ يشبك يقول له: كيف تنزل من باب السلسلة إلى بيت من ليس هو معنا، فنهره الأمير طرباي فانقمع.
ولا زال يخادع الأمير جاني بك الصوفي حتى انخدع له وقام معه هو والأمير يشبك المذكور، وركبا ونزلا من باب السلسلة، وسارا إلى بيت الأمير بيبغا المظفري، وهو تجاه مصلاة المؤمني المعرف ببيت الأمير نوروز، وبه الآن جكم خال الملك العزيز، فمشى وقد تحاوطه القوم.
قلت: ما يفعل الأعداء في جاهل ما يفعل الجاهل في نفسه.
فلما وصل الأمير جاني بك الصوفي إلى باب الدار المذكورة ودخله بفرسه، صاح الأمير أزبك المحمدي الظاهري: هذا غريم السلطان قد دخل إلى عندكم احترصوا عليه.
وقبل أن يتكامل دخولهم أغلق الباب على جاني بك الصوفي ومن معه.
فعند ذلك زاغ بصر جاني بك الصوفي، وشرع يترقق لهم، ويقول: المروءة، افعلوا معنا ما أنتم أهله.
ودخلوا إلى الدار المذكورة، وإذا بالأمير بيبغا المظفري عليه قميص أبيض ورأسه مكشوف، وقد أخرج يده اليمنى من طوق قميصه، وهو جالس على دكة صغيرة عند بوائك الخيل، وبين يديه منقل نار عليه أسياخ من الفحم تشوى، وبكل فيها بوزا، وعلى ركبته قوس تتري وعدة سهام.
فعندما رأى الأمراء قام إليهم على هيئته، وقبل أن يصلوا إلى عنده ركس الأمير أزدمر شايا ثاني رأس نوبة، وأخذ خوذة الأمير يشبك الأمير آخور من على رأسه، فدمعت عينا يشبك.
فشق ذلك على الأمير بيبغا وأخذ قوسه بيده، واستوفى عليه بفردة نشاب ليقتله، فهرب أزدمر ودخل إلى بوائك الخيل، بعد أن أوسعه بيبغا المذكور من السب والتوبيخ، وهو يقول: الملك إذا نكب تروح حرمته، ولو مات حرمته باقية، حتى سكن غضبه.
وأنزل جاني بك الصوفي ويشبك الأمير آخور، فتقدم الأمراء وقيدوهما في الحال وأخذا أسيرين إلى القلعة.
وملك الأمير برسباي باب السلسلة من غير قتال ولا مانع، فإن الأمير الكبير جاني بك الصوفي تركه ونزل من غير أمر أوجب نزوله، على أنه لما ركب وأراد النزول مع طرباي قال له بعض مماليكه أو حواشيه: يا خوند، هذا باب السلسلة الذي تروح عليه الأرواح، أين تنزل وتخليه؟ فقال له: لمصلحة نراها ، فقال له: فاتتك المصلحة بنزولك، والله لا تعود إليه أبدا فلم يلتفت إليه جاني بك وتمادى في غيه لقلة سعادته، ولأمر سبق، ولمقاساة نالته بعد هروبه من سجن الإسكندرية ونالت أيضا خلائق بسبب هروبه من سجن الإسكندرية على ما يأتي ذكر ذلك في ترجمة الملك الأشرف برسباي، إن شاء الله تعالى.
ولما ملك الأمير برسباي والأمير طرباي باب السلسلة في الحال، نودي بالقاهرة بنفقة المماليك السلطانية.
فلما سمع المماليك هذه المناداة سكنوا بإذن الله، وذهب كل واحد إلى داره.
وفتحت الأسواق، وشرع الناس في بيعهم وشرائهم، بعدما كان في ظن الناس أن الفتنة تطول بين هؤلاء أياما كثيرة، لأن كل واحد منهم مالك جهة من جهات القلعة، ومع كل طائفة خلائق لا تحصى، فجاء الأمر بخلاف ما كان في ظنهم، ويأبى الله إلا ما أراد.
واستبد من يومئذ الأمير برسباي بالأمر، وبتدبير المملكة مع مشاركة الأمير طرباي له في ذلك.
فلما كان يوم السبت حادي عشر ذي الحجة استدعى برسباي الأمير أرغون شاه النوروزي الأعور وخلع عليه باستقراره استادارا بعد عزل الأمير صلاح الدين محمد بن نصر الله.
وكان أرغون شاه المذكور قد قدم إلى القاهرة صحبة الملك الظاهر ططر من دمشق.
وفيه رسم يحمل الأميرين جاني بك الصوفي ويشبك الجكمي الأمير آخور إلى ثغر الإسكندرية، وسجنا بها.
ثم في يوم الاثنين ثالث عشر ذي الحجة خلع على الأمير آق خجا الحاجب الثاني باستقراره في كشف الوجه القبلي.
ثم عملت الخدمة السلطانية في يوم الخميس سادس عشرة بالقصر السلطاني، وحضر الخليفة والقضاة الموكب، فخلع على الأمير برسباي الدقماقي الدوادار الكبير واللالا باستقراره نظام المللك ومدبر المملكة، كما كان المالك الظاهر ططر في دولة الملك المظفر أحمد بن المؤيد شيخ، عوضا عن جاني بك الصوفي، وخلع على الأمير سودون من عبد الرحمن باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن برسباي الدقماقي، وخلع على الأمير قصروه من تمراز رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن يشبك الجكمي، وخلع على الأمير جقمق العلائي نائب القلعة باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن طرباي، وعلى الأمير أزبك المحمدي باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن قصروه.
ثم فوض الخليفة المعتضد بالله للأمير برسباي الدقماقي نظام الملك أمور الدولة بأسرها، ليقوم بتدبير ذلك عن السلطان الصالح محمد إلى أن يبلغ رشده، وحكم بصحة ذلك قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي، ومع هذا كله تقرر الحال على أن يكون تدبير الدولة وسائر أمور المملكة بين الأمير برسباي وبين الأمير طرباي، وأن يسكن الأمير برسباي بطبقة الأشرفية على عادته، ويسكن الأمير طرباي الأتابك بداره تجاه باب السلسلة، وهو بيت قوصون، وأن طرباي يحضر الخدمة عند الأمير برسباي بالأشرفية.
وانفض الموكب، وخرج جميع الأمراء وسائر أرباب الدولة من الخدمة السلطانية بالقصر مشاة في خدمة الأمير برسباي نظام الملك حتى دخل الأشرفية التي صارت سكنه من يوم مات الملك الظاهر ططر، وعملت بها الخدمة ثانيا بين يديه.
وصرف برسباي أمور الدولة على حسب اختياره ومقتضى رأيه، واستمر على هذا، فعند ذلك كثر تردد الناس إلى بابه لقضاء حوائجهم، وعظم وضخم.
ولما كان يوم ثامن عشر ذي الحجة المذكورة ورد الخبر بأن الأمير تغري بردي المؤيدي نائب حلب خرج عن طاعة السلطان، وقبض على الأمراء الحلبيين، واستدعى التركمان والعربان، وأكثر من استخدام المماليك.
وسبب خروجه عن الطاعة أنه بلغه أن الملك الطاهر ططر عزله، وأقر عوضه في نيابة حلب الأمير تنبك البجاسي نائب طرابلس، فلما تحقق ذلك خرج عن الطاعة وفعل ما فعل.
فشاور الأمير برسباي الأمراء في أمره، فوقع الاتفاق على أن يكتب الأمير تنبك البجاسي بالتوجه إليه وصحبته لعساكر وقتاله، وأخذ مدينة حلب عنه، وباستقراره في نيابتها كما كان الملك الظاهر ططر أقرة، وكتب له بذلك.
ثم في يوم ثالث عشرين ذي الحجة، خلع الأمير برسباي على القاضي صدر الدين أحمد بن العجمي باستقراره في حسبة القاهرة على عادته، بعد عزل قاضي القضاة جمال الدين يوسف البساطي.
ثم في يوم سابع عشرينه ابتدأ الأمير برسباي نظام الملك في نفقة المماليك السلطانية، وهو والأمراء على تخوف من المماليك السلطانية أن يمتنعوا من أخذها، وذلك أنهم وعدوا المماليك في نوبة الأمير الكبير جاني بك الصوفي لكل واحد بمائة دينار، فلم يصر لكل واحد سوى خمسين دينارا من أجل قلة المال، فإن الملك الظاهر ططر فرق الأموال التي خلفها الملك المؤيد شيخ جميعها، حتى إنه لم يبق منها بالخزانة السلطانية غير ستين ألف دينار، ومع ما فررقه من الأموال زاد في جوامك المماليك بالديوان المفرد في كل شهر ما ينيف على عشرة آلاف دينإر، ولذلك استعفى صلاح الدين بن نصر الله من وظيفة الأستدارية، بعد أن قام هو وأبوه الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخواص الشريفة بعشرة آلاف دينار في ثمن الأضحية، وبعشرين ألف دينار مساعدة في نفقة المماليك السلطانية ثم تقرر على كل من مباشري الدولة شيء من الذهب حتى جمع من ذلك كله من نفقة المماليك.
ولما جلس السلطان والأمراء لنفقة المماليك أخذ الأمير برسباي نظام الملك الصرة من النفقة بيده، وكلم المماليك السلطانية بما معناه أن الملك الظاهر ططر لم يدع في بيت المال من الذهب سوى ما هوت وكيت، وأنهم عجزوا في تحصيل المال لتكملة النفقة، ولم يقدروا إلا على هذا الذي تحصل معهم ثم وعدهم بكل خير.
وأمر كاتب المماليك فاستدعى اسم أول من هو بطبقة الرفرف وكانت المماليك قبل أن يدخلوا الحوش السلطاني اتفقوا على أنه إذا استدعى كاتب المماليك اسم أحد فلا يخرج إليه يأخذ النفقة إلا إن كانت مائة دينار، وتوعدوا من أخذ ذلك بالقتل والإخراق فلما استدعى كاتب المماليك اسم ذلك الرجل خرج.
أن سمع كلام الأمير برسباي نظام الملك من العذر الذي أبداه، وقال: إن أعطانا السلطان كف تراب أخذناه فشكره نظام الملك على ذلك، ورمى له الصرة فأخذها، وقبل الأرض وخرج، ولم يجسر أحد على أن يكلمه الكلمة الواحدة بعد ذلك التهديد والوعيد.
ثم صاح كاتب المماليك باسم غيره فخرج وأخذ، وتداول ذلك منه، وكل من استدعي اسمه خرج وأخذ إلى آخرهم، فأخذ الجميع النفقة، انفضوا بغير شر.
قلت: وهذه عادة المماليك، يطلعون من ألف ويزلون إلى درهم وكان الذي أخذ النفقة في هذه النوبة ثلاثة آلاف ومائتي مملوك، والمبلغ مائة وستين ألف دينار.
ثم في يوم الخميس تاسع عشرين ذي الحجة قدم مبشر الحاج، وأخبر بسلامة الحاج، وأن الوقفة كانت يوم الجمعة.
ثم في يوم الأحد ثالث المحرم من سنة خمس وعشرين وثمانمائة ورد الخبر إلى الديار المصرية بفرار الأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه نائب حلب منها، بعد وقعة كانت بينه وبين تنبك البجاسي المنتقل عوضه إلى نيابة حلب، فدقت البشائر لذلك.
وكان من خبر تنبك البجاسي المذكور أنه لما قدم على الملك الظاهر ططر من بلاد الشرق مع من قدم من الأمراء، وقد تقدم ذكرهم في عدة مواضع، ولاه نيابة حماة كما كان أولا في دولة المؤيد شيخ ثم خرج الملك الظاهر ططر من دمشق يريد الديار المصرية، بعدما رسم بانتقاله من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس.
فلما بلغ تنبك البجاسي ذلك وهو بحماة ركب الهجن من وقته، وساق خلف الملك الظاهر ططر إلى أن أدركه بالغور، فنزل وقبل الأرض بين يديه، ولبس التشريف بنيابة طرابلس عوضا عن الأمير أركماس الجلباني، ثم خرج وسار إلى جهة ولايته.
وقبل أن يسافر الأمير تنبك المذكور أسر له الأمير برسباي الدقماقي الدوادار الكبير بأن الملك الظاهر ططر يريد توليته نيابة حلب عوضا عن تغري بردي المؤيدي وكان بينهما صداقة، أعني بين برسباي الدقماقي وبين تنبك البجاسي ثم أمره برسباي أن يكتم ذلك لوقته، وكان ذلك في شهر رمضان.
فاستمر تنبك في نيابة طرابلس إلى يوم عرفة من السنة فورد عليه مرسوم شريف من الملك الظاهر ططر بنيابة حلب عوضا عن تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه بحكم عصيانه، وبالتوجه لقتال تغري بردي المذكور.
فخرج تنبك من طرابلس بالعساكر في رابع عشر ذي الحجة من سنة أربع وعشرين وثمانمائة إلى ظاهر طرابلس، وأقام يتجهز بالمكان المذكور إلى سادس عشر ذي الحجة.
وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بموت الملك الظاهر ططر، فأمسك عند ذلك الأمير تنبك البجاسي عن المسير إلى حلب حتى ورد عليه مرسوم الملك، الصالح محمد ابن الله الملك الظاهر ططر باستمراره على نيابة حلب، وصحبة المرسوم الخلعة والتشريف بنيابة حلب، وبالمسير إلى حلب، فسار إليها لإخراج تغري بردي منها.
وعند مسيره إلى جهة حلب وافاه الأمير إينال النوروزي نائب صفد بعسكرها، وتوجه الجميع إلى حلب.
فلما سمع تغري بردي بقدومهم فر من حلب قبل أن يقاتلهم، وتوجه نحو بلاد الروم، وقيل قاتلهم وانكسر.
وسار الأمير تنبك البجاسي خلفه من ظاهر حلب إلى الباب فلم يدركه، ورجع إلى حلب وأقام بها إلى ما يأتي ذكره.
وفي رابع عشرين المحرم قدم أمير حاج المحمل بالمحمل، وهو الأمير تمرباي اليوسفي المؤيدي المشد كان، وهو يومئذ من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وقد كثر ثناء الناس عليه بحسن سيرته فيهم، فخلع عليه ونزل إلى داره.
فلما كان يوم الخميس ثامن عشرين المحرم طلع المذكور إلى الخدمة السلطانية، فقبض عليه وعلى الأمير قرمش الأعور الظاهري برقوق أحد مقدمي الألوف، وكان قرمش أحد أعيان أصحاب جاني بك الصوفي وأخرج هو وتمرباي إلى ثغر دمياط، وأنعم على الأمير يشبك الساقي الظاهري الأعرج بإمرته دفعة واحدة من الجندية.
وكان من خبر قرمش هذا مع الأمير برسباي الدقماقي أن الأمير الكبير جاني بك الصوفي، لما صار أمر المملكة إليه بعد موت الملك الظاهر ططر، أمره بالجلوس بباب الستارة ليكون عينا على الأمير برسباي الدقماقي فأخذ الأمير برسباي الدقماقي يستميله بكل ما وصلت القدرة إليه، فلم يقدر يحوله عن جاني بك الصوفي، واعتذر بأنه رباه في بلاد الجركس، وأنه كان يحمل جاني بك الصوفي على كتفه، فكيف يمكنه مفارقته، فلما وقع من أمر جاني بك الصوفي ما وقع، وتم أمر الأمير برسباي الدقماقي، التفت إلى قرمش، وأخرج إقطاعه، ونفاه إلى دمياط لما كان في نفسه منه.
ثم في يوم الاثنين ثاني صفر أمسك الأمير الكبير برسباي الأمير أيتمش الخضري الظاهري أحد أمراء العشرات، ونفاه إلى القدس بطالا.
ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر صفر جمع الأمير الكبير برسباي الدقماقي الصيارف بالإصطبل السلطاني للنظر في الدراهم المؤيدية، فإنه كثر هرش الدراهم منها، ومعنى الهرش أن يبرد من الدرهم الذي زنته نصف حتى يخص ويصير وزنه ربع درهم، فأضر ذلك بحال الناس، فأمر الأمير الكبير بإبطال المعاملة بالعدد، واستقرت المعاملة بها وزنا لا عددا، ورسم بأن يكون وزن الدرهم منها بعشرين درهما فلوسا، وأن يكون الدينار الإفرنتي بمائتين وعشرين درهما فلوسا، وبأحد عشر درهما من الفضة الموازنة، فشق ذلك على الناس كونهم كانوا يتعاملون بالفضة معاددة فصارت الآن بالميزان، واحتاج كل بائع أن يأخذ عنده ميزانا.
وتشكوا من ذلك، فلم يلتفت الأمير برسباي إلى كلامهم وهددهم، فمشى الحال.
وفي هذا الشهر ابتدأت الوحشة بين الأمير برسباي الدقماقي نظام الملك وبين الأمير الكبير طرباي أتابك العساكر، وتنكر الحال بينهما في الباطن.
وسببه أن الأمير طرباي شق عليه استبداد الأمير برسباي الدقماقي بأمور المملكة وحده، وتردد الناس إلى بابه، وخاف إن دام ذلك ربما يصير من أمر برسباي ما أشاعه الناس.
وكان طرباي يقول في نفسه: إنه هو الذي مهد الديار المصرية، ودبر على قبض جاني بك الصوفي حتى كان من أمره ما كان، ولولاه لم يقدر برسباي على جاني بك الصوفي ولا غيره.
وكان الاتفاق بينهما أن يكون أمر المملكة بينهما نصفين بالسوية، لا يختص أحدهما عن الآخر بأمر من الأمور.
وكان الأمير طرباي في الأصل من يوم مات الملك الظاهر ططر متميزا على برسباي، ويرى أنه هو الأكبر والأعظم في النفوس، وأنه هو الذي أقام برسباي في هذه، المنزلة من كونه استمال المماليك السلطانية إليه، ونفرهم عن الأمير الكبير جاني بك الصوفي حتى تم له ذلك، وأنه هو الذي خدع جاني بك الصوفي حتى أنزله من باب السلسلة، وقام مع الأمير برسباي إلى أن رضيه الناس بأن يكون مدبر المملكة، كل ذلك ليكون برسباي تحت أوامره، ولا يفعل شيئا إلا بمشاورته.
فلما رأى طرباي أن الأمر بخلاف ما أمله، ندم على ما كان من أمره في حق جاني بك الصوفي حيث لا ينفعه الندم، وتكلم مع حواشيه فيما يفعله مع الأمير برسباي، وكان له شوكة كبيرة من خشداشيته المماليك الظاهرية برقوق وغيرهم، فأشاروا عليه أن ينقطع عن طلوع الخدمة أياما لينظروا فيما يفعلونه.
وكان طرباي مطاعا في خشداشيته ولهم فيه محبة زائدة، وتعصب عظيم له على برسباي، فاغتر طرباي بكلامهم، وعدى بمماليكه إلى بر الجيزة حيث هو مربط خيوله على الربيع كالمتنزه، وأقام به بقية صفر.
وأما الأمير برسباي لما علم أن الأمير طرباي توغر خاطره منه، وعلم أنه لا يتم له أمر مع وجوده، أخذ يدبرعليه فيما يفعله معه حتى يمكنه القبض عليه، ثم يفعل ما بدا له.
هذا وقد انضم عليه جماعة كبيرة من أمراء الألوف، أعظمهم الأمير سودون من عبد الرحمن الدوادار الكبير، والأمير قصروه من تمراز رأس نوبة النوب، والأمير يشبك الساقي الأعرج، وكان أعظمهم دهاء ومعرفة، وله دربة بالأمور، والأمير تغري بردي المحمودي الناصري وغيرهم.
وباقي الأمراء هم أيضا في خدمة الأمير برسباي في الظاهر، غير أنهم في الباطن جميعهم مع طرباي، ولكنهم حيثما ما أمكنهم الكلام مع برسباي أو طرباي قالوا له: أنت خشداشنا وأغاتنا، لأن كليهما من مماليك برقوق.
بهذا المقتضى صار الأمير برسباي لايعرف من هو معه من خشداشيته الظاهرية، ولا من هو عليه غير من ذكرنا من الأمراء، فإنهم باينوا طرباي، وانضموا على برسباي ظاهرا وباطنا.
فلما علم برسباي أن هؤلاء الأمراء معه حقيقة قوي قلبه بهم، وألقى مقاليد أمر طرباي في رقبة الأمير يشبك الساقي الأعرج أن ينزل إليه، ويعمل جهده في طلوعه إلى الخدمة السلطانية.
ثم سلط أيضا جماعة أخر على الأمير طرباي يحسنون له الحضور من الربيع.
هذا مع ما يقوي جأشه الأمير تغري بردي يجبن عن ذلك حتى استهل شهر ربيع الأول.
فلما كان يوم الثلاثاء ثانيه قدم الأمير الكبير طرباي من الربيع، ونزل بداره تجاه باب السلسلة.
وتردد إليه الأمير يشبك الساقي الأعرج، وحسن له الطلوع بأن قال له: إن كل خشداشيته من الظاهرية برقوق معه، وأنهم لا يؤثرون عليه أحدا، وأنه بطلوعه يستفحل أمره، وبعدم طلوعه ربما يجبن ويضمحل أمره، فإن الناس مع القائم، أو إذا حضرت أنت تلاشى أمر برسباي، وهون كليه أمر برسباي.
ولا زال به حتى انخدع له وأذعن بالطلوع.
فلما أصبح يوم الأربعاء ثالثه أمسك الأمير برسباي الأمير سودون الحموي أحد أمراء الطلبخانات، والأمير قانصوه النوروزي أحد أمراء الطبلخانات أيضا، وكانا من جملة أصحاب طرباي، فعظم ذلك على طرباي، وقامت قيامة أصحابه وحذروه عن الطلوع في غده، فإنه كان قرر مع الأمير يشبك الأعرج الطلوع إلى الخدمة في يوم الخميس رابعه.
فلما وقع مسك هؤلاء نهاه أصحابه عن الطلوع، فأبى إلا الطلوع ليتكلم مع الأمير برسباي بسبب مسكه لهؤلاء ويطلقهما منه.
فألحوا عليه في عدم الطلوع، وأكثروا من ذلك، وهو لا يصغي إلى قولهم، وفي ظنه أن الأمير برسباي لاينهض بأمر يفعله في حقه، وأيضا لا يقابله بسوء لماله عليه من الأيادي قديما وحديثا.
فلما أصبح نهار الخميس رابع شهر ربيع الأول ركب الأمير الكبير طرباي من داره ومعه جماعة كبيرة من حواشيه، وطلع إلى القلعة، وكان لقلة سعده غالب من هو معه من خشداشيته رؤوس نوب، ليس في أوساطهم سيوف.
فما هو إلا أن دخل إلى الخدمة، واستقر به الجلوس في منزلته، وقرىء الجيش على السلطان، وانتهت العلامة، وأحضر السماط، وقام الجميع على أقدامهم، ابتدأ الأمير الكبير برسباي الدقماقي نظام الملك بأن قال: الحال ضائع والكلمة متفرقة، وأحوال الناس متوقفة لعدم اجتماع الناس على كبير يرجع إليه فيما يرسم به، ولا بد للناس من كبير يرجع إليه في أمور الرعية فأجابه في الحال، قبل أن يتكلم طرباي، الأمير قصروه رأس نوبة النوب، وقال: أنت كبيرنا ومع وجودك من يكون خلافك؟ افعل ما شئت.
فقال الأمير برسباي عند ذلك: اقبضوا على هذا وعنى الأمير الكبير طرباي.
فلما سمع طرباي ذلك جذب سيفه ليدفع عن نفسه، وأراد القيام، فسبقه الأمير برسباي نظام الملك، وضربه بالسيف ضربة جاءت في يده كادت تبينها، وهي على ظاهر كله حيث كان قابضا بها على سيفه، ثم بادره الأمير قصروه وأعاقه عن تمام القيام، وتقدم إليه الأمير تغري بردي المحمودي وقبض عليه من خلفه كالمعانق له، وحمل من وقته إلى أعلى القصر، وقيد في الحال، وقد تضمخ بدمه.
ووقعت الهجة بالقصر، وتسللت السيوف من حواشي طرباي بعد أن فات الأمر، وقد خطف الأمير برسباي الترس الفولاذ من يد السلطان الملك الصالح محمد وتترس به، وأعطى ظهره إلى الشباك، وسيفه مسلول بيده، فلم يجسر أحد على التقدم إليه لكثرة حاشيته، ولقوة شوكته.
ثم سكتت الهجة في الحال، ورد كل واحد من أصحاب طرباي سيفه إلى غمده عندما رأوا أن الأمر فاتهم، وقالوا: نحن من أصحاب برسباي فعرف برسباي الجميع ولم يؤاخذ أحدا منهم بعد ذلك.
وتكسر بعض صيني مما كان فيه الطعام للسماط السلطاني لضيق المكان، فإن الحركة المذكورة كانت بالقصر الصغير الوسطاني حيث فيه الشرابخاناه.
وطلب الأمير برسباي في الحال المزين وأرسله إلى طرباي فخاط جراحه بعدما قيده ثم أصبح من الغد حمله إلى الاسكندرية فسجن بها، إلى أن أطلقه في أيام سلطنته، حسبما نذكره في محله في ترجمة الملك الأشرف برسباي إن شاء الله تعالى.
وخلا الجو للأمير برسباي بمسك الأمير طرباي هذا.
قلت: وكان في أمر الأمير طرباي هذا عبرة لمن اعتبر، وهو أن طرباي لازال بجاني بك الصوفي حتى خدعه وغدر به عندما أنزله من الحراقة بباب السلسلة، وتحيل عليه حتى قبضه وحملة مقيدا إلى سجن الإسكندرية وسجن بها، وقد ظن أن الأمر صفا له وأنه لا يعدل عنه إلى غيره لاستخفافه بالأمير برسباي، فأتاه الله من حيث لم يحتسب، وعمل عليه الأمير برسباي حتى خدعه وأطلعه إلى القلعة، وصار في يده بعدما امتنع ببر الجيزة أياما، والناس تترقب حركته ليكونوا في خدمته، وفي قتال عدوه، إلى أن عدى من بر الجيزة ومشى لحتفه بقدميه، فكان حاله في ذلك كقول الإمام أبي الفتح البستي حيث قال رحمه الله تعالى: أرى قدمي أراق دمي.
وإن كان طرباي لم يهلك، في هذه الموتة المكتوبة، فقد مات معنى، وحمل إلى الإسكندرية، فأدخل به عند أخصامه الأمير الكبير جاني بك الصوفي وغيره.
قلت: لتجزى كل نفس بما كسبت.
ولما تم أمر الأمير برسباي فيما أراد من القبض على الأمير طرباي والاستبداد بالأمر، أخرج الأمير سودون الحموي منفيا إلى ثغر دمياط.
ثم أخذ في إبرام أمره ليترقى إلى أعلى المراتب، فلم يلق في طريقه من يمنعه من ذلك، وساعده في ذلك موت الأمير حسن بن سودون الفقيه خال الملك الصالح محمد هذا في يوم الجمعة ثالث عشر صفر، فإنه كان أحد مقدمي الألوف وخال السلطان الملك الصالح وسكناه بقلعة الجبل، وكان جميع حواشي الملك الظاهر ططر يميلون إليه، فكفي الأمير برسباي همه أيضا بموته.
فلما رأى برسباي أنه ما ثم عنده مانع يمنعه من بلوغ غرضه بالديار المصرية، خشي عاقبة الأمير تنبك ميق نائب الشام، وقال: إلا بد من حضوره ومشورته فيما نريد نفعله، فندب لإحضاره الأمير ناصر الدين محمدا ابن الأمير إبراهيم ابن الأمير منجك اليوسفي، فحضر، وخرج المذكور مسرعا من الديار المصرية إلى دمشق لإحضار الأمير تنبك المذكور.
وأخذ الأمير برسباي فيما هو فيه من عمل مصالح الناس وتنفيذ الأمور، فرسم بإحضار الأمير أيتمش الخضري من القدس.
ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين شهر ربيع الأول أمسك الأمير الطواشي مرجان الهندي الزمام المعروف بالخازندار، وسلمه للأمير أرغون شاه النوروزي الأعور الأستادار ليصادره، ويستخلص منه الأموال.
وطلب الأمير الطواشي كافور الرومي الصرغتمشي وخلع عليه باستقراره زماما على عادته أولا.
ثم قدم أيتمش الخضري إلى القاهرة، فرسم له الأمير برسباي بلزوم داره بطالا.
واستمر مرجان عند الأمير أرغون شاه المذكور إلى أن قرر عليه حمل عشرين ألف دينار فحملها، وضمنه جماعة أخر في حمل عشرة آلاف دينار أخرى، وأطلق في يوم الأربعاء ثامن عشر شهر ربيع الآخر.
ثم في سادس عشر شهر ربيع الآخر المذكور قدم الأمير تنبك ميق نائب الشام إلى الديار المصرية، بعد أن تلقاه جميع أعيان الدولة، وطلع إلى القلعة، فخرج الأمير الكبير برسباي لتلقيه خارج باب القصر السلطاني، ونثر على رأسه خفايف الذهب والفضة، وعاد معه إلى داخل القصر بعد أن اعتذر له عن عدم نزوله إلى تلقيه مخافة من المماليك الأجلاب، فقبل الأمير تنبك عذره.
ثم قدمت خلعة جليلة فلبسها الأمير تنبك نائب الشام المذكور، وهي خلعة الاستمرار له على نيابة دمشق على عادته.
ثم خلا به الأمير برسباي وتكلم معه واستشاره فيمن يكون سلطانا، لأن الديار المصرية لا بد لها من سلطان تجتمع الناس على طاعته، ثم قال له: وإن كان ولا بد فيكون أنت، فإنك أغاتنا وكبيرنا وأقدمنا هجرة، فاستعاذ الأمير تنبك من ذلك وقام في الحال، وقبل الأرض بين يديه وقال: ليس لها غيرك، فشكر له الأمير برسباي على ذلك.
ثم اتفق جميع الأمراء على سلطنته، وخلع الملك الصالح محمد من السلطنة، فوقع ذلك في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر من سنة خمس وعشرين وثمانمائة، حسبما يأتي ذكره في أول ترجمة الملك الأشرف برسباي.
قلت: وكما تدين تدان جوزي الملك الظاهر ططر في ولده كما فعل هو بابن الملك المؤيد شيخ الملك المظفر أحمد غير أن الأمير ططر كانت له مندوحة بصغر ابن الملك المؤيد شيخ من أنه كان بقي لبلوغه الحلم سنين طويلة، وأما الملك الصالح هذا فكان مراهقا، غير أنهم احتجوا أيضا بأنه كان في عقله شيء شبه الخلل.
قلت: وإن توقف الأمر على أن كل واحد من هؤلاء يخلع بأمر من الأمور، ويكون ذلك حجة لمن خلعه، فيلزم الخالع من ذلك أمور كثيرة لا يطيق التخلص منها أبدا، ليس لإبدائها هنا محل.
وقد دار هذا الدور على أناس أخر بعدهما، والكأس ممزوج لمن يشربه من يد ساقيه، كما جرت به العادة، والعادة لها حكم، وهي تثبت عند الشافعية بمرة واحدة.
انتهى.
ولما خلع الملك الصالح من السلطنة أدخل إلى أمه خوند بنت سودون الفقيه ببعض الدور السلطانية، ودام بها سنين عديدة من غير ترسيم ولا حرج، حتى إنه بعد سنين صار يركب وينزل صحبة الناصري محمد ابن السلطان الملك الأشرف برسباي إلى القاهرة من غير أن يحتفظ به أحد، وحضر معه مرة مأتم والدته خوند زوجة الملك الأشرف بالمدرسة الأشرفية بخط العنبريين، وجلسا في الملأ بصدر المدرسة، فتعجب الناس من ذلك غاية العجب، كون الملك الصالح المذكور كان سلطانا ثم خلع من الملك وبعد مدة يسيرة صار يركب وينزل إلى القاهرة.
ودام الملك الصالح محمد بقلعة الجبل سنين حتى بلغ الحلم، وزوجه الملك الأشرف برسباي بابنة الأتابك يشبك الساقي الأعرج، ودامت معه حتى مات عنها في الطاعون بقلعة الجبل في ليلة الخميس ثان عشرين جمادى الآخرة من سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، وهو في حدود العشرين سنة من العمر تخمينا.
وكان أهوج وعنده بعض بله وسذاجة، مع خفة وسرعة حركة، وسلامة باطن، وعدم تجمل في ملبسه.
ولم يكن عنده شيء من الكبر والترفع، ولم يتأسف س الملك أبدا.
وكان غالب حواشي الملك الأشرف برسباي يسمونه في وجهه سيدي محمد، ويصيحون له بذلك.
ومما ينسب إليه من السذاجة أنه ركب مرة فرسا ثم طلبه ثانيا فقال: هاتوا فرسي الأبيض فنهره بعض حواشيه وقال له: لم لا تقول فرسي البوز، ثم أتي بعد ذلك بمشروب من السكر فقال: ما أشرب إلا في سلطانيتي البوز، فنهره ذلك الرجل بعينه وقال له:، لم لا تقول سلطانيتي البيضاء، فقال: والله تحيرت بينكم، تارة تقولون لا تقل أبيض وقل بوز، وتارة تقولون بالعكس، كيف يكون عملي معكم.
وله أشياء من ذلك كثيرة، على أنه كان يحفظ القرآن، ويعرف بلسان الجاركسي، ولبلوهيته حلاوة وطلاوة مع خفة روح، انتهى والله تعالى أعلم.
السنة التي حكم فيها أربعة سلاطين وهي سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
حكم في أولها إلى يوم الاثنين ثامن المحرم الملك المؤيد شيخ، ثم ابنه ،الملك المظفر أحمد إلى تاسع عشرين شعبان، ثم الملك الظاهر ططر إلى رابع ذي الحجة، ثم ابنه الملك الصالح محمد إلى آخرها وإلى شهر ربيع الآخر من سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
وفيها، أعني سنة أربع وعشرين وثمانمائة، توفي الأمير زين الدين فرج ابن الأمير سكزباي الظاهري، أحد أمراء العشرات وخواص الملك المؤيد شيخ، في رابع صفر بعد مرض طويل.
وكان شابا مليح الشكل، بهي المنظر، متجملا في ملبسه ومركبه، ولم يبلغ من العمر خمسا وعشرين سنة، فيما أظن.
وكان الملك المؤيد شيخ رباه واختص به، فلما تسلطن رقاه وأمره.
وتوفي القاضي بهاء الدين محمد بن بدر الدين حسن بن عبد الله المعروف بالبرجي في يوم الخميس عاشر صفر عن ثلاث وسبعين سنة، بعد أن ولي حسبة القاهرة غير مرة، ووكالة بيت المال ونظر الكسوة، وباشر عمارة الجامع المؤيدي.
وكان من أصحاب الملك الظاهر ططر.
وتوفي علم الدين سليمان بن جنيبة رئيس الأطباء في سادس عشرين صفر، وقد أناف على ثمانين سنة.
وكان أبوه يهوديا ثم أسلم، ونشأ سليمان هذا مسلما.
وفيها قتل الأمير يشبك بن عبد الله اليوسفي المؤيدي نائب حلب في واقعة كانت بينه وبين الأمير ألطنبغا القرمشي الأتابك بظاهر حلب في يوم الثلاثاء ثالث عشرين المحرم.
قال المقريزي: وكان غير مشكور السيرة ظالما عسوفا مع كبر وجبروت، فأراح الله منه.
وفيها قتل الأمير الكبير سيف الدين ألطنبغا بن عبد الله القرمشي الظاهري أتابك العساكر بالديار المصرية في خامس عشرين جمادى الأولى بقلعة دمشق بسيف الأمير ططر حسبما تقدم ذكر القبض عليه.
وكان القرمشي من محاسن الدنيا لما اشتمل عليه من السؤدد.
وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق، وترقى في الدولة الناصرية أفرج، إلى أن صار من جملة أمراء البلاد الشامية، ثم انضم على الأمير شيخ ولم يبرح عنه في السراء والضراء إلى أن ملك الديار المصرية، فولاه نيابة صفد، ثم الأمير آخورية الكبرى، ثم نقله إلى الأتابكية بديار مصر بعد انتقال ألطنبغا العثماني إلى نيابة دمشق بعد خروج قاني باي المحمدي عن الطاعة، فدام على ذلك إلى أن جرده الملك المؤيد شيخ إلى البلاد الشامية وصحبته جماعة من مقدمي الألوف تقدم ذكرهم في عدة مواضع من ترجمة الملك المظفر أحمد والملك الظاهر ططر.
ولما أشرف الملك المؤيد شيخ على الموت عهد لولده أحمد بالملك، وجعل القرمشي هذا أتابكه، لثقته به من أنه يفعل مع ولده كما كان فعل الأتابك يلبغا العمري مع أولاد السلاطين ولم يتسلطن أبدا، فإنه كا من جنس يلبغا، أعني أنه كان تركي الجنس، فوثب الأمير ططر على الأمر حسبما حكيناه، وخرج بالملك المظفر أحمد إلى دمشق، فأطاعه القرمشي المذكور، وقد قنع بأن يكون في نيابة دمشق، فلم يكذب ططر الخبر وقبض عليه من وقته وحبسه بقلعة دمشق ثم قتله.
قلت: أما القبض عليه فيمكن ططر الاعتذار عنه، وأما قتله فلا أقبل له في عذرا، فإنه كان يمكنه حبسه إلى الأبد كما فعل ذلك بعدة من الملوك، فإنه كان عاقلا ساكنا عديم الشر لين الجانب متواضعا كريما حشيما، ولم يكن فيه ما يعاب غير أنه كان من غير جنس القوم لا غير.
وتوفي الأمير الوزير المشير بدر الدين حسن بن محب الدين عبد الله الطرابلسي تحت العقوبة، في سابع عشر جماد الآخر بدمشق، بأمر الأمير الكبير ططر.
وكان أبو بدر الدين هذا من مسالمة نصارى طرابلس، وبها ولد بدر الدين هذا ونشأ، وتعاني قلم الديونة، وتولى شد الدواوين بها، ثم غير زيه، وولي كابة سر طرابلس، ثم تعلق بخدمة الملك المؤيد شيخ المحودي لما ولي نيابة طرابلس وعمل أستاداره، وغير زيه ولبس زي الأمراء، ودام في خدمته إلى تسلطن وولاه الأستادارية ثم الوزر، ثم نيابة الإسكندرية، ثم الكشف بالوجه القبلي، ثم أعيد إلى الأستادارية، ثم أمسكه وصادره وعاقبه.
قال المقريزي: وكان يكتب الخط المنسوب، ويتظاهر بالمعاصي، وينوع الظلم في أخذ الأموال، فعاقبه الله بيد ناصره الملك المؤيد شيخ أشد عقوبة، ثم قبض عليه ططر وصادره وعاقبه حتى هلك تحت الضرب، وعاقبه ميتا، فأراح الله منه عباده.
وتوفي قاضي القضاة شيخ الإسلام جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقني الشافعي قاضي الديار المصرية وعالمها، في ليله الخميس حادي عشر شوال عن ثلاث وستين سنة، بعد مرض طويل تمادى به، في دمشق لما كان مسافرا صحبة السلطان إلى مصر، وصلي عليه بالجامع الحاكمي، وأعيد إلى حارة بهاء الدين، ودفن على أبيه بمدرسته التي أنشأها تجاه داره، وهو صهري زوج كريمتي والذي تولى تربيتي، رحمه الله تعالى.
ومات ولم يخلف بعده مثله في كثرة علومه وعفته عما يرمى به قضاة السوء.
وكان مولده بالقاهرة في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وهكذا سمعته من لفظه غير مرة وأمه بنت قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل الشافعي النحوي.
ونشأ بالقاهرة، وحفظ القرآن العزيز وعدة متون، وتفقه بوالده وبغيره إلى أن برع في الفقه والأصول والعربية والتفسير وعلمي المعاني والبيان، وأفتى ودرس في حياة والده، وولي قضاء العسكر بالديار المصرية، ثم ولي قضاء القضاة بها في إحدى الجمادتين من سنة أربع وثمانمائة في حياة والده عوضا عن قاضي القضاة ناصر الدين محمد الصالحي، وذلك أول ولايته، وعزل ثم ولي غير مرة، حررنا ذلك في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي.
وكانت جنازته مشهورة إلى الغاية، وحمل نعشه على رؤوس الأصابع، وكان ذكيا مستحضرا، عارفا بالفقه ودقائقه، مستقيم الذهن، جيد التصور، حافظا فصيحا بليغا، جهوري الصوت، مليح الشكل، للطول أقرب، أبيض مشربا بحمرة، صغير اللحية مدورها، منور الشيبة، جميلا وسيما، دينا عفيفا مهابا جليلا، معظما عند الملوك والسلاطين، حلو المحاضرة، رقيق القلب سريع الدمعة.
على أنه كان فيه بادرة وحدة مزاج، غير أنها كانت تزول عنه بسرعة، ويأتي بعد ذلك من محاسنه ماينسى معه كل شيء.
وكان محببا للرعية، متجملا في ملبسه ومركبه.
ومدحه خلائق من العلماء والشعراء.
أنشدني قاضي القضاة جلال الدين أبو السعادات محمد بن ظهيرة، قاضي مكة وعالمها من لفظه لنفسه، بمكة المشرفة، مديحا في قاضي القضاة جلال الدين المذكور في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، قال رحمه الله: الطويل هنيئا لكم يا أهل مصر جلالكم ... عزيز فكم من شبهة قد جلا لكم ولولا اتقاء الله جل جلاله ... لقلت لفرط الحب جل جلالكم وتوفي السلطان غياث الدين محمد المعروف بكرشجي بن يزيد بن مراد بن أرخان بن عثمان متملك بلاد الروم في شهر رجب، وملك بعده ابنه مراد بك صاحب الفتوحات والغزوات المشهورة الآتي ذكره في محله.
وتفسير كرشجي أي صاحب الوترة لأن كرش باللغة التركية هو الوتر الذي يوتر به القوس، وكان قبل سلطنته خنق بوتر ثم أطلق فسمي بذلك.
وهو بكسر الكاف والراء المهملة وسكون الشين المعجمة وكسر الجيم.
وفيها قتل الأمير علاء الدين ألطنبغا من عبد الواحد الظاهري المعروف بالصغير رأس نوبة النوب، ثم نائب حلب بعد انهزامه من حلب في واقعة كانت بينه وبين التركمان في تاسع شعبان.
وكان أصله من مماليك الطاهر برقوق، وصار خاصكيا في دولة الناصر فرج، ثم ترقى في الدولة المؤيدية شيخ إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم رأس نوبة النوب، ثم أخرجه الملك المؤيد شيخ، إلى البلاد الشامية مجردا لصحبة الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، فلما قتل يشبك نائب حلب المقدم ذكره ولاه القرمشي نيابة حلب، فدام بها إلى أن قبض الأمير ططر على القرمشي فخرج هو عن الطاعة، ووقع له ما حكيناه إلى أن قتل.
وكان أميرا جليلا، مليح الشكل لين الجانب، كريما شجاعا محببا للناس.
رحمه الله تعالى.
وفيها قتل الأمير سيف الدين قجقار بن عبد الله القردمي أمير سلاح بثغر الإسكندرية في سادس عشرين شعبان بأمر الأمير ططر وكان أصله من مماليك الأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب في دولة الملك الظاهر برقوق، ثم انضم على الملك المؤيد شيخ وهو من جملة أمراء العشرات، ولا زال معه إلى أن تسلطن، فعند ذلك رقاه الملك المؤيد إلى أن ولاه إمرة سلاح، ثم نيابة حلب مدة يسيرة، ثم عزله وأعاده إلى وظيفته إلى أن مات المؤيد وجعله من جملة أوصيائه على ولده، فقبض عليه الأمير ططر وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن قتله بها.
وكان في الجنس، قصيرا بطينا، له شعرات بحنكه، كبير الوجه، مشهورا بالشجاعة والإقدام مع الكرم والتجمل في مركبه ومماليكه وسماطه.
وكان منهمكا في اللذات مسرفا على نفسه، فكان في غالب الليالي يسكر إلى الصباح ويغلب عليه النوم فينام عن الخدمة السلطانية، فلما يقوم من نومه يتأسف على عدم طلوعه إلى الخدمة، فيجعل نفسه متوعكا، فينزل إليه وجوه الدولة لعيادته، فيجدونه مخمورا لا يكاد يتكلم.
فلما تكرر منه ذلك علم السلطان والناس حاله، فصار أمره مثلأ يقول بعضهم للآخر: كيف حال فلان.
فيقول: مريض، فيقول: لا يكون مثل مرض قجقار القردمي.
وتداول ذلك بين الناس.
وفيها قتل الأمير سيف الدين جقمق بن عبد الله الأرغون شاوي الدوادار ثم نائب الشام بعد عقوبة شديدة لأجل المال في ليلة الأربعاء سادس عشرين شعبان بعد عود الأمير ططر من حلب.
وكان أصل جقمق هذا جاركسيأ، أخذ من بلاده والدته وهو ابن ثلاث سنين، وجلبا إلى مصر فاشتراهما بعض أمراء مصر، فأقاما عنده مدة يسيرة وقبض على الأمير المذكور، فاشتراهما أمير آخر، ثم انتقلا من ملكه إلى ملك الأمير ألطنبغا الرجبي، ثم ابتاعهما من ألطنبئغا الرحبي المذكور الأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب، وأنعم بوالدته على زوجته وأنعم بولدها جقمق هذا على ابنه صاحبنا العلائي علي بن قردم، فاستمرا عندهما إلى أن توفي الأمير قردم وبعده بمدة انتقل جقمق هذا إلى ملك الأمير أرغون شاه الظاهري أمير مجلس، فأعتقه أرغون شاه وجعله بخدمته إلى أن قتل في سنة اثنتين وثمانمائة، فاتصل بعده بخدمة الملك المؤيد شيخ، وهو من جملة الآمراء، وصار عنده رأس نوبة الجمدارية، ثم جعله دوادارا ثانيا، إلى أن تسلطن الملك المؤيد شيخ فأنعم عليه بإمرة عشرة، وأرسله إلى الأمير نوروز الحافظي في الرسلية، فقبض عليه نوروز وحبسه، إلى أن ظفر المؤيد بنوروز، وأطلق جقمق هذا من قلعة دمشق وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وجعله دوادارا ثانيا، ثم نقله إلى الدوادارية الكبرى بعد سنين بحكم انتقال آقباي المؤيدي إلى نيابة حلب، فباشر الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة، إلى أن ولي نيابة دمشق بعد عزل الأمير تنبك ميق في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، فدام بدمشق إلى أن مات الملك المؤيد شيخ فخرج عن طاعة الأمير ططر واتفق مع الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، ثم وقع بينهما خلاف وتحاربا فهزم جقمق وتوجه إلى صرخد، ولا زال به حتى استقدمه ططر منها بالأمان، وقبض عليه وقتله، ودفن بمدرسته التي بنها بدمشق.
وكان أميرا عارفا بأمور دنياه، عاريا عن العلوم والفضيلة وفنون الفروسية.
وكان فصيحا باللغة العربية، وعنده مكر وشيطنة وخديعة، وانهماك في اللذات، وإسراف على نفسه، مع بادرة وحدة وسفه ووقاحة.
ورأيته غير مرة: كان للقصر أقرب، وعنده سمن، مدور اللحية أسودها، وعنده فصاحة في حديثه على طريق عوام مصر لا على طريق الفقهاء.
انتهى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة تسع عشر ذراعا وإصبع واحد والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
سلطنة الملك الأشرف برسباي السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر برسباي الدقماقي الظاهري سلطان الديار المصرية.
جلس على تخت الملك يوم خلع الملك الصالح محمد ابن الملك الظاهر ططر في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثمانمائة، بعد أن حضر الخليفة والقضاة وجميع الأمراء والأمير تنبك ميق نائب الشام.
وبويع بالسلطنة، ولبس الخلعة الخليفتية السوداء وركب من طبقة الأشرفية بقلعة الجبل والأمراء مشاة بين يديه إلى أن نزل على باب القصر، ودخل وجلس على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة المعتضد بالله داود، وعلى من له عادة بالخلع في مثل هذا اليوم.
وتم أمره، ونودي باسمه وسلطنته بالقاهرة ومصر، من غير أن يأمر للمماليك السلطانية بنفقة كما هي عادة الملوك، وهذا كان من أوائل سعد ناله فإننا لم نعلم أحدا من الملوك التركية تسلطن ولم ينفق إلا برسباي هذا.
انتهى.
قلت: والأشرف هذا هو السلطان الثاني والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والثامن من الجراكسة وأولادهم.
وأصل الملك الأشرف هذا جاركسي الجنس، وجلب من البلاد فاشتراه الأمير دقماق المحمدي الظاهري نائب ملطية، وأقام عنده مدة، ثم قدمه إلى الملك الظاهر برقوق في عدة مماليك أخر، ولتقدمته سبب، وهو أن الأمير تنبك اليحياوي الأمير آخور الكبير بلغه أن الأمير دقماق آشترى أخاه من بعض التجار، وكان أخوه يسمى طيبرس، فوقف الأمير تيبك إلى الملك الظاهر برقوق وطلب منه أن يرسل يطلب أخاه من دقماق، فرسم السلطان بذلك، وكتب لدقماق مرسوما شريفا بإحضار طيبرس المذكور.
وقبل أن يخرج القاصد إلى دقماق وقف الأمير علي باي الظاهري الخازندار، صاحب الوقعة أيضا، إلى السلطان وذكر له أن أخته أيضا عند الأمير دقماق، فكتب السلطان بإحضارها أيضا.
وسار البريدي من مصر إلى دقماق بذلك، فامتثل دقماق المرسوم الشريف، وأراد إرسال طيبرس المذكور، فقال لى دواداره: ما تريد تفعل، فقال: أرسل المملوك الذي طلبه أستاذي إليه، فقال دوداره: لا يمكن إرساله وحده، جهز معه عدة مماليك وتقدمة هائلة، وابعث بالمطلوب في ضمنها، فأعجب دقماق ذلك، وجهز نحو ثمانية عشر مملوكا صحبة طيبرس المذكور من جملتهم برسباي هذا وتمراز القرمشي أمير سلاح، وأشياء أخر من أنواع الفرو والقماش والخيل والجمال، ثم اعتذر دقماق عن إرسال الجارية أنها حامل منه، والجارية هي الست أردباي أم ولد دقماق، وزوجة الأمير تمراز القرمشي أمير سلاح في دولة الملك الظاهر جقمق المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة، وتوفيت هي أيضا بعده بأيام، وكلاهما بالطاعون.
فسار البريدي بالمماليك والتقدمة من ملطية إلى الديار المصرية، فوصلها بعد موت الأمير تنبك اليحياوي المذكور، وقد استقر عوضه في الأمير آخورية الأمير نوروز الحافظي، فقبل الملك الظاهر برقوق، التقدمة وفرق المماليك على الأطباق، فوقع برسباي هذا بطبقة الزمامية إنيا للأمير جاركس القاسمي المصارع، وتمراز القرمشي إنيا ليلبغا الناصري، فدام برسباي بالطبقة مدة يسيرة وأعتقه السلطان، وأخرج له خيلا في عدة كبيرة من المماليك السلطانية.

السعدي والنسائي ليس بقوي الحديث.
والثاني فيه أبو صالح باذام مولى أم هانئ، وقد ضعفوه.
قال أحمد: كان ابن مهدي ترك حديث أبي صالح، وكان أبو حاتم يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه تفسير، وما أقل ماله في المسند، ولم أعلم أحدا من المتقدمين رضيه.
قلت: الجواب على هذا من وجوه: أحدها: أن يقال كل من الرجلين قد عدله طائفة من العلماء، كما جرحه آخرون، أما عمر فقد قال فيه أحمد بن عبد الله العجلي: ليس به بأس، وكذلك قال يحيى بن معين: ليس به بأس.
وابن معين وأبو حاتم من أصعب الناس تزكية وأما قول من قال: تركه شعبة، فمعناه أنه لم يرو عنه.
كما قال أحمد بن حنبل لم يسمع شعبة من عمر بن أبي سلمة شيئا، وشعبة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومالك، ونحوهم قد كانوا يتركون الحديث عن أناس لنوع شبهة بلغتهم، لا توجب رد أخبارهم، فهم إذا رووا عن شخص كانت روايتهم تعديلا له وأما ترك الرواية فقد يكون لشبهة لا توجب الجرح، وهذا معروف في غير واحد قد خرج له في الصحيح وكذلك قول من قال: ليس بقوي في الحديث عبارة لينة، تقتضي أنه ربما كان في حفظه بعض التغير، ومثل هذه العبارة لا تقتضي عندهم تعمد الكذب، ولا مبالغة في الغلط وأما أبو صالح: فقد قال يحيى بن سعيد القطان لم أر أحدا من أصحابنا ترك أبا صالح مولى أم هانئ، وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا، ولم يتركه شعبة ولا زائدة، فهذه رواية شعبة عنه تعديل له، كما عرف من عادة شعبة.
وترك ابن مهدي له لا يعارض ذلك.
فإن يحيى بن سعيد أعلم بالعلل والرجال من ابن مهدي، فإن أهل الحديث متفقون على أن شعبة ويحيى بن سعيد أعلم بالرجال من ابن مهدي، وأمثاله وأما قول أبي حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
فأبو حاتم يقول مثل هذا في كثير من رجال الصحيحين، وذلك أن شرطه في التعديل صعب، والحجة في اصطلاحه ليس هو الحجة في جمهور أهل العلم.
وهذا كقول من قال: لا أعلم أنهم رضوه.
وهذا يقتضي أنه ليس عندهم من الطبقة العالية، ولهذا لم يخرج البخاري ومسلم له، ولأمثاله.
لكن مجرد عدم تخريجهما للشخص لا يوجب رد حديثه.
وإذا كان كذلك، فيقال: إذا كان الجارح والمعدل من الأئمة، لم يقبل الجرح إلا مفسرا، فيكون التعديل مقدما على الجرح المطلق.
الوجه الثاني: أن حديث مثل هؤلاء يدخل في الحسن الذي يحتج به جمهور العلماء، فإذا صححه من صححه كالترمذي وغيره، ولم يكن فيه من الجرح إلا ما ذكر، كان أقل أحواله أن يكون من الحسن.
الوجه الثالث: أن يقال قد روي من وجهين مختلفين: أحدهما عن ابن عباس، والآخر عن أبي هريرة، ورجال هذا ليس رجال هذا، فلم يأخذه أحدهما عن الآخر، وليس في الإسنادين من يتهم بالكذب، وإنما التضعيف من جهة سوء الحفظ، ومثل هذا حجة بلا ريب، وهذا من أجود الحسن الذي شرطه الترمذي، فإنه جعل الحسن ما تعددت طرقه، ولم يكن فيها متهم، ولم يكن شاذا: أي مخالفا لما ثبت بنقل الثقات.
وهذا الحديث تعددت طرقه، وليس فيه متهم، ولا خالفه أحد من الثقات، وذلك أن الحديث إنما يخاف فيه من شيئين: إما تعمد الكذب، وإما خطأ الراوي، فإذا كان من وجهين لم يأخذه أحدهما عن الآخر، وليس مما جرت العادة بأن يتفق تساوي الكذب فيه: علم أنه ليس بكذب ؛ لا سيما إذا كان الرواة ليسوا من أهل الكذب وأما الخطأ فإنه مع التعدد يضعف، ولهذا كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يطلبان مع المحدث الواحد من يوافقه خشية الغلط، ولهذا قال تعالى في المرأتين أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى هذا لو كانا عن صاحب واحد، فكيف وهذا قد رواه عن صاحب، وذلك عن آخر، وفي لفظ أحدهما زيادة على لفظ الآخر، فهذا كله ونحوه مما يبين أن الحديث في الأصل معروف.
فإن قيل: فهب أنه صحيح، لكنه منسوخ، فإن الأول ينسخه، ويدل على ذلك ما رواه الأثرم، واحتج به أحمد في روايته، ورواه إبراهيم بن الحارث عن عبد الله بن أبي مليكة أن عائشة رضي الله عنها أقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت لها: يا أم المؤمنين، أليس كان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: نعم، كان نهى عن زيارة القبور، ثم أمر بزيارتها .
قيل: الجواب عن هذا من وجوه.
أحدها: أنه قد تقدم الخطاب بأن الإذن لم يتناول النساء، فلا يدخلن في الحكم الناسخ.
الثاني: خاص في النساء، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله زوارات القبور، أو زائرات القبور وقوله: فزوروها بطريق التبع، فيدخلن بعموم ضعيف إما أن يكون مختصا بالرجال، إما أن يكون متناولا للنساء، والعام إذا عرف أنه بعد الخاص لم يكن ناسخا له عند جمهور العلماء، وهو مذهب الشافعي وأحمد في أشهر الروايتين عنه وهو المعروف عند أصحابه، فكيف إذا لم يعلم أن هذا العام بعد الخاص، إذ قد يكون قوله: لعن الله زوارات القبور بعد إذنه للرجال في الزيارة ويدل على ذلك أنه قرنه بالمتخذين عليها المساجد والسرج، وذكر هذا بصيغة التذكير التي تتناول الرجال، ولعن الزائرات جعله مختصا بالنساء.
ومعلوم أن اتخاذ المساجد والسرج باق محكم، كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة، فكذلك الآخر.
وأما ما ذكر عن عائشة رضي الله عنها، فأحمد احتج به في إحدى الروايتين عنه، لما أداه اجتهاده إلى ذلك، والرواية الأخرى عنه تناقض ذلك، وهي اختيار الخرقي وغيره من قدماء أصحابه.
ولا حجة في حديث عائشة.
فإن المحتج عليها احتج بالنهي العام، فدفعت ذلك بأن النهي منسوخ.
وهو كما قالت رضي الله عنها، ولم يذكر لها المحتج النهي المختص بالنساء الذي فيه لعنهن على الزيارة يبين ذلك قولها: قد أمر بزيارتها فهذا يبين أنه أمر بها أمرا يقتضي الاستحباب، والاستحباب إنما هو ثابت للرجال خاصة، ولكن عائشة بينت أن أمره الثاني نسخ نهيه الأول، فلم يصلح أن يحتج به وهو النساء على أصل الإباحة.
ولو كانت عائشة تعتقد أن النساء مأمورات بزيارة القبور لكانت تفعل ذلك كما يفعله الرجال، ولم تقل لأخيها: لما زرتك.
الجواب الثالث: جواب من يقول بالكراهة من أصحاب أحمد، والشافعي، وهو أنهم قالوا: حديث اللعن يدل على التحريم، وحديث الإذن يرفع التحريم.
وبقي أصل الكراهة، يؤيد هذا قول أم عطية: نهينا عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا .
والزيارة من جنس الاتباع فيكون كلاهما مكروها غير محرم.
الجواب الرابع: جواب طائفة منهم: كإسحاق بن راهويه، فإنهم يقولون: اللعن قد جاء بلفظ الزوارات، وهن المكثرات للزيارة، فالمرة الواحدة في الدهر لا تتناول ذلك، ولا تكن المرأة زائرة، ويقولون: عائشة زارت مرة واحدة، ولم تكن زوارة.
وأما القائلون بالتحريم: فيقولون قد جاء بلفظ الزوارات ولفظ الزوارات قد يكون لتعددهن، كما يقال: فتحت الأبواب، إذ لكل باب فتح يخصه، ومنه قوله تعالى: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها .
ومعلوم أن لكل باب فتحا واحدا.
قالوا: ولأنه لا ضابط في ذلك بين ما يحرم، وما لا يحرم، واللعن صريح في التحريم.
ومن هؤلاء من يقول: التشييع كذلك، ويحتج بما روي في التشييع من التغليظ كقوله صلى الله عليه وسلم: ارجعن مأزورات غير مأجورات، فإنكن تفتن الحي، وتؤذين الميت وقوله لفاطمة رضي الله عنها أما إنك لو بلغت معهم الكدى لم تدخل الجنة، حتى يكون كذا وكذا وهذان يؤيدهما ما ثبت في الصحيحين من أنه نهى النساء عن اتباع الجنائز .
وأما قول أم عطية: ولم يعزم علينا.
فقد يكون مرادها لم يؤكد النهي، وهذا لا ينفي التحريم، وقد تكون هي ظنت أنه ليس بنهي تحريم، والحجة في قول النبي لا في ظن غيره.
الجواب الخامس: أن النبي صلى الله عليه وسلم علل الإذن للرجال بأن ذلك يذكر بالموت ويرقق القلب، ويدمع العين، هكذا في مسند أحمد.
ومعلوم أن المرأة إذا فتح لها هذا الباب أخرجها إلى الجزع والندب والنياحة، لما فيها من الضعف، وكثرة الجزع، وقلة الصبر.
وأيضا فإن ذلك سبب لتأذي الميت ببكائها، ولافتتان الرجال بصوتها، وصورتها.
كما جاء في حديث آخر: فإنكن تفتن الحي، وتؤذين الميت وإذا كانت زيارة النساء مظنة وسببا للأمور المحرمة في حقهن، وحق الرجال، والحكمة هنا غير مضبوطة، فإنه لا يمكن أن يحد المقدار الذي لا يفضي إلى ذلك، ولا التمييز بين نوع ونوع.
ومن أصول الشريعة أن الحكمة إذا كانت خفية، أو غير منتشرة علق الحكم بمظنتها، فيحرم هذا الباب سدا للذريعة، كما حرم النظر إلى الزينة الباطنة لما في ذلك من الفتنة، وكما حرم الخلوة بالأجنبية وغير ذلك من النظر، وليس في ذلك من المصلحة ما يعارض هذه المفسدة، فإنه ليس في ذلك إلا دعاؤها للميت، وذلك ممكن في بيتها.
ولهذا قال الفقهاء: إذا علمت المرأة من نفسها أنها إذا زارت المقبرة بدا منها ما لا يجوز من قول أو عمل، لم تجز لها الزيارة بلا نزاع.
فصل وأما الحديث المذكور في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فهو ضعيف، وليس في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم حديث حسن ولا صحيح، ولا روى أهل السنن المعروفة، كسنن أبي داود، والنسائي وابن ماجه، والترمذي، ولا أهل المسانيد المعروفة، كمسند أحمد، ونحوه، ولا أهل المصنفات كموطأ مالك وغيره في ذلك شيئا.
بل عامة ما يروى في ذلك أحاديث مكذوبة موضوعة.
كما يروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من زارني وزار أبي إبراهيم في عام واحد ضمنت له على الله الجنة وهذا حديث موضوع، كذب باتفاق أهل العلم.
وكذلك ما يروى أنه قال: من زارني بعد مماتي، فكأنما زارني في حياتي، ومن زارني بعد مماتي ضمنت له على الله الجنة ليس لشيء من ذلك أصل، وإن كان قد روى بعض ذلك الدارقطني، والبزار في مسنده، فمدار ذلك على عبد الله بن عمر العمري.
أو من هو أضعف منه، ممن لا يجوز أن يثبت بروايته حكم شرعي.
وإنما اعتمد الأئمة في ذلك على ما رواه أبو داود في السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي، حتى أرد عليه السلام وكما في سنن النسائي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله وكل بقبري ملائكة تبلغني عن أمتي السلام فالصلاة والسلام عليه مما أمر الله به ورسوله، فلهذا استحب ذلك العلماء.
ومما يبين ذلك أن مالكا رحمه الله كره أن يقول الرجل: زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
ومالك قد أدرك الناس من التابعين، وهم أعلم الناس بهذه المسألة.
فدل ذلك على أنه لم تكن تعرف عندهم ألفاظ زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا كره من كره من الأئمة أن يقف مستقبل القبر يدعو: بل وكره مالك وغيره أن يقوم للدعاء لنفسه هناك، وذكر أن هذا لم يكن من عمل الصحابة والتابعين، وأنه لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها.
وقد ذكروا في أسباب كراهته، أن يقول: زرت قبر النبي، لأن هذا اللفظ قد صار كثير من الناس يريد به الزيارة البدعية، وهي قصد الميت لسؤاله، ودعائه، والرغبة إليه في قضاء الحوائج، ونحو ذلك مما يفعله كثير من الناس، فهم يعنون بلفظ الزيارة مثل هذا، وهذا ليس بمشروع باتفاق الأئمة، فكره مالك أن يتكلم بلفظ مجمل يدل على معنى فاسد، بخلاف الصلاة عليه والسلام فإن ذلك مما أمر الله به.
أما لفظ الزيارة في عموم القبور فقد لا يفهم منهما مثل هذا المعنى ألا ترى إلى قوله: فزوروا القبور.
فإنها تذكركم الآخرة مع زيارته لقبر أمه، فإن هذا يتناول زيارة قبور الكفار، فلا يفهم من ذلك زيارة الميت لدعائه وسؤاله، والاستغاثة به، ونحو ذلك مما يفعله أهل الشرك والبدع ؛ بخلاف ما إذا كان المزور معظما في الدين: كالأنبياء، والصالحين.
فإنه كثيرا ما يعني بزيارة قبورهم هذه الزيارة البدعية والشركية، فلهذا كره مالك ذلك في مثل هذا.
وإن لم يكره ذلك في موضع آخر ليس فيه هذه المفسدة.
فلا يمكن أحدا أن يروي بإسناد ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه شيئا في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم بل الثابت عنه في الصحيحين يناقض المعنى الفاسد الذي ترويه الجهال بهذا اللفظ.
كقوله صلى الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم .
وقوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا.
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك وقوله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وأشباه هذه الأحاديث التي في الصحاح، والسنن، والكتب المعتمدة.
فكيف يعدل من له علم وإيمان عن موجب هذه النصوص الثابتة باتفاق أهل الحديث، إلى ما يناقض معناها من الأحاديث التي لم يثبت منها شيئا أحد من أهل العلم.
والله سبحانه أعلم.
وصلى الله على محمد.
سئل: عن زيارة النساء القبور: هل ورد في ذلك حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين.
صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن الله زوارات القبور رواه أحمد، وابن ماجه، والترمذي، وصححه.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أهل السنن الأربعة: أبو داود، والنسائي، والترمذي، وابن ماجه.
وقال الترمذي: حديث حسن، وأخرجه أبو حاتم في صحيحه.
وعلى هذا العمل في أظهر قولي أهل العلم أنه نهى زوارات القبور عن ذلك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تذكركم الآخرة .
فإن قيل: فالنهي عن ذلك منسوخ، كما قال ذلك أهل القول الآخر.
قيل: هذا ليس بجيد ؛ لأن قوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها هذا خطاب للرجال دون النساء، فإن اللفظ لفظ مذكر، وهو مختص بالذكور، أو متناول لغيرهم بطريق التبع.
فإن كان مختصا بهم فلا ذكر للنساء، وإن كان متناولا لغيرهم كان هذا اللفظ عاما، وقوله: لعن الله زوارات القبور خاص بالنساء دون الرجال، ألا تراه يقول: لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج فالذي يتخذون عليها المساجد والسرج لعنهم الله، سواء كانوا ذكورا أو إناثا، وأما الذين يزورون فإنما لعن النساء الزوارات دون الرجال، وإذا كان هذا خاصا ولم يعلم أنه متقدم على الرخصة كان متقدما على العام عند عامة أهل العلم، كذلك لو علم أنه كان بعدها.
وهذا نظير قوله صلى الله عليه وسلم: من صلى على جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتى تدفن فله قيراطان فهذا عام والنساء لم يدخلن في ذلك، لأنه ثبت عنه في الصحيح أنه نهى النساء عن اتباع الجنائز.
عن عبد الله بن عمر قال: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني نشيع ميتا، فلما فرغنا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفنا معه، فلما توسطنا الطريق إذا نحن بامرأة مقبلة، فلما دنت إذا هي فاطمة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أخرجك يا فاطمة من بيتك؟، قالت: أتيت يا رسول الله، أهل هذا البيت فعزيناهم بميتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك بلغت معهم الكدى، أما إنك لو بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة، حتى يراها جد أبيك رواه أهل السنن، ورواه أبو حاتم في صحيحه، وقد فسر الكدى بالقبور.
والله أعلم.
سئل: هل الميت يسمع كلام زائره، ويرى شخصه؟ وهل تعاد روحه إلى جسده في ذلك الوقت، أم تكون ترفرف على قبره في ذلك الوقت وغيره؟ وهل تصل إليه القراءة والصدقة من ناحليه وغيرهم، سواء كان من المال الموروث عنه وغيره؟ وهل تجمع روحه مع أرواح أهله وأقاربه الذين ماتوا قبله، سواء كان مدفونا قريبا منهم أو بعيدا؟ وهل تنقل روحه إلى جسده في ذلك الوقت، أو يكون بدنه إذا مات في بلد بعيد ؟ ودفن بها ينقل إلى الأرض التي ولد بها ، وهل يتأذى ببكاء أهله عليه ؟ والمسئول من أهل العلم رضي الله عنهم الجواب عن هذه الفصول فصلا ، فصلا جوابا واضحا ، مستوعبا لما ورد فيه من الكتاب والسنة ، وما نقل فيه عن الصحابة رضي الله عنهم ، وشرح مذاهب الأئمة والعلماء : أصحاب المذاهب ، واختلافهم ، وما الراجح من أقوالهم .
مأجورين إن شاء الله تعالى .
الجواب : الحمد لله رب العالمين .
نعم يسمع الميت في الجملة ، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ترك قتلى بدر ثلاثا ، ثم أتاهم فقال : يا أبا جهل بن هشام ، يا أمية بن خلف ، يا عتبة بن ربيعة ، يا شيبة بن ربيعة ، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فإني وجدت ما وعدني ربي حقا فسمع عمر رضي الله عنه ذلك فقال : يا رسول الله ، كيف يسمعون ، وأنى يجيبون ، وقد جيفوا ؟ ، فقال : والذي نفسي بيده ، ما أنت بأسمع لما أقول منهم ، ولكنهم لا يقدرون أن يجيبوا ثم أمر بهم فسحبوا في قليب بدر ، وكذلك في الصحيحين عن عبد الله بن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر فقال : هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ وقال : إنهم يسمعون الآن ما أقول .
وقد ثبت عنه في الصحيحين من غير وجه أنه كان يأمر بالسلام على أهل القبور .
ويقول : قولوا السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين ، نسأل الله لنا ولكم العافية ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم فهذا خطاب لهم ، وإنما يخاطب من يسمع .
وروى ابن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
وفي السنن عنه أنه قال : أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ، وليلة الجمعة ، فإن صلاتكم معروضة علي ، فقالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك ؟ وقد أرمت يعني صرت رميما فقال : إن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
وفي السنن أنه قال: إن الله وكل بقبري ملائكة يبلغوني عن أمتي السلام .
فهذه النصوص وأمثالها تبين أن الميت يسمع في الجملة كلام الحي ولا يجب أن يكون السمع له دائما، بل قد يسمع في حال دون حال كما قد يعرض للحي فإنه قد يسمع أحيانا خطاب من يخاطبه، وقد لا يسمع لعارض يعرض له، وهذا السمع سمع إدراك، ليس يترتب عليه جزاء، ولا هو السمع المنفي بقوله: إنك لا تسمع الموتى فإن المراد بذلك سمع القبور والامتثال.
فإن الله جعل الكافر كالميت الذي لا يستجيب لمن دعاه، وكالبهائم التي تسمع الصوت، ولا تفقه المعنى.
فالميت وإن سمع الكلام وفقه المعنى فإنه لا يمكنه إجابة الداعي، ولا امتثال ما أمر به، ونهي عنه، فلا ينتفع بالأمر والنهي.
وكذلك الكافر لا ينتفع بالأمر والنهي، وإن سمع الخطاب، وفهم المعنى.
كما قال تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وأما رؤية الميت: فقد روي في ذلك آثار عن عائشة وغيرها.
فصل وأما قول القائل: هل تعاد روحه إلى بدنه ذلك الوقت، أم تكون ترفرف على قبره في ذلك الوقت وغيره؟ فإن روحه تعاد إلى البدن في ذلك الوقت.
كما جاء في الحديث.
وتعاد أيضا في غير ذلك.
وأرواح المؤمنين في الجنة كما في الحديث الذي رواه النسائي، ومالك والشافعي، وغيرهم: أن نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه وفي لفظ ثم تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش ومع ذلك فتتصل بالبدن متى شاء الله، وذلك في اللحظة بمنزلة نزول الملك، وظهور الشعاع في الأرض، وانتباه النائم.
وهذا جاء في عدة آثار، أن الأرواح تكون في أفنية القبور، قال مجاهد: الأرواح تكون على أفنية القبور سبعة أيام من يوم دفن الميت لا تفارقه، فهذا يكون أحيانا، وقال مالك بن أنس: بلغني أن الأرواح مرسلة، تذهب حيث شاءت.
والله أعلم.
فصل وأما القراءة، والصدقة وغيرهما من أعمال البر، فلا نزاع بين علماء السنة والجماعة في وصول ثواب العبادات المالية، كالصدقة والعتق، كما يصل إليه أيضا الدعاء والاستغفار، والصلاة عليه صلاة الجنازة، والدعاء عند قبره.
وتنازعوا في وصول الأعمال البدنية: كالصوم، والصلاة، والقراءة، والصواب أن الجميع يصل إليه، فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه وثبت أيضا: أنه أمر امرأة ماتت أمها، وعليها صوم، أن تصوم عن أمها .
وفي المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمرو بن العاص: لو أن أباك أسلم فتصدقت عنه، أو صمت، أو أعتقت عنه، نفعه ذلك وهذا مذهب أحمد، وأبي حنيفة، وطائفة من أصحاب مالك، والشافعي.
وأما احتجاج بعضهم بقوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فيقال له قد ثبت بالسنة المتواترة وإجماع الأمة: أنه يصلى عليه، ويدعى له، ويستغفر له وهذا من سعي غيره.
وكذلك قد ثبت ما سلف من أنه ينتفع بالصدقة عنه، والعتق، وهو من سعي غيره.
وما كان من جوابهم في موارد الإجماع فهو جواب الباقين في مواقع النزاع.
وللناس في ذلك أجوبة متعددة.
لكن الجواب المحقق في ذلك أن الله تعالى لم يقل: إن الإنسان لا ينتفع إلا بسعي نفسه، وإنما قال: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فهو لا يملك إلا سعيه، ولا يستحق غير ذلك.
وأما سعي غيره فهو له، كما أن الإنسان لا يملك إلا مال نفسه، ونفع نفسه.
فمال غيره ونفع غيره هو كذلك للغير ؛ لكن إذا تبرع له الغير بذلك جاز.
وهكذا هذا إذا تبرع له الغير بسعيه نفعه الله بذلك، كما ينفعه بدعائه له، والصدقة عنه، وهو ينتفع بكل ما يصل إليه من كل مسلم، سواء كان من أقاربه، أو غيرهم، كما ينتفع بصلاة المصلين عليه ودعائهم له عند قبره.
فصل وأما قوله: هل تجتمع روحه مع أرواح أهله وأقاربه؟ ففي الحديث عن أبي أيوب الأنصاري وغيره من السلف، ورواه أبو حاتم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الميت إذا عرج بروحه تلقته الأرواح يسألونه عن الأحياء، فيقول بعضهم لبعض: دعوه حتى يستريح، فيقولون له: ما فعل فلان؟ فيقول: عمل عمل صلاح، فيقولون: ما فعل فلان؟ فيقول: ألم يقدم عليكم؟، فيقولون: لا، فيقولون ذهب به إلى الهاوية .
ولما كانت أعمال الأحياء تعرض على الموتى، كان أبو الدرداء يقول: اللهم إني أعوذ بك أن أعمل عملا أخزى به عند عبد الله بن رواحة .
فهذا اجتماعهم عند قدومه يسألونه فيجيبهم.
وأما استقرارهم فبحسب منازلهم عند الله، فمن كان من المقربين كانت منزلته أعلى من منزلة من كان من أصحاب اليمين ؛ لكن الأعلى ينزل إلى الأسفل، والأسفل لا يصعد إلى الأعلى، فيجتمعون إذا شاء الله، كما يجتمعون في الدنيا مع تفاوت منازلهم، ويتزاورون.
وسواء كانت المدافن متباعدة في الدنيا، أو متقاربة.
قد تجتمع الأرواح مع تباعد المدافن، وقد تفترق مع تقارب المدافن، يدفن المؤمن عند الكافر، وروح هذا في الجنة، وروح هذا في النار، والرجلان يكونان جالسين أو نائمين في موضع واحد، وقلب هذا ينعم، وقلب هذا يعذب.
وليس بين الروحين اتصال.
فالأرواح كما قال النبي صلى الله عليه وسلم جنود مجندة: فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف .
والبدن لا ينقل إلى موضع الولادة، بل قد جاء: إن الميت يذر عليه من تراب حفرته ومثل هذا لا يجزم به، ولا يحتج به.
بل أجود منه حديث آخر فيه: إنه ما من ميت يموت في غير بلده إلا قيس له من مسقط رأسه إلى منقطع أثره في الجنة .
والإنسان يبعث من حيث مات، وبدنه في قبره مشاهد، فلا تدفع المشاهدة، بظنون لا حقيقة لها، بل هي مخالفة في العقل، والنقل.
فصل وأما قول السائل: هل يؤذيه البكاء عليه؟ فهذه مسألة فيها نزاع بين السلف والخلف والعلماء.
والصواب أنه يتأذى بالبكاء عليه، كما نطقت به الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه وفي لفظ من ينح عليه يعذب بما نيح عليه وفي الحديث الصحيح أن عبد الله بن رواحة لما أغمي عليه جعلت أخته تندب، وتقول: واعضداه، واناصراه، فلما أفاق قال: ما قلت لي شيئا إلا قيل لي: أكذلك أنت؟ وقد أنكر ذلك طوائف من السلف والخلف، واعتقدوا أن ذلك من باب تعذيب الإنسان بذنب غيره، فهو مخالف لقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم تنوعت طرقهم في تلك الأحاديث الصحيحة.
فمنهم من غلط الرواة لها، كعمر بن الخطاب وغيره.
وهذه طريقة عائشة، والشافعي وغيرهما.
ومنهم من حمل ذلك على ما إذا أوصى به فيعذب على إيصائه، وهو قول طائفة: كالمزني، وغيره.
ومنهم من حمل ذلك على ما إذا كانت عادتهم، فيعذب على ترك النهي عن المنكر، وهو اختيار طائفة: منهم جدي أبو البركات وكل هذه الأقوال ضعيفة جدا.
والأحاديث الصحيحة الصريحة التي يرويها مثل عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وأبي موسى الأشعري، وغيرهم لا ترد بمثل هذا.
وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها لها مثل هذا نظائر ترد الحديث بنوع من التأويل والاجتهاد لاعتقادها بطلان معناه، ولا يكون الأمر كذلك.
ومن تدبر هذا الباب وجد هذا الحديث الصحيح الصريح الذي يرويه الثقة لا يرده أحد بمثل هذا إلا كان مخطئا.
وعائشة رضي الله عنها روت عن النبي صلى الله عليه وسلم لفظين وهي الصادقة فيما نقلته فروت عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه وهذا موافق لحديث عمر، فإنه إذا جاز أن يزيده عذابا ببكاء أهله، جاز أن يعذب غيره ابتداء ببكاء أهله ؛ ولهذا رد الشافعي في مختلف الحديث هذا الحديث نظرا إلى المعنى.
وقال: الأشبه روايتها الأخرى: إنهم يبكون عليه، وإنه ليعذب في قبره .
والذين أقروا هذا الحديث على مقتضاه، ظن بعضهم أن هذا من باب عقوبة الإنسان بذنب غيره، وأن الله يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد.
واعتقد هؤلاء أن الله يعاقب الإنسان بذنب غيره، فجوزوا أن يدخلوا أولاد الكفار النار بذنوب آبائهم.
وهذا وإن كان قد قاله طوائف منتسبة إلى السنة، فالذي دل عليه الكتاب والسنة أن الله لا يدخل النار إلا من عصاه.
كما قال: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين فلا بد أن يملأ جهنم من أتباع إبليس، فإذا امتلأت لم يكن لغيرهم فيها موضع، فمن لم يتبع إبليس لم يدخل النار.
وأطفال الكفار أصح الأقوال فيهم: أن يقال فيهم: الله أعلم بما كانوا عاملين.
كما قد أجاب بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح.
فطائفة من أهل السنة وغيرهم قالوا: إنهم كلهم في النار، واختار ذلك القاضي أبو يعلى، وغيره، وذكر أنه منصوص عن أحمد، وهو غلط على أحمد.
وطائفة جزموا أنهم كلهم في الجنة، واختار ذلك أبو الفرج بن الجوزي، وغيره، واحتجوا بحديث فيه رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى إبراهيم الخليل، وعنده أطفال المؤمنين، قيل: يا رسول الله، وأطفال المشركين؟ قال: وأطفال المشركين .
والصواب أن يقول فيهم: الله أعلم بما كانوا عاملين، ولا يحكم لمعين منهم بجنة ولا نار، وقد جاء في عدة أحاديث أنهم يوم القيامة في عرصات القيامة يؤمرون وينهون، فمن أطاع دخل الجنة، ومن عصى دخل النار، وهذا هو الذي ذكره أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة والجماعة.
والتكليف إنما ينقطع بدخول دار الجزاء وهي الجنة والنار، وأما عرصات القيامة فيمتحنون فيها كما يمتحنون في البرزخ، فيقال لأحدهم: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ وقال تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون وقد ثبت في الصحيح من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يتجلى الله لعباده في الموقف، إذا قيل: ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون، فيتبع المشركون آلهتهم، وتبقى المؤمنون فيتجلى لهم الرب الحق في غير الصورة التي كانوا يعرفون فينكرونه، ثم يتجلى لهم في الصورة التي يعرفون، فيسجد له المؤمنون، وتبقى ظهور المنافقين كقرون البقر، فيريدون أن يسجدوا فلا يستطيعون.
وذلك قوله: يوم يكشف عن ساق الآية والكلام على هذه الأمور مبسوط في غير هذا الموضع.
والمقصود ههنا أن الله لا يعذب أحدا في الآخرة إلا بذنبه، وأنه لا تزر وازرة وزر أخرى، وقوله: إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ليس فيه أن النائحة لا تعاقب، بل النائحة تعاقب على النياحة، كما في الحديث الصحيح: أن النائحة إذا لم تتب قبل موتها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران فلا يحمل عمل ينوح وزره أحد.
وأما تعذيب الميت: فهو لم يقل: إن الميت يعاقب ببكاء أهله عليه.
بل قال: يعذب والعذاب أعم من العقاب، فإن العذاب هو الألم، وليس كل من تألم بسبب كان ذلك عقابا له على ذلك السبب، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم طعامه وشرابه فسمى السفر عذابا، وليس هو عقابا على ذنب.
والإنسان يعذب بالأمور المكروهة التي يشعر بها، مثل الأصوات الهائلة، والأرواح الخبيثة، والصور القبيحة، فهو يتعذب بسماع هذا وشم هذا، ورؤية هذا، ولم يكن ذلك عملا له عوقب عليه، فكيف ينكر أن يعذب الميت بالنياحة وإن لم تكن النياحة عملا له، يعاقب عليه؟ والإنسان في قبره يعذب بكلام بعض الناس، ويتألم برؤية بعضهم، وبسماع كلامه.
ولهذا أفتى القاضي أبو يعلى: بأن الموتى إنما عمل عندهم المعاصي فإنهم يتألمون بها، كما جاءت بذلك الآثار، فتعذيبهم بعمل المعاصي عند قبورهم كتعذيبهم بنياحة من ينوح عليهم.
ثم النياحة سبب العذاب.
وقد يندفع حكم السبب بما يعارضه، فقد يكون في الميت من قوة الكرامة ما يدفع عنه من العذاب، كما يكون في بعض الناس من القوة ما يدفع ضرر الأصوات الهائلة، والأرواح والصور القبيحة.
وأحاديث الوعيد يذكر فيها السبب.
وقد يتخلف موجبه لموانع تدفع ذلك: إما بتوبة مقبولة، وإما بحسنات ماحية، وإما بمصائب مكفرة، وإما بشفاعة شفيع مطاع، وإما بفضل الله ورحمته ومغفرته، فإنه لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
وما يحصل للمؤمن في الدنيا والبرزخ والقيامة من الألم التي هي عذاب، فإن ذلك يكفر الله به خطاياه كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب، ولا هم ولا حزن، ولا أذى، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله بها من خطاياه .
وفي المسند لما نزلت هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر: يا رسول الله، جاءت قاصمة الظهر، وأينا لم يعمل سوءا؟، فقال: يا أبا بكر، ألست تحزن؟، ألست يصيبك الأذى؟، فإن الجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب.
كما قال تعالى: طبتم فادخلوها خالدين .
وفي الحديث الصحيح: أنهم إذا عبروا على الصراط، وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض، فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة .
والكلام في هذه المسألة مبسوط في غير هذا الجواب، والله أعلم بالصواب.
وما ذكرنا في أن الموتى يسمعون الخطاب، ويصل إليهم الثواب، ويعذبون بالنياحة، بل وما لم يسأل عنه السائل من عقابهم في قبورهم وغير ذلك، فقد يكشف لكثير من أبناء زماننا يقظة ومناما، ويعلمون ذلك، ويتحققونه، وعندنا من ذلك أمور كثيرة، لكن الجواب في المسائل العلمية يعتمد فيه على ما جاء به الكتاب والسنة، فإنه يجب على الخلق التصديق به، وما كشف للإنسان من ذلك، أو أخبره به من هو صادق عنده، فهذا ينتفع به من علمه، ويكون ذلك مما يزيده إيمانا وتصديقا بما جاءت به النصوص، ولكن لا يجب على جميع الخلق الإيمان بغير ما جاء به الأنبياء، فإن الله عز وجل أوجب التصديق بما جاءت به الأنبياء، كما في قوله تعالى: قولوا آمنا بالله الآية.
وقال تعالى: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين الآية.
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: قد كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي أحد فعمر .
فالمحدث الملهم المكاشف من هذه الأمة يجب عليه أن يزن ذلك بالكتاب والسنة، فإن وافق ذلك صدق ما ورد عليه، وإن خالف لم يلتفت إليه.
كما كان يجب على عمر رضي الله عنه وهو سيد المحدثين إذا ألقي في قلبه شيء، وكان مخالفا للسنة لم يقبل منه، فإنه ليس معصوما، وإنما العصمة للنبوة.
ولهذا كان الصديق أفضل من عمر، فإن الصديق لا يتلقى من قلبه، بل من مشكاة النبوة، وهي معصومة، والمحدث يتلقى تارة عن قلبه، وتارة عن النبوة، فما تلقاه عن النبوة فهو معصوم يجب اتباعه، وما ألهم في قلبه: فإن وافق ما جاءت به النبوة فهو حق، وإن خالف ذلك فهو باطل.
فلهذا لا يعتمد أهل العلم والإيمان في مثل مسائل العلم والدين إلا على نصوص الكتاب والسنة، وإجماع الأمة، وإن كان عندهم في بعض ذلك شواهد وبينات مما شاهدوه ووجدوه، ومما عقلوه وعملوه، وذلك ينتفعون به هم في أنفسهم، وأما حجة الله تعالى على عباده فهم رسله، وإلا فهذه المسائل فيها من الدلائل والاعتبارات العقلية والشواهد الحسية الكشفية ما ينتفع به من وجد ذلك، وقيام بني آدم وكشفهم تابع لما جاءت به الرسل عن الله تعالى، فالحق في ذلك موافق لما جاءت به الرسل عن الله تعالى لا مخالف له، ومع كونه حقا فلا يفصل الخلاف بين الناس، ولا يجب على من لم يحصل له ذلك التصديق به، كما يجب التصديق بما عرف أنه معصوم، وهو كلام الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
ولكن من حصل له في مثل هذه الأمور بصيرة أو قياس أو برهان كان ذلك نورا على نور.
قال بعض السلف: بصيرة المؤمن تنطق بالحكمة، وإن لم يسمع فيها بأثر.
فإذا جاء الأثر كان نورا على نور ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور قال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
سئل: هل يتكلم الميت في قبره؟ أم لا؟ الجواب: يتكلم، وقد يسمع أيضا من كلمه، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنهم يسمعون قرع نعالهم وثبت عنه في الصحيح أن الميت يسأل في قبره: فيقال له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيثبت الله المؤمن بالقول الثابت، فيقول: الله ربي، والإسلام ديني، ومحمد نبيي، ويقال له: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول المؤمن: هو عبد الله ورسوله، جاءنا بالبينات والهدى، فآمنا به، واتبعناه .
وهذا تأويل قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها نزلت في عذاب القبر.
وكذلك يتكلم المنافق فيقول: آه، آه، لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته، فيضرب بمرزبة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الإنسان.
وثبت عنه في الصحيح أنه قال: لولا أن لا تدافنوا لسألت الله أن يسمعكم من عذاب القبر مثل الذي أسمع وثبت عنه في الصحيح أنه نادى المشركين يوم بدر لما ألقاهم في القليب، وقال: ما أنتم بأسمع لما أقول منهم والآثار في هذا كثيرة منتشرة.
والله أعلم.
سئل: عن بكاء الأم والإخوة على الميت: هل فيه بأس على الميت؟ أجاب: أما دمع العين، وحزن القلب، فلا إثم فيه ؛ لكن الندب والنياحة منهي عنه، وأي صدقة تصدق بها عن الميت نفعه ذلك.
سئل: عما يتعلق بالتعزية؟ الجواب: التعزية مستحبة، ففي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عزى مصابا فله مثل أجره أما قول القائل: ما نقص من عمره زاد في عمرك، فغير مستحب، بل المستحب أن يدعى له بما ينفع، مثل أن يقول: أعظم الله أجرك وأحسن عزاك، وغفر لميتك.
وأما نقص العمر وزيادته، فمن الناس من يقول: إنه لا يجوز بحال، ويحمل ما ورد على زيادة البركة، والصواب أنه يحصل نقص وزيادة عما كتب في صحف الملائكة.
وأما علم الله القديم فلا يتغير.
وأما اللوح المحفوظ: فهل يغير ما فيه؟ على قولين.
وعلى هذا يتفق ما ورد في هذا الباب من النصوص.
وأما صنعة الطعام لأهل الميت، فمستحبة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد أتاهم ما يشغلهم لكن إنما يطيب إذا كان بطيب نفس المهدي، وكان على سبيل المعاوضة، مثل أن يكون مكافأة عن معروف مثله، فإن علم الرجل

معروف فإذا عزم الا مر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم محمد : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
كانوا يدعون الحرص على الجهاد ويتمنونه بألسنتهم ويقولون : لولا نزلت سورة في معنى الجهاد فإذا أنزلت وأمروا فيها بما تمنوا وحرصوا عليه كاعوا وشق عليهم ، وسقطوا في أيديهم ، كقوله تعالى : فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس النساء : .
محكمة مبينة غير متشابهة لا تحتمل وجها إلا وجوب القتال .
وعن قتادة : كل سورة فيها ذكر القتال فهي محكمة ، وهي أشد القرآن على المنافقين .
وقيل لها محكمة لأن النسخ لا يرد عليها من قبل أن القتال قد نسخ ما كان من الصفح والمهادنة ، وهو غير منسوخ إلى يوم القيامة .
وقيل : هي المحدثة ؛ لأنها حين يحدث نزولها لا يتناولها النسخ ، ثم تنسخ بعد ذلك أو تبقى غير منسوخة .
وفي قراءة عبد الله سورة محدثة وقرىء : فإذا نزلت سورة ذكر فيها القتال على البناء للفاعل ونصب القتال الذين فى قلوبهم مرض هم الذين كانوا على حرف غير ثابتي الأقدام نظر المغشى عليه من الموت أي تشخص أبصارهم جبنا وهلعا وغيظا ، كما ينظر من أصابته الغشية عند الموت فأولى لهم وعيد بمعنى : فويل لهم .
وهو أفعل : من الولي وهو القرب .
ومعناه الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه طاعة وقول معروف كلام مستأنف ، أي : طاعة وقول معروف خير لهم .
وقيل : هي حكاية قولهم ، أي قالوا وقول معروف ، بمعنى : أمرنا طاعة وقول معروف .
وتشهد له قراءة أبي : يقولون طاعة وقول معروف فإذا عزم الامر أي جد .
والعز والجد لأصحاب الأمر .
وإنما يسندان إلى الأمر إسنادا مجازيا .
ومنه قوله تعالى : إن ذلك لمن عزم الامور الشورى : .
فلو صدقوا الله فيما زعموا من الحرص على الجهاد .
أو : فلو صدقوا في إيمانهم وواطأت قلوبهم فيه ألسنتهم .
فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الا رض وتقطعوا أرحامكم أولائك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد : فهل عسيتم إن .
.
.
.
.
عسيت وعسيتم : لغة أهل الحجاز .
وأما بنو تميم فيقولون : عسى أن تفعل ، وعسى أن تفعلوا ، ولا يلحقون الضمائر : وقرأ نافع بكسر السين وهو غريب ، وقد نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات ؛ ليكون أبلغ في التوكيد .
فإن قلت : ما معنى : فهل عسيتم إن تفسدوا فى الارض ؟ قلت : معناه : هل يتوقع منكم الإفساد ؟ فإن قلت : فكيف يصح هذا في كلام الله عز وعلا وهو عالم بما كان وبما يكون ؟ قلت : معناه إنكم لما عهد منكم أحقاء بأن يقول لكم كل من ذاقكم وعرف تمريضكم ورخاوة عقدكم في الإيمان : يا هؤلاء ، ما ترون ؟ هل يتوقع منكم إن توليتم أمور الناس وتأمرتم عليهم لما تبين منكم من الشواهد ولاح من المخايل أن تفسدوا فى الارض وتقطعوا أرحامكم تناحرا على الملك وتهالكا على الدنيا ؟ وقيل : إن أعرضتم وتوليتم عن دين رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته أن ترجعوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من الإفساد في الأرض : بالتغاور والتناهب ، وقطع الأرحام : بمقاتلة بعض الأقارب بعضا ووأد البنات ؟ وقرىء : وليتم .
وفي قراءة علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تولتم أي : إن تولاكم ولاة غشمة خرجتم معهم ومشيتم تحت لوائهم وأفسدتم بإفسادهم ؟ وقرىء : وتقطعوا وتقطعوا من التقطيع والتقطع أولائك إشارة إلى المذكورين لعنهم الله لإفسادهم وقطعهم الأرحام ، فمنعهم ألطافه وخذلهم ، حتى صموا عن استماع الموعظة ، وعموا عن إبصار طريق الهدى .
ويجوز أن يريد بالذين آمنوا : المؤمنين الخلص الثابتين ، وأنهم يتسوفون إلى الوحي إذا أبطأ عليهم ، فإذا أنزلت سورة في معنى الجهاد : رأيت المنافقين فيما بينهم يضجرون منها .
أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالهآ محمد : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون القرءان ويتصفحونه وما فيه من المواعظ والزواجر ووعيد العصاة ، حتى لا يجسروا على المعاصي ، ثم قال : أم على قلوب أقفالها وأم بمعنى بل وهمزة التقرير ، للتسجيل عليهم بأن قلوبهم مقفلة لا يتوصل إليها ذكر .
وعن قتادة : إذا والله يجدوا في القرآن زاجرا عن معصية الله لو تدبروه ، ولكنهم أخذوا بالمتشابه فهلكوا .
فإن قلت : لم نكرت القلوب وأضيفت الأقفال إليها ؟ قلت : أما التنكير ففيه وجهان : أن يراد على قلوب قاسية مبهم أمرها في ذلك .
أو يراد على بعض القلوب : وهي قلوب المنافقين .
وأما إضافة الأقفال ؛ فلأنه يريد الأقفال المختصة بها ، وهي أقفال الكفر التي استغلقت فلا تنفتح .
وقرىء : إقفالها على المصدر .
إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم فى بعض الا مر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا مآ أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد : إن الذين ارتدوا .
.
.
.
.
الشيطان سول لهم جملة من مبتدأ وخبر وقعت خبرا لأن ، كقولك : إن زيدا عمرو مر به .
سول لهم : سهل لهم ركوب العظائم ، من السول وهو الاسترخاء ، وقد اشتقه من السؤل من لا علم له بالتصريف والاشتقاق جميعا وأملى لهم ومد لهم في الآمال والأماني .
وقرىء : وأملى لهم يعني : إن الشيطان يغويهم وأنا أنظرهم ، كقوله تعالى : أنما نملى لهم آل عمران : وقرىء : وأملى لهم على البناء للمفعول ، أي : أمهلوا ومد في عمرهم .
وقرىء : سول لهم ، ومعناه : كيد الشيطان زين لهم على تقدير حذف المضاف .
فإن قلت : من هؤلاء ؟ قلت : اليهود كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم من بعد ما تبين لهم الهدى ، وهو نعته في التوراة .
وقيل : هم المنافقون .
الذين قالوا اليهود ، والذين كرهوا ما نزل الله : المنافقون .
وقيل عكسه ، وأنه قول المنافقين لقريظة والنضير : لئن أخرجتم لنخرجن معكم .
وقيل : بعض الامر : التكذيب برسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو بلا إلاه إلا الله ، أو ترك القتال معه .
وقيل : هو قول أحد الفريقين للمشركين : سنطيعكم في التظافر على عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم والقعود عن الجهاد معه .
ومعنى : فى بعض الامر في بعض ما تأمرون به .
أو في بعض الأمر الذي يهمكم والله يعلم إسرارهم وقرىء : إسرارهم على المصدر ، قالوا ذلك سرا فيما بينهم ، فأفشاه الله عليهم .
فكيف يعملون وما حيلتهم حينئذ ؟ وقرىء : توفاهم ويحتمل أن يكون ماضيا ، ومضارعا قد حذفت إحدى تاءيه ، كقوله تعالى : إن الذين توفاهم الملئكة النساء : .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لا يتوفى أحد على معصية الله إلا يضرب من الملائكة في وجهه ودبره ذلك إشارة إلى التوفي الموصوف ما أسخط الله من كتمان نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و رضوانه : الإيمان برسول الله .
أم حسب الذين فى قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد : أم حسب الذين .
.
.
.
.
أضغانهم أحقادهم وإخراجها : إبرازها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين .
وإظهارهم على نفاقهم وعداوتهم لهم ، وكانت صدورهم تغلى حنقا عليهم لاريناكهم لعرفناكهم ودللناك عليهم .
حتى تعرفهم بأعيانهم لا يخفون عليك بسيماهم بعلامتهم : وهو أن يسمعهم الله تعالى بعلامة يعلمون بها .
وعن أنس رضي الله عنه : ما خفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية شيء من المنافقين : كان يعرفهم بسيماهم ، ولقد كنا في بعض الغزوات وفيها تسعة من المنافقين يشكوهم الناس ، فناموا ذات ليلة وأصبحوا وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب : هذا منافق .
فإن قلت : أي فرق بين اللامين في فلعرفتهم و لتعرفنهم ؟ قلت : الأولى هي الداخلة في جواب لو كالتي في نشاء لاريناكهم كررت في المعطوف ، وأما اللام في ولتعرفنهم فواقعة مع النون في جواب قسم محذوف فى لحن القول في نحوه وأسلوبه .
وعن ابن عباس : هو قولهم : ما لنا إن أطعنا من الثواب ؟ ولا يقولون : ما علينا إن عصينا من العقاب .
وقيل : اللحن : أن تلحن بكلامك ، أي : تميله إلى نحو من الأنحاء ليفطن له صاحبك كالتعريض والتورية .
قال : ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا واللحن يعرفه ذوو الألباب وقيل للمخطىء : لاحن ؛ لأنه يعدل بالكلام عن الصواب .
ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد : ولنبلونكم حتى نعلم .
.
.
.
.
أخباركم ما يحكى عنكم وما يخبر به عن أعمالكم ، ليعلم حسنها من قبيحها ؛ لأن الخبر على حسب المخبر عنه : إن حسنا فحسن ، وإن قبيحا فقبيح ، وقرأ يعقوب : ونبلو ، بسكون الواو على معنى : ونحن نبلو أخباركم .
وقرىء : وليبلونكم ويعلم ويبلو بالياء .
وعن الفضيل : أنه كان إذا قرأها بكى وقال : اللهم لا تبلنا ، فإنك إن بلوتنا فضحتنا وهتكت أستارنا وعذبتنا .
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشآقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
وسيحبط أعمالهم التي عملوها في دينهم يرجون بها الثواب ؛ لأنها مع كفرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم باطلة ، وهم قريظة والنضير .
أو سيحبط أعمالهم التي عملوها ، والمكايد التي نصبوها في مشاقة الرسول ، أي : سيبطلها فلا يصلون منها إلى أغراضهم ، بل يستنصرون بها ولا يثمر لهم إلا القتل والجلاء عن أوطانهم .
وقيل : هم رؤساء قريش ، والمطعمون يوم بدر .
ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ولا تبطلوا أعمالكم أي لا تحبطوا الطاعات بالكبائر ، كقوله تعالى : لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى الحجرات : إلى أن قال : أن تحبط أعمالكم الحجرات : وعن أبي العالية : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع الإيمان ذنب ، كما لا ينفع مع الشرك عمل ، حتى نزلت ولا تبطلوا أعمالكم فكانوا يخافون الكبائر على أعمالهم .
وعن حذيفة : فخافوا أن تحبط الكبائر أعمالهم .
وعن ابن عمر : كنا نرى أنه ليس شيء من حسناتنا إلا مقبولا ، حتى نزل ولا تبطلوا أعمالكم فقلنا : ما هذا الذي يبطل أعمالنا ؟ فقلنا : الكبائر الموجبات والفواحش ، حتى نزل إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : فكففنا عن القول في ذلك ، فكنا نخاف على من أصاب الكبائر ونرجو لمن لم يصبها .
وعن قتادة رحمه الله : رحم الله عبدا لم يحبط عمله الصالح بعمله السيء .
وقيل : لا تبطلوها بمعصيتهما .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لا تبطلوها بالرياء والسمعة ، وعنه : بالشك والنفاق ، وقيل : بالعجب ؛ فإن العجب يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
وقيل : ولا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
ثم ماتوا وهم كفار قيل : هم أصحاب القليب ، والظاهر العموم .
فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الا علون والله معكم ولن يتركم أعمالكم محمد : فلا تهنوا وتدعوا .
.
.
.
.
فلا تهنوا ولا تضعفوا ولا تذلوا للعدو و لا تدعوا إلى السلم وقرىء : السلم وهم المسالمة وأنتم الاعلون أي الأغلبون الأقهرون والله معكم أي ناصركم .
وعن قتادة : لا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها بالموادعة .
وقرىء : لا تدعوا من ادعى القوم وتداعوا : إذا دعوا .
نحو قولك : ارتموا الصيد وترموه .
وتدعوا : مجزوم لدخوله في حكم النهى .
أو منصوب لإضمار إن .
ونحو قوله تعالى : وأنتم الاعلون : قوله تعالى : إنك أنت الاعلى طه : .
ولن يتركم من وترت الرجل إذا قتلت له قتيلا من ولد أو أخ أو حميم ، أو حربته ، وحقيقته : أفردته من قريبه أو ماله ، من الوتر وهو الفرد ؛ فشبه إضاعة عمل العامل وتعطيل ثوابه بوتر الواتر ، وهو من فصيح الكلام .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : ممن فاتته صلاة العصر ، فكأنما وتر أهله وماله أي أفرد عنهما قتلا ونهبا .
إنما الحيواة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم ؤإن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم هآ أنتم هاؤلاء تدعون لتنفقوا فى سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغنى وأنتم الفقرآء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد : إنما الحياة الدنيا .
.
.
.
.
يؤتكم أجوركم ثواب إيمانكم وتقواكم ولا يسئلكم أي ولا يسألكم جميعها ، إنما يقتصر منكم على ربع العشر ، ثم قال : ؤإن يسألكموها فيحفكم أي يجهدكم ويطلبه كله ، والإحفاء : المبالغة وبلوغ الغاية في كل شيء ، يقال : أحفاه في المسألة إذا لم يترك شيئا من الإلحاح .
وأحفى شاربه : إذا استأصله تبخلوا ويخرج أضغانكم أي تضطغنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتضيق صدوركم لذلك ، وأظهرتم كراهتكم ومقتكم لدين يذهب بأموالكم ، والضمير في يخرج لله عز وجل ، أي يضغنكم بطلب أموالكم .
أو للبخل ؛ لأنه سبب الاضطغان ، وقرىء تخرج بالنون .
ويخرج ، بالياء والتاء مع فتحهما ورفع أضغانكم هؤلاء موصول بمعنى الذين صلته تدعون أي أنتم الذين تدعون .
أو أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون ، ثم استأنف وصفهم ، كأنهم قالوا : وما وصفنا ؟ فقيل : تدعون لتنفقوا فى سبيل الله قيل : هي النفقة في الغزو .
وقيل : الزكاة ، كأنه قيل : الدليل على أنه لو أحفاكم لبخلتم وكرهتم العطاء واضطغنتم أنكم تدعون إلى أداء ربع العشر ، فمنكم ناس يبخلون به ، ثم قال : ومن يبخل بالصدقة وأداء الفريضة .
فلا يتعداه ضرر بخله ، وإنما يبخل عن نفسه يقال بخلت عليه وعنه ، وكذلك ضننت عليه وعنه .
ثم أخبر أنه لا يأمر بذلك ولا يدعو إليه لحاجته إليه ، فهو الغني الذي تستحيل عليه الحاجات ، ولكن لحاجتكم وفقركم إلى الثواب وإن تتولوا معطوف على : وإن تؤمنوا وتتقوا يستبدل قوما غيركم يخلق قوما سواكم على خلاف صفتكم راغبين في الإيمان والتقوى ، غير متولين عنهما ، كقوله تعالى : ويأت بخلق جديد إبراهيم : وقيل : هم الملائكة .
وقيل : الأنصار .
وعن ابن عباس : كندة والنخع .
وعن الحسن : العجم .
وعن عكرمة : فارس والروم .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القوم وكان سلمان إلى جنبه ، فضرب على فخذه وقال : هذا وقومه ، والذي نفسي بيده ، لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة محمد صلى الله عليه وسلم كان حقا على الله أن يسقيه من أنهار الجنة .
سورة الفتح مدنية نزلت في الطريق عند الانصراف من الحديبية وآياتها نزلت بعد الجمعة بسم الله الرحمن الرحيم إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا الفتح : إنا فتحنا لك .
.
.
.
.
هو فتح مكة ، وقد نزلت مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مكة عام الحديبية عدة له بالفتح ، وجيء به على لفظ الماضي على عادة رب العزة سبحانه في أخباره ؛ لأنها في تحققها وتيقنها بمنزلة الكائنة الموجودة ، وفي ذلك من الفخامة والدلالة على علو شأن المخبر ما لا يخفى .
فإن قلت : كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة ؟ قلت : لم يجعل علة للمغفرة ، ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة : وهي المغفرة وإتمام النعمة وهداية الصراط المستقيم والنصر العزيز ، كأنه قيل : يسرنا لك فتح مكة ، ونصرناك على عدوك ، لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض العاجل والآجل .
ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سببا للغفران والثواب والفتح والظفر بالبلد عنوة أو صلحا بحرب أو بغير حرب ، لأنه منغلق ما لم يظفر به ، فإذا ظفر به وحصل في اليد فقد فتح .
وقيل : هو فتح الحديبية ، ولم يكن فيه قتال شديد ، ولكن ترام بين القوم بسهام وحجارة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : رموا المشركين حتى أدخلوهم ديارهم .
وعن الكلبي : ظهروا عليهم حتى سألوا الصلح .
فإن قلت : كيف يكون فتحا وقد أحصروا فنحروا وحلقوا بالحديبية ؟ قلت : كان ذلك قبل الهدنة ، فلما طلبوها وتمت كان فتحا مبينا .
وعن موسى بن عقبة : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية راجعا ، فقال رجل من أصحابه : ما هذا بفتح ، لقد صدونا عن البيت وصد هدينا ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : بئس الكلام هذا ، بل هو أعظم الفتوح ، وقد رضى المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ، ويسألوكم القضية ، ويرغبوا إليكم في الأمان ، وقد رأوا منكم ما كرهوا ، وعن الشعبي : نزلت بالحديبية وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة ما لم يصب في غزوة أصاب : أن بويع بيعة الرضوان ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وظهرت الروم على فارس ؛ وبلغ الهدى محله ، وأطعموا نخل خيبر ، وكان في فتح الحديبية آية عظيمة .
وذلك أنه نزح ماؤها حتى لم يبق فيها قطرة ، فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مجه فيها ، فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه .
وقيل : فجاش الماء حتى امتلأت ولم ينفد ماؤها بعد وقيل : هو فتح خيبر ، وقيل : فتح الروم .
وقيل : فتح الله له بالإسلام والنبوة والدعوة بالحجة والسيف ، ولا فتح أبين منه وأعظم ، وهو رأس الفتوح كلها ، إذ لا فتح من فتوح الإسلام إلا وهو تحته ومتشعب منه .
وقيل : معناه قضينا لك قضاء بينا على أهل مكة أن تدخلها أنت وأصحابك من قابل ؛ لتطوفوا بالبيت : من الفتاحة وهي الحكومة ، وكذا عن قتادة ما تقدم من ذنبك وما تأخر يريد : جميع ما فرط منك .
وعن مقاتل : ما تقدم في الجاهلية وما بعدها .
وقيل : ما تقدم من حديث مارية وما تأخر من امرأة زيد نصرا عزيزا فيه عز ومنعة أو وصف بصفة المنصور إسنادا مجازيا أو عزيزا صاحبه .
هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والا رض وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظآنين بالله ظن السوء عليهم دآئرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وسآءت مصيرا ولله جنود السماوات والا رض وكان الله عزيزا حكيما الفتح : هو الذي أنزل .
.
.
.
.
السكينة السكون كالبهتية للبهتان ، أي : أنزل الله في قلوبهم السكون ، والطمأنينة بسبب الصلح والأمن ، ليعرفوا فضل الله عليهم بتيسير الأمن بعد الخوف ، والهدنة غب القتال ، فيزدادوا يقينا إلى يقينهم ، وأنزل فيها السكون إلى ما جاء به محمد عليه السلام من الشرائع ليزدادوا إيمانا بالشرائع مقرونا إلى إيمانهم وهو التوحيد .
عن ابن عباس رضي الله عنهما : إن أول ما أتاهم به النبي صلى الله عليه وسلم التوحيد ، فلما آمنوا بالله وحده أنزل الصلاة والزكاة ، ثم الحج ، ثم الجهاد ، فازدادوا إيمانا إلى إيمانهم .
أو أنزل فيها الوقار والعظمة لله عز وجل ولرسوله ، ليزدادوا باعتقاد ذلك إيمانا إلى إيمانهم .
وقيل : أنزل فيها الرحمة ليتراحموا فيزداد إيمانهم ولله جنود السماوات والارض يسلط بعضها على بعض كما يقتضيه علمه وحكمته ، ومن قضيته أن سكن قلوب المؤمنين بصلح الحديبية ووعدهم أن يفتح لهم ، وإنما قضى ذلك ليعرف المؤمنون نعمة الله فيه ويشكروها فيستحقوا الثواب ، فيثيبهم ويعذب الكافرين والمنافقين لما غاظهم من ذلك وكرهوه .
وقع السوء : عبارة عن رداءة الشيء وفساده ؛ والصدق عن جودته وصلاحه ، فقيل في المرضى الصالح من الأفعال : فعل صدق ، وفي المسخوط الفاسد منها : فعل سوء .
ومعنى ظن السوء ظنهم أن الله تعالى لا ينصر الرسول والمؤمنين ، ولا يرجعهم إلى مكة ظافرين فاتحيها عنوة وقهرا عليهم دائرة السوء أي : ما يظنونه ويتربصونه بالمؤمنين فهو حائق بهم ودائر عليهم والسوء : الهلاك والدمار .
وقرىء : دائرة السوء بالفتح ، أي : الدائرة التي يذمونها ويسخطونها ، فهي عندهم دائر سوء ، وعند المؤمنين دائرة صدق .
فإن قلت : هل من فرق بين السوء والسوء ؟ قلت : هما كالكره والكره والضعف والضعف ، من ساء ، إلا أن المفتوح غلب في أن يضاف إليه ما يراد ذمه من كل شيء .
وأما السوء بالضم فجار مجرى الشر الذي هو نقيض الخير .
يقال : أراد به السوء وأراد به الخير ؛ ولذلك أضيف الظن إلى المفتوح لكونه مذموما ؛ وكانت الدائرة محمودة فكان حقها أن لا تضاف إليه إلا على التأويل الذي ذكرنا وأما دائرة السوء بالضم ، فلأن الذي أصابهم مكروه

ولأنه لما كان استدامة ثبوته من حقوق الآدميين وجب أن يكون ابتداء ثبوته من حقوق الآدميين كسائر حقوق الآدميين طردا ، وكسائر حقوق الله عكسا ، ولأنه لو كان المهر من حقوق الله تعالى في النكاح كالولي والشاهدين لبطل النكاح بترك المهر ، كما بطل بترك الولي والشاهدين ، والله أعلم .
مسألة متى طلبت المهر فلا يلزمه إلا أن يفرضه السلطان لها مسألة : قال الشافعي : ومتى طلبت المهر ، فلا يلزمه إلا أن يفرضه السلطان لها ، أو يفرضه هو لها بعد علمها بصداق مثلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : المفوضة لبضعها لا تملك المهر بعقد النكاح .
وقال أبو حنيفة : تملكه بالعقد ، استدلالا بأمرين : أحدهما : أن الزوج قد ملك بضعها بالعقد ، فوجب أن تملك بدله من المهر بالعقد ، كالثمن والمثمن لا يملك عليها مبدلا لم تملك في مقابلته بدلا .
والثاني : أن للمفوضة المطالبة بالمهر والامتناع من تسليم نفسها إلا بعد قبضه ، ولا يجوز أن تطالب بما لم يجب ، ولا أن تمتنع من تسليم ما وجب على تسليم ما لم يجب .
والدليل على أن المهر لم يجب بالعقد ، أن ما وجب بالعقد تنصف بالطلاق كالمسمى ، وما لم يتنصف بالطلاق لم يجب بالعقد ، كالزيادة على مهر المثل ، وكالمهر الفاسد .
فأما ملك البضع بالعقد ، فلأنه مقصود لا يجوز الإخلال بذكره في العقد ، فلذلك ملك بالعقد ، والمهر ليس بمقصود ؛ لأنه يجوز الإخلال به في العقد فلم يملك بالعقد مع ترك ذكره فيه ، فافترق حكم البضع والمهر ، وأوجب ذلك افتراض حكم المسمى والتفويض .
وأما المطالبة فليس لها المطالبة عندنا بالمهر ، وإنما لها المطالبة بأن يفرض لها المهر فتكون قد ملكت بالتفويض أن تملك بالفرض مهرا كالشفيع ملك بالبيع أن يتملك بالشفعة .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا ، ففي قدر ما ملكت أن تتملك من المهر قولان : أحدهما وهو قوله في الجديد : أنه مهر المثل ؛ لأنه في مقابلة مستهلك بالعقد ، فتقدر بمهر المثل ، كالمستهلك بالوطء .
والقول الثاني وهو قوله في القديم : أنه مهر مطلق ، لا يتقدر بمهر المثل ؛ لأنه بدل من المسمى في العقد ، وذلك غير مقدر بمهر المثل ، فكذلك ما استحق بالفرض .
وإذا كان كذلك ، فالمفوضة تملك المهر بأحد أربعة أشياء ذكرناها مجملة ، ونحن نشرحها : أحدها : أن يترافعا إلى الحاكم ، فيفرض لها الحاكم مهر المثل ، فلا يصح حكمه به إلا بعد علمه بقدره ، كما لا يصح أن يحكم بقيمة متلف إلا بعد علمه بقدر القيمة ، ولا يجوز له أن يزيد على مهر المثل فيظلم الزوج ، إلا أن يبذل الزوج الزيادة ، ولا أن ينتقص من مهر المثل فيظلم الزوجة ، إلا أن ترضى الزوجة بالنقصان .
وهل يعتبر مهر المثل وقت العقد ، أو وقت الفرض ؟ فيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج : أنه يعتبر مهر مثلها وقت العقد ؛ لأن البضع مستهلك بالعقد .
والثاني وهو قول أبي علي بن خيران : أنه يعتبر مهر مثلها وقت الفرض ؛ لأنها ملكته بالفرض دون العقد .
فإذا فرضه الحاكم ، صار كالمسمى بالعقد ، إن طلقت قبل الدخول وجب لها نصفه ، وهذا مما وافق عليه أبو حنيفة ؛ لأن الحكم إذا نفذ بجائز لم ينقض .
فصل : وأما الثاني : يجب به مهر المفوضة ، فهو أن يجتمع الزوجان بعد العقد على فرض مهر عن تراض ما يجب به مهر المفوضة ، فيصير ما فرضاه لازما كالمسمى ، إن طلقها قبل الدخول وجب لها نصفه .
وقال أبو حنيفة : لا يلزم المهر إلا بعقد أو حكم ، ولا يصير لازما باجتماعهما على فرضه ، فإن طلقها قبل الدخول فلها المتعة ؛ احتجاجا بعموم قول الله تعالى : وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة : .
ولأنهما ملكا التسمية في العقد ؛ لأنها تصير واجبة بوجوب العقد ، ولم يملكاها بعد العقد ؛ لأنه لا يصير لها موجبا إلا الحاكم .
ودليلنا قول الله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة : ، ولم يفرق بين ما فرض لها في العقد وبعده ، فوجب حمله على الأمرين ، وإن كان بما بعد العقد أشبه ، ولأن المهر من أعواض العقود ، فكان ثبوته بالمراضاة أولى من ثبوته بالحكم ، كالأثمان والأجور ، ولأن كل مهر كمل بالدخول ينصف بالطلاق قبل الدخول كالمسمى في العقد .
فأما الآية فمحمولة على التي لم يفرض لها مهر ؛ بدليل قوله : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن البقرة : .
وأما الاستدلال بالحكم فاجتماعهما على الفرض أبلغ في الالتزام من الحكم ، كما لو اجتمعا على قيمة متلف أو أرش معيب .
فإذا تقرر أن المهر يلزم بفرضهما كما يلزم بفرض الحاكم ، فإن فرضاه مع علمهما بقدر المثل صح ، وجاز أن يفرضا مهر المثل ، وأكثر منه وأقل ، وأن يعدلا إلى عوض من ثوب أو عبد ، بخلاف الحاكم الذي لا يجوز أن يعدل عن جنس المهر ومقداره ؛ لأن فرض الزوجين كالتسمية في العقد ، وإن فرضاه مع جهلهما بمهر المثل ففي جوازه قولان : أحدهما وهو قوله في الجديد : أنه لا يجوز الفرض ، ويكون باطلا كالتي لم يفرض لها ، كما لو فرضه الحاكم ، وهو غير عالم ، ولأنه يتضمن معنى الإبراء من مجهول .
والقول الثاني وهو قوله في القديم : أنه يجوز ، ويصح الفرض ؛ لأنه معتبر بالمسمى في العقد ، وإن جهلا مهر المثل ، كذلك ما فرضاه بعد العقد .
وهذان القولان يترتبان على اختلاف قوليه في الذي يجب لها ، هل هو مهر المثل ، أو مهر مطلق ؟ فإن قيل : مهر المثل ، لم يصح فرضهما إلا بعد علمهما به .
وإن كان مهر مطلق صح فرضهما مع الجهل به .
فصل : وأما الثالث : مما يجب به مهر المفوضة ، فهو الدخول ؛ لأن المهر لما وجب بوطء الشبهة فأولى أن يجب بالوطء في نكاح صحيح ، والواجب بهذا الدخول هو مهر المثل قولا واحدا ، سواء تعقبه موت أو طلاق .
وإذا وجب بالدخول ، فتقديره يكون لحكم الحاكم ، وإن تقدم وجوبه على حكمه ، فيكون حكمه مقصورا على تقديره دون إيجابه ، وحكمه فيما تقدم مشتمل على التقدير والإيجاب .
فإن قدره الزوجان لم يصح تقديرهما إلا مع علمهما به ، قولا واحدا ؛ لأن المهر هاهنا قيمة مستهلك ، فإن جهلاه أو أحدهما لم يصح تقديره ، وكان على إرساله بعد وجوبه .
قال الشافعي : وأستحب ألا يدخل بها ، إلا بعد فرض المهر ؛ ليكون مستمتعا بمهر معلوم ، وليخالف حال الموهوبة التي خص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل : وأما الرابع : فهو الموت ، وفي وجوب مهر المفوضة به قولان مضيا ، ثم إن أوجبناه فهو مهر المثل ، ولا يقدره إلا الحاكم وحده ، فإن قدره مع الباقي من الزوجين أجنبي علم قدره ، فإن فعل ذلك ليؤديه من ماله جاز ، كما لو قضى دينا عن ميت ، أو قضاه عن حي لورثة ميت ، وإن فعل ذلك ليؤخذ من مال الزوج ، ففي جوازه إذا تراضى به الباقي وورثة الميت قولان من اختلاف قوليه في حكم غير الحاكم ، هل يلزم بالتراضي أم لا ؟ على قولين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن فرضه فلم ترضه حتى فارقها لم يكن إلا ما اجتمعا عليه فيكون كما لو كان في العقدة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا شرع الزوجان في فرض المهر في نكاح التفويض ، فلم يتفقا على قدره حتى يطلقها ، كأنه بذل لها ألفا ، فلم ترض إلا بألفين ، فحكم التفويض باق وبذل الألف من الزوج كعدمها ، ولها المتعة إذا طلقها قبل الدخول ؛ لأن الفرض لا يتم من الزوجين إلا بالرضا .
فإن قيل : فهلا كان هذا كالصداق المختلف في تسميته وقت العقد ، فلا يلزم ، ويجب لها بالطلاق قبل الدخول نصف مهر المثل ؟ قلنا : ما اختلف في تسميته وقت العقد قد زال عنه حكم التفويض ، فلذلك وجب لها نصف مهر المثل ، وهذا لم يزل عنه حكم التفويض ، فلذلك وجبت لها المتعة .
وقول الشافعي : لم يكن لها إلا ما اجتمعا عليه ، يعني أنه لم يكن لها مهر مفروض إلا ما اجتمعا على فرضه ، ولم يرد به الألف الذي بذله الزوج ؛ لاجتماعهما عليه ، حتى طلبت الزوجة زيادة عليها ؛ لأن هذا افتراق ، وليس باجتماع .
مسألة : قال الشافعي : وقد يدخل في التفويض ، وليس بالتفويض المعروف ، وهو مخالف لما قبله ، وهو أن تقول له : أتزوجك على أن تفرض لي ما شئت أنت أو شئت أنا ، فهذا كالصداق الفاسد ، فلها مهر مثلها قال المزني رحمه الله : هذا بالتفويض أشبه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن التفويض في النكاح ضربان : تفويض البضع ، وتفويض المهر .
فأما تفويض البضع ، فهو أن يتزوجها على غير مهر لها ، وقد مضى الكلام فيه .
وأما تفويض المهر معنى تفويض المهر فضربان : أحدهما : ترك ذكره في العقد ، وقد ذكرنا اختلاف أصحابنا فيه .
والضرب الثاني : أن يتزوجها على مهر لا يصح ، إما لجهالته ، وإما لتحريمه .
فالمجهول كقوله : قد تزوجتك على ما شئنا ، أو شاء أحدنا ، أو شاء فلان .
والحرام أن يتزوجها على خمر أو خنزير ، فيكون هذا تفويضا للمهر ؛ لبطلانه ، وليس بتفويض للبضع ، لذكره ، فيخرج عن حكم نكاح التفويض ، وإن كان مشابها له في سقوط المهر ، فيجب لها بالعقد مهر المثل ، وإن طلقت قبل الدخول وجب نصفه دون المتعة .
وإن مات عنها زوجها وجب لها المهر قولا واحدا ، فيكون مخالفا لنكاح التفويض من أربعة أوجه : أحدها : أن مهر هذه وجب بالعقد ، ومهر المفوضة وجب بالفرض بعد العقد .
والثاني : أنه موجب لمهر المثل قولا واحدا ، وفيما وجب للمفوضة قولان : أحدهما : مهر المثل .
والثاني : مهر مطلق .
والثالث : أنها إن طلقت قبل الدخول وجب لها نصف مهر المثل ، وللمفوضة متعة .
والرابع : أنه يجب لها المهر بالموت قبل الدخول ، وفي المفوضة قولان .
وقال أبو حنيفة : تفويض المهر ، كتفويض البضع ، وليس لها إذا طلقت قبل الدخول إلا المتعة ؛ احتجاجا بأن العقد ، خلا عن مهر لازم ، فكان تفويضا ، كما لو خلا من ذكر مهر .
ودليلنا : هو أنه عقد تضمن مهرا ، فخرج عن حكم التفويض ، كالمهر الصحيح ، ولأن التفويض تسليم بضع بغير بدل ، وهذا تسليمه ببدل ، وإن فسد .
وفرق في الأصول بين التسليم بغير بدل ، والتسليم ببدل فاسد في وجوب الغرم ، ألا ترى أنه لو قال ملكتك عبدي هذا ، ولم يذكر بدلا ، جعلنا ذلك هبة لا توجب البدل .
ولو قال : قد ملكتك عبدي بثمن فاسد ، صار بيعا فاسدا يوجب البدل ، فدل على افتراض الأمرين .
فإذا ثبت ما ذكرنا : فأحوال من لا يستقر لها بعقد النكاح مهر ينقسم ثلاثة أقسام .
قسم تكون مفوضة : وقسم لا تكون مفوضة ، وقسم اختلف أصحابنا في كونها مفوضة .
فأما التي تكون مفوضة فهي التي يشترط في عقد نكاحها مع إذنها ، وجواز أمرها ألا مهر لها .
وأما التي لا تكون مفوضة : فهي المنكوحة على مهر مجهول أو حرام ، أو فوضها وليها بغير إذنها .
وأما التي اختلف أصحابنا في كونها مفوضة : فهي التي ترك ذكر الصداق في نكاحها من غير شرط .
فعلى قول أبي إسحاق المروزي : ليست مفوضة .
وعلى قول أبي علي بن أبي هريرة : أنها مفوضة ، والله أعلم .
تفسير مهر مثلها تفسير مهر مثلها ، من الجامع من كتاب الصداق وكتاب الإملاء على مسائل مالك قال الشافعي ، رحمه الله : ومتى قلت : لها مهر نسائها ، فإنما أعني نساء عصبتها ، وليس أمها من نسائها وأعني نساء بلدها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا استحقت المرأة مهر مثلها في الموضع الذي يجب لها مهر المثل ، وقد مضى في مواضعه وجب أن يعتبر مهر مثلها في حالتين : إحداهما : في منصبها .
والثانية : في صفات ذاتها .
فأما المنصب فمعتبر بنظيرها في النسب .
وقال مالك : معتبر بنظيرها في البلد ، فغلب اعتبار البلد على اعتبار النسب ، وهذا فساد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت واشق بمهر نسائها ، والميراث .
ولأن الأنساب معقودة في المناكح دون البلدان ، ولأنها من صفات الذات اللازمة ، ولأن أهل البلد قد يختلف مهورهم باختلاف الأنساب ، وإذا وجب اعتبار النظير في النسب ، وجب اعتبار نظيرها من نساء العصبات من قبل الأب ، ولا اعتبار بنساء الأم ولا بنساء ذوي الأرحام .
وقال أبو حنيفة وابن أبي ليلى : هما سواء ، فيعتبر بنساء أهلها من قبل الأب والأم من العصبات وذوي الأرحام .
وهذا فاسد ؛ لأن النسب معتبر بالأب دون الأم ، وكذلك كان ولد العربي من النبطية عربيا ، وولد النبطي من العربية نبطيا ، فاقتضى إذا كان منصب النسب معتبرا أن يكون من قبل الأب الذي ثبت به النسب دون الأم التي لا يلحق بها نسب .
فصل : فإذا ثبت اعتبارها بنساء عصبتها ، فأقربهن الأخوات ، فيعتبر الأخوات من الأب والأم ، والأخوات من الأب ، ولا اعتبار بالأخوات من الأم ؛ لأنهن مشاركات في الرحم دون النسب .
فلو اجتمع أخوات لأب وأم ، وأخوات لأب ، ففيهن وجهان : أحدهما : أنهن سواء .
والثاني : أن اعتبار الأخوات من الأب والأم ؛ لاجتماع السببين ، فهن مقدمات على الأخوات من الأب .
ولا اعتبار ببنات الأخوات ، ثم بنات الإخوة وبنيهم ، ثم العمات دون بناتهن ، ثم بنات الأعمام وبنيهم ، ثم عمات الأب دون بناتهن ، ثم بنات أعمام الأب وبنيهم ، ثم كذلك أبدا في نساء العصبات .
فإذا عدم العصبات ، ففي اعتبار نساء المولى المعتق وجهان : أحدهما : يعتبرون ؛ لأن المولى عصبة .
والثاني : لا يعتبرون ؛ لأنه لا يلحق بالمولى نسب ، وإن جرى في التعصيب مجرى النسب .
فصل : فإذا ثبت أن الاعتبار بالعصبات دون الأمهات ، فقد قال الشافعي : أعني نساء بلدها ، فيكون الاعتبار بمن كان من عصباتها في بلدها دون من كان في غيره ؛ لأن للبلدان في المهور عادات مختلفة ، فتكون عادات بعض البلدان تخفيف المهور ، وعادات بعضها تثقيل المهور ، فاقتضى أن يكون ذلك معتبرا ، كما تعتبر قيمة المتلف في موضع إتلافه ؛ لأن القيم تختلف باختلاف الأمكنة ، فلذلك وجب اعتبار البلد مع نساء العصبات .
فهذا حكم المنصب .
القول في الصفات المعتبرة في المهور القول في الصفات المعتبرة في المهور مسألة : قال الشافعي : ومهر من هو في مثل سنها ، وعقلها وحمقها ، وجمالها وقبحها ، ويسرها وعسرها ، وأدبها ، وصراحتها ، وبكرا كانت أو ثيبا ؛ لأن المهور بذلك تختلف .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وصفات الذات المعتبرة في المهور شرط في الحكم بمهر المثل ، كما تعتبر صفات ما يقوم ، والصفات المعتبرة في مهر المثل عشرة : أحدها : السن ؛ لاختلاف المهر باختلافه ؛ لأن الصغيرة أرجى للولد ، وألذ في الاستمتاع من الكبيرة .
والثاني : عقلها وحمقها ، فإن للعاقلة مهرا ، وللرعناء والحمقاء دونه ؛ لكثرة الرغبة في العاقلة ، وقلة الرغبة في الحمقاء .
وحكي عن قتادة ، في قول الله تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا أي أيكم أتم عقلا .
وروى كليب بن وائل عن عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا : أيكم أحسن عملا ، ثم قال : أيكم أحسن عقلا ، وأردع عن محارم الله ، وأسرع في طاعة الله تعالى .
والثالث : جمالها وقبحها ، فإن مهر الجميلة أكثر من مهر القبيحة .
وقد روى سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينكح النساء لأربع : لمالها ، ولحسبها ، ولجمالها ، ولدينها ، فعليك بذات الدين تربت يداك .
والرابع : يسارها وإعسارها ؛ لأن ذا المال مطلوب ومخطوب ، فيكثر مهر الموسرة ؛ بكثرة طالبها ، ويقل مهر المعسرة ؛ لقلة خاطبها .
وقد قال ابن عباس وقتادة في قول الله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : ، يعني المال .
وروى مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تزوج ذات جمال ومال فقد أصاب سدادا من عوز .
والخامس : إسلامها وكفرها ؛ لقوله تعالى ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم البقرة : .
والسادس : عفتها وفجورها ؛ لأن الرغبة في العفيفة أكثر ، ومهرها لكثرة الراغب فيها أكثر .
وقد قال الله تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور : .
والسابع : حريتها ورقها ؛ لنقصان الأمة عن أحكام الحرة ، وإن كان نكاحها لا يحل لكل حر .
والثامن : بكارتها وثيوبتها ؛ لأن الرغبة في البكر أكثر منها في الثيب ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : عليكم بالأبكار ؛ فإنهن أعذب أفواها ، وأنتق أرحاما ، وأغر غرة ، وأرضى باليسير .
ومعنى قوله : أنتق أرحاما ، أي : أكثر أولادا .
وفي قوله : وأغر غرة روايتان : أحدهما : غرة بكسر الغين ، يريد أنهن أبعد من معرفة الشر ، وأقل فطنة له .
والرواية الثانية : وأغر غرة ، بضم الغين ، وفيه تأويلان : أحدهما : أنه أراد غرة البياض ؛ لأن الأغير وطول التعبيس يجيلان اللون ، ويبليان الجسد .
والثاني : أنه أراد حسن الخلق وحسن العشرة .
وقال معاذ بن جبل : عليكم بالأبكار ؛ فإنهن أكثر حبا وأقل خبا .
والتاسع : أدبها وبذاؤها ؛ لأن الأديبة مرغوب فيها ، والبذيئة مهروب منها ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : البذاء لؤم وصحبة الأحمق شؤم .
والعاشر : قول الشافعي : وصراحتها ، فاختلف أصحابنا في معناه فقال بعضهم : يريد فصاحتها ؛ لأن لفصاحة المنطق حظا من الاستمتاع .
وقال الأكثرون : بل أراد به صراحة النسب المقصود في المناكح .
والصريح النسب : الذي أبواه عربيان .
والهجين : الذي أبوه عربي وأمه أمة .
والمذرع : فيه تأويلان : أحدهما : الذي أمه عربية وأبوه عبد .
والثاني : أنه الذي أمه أشرف نسبا من أبيه .
قال الشاعر : إن المذرع لا تغني خئولته كالبغل يعجز عن شوط المحاضير والفلنقس فيه تأويلان : أحدهما : أنه الذي أبوه مولى ، وأمه عربية .
والثاني : أنه الذي أبواه عربيان ، وجدتاه من قبل أبويه أمتان .
فهذه عشرة أوصاف تعتبر في مهر مثلها ، لاختلاف المهر بها ، وقد ذكر الشافعي منها سبعة ، وأغفل ثلاثة وهي : الدين والعفة والحرية ؛ الصفات المعتبرة في مهر المثل اكتفاء بما ذكره منها في اعتبار الكفاءة .
وقد نص النبي صلى الله عليه وسلم على بعضها ، ونبه على باقيها بقوله عليه السلام : تنكح المرأة لدينها ، وجمالها ، ومالها ، وميسمها وروي ووسامتها فعليك بذات الدين تربت يداك .
وفيها ثلاثة تأويلات : أحدها : معناه : افتقرت يداك ، إن لم تظفر بذات الدين ، يقال : ترب الرجل إذا افتقر ، وأترب إذا استغنى .
والثاني : أن معناه استغنت يداك إن ظفرت بذات الدين ، ويكون تربت من أسماء الأضداد بمعنى الغنى والفقر رآه في قدر تلك الصفة ، وقسطها من تلك المهور ، فزادها إن كانت الصفة زائدة ، أو نقصها إن كانت الصفة ناقصة ؛ لأنه قل ما يتساوى صفاتها ، وصفات جميع نساء عصبتها فلم يجد بدا من اعتبار ما اختلفن فيه بما ذكرنا ، والله أعلم .
والثالث : أنها كلمة تقال على ألسنة العرب ، لا يراد بها حمد ولا ذم ، كما يقال ما أشجعه ، قاتله الله ، وكالذي حكاه الله تعالى عن سارة زوجة إبراهيم حين بشرت بالولد قالت ياويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا هود : ، وهي لا تدعو بالويل عند البشرى ، ولكن كلمة مألوفة للنساء عند سماع ما يعجل من فرح أو حزن ، فإذا وجدت أوصافها التي يختلف بها المهر من يسار عصبتها ، وكانت مهورهن مقدرة صار مهر مثلها ذلك القدر ، فإن خالفتهن في إحدى الصفات أشهد الحاكم .
القول في شرائط اعتبار مهر المثل القول في / شرائط اعتبار مهر المثل / مسألة : قال الشافعي : وأجعله نقدا كله ؛ لأن الحكم بالقيمة لا يكون بدين .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
في الحكم بمهر المثل مع اعتبار تلك الأوصاف شرطان : أحدهما : أن يكون من نقود الأثمان والقيم ، وهي الدراهم والدنانير ؛ لأن قيم المتلفات لا تكون إلا منها ، ومهر المثل قيمة متلف ، فعلى هذا لو كان مهر نساء عصبتها إبلا أو عبيدا أو ثيابا ، قومها بالدراهم أو الدنانير ، وحكم لها بقيمة الإبل أو العبيد أو الثياب من أغلب النقدين من الدراهم أو الدنانير في أثمان الإبل والعبيد دون المهور .
والشرط الثاني : ألا يحكم به إلا حالا ، وإن كان نساء عصبتها ينكحن بمهور مؤجلة ؛ لأن قيمة المتلف لا يتأجل .
فإن قيل : أفليس دية الخطأ مؤجلة ، وهي قيمة متلف لا يتأجل ؟ .
قيل : ليست الدية قيمة لكونها مقدرة ، والقيمة لا تتقدر ، ولو كانت قيمة لجاز أن تخالف أحكام القيم في التأجيل ، كما خالفتها في وجوبها على غير المتلف من العاقلة ، وإن كانت قيم المتلفات لا تجب إلا على المتلف .
وإذا وجب أن يحكم بها نقدا حالا ، وكانت مهورهن مؤجلة ، نظر : فإن كان وقت حكمه بمهر المثل هو وقت المؤجل ساوى بين القدرين ، ولم ينقص منه بالتعجيل شيئا .
وإن كان وقت حكمه بمهر المثل قبل حلول آجال تلك المهور ، نقص من مهر المثل بالتعجيل بقدر ما يكون بين الحال والمؤجل في العرف والعادة .
مسألة : قال الشافعي : فإن لم يكن لها نسب ، فمهر أقرب الناس منها شبها فيما وصفت .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن مهر مثلها معتبر بنساء عصبتها ، فإذا وجدن لم يجز العدول عنهن إلى نساء الأم .
فإن عدم نساء العصبات اعتبر بعدهن للضرورة نساء الأم ؛ لأنهن أقرب إليها بعد العصبات من الأجانب .
فنبدأ باعتبار الأم ، ثم بناتها وهن الأخوات من الأم ثم بأمها ، وهي الجدة من الأم .
فإن اجتمع جدتان أم أب ، وأم أم ، ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن اعتبارها بأم الأب أولى به لأنها من جهة التعصيب .
والثاني : أن أم الأم أولى ؛ لأن التعصبة فيها محققة .
والثالث : أنهما سواء .
ثم بعد الجدات الخالات ، ثم بنات الأخوات ، ثم بنات الأخوال ، ثم على هذا ، فإذا عدم جميع القرابات ، فنساء بلدها ؛ لاشتراكهن في العادة ، فإذا عدمن ، فأقرب البلاد ببلدها .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان نساؤها إذا نكحن في عشائرهن خففن ، خففت في عشيرتها .
قال الماوردي : اعلم أن العادات في مهر المثل معتبرة ، فربما جرت عادة قبيلتها إذا نكحن في عشائرهن خففن المهور ، وإذا نكحن في غير عشائرهن ثقلن المهور ، وهذا يكون من عادات القبيلة التي تشرف على غيرها .
فإن كانت من هؤلاء وكان الزوج من عشيرتها ، خفف مهر مثلها .
وإن كان من غير عشيرتها ، ثقل مهر مثلها .
وربما كانت عادة قبيلتها : إذا نكحن في عشائرهن ثقلن المهور ، وإذا أنكحن في غير عشائرهن خففن المهور ، وهذا يكون من عادات القبيلة الدنيئة التي غيرها أشرف منها .
فإن كانت من هؤلاء وكان الزوج من عشيرتها ثقل مهرها .
وإن كان من غير عشيرتها خفف مهرها .
فإن قيل : فإذا كنتم تعتبرون مهر المثل بقيم المتلفات ، فالمعتبر في القيم حال التالف ، لا حال المتلف ، فكيف اعتبرتم هاهنا حال المتلف وحال التالف .
قيل : لأن كل واحد من الزوجين مقصود بالعقد في النكاح ، فجاز أن يعتبر بالتالف والمتلف ، وليس كسائر المتلفات التي لا يعتبر فيها إلا أثمانها بالعقود وقيمها بالاستهلاك .
وعلى هذا : إذا كان عادة قبيلتها أن يخففن المهور في نكاح الشباب ، ويثقلن المهور في نكاح الشيوخ ، روعي ذلك ، والله أعلم .
باب الاختلاف في المهر اختلف الزوجان في قدر المهر أو جنسه أو في صفته باب الاختلاف في المهر من كتاب الصداق / اختلاف الزوجين في قدر أو جنس أو صفة المهر المسمى / قال الشافعي ، رحمه الله : وإذا اختلف الزوجان في المهر قبل الدخول أو بعده تحالفا ، ولها مهر مثلها وبدأت بالرجل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا اختلف الزوجان في قدر المهر ، أو جنسه ، أو في صفته ، فقال الزوج : تزوجتك على صداق ألف ، وقالت الزوجة : بل على صداق ألفين ، أو قال : تزوجتك على دراهم ، وقالت : بل على دنانير ، أو قال : على صداق مؤجل ، فقالت : بل حال ، فكل ذلك سواء ، ويتحالف الزوجان عليه عند عدم البينة ، وقال النخعي ، وابن أبي ليلى ، وابن شبرمة ، وأبو يوسف : القول فيه قول الزوج .
وقال أبو حنيفة ومحمد : إن كان الاختلاف بعد الطلاق ، فالقول قول الزوج ، وإن كان قبل الطلاق فالقول قول الزوجة ، إلا أن تدعي أكثر من مهر المثل ، فيكون القول في الزيادة على مهر المثل قول الزوج .
وقال مالك : إن كان الاختلاف بعد الدخول ، فالقول قول الزوج ؛ لأنه غارم ، وإن كان قبل الدخول تحالفا .
وأصل هذه المسألة : اختلاف المتبايعين في قدر الثمن أو المثمن ، فيبني كل واحد من الفقهاء اختلاف الزوجين في الصداق على مذهبه في اختلاف المتبايعين في البيع .
وقد مضى الكلام معه في كتاب البيوع .
ثم من الدليل على صحة ما ذهبنا إليه من تحالفهما ، قول النبي صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
وكل واحد من الزوجين مدع ومدعى عليه .
فإن الزوج يقول : تزوجتك بألف ، وما تزوجتك بألفين .
والزوجة تقول : تزوجتني بألفين ، وما تزوجتني بألف .
فلم يترجح أحدهما على صاحبه ، وتساويا في الدعوى والإنكار فتحالفا ، ولأنهما لو تداعيا دارا هي في أيديهما ، وتساويا فيها ولم يترجح أحدهما على صاحبه بشيء تحالفا ، كذلك اختلاف الزوجين عند تساويهما يوجب تحالفهما .
فصل : فإذا ثبت تحالف الزوجين عند اختلافهما في المهر فإنهما يتحالفان عند الحاكم ؛ لأن الأيمان في الحقوق لا يستوفيها إلا الحاكم ، فإذا حضراه قال الشافعي هاهنا : بدأ بإحلاف الزوج .
وقال في اختلاف المتبايعين : إنه يبدأ بإحلاف البائع ، وهو يتنزل منزلة الزوجة في النكاح ، والزوج يتنزل منزلة المشتري في البيع .
وقال في كتاب الدعوى والبينات : في اختلاف المتبايعين ما يدل على أن الحاكم بالخيار في البداية بإحلاف أيهما شاء .
فاختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة طرق : أحدها : أن المسألتين في اختلاف الزوجين والمتبايعين على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه يبدأ بإحلاف البائع والزوجة على ما يقتضيه نصه في البيوع .
والقول الثاني : أنه يبدأ بإحلاف الزوج والمشتري على ما يقتضيه نصه في الصداق .
والقول الثالث : أن الحاكم بالخيار في البداية بإحلاف أي الزوجين شاء على ما يقتضيه كلامه في الدعوى والبينات .
والطريقة الثانية وهي طريقة أبي حامد المروزي : أن المسألتين على قول واحد ، وأن الحاكم فيهما بالخيار في البداية بإحلاف أي الزوجين شاء ، وأي المتبايعين شاء .
والطريقة الثالثة وهي طريقة أبي إسحاق المروزي : أن حكم المسألتين مختلف ، وأنه يبدأ في اختلاف الزوجين بإحلاف الزوج قبل الزوجة ، وفي اختلاف المتبايعين بإحلاف البائع قبل المشتري .
والفرق بينهما : أن جنبة البائع أقوى ؛ لعود السلعة إليه بعد التحالف ، فبدأ بإحلافه ، وجنبة الزوج أقوى ؛ لأنه قد ملك البضع ولا يزول ملكه عنه بعد التحالف ، فبدأ بأحلافه ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت تحالفهما ، ومن بدأ الحاكم بإحلافه منهما ، فقد اختلف أصحابنا : هل يحلف كل واحد منهما يمينا واحدة ، أو يمينين الزوج والزوجة المختلفين فى المهر ؟ على وجهين : أحدهما وهو قول كثير من أصحابنا : أنه يحلف كل واحد منهما يمينا واحدة ، تجمع النفي والإثبات ؛ لأنه أسرع إلى فصل القضاء .
فعلى هذا في كيفية يمينه وجهان : أحدهما : يصرح فيها بالابتداء بالنفي ، ثم بالإثبات ، فيقول الزوج : والله ما تزوجتك على صداق ألفين ، ولقد تزوجتك على صداق ألف .
ثم تحلف الزوجة فتقول : والله ما تزوجتني على صداق ألف ، ولقد تزوجتني على صداق ألفين .
والوجه الثاني : أنه لا يصرح بالنفي ويصرح بالإثبات الدال على النفي ، فيقول : والله ما تزوجتك إلا على صداق ألف .
وتقول الزوجة : والله ما تزوجتني إلا على صداق ألفين ؛ لأن اليمين على هذا الوجه أوجز ، واللفظ فيه أخص .
فهذا إذا قيل يحلفهما يمينا واحدة .
والوجه الثاني : أنه يحلف كل واحد منهما يمينين ؛ يمينا للنفي ، ثم يمينا للإثبات .
وهذا قول أبي العباس بن سريج ، فيبدأ بيمين النفي ، فيقول الزوج : والله ما تزوجتك على صداق ألفين .
وتقول الزوجة : والله ما تزوجتني على صداق ألف .
ثم يحلفهما بعد ذلك يمين الإثبات ، فيقول الزوج : والله لقد تزوجتك على صداق ألف .
وتقول الزوجة : والله لقد تزوجتني على صداق ألفين .
فصل الأثر المترتب على تحالف الزوجين فصل : / الأثر المترتب على تحالف الزوجين / عند اختلافهما في المهر / / فإذا تحالف الزوجان على ما وصفنا بطل الصداق ؛ لأنه تردد بين أن يكون ألفا بيمين الزوج ، وبين أن يكون ألفين بيمين الزوجة ، فصار كما لو تزوجها على صداق ألف أو ألفين ، فيكون باطلا ؛ للجهل به ، كذلك إذا تحالفا .
وهل يبطل الصداق بنفس التحالف أو بفسخ الحاكم ؟ على وجهين مضيا في البيوع ، ثم إذا بطل الصداق لم يبطل النكاح .
وقال مالك : إذا تحالفا بطل النكاح ، بناء على أصله في أن فساد الصداق موجب لبطلان النكاح ، وقد مضى الكلام معه .
فإن فساد الصداق إذا سقط من النكاح صار نكاحا بغير صداق ، ولو نكحها على غير صداق صح النكاح .
فكذلك إذا نكحها على صداق فاسد ، وكان هذا بخلاف تحالف المتبايعين في بطلان البيع بعد التحالف ؛ لأن البيع لا يصح إلا بثمن فبطل ببطلان الثمن ، والنكاح يصح بغير صداق فلم يبطل ببطلان الصداق .

و المختار أن التوقيف مظنون لظهور دليله دون دليل الاصطلاح، إذ لا يلزم من تقدم اللغة على البعثة أن تكون اصطلاحية لجواز أن تكون توقيفية ويتوسط تعليمها بالوحي بين النبوة والرسالة.
وأن اللغة لا تثبت قياسا أي به بقيد زدته بقولي فيما في معناه وصف فإذا اشتمل معنى اسم على وصف مناسب للتسمية كالخمر أي المسكر من ماء العنب لتخميره أي تغطيته للعقل ووجد ذلك الوصف في معنى اسم آخر كالنبيذ أي المسكر من غير ماء العنب لم يثبت له بالقياس ذلك الاسم لغة، فلا يسمى النبيذ خمرا، إذ ما من شيء إلا وله اسم لغة فلا يثبت له اسم آخر قياسا، كما إذا ثبت لشيء حكم بنص لم يثبت له حكم آخر قياسا، وقيل يثبت به فيسمى النبيذ خمرا فيجب اجتنابه بآية إنما الخمر والميسر لا بالقياس على الخمر، فإن قلت ينبغي ترجيحه فقد قال به الشافعي حيث قاس النباش بالسارق فأوجب القطع وقاس النبيذ بالخمر فأوجب الحد.
قلنا قاس شرعا لا لغة إذ زوال العقل وأخذ مال الغير خفية وصف مناسب للحكم لا أنه قاس وصف النباش ووصف النبيذ بوصف السارق ووصف الخمر، وقيل تثبت به الحقيقة دون المجاز لأنه أخفض رتبة منها، وقيل غير ذلك والترجيح من زيادتي وبما تقرر علم أن محل الخلاف في غير الأعلام، وفيما لم يثبت تعميمه باستقراء، فالأعلام لا قياس فيها اتفاقا، وما ثبت تعميمه باستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول لا حاجة في ثبوت ما لم يسمع منه إلى قياس حتى يختلف في ثبوته، مع أنه لا يتحقق في جزئياته أصل وفرع، لأن بعضها ليس أولى من بعض بذلك، وخرج بما في معناه وصف غيره فلا قياس فيه اتفاقا لا لانتفاء الجامع.
مسألة اللفظ المفرد والمعنى إن اتحدا بأن كان كل منهما واحدا فإن منع تصور معناه أي معنى اللفظ المذكور الشركة فيه من اثنين مثلا فجزئي أي فذلك اللفظ يسمى جزئيا حقيقيا كزيد.
وإلا أي وإن لم يمنع تصور معناه الشركة فيه فكلي سواء امتنع وجود معناه كالجمع بين الضدين أم أمكن ولم يوجد منه كبحر زئبيق أو وجد وامتنع غيره كالإله أي المعبود بحق، أو أمكن ولم يوجد كالشمس أي الكوكب النهاري المضيء، أو وجد كالإنسان أي الحيوان الناطق، وما مر من تسمية المدلول جزئيا وكليا هو الحقيقة، وما هنا مجاز من تسمية الدال باسم المدلول.
متواطىء ذلك الكلي.
إن استوى معناه في أفراده كالإنسان فإنه متساوي المعنى في أفراده من زيد وعمرو وغيرهما سمي متواطئا من التواطؤ أي التوافق لتوافق أفراد معناه فيه.
وإلا فإن تفاوت معناه في إفراده بالشدة أو التقدم كالبياض، فإن معناه في الثلج أشد منه في العاج، وكالوجود فإن معناه في الواجب قبله في الممكن، فمشكك سمي به لتشكيكه الناظر فيه في أنه متواطىء نظرا إلى جهة اشتراك الأفراد في أصل المعنى أو غير متواطىء نظرا إلى جهة الاختلاف.
وإن تعددا أي اللفظ والمعنى كالإنسان والفرس.
فمباين أي كل من اللفظين للآخر مباينا له لمباينة معنى كل منهما لمعنى الآخر.
أو تعدد اللفظ فقط أي دون المعنى كالإنسان والبشر.
فمرادف كل من اللفظين للآخر سمى مرادفا له لمرادفته له أي موافقته له في معناه.
وعكسه وهو أن يتعدد المعنى دون اللفظ كأن يكون للفظ معنيان.
إن كان أي اللفظ حقيقة فيهما أي في المعنيين كالقرء للحيض والطهر.
فمشترك لاشتراك المعنيين فيه.
وإلا فحقيقة ومجاز كالأسد للحيوان المفترس وللرجل الشجاع، وإنما لم يقولوا أو مجازان أيضا، مع أنه يجوز أن يتجوز في اللفظ من غير أن يكون له معنى حقيقي كما هو الأصح الآتي، كأنه، لأن هذا القسم لم يثبت وجوده.
والعلم ما أي لفظ عين مسماه خرج النكرة بوضع خرج بقية المعارف فإن كلا منها لم يعين مسماه بالوضع بل بأمر آخر، فأنت مثلا إنما يعين مسماه بقرينة الخطاب لا بوضعه، فإنه إنما وضع لما يستعمل فيه من أي جزئي وما ذكرته أولى من قوله ما وضع لمعنى لا يتناول غيره.
فإن كان تعيينه أي المسمى خارجيا فعلم شخص فهو ما عين مسماه في الخارج بوضع، فلا يخرج العلم العارض الاشتراك كزيد سمي به كل من جماعة.
وإلا بأن كان تعيينه ذهنيا، فعلم جنس .
فهو ما عين مسماه في الذهن بوضع بأن يلاحظ وجوده فيه كأسامة علم للسبع أي لماهيته الحاضرة في الذهن.
وأما اسم الجنس ويسمى المطلق، فهو عند جمع من المحققين ما وضع لشائع في جنسه، وسيأتي إيضاحه في بحث المطلق وعند الأصل تبعا لجمع وهو المختار ما وضع للماهية المطلقة أي من غير أن تعين في الخارج أو في الذهن كأسد اسم لماهية السبع واستعماله فيها كأن يقال أسد أجرأ من ثعلب، كما يقال أسامة أجرأ من ثعالة، ويدل على اعتبار التعيين في علم الجنس إجراء الأحكام اللفظية لعلم الشخص عليه كمنع الصرف مع تاء التأنيث، وإيقاع الحال منه نحو هذا أسامة مقبلا، واستعمال علم الجنس أو اسم الجنس على القول الثاني معرفا أو منكرا في الفرد المعين أو المبهم من حيث اشتماله على الماهية حقيقي نحو هذا أسامة أو الأسد أو أسد أو إن رأيت أسامة أو الأسد أو أسدا ففر منه.
مسألة الاشتقاق هو لغة الاقطاع، واصطلاحا من حيث قيامه بالفاعل.
رد لفظ إلى لفظ آخر .
وإن كان الآخر مجازا لمناسبة بينهما في المعنى بأن يكون معنى الثاني في الأول.
و في الحروف الأصلية بأن تكون فيهما على ترتيب واحد كما في الناطق من النطق بمعنى التكلم حقيقة، وبمعنى الدلالة مجازا كما في قولك الحال ناطقة بكذا أي دالة عليه، وقد لا يشتق من المجاز كما في الأمر بمعنى الفعل مجازا كما سيأتي، وقضية الرد ما صرح به الأصل أنه لا بد في تحقيق الاشتراك من تغيير بين اللفظين تحقيقا كما في ضرب من الضرب، أو تقديرا كما في طلب من الطلب وحلب من الحلب.
فتقدر فتحة اللام في الفعل غيرها في المصدر كما قدروا ضم النون في جنب جمعا غيرها فيه مفردا، ثم ما ذكر تعريف للاشتقاق المراد عند الإطلاق وهو الصغير، أما الكبير فليس فيه الترتيب كما في الجبذ والجذب، والأكبر ليس فيه جميع الأصول كما في الثلم والثلب، ويقال فيها أيضا أصغر وصغير وكبير وأصغر وأوسط وأكبر.
وقد يطرد المشتق كاسم الفاعل نحو ضارب لكل من وقع منه الضرب وقد يختص بشيء كالقارورة من القرار للزجاجة المعروفة دون غيرها مما هو مقر للمائع ككوز.
ومن لم يقم أي يتعلق به من الأشياء وصف لم يشتق منه أي من الوصف أي لفظه.
اسم عندنا خلافا للمعتزلة في تجويزهم ذلك حيث نفوا عن الله تعالى صفاته الذاتية المجموعة في قول القائل حياة وعلم قدرة وإرادة وسمع وأبصار كلام مع البقا ووافقوا على أنه عالم قادر مريد مثلا، لكن قالوا بذاته لا بصفات زائدة عليها متكلم، لكن بمعنى أنه خالق الكلام في جسم كالشجرة التي سمع منها موسى عليه السلام بناء على أن الكلام عندهم ليس إلا بالحروف والأصوات الممتنع اتصافه تعالى بها، ففي الحقيقة لم يخالفوا فيها هنا، لأن صفة الكلام بمعنى خلقه ثابتة له تعالى، وكذا بقية الصفات الذاتية، وإنما ينفون زيادتها على الذات ويزعمون أنها نفس الذات فرارا بذلك من تعدد القدماء على أن تعددها، إنما هو محذور في ذوات لا في ذات وصفات، وبنوا على تجويزهم المذكور ما ذكره الأصل هنا وغيره في المسألة النسخ قبل الفعل من اتفاقهم على أن إبراهيم ذبح ابنه إسماعيل عليه الصلاة والسلام، حيث أمر عندهم آلة الذبح على محله منه، واختلافهم هل إسماعيل مذبوح أو لا؟ فقيل نعم والتأم ما قطع منه، وقيل لا.
فالقائل بهذا أطلق الذابح على من لم يقم به الذبح، لكن بمعنى أنه ممر آلته على محله فما خالف في الحقيقة، وعندنا لم يمرها عليه لنسخ الذبح قبل التمكن منه لقوله تعالى وفديناه بذبح عظيم .
فإن قام به أي بالشيء ما أي وصف له اسم جواب .
الاشتقاق لغة من ذلك الاسم لمن قام به الوصف كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه.
وإلا أي وإن لم يقم به ذلك بأن قام به ما ليس له اسم كأنواع الروائح إذ لم يوضع لها أسماء استغناء عنها بالتقييد كرائحة كذا كما مر.
لم يجز أي الاشتقاق لاستحالته وهذا أولى من قوله لم يجب.
والأصح أنه يشترط بقاء معنى المشتق منه في المحل في كون المشتق المطلق عليه حقيقة إن أمكن بقاء ذلك المعنى كالقيام.
وإلا فآخر جزء أي وإن لم يمكن بقاؤه كالتكلم، لأنه بأصوات تنقضي شيئا فشيئا، فالمشترط بقاء آخر جزء منه، فإذا لم يبق المعنى أو جزؤه الأخير في المحل يكون المشتق المطلق عليه مجازا كالمطلق قبل وجود المعنى نحو إنك ميت وإنهم ميتون وقيل لا يشترط ما ذكر فيكون المشتق المطلق بعد انقضائه حقيقة استصحابا للإطلاق، وقيل بالوقف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليلهما، وإنما عبرت كالأصل بالبقاء الذي هو استمرار الوجود الكافي في الاشتراط ليتأتى حكاية مقابله، وإنما اعتبر في الشق الني آخر جزء لتمام المعنى به وفي التعبير فيه بالبقاء تسمح احتمل لما مر، وقيل ما حاصله محل الخلاف إذا لم يطرأ على المحل وصف يضاد الأول، فإن طرأ عليه ذلك كالسواد بعد البياض والقيام بعد القعود لم يسم المحل بالأول حقيقة إجماعا، وهذا القول مأخوذ من كلام الآمدي في رده دليل القول بعدم اشتراط البقاء الذي لا يلتزم الراد فيه مذهبنا، والأصح جريان الخلاف، وقد بينت ما في كلام الآمدي في الحاشية، وعلى اشتراط ما ذكر بل وعلى عدمه أيضا.
فاسم الفاعل من جملة المشتق حقيقة في حال التلبس بالمعنى أو جزئه الأخير مطلقا.
لا حال النطق بالمشتق أيضا فقط خلافا للقرافي حيث قال بالثاني، وبنى عليه سؤاله في آيات الزانية والزاني فاجلدوا والسارق والسارقة فاقطعوا فاقتلوا المشركين ونحوها أنها إنما تتناول من اتصف بالمعنى بعد نزولها الذي هو حال النطق مجازا، والأصل عدم المجاز قال والإجماع على تناولها له حقيقة، وأجاب بأن المسألة محلها في المشتق المحكوم به نحو زيد ضارب، فإن كان محكوما عليه كما في هذه الآيات فحقيقة مطلقا.
وقال السبكي وتبعه ابنه في دفع السؤال إن المعني بالحال حال التلبس بالمعنى، وإن تأخر عن النطق بالمشتق لا حال النطق به الذي هو حال التلبس بالمعنى أيضا فقط.
أي فالإجماع إنما هو في التناول لمن ذكره حال التلبس لا حال النطق، فاسم الفاعل مثلا حقيقة في من هو متصف بالمعنى حين قيامه به حاضرا عند النطق أو مستقبلا ومجاز في من سيتصف به، وكذا فيمن اتصف به فيما مضى على الصحيح.
ولا إشعار للمشتق بخصوصية الذات التي دل هو عليها من كونها جسما أو غيره، لأن قولك مثلا الأسود جسم صحيح ولو أشعر الأسود فيه بالجسمية لكان قولك الجسم ذو السواد جسم وهو غير صحيح لعدم إفادته.
مسألة الأصح أن اللفظ المرادف لآخر واقع في الكلام جوازا مطلقا كليث وأسد، وقيل لا.
وما يظن مرادفا كالإنسان والبشر فمباين بالصفة الأول باعتبار النسيان وأنه يأنس، والثاني باعتبار أنه بادي البشرة أي ظاهر الجلد، وقيل لا في الأسماء الشرعية لأنه ثبت على خلاف الأصل للحاجة إليه في نحو النظم والسجع، وذلك منتف في كلام الشارع.
و الأصح أن الحد والمحدود كالحيوان الناطق والإنسان ونحو حسن بسن أي الاسم وتابعه كعطشان نطشان، ليسا منه أي من المرادف أما الأول فلأن الحد يدل على أجزاء الماهية تفصيلا والمحدود يدل عليها إجمالا فهما متغايران، ولأن الترادف من عوارض المفردات، وقيل منه بقطع النظر عن الإجمال والتفصيل، وأما الثاني فلأن التابع لا يفيد المعنى بدون متبوعه وقيل منه وقائله يمنع ذلك.
والتابع على الأول يفيد التقوية للمتبوع وإلا لم يكن لذكره فائدة و الأصح أن كلا من المرادفين ولو من لغتين يقع جوازا مكان الآخر في الكلام مطلقا، إذ لا مانع من ذلك، وقيل لا، إذ لو أتي بكلمة فارسية مكان كلمة عربية في كلام لم يستقم لغة الكلام، لأن ضم لغة إلى أخرى كضم مهمل ومستعمل، وإذا عقل ذلك في لغتين عقل مثله في لغة، وقيل لا إن كانا من لغتين لما مر، وعلى الأصح إنما امتنع ذلك فيما تعبد بلفظه كتكبيرة الإحرام عندنا للقادر عليها العارض شرعي، والبحث إنما هو لغوي فلا حاجة إلى التقييد بذلك وإن قيد به الأصل.
مسألة الأصح أن المشترك بين معنيين مثلا واقع في الكلام جوازا كالقراء للطهر والحيض وعسعس لأقبل وأدبر والباء للتبعيض والاستعانة وغيرهما.
وقيل لا، وما يظن مشتركا فهو إما حقيقة أو مجاز أو متواطىء كالعين حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها كالذهب لصفائه، وكالقرء موضوع للقدر المشترك بين الطهر والحيض، وهو المع من قرأت الماء في الحوض أي جمعته فيه، والدم يجتمع في زمن الطهر في الجسد وفي زمن الحيض في الرحم، وقيل لا في القرآن والحديث لأنه ولو وقع فيهما لوقع إما مبينا فيطول بلا فائدة أو غير مبين فلا يفيد، والقرآن والحديث ينزهان عن ذلك.
وأجيب باختيار الثاني ويفيد إرادة أحد معنييه الذي سيبين وإن لم يبين حمل على معنييه كما سيأتي.
وقيل يجب وقوعه لأن المعاني أكثر من الألفاظ الدالة عليها.
وأجيب بمنع ذلك إذ ما من مشترك إلا ولكل من معنييه مثلا لفظ يدل عليه، وقيل هو ممتنع لإخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع.
وأجيب بأنه يفهم بالقرينة، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي أو الإجمالي المبين بالقرينة.
فإن انتفت حمل على المعنيين، وقيل ممتنع من النقيضين فقط إذ لو وضع لهما لفظ لم يفد سماعه غير التردد بينهما وهو حاصل في العقل.
وأجيب بأنه قد يعقل عنهما فيستحضرهما بسماعه ثم يبحث عن المراد منهما.
و الأصح أنه أي المشترك.
يصح لغة إطلاقه على معنييه مثلا معا بأن يراد به من متكلم واحد في وقت واحد كقولك عندي عين وتريد الباصرة والجارية مثلا.
وقرأت هند وتريد طهرت وحاضت.
مجازا لأنه لم يوضع لهما معا بل لكل منهما منفردا بأن تعدد الواضع أو وضع الواحد نسيانا للأول .
وعن الشافعي أنه حقيقة نظرا لوضعه لكل منهما وأنه ظاهر فيهما عند التجرد عن القرائن، وعن القاضي أبي بكر الباقلاني أنه حقيقة، وأنه مجمل لكن يحمل عليهما احتياطا.
وقيل يصح أن يراد به المعنيان عقلا لا لغة، وقيل يصح ذلك في النفي نحو لا عين عندي، ويراد به الباصرة والذهب مثلا دون الإثبات نحو عندي عين لأن زيادة النفي على الإثبات معهودة، ورد بأن النفي لا يرفع إلا ما يقتضيه الإثبات والخلاف فيما إذا أمكن الجمع بينهما، فإن امتنع كما في استعمال صيغة أفعل في طلب الفعل والتهديد عليه على القول الآتي إنها مشتركة بينهما فلا يصح قطعا.
و الأصح أن جمعه باعتبارهما أي معنييه بناء على جواز جمعه، وهو ما رجحه ابن مالك كقولك عندي عيون وتريد مثلا باصرتين وجارية أو باصرة وجارية وذهبا.
مبني عليه أي على ما ذكر من صحة إطلاق اللفظ المشترك المفرد عليهما معا كما أن المنع مبني على المنع، وقيل لا يبنى عليه فقط بل يأتي على القول بالمنع أيضا، لأن الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف.
و الأصح أن ذلك أي ما ذكر من صحة إطلاق اللفظ على معنييه معا مجاز إلى آخره.
آت في الحقيقة والمجاز كما في قولك رأيت الأسد وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع، فيكون مجازا.
وقيل حقيقة ومجازا.
ومنع القاضي ذلك على ما نقله عنه الأصل لما فيه من الجمع بين متنافيين حيث أريد باللفظ الموضوع له أو لا وغيره معا.
وأجيب بمنع التنافي.
و آت في المجازين كقولك والله لا أشتري وتريد السوم والشراء بالتوكيل فيه، وقيل لا يأتي فيهما لما مر، وإذا علم صحة إطلاق اللفظ على حقيقته ومجازه.
فنحو افعلوا الخير يعم الواجب والمندوب حملا لصيغة افعل على الحقيقة والمجاز من الوجوب والندب بقرينة كون متعلقهما كالخير شاملا للواجب والمندوب، وقيل يختص بالواجب بناء على أنه لا يراد المجاز مع الحقيقة.
وقيل هو للقدر المشترك بين الواجب والمندوب أي مطلوب الفعل بناء على القول الآتي أن الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب أي طلب الفعل وإطلاق الحقيقة والمجاز على المعنى كما هنا مجازي من إطلاق اسم الدال على المدلول.
الحقيقة لفظ مستعمل خرج اللفظ المهمل وما وضع ولم يستعمل.
فيما وضع له خرج الغلط كقولك خذ هذا القوس مشيرا إلى حمار.
أو لا خرج المجاز.
وهي لغوية بأن وضعها أهل اللغة بتوقيف أو اصطلاح كالأسد للحيوان المفترس وعرفية بأن وضعها أهل العرف العام كالدابة لذات الحوافر كالحمار، وهي لغة لكل ما يدب على الأرض أو الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة.
ووقعتا أي اللغوية والعرفية خلافا لقوم في العامة.
وشرعية بأن وضعها الشارع كالصلاة للعبادة المخصوصة فالشرعي ما لم يستفد وضعه إلا من الشرع.
والمختار وقوع الفرعية منها أي من الشرعية كالصلاة.
لا الدينية أي المتعلقة بأصول الدين فإنها في الشرع مستعملة في معناها اللغوي كالإيمان فإنه كذلك، ومعناه اللغوي تصديق القلب، وإن اعتبر الشارع في الاعتداد به التلفظ بالشهادتين من القادر كما سيأتي.
ونفي قوم إمكان الشرعية بناء على أن بين اللفظ والمعنى مناسبة مانعة من نقله إلى غيره، وقوم وقوعها محتجين بأن لفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي أي الدعاء بخير، لكن اعتبر الشارع في الاعتداد به أمورا كالركوع وغيره، وقال قوم وقعت مطلقا، وقوم وقعت إلا الإيمان فإنه في الشرع مستعمل في معناه اللغوي كما مر.
والمجاز في الإفراد وهو المراد عند الإطلاق لفظ مستعمل فيما وضع له لغة أو عرفا أو شرعا بوضع خرج المهمل وما لم يستعمل والغلط.
ثان خرج الحقيقة لعلاقة بفتح العين وكسرها أي علقة بين ما وضع له أولا وما وضع له ثانيا بحيث ينتقل إليه الذهن بواسطتها خرج العلم المنقول كالفضل، وفي تقييد الوضع دون الاستعمال بالثاني إشارة إلى وجوب تقدم الوضع دون الاستعمال وهو ما ذكرته مع زيادة بقولي فيجب سبق الوضع للمعنى الأول.
جزما لا سبق الاستعمال فيه فلا يجب في تحقيق المجاز.
في الأصح .
إذ لا مانع من أن يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له أولا.
فلا يستلزم المجاز للحقيقة كعكسه، وقيل يجب سبق الاستعمال في ذلك، وإلا لعري الوضع الأول عن الفائدة.
وأجيب بحصولها باستعماله فيما وضع له ثانيا، وصحح الأصل من عندياته أنه لا يجب ذلك إلا في مصدر المجاز بمعنى أنه لا يتحقق في المشتق مجاز إلا إذا سبق استعمال مصدره حقيقة، وإن لم يستعمل المشتق حقيقة كالرحمن لم يستعمل إلا في الله تعالى، وفي صحة ما صححه وقفة بينتها في الحاشية.
وهو أي المجاز واقع في الكلام مطلقا في الأصح ونفى قوم وقوعه مطلقا قالوا وما يظن مجازا نحو رأيت أسدا يرمى فحقيقة، ونفي قوم وقوعه في الكتاب والسنة قالوا لأنه بحسب الظاهر كذب نحو قولك في البليد هذا حمار، وكلام الله ورسوله منزه عن الكذب.
وأجيب بأنه لا كذب مع اعتبار العلاقة وهي في ذلك المشابهة في الصفة الظاهرة أي عدم الفهم.
و إنما يعدل إليه عن الحقيقة التي هي الأصل لثقل الحقيقة على اللسان كالخنفقيق للداهية يعدل عنه إلى الموت مثلا.
أو بشاعتها كالخرأة بكسر الخاء يعدل عنها إلى الغائط وحقيقته المكان المطمئن أو جهلها للمتكلم أو المخاطب دون المجاز.
أو بلاغته نحو زيد أسد فإنه أبلغ من شجاع.
أو شهرته دون الحقيقة.
أو غير ذلك كإخفاء المراد عن غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة وكإقامة وزن وقافية وسجع به دون الحقيقة.
والأصح أنه أي المجاز ليس غالبا على الحقيقة في اللغات، وقيل غالب عليها في كل لغة لأنك تقول مثلا رأيت زيدا والمرئي بعضه، وهذا لا يدل على المدعي كما بينته في الحاشية.
ولا أي وأنه ليس معتمدا عليه حيث تستحيل الحقيقة بل لا بد من قرينة تدل له وخالف أبو حينفة حيث قال فيمن قال لعبده الذي لا يولد مثله لمثله هذا ابني أنه يعتق عليه وإن لم ينو العتق اللازم للبنوة صونا للكلام عن الإلغاء.
قلنا لا ضرورة إلى تصحيحه بذلك، وفارق هذا ما مر من أن الحقيقة إذا جهلت يعدل إلى المجاز بأن ذاك في الاستعمال، وهذا في الحمل، وبأن ذلك بالنظر لتعدد اللفظ واتحاد المعنى، وهذا بالعكس أما إذا كان مثله يولد لمثله فيعتق عليه اتفاقا إن لم يكن معروف النسب من غيره، وإلا فكذلك على الأصح مؤاخذة له باللازم وإن لم يثبت اللزوم.
وهو أي المجاز والنقل المعلوم من ذكر كل من الحقيقة الشرعية العرفية.
خلاف الأصل الراجح فإذا احتمل لفظ معناه الحقيقي والمجازي أو المنقول عنه، وإليه فالأصل حمله على الحقيقي لعدم الحاجة فيه إلى قرينة أو على المنقول عنه استصحابا للموضوع له أولا مثالهما رأيت أسدا وصليت أي حيوانا مفترسا ودعوت بخير أي سلامة منه، ويحتمل الرجل الشجاع والصلاة الشرعية.
و المجاز والنقل أولى من الاشتراك فإذا احتمل لفظ هو حقيقة في معنى أن يكون في آخر حقيقة ومجازا أو حقيقة ومنقولا فحمله على المجاز أو المنقول أولى من حمله على الحقيقة المؤدي إلى الاشتراك، لأن المجاز أغلب من المشترك والمنقول لا يمتنع العمل به لإفراد مدلوله قبل النقل وبعده، بخلاف المشترك لا يعمل به إلا بقرينة تعين أحد معنييه مثلا إلا إذا قيل بحمله عليهما، فالأول كالنكاح حقيقة في العقد مجاز في الوطء، وقيل العكس، وقيل مشترك بينهما فهو حقيقة في أحدهما محتمل للحقيقة والمجاز في الآخر، والثاني كالزكاة حقيقة في النماء أي الزيادة محتمل فيما يخرج من المال للحقيقة والنقل.
والتخصيص أولى منهما أي من المجاز والنقل، فإذا احتمل الكلام تخصيصا ومجازا أو تخصيصا ونقلا فحمله على التخصيص أولى، أما الأول فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص بخلاف المجاز قد لا يتعين بأن يتعدد ولا قرينة تعين، وأما الثاني فلسلامة التخصيص من نسخ المعنى الأول بخلاف النقل، فالأول كقوله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه فقال الحنفي أي مما لم يتلفظ بالبسملة عند ذبحه وخص منه ناسيها فتحل ذبيحته وقال غيره أي مما لم يذبح تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية، فلا تحل ذبيحة المتعمد لتركها على الأول دون الثاني، وفي الآية تأويل آخر ذكرته في الحاشية، والثاني كقوله تعالى وأحل الله البيع فقيل هو المبادلة مطلقا وخص منه الفاسد، وقيل نقل شرعا إلى المستجمع لشروط الصحة، وهما قولان للشافعي، فما شك في استجماعه لها يحل ويصح على الأول، لأن الأصل عدم فساده دون الثاني، لأن الأصل عدم استجماعه لها.
والأصح أن الاضمار أولى من النقل لسلامته من نسخ المعنى الأول، وقيل عكسه لعدم احتياج النقل إلى قرينة كقوله تعالى وحرم الربا فقال الحنفي أخذه وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا، فإذا أسقطت صح البيع وارتفع الإثم، وقال غيره نقل الربا شرعا إلى العقد فهو فاسد، وإن أسقطت الزيادة في ذلك والإثم فيه باق، وترجيح هذا عندنا لا للنقل بل لمرجح خاص هو تنظير الربا بالبيع في قوله تعالى حكاية عن الكفار إنما البيع مثل الربا فإنه ظاهر في العقد كما أوضحته في الحاشية، وما ذكرته من الخلاف هو ما في الأصل مع أنه لم يصرح فيه ولا فيما يأتي أثره بترجيح، لكن قال الزركشي والعراقي المعروف تقديم الإضمار.
و الأصح أن المجاز مساو للإضمار وقيل أولى منه لكثرته، وقيل عكسه لأن قرينة الإضمار متصلة كقوله لعبده الذي يولد مثله لمثله أو المشهور النسب من غيره هذا ابني أي عتيق تعبيرا عن اللازم بالملزوم فيعتق، أو مثل ابني في الشفقة عليه فلا يعتق، وتقدم ترجيح الأول وترجيحه لا للمجاز بل لأمر آخر هنا وهو تشوف الشارع إلى العتق على أن المختار في الروضة أنه لا بد في العتق من نية ويؤخذ مما مر من أن التخصيص أولى من المجاز الأولى من الاشتراك، والمساوي للإضمار الأولى من النقل أن التخصيص أولى من الاشتراك والإضمار، وأن الإضمار أولى من الاشتراك، وأن المجاز أولى من النقل، والكل صحيح، ووجه الأخير سلامة المجاز من نسخ المعنى الأول بخلاف النقل، وقد تقدم بهذه الأربعة العشرة التي ذكروها في تعارض ما يخل بالفهم أي اليقين لا الظن، وقد أوضحت ذلك مع زيادة في الحاشية.
ويكون المجاز من حيث العلاقة بشكل كالفرس لصورته المنقوشة وصفة ظاهرة كالأسد للرجل الشجاع دون الأبخر لظهور الشجاعة دون البخر للأسد المفترس.
واعتبار ما يكون في المستقبل قطعا نحو إنك ميت وإنهم ميتون أو ظنا كالخمر للعصير بخلاف ما يكون احتمالا مرجوحا أو مساويا كالحر للعبد لا يجوز أما باعتبار ما كان كالعبد لمن عتق فتقدم في الاشتقاق.
ومضادة كالمفازة للبرية المهلكة ومجاورة .
كالراوية لظرف الماء المعروف تسمية له باسم ما يحمله من جمل أو نحوه.
وزيادة قالوا نحو ليس كمثله شيء فالكاف زائدة، وإلا فهي بمعنى مثل فيكون له تعالى مثل وهو محال، والقصد بهذا الكلام نفيه، والتحقيق أنها ليست زائدة كما بينته في الحاشية.
ونقص نحو واسأل القرية أي أهلها فقد تجوز أي توسع بزيادة كلمة أو نقصها وإن لم يصدق على ذلك حد المجاز السابق، وقيل يصدق عليه حيث استعمل مثل المثل في المثل، والقرية في أهلها، وقيد المطرزي كون كل من الزيادة والنقص مجازا بما إذا تغير به حكم وإلا فلا يكون مجازا، فلو قلت زيد منطلق وعمرو لم يكن حذف الخبر مجازا لأن حكم الباقي لم يتغير، وفي تسميته كلا من الزيادة والنقص مجازا تجوز لأنه ليس مجازا بل علاقة له.
وسبب لمسبب نحو للأمير يد أي قدرة فهي بمعنى أثرها مسببة عن اليد لحصولها بها.
وكل لبعض نحو يجعلون أصابعهم في آذانهم أي أناملهم.
ومتعلق بكسر اللام لمتعلق بفتحها نحو هذا خلق الله أي مخلوقه، وهذه تسمى علاقة التعلق.
والعكوس للثلاثة الأخيرة أي مسبب لسببه كالموت للمرض الشديد، لأنه سبب له عادة وبعض لكل نحو فلان ملك ألف رأس غنم، ومتعلق بفتح اللام لمتعلق بكسرها نحو أيكم المفتون أي الفتنة.
وما بالفعل على ما بالقوة كالمسكر للخمر في الدن وما زيد على هذه العلاقات كإطلاق اللازم على الملزوم، وعكسه يرجع إليها كأن يراد بالمجاورة مثلا كما قال التفتازاني ما يعم كون أحدهما في الآخر بالجزئية أو الحلول، وكونهما في محل، أو متلازمين في الوجود أو العقل أو الخيال وغير ذلك.
والأصح أنه أي المجاز أي مطلقه لا المعرف بما مر قد.
يكون في الإسناد ويسمى مجازا في التركيب ومجازا عقليا ومجازا حكميا ومجازا في الإثبات وإسنادا مجازيا، سواء أكان الطرفان حقيقتين أم لا.
وذلك بأن يسند الشيء لغير من هو له لملابسة بينهم كقوله تعالى وإذا تليت عليهم أياته زادتهم أيمانا أسندت الزيادة وهي فعل الله تعالى إلى الآيات لكون الآيات المتلوة سببا لها عادة، وقيل لا يكون المجاز في الإسناد بل المجاز فيما يذكر منه إما في المسند أو في المسند إليه، فمعنى زادتهم على الأول ازدادوا بها، وعلى الثاني زادهم الله إطلاقا للآيات عليه تعالى لإسناد فعله إليها.
و الأصح أنه قد يكون في المشتق نحو ونادى أصحاب الجنة أي ينادي واتبعوا ما تتلوا الشياطين أي تلته، وقيل لا يكون فيه إلا بالتبع للمصدر أصله فإن كان حقيقة فلا مجاز فيه.
قلنا الحصرممنوع و الأصح أنه أعني المجاز في الإفراد قد يكون في الحرف بالذات نحو فهل ترى لهم من باقية أي ما ترى وبالتبع لمتعلقه، ولا يكون إلا في الاستعارة نحو فالتقطه آل فرعون الآية شبه فيها ترتب العداوة والحزن على الالتقاط بترتب علته الغائية عليه وهي المحبة والتبني، ثم استعمل في المشبه اللام الموضوعة للدلالة على ترتب العلة الغائية التي هي المشبه به فجرت الاستعارة أصالة في العلة، وعلى هذا القول البيانيون، وقيل لا يكون فيه إلا بالتبع في التركيب لا في الإفراد، وعليه الإمام الرازي، وقيل لا يكون فيه لا بالذات ولا بالتبع لأنه لا يفيد إلا بضمه إلى غيره، فإن ضم إلى ما ينبغي ضمه إليه فهو حقيقة أو إلى ما لا ينبغي ضمه إليه فمجاز مركب.
قلنا لا نسلم الشق الثاني بل الضم فيه قرينة مجاز الافراد كقوله تعالى ولأصلبنكم في جذوع النخل أي عليها.
لا في العلم أي لا يكون المجاز فيه على الأصح لأنه إن كان مرتجلا أي لم يسبق له وضع كسعاد أو منقولا لغير مناسبة كفضل فواضح أو لمناسبة كمن سمى ابنه بمبارك لما ظنه فيه من البركة فلصحة الإطلاق عند زوالها، ولأن العلم وضع للفرق بين الذوات فلو تجوز فيه بطل هذا الغرض، وقيل يكون فيه إن لمح فيه الصفة كالحارث، إذ لا يراد منه الصفة، وقد كان قبل العلمية موضوعا لها وهذا خلاف في التسمية وعدمها أولى، لأن وضع العلم شخصي ووضع المجاز نوعي، ولأن العلم عند الأكثر لا حقيقة ولا مجاز، وفيه كلام ذكرته في الحاشية أوائل مباحث الحقيقة والمجاز.
و الأصح أنه يشترط سمع في نوعه أي المجاز فلا يتجوز في نوع منه كالسبب للمسبب إلا إذا سمع من العرب صورة منه مثلا، وقيل لا يشترط ذلك بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا إليها فيكفي السماع في نوع لصحة التجويز في عكسه مثلا، وخرج بنوعه شخصه فلا يشترط السماع فيه إجماعا بأن لا يستعمل إلا في الصور التي استعملته العرب فيها.
ويعرف المجاز أي معناه أو لفظه .
بتبادر غيره منه إلى الفهم لولا القرينة بخلاف الحقيقة فإنها تعرف بالتبادر بلا قرينة.
وصحة النفي للمعنى الحقيقي في الواقع كما في قولك للبليد هذا حمار فإنه يصح نفي الحمار عنه.
وعدم لزوم الاطراد فيما يدل عليه بأن لا يطرد كما في واسأل القرية أي أهلها ولا يقال واسأل البساط أي أهله أو يطرد لا لزوما كما في الأسد للرجل الشجاع فيصح في جميع جزئياته من غير لزوم لجواز أن يعبر في بعضها بالحقيقة بخلاف المعنى الحقيقي، فيلزم المراد ما يدل عليه من الحقيقة في جميع جزئياته لانتفاء التعبير الحقيقي بغيرها.
وجمعه أي جمع اللفظ الدال عليه على خلاف صيغة جمع الحقيقة كالأمر بمعنى الفعل مجازا يجمع على أمور بخلافه بمعنى القول حقيقة، فيجمع على أوامر، كذا في الأصل وغيره، وفيه اعتراض بينته في الحاشية.
والتزام تقييده أي اللفظ الدال عليه كجناح الذل أي لين الجانب ونار الحرب أي شدتها بخلاف المشترك من الحقيقة، فإنه يقيد من غير التزام كالعين الجارية، وظاهر ذلك أن إطلاق الجناح على لين الجانب، والنار على الشدة مجاز إفراد، وأن الإضافة فيهما قرينة له، وأن التزامها علامة تميزه عن الحقيقة، والظاهر أنه استعارة تخييلية كأظفار المنية كما بينته في الحاشية.
وتوقفه في إطلاق اللفظ عليه على المسمى الآخر الحقيقي، ويسمى هذا بالمشاكلة وهي التعبير عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا نحو ومكروا ومكر الله أي جازاهم على مكرهم حيث تواطئوا على قتل عيسى عليه الصلاة والسلام أو تقديرا نحو أفأمنوا مكر الله فإطلاق المكر على المجازاة على مكرهم متوقف على وجوده تحقيقا أو تقديرا.
والإطلاق للفظ على المستحيل نحو واسأل القرية فإطلاق المسؤول عليها مستحيل، لأنها الأبنية المجتمعة، وإنما المسؤول أهلها.
مسألة المعرب بتشديد الراء لفظ غير علم استعملته العرب فيما أي في معنى وضع له في غير لغتهم خرج به الحقيقة والمجاز العربيان، فإن كلا منهما استعملته العرب فيما وضع له في لغتهم والأصح أنه أي المعرب ليس في القرآن وإلا لاشتمل على غير عربي، فلا يكون كله عربيا، وقد قال تعالى إنا أنزلناه قرآنا عربيا وقيل إنه فيه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية أو حبشية للكوة التي لا تنفذ.
قلنا هذه الألفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون والتنور، وأما العلم الأعجمي الذي استعملته العرب كابراهيم واسماعيل وعزرائيل فلا يسمى معربا، بل هو من توافق اللغتين مطلقا أو أعجمي محض إن وقع في غير القرآن فقط، وإنما منع من الصرف على الأول لأصالة وضعه في العجمة، وهذا ما مشى عليه الأصل هنا، وكلامه في شرح المختصر يقتضي أنه يسمى معربا، وبما قررته علم أن المعرب أعجمي الأصل، وقيل إن المعرب واسطة بين العجمي والعربي، ويشبه أن لا خلاف بأن يقال الأول نظر إلى أصله.
والثاني إلى حالته الراهنة.
مسألة اللفظ المستعمل في معنى إما حقيقة فقط كالأسد للحيوان المفترس.
أو مجاز فقط كالأسد للرجل الشجاع أو هما أي حقيقة ومجاز باعتبارين كأن وضع لغة لمعنى عام، ثم خصه الشرع أو العرف العام أو الخاص بنوع منه كالصوم في اللغة للإمساك خصه الشرع بالإمساك المعروف، والدابة في اللغة لكل ما يدب على الأرض خصها العرف العام بذات الحوافر والخاص كأهل العراق بالفرس، فاستعماله بالعام حقيقة لغوية مجاز شرعي أو عرفي، وفي الخاص بالعكس، ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد للتنافي بين الوضع أولا وثانيا وهما أي الحقيقة والمجاز منتفيان عن اللفظ قبل الاستعمال ، لأنه مأخوذ في أحدهما فإذا انتفى انتفيا ثم هو أي اللفظ محمول على عرف المخاطب بكسر الطاء الشارع أو أهل العرف أو اللغة.
ففي خطاب الشرع المحمول عليه المعنى الشرعي لأنه عرف الشرع، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات، وإذا لم يكن معنى شرعي، أو كان وصرف عنه صارف ف المحمول عليه المعنى العرفي العام أي الذي يتعارفه جميع الناس أو الخاص بقوم لأن الظاهر إرادته لتبادره إلى الأذهان.
ف إذا لم يكن معنى عرفي أو كان وصرف عنه صارف فالمحمول عليه المعنى اللغوي في الأصح لتعينه حينئذ، فعلم أن ماله مع المعنى الشرعي معنى عرفي أو معنى لغوي أو هما يحمل أولا على الشرعي، وأن ماله معنى عرفي ومعنى لغوي يحمل أولا على العرفي، وقيل فيما له معنى شرعي ومعنى لغوي محمله في الاثبات الشرعي وفق ما مر، وفي النهي قيل اللفظ مجمل، إذ لا يمكن حمله على الشرعي لوجود النهي ولا على اللغوي، لأن النبي بعث لبيان الشرعيات، وقيل محمله اللغوي لتعذر الشرعي بالنهي.
قلنا المراد بالشرعي ما يسمى شرعا بذلك الاسم صحيحا كان أو فاسدا.
يقال صوم صحيح وصوم فاسد.
والأصح أنه إذا تعارض في عرف مجاز راجح وحقيقة مرجوحة بأن غلب استعماله عليها تساويا لرجحان كل منهما من وجه، وقيل الحقيقة أولى بالحمل لأصالتها، وقيل المجاز أولى لغلبته فلو حلف لا يشرب من هذا النهر ولم ينو شيئا، فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه، والمجاز الغالب الشرب مما يغرف به منه كإناء حنث بكل منهما على الأول، كما جزم به في الروضة كأصلها إعمالا للفظ في حقيقته ومجازه، وبالكرع دون الشرب مما يغترف به على الثاني، وبالعكس على الثالث فتعبيري بالتساوي أولى من تعبيره بالمجمل المقتضي أنه لا يحنث بواحد منهما على الأول، فإن هجرت الحقيقة قدم المجاز اتفاقا كمن حلف لا يأكل من هذه النخلة فيحنث بثمرها دون خشبها حيث لا نية، وإن تساويا قدمت الحقيقة اتفاقا كما لو كانت غالبا.
و الأصح أن ثبوت حكم بدليل كالإجماع يمكن كونه أي الحكم مرادا من خطاب له حقيقة ومجاز.
لكن الخطاب في ذلك المراد يكون مجازا لا يدل ذلك الثبوت على أنه أي الحكم هو المراد منه أي من الخطاب فيبقى الخطاب على حقيقته لعدم الصارف عنها.
وقال جماعة إنه يدل عليه فلا يبقى الخطاب على حقيقته إذ لم يظهر مستند للحكم الثابت غيره مثاله وجوب التيمم على المجامع الفاقد للماء إجماعا يمكن كونه مرادا من آية أو لامستم النساء على وجه المجاز في الملامسة لأنها حقيقة في الجس باليد مجاز في الجماع، فقالوا المراد الجماع فتكون الآية مستند الإجماع، إذ لا مستند غيرها، وإلا لذكر فلا تدل على أن اللمس ينقض الوضوء.
قلنا يجوز أن يكون المستند غيرها، واستغنى عن ذكره بذكر الإجماع، فاللمس فيها على حقيقته فتدل على نقضه الوضوء، وإن قامت قرينة في الآية على إرادة الجماع أيضا فتدل على مسألة الإجماع أيضا، كما قال به الشافعي فيها بناء على الأصح أنه يصح أن يراد باللفظ حقيقته ومجازه معا.
مسألة اللفظ إن استعمل في معناه الحقيقي لا لذاته بل للانتقال منه إلى لازمه ف هو كناية نحو زيد طويل النجاد مرادا به طويل القامة، إذ طولها لازم لطول النجاد أي حمائل السيف، قال في التلويح فيصح الكلام وإن لم يكن له نجاد، بل وإن استحال المعنى الحقيقي كما في قوله تعالى والسموات مطويات بيمينه وقوله الرحمن على العرش استوى وخرج باستعماله في معناه الحقيقي المجاز وبما بعده الحقيقة الصريحة والتعريض.
فهي أي الكناية حقيقة غير صريحة كما أشعر به كلام صاحب التلخيص، وصرح به السكاكي وغيره، ومنهم السعد التفتازاني، والفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة والمجاز أن المعنى الحقيقي فيها لم يرد لذاته كما مر، وفي الجمع المذكور أريد لذاته، نعم قد يراد المعنى الحقيقي لذاته فيها عند السكاكي كقولك آذيتني فستعرف وأنت تريد المخاطب وغيره من المؤذين، لأن ذلك كلام دال على معنى يقصد به تهديد المخاطب بسبب الإيذاء، ويلزم منه تهديد كل مؤذ، وقد أراد به تهديدهما، ففيه أراد المعنى الحقيقي لذاته فيها، فالفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة، والمجاز أن المعنى الحقيقي فيها أريد لذاته وللانتقال في الجمع المذكور لم يرد للانتقال ولا حاجة لقول الأصل، فإن لم يرد المعنى الخ للعلم به من تعريف المجاز فيما مر.
أو استعمل في معناه مطلقا أي الحقيقي والمجازي والكنائي.
للتلويح بغير معناه ف هو تعريض كما في قوله تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام بل فعله كبيرهم هذا نسب الفعل إلى كبير الأصنام المتخذة آلهة كأنه غضب أن تعبد الصغار معه والقصد بذلك التلويح لقومه العابدين لها بأنها لا تصلح أن تكون آلهة لأنهم إذا نظروا بعقولهم علموا عجز كبيرها عن ذلك الفعل أي كسر صغارها فضلا عن غيره والإله لا يكون عاجزا وسمي ذلك تعريضا لفهم المعنى من عرض اللفظ أي جانبه.
فهو أي التعريض ثلاثة أقسام حقيقة ومجاز وكناية كما صرح بها السكاكي، والأصل جرى على أنه حقيقة أبدا، وما ذكر من أنه حقيقة ومجاز وكناية هو بالنسبة للمعنى الحقيقي أو المجازي أو الكنائي أما بالنسبة للمعنى التعريضي فلم يفده اللفظ، وإنما أفاده سياق الكلام وتعريف الكناية والتعريض بما ذكر مأخوذ من البيانيين، وهما مقابلان للصريح، وأما عند الأصوليين والفقهاء، فالكناية ما احتمل المراد وغيره كأنت خلية في الطلاق والتعريض ما ليس صريحا ولا كناية كقولهم في باب القذف يا ابن الحلال.
وفائدة تسمية الكناية حقيقة والتعريض حقيقة ومجازا مع علمهما من تعريفي الحقيقة، والمجاز دفع توهم أنهما لا يسميان بذلك مع أن بعضهم خالف في الكناية.
الحروف أي هذا مبحث الحروف التي يحتاج الفقيه إلى معرفة معانيها، وذكر معها أسماء، ففي التعبير بها تغليب للأكثر على المشهور.
أحدها إذن من نواصب المضارع.
للجواب والجزاء قيل دائما وقيل غالبا وقد تتمحض للجواب، فإذا قلت لمن قال أزورك إذن أكرمك فقد أجبته وجعلت إكرامك له جزاء لزيارته أي إن زرتني أكرمتك، وإذا قلت لمن قال أحبك إذن أصدقك فقد أجبته فقط على القول الثاني، ومدخول إذن فيه مرفوع لانتفاء استقباله المشترط في نصبها ويتكلف الأول في جعل هذا مثلا للجزاء أيضا أي إن كنت قلت ذلك حقيقة صدقتك، وسيأتي عدها من مسالك العلة لأن الشرط علة للجزاء.
و الثاني إن بكسر الهمزة وسكون النون للشرط وهو تعليق أمر على آخر نحو إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وللنفي نحو إن الكافرون إلا في غرور إن أردنا إلا الحسنى أي ما.
وللتوكيد وهي الزائدة نحو ما إن زيد قائم ما إن رأيت زيدا.
و الثالث أو من حروف العطف للشك من المتكلم نحو قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم ونحو ما أدري أسلم أو ودع، وقول الحريري إنها فيه للتقريب، رده ابن هشام كما بينته في الحاشية.
وللإبهام على السامع نحو أتاها أمرنا ليلا أو نهارا وللتخيير بين المتعاطفين سواء امتنع الجمع بينهما نحو خذ من مالي درهما أو دينارا أم جاز نحو جالس العلماء أو الزهاد، وقصر ابن مالك وغيره التخيير على الأول، وسموا الثاني بالإباحة.
وقال الزركشي الظاهرأنهما قسم واحد، لأن حقيقة الإباحة التخيير، وإنما امتنع في خذ درهما أو دينارا للقرينة العرفية لا من مدلول اللفظ، كما أن الجمع بين العلماء والزهاد وصف كمال لا نقص.
ولمطلق الجمع كالواو نحو وقد زعمت ليلى بأني فاجر لنفسي تقاها أو عليها فجورها أي وعليها.
وللتقسيم نحو الكلمة اسم أو فعل أو حرف أي مقسمة إلى الثلاثة تقسيم الكلي إلى جزئياته فتصدق على كل منها ونحو السكنجبين خل أو ماء أو عسل تقسيمه إلى الثلاثة تقسيم الكل إلى أجزائه فلا يصدق على كل منها.
وبمعنى إلى المساوية لإلا فتنصب المضارع بأن مضمرة نحو لألزمنك أو تقضيني حقي، أي إلى أن تقضينيه.
وللإضراب كبل نحو وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون أي بل يزيدون أخبر عنهم أولا بأنهم مائة ألف نظرا لغلط الناس، مع علمه تعالى بأنهم يزيدون عليها، ثم أخبر عنهم ثانيا بأنهم يزيدون نظرا للواقع ضاربا عن غلط الناس، وما ذكر من أن أو للمذكورات هو مذهب المتأخرين، وأما مذهب المتقدمين فهي لأحد الشيئين أو الأشياء وغيره إنما يفهم بالقرائن.
وقال ابن هشام والسعد التفتازاني إنه التحقيق.
و الرابع أي بالفتح للهمزة والتخفيف للياء للتفسير إما بمفرد نحو عندي عسجد أي ذهب، وهو بدل أو عطف بيان أو بجملة نحو وترمينني بالطرف أي أنت مذنب وتقلينني لكن إياك لا أقلي فأنت مذنب تفسير لما قبله، إذ معناه تنظرين إلي نظر مغضب، ولا يكون ذلك إلا عن ذنب واسم، لكن ضمير الشأن وخبرها الجملة بعده، وقدم مفعول أقلي للاختصاص أي لا أتركك بخلاف غيرك.
ولنداء البعيد حسا أو حكما في الأصح .
فإن نودي بها القريب فمجاز، وقيل هي لنداء القريب نحو أي رب وهو قريب قال تعالى فإني قريب وقيل لنداء المتوسط والترجيح من زيادتي.
و الخامس أي بالفتح و بالتشديد اسم للشرط نحو أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي وللاستفهام نحو أيكم زادته هذه إيمانا وتأتي موصولة نحو لننزعن من كل شيعة أيهم أشد أي الذي هو أشد.
ودالة على كمال بأن تكون صفة لنكرة أو حالا من معرفة نحو مررت برجل.
أي رجل أي كامل في صفات الرجولية، ومررت بزيد أي رجل أي كاملا في صفات الرجولية.
ووصلة لنداء ما فيه أل نحو يا أيها الإنسان أما إي بالكسر وسكون الياء فحرف جواب بمعنى نعم، ولا يجاب بها إلا مع القسم نحو ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي وتركت لقلة احتياج الفقيه إليها.

هشام بن سعيد الطالقاني، أبو أحمد البزاز، نزيل بغداد.
قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هشام بن سعيد، ثقة ، صاحب خير وصلاح في بدنه.
الجرح والتعديل / .
هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي، أبو كليب الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: وسألته يعني أباه عن هشام بن عائذ بن نصيب.
فقال: ثقة، روى عنه يحيى القطان.
العلل .
هشام بن أبي عبد الله الدستوائي، أبو بكر البصري، واسم أبيه سنبر.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: هؤلاء أصحاب قتادة الذين لا يختلف فيهم شعبة، وهشام، وسعيد بن أبي عروبة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثني يحيى بن سعيد، عن علي بن المبارك، قال: حدثني يحيى بن أبي كثير، أن عمر بن معتب أخبره، أن أبا حسن مولى بني نوفل، أخبره أنه استفتى ابن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم أعتقا، هل يصلح له أن يخطبها، قال: نعم، قضى بذلك رسول صلى الله عليه وسلم .
قال أبي: هشام الدستوائي، لم يسمع من يحيى بن أبي كثير هذا الحديث، قال : كتب إلي يحيى.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: وقال ابن علية: قلت لابن عون: إن هشاما الدستوائي، وذكر صلاحه وفضله، وذكره بخير، إلا أنه يرى شيئا من القدر، فحول ابن عون وجهه عني حيث ذكر القدر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا معاذ بن هشام بن أبي عبد الله، قال معاذ: وهو سنبر العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، أن عمر بن الخطاب كان يورث الإخوة من الأم من الدية.
قال أبي: فقيل لعبد الرحمان بن مهدي: إن معاذ بن هشام يقول: في كتاب أبي عن قتادة مرسلا، فقال عبد الرحمان: هشام إذا كان لا يحفظ الحديث مرتين.
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن هشام، وهمام.
قال: سبحان الله، هشام أثبت.
وقال شعبة: هشام أحفظ مني عن قتادة.
شعبة يستعين بهشام يقول: قال هشام.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام صاحب الدستوائي، قال: كنا نختلف إلى رجل من الفقهاء وسماه، فلما وقع الطاعون كانت ركعتين يصليهما أحدنا أحب اليه من طلب الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: حدثنا أبو عبد الصمد العمي.
قال: حدثنا هشام أبو بكر، يعني الدستوائي.
العلل .
وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: أصحاب قتادة: سعيد، وهشام، وشعبة، إلا أن شعبة لم يبلغ علم هؤلاء، وكان سعيد يكتب كل شيء.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد قال: ليس أحد أثبت في يحيى بن أبي كثير من هشام الدستوائي.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: هشام الدستوائي ثبت، ولكن لو برز لسعيد، أين كان يقع منه .
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: سمعت عليا يقول: أرواهم هشام، أعني عن قتادة.
سؤالاته .
وقال أبو حاتم الرازي: سألت أحمد بن حنبل عن الأوزاعي، والدستوائي، أيهما أثبت في يحيى، يعني ابن أبي كثير.قال: الدستوائي لا تسل عنه أحدا، ما أرى الناس يروون عن أحد أثبت منه، مثله عسى، فأما أثبت منه فلا.
الجرح والتعديل / .
وقال صالح أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: أكثر من في يحيى بن أبي كثير من أهل البصرة هشام الدستوائي.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: هشام الدستوائي أكثر من شيبان.
قال: أجل هشام أرفع.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال أحمد، عن عبد الصمد: مات هشام سنة إحدى وخمسين ومئة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: فأخبرني أحمد بن حنبل، وذكر سعيد بن أبي عروبة، وهشام الدستوائي، أن الاختلاف عن هشام في حديث قتادة أقل منه في حديث سعيد.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: ورأيت أحمد بن حنبل لهشام أكثر تقديما في قتادة لضبطه وقلة الاختلاف عنه.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل: من أثبت الناس في يحيى بن أبي كثير.
قال: هشام الدستوائي ، ثم قال: هؤلاء الأربعة علي بن المبارك، وأبان، وهشام، وحرب بن شداد يعني بعد هشام .
تاريخه .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل، عن عبد الصمد بن عبد الوارث: مات هشام بن أبي عبد الله سنة اثنين وخمسين ومئة، وكان بين هشام، يعني ابن أبي عبد الله وبين قتادة سبع سنين يعني فى المولد تهذيب الكمال / .
وقال ابن إبراهيم بن هانئ: قلت له: أيما أحب إليك فيمن روى عن يحيى بن أبي كثير؟ قال: هشام أحب إلي فيمن روى عن يحيى بن أبي كثير.
بحر الدم .
هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم، أبو الوليد الطيالسي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قلت له يعني لأبيه : أبو الوليد؟ قال: رأيته عند يحيى بن سعيد، وهو أسود الرأس واللحية، ثم رأيته بعد له شعرات بيض.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : كان أبو الوليد ثبتا؟ قال: لا، ما كان كتابه منقوطا ولا مشكولا، ولكنه في حديث شعبة متقن، وقال مرة: أتقن حديث شعبة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: هما كثيرا الكتاب عن أبي عوانه.
يحيى بن حماد، وهشام بن عبد الملك، إلا أن يحيى بن حماد كان أروى منه قلت له: هشام كان ثبتا؟ قال: في حديث شعبة.
وقال هشام صحف في شيء من حديث أبي عوانة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: سمعت سفيان.
قال: جاءنا هشام يعني ابن عبد الملك في شهر ربيع الأول، أو الآخر، سنة خمس وعشرين، يعني ومئة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا إسحاق، يعني ابن عيسى الطباع، عن أبي معشر.
قال: توفي لست ليال خلون من شهر ربيع الآخر، يعني هشام بن عبد الملك.
العلل .
وقال المروذي: قلت له يعني لأبي عبد الله : أيما أحب إليك الحوضي، أو أبو الوليد؟ فقال: الحوضي أكيس من أبي الوليد وأثبت، كان متيقظا، وإن كان أبو الوليد حسن الحديث عن شعبة.
سؤالاته .
وقال محمد بن مسلم: قلت لأحمد بن حنبل: أبو الوليد أحب إليك في شعبة، أو أبو النضر؟ قال: إن كان أبو الوليد يكتب عن شعبة فأبو الوليد.
قلت لأحمد: فإني سمعت أبا الوليد يقول: بينا أنا أكتب عند شعبة إذ بصر.
فقال: وتكتب؟ فوضعت الألواح من يدي وجعلت أنظر إليه.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أحمد بن حنبل: أبو الوليد متقن.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: أبو الوليد أكبر من عبد الرحمان بثلاث سنين، وأبو الوليد اليوم شيخ الإسلام، ما أقدم عليه اليوم أحدا من المحدثين.
تهذيب الكمال / .
هشام بن عبيد الله الرازي، السبتي.
قال أبو بكو الأعين: سألت أحمد بن حنبل، أكتب عن هشام بن عبيد الله؟ فقال: لا، ولا كرامة.
سؤالات البرذعي / .
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي، الأسدي، أيو المنذر، وقيل: أبو عبد الله المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: سمعت الأعمش سنة خمس وأربعين، فجاءنا خبر محمد، يعني ابن عبد الله بن الحسن، خرج بالمدينة.
قال وكيع: هشام بن عروة عندنا بالكوفة.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا سفيان، عن هشام، قال: مسح ابن عمر رأسي وصلى علي.
قال سفيان: يعني دعا لي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عارم بن الفضل أبو النعمان.
قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت هشام بن عروة، وذكر حديث الابق يقطع، قال: لم أسمع من أبي، ولكن حدثني به العدل الرضا الأمين على ما تغيب عليه يحيى بن سعيد الأنصاري.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي، سمع يحيى القطان قال: مات هشام بن عروة بعد الهزيمة، كأنه في السنة التي بعدها، يعني هزيمة إبراهيم بن عبد الله بن الحسن.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة، قال : رأيت جابر بن عبد الله ، وابن عمر، ولكل واحد منهما جمة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة.
قال: قال أبي: كتبت؟ قلت: نعم.
قال: عارضت؟ قلت: لا.
قال: لم تكتب.
العلل .
وقال عبد الله: قرأت على أبي: عبد الله بن الوليد.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة.
قرأت على أبي، وسمعته منه قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام.
قال: أخبرني أبي، أن بسرة بنت صفوان أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصلي حتى يتوضأ.
قرأت على أبي وسمعته منه.
قال: حدثنا يحيي بن سعيد.
قال: قال شعبة، لم يسمع هشام حديث أبيه في مس الذكر.
قال يحيى: فسألت هشاما.
فقال: أخبرني أبي.
العلل و و .
وقال عبد الله.
حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
قال: جاء هشام بن عروة الكوفة فجاؤوه، فسألوه.
فقال: رسول الله، أو أبو بكر، أو عمر؟ فقلت له: ما كذا.
قلت لي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: صدقت والله كذا قلت.
قال: قال بعض أهلي: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أبو بكر، أو عمر، فأحببت أن أستثني، يعني في حديث هشام، عن أبيه، أن رجلا تفوت ماله لا أدري في مال نفسه، أو مال أبيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اردده.
قال أبي: ولم أسمع الحديث من ابن عيينة إنما سمعت منه هذه القصة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن عبد الله.
قال: حدثنا يونس بن بكير، عن هشام بن عروة قال: رأيت سعيد بن المسيب له جمة.
العلل .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: مات هشام بن عروة هاهنا، أو بالكوفة.
تاريخ بغداد / .
وقال سلمة بن شبيب: حدثنا أحمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: ما رأيت ابن فقيه قط مثل ابن طاووس.
قلت: هشام بن عروة؟ قال: ما كان أفضله، ولم يكن مثله.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة، عن أحمد: حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمرا يقول: ما رأيت ابن فقيه مثل ابن طاووس.
قلت: ولا هشام بن عروة؟ قال: حسبك به.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة: حدثنا أحمد.
قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، عن شعبة قال: لم يسمع هشام، يعني ابن عروة، حديث أبيه في مس الذكر.
قال يحيى: فسألت هشاما.
فقال: أخبرني أبي.
المعرفة والتاريخ / .
هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن أبان السلمي، ويقال: الظفري، أبو الوليد الدمشقي.
قال المروذي: ذكر أبا عبد الله هشام بن عمار، فقال: طياش خفيف.
وقال: كنا بالثغر، وكان معنا شاب، فذهب إلى يوسف بن أسباط، فكتب عنه أحاديث، فكان منها عن هشام، عن الحسن، في أهل الذمة إذا نقضوا العهد.
قال: لا تسبي الذرية.
وحدث عن مغيرة، عن إبراهيم... مثله، حدث بهما عن سفيان: ليس من حديث مغيرة، عن إبراهيم شيء، فلم أنه، وكان قد اضطرب عله حفظه.
سؤالاته .
وقال المروذي: ورد كتاب من دمشق: سل لنا أبا عبد الله، فإن هشام بن عمار قال: لفظ جبريل ومحمد عليهما السلام بالقرآن مخلوق، فسألت أبا عبد الله فقال: أعرفه طياشا، قاتله الله، لم يجتر الكرابسي أن يذكر جبريل ولا محمدا صلى الله عليه وسلم ، هذا قد تجهم، وفي الكتاب أنه قال في خطبته: الحمد لله الذى تجلى لخلقه بخلقه، فسألت أبا عبد الله.
فقال: هذا جهمي، الله تجلى للجبال.
يقول هو: تجلى لخلقه بخلقه، إن صلوا خلفه فليعيدوا الصلاة.
الميزان .

بداية الأدب الويلزي الأدب في الفترات اللاحقة الشعر الويلزي من أهم أشكال الأدب الويلزي.
يتبارى الشعراء كل عام في مناسبة الإيستدفود الوطنية.
يرتدي الشاعر الفائز عباءة تشريفات سوداء.
الويلزي، الأدب.
يمثل الأدب الويلزي أهمية خاصة لسكان ويلز.
وقد حظي الكتاب الويلزيون بمكانة مرموقة، وهم ينحدرون من بيئات اجتماعية مختلفة.
ومن بين الشعراء الويلزيين المعاصرين نجد، الرعاة وعمال السكك الحديدية، والمساحين والحلاقين، وأساتذة الجامعات والصحفيين والوزراء.
كان الشاعر الويلزي يعرف في الماضي باسم الشاعر المتجول.
وكان الشعراء يشغلون وظائف رفيعة في الخدمة العامة عند ملوك وأمراء ويلز؛ حيث مدحوا في معظم أشعارهم أولياء نعمتهم من الملوك.
ومازال الكتاب الويلزيون متأثرين بالتقاليد القديمة للشعراء، غير أنهم يجربون الأشكال الجديدة، ويتأثرون بالآداب الأخرى غير الويلزية.
ومنذ بداية القرن العشرين كان كثير من الكتاب الويلزيين، يكتبون باللغة الإنجليزية، بدلا من لغتهم الأصلية، وتقرأ أعمالهم في كل مكان يتحدث أهله اللغة الإنجليزية.
الخصائص.
حتى نهاية القرن السادس عشر الميلادي، كان الشعراء الويلزيون الذين يمدحون الملوك والأمراء، يعكسون في أشعارهم الحياة الاجتماعية في زمانهم؛ فقد وصفوا الاستعدادات للحرب، والغارات والولائم والقاعات والقلاع والطعام والملابس، وسلوكيات ذلك العهد، كما وصفوا علاقاتهم مع الناس في زمانهم.
ومنذ القرن التاسع عشر الميلادي، عرض كثير من الكتاب سردا عن الحياة الاجتماعية المعاصرة في رواياتهم.
وقد ركز الكتاب في مختلف عصور الأدب الويلزي على الموضوعات الدينية المهمة، منذ الصحوة الدينية التي حدثت في القرن الثامن عشر الميلادي، والتي عرفت بالبعث الميثوديستي.
كان هؤلاء الكتاب يعبرون عن موضوعات دينية في أشعارهم الغنائية.
وتحتوي كثير من القصائد ذات الموضوعات الاجتماعية على مشاعر شخصية عميقة ذات طبيعة غنائية.
يتميز الشعر الويلزي بطابع الحزن، ولكنه يمتاز أيضا بطابع الفرح في القصائد التي تتناول الحب والصداقة وجمال الدنيا.
ويشار إلى الشعور بالحنين للوطن وللمباهج الماضية وللأصدقاء الذين رحلوا، في اللغة الويلزية، بالكلمة الجميلة هيراث.
والحنين هو سمة الأدب الويلزي كما هو الحال في الآداب الأخرى العظيمة.
كثير من الشعراء الويلزيين تركوا بلادهم لكسب الرزق في أماكن أخرى.
وكانت أشعارهم تعبر عن حنينهم لمنازلهم ووطنهم.
وقد عبر كثير من الشعر الويلزي عن المرح والبهجة، ولكن العديد من هذه القصائد غير معروفة؛ لأنها موجودة في مخطوطات لم تنشر بعد.
يعالج الشعراء الويلزيون كتابة الشعر بوصفه حرفة، يتم تعلمها بالحرص والممارسة.
وقد استخدم بعض الشعراء الويلزيين الأوائل، وكذلك المعاصرين، أشكالا معقدة من الجناس والسجع والتنغيم في أشعارهم انظر: الشعر.
وقد وجد الكتاب أن شروط الكتابة على منوال نمطي هي تحد وليس تقليدا.
وكما وجدوا أن هذه الشروط تثري أدبهم بدلا من أن تكون قيدا على معانيهم، كما أن وضوح اللغة وكذلك وضوح استخدام الصور الخيالية، تميز معظم الشعر الويلزي.
اللغة والشكل.
الأدب المكتوب باللغة الويلزية هو الذي يمكن اعتباره بحق أدبا ويلزيا.
ولكن بعض الكتاب الويلزيين الذين يكتبون باللغة الإنجليزية، يحافظون على النمط الويلزي بقوة في محتوى كتاباتهم واستخدامهم للغة الإنجليزية.
ويزداد الطلب في ويلز على الأدب المكتوب باللغة الويلزية.
ويسعى كثير من القراء إلى اقتناء الروايات والقصص القصيرة وكتب السيرة الذاتية.
وبالإضافة إلى ذلك تستخدم المدارس والإذاعة والتلفاز كثيرا من المواد الويلزية، كما تحتاج الفرق التمثيلية لمدد منتظم من المسرحيات الجديدة من كل نوع، بسبب الشعبية الكبيرة التي تحظى بها تمثيليات الهواة.
ويشتمل كثير من الإصدارات الأسبوعية على كل أنواع الأدب الويلزي، وخاصة الشعر.
وتقدم الجمعية الموسيقية القومية جوائز في الشعر والنثر والدراما، كما تقدم الجمعيات الموسيقية جوائز مماثلة للمنافسات التي تجرى على مستوى القطر.
ومن خلال توجيهات الكتاب مثل أمريز آب لوان، وتي.
إتش باري وليمز، وسوندرز لويس، تطورت اللغة الويلزية، ونمت بحيث أصبحت الآن مؤهلة للاستعمال في كل المجالات.
ومن الطبيعي أن يكتب كثير من الويلزيين الآن باللغة الإنجليزية؛ فمنذ الوحدة بين إنجلترا وويلز في القرن السادس عشر الميلادي، تعلم كثير من الويلزيين التحدث بكلتا اللغتين الإنجليزية والويلزية.
واليوم يفوق عدد الذين يتحدثون الإنجليزية وحدها عدد المتحدثين باللغة الويلزية فقط، كما أن الكتاب بإمكانهم الوصول إلى قاعدة جماهيرية أكبر ومكافآت مالية أكثر بممارستهم الكتابة باللغة الإنجليزية.
ويستخدم بعض الكتاب الويلزيين الاصطلاحات الويلزية في كتاباتهم الإنجليزية، وربما كتبوا بلهجة جنوبي ويلز الإنجليزية، ويتمنى بعضهم أن يعرف اللغة الإنجليزية الويلزية.
انظر: الويلزية، اللغة.
كان عدد الشعراء الويلزيين على الدوام، يفوق عدد الكتاب المسرحيين والروائيين.
ولأعوام عديدة لم يكتب غير القليل من الأدب المسرحي؛ وذلك لأن التطهيريين البيوريتان المتزمتين كانوا يعترضون على ذلك انظر: البيوريتان.
ومنذ بداية القرن العشرين، بدأ الشعب الويلزي يرحب بالمسرحيات والتمثيل.
وهناك موروثات قديمة ومهمة من النثر القصصي في ويلز، ولكن الأدب القصصي الروائي كان بطيئا في الظهور.
وأول روائي ناجح في ويلز هو دانيال أوين، الذي كتب في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
أنشأ الشعراء الويلزيون عددا من البحور والأشكال الشعرية في القرن الرابع عشر الميلادي.
ومنذ ذلك الوقت جرب هؤلاء الشعراء أشكالا جديدة من القصائد ولكنهم حافظوا على البحور التقليدية الأساسية، التي تعرف منها بالبحور الحرة.
وتوجد كذلك أعداد من الأوزان الشعرية، تعرف باسم البحور المرسلة.
وقد استخدمت ثمانية من البحور الكلاسكية في الأشكال الشعرية المعروفة باسم إنجلين، وهونوع من الرباعيات.
وتحتوي عادة على مقاطع مكونة من أربعة أبيات.
ولايزال كثير من الكتاب، يستخدمون هذا الشكل.
كما تستخدم أربعة بحور كلاسيكية أخرى معروفة باسم سيويد، وهو شكل من أشكال الشعر الغنائي، مكتوب بطريقة الدوبيت ذي المقاطع السباعية.
وقد خصص اثنا عشر بحرا من البحور الكلاسيكية لما يعرف باسم أودل، وهو نوع من القصائد الراقية المحترمة.
ولكن ومنذ القرن الرابع عشر الميلادي بدأ استخدام كل البحور الكلاسيكية في هذا النوع من القصائد، وعلى هذا فإن القصائد التي تكتب بهذا الشكل تنال أعلى الجوائز في منافسات الجمعية الموسيقية القومية في وقتنا الحاضر يعطي الشعراء الويلزيون اهتماما أكبر لأشكال أبياتهم الشعرية ومقاطعهم أكثر من اهتمامهم بشكل القصيدة كاملة.
وقد اهتموا على الدوام بجرس الكلمات، كما طوروا نظاما لموسيقى الكلمة اسموه سنجهاند، وهو يشتمل في أبسط أشكاله على التكرار أو الصدى في آخر البيت لعدد من الصوامت التي استخدمت في افتتاحية بيت الشعر.
بداية الأدب الويلزي.
أقدم القصائد الويلزية المعروفة هي الشعر البطولي المنسوب للشاعرين أنيرين وتاليسين اللذين كتبا الشعر في أواخر القرن السادس الميلادي في الغالب.
ويدل تعقيد ومهارة أعمالهما على وجود تقاليد راسخة لأمد طويل للشعر في ويلز؛ ففي قصيدة قدودين، يتحدث أنيرين عن هجوم على الإنجليز في معركة كاترك من قبل ثلاثمائة من الشباب المحاربين المدربين.
وفي الفترة من القرن السابع حتى القرن الثاني عشر الميلاديين كتب الشعراء كثيرا من القصائد البطولية، والتنبؤية، وشعر المراثي، والقصائد الدينية.
ويعبر الشاعر في إحدى هذه القصائد عن حزن ليوارش العجوز لفقد أبنائه وكبر سنه.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي ظهر ثلاثة شعراء عظماء هم ميلير، وجوالشماي، وسندلو.
وفي قصيدة جورهوفد، التي تعني الفخر والفرح التفاخري،كتب جوالشماي عن حبه لإحدى النساء ولحبه للطبيعة والحرب.
وقد ظهر شاعران كبيران آخران في هذه الفترة.هما: أواين سايفيليوج، وهايويل آب أواين جويند.
كانت معظم أشعارهم بطولية حماسية وحربية، ولكن الظرف والرقة والوصف الواضح للفتيات والمناظر الطبيعية شمالي ويلز في شعر هايويل، مازالت تثير البهجة في نفوس القراء حتى يومنا هذا.
وقد كان القرن الرابع عشر الميلادي فترة سلام؛ حيث كتب الشعراء عن ملوكهم وعن الحب والطبيعة أكثر من كتاباتهم عن الحرب.
كما كتب أحد أشهر الشعراء الويلزيين، ديفيد آب جولييم، قصائد مشحونة بالعاطفة والحب، بيد أن أفضل قصائده كانت عن الطبيعة في كل صورها.
وقد كان هذا الشاعر بارعا في الهزل والسخرية الغاضبة.
أما الشعراء الآخرون في نفس الفترة فهم لولوجوش وسيون سنت، الداعية إلى الأخلاق الفاضلة، وجوتورجلين ديفيد نانمور وديفيد آب إدموند.
وقد كتب كل هؤلاء بطريقة حية، كل بطريقته الخاصة عن الموضوعات المرتبطة بالأعراف.
وكانت أشعار تيودور أليد، الذي كتب شعره في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر الميلادي، تنتمي لعدم الثقة والكآبة، بسبب المتغيرات الاجتماعية والسياسية في عصره.
لم يكن الكتاب الويلزيون يحظون بنفس المكانة التي كان يحظى بها الشعراء في ويلز.
ولكن وبحلول القرن العاشر، أصبح كتاب النثر الويلزيون أكثر مهارة، واكتسبوا بذلك القدرة على الكتابة عن أنماط عديدة من الموضوعات.
وقد كان رواة الحكايات النثرية، ذوي أهمية خاصة في المجتمع الويلزي فيما مضى.
ونجد أعظم الحكايات مسجلة في الروافد الأربعة للمابينوجي.
هذا الكتاب يحتوي على أساطير يرويها مصدر مجهول في شكل قصص، ويحتوي الكتاب على أربع قصص قديمة، ولكنه ينشر عادة مع سبع قصص أخرى تكون جميعها ما يعرف باسم المابينوجي.
وتدور بعض هذه القصص حول الملك آرثر.
ومنذ بداية القرن الرابع عشر الميلادي اتجه رواة القصص أكثر فأكثر إلى الموضوعات الدينية.
وفي القرن السادس عشر الميلادي ترجم الإنجيل إلى اللغة الويلزية.
الأدب في الفترات اللاحقة: تحول كثير من الكتاب في القرن السادس عشر الميلادي من البحور الحرة إلى القصائد الخفيفة المنظومة بالبحور المرسلة، كما نظموا القصائد في شكل غنائي وأدخلوا عليها الموسيقى.
وقد كانوا يستخدمون ألحانا إنجليزية، كما ترجم إدموند بريز المزامير، ووضع لها البحور على أساس الترانيم القديمة.
وبعد حركة الإصلاح كتب الأدباء كثيرا من أعمال النثر عن الموضوعات الدينية والإنسانية، كما نشروا المعاجم وكتب النحو الأمر الذي أدى إلي أن يصبح النثر الويلزي أكثر نقاء وتعقيدا في تركيبه.
وفي القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين، قام عدد من الشعراء بوضع ألحان لقصائد، قصد منها أن تغنى على القيثار.
وكثير من هذه القصائد، والتي كانت تسمى البنيليون، معروفة حتى يومنا هذا.
وقد استخدم الكتاب الدينيون البنيليون بوصفه طريقة مبسطة لنقل الرسالة إلى العامة.
أما هيو مورس، وهو من شعراء القرن السابع عشر الميلادي فقد مزج الكلمة الموسيقية للسنجهاند مع أغنياته.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي نشر الأدباء كثيرا من الأعمال النثرية منها بعض الكتب الممتازة مثل واي بارد كوسك، لمؤلفه أليس وين، ودرش واي برف أويسد لمؤلفه ثيوفيلاس إيفانز.
أما الأخوان ريتشارد ولويس موريس ومجموعتهما من الأصدقاء، فقد جمعوا الثقافة ودراسة الماضي والتجارب الشخصية والتراث في أعمالهم.
طبقت هذه المجموعة أفكارا نقدية غير ويلزية على التقاليد الويلزية،كما أعجبوا بالبنيليون البسيط والشعر البطولي والحماسي.
وكان أكثر الشعراء إبداعا هو جورونوي أوين، بينما كتب وليم وليمز بانتيسيلين، الذي شارك في البعث الميثوديستي، وكان كاتب تراتيل، شعرا ونثرا أصيلين.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي ازدادت أهمية الجمعية الموسيقية القومية، والجهاز الإداري للشعراء الويلزيين المسمى جورسد، أي العرش، بسبب اكتشافات واختراعات الشاعر والعالم الأثري لولومور جانوج.
وكان لكلتا الهيئتين أثرهما المتنامي على الأشكال التقليدية.
وقد كتب الكثير من الأدب في القرن التاسع عشر الميلادي، ولكن أغلبه كان ضعيفا، بسبب الاختلافات الدينية والتأثير الإنجليزي.
كان أكثر الشعراء تميزا في القرن التاسع عشر الميلادي شاعران هما أبين فارد وإسلوين.
وقد كان الأخير كاتب تراتيل كبيرا، وكانت نظرته للطبيعة شبيهة بنظرة الشاعر الإنجليزي وردزورث.
وهناك الشاعر سيريوج، الذي كتب مقطوعات غنائية لاتزال تغنى حتى الآن.
وتشتمل الأعمال النثرية الجذابة في القرن التاسع عشر الميلادي على الحكايات الشعبية التي جمعها جلاسينيز وروايات الكاتب دانيال أوين.
وفي أواخر القرن التاسع عشر كتب إلفد وجون موريس جونز شعرا غنائيا بطريقة جديدة، جمعا فيه التراث الويلزي مع وعي بتطورات الشعر الأوروبي.
وفي القرن العشرين استمر دبليو.جي.
جروفيد وجوين جونز في تطوير الشعر الغنائي.
ومن الشعراء الشاعر الغنائي آر.
وليمز باري، الذي تميز بحساسيته ودقة ملاحظته، وتملكه لناصيتي الشكل واللغة؛حيث جمع بين آليات التراث في الشعر الويلزي ولغة الحياة اليومية.
ويستخدم الشعراء الويلزيون اليوم كلا من الأشكال التراثية والتقليدية.
كتب الكثير من الروايات المسرحية في القرن العشرين.
وتشتمل قائمة الكتاب الممتازين كيت روبرتس ودي.جي.وليمز ورونالد هيوز.
وتتضمن أعمال سوندرز لويس النقد الأدبي والقصة والرواية المسرحية والشعر، كما كتب عن القومية الويلزية.
ومنذ بداية القرن العشرين أسهم العديد من الكتاب الويلزيين في الأدب الإنجليزي.
وتشتمل القائمة على كتاب القصة: كارادوك إيفانز، وريتشارد هيوز، وديفيد جونز وجوين جونز، وريتشارد ليولين، وآرثر ماكن، وجوين توماس، وإمير همفريز.
أما قائمة الشعراء فتشمل وليم هنري ديفز، وإدوارد توماس، وألون لويس، وديلان توماس، و آر.
إس.توماس.
انظر: الويلزية، اللغة؛ توماس، ديلان.
الويلزي، الأدب الويلوتشيا الويلزية، اللغة تطور اللغة الويلزية الويلزية، اللغة.
اللغة الويلزية يتحدث بها غالبية السكان في ويلز، بينما يتحدث ما يقرب من من السكان اللغة الإنجليزية إضافة إلى اللغة الويلزية.
ويعيش معظم الذين يتحدثونها في الشمال والغرب.
ولم تكن الويلزية لغة رسمية منذ عام م، أما في الوقت الحاضر فكثير من الوثائق الرسمية تنشر بها.
تشجع معظم السلطات التعليمية المحلية في ويلز تعليم اللغة الويلزية في مدارسها.
ويجري بها معظم التدريس في مدارس كثيرة، كما يستطيع معظم أطفال ويلز استخدامها في امتحاناتهم، وتنشر بها كتب الأدب والنصوص.
وتبث برامج يومية باللغة الويلزية أيضا من الإذاعة والتلفاز.
كما أن بعض محاكم ويلز تستخدمها بانتظام منذ عام م.
وليس الحديث باللغة الويلزية مقصورا على ويلز، ففي القرن التاسع عشر هاجر إلى أمريكا الشمالية عدد من سكان ويلز.
يوجد في شيكاغو مثلا ما بين إلى من متكلمي اللغة الويلزية.
وقد أقام أناس من ويلز مستعمرة في بتاجونيا أرجنتينا الجنوبية عام م، ويتحدث أحفادهم اللغة الويلزية كما يتحدثون الأسبانية حاليا.
وأكثر سمات اللغة الويلزية تميزا هي النطق الواضح الحر لكل مقطع، ونطق كل حركة في كل كلمة، والنطق الواضح لكل حرف ساكن.
وهي لغة ألحان معبرة مناسبة جدا للشعر.
تطور اللغة الويلزية.
تعد هذه اللغة جزءا من الفرع السلتي من أسرة اللغات الهندو أوروبية.
انظر: اللغة.
واللغات القريبة منها هي لغة كورنوول، ولغة بريتون لغة الناس في بريتاني، في فرنسا .
تكون هذه اللغات فرعا من لغات تسمى السلتية القديمة الأيرلندية، والمنك، والأسكتلندية.
أما الغالية فتنتمي إلى فرع يسمى السلتية المخلطة.
يعتقد معظم العلماء أن اللغة الويلزية كانت لغة تخاطب، منذ القرن السادس الميلادي.
وقد تغيرت قواعدها قليلا منذ ذلك الحين، لكن مفرداتها تغيرت كثيرا بمرور الزمن.
فكثير من مفرداتها الشائعة اقترضتها من الإنجليزية.
حاول الإنجليز طمس اللغة الويلزية بين عام م وحتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وكان المعلم، في مدارس كثيرة، يعاقب التلميذ إذا سمعه يتحدث بها.
ثم أعيدت إلى مدارس ويلز في نهايات القرن التاسع عشر الميلادي.
بذلت سلطات التعليم وشعب ويلز والحكومة البريطانية الكثير، في القرن العشرين، للحفاظ على اللغة الويلزية وللتشجيع على استخدامها.
وصدر قانون اللغة الويلزية عام م، وأقامت الحكومة مجلسا للنهوض بها عام م.
وقد نشطت جمعية اللغة الويلزية منذ ستينيات القرن العشرين.
وتحركت من أجل إنشاء قناة البث التلفازي بها وشنت حملة ضد استخدام علامات الطرق المكتوبة باللغة الإنجليزية.
أنشأت الحكومة البريطانية قناة بث تلفازي بالويلزية عام م، والقناة جزء من شبكة التلفاز المستقلة.
وهي تبث ساعة من البرامج باللغة الويلزية كل أسبوع.
وتعرض هذه البرامج في أوقات ذروة المشاهدة أساسا.
الويلزية، اللغة ويلي الويلوتشيا نبات الويلوتشيا يشبه عيش الغراب المفلطح العملاق.
تمزق الرياح الإفريقية الساخنة أوراقه إلى شرائح طويلة.
الويلوتشيا نبات غريب ينمو في الصحاري الرملية وبخاصة في صحراء جنوب غربي إفريقيا، ويسمى أيضا تمبوا.
وهو مفلطح وعملاق ويشبه عيش الغراب.
ويرتفع جذعه الخشبي القصير من جذر وتدي كبير، وينتشر مثل قمة منضدة لعرض يقرب ما بين م و م.
يحمل النبات زوجا واحدا من الأوراق الجلدية الخضراء، تنتشر فوق الأرض.
ويبلغ عرض الأوراق ما بين سم و سم، بينما يبلغ الطول ضعف العرض غالبا.
وتنمو الأوراق في الطول باستمرار طوال حياة النبات، وتبدو النباتات المسنة وكأن لها أورقا كثيرة؛ لأن الرياح الساخنة، تدفع الرمال، فتشقق الورقتين شرائح طويلة.
تظهر نموات صلبة تشبه السيقان يبلغ طولها ما بين سم و سم كل عام، متصلة بالجزع عند نقطة اتصال الأوراق به.
وتحمل هذه النموات سنابل زهرية منتصبة تسمى العناقيد المخروطية.
ونباتات الويلوتشيا إما مذكرة أو مؤنثة.
وتنتج النباتات المذكرة مجموعة مخاريط صغيرة، وتحمل النباتات المونثة مخاريط قرمزية لامعة كبيرة وتقوم الحشرات بتلقيح المخاريط.
تنمو نباتات الويلوتشيا ببطء وتعيش في أغلب الأحيان ما بين و سنة.
وقد سمي النبات باسم عالم النبات النمساوي فريدريش ويلوتش الذي عاش في القرن التاسع عشر.
ي ياب، جزر اليؤيؤ انظر: الصقر الحر.
ياب، جزر اليابان، بحر اليابان مقالات ذات صلة تراجم أكيهيتو هايديوشي هيروهيتو كيتاساتو، شيباسابورو كوروساوا، أكيرا موتسوهيتو توجو، هيديكي ياماموتو، إيسوروكو يوكاوا، هيديكي مدن هيروشيما كوبي كيوتو ناجازاكي ناغويا أوساكا سابورو طوكيو يوكوهاما أحداث تاريخية ثورة الملاكمين الصين الحروب الصينية اليابانية خطة كولومبو كاماكورا، حقبة الكامكازي ماك آرثر، دوجلاس

 مؤتمرات الخيال العلمي هي تجمعات لمحبي هذا النوع من الخيال التأملي ، أوالخيال العلمي .
تاريخيا ، ركزت مؤتمرات الخيال العلمي في المقام الأول على الأدب ، لكن أهتمام الكثيرين أمتد إلى طرق أخرى للتعبير مثلا الأفلام والتلفزيون والكوميديا والرسوم المتحركة .
قد يختلف شكل التنسيق ، ولكنه يميل إلى امتلاك بعض الميزات المتشابهة ، مثل ضيف الشرف ، وحلقات النقاش ، والقراءات ، والفعاليات الخاصة الكبيرة ، مثل مراسم الافتتاح / و الختام وبعض أشكال الحفلات أو الترفيه.
بدأت مؤتمرات الخيال العلمي في المقام الأول في المملكة المتحدة والولايات المتحدة ، لكنها انتشرت الآن أكثر فأكثر ، والعديد من الدول لديها مؤتمرات وطنية خاصة بها ، بالإضافة إلى استضافة المؤتمرات الدولية الدورية.
لا يعرف الوقت والمكان الدقيقين لأول مؤتمر خيال علمي و تعد المسألة موضع خلاف.
في وقت ما من عام ، وضعت مجموعة من المعجبين البريطانيين خططا لتنظيم تجمع منظم ، مع برنامج مخطط من الأنشطة و ذلك في مكان عام في أوائل عام .
ومع ذلك ، في أكتوبر ، سافرت مجموعة من ستة أو سبعة معجبين من مدينة نيويورك ، بما في ذلك ديفيد كايل وفريدريك بول ، بالقطار إلى فيلادلفيا ، بنسلفانيا ، حيث قاموا لعدة ساعات بزيارة عدد مماثل من المعجبين المحليين في منزل ميلتون روثمان .
أعلنوا لاحقا أن هذا الحدث هو أول مؤتمر خيال علمي .
هذا اللقاء الصغير مهد الطريق للقاء اخر عقد في نيويورك ، في فبراير ، حيث تجمع أو من المعجبين في قاعة بوهيميان في أستوريا ، كوينز .
وكان من بين الحاضرين في هذا الحدث جيمس بليش وتشارلز هورنيج وجوليوس شوارتز وويليس كونوفر .
أصبح هذا الحدث يعرف باسم الشرقية الثانية ومهد الطريق للشرقية الثالثة الناجحة التي عقدت في فيلادلفيا في أكتوبر و هكذا الشرقية الرابعة التي تلت ذلك في مايو ، والني جذبت أكثر من من الحضور إلى قاعة اجتماعات في نيوارك ، نيوجيرسي وأعلنت نفسها أنها أول مؤتمر وطني للعلوم الخيال .
في هذا الحدث تم تعيين لجنة لترتيب أول مؤتمر عالمي للخيال العلمي في نيويورك عام ؛ و إضفاء الطابع الرسمي على التخطيط الذي بدأ في الشرقية الثالثة.
كان الوطني الأول ، الذي تضمن مشاركة عدد من محرري ومحترفي نيويورك المعروفين من خارج دوائر المعجبين ، علامة فارقة في تطور مؤتمرات الخيال العلمي كمكان للمحترفين في الخيال العلمي ، وكذلك المعجبين ، للإتقاء بنظرائهم شخصيا.
في كانون الثاني يناير ، أقام المعجبون البريطانيون حدثهم الذي تم التخطيط له منذ فترة طويلة في القاعة الفلسفية في ليدز .
حضره حوالي من المعجبين ، بمن فيهم إريك فرانك راسل وآرثر سي كلارك .
حتى يومنا هذا ، يؤكد العديد من المعجبين المؤرخين ، وخاصة المؤرخين في المملكة المتحدة ، أن اجتماع فيلادلفيا كان مجرد مؤتمر بالاسم فقط ، في حين يشير المعجبون المؤرخون الآخرون إلى أن العديد من التجمعات المماثلة منذ ذلك الحين كانت تسمى مؤتمرات من دون إثارة أي خلاف.
ومع ذلك ، بحلول عام ، كان المعجبون الأمريكيون قد تنظموا بما يكفي من أجل العقد ، بالتزامن مع المعرض العالمي لعام ، و أول مؤتمر خيال علمي عالمي ، في مدينة نيويورك .
عقدت المؤتمرات اللاحقة في شيكاغو في عام ودنفر في عام .
مثلها مثل العديد من الأحداث الثقافية ، حيت تم تعليقها خلال الحرب العالمية الثانية .
استؤنفت المؤتمرات في عام باستضافة مؤتمر الخيال العلمي العالمي في لوس أنجلوس ، كاليفورنيا .
أول وورلدكون عقد خارج الولايات المتحدة كان توركون الأول في تورنتو في عام ؛ منذ ذلك الحين ، تم عقد وورلدكون في بريطانيا وألمانيا وهولندا وكندا وأستراليا واليابان وفنلندا وإيرلندا على الرغم من أن غالبية مؤتمرات الووردكون عقدت وما زالت داخل الولايات المتحدة .
منذ المؤتمرات الأولى في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين ، مثل وورلدكون الأولى ، انتشرت المئات من مؤتمرات الخيال العلمي المحلية والإقليمية في جميع أنحاء العالم إما كأحداث سنوية أو إستتنائية.
في هذه المؤتمرات ، يجتمع محبو الخيال العلمي مع الكتاب والفنانين والمخرجين المحترفين في هذا النوع لمناقشة جوانبه المتعددة.
تحتوي بعض المدن على عدد من مؤتمرات الخيال العلمي ، فضلا عن عدد من المؤتمرات ذات الأهتمامات الخاصة كالأنيمي أو الإعلام أو المجموعات الأخرى ذات الصلة.
تنتقل بعض المؤتمرات من مدينة إلى أخرى ، وتخدم بلدا معينا أو منطقة معينة أو مصلحة خاصة.
تقريبا كل عطلة نهاية أسبوع الآن لدينا تقريبا مؤتمر واحدة على الأقل في مكان ما ، وتعقد بعض المؤتمرات في عطلات نهاية الأسبوع حيث يمكن تخصيص أربعة أيام أو أكثر للأحداث.
وولدكون ، أو بشكل أكثر رسمية ، مؤتمر الخيال العلمي العالمي، هو مؤتمر خيال علمي يعقد كل عام منذ عام باستثناء الأعوام إلى ، خلال الحرب العالمية الثانية .
إنه المؤتمر السنوي لجمعية الخيال العلمي العالمية أو ، وهي هيئة غير مدرجة يتم تعريف أعضائها على أنهم جميع الأشخاص الذين دفعوا مستحقات العضوية إلى لجنة الوولدكون الحالية أي ،اللجنة الحالية أو المستقبلية .
يصوت أعضاء الجمعية على حد سواء لاختيار موقع الوولدكون قبل عامين واختيار الفائزين في جوائز هيغو ، والتي يتم تقديمها في المؤتمر.
تتم صياغة قواعد اختيار الأماكن عمدا لضمان حدوث المؤتمرات في مدن مختلفة كل عام.
تصنف الفنتازيا عادة جنبا إلى جنب مع الخيال العلمي في المؤتمرات تم استخدام المصطلحين بالتبادل لمعظم الفترة .
أسماء مؤتمرات الخيال العلمي مثل وولدكون ، هي أيضا اصطلاحات للفنتازيا في كل شيء ما عدا الاسم.
بدأ مؤتمر الفنتازيا العلمي في عام ، ومنذ ذلك الحين تم عقده على أساس سنوي.
ومع ذلك ، فإن مؤتمر الفنتازيا العالمي أقل توجها نحو مجتمع المعجبين ، حيت هو في المقام الأول تجمع احترافي للكتاب والمحررين والناشرين ، إلخ.
.
العديد من أولئك الذين يحضرون مؤتمر الفنتازيا العالمي يحضرون أيضا الووردكون .
ومع ذلك ، تركز هذا المؤتمر بدرجة أكبر على المؤلفين والنشر ، مع وجود نسبة أعلى بكثير من المؤلفين ضمن الحاضرين ؛ على هذا النحو ، فإنه لا يشتمل عادة على مجموعة واسعة من الأحداث حفلة تنكرية ، رقصات ، غرفة فيديو ، وما إلى ذلك التي قد يجدها المرء عادة في مؤتمر للمصلحة العامة.
مؤتمر الرعب العالمي هو تجمع سنوي للمهنيين من مجتمع الرعب العالمي والأطراف المهتمة الأخرى.
حتى عام ، كانت جميع مؤاتمرات الرعب العالمية تعقد في الولايات المتحدة أو كندا ، وعادة ما يتم التناوب بين الجانبين الشرقي والغربي من البلاد الولايات المتحدة .
عقد مؤتمر في برايتون بالمملكة المتحدة ، وهي المرة الأولى التي يتم فيها عقد خارج أمريكا الشمالية.
أقيم حفل توزيع جوائز برام ستوكر الذي نظمته جمعية رعب الأدباء بالتزامن مع المؤتمر في السنوات القليلة الماضية.
عادة ما يعقد المؤتمر الوطني سنويا في عدد من البلدان.
إسترون البريطاني هو أقدم واحد فيهم.
غالبا ما تدار المؤتمرات الوطنية أو بالاشتراك مع منظمة أو نادي وطني للخيال العلمي.
قبل عصر السفر غير المكلف ، نشأت مؤتمرات إقليمية لجذب المعجبين من مناطق جغرافية واسعة.
وأقدمها هو وستركون ، التي تعقد اجتماعاته على أساس التناوب بين المناطق في غرب الولايات المتحدة وكندا .
يقام أروكون كل عام في مكان ما في أوروبا ، وغالبا في بلدان أوروبا الشرقية حيث تعد الفندوم ظاهرة جديدة.
يعقد مؤتمر الخيال العلمي لأمريكا الشمالية في أمريكا الشمالية في أي عام عندما يكون الوولدكون خارج أمريكا الشمالية.
يقام الديب ساوث كون في جنوب الولايات المتحدة ، مع التركيز على الثقافة الجنوبية في الخيال العلمي.
ستاربيسأندي هو مؤتمر يديره معجبون من الغرب الأوسط ، عقد في إنديانابوليس بالولايات المتحدة ، مع التركيز على ستار تريك ولكنه يشمل أيضا الأنواع الأخرى من الخيال العلمي.
تستقطب المؤتمرات المحلية ، التي تعد فروعا للمؤتمرات الإقليمية الرئيسية ، و تجذب المعجبين من المنطقة المحيطة التي تقام فيها المؤتمر ، على الرغم من أن عدد المشاركين فيها يكون قليل جدا بالمقارنة مع من يسافروا من بعيد لحضور المؤتمر الرئيسي.
تستمد بعض المؤتمرات المحلية ، بما في ذلك الأحداث التي تديرها مجموعات الطلاب من المدارس الثانوية أو الكليات ، حضورها فقط من الجسم الطلاب والأحياء الجامعية.
قد يستفيد آخرون ، مثل الذين تديرهم جامعات المملكة المتحدة ، من جمهور أوسع من الجامعة نفسها فقط.
من المعروف أن سلسلة شوسترينكونز ، التي تديرها بسيفا التابعة لجامعة هيرتفوردشاير ، تجتذب أكثر من شخص من جميع أنحاء المملكة المتحدة.
تركز بعض المؤتمرات على الوسائط السمعية والبصرية ، شاملة بذلك الخيال العلمي في السينما والتلفزيون.
هناك مؤتمرات إعلامية عامة تغطي مجموعة واسعة من الخيال العلمي في وسائل الإعلام ، مثل تورونتو تريك ، ثم هناك مؤتمرات تركز على مجموعة واحدة من الأعمال ، مثل الاحتفال ، وهو المؤتمر الرسمي لحرب النجوم .
غلاكسيفيست ، الحدث السنوي في فولكان ، ألبرتا مخصص لستار تريك ؛ و بوتكون ، مؤتمر ترونسفورمر الرسمي.
معظم مؤتمرات وسائل الإعلام عبارة عن معارض تجارية تدار من أجل الربح ، على الرغم من أن بعضها يتم تنظيمه بواسطة مجموعات من المعجبين الغير الهادفين للربح على غرار مؤتمرات الخيال العلمي العامة.
من الكوميديا ومؤتمرات الإعلام ، ظهرت فئة من مؤتمرات الثقافة الشعبية ، مثل كوميككون أنتيرناشيونال و دراغون كون ، والتي تضم مجموعة واسعة من أحداث ثقافة البوب التي تتراوح بين الرسوم المتحركة ، ودور السينما ، و راديو وقت ،و أفلام الرعب ، ومشاهير رعاة البقر.
أصبحت هذه الأحداث أكبر بكثير من مؤتمرات أس أف التقليدية ؛ ما يقرب من مائة ألف شخص يحضرون كوميككون في سان دييغو كل عام.
على الرغم من أنها ليست كلها مشاريع تجارية ، إلا أنها تميل إلى أن تعاني من نفس العيوب التي تعاني منها المعارض التجارية الخطوط الطويلة ، الاكتظاظ ، وما إلى ذلك بسبب الحجم الهائل للأحداث.
هناك العديد من المؤتمرات التي تركز على اهتمامات خاصة معينة داخل الخيال العلمي.
على سبيل المثال، ويسكون ، بالإضافة إلى كونها مؤتمر ويسكونسن للخيال العلمي، تركز على النسوية أس أف / الخيال و الجنس ، العرق ، و قضايا الطبقية / دراسات.
يركز ديفيرسكون على اتساع التنوع البشري.
تجمع مؤتمرات التصوير مثل أوهايو فالي فلك فيست و فلك أونتاريو و غافلك المهتمين بالموسيقى المرتبطة بالخيال العلمي .
يجمع كوستيمكون الناس من جميع أنحاء العالم المهتمين بشكل رئيسي بالخيال العلمي والخيال والأزياء التاريخية.
يجمع بينغوينكون بين الخيال العلمي والتكنولوجيا ، وخاصة لينيكس والبرامج مفتوحة المصدر .
يتم استخدام مصطلح رولاكسون للمؤتمرات التي تميل إلى أن تكون أقل حول البرمجة ، وأكثر حول التنشئة الاجتماعية داخل مجتمع المعجبين ؛ هذا مختلف تماما عن اصطلاحات سيركون المناقشة البناءة الجادة لمواضيع الخيال العلمي .
يمكن التمييز بشكل كبير بين الأحداث التجارية التي تسمى غالبا العروض تلك التي تديرها شركات معينة تتخصص في التنظيم المشترك ، أو الشركات المحلية الهادفة للربح والمناسبات التي يديرها المتطوعون.
عادة ما يتم تشغيل الأحداث التجارية من أجل الربح ، وتميل الأحداث التجارية إلى فرض رسوم على التذاكر أو القبول بدلا من الحصول على عضوية .
التركيز الأساسي للأحداث التجارية هو مقابلة المشاهير ، مثل نجوم البرامج التلفزيونية وأفلام الخيالي العلمي والممثلين الصوتيين لأنيمي ، إلخ.
غالبا ما توجد صفوف طويلة جدا من الأشخاص ينتظرون توقيعاتهم في الأحداث التجارية ؛ في حين أن الممثلين المشهورين مثل وليام شانتر من ستار تريك يحصلون على عشرات الآلاف من الدولارات لكل مؤتمر ، يدفع التجار المبتدئون الصغار والغامضون لإقامة أكشاك لبيع التواقيع والتذكارات.
تميل الأحداث التجارية أيضا إلى الحصول على برمجة أقل نطاقا ؛ تتألف الحافل في كثير من الأحيان من ممثلين ومدراء مشهورين وما إلى ذلك من مراسلي الصحافة ، حيث يتم وضع اللوحات في غرف كبيرة جدا ذات حضور كبير جدا.
أكبر مناسبات من حيث الحضور تميل إلى أن تكون تجارية.
تميل الأحداث التجارية إلى أن تكون أكثر حول الرسوم الهزلية والمانجا وأنيمي والوسائط المرئية الشعبية من مناسبات المتطوعين ، كما أنها تميل إلى جذب الجيل الشاب ، لكن هذا ليس مطلقا بأي حال من الأحوال.
بعض الاتفاقيات التجارية لها تراخيص رسمية من الشركة التي تنتج فيلما أو عرضا تلفزيونيا معينا لعمل المؤتمر حول فيلم أو عرض معين.
لقد كان معروفا أنهم يتابعون بعنف المؤتمرات التي يديرها المعجبون عبر فرقهم القانونية.
مناسبات المتطوعين ، من ناحية أخرى ، تميل إلى أن تكون أصغر في النطاق وأكثر حميمية.
قد تكون المحافل متميزة بحضور أكثر بخفة.
ومع ذلك ، فإن المعجبين أنفسهم هم الذين يشاركون في المحافل.
على الرغم من وجود جلسات توقيع متكررة ، فإنها تميل إلى أن تكون أقل جاذبية لمناسبات المتطوعين.
يطلق على القبول في مناسبات المتطوعين اسم العضوية ، وبالتالي التأكيد على أن المعجبين أنفسهم هم الذين يشكلون الاشتراكات ، وليس الموظفين الذين يديرون المناسبات التجارية.
تم تطوير مجتمع من المعجبين الذين يديرون مثل هذه المؤتمرات، ويشارك الكثير منهم في أفضل ما عندهم ويحافظون على تقاليد عقد المؤتمرات ، بما في ذلك في المؤتمرات المتخصصة لتحضير لمؤتمرات الخيال العلمي مثل سموفكون .
على الرغم من وجود اختلافات واسعة بين المؤتمرات المختلفة ، إلا أن هناك نمطا عاما يلتزم به معظمهم.
معظم المؤتمرات لديها ضيف أو ضيوف الشرف .
هؤلاء الضيوف هم إلى حد ما عناوين المؤتمر.
قد يكون للمؤتمرات عدد من ضيوف الشرف كما ترغب لجنة المؤتمرات.
جنبا إلى جنب مع المؤلف ، وربما ضيوف الشرف من المعجبين المعجبين الذين ليسوا بالضرورة من المشاهير ولكن قد ساهموا بشكل كبير في مجتمع المعجبين ، قد يكون هناك في المؤتمر فنان غو ، محرر غو ، فليك أو ميوزيك غو، توستماستر ، والضيوف الخاصون .
ضيف الشرف التذكاري كما في ريدكون أو ضيف شرف كما في وولدكون / دينيفر هو شخص متوف يتم اختياره كنقطة محورية في الاحتفالات.
بوتلاتش ، مع ذلك ، لديه كتاب الشرف السنوي بدلا من ذلك.
توفر المؤتمرات منتدى للمعجبين للتعرف بشكل مباشر ولمقابلة المؤلفين والفنانين المفضلين لديهم.
كما أنها تخدم اهتمامات المؤلفين والمحررين وغيرهم من محترفي النشر ، حيث توفر فرصا للتواصل والترويج ، وموقعا مناسبا للتفاوض على العقود واجتماعات العمل الأخرى.
في مؤتمرات الخيال العلمي التقليدية ، يوجد تمييز بسيط أو معدوم بين المحترفين و المعجبين .
العديد من المحترفين بدؤو في هذا المجال كمعجبين ، وربما لا يزالون يعتبرون أنفسهم معجبين ؛ وقد عمل أكثر من عدد قليل من المعجبين أيضا بشكل احترافي أو شبه احترافي في هذا المجال.
داخل مجتمع المعجبين ، هناك فئة المهنيين الحاضرين ، المهنيين الذين يدفعون ثمن الاشتراك الكامل للدخول ولكن أيضا الحصول على شارة اسم خاصة تعلن أنهم محترفين في أي نشاط يشاركون فيه.
المحفل أو المحافل تقود المناقشات، خلال ساعات النهار لمعظم المؤتمرات بمناقشات مدتها ساعة واحدة للمواضيع المتعلقة بالخيال العلمي والفنتازيا والفاندوم بشكل عام.
تحظى بعض المؤتمرات بحضور جيد للجداول للمحافل التي تبدأ في وقت متأخر من منتصف الليل.
لا يتم دفع أجور أعضاء الفريق حتى المهنيين عادة لظهورهم ، على الرغم من أن العديد من مؤتمرات أمريكا الشمالية تتنازل عن رسوم العضوية للمشاركين في البرنامج أو تخصم منهم بعد المؤتمرات.
يتم تعيين بعض عناصر البرنامج العروض التقديمية من قبل الخبراء.
يعد متحدثو العلوم من بين أكثر عناصر البرنامج شيوعا في العديد من المؤتمرات يمكن عرض صور سواء الفوتوغرافية أو الكمبيوتر أو مقاطع الفيديو أو تقديم النشرات لمثل هذه العروض التقديمية.
تعتبر القراءات و كافيكالتشز من عناصر البرنامج ، حيث يقرأ مؤلف واحد من عمله أو يجري نقاش غير رسمي مع المعجبين.
غالبا ما تقام الليلة الأولى من مؤتمر مراسم الافتتاح ، حيث يتم تقديم المنظمين والضيوف وقد يتم إلقاء الخطب.
في بعض الأحيان ، يكون في المؤتمرات مسرحية هزلية أو عروض موسيقية أو مقاطع فيديو أو عينات أخرى من المؤتمر كجزء من مراسم الافتتاح.
غالبا ما تقام مسابقة أزياء تدعى حفلة تنكرية حيث يتقدم الأشخاص على خشبة المسرح ويتنافسون على جوائز اسمية بناء على مهارتهم في تجميع وتقديم ملابس مستوحاة من الصيحات.
ومع ذلك ، سيتم تسمية هذا عرض المواهب بشكل أكثر دقة بدلا من عرض ملابس تنكرية التي يوحي بها المصطلح على الرغم من أن الفاندوم البريطاني يستخدم أحيانا مصطلح ملابس تنكرية .
قد يشير معجبو الأنيمي إلى الحفلة التنكرية باعتبارها كوسبلاي ، ولكن هناك اختلافات ملحوظة ودقيقة بين المصطلحات.
تحتوي بعض المؤتمرات على احتفالات توزيع الجوائز ، حيث يتم تكريم أفضل الأعمال والأفراد البارزين لمساهماتهم في هذا المجال.
لدى وولدكون العديد من احتفالات توزيع الجوائز ، أبرزها جوائز هوغو ، وكذلك جائزة سايدوايز للتاريخ البديل والجوائز الأخرى.
فيكون في فانكوفر، بي سي التي تميز جوائز إلرون للفروق المريبة في الخيال العلمي، بما في ذلك جائزة سنوية ل جون نورمان المؤلف من سلسلة جور.
مثلما تظهر العروض الفنية الجانب المرئي من الخيال العلمي ، فإن العديد من المؤتمرات تشتمل على الحفلات الموسيقية أو غيرها من الأحداث الموجهة نحو الموسيقى كجزء من المؤتمر.
غالبا ما تكون هذه عروضا للمخرجين ، على الرغم من أن الموسيقيين الآخرين قد يظهرون أيضا في المناسبات .
قد يحتوي المؤتمر على واحد أو أكثر من المزادات.
المزاد الفني هو حدث تباع فيه العناصر الأكثر شيوعا من المعرض الفني للمشترين الأكثر اهتماما في المؤتمر.
العديد من المؤتمرات لها أيضا مزادات للأعمال الخيرية ، سواء كانت رسمية أو فنية ؛ وتشمل الأخيرة مزادات نيابة عن صندوق المعجبين عبر المحيط الأطلسي أو الصندوق الجنوبي التابع للمعجبين  .
غالبا ما يتضمن الترفيه المسائي مزيجا من الأحداث الرسمية وغير الرسمية ، بما في ذلك الحفلات الموسيقية والرقصات وحفلات العشاء الرسمية ودعوات الغرف ذات الطابع العشوائي.
بالإضافة إلى ذلك ، تعقد لجان المؤتمرات الأخرى أجتماعات حزبية من أجل الترويج لاتفاقيتها الخاصة وزيادة عضويتها.
حفلة الرهان عبارة عن حفلة غرفة تم تنظيمها للتأثير على اختيار موقع المؤتمرمستقبلي مثل وولدكون من خلال الإعلان عن مزاياها.
بعض المؤتمرات لها حفل ختام للاحتفال رسميا بنهاية المؤتمر.
بناء على المؤتمر ، يمكن أن يكون هذا تجمعا رئيسيا لمعظم الأعضاء ، أو قد يكون بحضور بسيط أو يتم الاستغناء عنه تماما حيث ينشغل الأعضاء عمليات التعبئة والتسجيل خارج الفندق.
تتوفر غرفة التجار أو هاكستر ، حيث يبيع التجار بضائع قد تكون ذات فائدة للجماهير.
وتشمل الكتب ، وثماتيل الشخصيات ، ودعم النسخ المتماثلة والقمصان.
وبالمثل ، يوجد غالبا معرض فني حيث يتم عرض الفن المستوحى من المجال وعادة ما يكون متاحا للمزاد أو الشراء.
قد تحتوي المؤتمرات الأصغر على صف تجار غير رسميين ، وهو عبارة عن قسم من غرف الفنادق يقوم التجار ببيع البضائع منه ، بينما قد تحتوي الاتفاقيات الأكبر على غرفة تجار رسمية وصف تجار غير رسميين.
معرض الفن هو عموما معرض فني مفتوح .
أي أنه مفتوح لجميع القادمين ويتم عرض كل الأعمال الفنية المعروضة للبيع.
يؤدي هذا بطبيعة الحال إلى تنوع مجموعة واسعة من الأعمال الفنية ، من الرسوم التوضيحية المهنية إلى الفنون الخارجية ، مع العديد من أعمال الهواة.
يتم تصميم موضوع العرض تبعا لتوجهات فندوم، مثلا العديد من سفن الفضاء ، التنين ، حيدات ، مصاصي الدماء ، والفتيات القط الخ غالبا ما تسمح العروض الفنية للفنانين بالبيع ، وتشكل هذه المبيعات مصدر دخل كبير لبعض الفنانين.
تحتوي العديد من المؤتمرات على غرف للفيديو يتم فيها تقديم عروض صوتية ومرئية متعلقة بالنشاط ، وعادة ما تكون أفلام هوليوود التجارية وحلقات البرامج التلفزيونية النوعية والأنيمي .
إذا كانت هناك غرف وسائط متعددة ، فقد تحتوي كل غرفة على محتوى محدد.
قد تحتوي المؤتمرات الأكبر أيضا على غرفة أفلام أصلية ، لعرض الأفلام الفعلية على الفيلم بدلا من الفيديو.
غرف الألعاب أيضا متوفرة في بعض المؤتمرات للحضور للعب مجموعة متنوعة من الألعاب على علاقة بالنشاط، بما في ذلك ألعاب الورق القابلة للتحصيل مثل وألعاب تقمص الأدوار مثل سجون وتنانين وألعاب المنمنمات مثل وارمر ، وألعاب الطاولة مثل تي ساتلر أوف كاتان .
ألعاب الورق سهلة اللعب سريعة ، على سبيل المثال تعتبر أبلز تو أبلز شائعة لأنها لا تتطلب التزاما كبيرا أو معرفة عميقة بالقواعد ، مما يسمح للاعبين العاديين بالانضمام إليها.
في مؤتمرات أمريكا الشمالية ، غالبا ما يتم توفير جناح الضيافة للمؤتمرات أو كونسويت كغرفة مخصصة للمرطبات الخفيفة ومحادثة هادئة ومكان للراحة لفترة قصيرة.
تشمل المرطبات عادة القهوة والشاي والعصير أو المشروبات الغازية والوجبات الخفيفة متناسبة مع التوقيت اليومي.
اعتمادا على قوانين توزيع الخمور المحلية وقوانين المسؤولية ، يقد يقدم الجناح المشروبات الكحولية.
في المؤتمرات في بقية العالم ، عادة ما يقدم بار الفندق أو مركز المؤتمرات نفس الوظيفة الاجتماعية.
في مؤتمرات المملكة المتحدة ، يعتبر توفير برميل خشبي بشكل عام ضروري.
العديد من المؤتمرات لها حفلة الكلاب الميتة في مساء اليوم الأخير من المؤتمر ، بعد اختتام الاحتفالات.
هذه هي الحفلة التقليدية حيث من غير المحتمل أن يكون لدى الحاضرين كميات هائلة من الطاقة.
هذه الحفلة هو محاولة لتبطيئ عودة الناس إلى العالم الواقعي خارج المؤتمر ويمكن أن يكون وسيلة فعالة للتغلب على الاكتئاب الذي يرتبط غالبا بنهاية حدث كبير.
حفلة الكلب الميت يمكن أن تستمر حتى صباح اليوم التالي.
يفخر العديد من مرتادي المؤتمرات بكونها ممتعة وغير عادية ، ومن الطبيعي أن العديد من المؤتمرات مميزة للغاية.
في المؤتمرات تكون هنالك أنشطة ، و ألقاء لنكات والأساليب التنظيمية وغيرها من الميزات التي لا تميزها فقط عن المؤتمرات الأخرى غير مؤتمرات الخيال العلمي هذه الميزات غالبا ما تكون نقطة فخر.
تختلف معظم المؤتمرات من حيث الخطوط العريضة المذكورة أعلاه بطرقة واحدة أو طرق أكثر أهمية ، والعديد منها لها خصائصها الثقافية الفريدة.
فمثلا:   معظم المؤتمرات تميل إلى تطوير العديد من مميزاتها الخاصة على طول هذه الخطوط.
بالنسبة للمعجبين ، هذه غالبا ما تكون جزءا من الجاذبية الذي يقدمه كل مؤتمر.
ترابط السلام عبارة عن قفل أو ربطة أو علامة واضحة تجعل أو تعرف شيء غير صالح للاستخدام ، مثل السلاح ، وتظهر أن نوايا المالك سلمية بحتة.
في بعض المؤتمرات ، يحمل المشاركون أسلحة أو زيا حقيقيا يبدو أنه أسلحة.
لتفادي المخاوف بشأن سوء استخدام الأسلحة الحقيقية في مثل هذه الأحداث ، يقوم فريق الأمن برابط السلام لأي شيء قد يبدو كسلاح.
قد توفر سياسة الأسلحة الخاصة بالحدث معايير موضوعية لتحديد شكل الأسلحة.
على سبيل المثال ، قد تتطلب سياسة الأسلحة وجود رابط سلام لأي شيء قد يعترف به شخص واعي كسلاح من مسافة قصيرة في الضوء الخافت.
الأسلحة الحقيقية ، إذا سمح بها ، يتم تعطيلها وتأمينها ووضع علامات عليها.
على سبيل المثال ، يمكن استخدام روابط أو سحابات برتقالية زاهية لعقد السيف في غمده أو لإمساك مسدس في الحافظة.
قد تتطلب الدعائم المحاكية أو الدعائية علامات واضحة ، مثل الأشرطة الزاهية أو السحابات الرابطة ، لإظهار أن الأمن قد اعتبرها آمنة.
قد يتم تعطيل أو تأمين الأسلحة المحاكية أو الدعائم التي يمكن استخدامها كسلاح أو كأسلحة حقيقية.
يساعد ربط السلام في السيطرة على استخدام أو إساءة استخدام الأسلحة الحقيقية في مؤتمر أو حدث آخر: أي شيء يشبه السلاح ولكن ليس مرتبطا بالسلام يعتبر على الفور أمرا مريبا.
كتبت كاتبة الخيال العلمي كارولين جانيس تشري على موقعها على الإنترنت ، لقد كنت شاهدة على أوقات ما قبل السلام ، وقد تضائلة كثيرا ، وأطمئنكم أن هذه فكرة جيدة.
قراءة سياسة الأسلحة الخاصة بالمؤتمر.

فلت: فما بال أم تدخل عليهن وهي بمنزلة الألف؟ قال: إن أم تجيء ههنا بمنزلة لا بل، للتحول من الشيء إلى الشيء، والألف لا تجيء أبدا إلا مستقبلة، فهم قد استغنوا في الاستقبال عنها واحتاجوا إلى أم؛ إذ كانت لترك شيء إلى شيء؛ لأنهم لو تركوها فلم يذكروها لم يتبين المعنى.
باب ما ينصرف وما لا ينصرف هذا باب أفعل اعلم أن أفعل إذا كان صفة لم ينصرف في معرفة ولا نكرة، وذلك لأنها أشبهت الأفعال نحو: أذهب وأعلم.
قلت: فما باله لا ينصرف إذا كان صفة وهو نكرة؟ فقال: لأن الصفات أقرب إلى الأفعال، فاستثقلوا التنوين فيه كما استثقلوه في الأفعال، وأرادوا أن يكون في الاستثقال كالفعل، إذ كان مثله في البناء والزيادة وضارعه، وذلك نحو: أخضر، وأحمر، وأسود، وأبيض، وآدر.
فإذا حقرت قلت: أخيضر وأحيمر وأسيود، فهو على حاله قبل أن تحقره، من قبل أن الزيادة التي أشبه بها الفعل مع البناء ثابتة، وأشبه هذا من الفعل ما أميلح زيدا، كما أشبه أحمر أذهب.
هذا باب أفعل إذا كان اسما وما أشبه الأفعال من الأسماء التي في أوائلها الزوائد فما كان من الأسماء أفعل، فنحو: أفكل، وأزمل، وأيدع، وأربع، لا تنصرف في المعرفة، لأن المعارف أثقل، وانصرفت في النكرة لبعدها من الأفعال، وتركوا صرفها في المعرفة حيث أشبهت الفعل، لثقل المعرفة عندهم.
وأما ما أشبه الأفعال سوى أفعل فمثل اليرمع واليعمل، وهو جماع اليعملة، ومثل أكلب.
وذلك أن يرمعا مثل: يذهب، واكلب مثل: أدخل.
ألا ترى أن العرب لم تصرف أعصر، ولغة لبعض العرب يعصر، لا يصرفونه أيضا، وتصرف ذلك في النكرة، لأنه ليس بصفة.
واعلم أن هذه الياء والألف لا تقع واحدة منهما في أول اسم على أربعة أحرف إلا وهما زائدتان.
ألا ترى أنه ليس اسم مثل أفكل يصرف وإن لم يكن له فعل يتصرف.
ومما يدلك أنها زائدة كثرة دخولها في بنات الثلاثة، وكذلك الياء أيضا.
وإن لم تقل هذا دخل عليك أن تصرف أفكل وأن تجعل الشيء إذا جاء بمنزلة الرجازة والربابة لأنه ليس له فعل، بمنزلة القمطرة والهدملة.
فهذه الياء الألف تكثر زيادتهما في بنات الثلاثة، فهما زائدتان حتى يجيء أمر بين نحو: أولق، فان أولقا إنما الزيادة فيه الواو، يدلك على ذلك قد ألق الرجل فهو مألوق.
ولو لم يتبين أمر أولق لكان عندنا أفعل؛ لأن أفعل من هذا الضرب أكثر من فوعل.
ولو جاء في الكلام شيء نحو أكلل وأيقق فسميت به رجلا صرفته، لأنه لو كان أفعل لم يكن الحرف الأول إلا ساكنا مدغما.
وأما أول فهو أفعل.
يدلك على ذلك قولهم: هو أول منه، ومررت بأول منك، والأولى وإذا سميت الرجل بألبب فهو غير مصروف، والمعنى عليه، لأنه من اللب، وهو أفعل.
وهو أفعل.
ولو لم يكن المعنى هذا لكان فعلل.
والعرب تقول: قد علمت ذاك بنات ألبيه يعنون لبه.
ومما يترك صرفه لأنه يشبه الفعل ولا يجعل الحرف الأول منه زائدا إلا بثببت، نحو تنضب، فإنما التاء زائدة لأنه ليس في الكلام شيء على أربعة أحرف ليس أوله زائدة يكون على هذا البناء؛ لأنه ليس في الكلام فعلل.
ومن ذلك أيضا: ترتب وترتب وقد يقال أيضا: ترتب فلا يصرف.
ومن قال ترتب صرف؛ لأنه وإن كان أوله زائدا فقد خرج من شبه الأفعال.
وكذلك التدرأ، إنما هو من درأت.
وكذلك التتفل.
ويدلك على ذلك قول بعض العرب: التتفل، وأنه ليس في الكلام كجعفر.
وكذلك رجل يسمى: تألب، لأنه تفعل.
ويدلك على ذلك أنه يقال للحمار ألب يألب، بفعل، وهو طرده طريدته.
وإنما قيل له تألب من ذلك.
وأما ما جاء نحو: نهشل وتولب فهو عندنا من نفس الحرف، مصروف حتى يجيء أمر يبينه.
وكذلك فعلت به العرب؟ لأن حال التاء والنون في الزيادة ليست كحال الألف والياء، لأنهما لم تكثرا في الكلام زائدتين ككثرتهما.
فان لم تقل ذلك دخل عليك أن لا تصرف نهشلا ونهسرا.
وهو قول العرب، والخليل، ويونس.
وإذا سميت رجلا بإثمد لم تصرفه، لأنه يشبه إضرب، وإذا سميت رجلا بإصبع لم تصرفه، لأنه يشبه إصنع.
وإن سميته بأبلم لم تصرفه، لأنه يشبه أقتل.
ولا تحتاج في هذا إلى ما احتجت إليه في ترتب وأشباهها لأنها ألف.
وهذا قول الخليل ويونس.
وإنما صارت هذه الأسماء بهذه المنزلة لأنهم كأنهم ليس أصل الأسماء عندهم على أن تكون في أولها الزوائد وتكون على هذا البناء.
ألا ترى أن تفعل ويفعل في الأسماء قليل.
وكان هذا البناء إنما هو في الأصل للفعل، فلما صار في موضع قد يستثقل فيه التنوين استثقلوا فيه ما استثقلوا فيما هو أولى بهذا البناء منه.
والموضع الذي يستثقل فيه التنوين المعرفة.
ألا ترى أكثر ما لا ينصرف في المعرفة قد ينصرف في النكرة وإنما صارت أفعل في الصفات أكثر لمضارعة الصفة الفعل.
وإذا سميت رجلا بفعل في أوله زائدة لم تصرفه، نحو يزيد ويشكر وتغلب ويعمر.
وهذا النحو أحرى أن لا تصرفه، وإنما أقصى أمره أن يكون كتنضب ويرمع.
وجميع ما ذكرنا في هذا الباب ينصرف في النكرة فان قلت: فما بالك تصرف يزيد في النكرة، وإنما منعك من صرف أحمر في النكرة وهو اسم أنه ضارع الفعل؟ فأحمر إذا كان صفة بمنزلة الفعل قبل أن يكون اسما فإذا كان اسما ثم جعلته نكرة فإنما صيرته إلى حاله إذ كان صفة.
وأما يزيد فإنك لما جعلته اسما في حال يستثقل فيها التنوين استثقل فيه ما كان استثقل فيه قبل أن يكون اسما، فلما صيرته نكرة لم يرجع إلى حاله قبل أن بكون اسما.
وأحمر لم يزل اسما.
وإذا سميت رجلا بإضرب أو أقتل أو إذهب لم تصرفه وقطعت الألفات حتى يصير بمنزلة الأسماء، لأنك قد غيرتها عن تلك الحال.
ألا ترى أنك ترفعها وتنصبها.
وتقطع الألف؛ لآن الأسماء لا تكون بألف الوصل، ولا يحتج باسم ولا ابن، لقلة هذا مع كثرة الأسماء.
وليس لك أن تغير البناء في مثل ضرب وضورب وتقول: إن مثل هذا ليس في الأسماء؛ لأنك قد تسمى بما ليس في الأسماء، إلا أنك استثقلت فيها التنوين كما استثقلته في الأسماء التي شبهتها بها نحو: إثمد وإصبع وأبلم، فإنما أضعف أمرها أن تصير إلى هذا.
وليس شيء من هذه الحروف بمنزلة امرىء، لأن ألف امرىء كأنك أدخلتها حين أسكنت الميم على مرء ومرأ ومرء، فلما أدخلت الألف على هذا الاسم حين أسكنت الميم تركت الألف وصلا، كما تركت ألف إبن، وكما تركت ألف إضرب في الأمر، فإذا سميت بامرىء رجلا تركته على حاله، لأنك نقلته من اسم إلى اسم، وصرفته لأنه لا يشبه لفظه لفظ الفعل.
ألا ترى أنك تقول: امرؤ وامرىء وامرأ، وليس شيء من الفعل هكذا.
وإذا جعلت إضرب أو أقتل اسما لم يكن له بد من أن تجعله كالأسماء، لأنك نقلت فعلا إلى اسم.
ولو سميته انطلاقا لم تقطع الألف، لأنك نقلت اسما إلى اسم.
واعلم أن كل اسم كانت في أوله زائدة ولم يكن على مثال الفعل فإنه مصروف؛ وذلك نحو: إصليت وأسلوب وينبوب وتعضوض، وكذلك هذا المثال إذا اشتققته من الفعل، نحو يضروب وإضريب وتضريب، لأن ذا ليس بفعل وليس باسم على مثال الفعل، وليس بمنزلة عمر.
ألا ترى أنك تصرف يربوعا، فلو كان يضروب بمنزلة يضرب لم تصرفه.
وإن سميت رجلا هراق لم تصرفه، لأن هذه الهاء بمنزلة الألف زائدة، وكذلك هرق بمنزلة أقم.
وإذا سميت رجلا بتفاعل نحو تضارب، ثم حقرته فقلت تضيرب لم تصرفه، لأنه يصير بمنزلة تغلب، ويخرج إلى ما لا ينصرف، كما تخرج هند في التحقير إذا قلت: هنيدة إلى ما لا ينصرف البتة في جميع اللغات.
وكذلك أجادل اسم رجل إذا حقرته، لأنه يصير أجيدل مثل أميلح.
وإن سميت رجلا بهرق قلت: هذا هريق قد جاء، لا تصرف.
هذا باب ما كان من أفعل صفة في بعض اللغات واسما في أكثر الكلام وذلك: أجدل وأخيل وأفعى.
فأجود ذلك أن يكون هذا النحو اسما، وقد جعله بعضهم صفة؛ وذلك لأن الجدل شدة الخلق، فصار أجدل عندهم بمنزلة شديد.
وأما أخيل فجعلوه أفعل من الخيلان للونه، وهو طائر أخضر، وعلى جناحه لمعة سوداء مخالفة للونه.
وعلى هذا المثال جاء أفعى، كأنه صار عندهم صفة وإن لم يكن له فعل ولا مصدر.
وأما أدهم إذا عنيت القيد، والأسود إذا عنيت به الحية، والأرقم إذا عنيت الحية، فإنك لا تصرفه في معرفة ولا نكرة؛ لم تختلف في ذلك العرب.
فإن قال قائل: أصرف هذا لأني أقول: أداهم وأراقم.
فأنت تقول: الأبطح والأباطح، وأجارع وأبارق وإنما الأبرق صفة.
وإنما قيل: أبرق لأن فيه حمرة وبياضا وسوادا كما قالوا: تيس أبرق، حين كان فيه سواد وبياض.
وكذلك الأبطح إنما هو المكان المنبطح من الوادي، وكذلك الأجرع إنما هو المكان المستوى من الرمل المتمكن.
ويقال: مكان جرع.
ولكن الصفة ربما كثرت في كلامهم واستعملت وأوقعت مواقع الأسماء حتى يستغنوا بها عن الأسماء، كما يقولون: الأبغث فهو صفة جعل اسما، وإنما هو لون.
ومما يقوى أنه صفة قولهم: بطحاء وجرعاء، وبرق، فجاء مؤنثه كمؤنث أحمر.
هذا باب أفعل منك اعلم أنك إنما تركت صرف أفعل منك لأنه صفة.
فإن سميت رجلا بأفعل هذا، بغير منك، صرفته في النكرة، وذلك نحو أحمد وأصغر وأكبر، لأنك لا تقول: هذا رجل أصغر ولا هذا رجل أفضل، وإنما يكون هذا صفة بمنك.
ولو سميته أفضل منك لم تصرفه على حال.
وأما أجمع وأكتع فإذا سميت رجلا بواحد منهما لم تصرفه في المعرفة وصرفته في النكرة، وليس واحد منهما في قولك: مررت به أجمع أكتع، بمنزلة أحمر لأن أحمر صفة للنكرة، وأجمع وأكتع إنما وصف بهما معرفة فلم ينصرفا لأنهما معرفة.
فأجمع ههنا بمنزلة كلهم.
؟؟باب ما ينصرف من الأمثلة وما لا ينصرف تقول: كل أفعل يكون وصفا لا تصرفه في معرفة ولا نكرة، وكل أفعل يكون اسما تصرفه في النكرة.
قلت: فكيف تصرفه وقد قلت: لا تصرفه.
قال لأن هذا مثال يمثل به، فزعمت أن هذا المثال ما كان عليه من الوصف لم يجر، فإن كان اسما وليس بوصف جرى.
ونظير ذلك قولك: كل أفعل أردت به الفعل نصب أبدا، فإنما زعمت أن هذا البناء يكون في الكلام على وجوه، وكان أفعل اسما، فكذلك منزلة أفعل في المسألة الأولى، ولو لم تصرفه ثم لتركت أفعل ههنا نصبا، فإنما أفعل ههنا اسم بمنزلة أفكل.
ألا ترى أنك تقول: إذا كان هذا البناء وصفا لم أصرفه.
وتقول: أفعل إذا كان وصفا لم أصرفه.
فإنما تركت صرفه ههنا كما تركت صرف أفكل إذا كان معرفة.
وتقول: إذا قلت هذا رجل أفعل لم أصرفه على حال، وذلك لأنك مثلت به الوصف خاصة، فصار كقولك كل أفعل زيد نصب أبدا؛ لأنك مثلت به الفعل خاصة.
قلت: فلم لا يجوز أن تقول: كل أفعل في الكلام لا أصرفه إذا أردت الذي مثلت به الوصف كما أقول: كل آدم في الكلام لا أصرفه؟ فقال: لا يجوز هذا، لأنه لم يستقر أفعل في الكلام صفة بمنزلة آدم، وإنما هو مثال.
ألا ترى أنك لوسميت رجلا بأفعل صرفته في النكرة؛ لأن قولك أفعل لا يوصف به شيء، وإنما يمثل به.
وإنما تركت التنوين فيه حين مثلت به الوصف، كما نصبت أفعلا حين مثلت به الفعل.
وأفعل لا يعرف في الكلام فعلا مستعملا.
فقولك: هذا رجل أفعل بمنزلة قولك: أفعل زيد، فإذا لم تذكر الموصوف صار بمنزلة أفعل إذا لم يعمل في اسم مظهر ولا مضمر.
قلت: فما منعه أن يقول: كل أفعل يكون صفة لا أصرفه، يريد الذي مثلت به الوصف.
فقال: هذا بمنزلة الذي ذكرنا قبل، لو جاز هذا لكان أفعل وصفا بائنا في الكلام غير مثال، ولم نكن نحتاج إلى أن أقول: يكون صفة ولكني أقول: لأنه صفة؛ كما أنك إذا قلت: لا تصرف كل آدم في الكلام قلت: لأنه صفة، ولا تقول: أردت به الصفة، فيرى السائل أن آدم يكون غير صفة لأن آدم الصفة بعنيها.
وكذلك إذا قلت: هذا رجل فعلان يكون على وجهين؛ لأنك تقول: هذا إن كان عليه وصف له فعلى لم ينصرف، وإن لم يكن له فعلى انصرف.
وليس فعلان هنا بوصف مستعمل في الكلام له فعلى، ولكنه هاهنا بمنزلة أفعل في قولك: كل أفعل كان صفة فأمره كذا وكذا.
ومثله كل فعلان كان صفة وكانت له فعلى لم ينصرف.
وقولك: كانت له فعلى وكان صفة، يدلك على أنه مثال.
وتقول: كل فعلى أو فعلى كانت ألفها لغير التأنيث انصرف، وإن كانت الألف جاءت للتأنيث لم ينصرف، قلت: كل فعلى أو فعلى، فلم ينون؛ لأن هذا الحرف مثال.
فإن شئت أنثته وجعلت الألف للتأنيث، وإن شئت صرفت وجعلت الألف لغير التأنيث.
وتقول: إذا قلت: هذا رجل فعنلى نونت لأنك مثلت به وصف المذكر خاصة،وفعنلى مثل حبنطى، ولا يكون إلا منونا ألا ترى أنك تقول: هذا رجل حبنطى يا هذا.
فعلى هذا جرى هذا الباب.
وتقول: كل فعلى في الكلام لا ينصرف وكل فعلاء في الكلام لا ينصرف لأن هذا المثال لا ينصرف في الكلام البتة كما أنك لو قلت: هذا رجل أفعل لم ينصرف، لأنك مثلته بما لا ينصرف وهي صفة، فأفعل صفة كفعلاء.
هذا باب ما ينصرف من الأفعال إذا سميت به رجلا زعم يونس: أنك إذا سميت رجلا بضارب من قولك: ضارب، وأنت تأمر، فهو مصروف.
وكذلك إن سميته ضارب، وكذلك ضرب.
وهو قول أبي عمرو والخليل، وذلك لأنها حيث صارت اسما في موضع الاسم المجرور والمنصوب والمرفوع، ولم تجيء في أوائلها الزوائد التي ليس في الأصل عندهم أن تكون في أوائل الأسماء إذا كانت على بناء الفعل غلبت الأسماء عليها إذا أشبهتها في البناء وصارت أوائلها الأوائل التي هي في الأصل للأسماء، فصارت بمنزلة ضارب الذي هو اسم، وبمنزلة حجر وتابل، كما أن يزيد وتغلب يصيران بمنزلة تنضب ويعمل إذا صارت اسما.
وأما عيسى فكان لا يصرف ذلك.
وهو خلاف قول العرب، سمعناهم يصرفون الرجل يسمى: كعبسا؛ وإنما هو فعل من الكعسبة، وهو العدو الشديد مع تداني الخطأ.
والعرب تنشد هذا البيت لسحيم بن وثيل اليربوعي: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... مثى أضع العمامة تعرفوني ولا نراه على قول عيسى ولكنه على الحكاية، كما قال: بنى شاب قرناها تصر وتحلب كأنه قال: أنا ابن الذي يقال له: جلا.
فإن سميت رجلا ضرب أو ضرب أو ضورب لم تصرف.
فأما فعل فهو مصروف، ودحرج ودحرج لا تصرفه لأنه لا يشبه الأسماء.
ولا يصرفون خضم، وهو اسم للعنبر بن عمرو بن تميم.
فإن حقرت هذه الأسماء صرفتها، لأنها تشبه الأسماء، فيصير ضارب وضارب ونحوهما بمنزلة ساعد وخاتم.
فكل اسم يسمى بشيء من الفعل ليست في أوله زيادة وله مثال في الأسماء انصرف؛ فإن سميته باسم في أوله زيادة وأشبه الأفعال لم ينصرف.
فهذه جملة هذا كله.
وإن سميت رجلا ببقم أو شلم وهو بيت المقدس لم تصرفه البتة؛ لأنه ليس في العربية اسم على هذا البناء، ولأنه أشبه فعلا، فهو لا ينصرف إذا صار اسما؛ لأنه ليس له نظير في الأسماء، لأنه جاء على بناء الفعل الذي إنما هو في الأصل للفعل لا للأسماء، فاستثقل فيه ما يستثقل في الأفعال.
فإن حقرته صرفته.
وإن سميت رجلا ضربوا فيمن قال: أكلوني البراغيث قلت: هذا ضربون قد أقبل، تلحق النون كما تلحقها في أولي لو سميت بها رجلا من قوله عز وجل: أولى أجنحة .
ومن قال: هذا مسلمون في اسم رجل قال: هذا ضربون، ورأيت ضربين.
وكذلك يضربون في هذا القول.
فإن جعلت النون حرف الإعراب فيمن قال هذا مسلمين قلت: هذا ضربين قد جاء.
ولو سميت رجلا: مسلمين على هذه اللغة لقلت: هذا مسلمين، صرفت وأبدلت مكان الواو ياء، لأنها قد صارت بمنزلة الأسماء، وصرت كأنك سميته بمثل: يبرين.
وإنما فعلت هذا بهذا حين لم يكن علامة للإضمار، وكان علامة للجمع، كما فعلت ذلك بضربت حين كانت علامة للتأنيث، فقلت هذا ضربة قد جاء.
وتجعل التاء هاء لأنها قد دخلت في الأسماء حين قلت هذه ضربة، فوقفت إذا كانت بعد حرف متحرك قلبت التاء هاء حين كانت علامة للتأنيث.
وإن سميته ضربا في هذا القول ألحقته النون، وجعلته بمنزلة رجل سمى برجلين.
وإنما كففت النون في الفعل، لأنك حين ثنيت وكانت الفتحة لازمة للواحد حذفت أيضا في الاثنين النون، ووافق الفتح في ذاك النصب في اللفظ، فكان حذف النون نظير الفتح، كما كان الكسر في هيهات نظير الفتح في: هيهات.
وإن سميت رجلا بضربن أو يضربن، لم تصرفه في هذا، لأنه ليس له نظير في الأسماء؛ لأنك إن جعلت النون علامة للجمع فليس في الكلام مثل: جعفر، فلا تصرفه.
وإن جعلته علامة للفاعلات حكيته.
فهو في كلا القولين لا ينصرف.
باب ما لحقته الألف في آخره فمنعه ذلك من الانصراف في المعرفة والنكرة، وما لحقته الألف فانصرف في النكرة ولم ينصرف في المعرفة أما لا ينصرف فيهما فنحو: حبلى وحبارى، وجمزى ودفلى، وشروى وغضبى.
وذاك أنهم أرادوا أن يفرقوا بين الألف التي تكون بدلا من الحرف الذي هو من نفس الكلمة، والألف التي تلحق ما كان من بنات الثلاثة ببنات الأربعة، وبين هذه الألف التي تجيء للتأنيث.
فأما ذفرى فقد اختلفت فيها العرب، فيقولون: هذه ذفرى أسيلة، ويقول بعضهم: هذه ذفرى أسيلة، وهي أفلهما، جعلوها تلحق بنات الثلاثة ببنات الأربعة، كما أن واو جدول بتلك المنزلة.
وكذلك: تترى فيها لغتان.
وأما معزى فليس فيها إلا لغة واحدة، تنون في النكرة.
وكذلك: الأرطى كلهم يصرف.
وتذكيره مما يقوى على هذا التفسير.
وكذلك: العلقى.
ألا ترى أنهم إذا أنثوا قالوا: علقاة وأرطاة، لأنهما ليستا ألفى تأنيث.
وقالوا: بهمى واحدة، لأنها ألف تأنيث، وبهمى جميع.
وحبنطى بهذه المنزلة، إنما جاءت ملحقة بجعفل.
وكينونته وصفا للمذكر يدلك على ذلك، ولحاق الهاء في المؤنث.
وكذلك قبعثرى؛ لأنك لم تلحق هذه الألف للتأنيث.
ألا ترى أنك تقول: قبعثراة، وإنما هي زيادة لحقت بنات الخمسة، كما لحقتها الياء في قولك: دردبس.
وبعض العرب يؤنث العلقى، فينزلها منزلة: البهمى، يجعل الألف للتأنيث.
وقال العجاج.
يستن في علقى وفي مكور فلم ينونه.
وإنما منعهم من صرف: دفلى وشروى ونحوهما في النكرة أن ألفهما حرف يكسر عليه الاسم إذا قلت: حبالى، وتدخل تاء التأنيث لمعنى يخرج منه، ولا تلحق به أبدا بناء ببناء، كما فعلوا ذلك بنون رعشن وبتاء سنبته وعفريت.
ألا تراهم قالوا: جمزى فبنوا عليها الحرف، فتوالت فيه ثلاث حركات، وليس شيء يبنى على الألف التي لغير التأنيث نحو نون رعشن، توالى فيه ثلاث حركات فيما عدته أربعة أحرف، لأنها ليست من الحروف التي تلحق بناء ببناء، وإنما تدخل لمعنى، فلما بعدت من حروف الأصل تركوا صرفها، كما تركوا صرف مساجد حيث كسروا هذا البناء على ما لا يكون عليه الواحد.
وأما موسى وعيسى فإنهما أعجميان لا ينصرفان في المعرفة، وينصرفان في النكرة، أخبرني بذلك من أثق به.
وموسى مفعل، وعيسى فعلى؛ والياء فيه ملحقة ببنات الأربعة بمنزلة ياء معزى.
وموسى الحديد مفعل، ولو سميت بها رجلا لم تصرفها لأنها مؤنثة بمنزلة معزى إلا أن الياء في موسى من نفس الكلمة.
هذا باب ما لحقته ألف التأنيث بعد ألف فمنعه ذلك من الانصراف في النكرة والمعرفة وذلك نحو حمراء، وصفراء، وخضراء، وصحراء، وطرفاء، ونفساء، وعشراء، وقوباء، وفقهاء، وسابياء، وحاوياء، وكبرياء.
ومثله أيضا: عاشوراء ومنه أيضا: أصدقاء وأصفياء.
ومنه زمكاء وبروكاء وبراكاء، ودبوقاء، وخنفساء، وعنظباء، وعقرباء، وزكرياء.
فقد جاءت في هذه الأبنية كلها للتأنيث.
والألف إذا كانت بعد ألف، مثلها إذا كانت وحدها، إلا أنك همزت الآخرة للتحريك، لأنه لا ينجزم حرفان، فصارت الهمزة التي هي بدل من الألف بمنزلة الألف لو لم تبدل، وجرى عليها ما كان يجري عليها إذا كانت ثابتة، كما صارت الهاء في هراق بمنزلة الألف.
واعلم أن الألفين لا تزادان أبدا إلا للتأنيث، ولا تزادان أبدا لتلحقا بنات الثلاثة بسرداح ونحوها.ألا ترى أنك لم ترقط فعلاء مصروفة ولم نر شيئا من بنات الثلاثة فيه ألفان زائدتان مصروفا.

نفيس ونصر وتيما، بنو إسماعيل بن إبراهيم، ووضعوه متصل الحروف بعضها ببعض، حتى فرقه نبت وهميسع وقيذر.
وحكوا أيضا أن ثلاثة نفر من طيىء اجتمعوا ببقعة، وهم: مرامر بن مرة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة، فوضعوا الخط وقاسوا هجاء العربية على هجاء السريانية، فتعلمه قوم من الأنبار.
وجاء الإسلام وليس أحد يكتب بالعربية غير سبعة عشر إنسانا، وهم؛ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وعمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، وعثمان، وأبو عبيدة بن الجراح، وأبان بن سعيد بن العاص، وخالد بن سعيد أخوه، وأبو حذيفة بن عتبة، ويزيد بن أبي سفيان، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس، والعلاء بن الحضرمي، وأبو سلمة ابن عبد الأسد، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وحويطب بن عبد العزى، وأبو سفيان بن حرب، ومعاوية ولده، وجهيم بن الصلت بن مخرمة.
استفتاح الكتب إبراهيم بن محمد الشيباني قال: لم تزل الكتب تستفتح باسمك اللهم حتى أنزلت سورة هود وفيها: بسم الله مجراها ومرساها، فكتب: بسم الله؛ ثم نزلت سورة بني إسرائيل: قل أدعوا الله أو أدعوا الرحمن فكتب، بسم الله الرحمن، ثم نزلت سورة النمل: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم فاستفتح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصارت سنة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب إلى أصحابه وأمراء جنوده: من محمد رسول الله إلى فلان.
وكذلك كانوا يكتبون إليه، يبدءون بأنفسهم، فممن كتب إليه وبدأ بنفسه: أبو بكر والعلاء بن الحضرمي وغيرهما، وكذلك كتب الصحابة والتابعين، ثم لم تزل حتى ولي الوليد بن عبد الملك، فعظم الكتاب وأمر أن لا يكاتبه الناس بمثل ما يكاتب به بعضهم بعضا، فجرت به سنة الوليد إلى يومنا هذا، إلا ما كان من عمر بن عبد العزيز ويزيد الكامل، فإنهما عملا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع الأمر إلى رأي الوليد، والقوم عليه إلى اليوم.
ختم الكتاب وعنوانه وأما ختم الكتاب وعنوانه: فإن الكتب لم تزل مشهورة، غير معنونة ولا مختومة، حتى كتبت صحيفة المتلمس، فلما قرأها ختمت الكتب، وعنونت.
وكان يؤتى بالكتاب فيقال: من عني به، فسمى عنوانا.
وقال حسان بن ثابت في قتل عثمان: صحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقال آخر: وحاجة دون أخرى قد سمحت بها ... جعلتها للذي أحببت عنوانا وقال أهل التفسير في قول الله تعالى: إني ألقي إلي كتاب كريم أي مختوم، إذ كانت كرامة الكتاب ختمه.
تأريخ الكتاب لا بد من تأريخ الكتاب، لأنه لا يدل على تحقيق الأخبار وقرب عهد الكتاب وبعده إلا بالتأريخ.
فإذا أردت أن تؤرخ كتابك فانظر إلى ما مضى من الشهر وما بقي منه، فإن كان ما بقي أكثر من نصف الشهر، كتبت: لكذا وكذا ليلة مضت من شهر كذا؛ وإن كان الباقي أقل من النصف، جعلت مكان: مضت، بقيت.
وقد قال بعض الكتاب: لا تكتب إذا أرخت إلا بما مضى من الشهر، لأنه معروف، وما بقي منه مجهول؛ لأنك لا تدري أيتم الشهر أم لا.
ولا تجعل سحاءة كتابك غليظة، إلا في كتب العهود والسجلات التي يحتاج إلى بقاء خواتيمها وطوابعها؛ فإن عبد الله بن طاهر كتب إليه بعض عماله على العراق كتابا، وجعل سحائته غليظة، فأمر بأشخاص الكاتب إليه، فلما ورد عليه، قال عبد الله بن طاهر: إن كانت معك فأس فاقطع ختم كتابك ثم ارجع إلى عملك، وإن عدت إلى مثلها عدنا إلى إشخاصك لقطعها.
ولا تعظم الطينة جدا، وطن كتبك بعد كتبك عناوينها، فإن ذلك من أدب الكاتب، فإن طينت قبل العنوان فأدب منتحل.
تفسير الأمي فأما الأمي فمجازه على ثلاثة وجوه: قولهم أمي، منسوب إلى أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: رجل أمي، إذا كان من أم القرى.
قال الله تعالى: لتنذر أم القرى ومن حولها وأما قوله تعالى: النبي الأمي فإنما أراد به الذي لا يقرأ ولا يكتب.
والأمية في النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة، لأنها أدل على صدق ما جاء به أنه من عند الله لا من عنده، وكيف يكون من عنده وهو لا يكتب ولا يقرأ ولا يقول الشعر ولا ينشده.
قال المأمون لأبي العلاء المنقري: بلغني أنك أمي، وأنك لا تقيم الشعر، وأنك تلحن في كلامك.
فقال: يا أمير المؤمنين، أما اللحن، فربما سبقني لساني بالشيء منه؛ وأما الأمية وكسر الشعر، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أميا، وكان لا ينشد الشعر.
فقال المأمون: سألتك عن ثلاثة عيوب فيك فزدتني رابعا، وهو الجهل؛ أما علمت يا جاهل أن ذلك في النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة، وفيك وفي أمثالك نقيصة شرف الكتاب وفضلهم فمن فضلهم قول الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم: علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وقوله تعالى: كراما كاتبين .
وقوله: بأيدي سفرة.
كرام برزة وللكتاب أحكام بينة، كأحكام القضاة، يعرفون بها، وينسبون إليها، ويتقلدون التدبير وسيارة الملك بها، دون غيرهم، وبهم يقام أود الدين، وأمور العالمين.
فمن أهل هذه الصناعة: علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، وكان مع شرفه ونبله وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكتب الوحي، ثم أفضت إليه الخلافة بعد الكتابة؛ وعثمان بن عفان، كانا يكتبان الوحي، فإن غابا، كتب ابن بن كعب وزيد بن ثابت، فإن لم يشهد واحد منهما، كتب غيرهما.
وكان خالد بن سعيد بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان يكتبان بين يديه في حوائجه، وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان ما بين الناس وكانا ينوبان عن خالد ومعاوية إذا لم يحضرا، وكان عبد الله بن الأرقم ابن عبد يغوث والعلاء بن عقبة يكتبان وبين القوم في قبائلهم ومياههم، وفي دور الأنصار بين الرجال والنساء، وكان ربما كتب عبد الله بن الأرقم إلى الملوك عن النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله، وكان حذيفة بن اليمان يكتب خرص ثمار الحجاز، وكان زيد بن ثابت يكتب إلى الملوك مع ما كان يكتبه من الوحي، وقيل: إنه تعلم بالفارسية من رسول كسرى، وبالرومية من حاجب النبي صلى الله عليه وسلم، وبالحبشية من خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وبالقبطية من خادمه عليه الصلاة والسلام.
وروي عن زيد بن ثابت قال: كنت أكتب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقام لحاجة، فقال لي: ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمملي وأقضى للحاجة.
وكان معيقيب بن أبي فاطمة يكتب مغانم النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان حنظلة بن الربيع بن المرقع بن صيفي، ابن أخي أكثم بن صيفي الأسيدي، خليفة كل كاتب من كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا غاب عن عمله، فغلب عليه اسم الكاتب، وكان يضع عنده خاتمه، وقال له: الزمني وأذكر في بكل شيء أنا فيه، وكان لا يأتي على مالك ولا طعام ثلاثة أيام إلا أذكره، فلا يبيت صلى الله عليه وسلم وعنده منه شيء.
ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بامرأة مقتولة يوم فتح مكة، فقال لحنظلة: الحق خالدا وقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا.
ومات حنظلة بمدينة الرها، فقالت فيه امرأته، وحكي أنه من قول الجن، وهذا محال: يا عجب الدهر لمحزونة ... تبكي على ذي شيبة شاحب إن تسألني اليوم ما شفني ... أخبرك قيلا ليس بالكاذب أن سواد الرأس أودى به ... وجدي على حنظلة الكاتب ولما وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه سعدا إلى العراق وكتب إليه أن يسبع القبائل أسباعا، ويجعل على كل سبع رجلا، ففعل سعد ذلك، وجعل السبع الثالث تميما وأسدا وغطفان وهوازن، وأميرهم حنظلة بن الربيع الكاتب؛ وكان أحد من سير إلى يزدجرد يدعوه إلى الإسلام.
وكان الحصين بن نمير، من بني عبد مناة، شهد بيعة الرضوان، ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب صلح الحديبية، فأبى ذلك سهيل بن عمرو، وقال: لا يكتب إلا رجل منا، فكتب علي بن أبي طالب.
وروي عنه عليه السلام أنه قال: لما جاء سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية حين صالح قريشا، كان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب له، ثم ارتد ولحق بالمشركين، وقال: إن محمدا يكتب بما شئت.
فسمع ذلك رجل من الأنصار، فحلف بالله إن أمكنه الله منه ليضربنه ضربا بالسيف، فلما كان يوم فتح مكة، جاء به عثمان، وكان بينهما رضاع، فقال: يا رسول الله، هذا عبد الله قد أقبل تائبا، فأعرض عنه، والأنصاري مطيف به ومعه سيفه، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعه يده وبايعه، وقال للأنصاري: لقد تلومتك أن توفي بنذرك.
فقال: هلا أومضت إلي.
فقال صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لي أن أومض.
أيام أبي بكر رضي الله عنه كان يكتب لأبي بكر عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت.
وروي أن عبد الله ابن الأرقم كتب له، وأن، حنظلة بن الربيع كتب له أيضا.
ولما تقلد الخلافة دعا زيد بن ثابت، وقال له: أنت شاب عاقل لا نتهمك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت تكتب الوحي، فتتبع القرآن فأجمعه، وفيه يقول حسان بن ثابت: فمن للقوافي بعد حسان وابنه ... ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب لعمر بن الخطاب زيد بن ثابت، وعبد الله بن الأرقم، وعبد الله ابن خلف الخزاعي، أبو طلحة الطلحات، على ديوان البصرة.
وكتب له على ديوان الكوفة أبو جبيرة بن الضحاك، فلم يزل عليه إلى أن ولي عبيد الله بن زياد فعزله وولي مكانه حبيب بن سعد القيسي.
أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يكتب لعثمان مروان بن الحكم.
وكان عبد الملك بن مروان يكتب له على ديوان المدينة، وأبو جبيرة على ديوان الكوفة، وعبد الله بن الأرقم عل بيت المال، وأبو غطفان بن عوف بن سعد بن دينار، من بني دهمان، من قيس عيلان، يكتب له أيضا، وكان يكتب له أهيب، مولاه، وحمران، مولاه.
أيام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه كان يكتب له سعيد بن نمران الهمداني، ثم ولي قضاء الكوفة لابن الزبير، وكان عبد الله بن جعفر يكتب له.
وروي أن عبد الله بن حسن كتب له، وكان عبد الله بن أبي رافع يكتب له، وسماك بن حرب.
أيام بني أمية وكان يكتب لمعاوية.
بن أبي سفيان.
سعيد بن أنس الغساني.
وكاتب يزيد بن معاوية سرجون بن منصور وكاتب مروان بن الحكم حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
وكاتب عبد الملك بن مروان سالم مولاه، ثم كتب له عبد الحميد بن يحيى، وهو عبد الحميد الأكبر.
وكاتب الوليد بن عبد الملك جناح مولاه.
وكاتب سليمان بن عبد الملك عبد الحميد الأصغر.
وكاتب عمر بن عبد العزيز الليث بن أبي رقية، مولى أم الحكم، وكتب له رجاء بن حيوة وخص به، وإسماعيل بن أبي حكيم مولى الزبير، وسليمان بن سعد الخشني على ديوان الخراج، وكان عمر يكتب كثيرا بيده.
وكاتب يزيد ابن عبد الملك عبد الحميد أيضا، ثم لم يزل كاتبا لبني أمية إلى أيام مروان بن محمد وانقضاء دولة بني أمية.
وكان عبد الحميد أول من فتق أكمام البلاغة، وسهل طرقها، وفك رقاب الشعر.
أيام الدولة العباسية فكان كاتب أبي العباس وأبي جعفر أبا أيوب المورياني الأهوازي.
وكاتب موسى الهادي بن محمد المهدي إبراهيم بن ذكوان الحراني.
وكاتب هارون الرشيد بن محمد المهدي يحيى بن خالد البرمكي، ثم الفصل بن الربيع، ثم إبراهيم بن صبيح.
وكاتب محمد بن زبيدة الأمين الفضل بن الربيع، وكاتب عبد الله المأمون بن هارون الرشيد الفضل بن سهل، ثم الحسن بن سهل، ثم عمرو بن مسعدة، ثم أحمد بن يوسف.
وكاتب أبي إسحاق محمد المعتصم بن هارون الرشيد، وهو المعروف بابن ماردة، الفضل بن مروان، ومحمد بن عبد الملك الزيات.
وكاتب الواثق هارون بن محمد المعتصم محمد بن عبد الملك الزيات أيضا.
وكاتب المتوكل جعفر بن محمد المعتصم إبراهيم بن العباس بن صول، مولى لبني العباس.
وكاتب المنتصر محمد، ويكنى أبا جعفر، بن المتوكل، أحمد بن الخصيب، ثم كتب للمستعين أحمد بن محمد المعتصم، فظهر من عجزه وعيه ما أسخطه عليه، ثم جعل وزارته إلى أوتامش، وقام بخدمته شجاع بن القاسم كاتبه، ثم سخط عليهما فقتلهما، واستوزر أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، ثم صرفه وقلد وزارته محمد بن الفضل الجرجاني.
ثم كانت الفتنة بين المستعين والمعتز، فقلد المعتز وزارته جعفر بن محمود الجرجاني، فلما استقام الأمر رد وزارته إلى أحمد ابن إسرائيل.
وكاتب المهتدي محمد بن الواثق جعفر بن محمود الجرجاني، ثم استوزر بعده أبا أيوب سليمان بن وهب.
واستوزر المعتمد أحمد بن المتوكل عبيد الله بن يحيى بن خاقان، فلما توفي استوزر بعده الحسن بن مخلد، وكان سبب موته أنه صدمه غلام له في الميدان يقال له رشيق، فحمل إلى منزله فمات بعد ثلاث ساعات.
وتقفد الوزارة للمعتضد أحمد بن طلحة، وللموفق بن جعفر المتوكل عبيد الله بن سليمان بن وهب، وتقلد الوزارة للمكتفي بالله أبي محمد علي بن المعتضد بالله علي بن محمد بن الفرات، ثم محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، ثم علي بن عيسى، ثم حامد بن العباس، ثم محمد بن علي بن مقلة، الذي يوصف خطه بالجودة، ثم سليمان بن الحسن بن مخلد، ثم عبيد الله بن محمد الكلوذاني.
ثم الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، ولقب بعميد الدولة، وكان يكتب على كتبه: من عميد الدولة أبي علي بن ولي الدولة، وذكر لقبه على الدنانير والدراهم، ثم الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات.
وتقلد الوزارة للقاهر بالله أبي منصور محمد بن المعتضد محمد بن علي بن مقلة، ثم محمد بن القاسم بن عبيد الله، ثم القاسم بن عبيد الله الحصيني.
وتقلد الوزارة للراضي بالله أبي العباس محمد بن جعفر المقتدر محمد بن علي بن مقلة، ثم عبد الرحمن بن عيسى، أخو الوزير علي بن عيسى، ثم محمد بن القاسم الكرخي، ثم الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، ثم محمد بن يحيى بن شيرزاد.
وتقلد الوزارة للمتقي بالله إبراهيم بن جعفر ابن المقتدر كاتبه أحمد بن محمد بن الأفطس.
ثم أبو إسحاق القراريطي، ثم علي بن محمد بن مقلة.
وتقلد الوزارة للمستكفي بالله أي القاسم عبد الله بن علي المكتفي بالله الحسين بن محمد بن أبي سليمان، ثم محمد بن علي السامري، المكنى أبا الفرج.
ثم ولي المطيع بالله الفضل بن المقتدر، فوزر له الحسن بن هارون.
أسماء من كتب لغير الخليفة كان المغيرة بن شعبة كاتبا لأبي موسى الأشعري.
وكان سعيد بن جبير كاتبا لعبد الله بن عتبة بن مسعود، وكان قاضيا بعد ذلك.
وكان الحسن بن أبي الحسن البصري، مع نبله وفقهه وورعه وزهده كاتبا للربيع بن زياد الحارثي بخراسان، ثم ولي قضاء البصرة لعمر بن عبد العزيز، فقيل له: من وليت القضاء بالبصرة؟ فقال: وليت سيد التابعين الحسن بن أبي الحسن البصري.
وكان محمد بن سيرين، مع علمه وورعه كاتبا لأنس بن مالك بفارس.
وكان زياد ابن أبيه، مع رأيه، ودهائه، وما كان من معاوية في ادعائه، يكتب للمغيرة ابن شعبة، ثم لعبد الله بن عامر بن كريز، ثم لعبد الله بن عباس، ثم لأبي مولى الأشعري.
فوجهه أبو موسى من البصر ة لعمر بن الخطاب ليرفع إليه حسابه، فأمر له عمر بألف درهم، لما رأى منه من الذكاء، وقال: له لا ترجع لأبي موسى؟ فقال: يا أمير المؤمنين.
أعن خيانة صرفتني أم عن تقصير؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على الرعية، ثم ولي بعد الكتابة العراق.
وكان عامر الشعبي مع فقهه وعلمه ونبله كاتبا لعبد الله بن مطيع، ثم لعبد الله بن يزيد، عامل عبد الله بن الزبير على الكوفة؛ ثم ولي قضاء الكوفة بعد الكتابة.
وكان قبيصة بن ذؤيب كاتبا لعبد الملك على ديوان الخاتم.
وكان عبد الرحمن كاتب نافع بن الحارث، وهو عامل أبي بكر وعمر على مكة.
وكان عبد الله بن خلف الخزاعي، أبو طلحة الطلحات، كاتبا على ديوان البصرة لعمر وعثمان، ثم قتل يوم الجمل مع عائشة، رضي الله عنها.
وكان خارجة بن زيد بن ثابت على ديوان المدينة، ثم طلب الخلافة فقتل دونها.
وكان يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى كاتبا على ديوان المدينة زمن يزيد بن معاوية، وكان بعده حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
أشراف الكتاب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم كتب له عشرة كتاب: علي بن أبي طالب، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وخالد بن سعيد بن العاصي، وأبان بن سعيد بن العاصي، وأبو سعيد بن العاصي، وعمرو بن العاصي، وشرحبيل بن حسنة، وزيد بن ثابت، والعلاء بن الحضرمي، ومعاوية بن أبي سفيان، فلم يزل يكتب له حتى مات عليه الصلاة والسلام.
وكان عثمان بن عفان كاتبا لأبي بكر، ثم صار خليفة.
وكان مروان بن الحكم كاتبا لعثمان بن عفان ثم صار خليفة.
وكان عمرو بن سعيد بن العاصي كاتبا على ديوان المدينة، ثم طلب الخلافة فقتل دونها وكان المغيرة بن شعبة كاتبا لأبي موسى الأشعري.
وكان الحسن بن أبي الحسن البصري كاتبا للربيع ابن زياد الحارثي بخراسان.
وكان سعيد بن جبير كاتبا لعبد الله بن عتبة بن مسعود؛ وكان فاضلا.
وكان زياد كاتبا للمغيرة بن شعبة، ثم أبي موسى الأشعري، ثم لعبد الله بن عامر بن كريز، ثم لعبد الله بن عباس.
وكان عامر الشعبي كاتبا لعبد الله بن مطيع، وهو والي الكوفة لعبد الله بن الزبير.
وكان محمد بن سيرين كاتبا لأنس بن مالك بفارس.
وكان قبيصة بن ذؤيب كاتبا لعبد الملك، على ديوان الخاتم.
وكان عبد الرحمن بن أبزى كاتب نافع بن الحارث الخزاعي، وهو عامل أبي بكر وعمر على مكة.
وكان عبيد الله بن أوس الغساني، سيد أهل الشام، كاتب معاوية.
وكان سعيد ابن نمران الهمداني، سيد همدان، كاتب علي بن أبي طالب، ثم ولي بعد ذلك قضاء الكوفة لابن الزبير.
وكان عبد الله بن خلف الخزاعي، أبو طلحة الطلحات، كاتبا على ديوان البصرة لعمر وعثمان، وقتل يوم الجمل مع عائشة.
وكان خارجة بن زيد بن ثابت على ديوان المدينة من قبل عبد الملك.
وكان يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى على ديوان المدينة زمان يزيد بن معاوية.
وكان بعده حميد، ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
من نبل بالكتابة وكان قبل خاملا سرجون بن منصور الرومي، كاتب لمعاوية ويزيد ابنه ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان، إلى أن أمره عبد الملك بأمر فتوانى فيه، ورأى منه عبد الملك، بعض التفريط، فقال لسليمان بن سعد كاتبه على الرسائل: إن سرجون يدل علينا بصناعته، وأظن أنه رأى ضرورتنا إليه في حسابه، فما عندك فيه حيلة؟ فقال: بلى، لو شئت لحولت الحساب من الرومية إلى العربية.
قال: أفعل.
قال: أنظرني أعان ذلك.
قال: لك نظرة ما شئت.
فحول الديوان، فولاه عبد الملك جميع ذلك.
وحسان النبطي كاتب الحجاج، وسالم مولى هشام بن عبد الملك، وعبد الحميد الأكبر، وعبد الصمد، وجبلة بن عبد الرحمن، وقحذم، جد الوليد بن هشام القحذمي، وهو الذي قلب الدواوين من الفارسية إلى العربية.
ومنهم: الفراء، كاتب خالد بن عبد الله القسري.
ومنهم: الربيع، والفضل بن الربيع، ويعقوب بن داود، ويحيى بن خالد وجعفر بن يحيى، وأبو محمد، عبد الله بن المقفع، والفضل ابن سهل، والحسن بن سهل، وجعفر بن محمد بن، الأشعث، وأحمد بن يوسف، وأبو عبد السلام الجند يسابوري، وأبو جعفر محمد بن عبد الملك الزيات، والحسن بن وهب، وإبراهيم بن العباس الصولي، ونجاح بن سلمة، وأحمد بن محمد بن، المدبر.
فهؤلاء نبلوا بالكتابة واستحقوا اسمها.
من أدخل نفسه في الكتابة ولم يستحقها صالح بن شيرزاد، وجعفر بن سابور، كاتب الأفشين، والفضل بن مروان، وداود بن الجراح، وأبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، وأحمد ابن الخصيب.
فهؤلاء لطخوا أنفسهم بالكتابة وما دانوها.
وقال بعض الشعراء في صالح بن شيرزاد: حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوى آل حرب في زياد فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو غرقت ثوبك في المداد ومنهم: أبو أيوب، ابن أخت أبي الزير، وهو القائل يرثي أم سليمان بن وهب الكاتب: لأم سليمان علينا مصيبة ... مغلغلة مثل الحسام البواتر وكنت سراج البيت يا أم سالم ... فأضحى سراج البيت وسط المقابر فقال سليمان بن وهب: ما نزل بأحد من خلق الله ما نزل به، ماتت أمي فرثيت بمثل هذا الشعر، ونقل اسمي من سليمان إلى سالم.
صفة الكتاب قال إبراهيم بن محمد الشيباني: من صفة الكاتب اعتدال القامة، وصغر الهامة، وخفة اللهازم، وكثافة اللحية، وصدق الحس، ولطف المذهب، وحلاوة الشمائل، وحسن الإشارة، وملاحة الزي، حتى قال بعض المهالبة لولده: تزيوا بزي الكتاب، فإن فيهم أدب الملوك وتواضع السوقة.
وقال إبراهيم بن محمد الكاتب: من كمال آل الكتابة أن يكون الكتاب: نقي الملبس، نظيف المجلس، ظاهر المروءة، عطر الرائحة، دقيق الذهب، صادق الحس، حسن البيان، رقيق حواشي اللسان، حلو الإشارة، مليح الاستعارة، لطيف المسالك، مستقر التركيب؛ ولا يكون مع ذلك فضفاض الجثة، متفاوت الأجزاء، طويل اللحية، عظيم الهامة؛ فإنهم زعموا أن هذه الصورة لا يليق بصاحبها الذكاء والفطنة.
وأنشد سعيد بن حميد في إبراهيم بن العباس: رأيت لهازم الكتاب خفت ... ولهزمتاك شأنهما الفدامة وكتاب الملوك لهم بيان ... كمثل الدر قد رصفوا نظام، وأنت إذا نطقت كأن عيرا ... يلوك بما يفوه به لجامه وقال آخر: عليك بكاتب لبق رشيق ... زكي في شمائله حراره تناجيه بطرفك من بعيد ... فيفهم رجع لحظك بالإشارة ونظر أحمد بن الخصيب إلى رجل من الكتاب: فدم المنظر، مضطرر الخلق، طويل العثنون، فقال: لأن يكون هذا فنطاس مركب أشبه من أن يكون كاتبا.
فإذا اجتمعت للكاتب هذه الخلال، وانتظمت فيه هذه الخصال، فهو الكاف البليغ، والأديب النحرير، وإن قصرت به آلة من هذه الآلات، وقعدت به أداة كل هذه الأدوات، فهو منقوص الجمال منكسف الحس، مبخوس النصيب.
ما ينبغي للكاتب أن يأخذ به نفسه قال إبراهيم الشيباني: أول ذلك حسن الخط الذي هو لسان اليد، وبهجة الضمير، وسفير العقل، ووحي الفكرة، وسلاح المعرفة، وأنس الإخوان عند الفرقة ومحادثتهم على بعد المسافة، ومستودع السر، وديوان الأمور.
ولست أجد لحسن الحظ حدا أقف عليه أكثر من قول علي بن ربن، النصراني الكاتب، فإني سألته واستوصفته الخط، فقال: أعلمك الخط في كلمة واحدة، فقلت له: تفضل بذلك فقال: لا تكتب حرفا حتى تستفرغ مجهودك في كتابة الحرف، وتجعل في نفسك إنك تكتب غيره حتى تعجز عنه، ثم تنتقل، إلى ما بعده.
وإياك والنقط والشكل في كتابك إلا أن تمر بالحرف المعضل الذي تعلم أن المكتوب إليه يعجز عن استخراجه فإني سمعت سعيد بن حميد بن عبد الحميد، الكاتب يقول: لأن يشكل الحرف عن القارىء أحب إلي من أن يعاب الكتاب بالشكل.
وكان المأمون يقول: إياكم والشونيز في كتبكم يعني النقط والإعجام.
ومن ذلك أن يصلح الكاتب آلته التي لا بد منها، وأداته التي لا تتم صناعته إلا بها، مثل دواته، فلينعم ربها وإصلاحها، وليتخير من أنابيب القصب أقله عقدا، وأكثره لحما، وأصلبه قشرا، وأعدله استواء، ويجعل لقرطاسه سكينا حادا لتكون عونا له على بري أقلامه، ويبريها من ناحية نبات القصبة.
وأعلم أن محل القلم من الكاتب كمحل الرمح من الفارس.
قال العتابي: سألني الأصمعي يوما في دار الرشيد: أي الأنابيب للكتابة أصلح وعليها أصبر؛ فقلت له: ما نشف بالهجير ماؤه، وستره عن تلويحه غشاؤه، من التبرية القشور، الدرية الظهور، الفضية الكسور.
قال: فأي نوع من البري أصوب وأكتب؟ فقلت: البرية المستوية القطة، التي عن يمين سنها قرنة تأمن معها المجة عند المدة والمطة، للهواء في شقها فتيق، والريح في جوفها خريق، والمداد في خرطومها رقيق.
قال العتابي: فبقي الأصمعي شاخصا إلي ضاحكا لا يحير مسألة ولا جوابا.
ولا يكون الكاتب كاتبا حتى لا يستطيع أحد تأخير أول كتابه وتقديم آخره.
وأفضل الكتاب ما كان في أول كتابته دليل على حاجته، كما أن أفضل الأبيات ما دل أول البيت على قافيته.
فلا تطيلن صدر كتابك إطالة تخرجه عن حده، ولا تقصر به دون حده، فإنهم قد كرهوا في الجملة أن تزيد صدور كتب الملوك على سطرين أو ثلاثة أو ما قارب ذلك.
وقيل للشعبي: أي شيء تعرف به عقل الرجل؟ قال: إذا كتب فأجاد.
وقال الحسن بن وهب: الكاتب نفس واحدة تجزأت في أبدان متفرقة.
فأما الكاتب المستحق اسم الكتابة، والبليغ المحكوم له بالبلاغة، من إذا حاول صيغة كتاب سالت عن قلمه عيون الكلام من ينابيعها، وظهرت من معادنها، وبدرت من مواطنها، من غير استكراه ولا اغتصاب.
بلغني أن صديقا لكلثوم العتابي أتاه يوما فقال له: اصنع لي رسالة، فاستعد مدة ثم علق القلم، فقال له صاحبه: ما أرى بلاغتك إلا شاردة عنك.
فقال له العتابي: إني لما تناولت القلم تداعت علي المعاني من كل جهة، فأحببت أن أترك كل معنى حتى يرجع إلى موضعه ثم أجتني لك أحسنها.
قال أحمد بن محمد: كنت عند يزيد بن عبد الله أخي ذبيان، وهو يملي على كاتب له، فأعجل الكاتب ودارك في الإملاء عليه، فتلجلج لسان قلم الكاتب عن تقييد إملائه، فقال له: اكتب يا حمار.
فقال له الكاتب: أصلح الله الأمير، إنه لما هطلت شآبيب الكلام وتدافعت سيوله على حرف القلم، كل القلم عن إدراك ما وجب عليه تقييده.
فكان حضور جواب الكاتب أبلغ من بلاغة يزيد.
وقال له يوما وقد مط حرفا في غير موضعه: ما هذا؟ قال: طغيان في القلم.
فإن كان لا بد لك من طلب أدوات الكتابة فتصفح من رسائل المتقدمين ما يعتمد عليه، ومن رسائل المتأخرين ما يرجع إليه، ومن نوادر الكلام ما تستعين به، ومن الأشعار والأخبار والسير والأسمار ما يتسع به منطقك، ويطول به قلمك، وانظر في كتب المقامات والخطب، ومجاوبة العرب، ومعاني العجم، وحدود المنطق، وأمثال الفرس ورسائلهم وعهودهم وسيرهم ووقائعهم ومكايدهم في حروبهم، والوثائق والصور وكتب السجلات والأمانات، وقرض الشعر الجيد، وعلم العروض، بعد أن تكون متوسطا في، علم النحو والغريب، لتكون ماهرا تنتزع آي القرآن في مواضعها، والأمثال في أماكنها، فإن تضمين المثل السائر، والبيت الغابر البارع، مما يزين كتابك، ما لم تخاطب خليفة أو ملكا جليل القدر، فإن اجتلاب الشعر في كتب الخلفاء عيب، إلا أن يكون الكاتب هو القارض للشعر والصانع له، فإن ذلك يزيد في أبهته.
خبر حائك الكلام أبو جعفر البغدادي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: لما رجع المعتصم من الثغر وصار بناحية الرقة، قال لعمرو بن مسعدة: ما زلت تسألني في الرخجي حتى وليته الأهواز، فقعد في سرة الدنيا يأكلها خضما وقضما؛ ولم يوجه إلينا بدرهم واحد.
اخرج إليه من ساعتك.
فقلت في نفسي: أبعد الوزارة أصير محستحثا على عامل خراج ولكن لم أجد بدا من طاعة أمير المؤمنين، فقلت: أخرج إليه يا أمير المؤمنين.
فقال: حلف لي أنك لا تقيم ببغداد إلا يوما واحدا.
فحلفت له، ثم انحدرت إلى بغداد، فأمرت ففرش لي زورق بالطبري وغشي بالسلخ، وطرح عليه الكر.
ثم خرجت، فلما صرت بين دير هزقل ودير العاقول إذا رجل يصيح: يا ملاح، رجل منقطع.
فقلت للملاح: قرب إلى الشط.
فقال: يا سيدي، هذا شحاذ، فإن قعد معك آذاك.
فلم ألتفت إلى قوله، وأمرت الغلمان فأدخلوه، فقعد في كوثل الزورق.
فلما حضر وقت الغداء عزمت أن أدعوه إلى طعامي، فدعوته، فجعل يأكل أكل جائع بنهامة إلا أنه نظيف الأكل.
فلما رفع الطعام أردت أن يستعمل معي ما يتسعمل العوام مع الخواص: أن يقوم فيغسل يده في ناحية، فلم يفعل، فغمزه الغلمان فلم يقم، فتشاغلت عنه ثم قلت؟ يا هذا، ما صناعتك قال: حائك: فقلت في نفسي: هذه شر من الأولى.
فقال لي: جعلت فداك، قد سألتني عن صناعتي فأخبرتك، فما صناعتك أنت؟ قال: فقلت في نفسي: هذه أعظم من الأولى، وكرهت أن أذكر له الوزارة، فقلت: اقتصر له على الكتابة، فقلت: كاتب.
قال: جعلت فداك، الكتاب على خمسة أصناف: فكاتب رسائل يحتاج إلى أن يعرف الفصل من الوصل، والصدور، والتهاني، و التعازي، والترغيب والترهيب، والمقصور والممدود، وجملا من العربية؛ وكاتب خراج يحتاج إلى أن يعرف الزرع والمساحة

وقال عليه السلام: قوموا إلى سيدكم .
/ / فيه: ابن عمر، قال عليه السلام: العبد إذا نصح لسيده... الحديث.
/ وفيه: أبو موسى، قال عليه السلام: المملوك الذى يحسن عبادة ربه، ويؤدى إلى سيده... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا غسان بن الربيع.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا هشام بن حسان، والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب وحبيب وهشام، وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
عن أيوب وحبيب بن الشهيد وهشام.والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن خلف العسقلانى.
قال: حدثنا الحسن بن بلال.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، وهشام، وحبيب.
ثلاثتهم أيوب، وهشام، وحبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين فذكره.
والرواية الثانية: أخرجها أحمد / قال: حدثنا وكيع.وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
ح ويعلى.ومسلم / و قال: حدثنى زهير بن حرب.قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة وأبو كريب.قالا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا أبو سعيد الأشج.
قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن العلاء أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية.
خمستهم وكيع، وابن نمير، ويعلى، وجرير، وأبو معاوية عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
والرواية الرابعة: أخرجها أحمد / و قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا زهير.
يعنى ابن أحمد.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن عبيد الله.
قال: حدثنى ابن أبى حازم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر.قالوا: حدثنا إسماعيل، وهو ابن جعفر.والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا على بن حجر قال: حدثنا إسماعيل، وهو ابن جعفر.
ثلاثتهم زهير بن محمد، وابن أبى حازم، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال عليه السلام: لا يقل أحدكم: أطعم ربك، وضئ ربك، واسق ربك، وليقل: سيدى ومولاى، ولا يقل أحدكم: عبدى وأمتى، وليقل: فتاى وفتاتى وغلامى .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: من أعتق نصيبا له من العبد... الحديث.
/ وقال أيضا عن النبى صلى الله عليه وسلم : والعبد راع على مال سيده... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / ، ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / ، قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
و البخارى / و / ، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله.
قال: أخبرنى الليث.
و مسلم / ، قال: حدثنى عيسى بن حماد المصرى قال أخربنا الليث.
وفى / قال: حدثنا هناد بن السرى وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم.، عن عبدة ابن سليمان، عن محمد بن إسحاق.
أبو داود قال: حدثنا بن نفيل.
قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن إسحاق.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عيسى بن حماد، عن الليث.
وفى / ، عن أحمد بن بكار، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر، وليث، ومحمد بن إسحاق عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، فذكره.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أيوب بن موسى و أ حمد / ، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا عبيد الله.
و مسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وإسحاق بن إبراهيم جميعا عن ابن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا محمد بن بكر البرسانى.
قال: أخبرنا هشام بن حسان.
كلاهما ابن عيينة، وهشام عن أيوب بن موسى ح وحدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال حدثنا أبو أسامة وابن نمير، عن عبيد الله بن عمر ح وحدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا بن وهب.. قال: حدثنى أسامة ابن زيد و أبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، و النسائى فى الكبرى تحفه الأشراف / عن عتيبة ومحمد عن عبد الله بن يزيد المقرئ، كلاهما عن سفيان، عن أيوب بن موسى.
ح وعن عمرو بن على، عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن هشام بن حسان عن أيوب بن موسى.
وفى / عن إسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل ويزيد بن زريع، كلاهما عن عبد الرحمان بن إسحاق.
وفى / عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / عن يحيى بن حبيب بن عربى، عن خالد بن الحارث.
ح وعن على ابن سعيد بن جرير، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، وعن أبيه عن صالح بن كيسان،= =كلاهما عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه.
عن أبيه .
ورواه أبو صالح، عن أبى هريرة.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، ح وعن عثمان بن عبد الله، عن أبى بكر بن أبى شيبة، عن أبى خالد الأحمر، عن الأعمش.
ح وعن محمودبن غيلان، عن معاوية بن هشام، عن سفيان.
كلاهما سفيان، والأعمش عن حبيب بن أبى ثابت، عن أبى صالح فذكره.. وأخرجه الترمذى .
و النسائى فى الكبرى تحفه الأشراف / كلاهما الترمذى، والنسائى عن أبى سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر.
قال حدثنا الأعمش، عن أبى صالح، فذكره ليس فيه: حبيب بن أبى ثابت .
ورواه حميد بن عبد الرحمان، عن أبى هريرة.. أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو الجواب، وهو الأحوض بن جواب.
قال: حدثنا عمار، وهو ابن رزيق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن إسماعيل بن أمية.
ح وأخبرنا محمد بن مسلم بن وارة.. قال: حدثنى محمد بن موسى، وهو ابن أعين الجزرى.
قال: حدثنى أبى، عن إسحاق بن ر اشد.
كلاهما إسماعيل، وإسحاق عن محمد بن مسلم الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمان، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان هذا خطأ يعنى حديث إسحاق بن راشد والذى قبله خطأ يعنى حديث إسماعيل بن أمية والصواب الذى قبله يعنى حديث أبى سعيد السابق برقم .
/ / وفيه: أبو هريرة، وزيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا زنت الأمة فاجلدوها... الحديث.
التطاول على الرقيق مكروه؛ لأن الكل عبيد الله، وهو لطيف بعباده رفيق بهم، فينبغى للسادة امتثال ذلك فى عبيدهم، ومن ملكهم الله إياهم وأوجب عليهم حسن الملك ولين الجانب، كما يجب على العبيد حسن الطاعة والنصح لساداتهم، والانقياد لهم وترك مخالفتهم، وقد جاء فى الحديث: الله الله وما ملكت أيمانكم، فلو شاء الله لملكهم إياكم .
وما جاء فى هذا الباب من النهى عن التسمية، فإن ذلك من باب التواضع، وجائز أن يقول الرجل: عبدى، وأمتى؛ لأن القرآن قد نطق بذلك فى قوله: والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: ، وإنما نهى، عليه السلام، عن ذلك على سبيل التطاول والغلظة لا على سبيل التحريم، واتباع ما حض عليه النبى صلى الله عليه وسلم أولى وأجل، فإن فى ذلك تواضعا لله تعالى؛ لأن قول الرجل: عبدى، وأمتى، يشترك فيهما الخالق والمخلوق، فيقال: عبد الله، وأمة الله، فكره ذلك لاشتراك اللفظ.
وأما الرب، فهى كلمة وإن كانت مشتركة، وتقع على غير الخالق للشىء، كقولهم: رب الدار، ورب الدابة، يراد صاحبهما، فإنها لفظة تختص بالله فى الأغلب والأكثر، فوجب أن لا تستعمل فى المخلوقين، لنفى الشركة بينهم وبين الله، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقال لأحد غير الله: إله، ولا رحمن، ويجوز أن يقال له: رحيم؛ لاختصاص الله بهذين الاسمين، فكذلك الرب لا يقال لغير الله.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: حدثنا أبو الوليد.
والبخارى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
خمستهم محمد بن جعفر، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو الوليد، وحجاج بن عمر قالوا: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى، عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم ، ومحمد بن زياد، عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ..... الحديث.
وبلفظ: إذا صنع لأحدكم خادمه طعامة ثم جاءه به وقد ولى حرة ودخانه، فليقعده معه فليأكل، فإن كان الطعام مشفوها قليلا، فليضع فى يده منه أكلة أو أكلتين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
ومسلم / قال: حدثنا القعنبى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
كلاهما عبد الرزاق، وعبد الله بن مسلمة القعنبى عن داود بن قيس، عن موسى بن يسار، فذكره.
وبلفظ: إذا كفى أحدكم خادمه صنعة طعامه، كفاه حره ودخانه فليجلسه فليأكل معه، فأن أبى فليأخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها إياه .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أبو الزناد وأحمد / قال: سمعت سفيان، وقرئ عليه إسناده، سمعت أبا الزناد.
وابن ماجة قال: حدثنا عيسى بن حماد المصرى.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن جعفر ابن ربيعة.
كلاهما أبو الزناد، وجعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
وبنحو الحديث السابق أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن عجلان، عن سعيد، فذكره.
وبلفظ: إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه، فليجلسه فليأكل معه، فإن أبى فليناوله منه .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: حدثنا يعلى.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال: حدثنا أبى.
والترمذى= = قال: حدثنا نصر بن على، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان، ويحيى، ويعلى بن عبيد، وعبد الله بن نمير عن إسماعيل بن أبى خالد، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: فى المملوك يصنع طعامك ويعانيه فادعه، فإن أبى فأطعمه فى يده، وإذا ضربتموهم فلا تضربوهم على وجوههم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب ح وإسماعيل بن عمر.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب، المعنى، عن عجلان، فذكره.
وبلفظ: إذا جاء أحدكم الصانع بطعامكم قد أغنى عنكم عناء حره ودخانه فادعوه فليأكل معكم وإلا فلقموه فى يده .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنى معمر، عن همام بن منبه، فذكره... وبلفظ إذا كفى أحدكم خادمه صنعة طعامه وكفاه حره ودخانه فليجلسه معه فليأكل فأن أبى فليأخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها إياه .
سهلا، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه، فإن لم يجلسه معه، فليناوله لقمة، أو لقمتين، أو أكلة، أو أكلتين، فإنه ولى علاجه .
قال المهلب: هذا الحديث يفسر حديث أبى ذر فى التسوية بين العبد وبين سيده فى المطعم والكسوة، أنه على سبيل الحض والندب والتفضل، لا على سبيل الإيجاب على السيد؛ لأنه لم يسوه فى هذا الحديث بسيده فى المؤاكلة، وجعل إلى السيد الخيار فى إجلاسه للأكل معه أو تركه، ثم حضه على إن لم يأكل معه أن ينيله من ذلك الطعام الذى تعب فيه وشمه.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه .
قال المهلب: تمام الحديث: فإن الله خلق آدم على صورته .
وروى عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، أنه مر على رجل يضرب عبده فى وجهه لطما، ويقول: قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك، فقال عليه السلام: إذا ضرب أحدكم عبده، فليجتنب الوجه، فإن الله خلق آدم على صورته .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا حماد.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
قال: حدثنا أبو عوانة.
كلاهما حماد، وأبو عوانة عن سهيل، عن أبيه، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد، عمن سمع أبا صالح السمان يحدث، عن أبى هريرة، فذكره.
= =أخرجه البخارى / و قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن همام، فذكره.
/ وقد نقل الناقلون هذه القصة من الطرق الصحيحة، وربما ترك بعض الرواة بعض الخبر اختصارا للدلالة على ما حذف منه، إذ كانت القصة مشهورة، فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم من قاتل غيره أو ضرب عبده أن يجتنب الوجه إكراما لآدم؛ لمشابهة المضروب له، فلا يضرب صورة خلقها الله بيده، فانتسب إلى هذا العبد، ومراعاة لحق الأبوة، وتفضيل الله لها حين خلق آدم بيديه، وأسجد له ملائكته، والهاء راجعة فى قوله: على صورته للمضروب.
قال المؤلف: وللناس تأويلات فى ضمير الهاء من صورته، إلى من ترجع؟ لم أر لذكرها وجها، إذ لا يصح عندى فى ذلك غير ما قاله المهلب.
ونسب النبى صلى الله عليه وسلم المال إلى السيد / فيه: ابن عمر، قال عليه السلام: كلكم راع، ومسئول عن رعيته، فالإمام راع ومسئول عن رعيته، والرجل فى أهله راع ومسئول عن رعيته، والمرأة فى بيت زوجها راعية ومسئولة عن رعيتها، والخادم فى مال سيده راع وهو مسئول عن رعيته ، وأحسب النبى صلى الله عليه وسلم قال: والرجل فى مال أبيه راع ومسئول عن رعيته .
قال المهلب: هذه كلها أمانات تلزم من استرعيها أداء النصيحة فيها لله، ولمن استرعاه عليها، ولكل واحد منهم أن يأخذ مما استرعى أمره ما يحتاج إليه بالمعروف من نفقة ومؤنة.
وقوله: العبد والخادم راع فى مال سيده ، ففيه حجة لمن قال: إن العبد لا يملك.
سبق تخريجه.
/ واختلف أهل العلم فى ملك العبد لما فى يديه من المال، فذهبت طائفة إلى أنه لا يملك شيئا؛ لأن الرق منافى الملك، وماله لسيده عند عتقه وعند بيعه إياه، وإن لم يشترط ماله سيده، روى هذا عن ابن مسعود، وابن عباس، وأبى هريرة، وعن سعيد بن المسيب، وهو قول الثورى، والكوفيين، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
وقالت طائفة: ماله له دون سيده فى العتق والبيع، روى ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، وعائشة، وبه قال النخعى، والحسن البصرى.
واضطرب قول مالك فى ملك العبد، فقال: من باع عبدا وله مال، فماله للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع.
وقال فيمن أعتق عبدا: أن ماله للعبد، إلا أن يشترطه السيد، فدل قوله فى البيع أن العبد لا يملك، إذ جعل المال للسيد دون اشتراط، ودل قوله فى العتق أن العبد يملك، إذ جعل ماله له دون اشتراط.
والحجة له فى البيع حديث ابن عمر، عن أبيه، عن النبى، عليه السلام، أنه قال: من باع عبدا وله مال، فماله للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع ، والحجة له فى العتق حديث عبيد الله بن أبى جعفر، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، قال: من أعتق عبدا، فماله له إلا أن يستثنيه سيده .
قال ابن شهاب: السنة أن العبد إذا أعتق تبعه ماله، ولم يكن أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب.

قال: ثم مه؟ فقال: بلغت مدى المجرين قبلك إذا جروا ... ولم يبلغ المجرون بعد مداكا فجداك لا جدين أكرم منهما ... هناك تناهى المجد ثم هناكا فقال له عمر: أراك شاعرا، ما لك عندي من حق.
قال: ولكني سائل وابن سبيل وذو سهمة.
فالتفت عمر إلى قهرمانه، فقال: أعطه فضل نفقتي.
فقال: وإذا هو عويف القوافي الفزاري.
وكانت أخت عويف القوافي تحت عيينة بن أسماء بن خارجة الفزاري، فطلقها عيينة فكان عويف مراغما لعيينة، وقال: الحرة لا تطلق لغير ما بأس.
فلما حبس الحجاج عيينة وقيده، قال عويف: منع الرقاد فما يحس رقاد ... خبر أتاك ونامت العواد خبر أتاني من عيينة موجع ... ولمثله تتصدع الأكباد بلغ النفوس بلاؤها فكأننا ... موتى وفينا الروح والأجساد ساء الأقارب يوم ذاك وأصبحوا ... بهجين قد سرت به الحساد يرجون عثرة جدنا ولو أنهم ... لا يدفعون بنا المكاره بادوا لما أتاني عن عيينة أنه ... عان تظاهر فوقه الأقياد نخلت له نفسي النصيحة إنه ... عند الحفائظ تذهب الأحقاد وذكرت أي فتى يسد مكانه ... بالرفد حين تقاصر الأرفاد أو من يهين لنا كرائم ماله ... ولنا إذا عدنا إليه معاد وأنشد بعده، الشاهد الرابع والسبعون بعد الأربعمائة ترد بحيهل وعاج وإنما ... من العاج والحيهل جن جنونها على أن اسم الصوت إذا قصد به لفظه أعرب كما في البيت، فإن عاج، وهو زجر للإبل لتسرع، لما قصد لفظه أعرب بالجر والتنوين أولا، وبالجر والتعريف ثانيا.
أي: أنها ترد بمجرد ذكر هذه الكلمة، وهي اسم فعل كما تقدم.
وأنشد ثعلب في أماليه بيتا فيه حيهل معرفا باللام، ونقله ابن بري في حاشية الصحاح قال: قد عرفت العرب حيهل، كقوله: وقد غدوت قبل رفع الحيهل ... أسوق نابين ونابا م الإبل قال: والنابان: العجوزان.
و م الإبل، أصله: من الإبل، فحذفت منه النون.
والبيت الشاهد نسبع الشارح المحقق لجهم بن العباس، ولم أره إلا في شرحه، ولا أعرف جهما من هو.
والله أعلم.
وأنشد بعده: تداعين باسم الشيب في متثلم تقدم شرحه مستوفى في الشاهد الثامن أول الكتاب.
وأنشد بعده: كما رعت بالجوت الظماء الصواديا تقدم شرحه قريبا قبل هذا بشاهد واحد.
وأنشد بعده: إن لوا وإن ليتا عناء على أن الكلمة المبنية إذا قصد لفظها أعربت كما أعربت لو و ليت.
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله في باب العلم.
وأنشد بعده: عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق على أن عدس فيه زجر للبغل.
وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثامن والعشرين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والسبعون بعد الأربعمائة حتى استقامت له الآفاق طائعة ... فما يقال له هيد ولا هاد على أن الشاعر لما أراد لفظ هيد وهاد أعربهما بالرفع على جعل الأول نائب فاعل يقال، والثاني معطوفا عليه.
وهذا مأخوذ من صحاح الجوهري، قال فيه: وهيد بفتح الهاء وكسرها، وهاد: زجر للإبل.
وأنشد أبو عمرو: وقد حدوناها بهيد وهلا ... حتى يرى أسفلها صار علا وقولهم: ما له هيد، ولا هاد، أي: ما يقال له هيد ولا هاد.
وأنشد الأحمر: حتى استقامت له الآفاق طائعة البيت أي: لا يحرك، ولا يمنع من شيء، ولا يزجر عنه.
اه.
وخطأه ابن بري، في رواية الرفع، قال في أماليه على الصحاح: البيت لابن هرمة، وصواب إنشاده بالكسر في هيد وهاد لأنهما مبنيان.
وأول القصيدة: إربع علينا قليلا أيها الحادي ... قل الثواء إذا نزعت أوتادي والبيت في شعره بخلاف ما أنشده الجوهري، وهو: إني إذا الجار لم تحفظ محارمه ... ولم يقل دونه هيد ولا هاد لا أخذل الجار بل أحمي مباءته ... وليس جاري كعش بين أعواد انتهى.
وتبعه الصلاح الصفدي في كتابه نفوذ السهم، فيما وقع للجوهري من الوهم، ونقل كلامه برمته، وقال: فالبيت الذي أورده الجوهري، تغير أكثر ألفاظه مع تغيير القافية؛ لأن هيد وهاد مبنيان على الكسر، وهما بمعنى الزجر عن الشيء وفعله.
اه.
وأنا أستبعد أن يكون بيت الجوهري من قصيدة ابن هرمة؛ لاحتمال أن يكون من شعر آخر.
والله أعلم.
وقوله: إربع بكسر الهمزة وفتح الموحدة، أي: قف وتحبس.
والثواء: الإقامة.
وقوله: إني إذا الجار خبر إني أول البيت الثاني، وهو لا أخذل.
والمباءة بالفتح والمد: منزل القوم في كل موضع.
وأما البيت الأول وهو: وقد حدوناها بهيد وهلا فلم يكتب ابن بري عليه شيئا، وقد نسب إلى القتال الكلابي، ولم يوجد في ديوانه.
ونسبه أبو محمد الأعرابي لغيلان بن حريث الربعي كذا: ليس بثانيها بهيد أو حلا وقال الصفدي: هلا في هذا الرجز غلط، لأن هيد: زجر للإبل، وهلا: زجر للخيل، والذي يقرن به هيد، إنما هو حلا، وكذا هو في الرجز.
وهو لغيلان.
على أن البيت مغير.
والصواب.
ليس بثانيها بهيد أو حلا وترجمة ابن هرمة تقدمت في الشاهد الثامن والستين.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والسبعون بعد الأربعمائة إلا ده فلا ده هو مثل، وقع في قطعة من رجز لرؤبة بن العجاج، يورد النحويون منه أربعة أبيات، وهي: فاليوم قد نهنهني تنهنهي ... وأول حلم ليس بالمسفه وقول إلا ده فلا ده ... وحقة ليست بقول التره وصف قبل هذه الأبيات شبابه، وما كان فيه من مغازلة الغواني، ومواصلة الأماني، إلى أن قال: فاليوم قد زجرني عما كنت فيه أربعة أشياء: الأول: التنهنه، وهو مطاوع نهنهته عن كذا فتنهنه، أي: كففته وزجرته عنه فكف، أي: زجرني زواجر العقل.
الثاني: أول حلم، أي: رجوع العقل، لا ينسب إلى السفه.
الثالث: عذل القائلين: إن لم تتب الآن مع الدواعي إلى التوبة، فلا تتوب أبدا.
فقوله: وقول هو على حذف مضاف.
والرابع: حقة، أي: خطة حقة.
فالموصوف محذوف، وأراد بها الموت وقربه.
يقال: حق وحقة، كما يقال: أهل وأهلة.
والتره: اسم مفرد بمعنى الباطل، يقال: تره وترهة، وجمع الأول تراريه، وجمع الثاني ترهات.
وقول الشارح المحقق: ده بفتح الدال وسكون الهاء إلى آخر ما ذكره، هذا كلام شارح اللباب إسماعيل الفالي من غير زيادة ولا نقص.
ولا يخفى أنه إذا كان ده بمعنى اضرب فهو اسم فعل لا صوت، والحق أنها في لغة الفرس زجر لذي الحافر، ليسرع، أو ليذهب، وليست بمعنى اضرب.
وهذا أمر ظاهر من استعمالهم إلى الآن، ولكنهم أجمعوا على أنها بمعنى الضرب.
وحينئذ فيرد عليهم أنها تكون اسم فعل، لا صوتا.
قال صاحب اللباب فيما علقه على متنه: ذكر جار الله أن ده زجر للإبل، مثل هيد وهاد.
وذكر في أمثاله أن ده بفتح الدال وكسرها فارسية معناها الضرب، قد استعملها العرب في كلامهم، وأصله أن الموتور يلقي واتره فلا يتعرض له، فيقال له: إلا ده فلا ده، أي: إنك إن لم تضربه الآن، فإنك لا تضربه أبدا.
وتقديره: إن لم يكن ده فلا يكون ده، أي: إن لم يوجد ضرب الساعة فلا يوجد ضرب أبدا.
ثم اتسعوا فيه فضربوه مثلا في كل شيء لا يقدم عليه الرجل وقد حان حينه، من قضاء دين قد حل، أو حاجة طلبت، أو ما أشبه ذلك من الأحوال التي لا يسوغ تأخيرها.
وأنشد أبو عبيد لرؤبة: وقول إلا ده فلا ده وذكر هشام بن محمد الكلابي في حكاية طويلة أن هذا من قول الكاهن الذي سافر إليه عبد المطلب، وحرب بن أمية، وقد خبؤوا له رأس جرادة في خرز مزادة، وجعلوه في قلادة كلب، يقال له سوار، فقال: خبأتم لي شيئا طار فسطع، فتصوب فوقع، في الأرض منه بقع: جمع باقعة وهي الداهية.
فقالوا: لا ده، أي بينة.
قال: هو شيء طار، فاستطار أي: تفرق وفشا ذو ذنب جرار، وساق كالمنشار، ورأس كالمسمار، فقالوا: لا ده.
فقال: إلا ده فلا ده.
هو راس جرادة، في خزر مزادة، في عنق سوار ذي القلادة.
قالوا: صدقت.
وفي أمثال الميداني: إلا ده فلا ده، رواه ابن الأعرابي ساكن الهاء.
قال أبو عبيد: يضربه الرجل، يقول: أريد كذا وكذا.
فإن قيل له: ليس يمكن ذا.
قال فكذا وكذا.
وقال الأصمعي: معناه إن لم يكن هذا الآن، فلا يكون بعد الآن.
وقال: لا أدري ما أصله.
ويروى أيضا: إلا دو فلا ده، أي: إن لم تعط الاثنين، فلا تعط العشرة.
انتهى.
وهذه رواية غريبة شاذة، وبها يخرج ده مما نحن فيه، فإن لفظ دو بالفارسية الاثنان من العدد بدال مضمومة بعدها واو ساكنة، ولفظ ده بمعنى العشرة في لغتهم بدال مفتوحة وهاء ساكنة.
ثم قال الميداني: وقال المنذر: قالوا معناه: إلا هذه فلا هذه، يعني أن الأصل إلا ذه فلا ذه، بالذال المعجمة، فعربت بالدال غير المعجمة، كما في يهودا مبدلة من يهوذا.
انتهى.
أقول: هذا يقتضي أن تكون الكلمة عربية، أبدلت ذالها المعجمة دالا مهملة، لا أنها كانت أعجمية فعربت بما ذكر.
فتأمل.
والحاصل أن قولهم: إلا ده فلا ده، قد اختلف في ضبط لفظه، وشرح معناه، وجميع الأقوال على أنها كلمة فارسية معربة.
وقد أبى أبو محمد عبد الله الشهير بابن بر المقدسي أن تكون هذه الكلمة في هذا المثل غير عربية، وذهب إلى أنها صفة مشبهة، من الدهاء، وهو الفطنة، ورد على ملك النحاة في زعمه أنها أعجمية في الأصل بمعنى اسم الفعل.
ولقد أجاد فيما أفاد، وحقق مدعاه فوق المراد، فلا بأس بنقل كلاميهما.
قال أبو نزار الملقب بملك النحاة في مسائله التي سماها المسائل العشر، المنبوذة بإتعاب الفكر إلى الحشر وتحدى بها في قصة يطول ذكرها: المسألة السابعة، وهي مسألة سئلت عنها بغزنة لما دخلتها، فبينت مشكلها للجماعة وأوضحتها.
وذلك أني سئلت عن قول الراجز: وقول إلا ده فلا ده فذكرت أن هذه من باب كلمات نابت عن الفعل فعملت عمله.
وده في كلام العرب بمعنى صح أو يصح.
ألا ترى أن قوما جاؤوا إلى سطيح الكاهن، وخبؤوا له خبيئة، وسألوه فلم يصرح، فقالوا: لا ده.
أي: لا يصح ما قلت.
فقال لهم: إلا ده فلا ده، حبة بر، في إحليل مهر، فأصاب.
فكأنه قال: إلا يصح فلا يصح أبدا، لكني أقول في المستقبل ما تشهد له الصحة.
فكان كما قال.
إلا أن التنوين في هذه الكلمة ليس كتنوين رجل وفرس، ولكنه تنوين تنكير.
هذا كلامه.
وحذفت منه ما لا حاجة لنا إليه.
وأجاب ابن بري: إن قولك ده اسم من أسماء الفعل ليس بصحيح على مذهب الجماعة، ومن له حذق في هذه الصناعة.
والصحيح أنها اسم الفاعل من دهي فهو داه وده، والمصدر منه الدهي والدهاء.
فيكون المراد بده فطن، لأن الدهاء الفطنة، وجودة الذهن، فكأنه قال: إلا أكن دهيا، أي: فطنا فلا أدهى أبدا، أي: فلا أفطن.
فهذا أصله، ثم أجريت هذه اللفظة مثلا إلى أن صارت يعبر بها عن كل فعل تغتنم الفرصة في فعله.
مثل ذلك أن يقول الإنسان لصاحبه وقد أمكنته الفرصة في طلب ثأر: إلا ده فلا ده، أي: إلا تطلب الآن ثأرا فلا تطلبه أبدا وهذا الرجز لرؤبة.
وقبله: فاليوم قد نهنهني تنهنهي ... وأول حلم ليس بالمسفه وقول: إلا ده فلا ده ومعناه: إن لا تفلح اليوم، فلا تفلح أبدا، أي: إن لا تنته اليوم، فلا تنته أبدا هذا معنى ده في هذا المثل.
وأما إعرابه فإنه في موضع نصب على خبر كان المحذوفة، تقديره: إلا أكن دهيا فلا أدهى.
وإنما أسكن الياء وكان حقها أن تكون منصوبة، من قبل أن الأمثال تنزل منزلة المنظوم.
وهذه الياء قد حسن إسكانها في الشعر، وهو عندهم من الضرورات المستحسنة، كقول الشاعر: يا دار هند عفت إلا أثافيها وكقول الآخر: كفى بالنأي من أسماء كافي فقد ثبت بهذا أن ده اسم فاعل لا اسم للفعل.
وهي معربة لا مبنية، وتنوينها تنوين الصرف لا تنوين التنكير.
ويدل على أنها ليست من أسماء الأفعال أنها لا تقع بعد حرف الشرط.
ألا ترى أنه لا يحسن: إلا صه فلا صه، ولا: إلا مه فلا مه، ولا هيهات.
اه.
وقد نقل السخاوي في سفر السعادة هذا عن ملك النحاة وهذا الجواب أيضا، لكنه لم يعزه إلى ابن بري.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس.
وفي هذه الأرجوزة بيتان من أولها، وهما: له در الغانيات المدة ... سبحن واسترجعن من تألهي أورد هذا بعض المفسرين في بيان اشتقاق لفظ الجلالة، فقال: هو من أله يأله إلاهة، كعبد يعبد عبادة، وزنا ومعنى.
والتأله: التعبد كما هنا.
قال: فمعنى الإله المعبود.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والسبعون بعد الأربعمائة رمى الله في عيني بثينة بالقذى ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح على أن الشيء إذا بلغ غايته يدعى عليه، صونا عن عين الكمال كما هنا.
قال ابن الأنباري في الزاهر: معنى قوله: رمى الله في عيني بثينة إلخ، سبحان الله، ما أحسن عينيها.
من ذلك قولهم: قاتل الله فلانا ما أشجعه وأنياب القوم: ساداتهم، أي: رمى الله الفساد والهلاك في سادات قومها، لأنهم حالوا بينها وبين زيارتي.
انتهى.
وقال المرزوقي في شرح الفصيح: قيل أنه لم يدع عليها بذلك، وإنما هو كما يقال: قاتله الله ما أفرسه على وجه التعجب.
وحكى بعض أهل اللغة أن مما يشهد لطريق التعجب في مثل هذا أن بعضهم عدل عن لفظ قاتل إلى قاتع، فقال: قاتعه الله ما أشجعه ليزول المكروه من اللفظ، كما لم يكن في المعنى.
وأحسن مما ذكرناه أن يقال: أراد بالعينين رقيبيها، وبالغر من أنيابها كرام ذويها وعشيرتها.
والمعنى: أفناهم الله وأراهم المنكرات.
فهو في الظاهر يشتمها، وفي النية يشتم من يتأذى به فيها.
ويقال: هم أنياب الخلافة، للمدافعين عنها.
وقيل أراد: بلغها الله أقصى غايات العمر، حتى تبطل عواملها وحواسها.
فالدعاء على هذا لها لا عليها.
انتهى.
وقال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي: قد تأوله قوم على أنه أراد بالعينين الرقيبين، وبالأنياب سادة قومها الذين يحجبونها عنه ويمنعونه منها.
انتهى.
وبثينة بالتصغير: محبوبة جميل العذري.
والباء في بالقذى زائدة.
قاله أبو حيان في تذكرته.
والقذى: كل ما وقع في العينين من شيء يؤذيها كالتراب والعود ونحوهما.
قال ثعلب في الفصيح: تقول: قذت عينه تقذي قذيا، إذا ألقت القذى؛ وقذيت تقذى قذى، إذا صار فيها القذى.
وأقذيتها إقذاء، إذا ألقيت فيها القذى.
وقذيتها تقذية، إذا أخرجت منها القذى.
انتهى.
وقوله: وفي الغر إلخ، معطوف على قوله: في عيني، وهو جمع أغر وغراء، أراد: ورمى الله في أنيابها الحسان النقية البياض القوادح.
فالباء زائدة أيضا.
وأنياب: جمع ناب، وهو السن.
وللإنسان أربع وثلاثون سنا: أربع ثنايا، وهي مقدم الأسنان اثنتان من فوق واثنتان من تحت.
وأربع رباعيات.
وأربعة نواجذ تكون بينها الأنياب.
وأربع ضواحك تكون بينها النواجذ.
واثنتا عشرة رحى تكون بينها الضواحك.
والقوادح: جمع قادح، قال صاحب الصحاح: القادح: السواد الذي يظهر في الأسنان.
وقال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات: يقال: قدح في سنه، أي: بالبناء لمفعول، إذا وقع فيها الأكل ووقع في أسنانه القادح، وإذا عرض شيء من جميع ما ذكرنا من آفات العود، قيل: قدح العود يقدح قدحا فهو مقدوح وهي القوادح.
وبعضهم يقول: قدح في العود، إذا عرض له القادح فأتكل يأتكل ائتكالا.
وقال الباهلي: يقال: عود قد قدح فيه، ولا يقال: مقدوح.
وكذلك قدح في سنه، إذا وقع الأكل، ووقع في أسنانه القادح.
وأنشد البيت.
وهذه التأويلات يدفع في صدرها ما رواه الأصفهاني في الأغاني: قال: حدثني علي بن صالح، قال: حدثني عمر بن شبة عن إسحاق قال: لقي جميل بثينة بعد تهاجر بينهما طالت مدته، فتعاتبا طويلا، فقالت له: ويحك يا جميل أتزعم أنك تهواني، وأنت الذي تقول: رمى الله في عيني بثينة بالقذى البيت فأطرق جميل طويلا يبكي، ثم قال: بل أنا القائل: ألا ليتني أعمى أصم تقودني ... بثينة لا يخفى علي كلامها فقالت له: ويحك وما حملك على هذا المنى أو ليس في سعة العافية ما كفانا جميعا وروى بسنده أيضا أن جميلا لما ودع بثينة، وذهب إلى الشام لكثرة اللغط فيهما، واصلت بعده حجبة الهلالي.
ولما رجع من الشام، بعد حين قال حجبة لبثينة، وكان ابن سرية: لا أرضى إلا أن تعلمي جميلا أنك استبدلت به فقالت لجميل: ألم ترى أن الماء غير بعدكم ... وأن شعاب القلب بعدك حلت فقال جميل: فإن تك حلت فالشعاب كثيرة ... وقد نهلت منها قلوصي وعلت فقالت لحجبة: عرضتني لجميل يجعلني حديثا.
وقالت لجميل: إنه استزلني، وقد ناشدتك الله أن تسترني فإنها كانت هفوة.
فقال جميل من أبيات: فيا بثن إن واصلت حجبة فاصرمي ... حبالي وإن صارمته فصليني ولا تجعليني أسوة العبد واجعلي ... مع العبد عبدا مثله وذريني وانصرف عنها.
وهجرها، وقال: رمى الله في عيني بثينة بالقذى البيت وقال في ذلك أيضا: وإني لأستحي من الناس أن أرى ... رديفا لوصل أو علي رديف وإني للماء المخالط للقذى ... إذا كثرت وراده لعيوف وقال أيضا: بينا حبالي ذات عقد لبثنة ... أتيح لها بعض الغواة فحلها فعدنا كأنا لم يكن بيننا هوى ... وصار الذي حل الحبال هوى لها وروى أيضا بسنده عن كثير، ونقله القالي في أماليه، والمرزباني في الموشح أيضا: أن كثيرا حدث، وقال: وقفت على جماعة يفيضون في، وفي جميل: أينا أصدق عشقا، ولم يكونوا يعرفونني، ففضلوا جميلا، فقلن لهم: ظلمتم كثيرا، كيف يكون جميل أصدق منه، وحين أتاه من بثينة ما يكره، قال: رمى الله في عيني بثينة بالقذى البيت

ثم يبن الله خلاصة ما استقرت عليه آراؤهم بعد التشاور السري الذي خاضوا فيه .
إن هذان لساحران .
.
.
.
.
إن هذا الرجل وأخاه ساحران خبيران بصناعة السحر ، وهما يعملان على إخراجكم من أرضكم ، حتى تكون الرياسة لهم دونكم .
ثم بين السحرة ما يجب لمقابلة هذا الخطر الداهم فقالوا : فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى .
اجعلوا ما تكيدون به موسى أمرا متفقا عليه ، ثم احضروا مصطفين مجتمعين ، وألقوا ما في أيديكم دفعة واحدة ، لتكون لكم في نفوس الناس الهيبة والغلبة ، وقد فاز اليوم من غلب .
قراءات : قرأ ابن عمر وعاصم وحمزة ويعقوب : يوم الزينة بضم ميم يوم .
والباقون : يوم الزينة بنصب الميم .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص ويعقوب : فيسحتكم : بضم الياء وكسر الحاء والباقون : فيسحتكم : بفتح الياء والحاء .
وقرأ ابو عمرو : ان هذين لساحران ، بتشديد ان ونصب هذين .
وقرأ نافع وحمزة والكسائي ، وابو بكر عن عاصم : ان هذان لساحران .
باسكان نون ان .
وقرأ ابو عمرو وحده : فاجمعوا كيدكم ، بهمزة الوصف واسكان الجمي .
والباقون : فأجمعوا كيدكم : بهمزة القطع .
قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلا جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى فأوجس في نفسه خيفة : أحسن بالخوف .
انت الاعلى : المنتصر .
ما في يمينك : هي العصا .
تلقف ما صنعوا : تبتلع كل حبالهم وعصيهم .
حيث اتى : اينما كان .
انه لكبيركم الذي علمكم السحر : ان موسى لزعيمكم الذي علمكم السحر .
من خلاف : وذلك ان تقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى مثلا .
لن نؤرك على ما جاءنا : لن نفضلك على الايمان الذي حصلنا عليه .
فطرنا : خلقنا .
فاقض ما انت قاض : اعمل ما تريد .
تزكى : تطهر .
بعد ان اتفقوا على الموعد وهو يوم الزينة ، جاؤا مصطفين مستعدين أتم استعداد وسألوا موسى وخيروه بين أن يبدأ فيلقي عصاه ، او يكونوا هم البادئين .
قال موسى : بل ابتدئوا ، ألقوا ما عندكم .
فالقوا حبالهم وعصيهم فاذا هي افاع تسعى .
وخيل لموسى أنها حقيقة من شدة سحرهم ، واحس بالخوف لما رآه من أثر السحر .
فأدركه الله بلطفه فأوحى اليه قائلا : لا تخف إنك أنت الأعلى لا تخش شيئا ، إنك انت الغالب المنتصر على باطلهم .
ألق العصا التي بيمينك فإنها تبتلع ما زوروا من السحر ، فليس الذي فعلوه إلا كيد ساحر .
وكانت صنعة السحر هي الغالبة في ذلك الزمان ، وكانوا يضعون الزئبق بطريقة خفية في الحبال والعصي ، فعندما تتأثر بحرارة الشمس وجو مصر حار تضطرب الحبال وتتحرك فيظن من يراها أنها تسعى .
فلا تخف يا موسى ، فالساحر لا يفلح امتثل موسى أمر ربه ، والقى عصاه فاذا هي حيذة تسعى .
بل إنها اخذت تلقف ما زوروه من حبال وعصي وتبتلعها .
فلما رأى السحرة تلك المعجزة آمنوا بموسى وربه وسجدوا لله قائلين : آمنا برب هارون وموسى وعلموا أن ما جاء به موسى ليس سحرا .
وقال رئيس السحرة : كنا نغلب الناس بالسحر ، فلو كان هذا سحرا فأين الذي ألقيناه من حبال وعصي ، أي ذهبت؟ ما هذه العصا الصغيرة التي تأكل كل ما عندنا؟ ان هذا ليس سحرا ، انما هو شيء آلهي خارق للعادة؟ ولذلك آمنوا وخروا ساجدين .
قال صاحب الكشاف : سبحان الله ، ما أعجب أمرهم ، قد القوا حبالهم وعصيهم للكفر الجحود ، ثم ألقوا رؤوسهم ساعة للشكر والسجود وقال ابن عباس رضي الله عنه : كانوا اول النهار سحرة ، وفي آخره شهداء بررة ، لأن فرعون قتلهم .
ولما خاف فرعون أن يصير ايمانهم سببا لاقتداء الناس بهم في الإيمان .
قال آمنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر .
قال فرعون : كيف تؤمنون بهدون إذن مني؟ إنكم تلاميذ موسى في السحر وهو كبيركم الذي علمكم إياه ، وليس عمله معجزة كما توهمتم .
ثم هددهم بالقتل والتعذيب تحذيرا لغيرهم من الاقتداء بموسى وهارون : فقال : فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف .
وأقسم إني لأقطعن من كل واحد منكم يده ورجله المتختلفتين ، يده اليمنى ، ورجله اليسرى .
ولم يكتف بذلك بل قال : ولأصلبنكم في جذوع النخل .
زيادة في التعذيب والإيلام ، وتشهيرا بهم .
ولاجعلنكم مثلة يتعجب منها الناس .
ثم يزيد استعلاء بقوته وجبروته فيقول : ولتعلمن أينآ أشد عذابا وأبقى .
وسوف ترون من هو الذي يكون أشد عذابا ، انا ، أم آله موسى وهارون؟ لم يكن يعلم أنه فات الاوان ، وان الإيمان قد بلغ ذروته في قلوبهم ، وهانت عليهم نفوسهم في الله ، فلن يأبهوا لوعيده وتهديده ، فأجابوه مطمئين : قالوا لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات والذي فطرنا .
اراد فرعون من السحرة ان يرجعوا عن إيمانهم ، فثبتوا عليه ، ودفعوا تهديده بقولهم : لن نختارك على ما جاءنا من الهدى ، وعلى خالقنا الذي فطرنا وانشأنا من العدم .
فاقض مآ أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيآ .
.
.
افعل ما تريد ، إن سلطانك وحكمك لا يتجاوز هذه الحياة الدنيا .
آمن بربنا الحق ، ليغفر لنا ما سلف من الخطايا ، وعن ممارسة السحر الذي أكرهتنا على تعلمه والعملش به .
والله خير وأبقى خير منك يا فرعون ومن ثوابك ، وأبقى منك سلطانا وقدرة .
ثم ختم السحرة كلامهم بهذه الآيات التي تبين حال المجرمين ، وحال المؤمنين يوم القيامة وم ينتظر كلا منهم .
إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى .
إن من يلقى الله وهو مجرم بكفره يكون مصيره الى جهنم لا يموت فيها فينتهي عذابه ، ولا يحيى حياة طيبة ينتفع فيها بالنعيم .
ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى .
أما من يلاقي ربه على الإيمان وصالح الاعمال ، فله المنازل الرفيعة ، والدرجات العالية .
ثم فسر تلك المنازل والدرجات بقوله : جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزآء من تزكى .
تلك المنازل هي جنات الاقامة الدائمة ، في نعيم خالد ، تجري بين اشجارها الأنهار ، وذلك الفوز الذي أوتوه جزاء لمن طهر نفسه من الكفر بالايمان الطاعة والاعمال الصالحة .
قراءات : قرأ حفص : تلقف بفتح القاف وسكون الفاء .
وقرأ ابن عامر : تلقف : بتشديد القاف ورفع الفاء .
والباقون : تلقف : بتشديد القاف وسكون الفاء .
وقرأ حمزة : كيد سحر .
والباقون كيد ساحر .
قرأ حفص وابن كثير وورش : أمنتم ، فعل ماض على انه خبر .
وقرأ الباقون : أآمنتم بهمزتين .
ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى أسر بعبادي : سر بهم ليلا .
اضرب لهم طريقا في البحر يبسا : افتح لهم طريقا يابسا لا ماء فيه .
لا تخاف دركا : لا تخاف ان يلحقك احد .
دركا : لحقا .
فغضيهم من اليم ما غشيهم : فغمرهم من البحر ما علاهم .
واضل فرعون قومه : صرفهم عن طريق الرشد والهداية .
ولا تطغوا فيه : لا تأخذوه من غير حاجة اليه .
هوى : سقط .
ولقد أوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي .
.
.
الآية .
لم يذكر في هذه السورة ما الذي حصل بعد مواجهة موسى لفرعون وقومه حيث آمن السحرة وبنو اسرائيل ولقد فصل ذلك في سورة اخرى وانما انتقل الكلام هنا الى الهجرة والنصر الكبير الذي حصل عند عبور البحر وغرق فرعون وجنوده .
ثم أتبع ذلك بتعداد نعمه على بني اسرائيل ، وذكره بأن يكونوا معتدلين فلا يأتوا أعمالا توجب غضبه ، وانه غفار لمن تاب وآمن .
وأوحى الله الى موسى ان يخرج ببني إسرائيل ليلا ، وان يشق لهم طريقا في البحر ، وطمأنه ان لا يخاف من فرعون فإنه لن يدركهم .
وضرب موسى بعصاه البحر ، فانشق شقين ، كل جانب كأنه طود عظيم كما جاء في سورة الشعراء فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ، واجتازه موسى ومن معه .
وتبعهم فرعون وجنوده ، ودخلوا الطريق نفسها فانطبق عليهم الماء ، وغشيهم من اليم ما غشيهم ، وغرقوا جميعا .
هكذا اضل فرعون قومه عن الحق ، وغرر بهم فهلكوا .
ثم عدد الله نعمه عليهم فقال : يابني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم .
.
.
.
لقد أنجيناكم من عدوكم فرعون وجنوده حين كانوا يسومونكم سوء العذاب ، وقد أقر الله أعينكم بغرقهم وأنتم تنظرون ، كما قال تعالى : وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون البقرة : .
وواعدناكم جانب الطور الأيمن .
وواعدناكم جانب الطور الأيمن بمناجاة موسى لربه وإنزال التوراة عليهم ، ونزل عليكم المن والسلوى رزقا طيبا من الحلو ولحم الطير الشهي .
وقلنا لكم : كلوا من تلك اللذائذ التي أنعمنا بها عليكم ، ولا تطغوا فيه : لا تظلموا وتبطروا فتركبوا المعاصي ولا تسرفوا بل عيشوا في هذه النعم ، حتى لا ينزل عليكم غضبي ، ومن ينزل عليه فقد هلك .
وإني لذو مغفرة عظيمة لمن يتوب عن شركه ، ويقلع عن ذنبه ، ويخلص في العمل ، ويؤدي فرائضي .
فهذه أربعة شروط كاملة تتحقق بها التوبة الحقيقية .
قراءات : قرأ الجمهور : قد انجيناكم ، وواعدناكم بنون الجمع .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف : قد أنجيتك من وواعدتكم ، وقرأ الجمهور : ما رزقناكم بنونالجمع ، وقرأ حمزة والكسائي وخلف : ما رزقتكم بتاء المفرد .
قرأ حمزة : لا تخف دركا .
والقاون : لا تخاف دركا .
وقرأ الكسائي : فيحل عليكم غضبي : بضم الحاء ، ومن يحلل عليه غضبي : بضم اللام .
والباقون : بالكسر فيحل ، ومن يحلل عليه .
وما أعجلك عن قومك يا موسى قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ما أعجلك عن قومك : لماذا تركت قومك ، فلقد غيروا وبدلوا بعدك .
على اثري : لاحقون بي .
فتنا قومك : اختبرناهم .
وأضلهم : اوقعهم في الضلال .
السامري : دجال من شعب اسرائيل .
أسفا : حزينا .
فاخلفتم موعدي : ما وعدتموني من الثبات على الايمان .
بملكنا : بقدرتنا واختيارنا .
اوزارا : اثقالا .
من زينة القوم : من حليهم ومصاغهم .
فقذفناها : طرحناها في النار .
جسدا : جثة لا روح فيها .
له خوار : لو صوت .
ومآ أعجلك عن قومك ياموسى .
سأله ربه عن سبب تعجله بالمجيء إليه وترك قومه خلفه ، والله اعلم بما سأل .
فقال موسى مجيبا : قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى .
انهم لاحقون بي ، وإنما عجلت إليك وتقدمتهم يا ربي رغبة في رضاك .
يقول بعض المفسرين : ان موسى ذهب الى الميعاد قبل الوقت المحدد وترك قومه وراءه ليلحقوا به ، وهذا سبب لوم ربه له على الاستعجال بالمجيء .
والقصة هنا مختصرة ، وقد مرت مفصلة في سورة البقرة وسورة الأعراف ، وذلك ان موسى لما نجا هو وقومه من فرعون ، واستقر في سيناء ، واعده ربه ، وضرب له ميقاتا كما جاء في سور الاعراف وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر .
.
.
.
الآية فذهب إلى ربه عند الطور ، وكلمه وتلقى عنه .
وكان استخلف أخاه هارون على بني اسرائيل .
فجاءهم السامري وأضلهم بجعله لهم عجلا من الذهب له صوت ، فعكفوا عليه يعبدونه ، ولم يستطع هارون ان يردهم عن غيهم وكفرهم .
وقد اخبره ربه بأن قومه من بعده قد ضلوا فقال : قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري .
لقد أوصلهم الى اتخاذ العجل إلها والدعاء الى عبادته ، وظهر عندهم الاستعداد لذلك ، لأنهم حديثو عهد بالوثنية في مصر .
وفي سورة الاعراف سألوا موسى ان يجعل لهم إلها كما للقوم الذين مروا عليهم آلهة : فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا ياموسى اجعل لنآ إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون .
فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا .
عاد موسى الى قومه بعد ان قضى الميعاد وهو في غضب شديد وحزن لما أحدثوه بعده ، وخاطب قومه منكرا عليهم عملهم : قال ياقوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا .
لقد وعدكم ربكم بالنجاة والهداية بإنزال التوراة ، والنصر ، فهل تناسيتم وعد ربكم؟ .
أفطال عليكم العهد .
لم يطل عليكم العهد حتى تنسوا وعد الله لكم ، أم أردتم بسوء صنيعكم ان ينزل بكم غضب الله جزاء عبادتكم العجل ، فأخلفتم عهدكم لي فاعتذروا بعذر عجيب إذ قالوا : قالوا مآ أخلفنا موعدك بملكنا .
نحن لم نخلف موعدك باختيارنا ، ولكنا حملنآ أوزارا من زينة القوم فقذفناها وإنما غلبنا السامري وحملنا أثقالا من حلي المصريين الذي خرجنا به ، فقذفناها في النار بإشارة السامرين فصاغ لنا عجلا جسدا له صوت .
فقالوا هاذآ إلهكم وإله موسى فنسي .
قال السامري ومن تبعه : هذا معبودكم ومعبود موسى ، ونسي السامري ربه فعمل هذا العمل السيء وأضل به القوم .
وقال عدد من المفسرين : نسي موسى الطريق الى ربه وضل عنه ، وهذا غير واضح .
وتكلم المفسرون في السامري كلاما طويلا ، عن أصله ، واسمه وهل هو من بني اسرائيل او هو قبطي .
وهذا كله كلام طويل لا طائل تحته .
والسامري يهودي من بني اسرائيل دحال .
ثم رد عليهم الله سبحانه مقبحا افعالهم ، مسفها أحلامهم بقوله :

/ الآثار السياسية للشخصية الأمريكية د.
باسم كمال يهدف هذا البحث إلى التعرف على ملامح الشخصية الأمريكية، وخاصة في الجوانب ذات التأثير المباشر على الحياة السياسية وصناعة القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، ويركز على الفوارق بين الشخص الأمريكي والشخص الأوروبي، وعلى صعوبة وعدم واقعية جمعهما معا على أنهما نموذج واحد يمكن أن يطلق عليه: الشخص الغربي .
كما يتناول البحث الآثار السياسية لكل سمة من السمات المميزة للشخصية الأمريكية، وكيف أثرت هذه السمة على السياسات الأمريكية الداخلية والخارجية، وخاصة المتعلقة منها بالعالم العربي والإسلامي.
وينتهي البحث ببعض التوصيات حول أفضل أساليب الاستفادة من فهم الشخصية الأمريكية في التأثير على صنع القرار الأمريكي بما يخدم مصالح الأمة وأهدافها.
مقدمة: تشكل المجتمع الأمريكي عبر القرون الثلاثة الماضية، ومرورا بالعديد من تجارب الصراع على السلطة، والحروب الأهلية، والتنافس العرقي، والتمايز الطبقي ليصل إلى ما يعرف اليوم بالشخصية الأمريكية التي أصبحت تمثل العقل الجمعي للشعب الأمريكي، وتساهم بشكل مباشر في تشكيل القناعات والرؤى الأمريكية حول العالم ودور الولايات المتحدة الأمريكية فيه.
ورغم أن العملية الديمقراطية في الولايات المتحدة تخضع لتأثيرات عديدة من قبل قوى مؤثرة كالإعلام، والمراكز الفكرية، ومؤسسات الضغط السياسي؛ إلا أن الناخب يبقى أحد الوسائل المؤثرة التي يصل من خلالها أي مرشح إلى المناصب السياسية ودوائر صنع القرار في أمريكا.
ولذلك فإن شخصية الناخب التي تعبر عن الشخصية الأمريكية تساهم بصورة مباشرة وغير مباشرة في القرارات السياسية في الحياة الأمريكية سواء كانت هذه القرارات متعلقة بالسياسات الداخلية أو السياسات الخارجية التي تؤثر بشكل مباشر على شعوب العالم.
كما أن السياسي الأمريكي هو جزء من البيئة الاجتماعية التي ينشأ فيها، ومن ثم فإن سمات الشخصية الأمريكية تترك آثارها وبصماتها على قراراته السياسية وميوله الفكرية أيضا.
إن هدف هذا البحث هو التعرف على ملامح الشخصية الأمريكية، وخاصة في الجوانب ذات التأثير المباشر على الحياة السياسية وصناعة القرار في الولايات المتحدة الأمريكية.
وليس هدف هذه الدراسة التركيز على جانب واحد من جوانب الشخصية الأمريكية، وإنما محاولة تقديم رؤية متوازنة، وعادلة، وواقعية لهذه الشخصية من مختلف جوانبها، والآثار السياسية للسمات المشتركة لهذه الشخصية.
الشخصية الأمريكية: من هو الأمريكي؟ المهاجر لا يقرر فقط الذهاب إلى مجتمع جديد، ولكنه يقرر ابتداء التخلي عن مجتمع عاش فيه أجداده ونشأ وتربى فيه.
المهاجر يقرر التغاضي عن الماضي، والثقة في المستقبل بدلا من الحاضر ، ولذلك لا بد من تفهم لماذا يقرر إنسان ما الهجرة، ولماذا قرر الأمريكيون الأوائل ترك القارة الأوربية؟ وكيف شكل ذلك التركيبة النفسية للشخصية الأمريكية المعاصرة، وجعلها شخصية مختلفة اختلافا واضحا عن الشخصية الأوروبية؟ التكوين النفسي للمهاجرين الأوائل: ترك الأمريكيون الأوائل أوروبا لأسباب عديدة: بعضهم كانت تلاحقه الديون، أو جرائم ارتكبها وقرر الفرار إلى العالم الجديد؛ للتخلص من ذلك، وبعض من البروتستانت انتقل إلى أمريكا ليحفظ نفسه من الاضطهاد الديني الذي كان يعانيه البروتستانت على يد الكنيسة الكاثوليكية الأوروبية، أو الكنيسة الإنجليكانية في بريطانيا.
وهاجر الكثير من الكاثوليك الأسبان أيضا لرغبتهم في إقامة مملكة الرب في العالم الجديد.
المهاجرون الأوائل إلى أمريكا لم يتركوا أوروبا، ولكن أوروبا تركتهم أيضا.
كانوا لسبب أو آخر منبوذين من المجتمع الأوروبي أو ظنوا ذلك.
ولذلك جاء الجميع إلى أمريكا لكي يتخلصوا من قيود التركيبة الاجتماعية الأوروبية.. جاؤوا ليمارسوا دينهم بحرية، أو لا يمارسوه على الإطلاق.
بين الجغرافيا والتاريخ: حبا الخالق أمريكا بالكثير من الجغرافيا، والقليل من التاريخ؛ فأمريكا بلد غني في الموارد بلا حدود، وخفيف في أثقال التاريخ وحمولاته، وهو ما لم يتمتع به غيرها.
ويرى محمد حسنين هيكل في تحليله للشخصية الأمريكية أن ذلك منح الأمريكي اطمئنانا إلى وفرة مادية طائلة، ثم إنه أعفاه من وساوس تاريخية ينوء بها العديد من الأوطان أو البلدان الأخرى.
فأمريكا بلد بلا تاريخ يذكر، ولكنها ذات واقع وامتداد جغرافي يعوضها عن نقص التاريخ.
ولذلك فإن النظرة الأمريكية بالعموم تقلل من شأن التاريخ، وتعظم من قيمة الموقع، والحدود، والجغرافيا.
ليس مهما تاريخ الصراع حول أي قضية؛ ولكن المهم أن يترجم هذا الصراع إلى واقع جغرافي أو شيء واقعي آخر.
التاريخ ليس إلا ماضيا لا قيمة حقيقية له في حياة المواطن الأمريكي، أو في السياسة الأمريكية.
ولذلك عندما أراد الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون حل معضلة القدس رأى أنه من صالح العرب أن يتركوا القدس لإسرائيل، وإذا كان العرب والمسلمون على تصميمهم بأن القدس عربية فإنه في مقدورهم تغيير اسم قرية قريبة وراء التل هي أبو ديس لتسمى القدس وميزتها أنها على بعد كيلو مترات قليلة من القدس الأصلية أمام التل .
ثم يضيف: إنهم فعلوا كثيرا في أمريكا؛ فهناك مدن كثيرة في أمريكا اسمها القدس ، وهناك مدن اسمها القاهرة والإسكندرية و بيروت .
الدين والمهاجرون الأوائل في أمريكا: كان الدين أحد المحركات الهامة للحركة الاجتماعية للمهاجرين الأوائل للعالم الجديد.
وعرفت طائفة البيوريتانيين التطهيريين التي فرت من اضطهاد الكنيسة الإنجليزية إلى القارة الأمريكية بأنها وضعت مرضاة الرب ضمن أهم اهتماماتها لنشأة المجتمع الجديد.
كما آمن البيوريتانيون بفكرة الشعب المختار وأن هدفهم هو إقامة أرض ميعاد جديدة، وأن رحيلهم من إنجلترا يعد خروجا توراتيا جديدا.
وبسبب فكرة الشعب المختار حدثت أكبر مجازر التاريخ في القارة الأمريكية؛ فمن أجل أن تسود مملكة الرب فلا بد من استئصال كل من يواجهها.
وتحول الدين في أمريكا تدريجيا ليصبح خادما للإنسان الأمريكي وللمشروع الأمريكي.
وكما يقول هارولد بلوم في كتابه الدين الأمريكي : فإن المسيحية الأمريكية تجربة نفعية براجماتية أمريكية، وإن يسوع الأمريكي أقرب لما هو أمريكي مما هو مسيحي .
الأمريكي في مقابل الأوروبي: هل يوجد شخص غربي ؟ كثيرا ما ينظر المراقبون والمحللون في العالم العربي إلى الشخص الأمريكي والشخص الأوروبي على أنهما نموذج واحد يمكن أن يطلق عليه الشخص الغربي ، وقد يكون هناك بعض الصحة في الجوانب الاجتماعية والأخلاقية.
أما في النواحي الفكرية والثقافية والرؤى العامة للحياة، فإن الفوارق بين الشخصيتين تجعل من غير المقبول جمعهما معا تحت أي إطار واحد.
ولعله من المناسب في هذا المقام ذكر بعض أمثلة التناقض بين الشخصيتين.
الأولويات العامة: الأوروبيون يهتمون بلهجة المتكلم التي تدل على طبقته الاجتماعية، ودينه الذي يحدد هويته، وخلفيته العرقية التي تحدد مكانته.
أما الأمريكيون فيهتمون بالقوة المالية للإنسان، وعلاقاته وقدراته الشخصية، ويعتبرون اللكنه أو الدين أو الطبقة الاجتماعية من توافه الأمور.
فرغم أن الصورة النمطية للجنوب الأمريكي مثلا سلبية في الغالب في المجتمع الأمريكي، إلا أن ذلك لم يؤثر كثيرا على فرص كارتر و كلينتون في النجاح رغم أنهما جاءا من ولايات الجنوب، ولم يحتج أي منهما إلى تغيير لهجته المعروفة في كلماته، بينما اضطرت مارجريت تاتشر قبل الانتخابات البريطانية في أواخر القرن الماضي إلى تعيين مدرب لغوي خاص ليساعدها على التخلص من لكنه الطبقة العمالية لكي تتمكن من إقناع البريطانيين بقبولها مرشحا لرئاسة الوزراء رغم أنها كانت من خريجي إحدى أشهر جامعات بريطانيا.
الإبداع والابتكار: الأوروبيون يعشقون ابتكار النظريات.. أما الأمريكيون فيعشقون تطبيق الأفكار وتحويلها إلى واقع معاش.
أوروبا أفرزت في القرن الماضي النازية والفاشية والاشتراكية، وكلها نظريات لم يكتب لها النجاح؛ وذلك من الخير للبشرية.
أما الأمريكيون فقد أخذوا الأفكار الأوروبية الناجحة في كل المجالات، وأحسنوا استثمارها بكل الطرق الاقتصادية والتجارية والنفعية لكي تتقدم أمريكا إلى الأمام.
فعندما ابتكرت أوروبا النسبية حولتها أمريكا إلى قنابل نووية ومفاعلات ذرية، ولما ابتكرت أوروبا الفكر الرأسمالي حولته أمريكا إلى مشروع متكامل للهيمنة على العالم اقتصاديا.
وحين ابتكرت أوروبا محركات الدفع النفاث حولتها أمريكا إلى صواريخ وأسلحة تهدد البشرية بالفناء، وسفن فضاء قادرة على اختراق الغلاف الجوي واكتشاف الفضاء.
الشخصية الأمريكية تبحث عن تنفيذ الأفكار، أما الشخصية الأوروبية فإنها تتمحور حول الابتكار والإبداع.
الشخصية الأمريكية والقوة: الشخصية الأمريكية تعشق القوة، بل تعبدها، وتقلل من شأن القيم والمبادئ في الحياة مقابل القوة، ولا يعني ذلك أنها تمثل مجتمعا بلا مبادئ ولكنها تلي القوة.
الأمريكي الأول استخدم البندقية لحل كل مشكلاته وحتى وإن كانت سببا في جر الويلات عليه.
واستمر الأمريكي ينظر إلى البندقية أنها الطريق الأمثل للأمان ولحل المشكلات.
فهو قد فر من قارة كانت تضطهده، وتحتقره، وتذكره دائما بالضعف لسبب أو آخر.
وعندما جاء إلى أمريكا ضعيفا هائما خائفا أصبح الحصول على القوة نهما نفسيا لا يرتوي الإنسان الأمريكي منه أبدا.
وفي المقابل فإن الأوروبي يعاني من عقدة الذنب عندما يتحدث عن القوة؛ فعندما اجتمعت للأوروبيين القوة حاولوا تدمير العالم مرتين، وكان من ضحايا الحروب العالمية التي أثاروها عشرات الملايين من القتلى.
ولذلك أصبح الأوروبيون يخافون من امتلاك القوة بينما يعشقها الأمريكيون.
ومن أجل ذلك يتغنى الأوروبيون اليوم بالمبادئ الدولية، وحقوق الدول، بينما تاريخهم يشهد أنهم داسوا على كل هذه الحقوق عندما اجتمعت لهم القوة ولم يحسنوا استخدامها.
الأمريكيون لا يعانون من تلك العقدة بعد.
إن حب استخدام القوة في الشخصية الأمريكية ساهم في قبول فكرة احتلال العراق، ولا يعني ذلك أن الأوربيين لم يكونوا يفكرون أيضا في الاستفادة من اهتزاز الوضع السياسي في العراق.
الكل كان يسعى إلى نهبها، وإن اختلفت الطريقة تبعا لشخصية الجهة التي تسعى نحو نهب خيرات أمتنا.
وبالمجمل، فيمكننا القول إن القوة هي عقدة الذنب الأوروبية، بينما المبادئ هي عقدة الذنب الأمريكية.
العلم الأمريكي والفن الأوروبي: وحتى في المهارات الإبداعية تجد أن الشخصية الأمريكية تقدم القوة على الإبداع، وهذه ملاحظة عامة لا تخلو من استثناءات، ولكن يلاحظ إجمالا اهتمام الرياضي الأمريكي مثلا بالقوة البدنية، بينما يهتم الرياضي الأوروبي بالمهارة.
الموسيقي الأمريكي يتقن العزف على الآلات ويتمتع بالمهارة في ذلك، أما الأوروبي فيهتم أكثر بالحس الموسيقي، والإلهام الفني، وينمي حاسة الابتكار والإبداع.
كنائس أوروبا جميلة التصميم، مبهرة في الاهتمام بالتفاصيل الجمالية، أما كنائس أمريكا فهي ضخمة في الحجم ومتقدمة في التقنيات.
الأمريكي يحول كل شيء في الحياة إلى علم يبنى على خطوات وبرامج محددة.
أما أوروبا فإنها تمثل العالم القديم في تقدير الفن والمهارة الشخصية في الإبداع.
بين الماضي والمستقبل: الشخص الأوروبي يرى أن التاريخ خير معلم للتعامل مع شعوب العالم، بينما يرى الشخص الأمريكي أن التلويح بالمستقبل الأفضل هو أفضل إغراء يمكن أن يقدم لشعوب العالم.
الأوروبي يحيا في الماضي؛ فقد كانت أوروبا فيه سيدة العالم بينما يحيا الأمريكي في المستقبل؛ فلم يكن له ماض مشرف، والمستقبل خير وسيلة لمحو خطايا الحاضر.
الدين ومشروع العلمانية بين أوروبا وأمريكا: أوروبا أقامت مدنيتها المعاصرة على اصطناع العداء مع الدين، أي دين؛ بينما قامت العلمانية الأمريكية على توظيف الدين وإحالته إلى عمل دعائي إعلامي يخدم مشروع العلمانية الأمريكية.
لقد تحول الدين في الولايات المتحدة إلى سلعة رائجة للكسب المادي، لجميع من يتاجر فيه من قساوسة، وسياسيين، وناخبين.
الدين في أمريكا أصبح خادما للعلمانية ومروجا لها بدلا من أن يكون حكما على فسادها، أو حتى معاديا لها كما هو الحال في العالم القديم.
الشخصية الأمريكية، وآثارها السياسية: الفردانية : تقدس الشخصية الأمريكية حقوق الفرد، وما قد يستتبع ذلك من طغيان الحق الفردي على الحق الجماعي، ولذلك نشأت فكرة الفردية أو ما يسمى ، وأصبح الفرد أهم من المجتمع في الحياة الأمريكية المعاصرة.
ونجحت الإدارة الأمريكية الحالية في إبراز مساوئ الفردانية الأمريكية من خلال إهمالها لرغبات العالم أجمع، بل تحديه تحديا سافرا في أكثر من مجال من بينها حقوق الإنسان، والحفاظ على البيئة، والعمل العسكري في العراق، وغير ذلك كثير.
ويمكن مقاومة هذه النزعة الفردانية من خلال إبرازها، والتعاون والتحالف مع القوى العالمية في مقاومتها.
الشعور بالاستثنائية: الشعب الأمريكي يشعر دائما أنه استثناء من كل قواعد الكون، وأنه قادر على القيام بما يعتبره الآخرون مستحيلا.
كتب الروائي الأمريكي هيرمان ملفيل ، في القرن التاسع عشر عن الاستئنائية الأمريكية فقال: نحن رواد العالم وطلائعه، اختارنا الرب؛ والإنسانية تنتظر من جنسنا الكثير.
ونحن نشعر في مكنون أنفسنا بالقدرة على فعل الكثير.
بات لزاما على أكثر الأمم أن تحتل المؤخرة.
إننا نحن الطليعة ننطلق إلى البرية لنقدم ما لم يستطع تقديمه أحد .
ولذلك نشأت فكرة الاستثنائية في العقل الجمعي الأمريكي، وما يصاحب ذلك من الرغبة المستمرة في التجريب حتى وإن كان ذلك يعني العبث بشعوب العالم؛ فما دامت الغاية تناسب أمريكا، فلا بأس أن تكون الوسيلة بشعة أو لا إنسانية؛ فأمريكا استثناء من كل قاعدة، ولا تمانع من الجمع بين المتناقضات.
ولهذه الاستثنائية آثار سياسية متعددة ومستمرة، ويكفي أن موقف الإدارة الأمريكية الحالي ومعظم أعضاء الكونغرس ومجلس الشيوخ يصب في هذا الاتجاه.
والتقرير المعبر عن استراتيجية الأمن القومي للولايات المتحدة الأمريكية الصادر في سبتمبر من عام م ينص بصريح العبارة: إننا سوف نتخذ الإجراءات الضرورية لضمان أن جهودنا للتصدي لاهتماماتنا بالأمن العالمي لن يتم إعاقتها باحتماليات إجراء تحقيقات، أو مساءلات، أو اتهامات من قبل محكمة الجرائم الدولية .
النفعية والبرجماتية: بدأ الأمريكي رحلته في العالم الجديد بفكرة أن كل وسيلة تصل به إلى غايته فهي له ومن حقه أن يستخدمها.
وشمل ذلك سرقة الأطفال، وبيعهم في سوق الرقيق، واتخاذهم عمالا، أو قل عبيدا، وقتل أهل البلد الأصليين، وسلخ جلودهم.
كان البديل عن ذلك في نظر الأمريكي هو الخسارة التامة، والموت لمشروعاته وله، وهذا هو عين الشر.
وتهاوت في العالم الجديد قيمة الأنساب، والأحساب إلا أن تكون القيمة كل القيمة في عمل يتيه المرء بنفسه متحملا تبعاته نجاحا، أو إخفاقا .
وأصبحت السياسة الأمريكية أيضا انعكاسا لهذه الشخصية الأمريكية التي تقدم مصالحها على كل أحداث العالم ومصالح الدول الأخرى.
كتب جورج كينان الذي كان يشغل منصب رئاسة إدارة الدولة للتخطيط عام م: نحن نملك من ثروات العالم، ولكننا لا نشكل أكثر من .
من سكان الأرض، وفي مثل هذا الوضع يبدو أنه لا مناص من أن نكون موضع غيرة، وحسد الآخرين.
علينا التوقف عن الحديث عن مواضيع غامضة، أو غير ممكنة التحقيق تتعلق بالشرق الأقصى مثل حقوق الإنسان، أو تحسين مستوى المعيشة، أو إحلال النظام الديمقراطي.
ولن يكون بعيدا اليوم الذي سنجد فيه أنفسنا مضطرين للتحرك بصراحة من خلال علاقات القوة.
وبقدر ما يكون ارتباكنا بسبب الشعارات المثالية أقل، بقدر ما يكون ذلك أفضل .
وعبر عن هذا الفكر النفعي مؤخرا الرئيس الأمريكي جورج بوش عندما قال: لا يجب أن نتدخل في كل حالات العنف الإجرامي... إن أيديولوجيات الأمة يجب أن لا تتعارض مع مصالحها .
التناقض: هناك تناقض مزمن في الشخصية الأمريكية، وقد ركز عليه الكاتب الفرنسي توكفيل في نقده للنموذج الأمريكي للديمقراطية.
وكما وصفها سيرجيو ليون ، فإن أمريكا كانت دائما طيبة، وسيئة، وقبيحة.. مثالية، منافقة، وواقعية في الوقت نفسه.
فهي خليط عجيب من المتناقضات تحيا معا في نفس واحدة، ومجتمع واحد.
إن السياسة الأمريكية في بعض الأحيان تعكس التناقض في الشخصية الأمريكية، أو محاولة الجمع بين المتناقضات في الحياة.
وإلا فكيف يمكن تفسير حيازة الأسلحة النووية، ثم العمل على الحد منها حتى في أمريكا نفسها؟ وكيف تكون أمة تؤمن بالتنوع، ثم تسعى إلى فرض قيمها على العالم؟ كيف تبدو أمة تسعى إلى قيادة العالم، ولكنها تظهر وكأنها غير مكترثة لهذا العالم، وتأمل أن يبتعد هذا العالم الذي تريد أن تقوده عنها؟ كيف يمكن الجمع بين فخر الأمريكي بمثاليته، وإصراره في الوقت نفسه على نفعيته..؟ كل ذلك لا يجتمع إلا في الشخصية الأمريكية؛ التي تتصارع داخلها المتناقضات.
معضلة الحرية: الحرية الأمريكية معضلة تاريخية كبرى.
بعضهم يشعر أن المجتمع الأمريكي يتمتع بمساحات من الحرية، لا يتمتع بها شعب آخر من العالم.
وفي المقابل تجد من يرى أن الحرية الأمريكية وهم كبير، وأن الشعب الأمريكي قد تمت إعادة تشكيل عقله إلى الدرجة التي جعلته وهو حر غير مقيد يختار دائما ما أراد له السادة أن يختار، ومن ثم فهو قد فقد الحرية قبل أن يمارسها، أو قل وهو يمارسها؛ لأن عقله قد تم تدريبه وصياغته لكي يختار وفق رغبات السادة، وليس رغبات الإنسان.
وهي فكرة يصعب تصديقها، ولكن شواهدها في الواقع الأمريكي أكثر من أن تغفل أيضا.
وفي مقال كتبه أحد أبرز علماء الاجتماع الأمريكيين في بداية القرن الماضي وهو بيرس بعنوان: تثبيت الاعتقاد ونشره في مجلة وذلك في عام م، يقول فيه: إذا كانت المعرفة حسب النظرة البراجماتية مستحيلة، إذن كيف للإنسان أن يعمل؟ إن الإنسان يريد أن يعيش، وله هدف يسعى إليه؛ فكيف الوصول؟ وما هي الوسائل المؤدية إلى الغاية المنشودة؟ سبيله الوحيد والأوحد إلى ذلك أن يعمل بناء على اعتقاد.
وكيف نمنع الناس من الاعتقاد فيما هو خطأ؟ .
يصف بيرس منهج السلطة في تكوين الاعتقادات الملائمة لها، وهو من أهم ما كتب عن دور السلطة في التحكم في معتقدات الأفراد عن طريق الإعلام، والعبث بالرأي العام، ثم ترك الأشخاص يختارون بحرية مزيفة، فيقول: لندع إرادة الدولة تعمل بدلا من إرادة الفرد، ولننشئ مؤسسة هدفها أن تضع نصب أعين الناس مذاهب صحيحة تجعلهم يرددونها ويكررونها دائما، وأبدا دون انقطاع، ويلقنونها للصغار، وأن تكون لها في ذات الوقت القدرة على حظر تعليم أي مبادئ معارضة، أو التعبير عنها، أو الدعوة إليها.
ولنعمل على محو كل الأسباب التي يمكن أن تحدث تغييرا في أذهان الناس.
لنبق عليهم جهلاء حتى لا يتعلموا لسبب ما التفكير في شيء آخر غير ما اعتادوا عليه، ولنعبئ عواطفهم على نحو يجعلهم ينظرون في كراهية وفزع إلى الآراء الخاصة وغير المألوفة، ولنجعل كل أولئك الذين ينبذون الاعتقاد الرسمي يلزمون جانب الصمت في هلع، ولندفع بالناس لكي يمزقوا هؤلاء، أو لنجر تحريات وتحقيقات عن طريق تفكير المشتبه فيهم.
وإذا تبين أنهم مذنبون وآمنوا بمعتقدات محظورة، فلنوقع عليهم عقوبة ما.
وإذا لم تحقق توافقا كاملا في الآراء بهذه الطريقة، فلنبدأ مذبحة لكل من لم يفكر على النحو الذي ثبتت فعاليته؛ لحسم الآراء في البلاد .
إن معضلة الحرية الأمريكية هي أن الأمريكي حر، ومقيد في آن واحد: حر في أن يفعل ما يشاء خاصة في أمور الترويح والملذات الشخصية، ومتع الحياة، ولكنه مقيد في الحياة العامة من خلال آلة إعلامية مسيرة من قبل صناع القرار الحقيقيين الذين يوجهون الإنسان دائما في أمريكا نحو خيارات لا تعبر بالضرورة إلا عن رغباتهم، وذلك من خلال سياسات إعلامية وفكرية دقيقة، ومقننة، ومنظمة تم تحسينها، وإتقانها عبر عشرات السنين من العمل الإعلامي الدؤوب.
لقد نشر عالم الاتصال الأمريكي بول بوستمان في كتابه الإعلام الأمريكي.. تسلية حتى الموت مقارنة بين رؤيتين لمستقبل الحرية في أمريكا: الأولى: كانت رؤية جورج أورويل في كتابه م، وفيها يتوقع أورويل سيطرة السلطة على حريات الأفراد.
أما الرؤية الأخرى: فكانت للكاتب الأمريكي الدوس هكسلي في كتابه العالم الجديد الشجاع ، ويرى فيها أن أمريكا ستغرق في التفاهة والسطحية.
يقول بوستمان في مقارنته: إذا لم يكن كابوس أورويل قد تحقق في م، فإن نبوءة هكسلي قد تحققت.
نعم لم يظهر الرقيب الطاغية من السلطة ، الذي يفرض علينا ما يريد؛ لأننا لم نعد بحاجة إلى من يسلبنا استقلالنا ونضجنا وتاريخنا.
لقد عشق الناس كما تنبأ هكسلي الكبت، ونجحت التقنية في إلهائهم، وإلغاء قدرتهم على التفكير.
أورويل كان يخشى ممن يحرموننا من المعلومات، أما هكسلي فقد كان يخشى من أن تغرق الحقيقة نفسها في بحر من الهراء، والتفاهات.
كان أورويل يخشى أن نتحول إلى حضارة أسيرة.. أما هكسلي فقد كان يخشى أن نتحول إلى حضارة تافهة.
في قاموس أورويل يكون سلاح السيطرة هو الألم.. أما عند هكسلي فإن سلاح السيطرة هو اللذة.
في كتاب أورويل سنكره من يدمرنا، أما عند هكسلي فإننا سنحبه .
الميل الدائم نحو التوسع: يميل الشعب الأمريكي إلى التوسع الدائم في كل شيء، وأي شيء.
وقد يظهر هذا وكأنه خلق طبيعي بين البشر، إلا أن من يتعرف على الحياة الأمريكية من الداخل يعرف أن الإنسان الأمريكي يعشق التوسع لذات التوسع، وليس لما قد يجلبه من راحة أو رفاهية.
وحاول السياسيون منذ بداية تاريخ أمريكا، ومغامراتها التوسعية ترسيخ مبدأ الحق في التوسع عالميا، من خلال المواقف الرسمية المعلنة للإدارات الأمريكية المتعاقبة.
فالتوسع مزاج نفسي للشخصية الأمريكية وليس استراتيجية سياسية أو طموح شخصي فقط.
والتوسع للأمريكي هو ثمرة التزامه بالحرية والفردانية معا، وبدون نمو متواصل لهما فإنه يشعر أن حريته مقيدة.
ولذلك فإن وضع حواجز، أو قيود أمام التوسع الأمريكي قد يفسر من قبل الشخصية الأمريكية على أنه هجوم على حريتها، ولذلك لا تستطيع التسامح مع ذلك.
ولذلك قام ستفين إيه دوجلاس بتذكير مجلس الشيوخ الأمريكي عام م بهذه الحقيقة قائلا: إن أمريكا أمة شابة ونامية، تعج مثل خلية النحل، وكما أن النحل في حاجة إلى الخلايا ليتجمع وينتج العسل، أقول لكم: إن التكاثر والتضاعف والتوسع هو قانون وجود هذه الأمة .
إن أمريكا لم تتوقف عن التوسع المكاني حتى أوقفتها الحدود الطبيعية بين المحيطين، وانتقلت بعدها إلى مشروع جديد من التوسع العسكري، الذي تصادم مع المعسكر الشرقي، ومع أطماع أوروبا في التوحد، ومنافسة الهيمنة الأمريكية، وعادت أمريكا لتمارس نوعا جديدا من التوسع، الذي يمكن أن يطلق عليه التوسع التجاري ، وهو ما يحياه العالم في الأعوام الأخيرة تحت دعاوى العولمة، والتجارة الحرة.
وقد بدأ التخطيط للتوسع التجاري منذ منتصف القرن التاسع عشر استنادا لمبدأ مونرو م للغزو والتوسع غربا، وجنوبا، ومناداته بثالوث الحرية: حرية الملاحة البحرية في الأطلسي، حرية النفاذ إلى الأسواق الأوروبية لتصريف منتجاتهم، وحرية التجارة والتمركز في كافة أنحاء العالم الجديد، وهو ما أصبح أحد المبادئ المحركة للسياسة الخارجية الأمريكية منذ ذلك الحين.
العنف والبندقية: بدأت أمريكا كمشروع استيلاء ونهب قارة بأكملها من أهلها الأصليين، ولذلك لم يكن هناك بديل عن البندقية، والعنف لتحقيق الهدف في أقصر وقت ممكن، وبأقل جهد.
وأصبح امتلاك السلاح، واستخدامه، كوسيلة لحل المشكلات عادة أمريكية تأصلت حتى أصبح عدد قطع السلاح في الولايات المتحدة يتجاوز عدد السكان، وأصبح العنف نموذجا للحياة في بلاد الحضارة.
واستمر المسدس يحكم علاقات الأمريكيين مع العالم، ومع أنفسهم أيضا.
وانتشر العنف ليصبح ظاهرة فريدة في المجتمع الأمريكي بين كل المجتمعات الغربية والشرقية معا.
ولذلك ليس بعجيب أن يجاهر بتقنين العنف سياسي مخضرم مثل ثيودور روزفلت الذي يقول: إذا لم نحتفظ بصفات البربرية فإن اكتساب الفضائل الحضارية سيكون قليل الجدوى .
ويؤكد بول وولفويتز نائب وزير الدفاع الأمريكي في الإدارة الحالية على الرغبة المستمرة في استخدام السلاح لحل كل المشكلات عندما يحدد سياسة وزارة الدفاع الأمريكية قائلا: ينبغي منع أية قوة معادية من السيطرة على مناطق يمكن لثرواتها أن تجعل من هذه القوة قوة عظمى.
كما ينبغي تثبيط عزيمة الدول الصناعية المتقدمة إزاء أية محاولة منها لتحدي زعامتنا، أو لقلب النظام السياسي والاقتصادي القائم، كما علينا التنبه، والتوقع لأي بروز محتمل لمنافس لنا على مستوى العالم .
والسؤال الهام هنا هو: ما شأن وزارة الدفاع الأمريكية بمصالح الدول الصناعية، أو مناطق الثروات؟ أليس هدف الدفاع الأمريكي هو فقط حماية الأراضي الأمريكية، أم أن البندقية الأمريكية لا تزال هي وسيلة التعامل مع كل مشكلات الدنيا؟ المبادئ أم القوة؟ لا تحدث السياسي الأمريكي عن المبادئ عند الدفاع عن قضيتك؛ فهو قد ضحى بالكثير من المبادئ كي يصل إلى كرسي السياسة الذي دعاك للحديث إليه.
إن حديثك عن المبادئ يوقظ في السياسي الأمريكي مشاعر الخجل والإحساس بالنقص، ولذلك يتململ، ويبحث عن أية فرصة للهروب من هذا الحديث المزعج.
أما إن حدثته عن القوة في الدفاع عن قضيتك سواء كانت عادلة أم لا.. اهتم بحديثك؛ لأنه لا يستشعر الذنب تجاه استخدام القوة، أو اللجوء إليها لخدمة أي قضية سواء كانت عادلة، أم لا.
المهم أن تكون مقنعا ليس أن تكون عادلا.
وليس مهما أن تكون قضيتك منصفة، أو أن تكون أنت على صواب فيما تعتقد.. المهم أن تجمع لقضيتك كل عناصر القوة، وأن تكون مستعدا للتضحية من أجل ذلك .
كل شيء يمكن أن يشترى: يعتقد الأمريكي أن كل شيء من الممكن شراؤه في عالم اليوم، وعالم الأمس أيضا.
لم يرهق المجتمع الأمريكي نفسه في إعادة اختراع الأشياء، أو محاولة الابتكار دون داع.
نظر الأمريكي الأول إلى العالم، ونقل، واشترى كل ما يريد، أو اغتصبه.. ليس مهما تفاصيل ذلك؛ المهم أن الهدف قد تحقق.
ذهب الأمريكي إلى أوروبا واشترى، وعاين ما وجد أمامه، واختار ما رآه نافعا مفيدا أو حلوا، وكان له ما أراد بغير موانع.
ولذلك فالسياسة الأمريكية اليوم تحاول دائما شراء ما تريد إن لم تستطع أن تغتصبه.
وهذا ما جرى مثلا في صفقة تسليم الرئيس الصربي السابق سلوبودان ميلوسوفيتش ، وكانت الصفقة بيعا وشراء تسليما وتسلما قيمتها بليون دولار.
وكان نصيب الولايات المتحدة الأمريكية النقدي في الصفقة مليون دولار لكن الصفقة جرت تحت إشرافها وإدارتها.
وعندما احتاجت أمريكا في نشأتها إلى العمالة الرخيصة، جمعت أيضا بين الاغتصاب والنهب، وبين الشراء إن لم يتيسر النهب.
التعاطف مع المنبوذين: ومن الآثار السياسية للشخصية الأمريكية ما يتعلق بالتعاطف الفطري للشعب الأمريكي مع المنبوذين.
فالعقل الجمعي الأمريكي يرى أن المنبوذ ضمن ثقافة معينة، أو مجتمع ما يمر بنفس ما مرت به أجيال المهاجرين الأوائل إلى القارة الأمريكية، ولذلك فلا بد من التعاطف مع دعوته؛ لأن الأجداد مروا بتجربة مثيلة لها، وقد نجح اللوبي الموالي لإسرائيل في استغلال هذه النقطة؛ فبعض الكنائس الموالية لهذا التيار تعقد الكثير من المقارنات بين بداية الحلم الأمريكي، وبين نشأة دولة إسرائيل؛ فكلاهما قام على شعب غريب مهاجر استوطن أرضا لا يملكها فرارا من الاضطهاد الأوروبي، ويسعى إلى إقامة حضارة جديدة.
وكلما كانت ظروفك أصعب كلما تعاطف الأمريكيون معك أكثر، ولذلك نجح في اكتساب الصوت الأمريكي المزارع كارتر ، واللقيط كلينتون ، والممثل المغمور ريجان ، والسكير الذي يعيش على ثروة أبيه بوش ، وغيرهم كثير في الحياة السياسية الأمريكية.

ولما تردد أحدهم في تسليم أمواله إلى أبي القاسم بن روح غضب منه الباب محمد بن عثمان وقال له: لم لم تمتثل ما قلته لك؟ ولكن الرجل حاول أن يلاطفه ويهدئ من غضبه خشية أن يخرج له توقيعا بلعنه والبراءة منه كعادة وهي كصكوك الحرمان عند النصارى.
الأبواب فيمن يرفض دفع الأموال إليهم، فقال له متلطفا: لم أجسر على ما رسمته لي إلا أن الباب أجابه وهو غاضب وقال له: قم كما أقوال لك يقول الرجل: فلم يكن عندي غير المبادرة، فصرت إلى أبي القاسم بن روح وهو دار ضيقة فعرفته ما جرى فسر به وشكر الله عز وجل، ودفعت إليه الدنانير، وما زلت أحمد إليه ما يحصل في يدي بعد ذلك من الدنانير الغيبة للطوسي: ص .
.
فأنت تلاحظ ما تحيط به الرموز الشيعية نفسها من صفة القداسة، وما تضفي به على قولها من العصمة ووجوب الطاعة المطلقة، وإلا فاللعن والطرد من رحمة الله.
كما تلاحظ بأن لغة المال هي السائدة في التوقيعات المنسوبة للمنتظر وعلى ألسنة الأبواب والوكلاء.
وكان اختيار أبي القاسم لأنه أحفظ لسر المكان الذي يقيم فيه الغائب، حيث إن اختيار الباب يتم من قبل الدوائر الشيعية حسب مواصفات خاصة لعل من أبرزها حفظ السر، وعدم الظهور والشهرة، يدل على ذلك ما جاء في الغيبة للطوس أن سهلا النوبختي سئل فقيل له: كيف صار هذا الأمر إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح دونك؟ فقال: هم أعلم وما اختاروه لاحظ أنه عزا الاختيار فيما يظهر إلى شيوخ الشيعة، وهم يزعمون أن ذلك إلى الإمام الغائب.
، ولكن أنا رجل ألقى الخصوم وأناظرهم، ولو علمت بمكانه أي مكان المهدي الغائب لأنه لا يعلم بمكانه سوى الباب.
كما علم أبو القاسم وضغطتني الحجة على مكانه لعلي كنت أدل على مكانه، وأبو القاسم فلو كانت الحجة يعني القاسم المنتظر الغائب.
تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل عنه الغيبة: ص .
.
ورغم ذلك فقد أثار تعيين أبي القاسم بن روح نزاعا كبيرا بين الخلايا السرية، فانفصل عدد من رؤسائهم وادعوا البابية لأنفسهم.. وكثر التلاعن بينهم.
وقد اضطر بعضهم لأن يكشف حقيقة دعوى البابية تلك بسبب أنه لم ينجح في اقتناص مجموعة أكبر من الأتباع، ومن هؤلاء محمد بن علي الشلمغاني المقتول سنة ه انظر عنه: الغيبة للطوسي: ص ، البداية والنهاية لابن كثير: / ، الكامل: / .
وهو ممن ادعى النيابة عن مهدي الروافض، ونافس أبا القاسم الحسين بن روح عليها، وفضح أمرهم فقال: ما دخلنا مع أبي القاسم الحسين بن روح إلا ونحن نعلم فيما دخلنا فيه، لقد كنا نتهارش على هذا الأمر كما تتهارش الكلاب على الجيف الغيبة للطوسي: ص .
.
ويعقب على ذلك أحمد الكروي الإيراني الشيعي الأصل : لقد صدق فيما قال، فإن التخاصم لم يكن إلا لأجل الأموال، كان الرجل يجمع المال ويطمع فيه فيدعي البابية لكيلا يسلمه إلى آخر التشيع والشيعة: ص .
.
ثم ما لبث ابن روح أن توفي سنة ه فانتقلت البابية بوصية منه إلى رجل رابع يدعى: أبا الحسن علي بن محمد السمري انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
والذي تولى منصب البابية وكان قد انقضى على غيبة الإمام قرابة سبعين عاما لم يتحقق فيها أمل الشيعة في رجعته رغم انتظارهم إياه وتلهفهم عليه.
وقد تخلفت وعود الشيعة بالظهور للغائب المستور، وساد الشك الأوساط الشيعية، وبدأت تتكشف حقيقة الأمر بعد النزاع الحاد الذي وقع بين أدعياء البابية، ولذلك اختفى نشاط الباب تماما، فلا تجد له في كتب الشيعة مثل ما تجد لأسلافه من الرقاع والتوقيعات التي ينسبونها للغائب المنتظر.
وقد اعترف بذلك بعض الشيعة وإن حاول أن يتستر على تلك الأسباب فيعزو الأمر إلى كثرة الضغوط على الشيعة محمد باقر الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وقد استمر السمري في منصبه الشكلي ثلاث سنوات لأنه توفي سنة ه ، انظر: الغيبة للطوسي: ص ، تاريخ الغيبة الصغرى للصدر: ص .
، وربما أدركته الخيبة وشعر بتفاهة منصبه كوكيل معتمد للإمام الغائب رونلدسن/ عقيدة الشيعة، ص .
، فلما قيل له وهو على فراش الموت: من وصيك من بعدك؟ قال: لله أمر هو بالغه الغيبة للطوسي: ص .
.
وهكذا انتهت دعوى الصلة المباشرة بالغائب، لأن أوراقها انكشفت بسبب التنافس عليها.
ووصلت دعوى الغيبة إلى طريق مسدود، إذ لم تنجح فكرة البابية الخاصة، ولكن أخرج شيوخ الشيعة توقيعا منسوبا للسمري عن المنتظر يعلن فيه انقطاع البابية المباشرة، واختراع مبدأ النيابة العامة التي يشترك فيها شيوخ الشيعة كما سيأتي .
وبعد هذا التغيير خرجت قضية غيبة المهدي من طريقها المسدود، واختفت ظواهر النزاع على منصب البابية واقتسمت الغنيمة بين الجميع بالسوية، وقررت عقيدة النيابة والتي سنتحدث عنها بعد استعراضنا لقضية المهدي عند الشيعة.
هؤلاء الأبواب الأربعة: عثمان بن سعيد، وابنه، وابن روح، والسمري، هم المؤسسون لقضية الغيبة والمهدية، أو هم الوجوه البارزة التي رسمت نظرية المهدي عند الاثني عشرية، وتسمى فترة عملهم بالبابية: الغيبة الصغرى والتي استمرت سبعين سنة أو تزيد يقول شيخهم وآيتهم جعفر النجفي أن الغيبة الصغرى استمرت سنة.
انظر: كشف الغطا: ص ويبدو أن هذا التحديد غير متفق عليه بينهم، ففي تنقيح المقال للمامقاني رد فيما يظهر لهذا التحديد حيث قال: وما قيل إن مدة الغيبة أربع وسبعون سنة اشتباه بلا شبهة، إلا أن يحسبها من سنة الولادة أي ولادة منتظرهم المزعومة ثم ذكر أن مدتها ثمان أو تسع وستون سنة إلا شهرا تنقيح المقال: / بينما يذكر الصدر أن مدتها سبعون سنة انظر: تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وسنتناول نظرية المهدية والغيبة كما جاءت في كتب الاثني عشرية، ونتعرف على مضامينها، حيث أصبحت اليوم هي أساس المذهب الشيعي.
الخطوط العامة لقصة المهدية عند الاثني عشرية قصة المهدي في كتب الشيعة قصة غريبة، نسج الخيال خيوطها وبلغ مداه في صياغة أحداثها، وتحولت إلى أسطورة كبرى لا تجد إلى العقل منفذا، ولا في الفطر السليمة قبولا حتى أنكرتها أكثر الفرق الشيعية التي عاصرت ولادتها انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ولنعرض لخطوطها العامة بدءا من اختيار الحسن لأم المهدي المزعوم، إلى ولادة المهدي، واختفائه، ثم عودته، وسيرته.
أما اقتران الحسن بأم المهدي فقد صاغت كتب الشيعة أحداثه بما يشبه قصص ألف ليلة وليلة، فاختيار الحسن العسكري للجارية التي ينسبون لها الولد قد تم كما تصوره كتب الشيعة عن دراية بالغيب المستور، فهو يبعث خادمه لسوق بيع الجواري، ويعطيه أوصاف الجارية، ونوع لباسها، والكلام الذي ستنطق به أثناء بيعها، وما يحدث أثناء المساومة، ويرسل معه كتابا لها بالرومية ما إن تنظر إليه حتى تبكي بكاء شديدا وتتمسح به، وحينما يعجب الخادم من كل ذلك تكشف له عن هويتها وأنها مليكة بنت يوشع بن قيصر ملك الروم.
وتسرد له قصة حياتها، ووقوف الكوارث أمام زواجها من خطابها، وأنها رأت في منامها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يخطبها من المسيح وقال له: يا روح الله جئتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا، وأومأ بيده إلى أبي محمد الحسن العسكري .
ثم تتابع الرؤى عليها حتى تزورها في المنام أم الحسن العسكري، ومعها مريم بنت عمران، وألف وصيفة من وصائف الجنان فتقول لها مريم: هذه سيدة النساء لاحظ إطلاق هذا اللقب على أم الحسن العسكري؛ فهل هي أفضل من فاطمة؟ أم زوجك أبي محمد عليه السلام، فتتعلق بها أم المهدي وتبكي وتشكو إليها امتناع الحسن العسكري من زيارتها، لكن أم الحسن قالت لها: إن ابني محمد لا يزورك وأنت مشركة بالله أبو محمد لا يزورها وهي مشركة، وسيدة النساء، ومريم، ووصائف الجنة يزرنها وهي مشركة .
ثم تمضي أحداث القصة حتى تسلم بتأثير هذه المنامات، فتبدأ زيارات الحسن العسكري لها في الأحلام.
ثم تذكر قصة وقوعها في أسر المسلمين، واختيارها لاسم نرجس إخفاء لحقيقتها، ثم طلبها من مالكها ألا يبعها إلا لمن ترضاه وهو الذي يحمل المواصفات التي أوحي إليه بها في المنام، ثم تلتقي بعد ذلك بالحسن ولا تجد غراب في لقائه لأنها تعرفه وتتصل به قبل ذلك من خلال الرؤى والأحلام، فيزف لها البشرى بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملأ الأرض قسطا وعدلا انظر: ابن بابويه/ إكمال الدين: ص باب ما روي في نرجس أم القائم .
.
أما حملها بالمهدي فأغرب وأعجب، إذ لم يظهر عليها أثر الحمل مع أن حكيمة بنت محمد حكيمة بنت محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق.
كما يقولون حاولت التثبت من حملها فوثبت إليها كما تزعم رواياتهم فقلبتها ظهرا لبطن فلم تر فيها أثرا للحمل، وعادت إلى الحسن وأخبرته، لكنه أكد لها وجود الحمل وقال لها: إذا كان وقت الفجر يظهر لك الحبل إكمال الدين: ص .
.
والأغرب من ذلك أن أم الولد نفسها حتى ليلة ولادتها لم تعلم بأمر حملها حتى قالت لحكيمة: يا مولاتي ما أرى بي شيئا من هذا إكمال الدين: ص .
.
ويبدو أن نفي ظهور أثر الحمل عليها هي حيلة أو محاولة للتخلص مما ثبت حتى لدى الشيعة من قيام جعفر أخي الحسن العسكري بحبس نساء الحسن وإمائه بعد وفاة الحسن لاستبرائهن حتى ثبت للقضاي والسلطان براءة أرحامهن من الحمل، وتم بعد ذلك قسمة ميراث الحسن انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وهذه الرواية التي تنفي تبين أمارات الحمل حتى لأم الوليد تثبت في آخرها ما ينقض هذا الزعم وهو أن المولود كان يتكلم وهو في بطن أمه حتى قالت حكيمة: فأجابني الجنين من بطنها يقرأ مثل ما أقرأ وسلم علي إكمال الدين: ص .
، وكذلك يروي الطوسي عن حكيمة نفسها أنها قالت حينما استدعاها الحسن إلى بيته للإشراف على ولادة المهدي من جاريته فقالت: جعلت فداك يا سيدي الخلف ممن هو؟ قال: من سوسن تقول فأدرت نظري فيهن فلم أر جارية عليها أثر غير سوسن.. الغيبة: ص .
فهي في هذه الرواية تدرك حملها بمجرد النظر إليها، وفي رواية ابن بابويه تقلبها ظهرا لبط فلا تجد أثرا، وهي هنا تسميها سوسن، وهناك تسميها نرجس، كما تسمى في بعض رواياتهم بأسماء أخرى تسمى ريحانة، وصقيل.
إكمال الدين: ص .
.
وكل يضع كما يشاء، وكتب الاثني عشرية تستوعب الجميع.
وحينما ولد سقط.. من بطن أمه جائيا على ركبتيه، رافعا سبابتيه إلى السماء ثم عطس فقال: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله، زعمت الظلمة أن حجة الله داحضة، لو أذن لنا في الكلام لزال الشك إكمال الدين: ص ، وانظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية أخرى أنه سقط ساجدا لله وهو يتشهد، ويدعو بقوله: اللهم أنجز لي ما وعدتني.. إكمال الدين: ص .
.
ثم عرج بهذا المولود إلى السماء بواسطة طيور خضر، وحينما تبكي الأم نرجس خوفا على ولدها يجيبها الحسن بقوله: سيعاد إليك كما رد موسى إلى أمه إكمال الدين: ص .
.
أما نموه فهو مخالف تماما لسنة الله في خلقه، وخارج عن النواميس الطبيعية التي يخضع لها الكائن الحي بأمر الله، يصور ذلك الخبر المروي على لسان حكيمة بنت محمد، حيث تقول: لما كان بعد أربعين يوما يعني من مولده.
دخلت على أبي محمد عليه السلام فإذا مولانا الصاحب يمشي في الدار فلم أر وجها أحسن من وجهه، ولا لغة أفصح من لغته، فقال أبو محمد عليه السلام: هذا المولود الكريم على الله عز وجل، فقلت: سيدي أرى من أمره ما أرى وله أربعون يوما، فتبسم وقال: يا عمتي أما علمت أنا معاشر الأئمة ننشأ في اليوم ما ينشأ غيرنا في السنة الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية القمي إن الصبي منا إذا كان أتى عليه شهر كان كمن أتى عليه سنة، وإن الصبي منا يتكلم في بطن أمه ويقرأ القرآن، ويعبد ربه عز وجل عند الرضاع، تطيعه كذا في الأصل المنقول عنه ولعله تطعمه .
الملائكة وتنزل إليه صباحا ومساء إكمال الدين: ص .
.
ولكن هذا المولود الذي يحمل كل هذه الظواهر الخارقة لا يعلم به أحد ولا يرى له أثر، فما فائدة إجراء هذه الخوارق إذن؟ ثم ما لبث أن غاب ولم يعلم بأمره ولا غيبته أحد إلا حكيمة والتي تقول كما تنسب إليها الرواية : إن الحسن أمرها ألا تفشي هذا الخبر في أمر هذا المولود حتى ترى اختلاف شيعته بعد وفاته، حيث قال الحسن : فإذا غيب الله شخصي وتوفاني ورأيت شيعتي قد اختلفوا فأخبري الثقات منهم فإن ولي الله يغيبه الله عن خلقه ويحجبه عن عباده فلا يراه أحد حتى يقدم له جبرائيل عليه السلام فرسه ليقضي الله أمرا كان مفعولا الغيبة للطوسي: ص .
.
فمسألة المهدي وغيبته تسربت إلى الشيعة عن طريق حكيمة كما تقوله رواية شيخ الطائفة وما أدري كيف يقبل الشيعة قول امرأة واحدة غير معصومة في أصل المذهب، وهم الذين يردون إجماع الأمة بأسرها إذا لم يكن المعصوم فيهم ولو في مسألة فرعية؟ وتلاحظ أن إمامهم يأمر بحجب أمر المهدي وغيبته إلا عن الثقات من شيعته، مع أن من لم يعرف الإمام عندهم فإنما يعرف ويعبد غير الله أصول الكافي: / .
، وإن مات على هذه الحالة مات ميتة كفر ونفاق أصول الكافي: / .
.
أما وقت غيبة المهدي فإن روايات الشيعة تتضارب في تحديده.
فيروي الطوسي أن حكيمة قالت: .. فلما كان بعد ثلاث من مولده اشتقت إلى ولي الله فصرت إليهم فبدأت بالحجرة التي كانت سوسن فيها، فلم أر أثرا ولا سمعت ذكرا، فكرهت أن أسأل فدخلت على أبي محمد عليه السلام فاستحيت أن أبدأ بالسؤال فبدأني فقال: هو يا عمة في كنف الله وحرزه وستره وغيه حتى يأذن الله له الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية ثانية أن حكيمة فقدته بعد سبعة أيام الغيبة للطوسي: ص .
، وفي رواية ثالثة: أنها رأته بعد أربعين يوما يمشي في الدار ثم فقدته بعد ذلك الغيبة للطوسي: ص .
، وفي رواية أخرى أن حكيمة كانت تختلف إلى دار العسكري، تزوره كل أربعين يوما، وقبل وفاته بأيام قلائل كان عمر المهدي آنذاك خمس سنوات على الأكثر لأن مولده كما تقول رواياتهم في سنة أو ، ووفاة العسكري سنة ه .
زارت دار العسكري كعادتها، تقول: ف رأيته رجلا فلم أعرفه، فقلت لابن أخي عليه السلام: من هذا الذي تأمرني أن أجلس بين يديه؟ فقال لي: هذا ابن نرجس، هذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني فاسمعي له وأطيعي إكمال الدين: ص .
.
وهكذا غاب المهدي ولم يعلم بأمره أحد سوى حكيمة التي أودعت خبره ثقات الشيعة كما تقول رواياتهم .
أما مكان الغيبة فإنه كان موضع السرية والكتمان، ولما تناهى إلى شيعته خبر الغيبة المزعومة حاولوا التعرف على مكانه إلا أن الباب الذي يدعي الصلة به رفض البوح بشيء من ذلك وأخرج توقيعا سريا ينسبه للمهدي يقول فيه: .. إن عرفوا المكان دلوا عليه أصول الكافي: / .
فهذا النص يشير إلى أنه في مكان معين، وفي مخبأ سري لا يعرفه إلا الباب، وأن سب كتمان مكان غيبته عن شيعته هو خوفه من إخبارهم للغير بمكانه.
ولكن دلت بعض روايات الكافي على البلد الذي يختفي فيه، حيث قالت: لابد لصاحب هذا الأمر من غيبة، ولابد له في غيبته من عزلة، ونعم المنزل طيبة أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فهي تشير إلى أنه يختبئ بالمدينة المنورة، لأن طيبة من أسمائها انظر: معجم ما استعجم: / .
، ولما قال أحدهم للحسن العسكري: إن حدث بك حدث فأين أسأل عنه؟ قال: بالمدينة أصول الكافي: / ، وقال المازندراني في شرح الكافي: يحتمل أن يراد بالمدية سر من رأى شرح جامع: / وهذا الاحتمال قد لا يرد في الرواية التي قبلها.
.
بينما يروي الطوسي في الغيبة أنه مقيم بجبل يدعى رضوى، حيث يقول في روايته: .. عن عبد الأعلى مولى آل سام قال: خرجت مع أبي عبد الله عليه السلام فلما نزلنا الروحاء الروحاء: بفتح أوله: ممدود: قرية جامعة لمزينة، بينما وبين المدينة أحد وأربعون ميلا.
معجم ما استعجب: / .
نظر إلى جبلها مطلا عليها، فقال لي: ترى هذا الجبل؟ هذا جبل يدعى رضوى رضوى: وهو جبل بالمدينة فيه أشجار ومياه كثيرة، وهو الجبل الذي يزعم الكيسانية أن محمد بن الحنفية به مقيم حي يرزق معجم البلدان: / .
من جبال فارس أحبنا فنقله الله إلينا، أما إن فيه كل شجرة مطعم، ونعم أمان للخائف مرتين، أما إن لصاحب هذا الأمر فيه غيبتين واحدة قصيرة والأخرى طويلة الغيبة: ص .
.
وتذكر روايات أخرى أنه يختفي في بعض وديان مكة، فقد جاء في تفسير العياشي وغيره أن أبا جعفر قال: يكون لصاحب هذا الأمر غيبة في بعض هذه الشعاب ثم أومأ بيده إلى ناحية ذي طوى ذي طوى: بفتح أوله، مقصور منون، على وزن فعل: واد بمكة.
انظر: معجم ما استعجم: / .
.. تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
.
غير أن أحاديثهم في الأدعية والزيارة لمقامات الأئمة تلوح إلى أنه مقيم بسرداب سامراء قال ياقوت: سامراء بلد على دجلة فوق بغداد بثلاثين فرسخا يقال لها: سر من رأى فخففها الناس وقالوا: سامراء وفيها السرداب المعروف في جامعها الذي تزعم الشيعة أن مهديهم يخر منه معجم البلدان / .
، ولذلك جاء فيها ثم ائت سرداب الغيبة وقف بين البابين، ماسكا جانب الباب بيدك، ثم تنحنح كالمستأذن، وسم وانزل، وعليك السكينة والوقار، وصل ركعتين في عرضة السرداب وقل:.. اللهم طال الانتظار وشمت بنا الفجار، وصعب علينا الانتصار، اللهم أرنا وجه وليك الميمون، في حياتنا وبعد المنون، اللهم إني أدين لك بالرجعة، بين يدي صاحب هذه البقعة، الغوث الغوث الغوث يا صاحب الزمان، قطعت في وصلتك الخلاف، وهجرت لزيارتك الأوطان، وأخفيت أمري على أهل البلدان لتكون شفيعا عند ربك وربي.. يا مولاي يا ابن الحسن بن علي جئتك زائرا لك علي بن طاووس/ مصباح الزائر: ص ، محمد المشهدي/ المزار الكبير: ص ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، الشيرازي/ كلمة المهدي: ص .
.
وتشير بعض أخبارهم إلى أن معه في غيبته ثلاثين من أوليائه يؤنسونه في وحدته وما بثلاثين من وحشة أصول الكافي: / .
.
وتخصيص السرداب بتلك ادعية والمناجاة والاستئذان عند الدخول.. يدل على أن واضعي تلك الروايات يوهمون أتباعهم بوجوده في السرداب، ولهذا قال ابن خلكان: والشيعة ينتظرون خروجه في آخر الزمان من السرداب بسر من رأى وفيات الأعيان: / .
.
وذكر ابن الأثير أنهم يعتقدون أن المنتظر بسرداب سامراء الكامل: / .
.
ورغم ذلك فإن بعض الشيعة المعاصرين ينفي ما هو واقع ويقول: لم يرد خبر ولا وجد في كتاب من كتب الشيعة أن المهدي غاب في السرداب.. ولا أنه عند ظهوره يخرج منه، بل يكون خروجه بمكة ويبايع بين الركن والمقام محسن الأمين/ البرهان على وجود صاحب الزمان: ص .
.
ولكن عمل الشيعة يخالف ذلك، ويتفق مع ما جاء في كتب الزيارة عندهم.
فقد ظل الشيعة كما يقول الشيعي أمير علي إلى أواخر القرن الرابع عشر الميلادي الذي صنف فيه ابن خلدون تاريخه الكبير يجتمعون في كل ليلة بعد صلاة المغرب بباب سرداب سامراء فيهتفون باسمه ويدعونه للخروج حتى تشتبك النجوم ثم ينفضون إلى بيوتهم بعد طول الانتظار وهم يشعرون بخيبة الأمل والحزن أمير علي/ روح الإسلام: / ، وانظر: مقدمة ابن خلدون: / ، وانظر: ابن القيم/ المنار المنيف: ص .
.
وكان هذا الانتظار مثار سخرية الساخرين حتى قيل: ما آن للسرداب أن يلد الذي كلمتموه بجهلكم ما آنا فعلى عقولكم العفاء فإنكم ثلثتم العنقاء والغيلانا انظر: الصواعق المحرقة: ص ، المنار المنيف: ص .
.
وقال ابن القيم: ولقد أصبح هؤلاء عارا على بني آدم، وضحكة يسخر منهم كل عاقل المنار المنيف: ص .
.
ولهذا جاء في أدعيتهم ما يشعر بأنهم صاروا بهذا الاعتقاد موضع السخرية والشماتة فيدعو أحدهم ويقول مناجيا الغائب : طال الانتظار وشمت بنا الفجار.. مضى تخريج هذا النص ص: .
.
وقد جاء في بعض أدعية الزيارات عندهم ما ينبئ عن حيرتهم في مكانه الذي يختفي فيه، فهم يهتفون به ويقولون: .. ليت شعري أي استقر بك النوى، بل أي أرض تقلك أو ثرى، أبرضوى أم غيرها، أم ذي طوى.. بحار الأنوار: / .
.
هذا وتذكر روايات أخرى لهم أنه ليس له مكان ثابت بل هو يعيش بين الناس يشهد الموسم فيراهم ولا يرونه أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
.
وهكذا تختلف أخبارهم في تحديد مكانه، وكل زمرة تذهب في هذا مذهبا على اختلاف الفصائل الشيعية أو على اختلاف الأحوال والأزمنة، أو حتى تستمر لعبة التلبيس والتزوير.
ومن الطبيعي أن تختلف مادام غائبهم لا وجود له.
وإذا كان مكانه موضع السرية في بعض أخبارهم، فإن اسمه أيضا قد حجب عن شيعته، فقد جاء في توقيعات المنتظر التي تصدر عن بابه : إن دللتم على الاسم أذاعوه.. أصول الكافي: / .
.
فهذا النص يشير إلى أنه مجهول الاسم، كما هو مجهول المكان والولادة والنشأة.. ولكن ورد في كتب الشيعة أن اسمه محمد، غير أن روايات الشيعة كانت تحرم تسميته باسمه حيث جاء فيها: ولا يحل لكم ذكره باسمه أصول الكافي: / ، الإرشاد: ص ، إكمال الدين: ص .
بل اعتبرت من يسميه باسمه في عداد الكافرين، وقالت: صاحب هذا الأمر لا يسميه باسمه إلا كافر أصول الكافي: / ، إكمال الدين: ص .
، ولذلك تلاحظ حين يرد ذكره في رواياتهم يكتب اسمه بالحروف المقطعة هكذا: م ح م د انظر مثلا أصول لاكافي: / .
.
ولما قالوا: كيف نذكره؟ قال الحسن العسكري: قولوا: الحجة من آل محمد صلوات الله عليه وسلامه أصول الكافي: / ، الإرشاد: ص .
.
وكانت الدوائر الشيعية القديمة لا تذكره فيما بينها إلا بالرمز الذي لا يعرفه سواهم كالغريم.
ولهذا قال المفيد عن إطلاق هذا اللقب عليه: هذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها، ويكون خطابها عليه السلام كذا للتقية الإرشاد: ص .
.
ورموزهم التي يطلقونها عليه كثيرة مثل: القائم والخلف، والسيد، والناحية المقدسة، والصاحب، وصاحب الزمان، وصاحب العصر انظر: حصائل الفكر: ص .
، وصاحب الأمر وغيرها انظر: أصول الكافي: / ، ويرى بعض شيوخهم أن النهي عن التصريح بالاسم خاص بزمن الخوف والتقية انظر: المازندراني/ شرح جامع: / .
.
وعملية الكتمان تلك تنبئ عن تنظيم سري داخل الدولة الإسلامية، يتخذ أتباعه لغة الرمز والإشارة للتفاهم فيما بينهم، وهي من جانب آخر محاولة للتستر على الكذب، وإخفاء الحقيقة، ثم هي تنقض مايدعونه أن مهديهم قد ذكر باسمه، ووصفه من قبل انظر: أصول الكافي، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة واحدا واحدا: / وما بعدها.
.
أما مدة الغيبة: فإن مخترعي هذه الفكرة كانوا يمنون أتباعهم بقصر المدة، وسرعة العودة لغائبهم، حتى أكدوا في رواياتهم بأنها لا تعدو ست سنين في أقصى الأحوال، فقد جاء في الكافي عن علي بن أبي طالب كما يفترون أنه قال عن منتظرهم: تكون له غيبة وحيرة يضل فيها أقوام ويهتدي فيها آخرون أصول الكافي: / .
.
ولما سئل كم تكون الحيرة والغيبة، قال: ستة أيام أو ستة أشهر، أو ست سنين.. أصول الكافي: / .
.

أفينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب غيره: المعتقة ضرب من العطر والنوع ضرب من الطيب والمائعة ضرب من العطر.
صاحب العين: الحنوط طيب يخلط للميت وقد حنطته وتحنط وفي الحديث أن ثمود لما استيقنوا العذاب تكفنوا بالأنطاع وتحنطوا بالصبر والمحلبية ضرب من الطيب يطيب بشجر يقال له المحلب.
ابن السكيت: هو حب المحلب ولا تقل المحلب وهي المحلبية.
صاحب العين: المهضومة ضرب من الطيب يخلط بالمسك والبان.
غيره: اللخلخة ضرب من الطيب وقد لخلخته والسليخة شيء من العطر كأنه قشر منسلخ ذو شعب.
ابن دريب: الفاغرة ضرب من الطيب زعموا.
استعمال الطيب والتلطخ به لطخته بالشيء ألطخه لطخا ولطخته واللطاخة بقية اللطخ.
ابن دريد: اللتخ لغة في اللطخ وقد تلتخ.
صاحب العين: الضمخ لطخ الجسد بالطيب حتى كأنه يقطر ضمخته أضمخه ضمخا وضمخته فاضطمخ وتضمخ.
غيره: وتفغم وفغم واغتسل كله التطخ وارتدع وتردع والردع أثر الطيب ومنه قول ابن مقبل: يجري بديباجتيه الرشح مرتدع ابن دريد: تغللت بالغالية وتغلغلت وتغليت وغللته بها.
صاحب العين: تغلفت بالطيب واغتلفت كذلك وغلفت به لحيته وأنكرها ابن دريد.
أبو عبيد: تلغمت المرأة بالطيب إذا وضعته على ملاغمها وهي ما حول الفم.
أبو زيد: فادت المرأة الطيب فيدا إذا داكته بالماء ليذوب.
لصوق الطيب بالبدن وبقاؤه في الثوب والمكان يقال عبق به الطيب عبقا فهو عبق لزق ورجل عبق إذا تطيب بأدنى ريح فلم يفارقه أياما والأنثى عبقة.
أبو عبيد: صاك به الطيب صيكا وعتك به يعتك كذلك.
صاحب العين: خيمت الرائحة الطيبة في الثوب والمكان أقامت وخيمته غطيته بشيء كي يعبق.
غيره: النضخ اللطخ يبقى في الجسد والثوب من الطيب ونحوه وقد تقدم أنه نوع.
آلة الطيب وأوعيته يقال للتي يكون فيها الطيب القسيمة والجؤنة وأنشد الفارسي: إذا هن نازلن أقرانهن ... وكان المصاع بما في الجؤن وليس أصلها الهمز لأنه من الجون وهو الأسود إذ هي مستقر للطيب والطيب عامته أسود.
سيبويه: الهمز في الجؤنة هو الأكثر ويقال لما يسحق عليه الطيب الصلاءة والصلاية.
سيبويه: الياء إن لم تكن طرفا لا تهمز جاءوا بها على الجميع والمداك والعبدة والقسنطاس وليس بعربي ويقال سحقت المرأة الطيب وسهكته ونسمته وأسدت المسك إذا بلته لتصلح منه ما تريد وأسدت غيره به وسدي المسك إذا ابتل.
غيره: العسيل مكنسة من شعر يكنس بها العطار بلاطة العطر وأنشد: فرشني بخير لا أكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل عمل الطيب عبأت الطيب أعبأه عبئا خلطته وصنعته وكل ما صنعته فقد عبأته ومنه قولهم ما أعبأ به أي ما أصنع وفي التنزيل قل ما يعبأ بكم ربي .
باب الريح الطيبة أبو عبيد: يقال طيب وطاب وأنشد: مقابل الأعراق في الطاب الطاب ... بين أبي العاصي وآل الخطاب قال أبو علي: الطاب الثاني وصف للطاب الأول على نحو شعر شاعر وبناؤه فعل أو فاعل ذهبت عينه على ما ذهب إليه الخليل في هذا الضرب.
السيرافي: الطوبى الطيب.
صاحب العين: تطيبت به.
أبو حنيفة: كل ريح طيبة نسيم وأصل النسيم بدء كل ريح إذا بدأت بضعف وكذلك النسم.
قال: خطر الطيب يخطر وفار فورانا وسطع سطوعا وضاع يضوع ضوعا وتضوع وتضيع وانضاع.
ويقال: لطائر يصيح بالليل ضوع وضيع والضياع ضرب من الطيب حديد الريح والريا الرائحة الطيبة خاصة وهي مؤنثة.
قال جميل ووصف روضة: بأطيب من أردان بثنة موهنا ... ألا بل لرياها على الروضة الفضل والنشر طيب الريح خاصة وهو الفوح الذي ينتشر منها وقد نشر وانتشر تفشى وأنشد: كأنها في نشرها إذا نشر أبو عبيد: وجدت فوعة الطيب وفغمته وقد فغمتني إذا سدت خياشيمك.
ابن السكيت: فعمتني تفعمني غيره تفعمني.
أبو عبيد: الشذا شدة ذكاء الريح وأنشد: إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير وقد تقدم أنه كسر العود وأنه المسك.
أبو حنيفة: السعيط والسعاط ذكاء الريح وحدتها ومبالغتها في الأنف والسعوط منه وقيل السعيط البان.
أبو عبيد: السعيط الريح من الخمر وغيرها من كل شيء.
ابن السكيت: هي السعاط ومثله الصوار.
أبو حنيفة: أصور المسك قطع ريحه ونفحات منه يقال صوار وصوار وقد تقدم أنه القليل من المسك.
أبو حنيفة: الأرج والأريجة توهج الرائحة وتوقدها يقال توهج الطيب إذا توقد وكذلك تأكل الطيب وأكل بعضه بعضا وتلك أقصى المبالغة في نعته ونعت ما أشبهه.
وقال النمر في تأكل الطيب: ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبنى تأكل وقال أوس بن حجر في صفة سيف توقد أثره: إذا سل من جفن تأكل أثره ... على مثل مسحاة اللجين تأكلا فإذا بقيت رائحة الطيب في شيء قيل عبقت عبقا وعباقة وعباقية.
قال طرفة: ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلفحون الأرض هداب الأزر وفأرة الإبل هي التي ترعى أفواه البقول الطيبة من العذوات العازبة ثم ترد الماء فتشرب فإذا رويت ثم صدرت فالتف بعضها ببعض فاحت برائحة طيبة قال الراعي: لها فأرة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه قال: ظن أنه يفتق به وكان الراعي أعرابيا قحا والمسك لا يفتق بالكافور.
قال المتعقب: أما قوله والمسك لا يفتق بالكافور فصحيح ولم يقل الراعي كما فتق المسك بالكافور وإن كان المسك لا يفتق بالكافور فإن الكافور يفتق بالمسك وجعل الراعي أعرابيا قحا ونسبه الى الجفاء وأوهم أنه قد غلط وخطأه في شيء اللهم إلا أن يكون عند أبي حنيفة أن الكافور لا يفتق بالمسك ويكون قد غلط في العبارة وعكسها فيكون في هذه الحالة أسوأ حالا منه في الأولى ولا رائحة أخم من الكافور إذا فتق بالمسك.
أبو حنيفة: فأرة الإبل مأخوذة من فأرة المسك ونوافجها التي تكون فيها واحدتها فأرة سميت بالفأر وليست بفأر إنما هي سرر ظباء المسك قال الشاعر: إذا التاجر الهندي وافى بفأرة ... من المسك أضحت في مفارقهم تجري قال المتعقب: قد غلط في همز هذه الفأرة لأن الفأر كله مهموز ما خلا فارة الإبل وقد اختلف في فأرة المسك وفأرة الإنسان وهي عضله والأعلى في فأر المسك الهمز وفي فأر الإنسان ترك الهمز ومن كلامهم أبرز نارك وإن أهزلت فارك .
أبو حنيفة: وبنواحي الهند فأر تجلب الى أرض العرب أحياء وقد تأنست وألفت تدور في البيوت فلا تلابس شيئا ولا تدخل بيتا ولا بحرا ولا تبول على شيء إلا فاح طيبا ويجلب التجار خرأها فيشتريه الناس ويجعلونه في صرر يضعونها بين الثياب فتطيب وهي نحو بنات مقرض ومن هذا الجنس الذي ذكرنا الدويبة التي تسمى الزباد وهي مثل السنور الصغير فيما ذكر لي تجلب من تلك النواحي وقد تأنس فتقتنى وتحلب شيئا شبيها بالزبد يظهر على حلمته بالعصر كما يظهر على أنف الغلمان المراهقين فيجمع وله رائحة طيبة البتة.
قال: وقد رأيته وهو يقع في الطيب وقد بلغني أن شحمه كذلك.
ابن دريد: أفعم المسك البيت ملأه رائحة وفعمته رائحة الطيب وفغمته ملأت أنفه.
وقال: مسك ذو فنع أي حاد الرائحة والصوار ريح فيح.
أبو زيد: فاحت ريح المسك فيحا وفيحانا وتفوح فوحا وفوحانا.
ابن دريد: الفيح والفيج والفيخ الانتشار.
صاحب العين: الفوح وجدانك الريح الطيبة فاح فوحا وفؤوحا.
ابن دريد: يقال للطيب إذا كان له رائحة إنه لانقيض.
أبو عبيد: وجدت خمرة الطيب وخمرته أي ريحه والبنة الريح الطيبة والجمع بنان.
ابن السكيت: العرف الريح الطيبة.
غيره: الفنع رائحة المسك وأنشد: وفروع سابغ أطرافها ... عللتها ريح مسك ذي فنع أبو زيد: الخمطة ريح نور الكرم وما أشبهه مما له ريح طيبة وليست بشديدة الذكاء طيبا.
قطرب: أرض خمطة طيبة الرائحة.
الريح المنتنة نتن الشيء نتنا ونتونة ونتانة وأنتن وريح منتنة ومنتنة الكسرة في الميم عارضة.
قال: وقال سيبويه إنما قالوا منتن إتباعا للكسرة الكسرة كما قالوا أنا أجوءك وأنبؤك.
ابن السكيت: من قال نتن قال منتن ومن قال أنتن قال منتن وإنما حكاها عن أبي عمرو.
قال المتعقب: هذا غلط من أبي عمرو والأصل في هذه الكلمة أنتن الشيء فهو منتن وهي بلغة أهل الحجاز وغيرهم يقول نتن الشيء ينتن نتنا ولا يقولون نتين وهكذا القياس في فعل كقولهم فقه وشرف وظرف وكبر وأشباهها فهو فقيه وشريف وظريف وكبير إلا أن طائفة من العرب جلهم من تميم يقولون شيء منتن فيتبعون الكسر الكسر.
غيره: منتن ومنتن ومنتين.
أبو حنيفة: الدفر النتن لا غير رجل دفر وأدفر وامرأة دفرة ودفراء ومن ذلك سميت الدنيا أم دفر.
صاحب العين: ويقال لها أم دفار ودفرة.
ابن السكيت: ويقال للأمة إذا سبت يا دفار ويقال دفرا دافرا لما يجيء به فلان وذلك إذا قبحت الأمر أو نتنته.
أبو عبيد: الصيق الريح المنتنة وهي من الدواب.
وقال: عرص البيت خبثت ريحه.
أبو زيد: اللغن نتن يكون في أرفاغ الإنسان وأكثر ما يكون في السودان وقد لخن لخنا فهو ألخن والأنثى لخناء.
ابن دريد: الصنق شدة دفر الإبط والجسد صنق صنقا.
أبو زيد: صئك الرجل يصئك صأكا عرق فهاجت منه ريح منتنة من دفر أو غيره.
أبو حنيفة: الصماح النتن.
وقال: ذمتني الريح آذتني وأنشد: إني ذمتني ريحها حين أقبلت ... فكدت لما لاقيت من ذاك أصعق وقال: في طعامه تمهة وتماهة وتهمة.
غيره: وقد تهم تهما وبه سميت تهامة لأنها سفلت عن نجد فخبثت ريحها وقد تقدم أنه من التهم وهو شدة الحر.
أبو عبيد: سنخ الطعام وزنخ كذلك.
أبو حنيفة: فيه زناخة وسناخة وأنشد: فأتيت بيتا غير بيت سناخة ... وازدرت مزدار الكريم المعول أبو عبيد: في طعام فلان سمخريرة وهي الريح.
أبو حنيفة: في طعامه شمخريرة وقد اشمخر وضح وفيه زخمة وزخامة وقد زخم زخما وقنمة وقد قنم قنما ونمقة وزهامة وزهومة وهو زهم زهما.
صاحب العين: الزهومة رائحة لحم سمين منتن والزهم الريح المنتنة وفيه نمسة ونسمة وسهكة وخمطة.
سيبويه: السهكة والخمطة اسم لبعض الريح ولم يريدوا فعل فعلة والقول في القنمة كالقول في السهكة وقد خمط خمطا وهو خمط وزهمقة.
غيره: الزهمقة نتن العرض وقيل هو الزهومة السيئة تجدها من اللحم الغث وإنه لزهمق الريح أي خبيثها.
أبو حنيفة: الحروة الرائحة الكريهة مع حدة في الخياشيم والبخر النتن خاصة ويكون في الفم وغيره ونبتة يقال لها البخراء وأرض بالشام يقال لها كذلك لعفونة تربتها.
صاحب العين: البخر والبخار رائحة سطعت والخمج النتن وقد خمج والنتن مثله وقد نتن.
وقال: أروح الطعام تغيرت ريحه.
صاحب العين: المجفر المتغير ريح الجسد.
ابن دريد: خلف فوه يخلف خلوفة وخلوفا وأخلف تغير من صوم أو مرض.
أبو عبيد: وكذلك اللبن وقيل نوم الضحى مخلفة للغم.
غيره: السهك ريح كريهة تجدها من الإنسان إذا عرق وإنه لسهك وأنشد: سهكين من صدإ الحديد كأنهم ... تحت السنور جنة البقار سيبويه: السهكة اسم لبعض الريح كالخمطة.
ما يعم الرائحتين أبو حنيفة: الذفر حدة الريح طيبة كانت أو منتنة فمن الطيب قولهم مسك أذفر وأنشد: بجو من قسا ذفر الخزامى ... تداعى الجربياء به الحنينا ومن الخبيث تسميتهم الذفراء ذفراء وهي نبتة من دق النبت خبيثة الريح ولذلك خصت بهذا الاسم فأما الذفرة فعشبة أخرى تنبت في الجلد على عرق واحد لها ثمرة صفراء تشاكل الجعدة في ريحها حكاه ابن السكيت.
أبو حنيفة: الصنان ريح الذفر وقيل هي الريح الطيبة والخمرة الريح الطيبة وربما قيلت في غير الطيبة وخص أبو عبيد بها الطيبة والبنة كالخمرة والجمع بنان وخص أبو عبيد بها الريح الطيبة.
ابن دريد: البنة ريح مرابض الغنم والظباء والبقر والعرف الرائحة الطيبة والمنتنة وهي في الطيبة أغلب وذكاء الريح حدتها طيبا كان أو نتنا وقد ذكت الريح ذكوا كذكو النار والفورة سطوع الرائحة طيبة كانت أو منتنة.
صاحب العين: النفحة دفعة الريح طيبة كانت أو خبيثة والجمع نفحات وقد نفح الطيب وغيره ينفح نفحا ونفوحا.
غيره: وهج الطيب ووهيجه انتشاره وأرجه وتوهجت رائحة الطيب أي توقدت.
الاستنشاء والاستنشاق أبو حنيفة: إذا أدنيت الشيء من أنفك لتجتذب رائحته بالاستنشاء قلت تشممته واشتممته.
وقال: شممت الرائحة شما وشميما وجدتها.
ابن السكيت: شممت وشممت أشم لغة.
صاحب العين: أشممته إياه وقول علقمة بن عبدة: كأن تطيابها في الأنف مشموم ذهب ابن دريد الى أنه المسك وليس بمعروف في اللغة.
صاحب العين: والشمامات ما يتشمم من الأرواح الطيبة.
أبو حنيفة: الاستياف الاشتمام وكل شيء تشممته فقد سفته سوفا فإن كان مما تدخله أنفك قلت تنشقته واستنشقته ونشقته نشقا ونشيقا والنشوق ما جعلته في أنفك ومنه قولهم لأنشقنك نشوقا معطسا.
ابن السكيت: النشاق الريح الطيبة.
أبو حنيفة: الاستنشاق والتنشي كالتشمم.
وقال: نشيت منه ريحا وأنشيت نشيا ونشوة شممت ريحا طيبة ونفس الرائحة نشوة كالنشوة من السكر ونشاة ونشا ونشوة.
وقال: أنشاني فلان وجد ريحي وكل هذا يكون في الطيب والنتن.
أبو عبيد: انتشيت من فلان نشوة طيبة.
ابن السكيت: الذئب يستنشئ الريح وهو مما همز وليس أصله الهمز.
أبو حنيفة: نشعت الطيب شممته.
وقال: أرحت الرائحة وأروحتها ورحتها.
أبو عبيد: أريحها وأراحها.
أبو حنيفة: أروحني الصيد وجد ريحي واستراح السبع الريح واستروح وأروح وأراح أي وجدها.
قال: وقال سيبويه لم نسمعهم قالوا إلا استروح والاسم من كل ذلك الرائحة وحكي ابن جني في هذا المعنى ريح وريحة.
أبو عبيد: لم يرح رائحة الجنة من أرحت ويرح ويرح.
وقال: نكه ينكه وينكه.
ابن السكيت: استنكهت الشارب فنكه في وجهي.
أبو زيد: نكهت عليه وله أنكه نكها وأنكه.
تنفست على أنفه ونكهته نكها ونكهته شممت رائحة فمه والاسم النكهة.
ابن دريد: كهت في معنى استنكهت وفي الحديث فقال ملك الموت لموسى كه في وجهي .
صاحب العين: نجوت الرجل نكهته وأنشد: نجوت مجالدا فوجدت منه ... كريح الكلب مات حديث عهد فقلت له متى استحدثت هذا ... فقال أصابني في جوف مهد النبات الذي يصطبغ به ويختضب أبو حنيفة: الورس ضربان البادرة والعتيقة فالبادرة الذي يم يعتق شجره وهو الأفضل والعتيقة الذي عتق شجره وقيل البادرة الحديث النبات وفي صبغها حمرة والآخر الحبشي لسواد فيه وهو آخر الورس وقيل هو أصفر خالص الصفرة ويقال للشيء يصفر قد أورس كأنه أتى بورس كقولهم أثمر الشجر إذا جاء بثمره فهو وارس ووريس وقد ورس ثوبه صبغه بالورس وهو مؤرس ووريس ويقال للورس الحص.
ابن السكيت: الأصفران الورس والزعفران.
أبو حنيفة: ومما يصبغ به العصفر ويقال له أيضا الحريع والخريع وقيل هو شجره والبهرم والبهرمان وأنشد: كوماء معطير كلون البهرم ويقال بهرم لحيته حناها تحنئة مشبعة ويقال للعصفر المربق قيل هو عربي وقيل هو عجمي يقال ثوب ممرق مصبوغ بالمريق وأنشد: يا ليتني لك مئزر متمرق ... بالزعفران لبسته أياما فقال متمرق بالزعفران وكان ينبغي أن يكون بالعصفر كما قال الآخر مربوب بقار وكان ينبغي أن يكون برب وصرح سيبويه بعربية المريق وقال حكاها لي أبو الخطاب عن العرب.
أبو حنيفة: يقال للعصفر الإحريض.
ابن الأعرابي: الإحريض حبة خاصة واحدته إحريضة.
ابن السكيت: القرطم حب العصفر.
أبو عبيد: هو القرطم والقرطم واحدته قرطمة.
أبو حنيفة: وهو القرطم ويقال لسلافة العصفر الجريال وأنشد: والخيل عابسة كأن فروجها ... ونحورها ينضحن بالجريال سلافة كل شيء وسلفه ما تقدم منه والعرب تسمي اللون الأحمر جريالا وأنشد: وسبية مما يعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها فجعل الجريال لونها فلذلك قال سلبتها جريالها لأنه سلبها لونها لما شربها حمراء وبالها بيضاء وقيل الجريال ما خلص من لون أحمر وغيره وأنشد: إذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا أراد الصفرة.
السيرافي: الزرجون صبغ أحمر وقد تقدم أنه الخمر وأنه الكرم وأنه الماء المستنقع فارسي وهو مما مثل به سيبويه.
ومما يشب به العصفر القلي والقلى وحب الرمان والشب وقد شببته أشبه شبا واسم ما شببته به الشباب والشبوب ومنه قيل للكتم شباب لأنه يوقد الحناد ويشد لونه ومنه قيل للرجل الجميل مشبوب والحلق شجرة تنبت نبات الكرم وترتقي في الشجر تطبخ ويجعل ماؤها في العصفر فيكون خيرا له من حب الرمان ويقال للعصفر المخلص صبيب وأنشد: دما سجالا كصبيب العصفر وقد عصفر ثوبه إذا صبغه بصبيبة العصفر ويسمى صبيبه عصفرا كما يسمى جناه ويقال للتي تلتقط العصفر الغابية وكل ضم قبو قبوته ضممته وكان النحويون يسمون الرفع القبو لأنه ضم وثفل كل ما صبغ به يقال الغريل والغرين وقد تقدم في بقية الماء.
صاحب العين: طباخة كل شيء عصارته المأخوذة منه بعد طبخه كعصارة البقم ونحوه.
غيره: القنديد الورس الجيد.
أبو حنيفة: ومما يصبغ به الزعفران وقد زعفرت الثوب وأنشد في وصف الأسد: أم السبع فاستنجوا وأين نجاؤكم ... فهذا ورب الراقصات المزعفر وقيل هو عجمي معرب ويقال له الكركم عجمي وقد صرف فقيل كركم ثوبه قال البعيث في وصف القطا: سماوية كدر كأن عيونها ... يداف بها ورس حديث وكركم قال المعقب: الكركم غير الزعفران الزعفران شعر معروف والكركم عيدان معروفة يستغنى بشهرتها عن الشاهد عليها ولونها كلون الورس سواء وهما مباينان للون والزعفران وهما أصفران وصبيغاهما أصفران فاقعان وكلما زيد في صبغيهما نصعا وصبيب الزعفران أيضا أصفر فإن زيد في صبغه رهقته كدرة فإن أفرط يه شاكل السواد ولون الزعفران أحمر.
ابن دريد: كركم هو الهرد في بعض اللغات وقيل الهرد عروق صفر وفي الحديث ينزل عيسى بن مريم عليه السلام في ثوبين مهرودين أي مصبوغين بالهرد.
غيره: العنبر الزعفران وقيل الورس.
أبو حنيفة: ومن أسمائه الريهقان والعبير والخلوق والجادي قال أبو النجم ووصف نساء: كأن لون البيض في الأدحي ... منهن لولا صفرة الجاري أبو عبيد: الجسد والجساد الزعفران ومنه قيل للثوب مجسد ومجسد إذا صبغ بالزعفران.
أبو حنيفة: ثوب مجسد إذا كثر فيه الزعفران حتى يجف فيقوم قياما ومنه يقال للدم إذا جف جاسد وجسد.
أبو عبيد: المردقوش الزعفران وقد تقدم أنه من الرياحين.
وقال: ذرحت الزعفران وغيره في الماء إذا جعلت منه فيه شيئا يسيرا.
صاحب العين: القمحان والقمحان الزعفران وقيل الورس وقد تقدم أنه الذريرة وأنه زبد الخمر.
غيره: القرمد الزعفران وثوب مقرمد مطلي به وأنشد: بالعبير مقرمد وقال: ثوب مفروك بالزعفران وغيره إذا صبغ به صبغا شديدا.
ابن السكيت: أو غيره يده من الزعفران عطرة والفيد ورق الزعفران.
أبو حنيفة: ومما يصطبغ به العندم وهو البقم وهو خشب يطبخ وليس بعرق.
قال الأعشى في نعت الخمر: فبت كأني شارب بعد هجعة ... سخامية حمراء تحسب عندما أبو عبيد: من ذلك دم الأخوين وهو الشيان والأيدع.
غيره: الأيدع خشب البقم وقيل الزعفران وقد بدعته.
قال سيبويه: همزة أيدع زائدة وإن لم تشتق منه ما تذهب فيه الزيادة فلم يعرف يدعته.
صاحب العين: القرمز صبغ أرمني يقال إنه من عصارة دود يكون في آجامهم ومما يصبغ بعصيره النكعة والنكعة وهي هنة تخرج في رأس الطرثوثة حمراء قانئة ومنه قيل رجل نكع شديد الحمرة ومما يختضب به الحناء وهو ممدود واحدته حناءة وبه سمي الرجل ويجمع الحناء حنانا وأنشد: فلقد أروح بلمة فينانة ... سوداء لم تخضب من الحنان وقد حنأ لحيته خضبها بالحناء وتحنأ ولا يقال حنن ولا تحنن ومن أسمائها العلام واليرناء واليرناء ممدودان.
أبو عبيد: هو اليرنا واليرنا والرقان والرقون وقد رقن رأسه ورقنه وأرقنه.
أبو حنيفة: الرقون مثل الخضوب وهو كل ما هيأته لتختضب به ومنه قيل للمرأة إذا نقطت وجهها بالزعفران ارتقنت والرقان كالخضاب ويقال ذلك أيضا لما اختضبت به والراقنة المختضبة ويقال ثمأ لحيته يثمأها ثمئا وثمغها صبغها بالحناء وثمأت أنفه وثمغت إذا كسرته فسال دما ونضو الحناء باقي أثره وقد نضا نضوا ومن شباب الحناء الخطر والسنا وهي من الأغلاث والعظلم وهو الوسمة والوسمة.
قال: ولا أحسب العظلم سمي وسمة إلا من الوسامة لأنها تستر قبوح الشيب وتشبه الشيخ بالشباب.
قال أبو علي: واشتقاق أسماء منه ولذلك لم تصرف.
أبو عبيدة: الغري صبغ أحمر وأنشد:

فجلست فيه، حتى إذا مرت بها سنة خرجت، ثم رمت ببعرة وراءها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة عن عائشة: أنها كانت تفتي المتوفى عنها زوجها، أن تحد على زوجها حتى تنقضي عدتها، ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا معصفرا، ولا تكتحل بالإثمد، ولا بكحل فيه طيب وإن وجعت عينها، ولكن تكتحل بالصبر وما بدا لها من الأكحال سوى الإثمد مما ليس فيه طيب، ولا تلبس حليا، وتلبس البياض ولا تلبس السواد.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر في المتوفى عنها زوجها: لا تكتحل، ولا تطيب، ولا تبيت عن بيتها، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، إلا ثوب عصب تجلبب به.
قوله : أشر على وزن أفعل ، هكذا جاء هنا .
وقال أهل اللغة : إنه لغة قليلة أو رديئة .
وقد جاء في كثير من أمثالهم وكلامهم أشر و شرى ، كأفضل وفضلى .
ومنه قول امرأة من العرب : أعيذك بالله من نفس حرى ، وعين شرى أي خبيثة ، وفي المثل : شراهن مراهن .
وفي خبر العبادي قيل له : أي حماريك أشر؟ قال : هذا ثم هذا .
الحديث : أحمد بن يونس : هو أحمد بن عبد الله بن يونس ، مضى في : .
وهذا الحديث تكرار في المعنى للحديث : ، وللأحاديث : .
وقد رواه هنا أحمد بن يونس عن زهير بن معاوية عن يحيى الأنصاري ، وذكر فيه أنه عن أم سلمة وأم حبيبة معا .
ولكن رواه النسائي : بنحوه من طريق ابن أعين ، وهو الحسن بن محمد بن أعين ، عن زهير بن معاوية ، بهذا الإسناد ، من حديث أم سلمة ، ولم يذكر فيه أم حبيبة .
الخبر : هذا أثر من فتوى عائشة وكلامها .
ولكن تدل على صحة فتواها الأحاديث الصحاح .
وهذا إسناده إليها صحيح .
ولم أجده في شيء من المراجع غير هذا الموضع .
المعصفر : هو الثوب المصبوغ بالعصفر .
والإثمد : هو الكحل ، أو حجر يتخذ منه الكحل ، وهو أسود إلى الحمرة .
والصبر بفتح الصاد وكسر الباء : عصارة شجر ، وهو مر ، يتخذ منه الدواء .
قوله : تبيت عن بيتها أي تبيت بعيدة عن بيتها وتنتقل إلى غيره .
والعصب : برود من اليمن ، يعصب غزلها أي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج ، فيأتي موشيا ، لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ .
تجلببت المرأة : لبست جلبابها ، وهو ملاءتها التي تشتمل بها .
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان قال، حدثنا ابن جريج، عن عطاء قال: بلغني عن ابن عباس قال: تنهى المتوفى عنها زوجها أن تزين وتطيب.
حدثنا نصر بن علي قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: إن المتوفى عنها زوجها لا تلبس ثوبا مصبوغا، ولا تمس طيبا، ولا تكتحل، ولا تمتشط= وكان لا يرى بأسا أن تلبس البرد.
وقال آخرون: إنما أمرت المتوفى عنها زوجها أن تربص بنفسها عن الأزواج خاصة، فأما عن الطيب والزينة والمبيت عن المنزل، فلم تنه عن ذلك، ولم تؤمر بالتربص بنفسها عنه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن: أنه كان يرخص في التزين والتصنع، ولا يرى الإحداد شيئا.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، لم يقل تعتد في بيتها، تعتد حيث شاءت.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا إسماعيل قال، حدثنا ابن جريج، عن عطاء قال، قال ابن عباس: إنما قال الله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، ولم يقل تعتد في بيتها، فلتعتد حيث شاءت.
واعتل قائلو هذه المقالة بأن الله تعالى ذكره، إنما أمر المتوفى عنها بالتربص عن النكاح، وجعلوا حكم الآية على الخصوص= وبما: تصنعت المرأة تصنعا : تزينت وتجملت وعالجت وجهها وغيره حتى يحسن .
حدثني به محمد بن إبراهيم السلمي قال، حدثنا أبو عاصم، وحدثني محمد بن معمر البحراني قال، حدثنا أبو عامر = قالا جميعا، حدثنا محمد بن طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شئت.
الحديث : محمد بن إبراهيم بن صدران الأزدي السلمي : ثقة ، وثقه أبو داود وغيره .
وقد ينسب إلى جده ، ولذلك ترجمه ابن أبي حاتم / / في اسم محمد بن صدران .
السلمي : هكذا ثبت هنا ، وكذلك في التقريب ، وضبطه بفتح السين ، وكذلك ثبت في نسخة بهامش التهذيب ، وفي التهذيب والخلاصة السليمي ، ونص صاحب الخلاصة على أنه بإثبات الياء .
ولكني لا أطمئن إلى ضبطه .
وشيخه أبو عاصم : هو النبيل ، الضحاك بن مخلد .
وأبو عامر في الإسناد الثاني : هو العقدي ، عبد الملك بن عمرو .
محمد بن طلحة بن مصرف بفتح الصاد وتشديد الراء المكسورة اليامي : ثقة ، أخرج له الشيخان .
وبعضهم تكلم فيه بما لا يجرحه .
عبد الله بن شداد بن الهاد : نسب أبوه إلى جده ، فهو شداد بن أسامة بن عمرو ، و عمرو : هو الهاد .
قال ابن سعد : وإنما سمي الهادي ، لأنه كان توقد ناره ليلا للأضياف ، ولمن سلك الطريق .
وعبد الله بن شداد : من كبار التابعين القدماء الثقات ، ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى ذكره بعضهم في الصحابة .
وله ترجمتان في ابن سعد : ، و : ، وفي الإصابة : ، .
وأمه سلمى بنت عميس ، أخت أسماء بنت عميس ، فهو يروي هذا الحديث عن خالته .
وأسماء بنت عميس : صحابية جليلة .
وهي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين لأمها .
تزوجت أسماء جعفر بن أبي طالب ، فقتل عنها ، ثم تزوجت أبا بكر الصديق ، ثم علي بن أبي طالب .
وولدت لهم جميعا .
وهي أم محمد بن أبي بكر الصديق .
والحديث رواه ابن سعد في الطبقات : ، في ترجمة أسماء رواه عن عفان بن مسلم ، وإسحاق بن منصور ، كلاهما عن محمد بن طلحة .
ووقع فيه تسلمى بالميم بدل الباء .
وأنا أرجح أنه خطأ من الناسخين لا من الرواة ، وسيأتي أن هذا الخطأ وقع لابن حبان ، لكن من الرواة .
ورواه أحمد في المسند ، بمعناه ، : ، ، عن يزيد بن هارون ، عن أبي كامل ويزيد بن هارون وعفان ثلاثتهم عن محمد بن طلحة .
ورواه الطحاوي في معاني الآثار : بخمسة أسانيد إلى محمد بن طلحة .
ورواه البيهقي : ، من طريق مالك بن إسماعيل ، عن محمد بن طلحة ، بهذا الإسناد .
ثم قال : لم يثبت سماع عبد الله من أسماء ، وقد قيل فيه : عن أسماء .
فهو مرسل .
ومحمد بن طلحة ليس بالقوى وهو تعليل ضئيل متهافت .
تعقبه فيه ابن التركماني في الجوهر النقي .
ورواه ابن حزم في المحلى : ، من وجهين آخرين ، عن عبد الله بن شداد ، مرسلا ، ورده بعلة الإرسال .
ولكن ثبت وصله عن غير روايته .
وذكره المجد في المنتقى : ، ، من روايتي المسند .
ولم ينسبه إلى غيره .
ولم يرو في واحد من الكتب الستة ، على اليقين من ذلك .
فهو من الزوائد عليها .
ولكني لم أجده في مجمع الزوائد ، بعد طول البحث ، في أقرب المظان من أبوابه وأبعدها .
وذكره الحافظ في الفتح : ، ووصفه بأنه قوي الإسناد .
وقال : أخرجه أحمد ، وصححه ابن حبان .
ونسبه أيضا للطحاوي .
ثم قال : قال شيخنا في شرح الترمذي : ظاهره أنه لا يجب الإحداد على المتوفى عنها بعد اليوم الثالث ، لأن أسماء بنت عميس كانت زوج جعفر بن أبي طالب بالاتفاق ، وهي والدة أولاده : عبد الله ، ومحمد ، وعون ، وغيرهم .
قال : بل ظاهر النهي أن الإحداد لا يجوز .
وأجاب بأن هذا الحديث شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة ، وقد أجمعوا على خلافه ، ثم ذهب يجمع بينه وبين الأحاديث التي يعارضها ، بآراء بعضها قد يقبل ، وبعضها فيه تكلف غير مستساغ .
وأجود ما قال العلماء في ذلك عندنا ما ذهب إليه الطبري هنا في الفقرة الثالثة بعد الحديث : .
وقريب منه ما قال المجد بن تيمية في المنتقى : وهو متأول على المبالغة في الإحداد والجلوس للتعزية .
وقال الحافظ ، في آخر كلامه ، في شأن رواية ابن حبان : وأغرب ابن حبان ، فساق الحديث بلفظ : تسملي ، بالميم بدل الموحدة وفسره بأنه أمرها بالتسليم لأمر الله ولا مفهوم لتقييدها بالثلاث ، بل الحكمة فيه كون القلق يكون في ابتداء الأمر أشد ، فلذلك قيدها بالثلاث هذا معنى كلامه ، فصحف الكلمة وتكلف لتأويلها وقد وقع في رواية البيهقي وغيره : فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتسلب ثلاثا .
فتبين خطؤه .
تسلبت المرأة : لبست السلاب بكسر السين : وهي ثياب الحداد السود ، تلبسها في المأتم .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو نعيم وابن الصلت، عن محمد بن طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن أسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
قالوا: فقد بين هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: أن لا إحداد على المتوفى عنها زوحها، وأن القول في تأويل قوله: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، إنما هو يتربصن بأنفسهن عن الأزواج دون غيره.
قال أبو جعفر: وأما الذين أوجبوا الإحداد على المتوفى عنها زوجها، وترك النقلة عن منزلها الذي كانت تسكنه يوم توفي عنها زوجها، فإنهم اعتلوا بظاهر التنزيل، وقالوا: أمر الله المتوفى عنها أن تربص بنفسها أربعة أشهر وعشرا، فلم يأمرها بالتربص بشيء مسمى في التنزيل بعينه، بل عم بذلك معاني التربص.
قالوا: فالواجب عليها أن تربص بنفسها عن كل شيء، إلا ما أطلقته لها حجة يجب التسليم لها.
قالوا: فالتربص عن الطيب والزينة والنقلة، مما هو داخل في عموم الآية، كما التربص عن الأزواج داخل فيها.
قالوا: وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر بالذي قلنا في الزينة والطيب، أما في النقلة فإن: أبا كريب حدثنا قال، حدثنا يونس بن محمد، عن فليح بن سليمان، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته، عن الفريعة ابنة مالك، أخت أبي سعيد الخدري، قالت: قتل زوجي وأنا في دار، فاستأذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النقلة، فأذن لي.
ثم ناداني بعد أن توليت، فرجعت إليه، فقال: يا فريعة، حتى يبلغ الكتاب أجله.
الحديث يونس بن محمد بن مسلم ، الحافظ البغدادي المؤدب : ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
فليح بالتصغير بن سليمان بن أبي المغيرة المدني : ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
تكلم فيه ابن معين وغيره .
والراجح توثيقه .
وقال الحاكم : اتفاق الشيخين عليه يقوي أمره .
و فليح لقب غلب عليه ، واسمه عبد الملك .
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة : ثقة لا يختلف فيه ، كما قال ابن عبد البر .
وهو تابعي روى عن أنس بن مالك .
وتكلم فيه ابن حزم في المحلى بما لا يضره ، زعم أنه غير مشهور الحال ، ومرة أنه مضطرب في اسمه ، غير مشهور الحال ، ومرة أنه غير مشهور العدالة انظر المحلى : ، و : ، و : .
وفي المطبوعة هنا سعيد بدل سعد .
وهو خطأ قديم ، وقع في الموطأ ، ص : .
وليس اختلاف رواية ، ولا خطأ من مالك .
إنما هو من يحيى بن يحيى راوي الموطأ ، ومن رواة آخرين تبعوه .
قال ابن عبد البر في التقصي ، رقم : هكذا قال يحيى : سعيد بن إسحاق ، وتابعه بعضهم .
وأكثر الرواة يقولون فيه : سعد بن إسحاق .
وهو الأشهر ، وكذا قال شعبة وغيره .
وعلى الصواب سعد رواه الشافعي في الرسالة والأم عن مالك .
وكذلك رواه عنه سويد بن سعد ، في روايته الموطأ .
وكذلك رواه عنه محمد بن الحسن في الموطأ .
عمة سعد بن إسحاق : هي زينب بنت كعب بن عجرة الأنصارية ، وهي تابعية ثقة .
بل ذكرها بعضهم في الصحابة .
انظر الإصابة : ، وابن سعد : .
ووقع هنا في المطبوعة عن عمته الفريعة ، بحذف عن بعد كلمة عمته .
وهو خطأ ناسخ أو طابع .
فإن زينب عمة سعد هي زوجة أبي سعيد الخدري ، وأما الفريعة فإنها أخت أبي سعيد ، كما في نص الحديث .
و الفريعة بنت مالك بن سنان : صحابية قديمة معروفة ، شهدت بيعة الرضوان .
رضي الله عنها .
وهذا الحديث هنا مختصر .
وقد جاء بأسانيد صحاح ، من رواية سعد بن إسحاق ، عن عمته ، عن الفريعة مختصرا ومطولا .
ويكفي أن نذكر مواضع روايته ، فيما وصل إلينا : فرواه مالك في الموطأ ، مطولا ، ص : ، عن سعد بن إسحاق .
وذكر فيه خطأ باسم سعيد ، كما بينا من قبل .
ورواه الشافعي في الرسالة : بتحقيقنا ، وفي الأم : ، ومحمد بن الحسن في موطئه ، ص : ، وسويد بن سعيد في موطئه ، ص : مخطوط مصور كلهم عن مالك ، عن سعد بن إسحاق .
ورواه الدارمي : ، وابن سعد : ، وأبو داود : ، والترمذي : ، والبيهقي : ، وابن حبان في صحيحه : من مخطوطة الإحسان ، وابن حزم في المحلى : كلهم من طريق مالك ، به .
ورواه الطيالسي : ، وعبد الرزاق في المصنف : مخطوط مصور ، وأحمد في المسند : ، حلبي ، وابن سعد : ، والترمذي : ، والنسائي : ، وابن ماجه : ، وابن الجارود ، ص : ، وابن حبان : ، والحاكم : ، والبيهقي : ، بأسانيد كثيرة ، مطولا ومختصرا ، من طريق سعد بن إسحاق ، عن عمته ، عن الفريعة .
وصححه الترمذي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، فيما حكاه عنه الحاكم ، والذهبي .
وذكره السيوطي : نسبه إلى كثير ممن أشرنا إليهم .
قالوا: فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم صحة ما قلنا في معنى تربص المتوفى عنها زوجها، وبطل ما خالفه.
قالوا: وأما ما روي عن ابن عباس: فإنه لا معنى له، بخروجه عن ظاهر التنزيل والثابت من الخبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
قالوا: وأما الخبر الذي روي عن أسماء ابنة عميس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من أمره إياها بالتسلب ثلاثا، ثم أن تصنع ما بدا لها فإنه غير دال الزيادة بين القوسين لا بد منها لسياق الكلام .
والمطبوعة والمخطوطة سواء في نصهما هنا .
على أن لا حداد على المرأة، بل إنما دل على أمر النبي صلي الله عليه وسلم إياها بالتسلب ثلاثا، ثم العمل بما بدا لها من لبس ما شاءت من الثياب مما يجوز للمعتدة لبسه، مما لم يكن زينة ولا مطيبا، لأنه قد يكون من الثياب ما ليس بزينة ولا ثياب تسلب، وذلك كالذي أذن صلي الله عليه وسلم للمتوفى عنها أن تلبس من ثياب العصب وبرود اليمن، فإن ذلك لا من ثياب زينة ولا من ثياب تسلب.
وكذلك كل ثوب لم يدخل عليه صبغ بعد نسجه مما يصبغه الناس لتزيينه، فإن لها لبسه، لأنها تلبسه غير متزينة الزينة التي يعرفها الناس.
قال أبوجعفر: فإن قال لنا قائل: وكيف قيل: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، ولم يقل: وعشرة؟ وإذ كان التنزيل كذلك: أفبالليالي تعتد المتوفى عنها العشر، أم بالأيام؟ قيل: بل تعتد بالأيام بلياليها.
فإن قال: فإذ كان ذلك كذلك، فكيف قيل: وعشرا ؟ ولم يقل: وعشرة؟ والعشر بغير الهاء من عدد الليالي دون الأيام؟ فإن أجاز ذلك المعنى فيه ما قلت، فهل تجيز: عندي عشر ، وأنت تريد عشرة من رجال ونساء؟ قلت: ذلك جائز في عدد الليالي والأيام، وغير جائز مثله في عدد بني آدم من الرجال النساء.
وذلك أن العرب في الأيام والليالي خاصة، إذا أبهمت العدد، غلبت فيه الليالي، حتى إنهم فيما روي لنا عنهم ليقولون: صمنا عشرا من شهر رمضان ، لتغليبهم الليالي على الأيام.
وذلك أن العدد عندهم قد جرى في ذلك بالليالي دون الأيام.
فإذا أظهروا مع العدد مفسره، أسقطوا من عدد المؤنث الهاء ، في المطبوعة : أن لا إحداد ، وهما سواء .
حدت المرأة تحد حدا وحدادا و أحدت تحد إحدادا .
لبست الحداد بكسر الحاء ، وهو ثياب المأتم السود .
الحداد اسم ومصدر .
في المطبوعة : ولا تطيبا .
والصواب ما أثبته من المخطوطة .
في المطبوعة : فإن أجاز ذلك المغني ، والصواب ما أثبت من المخطوطة .
المفسر : هو المميز .
والتفسير : التمييز ، انظر ما سلف : تعليق : / م : تعليق :

للشيطان والمعنى نهيهم عن اتباعه والافتنان به ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما حال من أخرج أبويكم أو من فاعل اخرج واسناد النزع إليه للتسبب إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم تعليل للنهي وتأكيد للتحذير من فتنته وقبيله جنوده ورؤيتهم ايانا من حيث لا نراهم في الجملة لا تقتضي امتناع رؤيتهم وتمثلهم لنا إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون بما وجدنا بينهم من التناسب أو بإرسالهم عليهم وتمكينهم من خذلانهم وحملهم على ما سولوا لهم والاية مقصود القضة وفذلكة الحكاية الأعراف : وإذا فعلوا فاحشة .
.
.
.
.
وإذا فعلوا فاحشة فعلة متناهية في القبح كعبادة الصنم وكشف العورة في الطواف قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها اعتذروا واحتجوا بأمرين تقليد الآباء والافتراء على الله سبحانه وتعالى فأعرض عن الأول لظهور فساده ورد الثاني بقوله قل إن الله لا يأمر بالفحشاء لأن عادته سبحانه وتعالى جرت على الأمر بمحاسن الأفعال والحث على مكارم الخصال ولا دلالة عليه على أن اقبح الفعل بمعنى ترتب الذم عليه آجلا عقلي فإن المراد بالفاحشة ما ينفر عنه الطبع السليم ويستنقصه العقل المستقيم وقيل هما جوابا سؤالين مترتبين كأنه قيل لهم لما فعلوها لم فعلتم فقالوا وجدنا عليها آباءنا فقيل ومن أين أخذ آباؤكم فقالوا الله أمرنا بها وعلى الوجهين يمتنع التقليد إذا قام الدليل على خلافه لا مطلقا أتقولون على الله ما لا تعلمون انكار يتضمن النهي عن الافتراء على الله تعالى الأعراف : قل أمر ربي .
.
.
.
.
قل أمر ربي بالقسط بالعدل وهو الوسط من كل أمر المتجافي عن طرفي الافراط والتفريط وأقيموا وجوهكم وتوجهوا إلى عبادته مستقيمين غير عادلين إلى غيرها أو اقيموها نحو القبلة عند كل مسجد في كل وقت سجود أو مكانه وهو الصلاة أو في أي مسجد حضرتكم الصلاة ولا تؤخروها حتى تعودوا إلى مساجدكم وادعوه واعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة فإن إليه مصيركم كما بدأكم كما أنشأكم ابتداء تعودون بإعادته فيجازيكم على أعمالكم فأخلصوا له العبادة وانما شبه الاعادة بالابداء تقريرا لامكانها والقدرة عليها وقيل كما بدأكم من التراب تعودون إليه وقيل كما بدأكم حفاة عراة تعودون وقيل كما بدأكم مؤمنا وكافرا يعيدكم الأعراف : فريقا هدى وفريقا .
.
.
.
.
فريقا هدى بأن وفقهم للايمان وفريقا حق عليهم الضلالة بمقتضى القضاء السابق وانتصابه بفعل يفسره ما بعده أي وخذل فريقا إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله تعليل لخذلانهم أو تحقيق لضلالهم ويحسبون أنهم مهتدون يدل على أن الكافر المخطئ والمعاند سواء في استحقاق الذم وللفارق أن يحمله على المقصر في النظر الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يا بني آدم خذوا زينتكم ثيابكم لمواراة عورتكم عند كل مسجد لطواف أو صلاة ومن السنة أن يأخذ الرجل أحسن هيئة للصلاة وفيه دليل على وجوب ستر العورة في الصلاة وكلوا واشربوا ما طاب لكم روي أن بني عامر في أيام حجهم كانوا لا يأكلون الطعام إلا قوتا ولا يأكلون دسما يعظمون بذلك حجهم فهم المسلمون به فنزلت ولا تسرفوا بتحريم الحلال أو بالتعدي إلى الحرام أو بإفراط الطعام والشره عليه وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كل ما شئت والبس ما شئت ما اخطأتك خصلتان سرف ومخيلة وقال علي بن الحسين بن واقد قد جمع الله الطب في نصف آية فقال وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين أي لا يرتضي فعلهم الأعراف : قل من حرم .
.
.
.
.
قل من حرم زينة الله من الثياب وسائر ما يتجمل به التي أخرج لعباده من النبات كالقطن والكتان والحيوان كالحرير والصوف والمعادن كالدروع والطيبات من الرزق المستلذات من المآكل والمشارب وفيه دليل على أن الأصل في المطاعم والملابس وانواع التجملات الاباحة لان الاستفهام في من للانكار قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا بالاصالة والكفرة وان شاركوهم فيها فتبع خالصة يوم القيامة لا يشاركهم فيها غيرهم وانتصابها على الحال وقرأ نافع بالرفع على إنها خبر بعد خبر كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون أي كتفصيلنا هذا الحكم نفصل سائر الأحكام لهم الأعراف : قل إنما حرم .
.
.
.
.
قل إنما حرم ربي الفواحش ما تزايد قبحه وقيل ما يتعلق بالفروج ما ظهر منها وما بطن جهرها وسرها والإثم وما يوجب الاثم تعميم بعد تخصيص وقيل شرب الخمر والبغي الظلم أو الكبر أفرده بالذكر للمبالغة بغير الحق متعلق بالبغي مؤكد له معنى وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا تهكم بالمشركين وتنبيه على تحريم اتباع ما لم يدل عليه برهان وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون بالالحاد في صفاته سبحانه وتعالى والافتراء عليه كقولهم والله أمرنا بها الأعراف : ولكل أمة أجل .
.
.
.
.
ولكل أمة أجل مدة أو وقت نزول العذاب بهم وهو وعيد لأهل مكة فإذا جاء أجلهم انقرضت مدتهم أو حان وقتهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون أي لا يتأخرون ولا يتقدمون اقصر وقت أو لا يطلبون التأخر والتقدم لشدة الهول الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي شرط ذكره بحرف الشك للتنبيه على أن اتيان الرسل أمر جائز غير واجب كما ظنه أهل التعليم وضمت إليها ما لتأكيد معنى الشرط ولذلك اكد فعلها بالنون وجوابه فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون والمعنى فمن اتقى التكذيب واصلح عمله منكم والذين كذبوا بآياتنا منكم وادخال الفاء في الخبر الأول دون الثاني للمبالغة في الوعد والمسامحة في الوعيد الأعراف : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته ممن تقول على الله ما لم يقله أو كذب ما قاله أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب مما كتب لهم من الأرزاق والاجال وقيل الكتاب اللوح المحفوظ أي مما اثبت لهم فيه حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم أي يتوفون ارواحهم وهو حال من الرسل وحتى غاية لنيلهم وهي التي يبتدأ بعدها الكلام قالوا جواب إذا أين ما كنتم تدعون من دون الله أي أين الالهة التي كنتم تعبدونها وما وصلت بأين في خط المصحف وحقها الفصل لأنها موصولة قالوا ضلوا عنا غابوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين اعترفوا بأنهم كانوا ضالين فيما كانوا عليه الأعراف : قال ادخلوا في .
.
.
.
.
قال ادخلوا أي قال الله تعالى لهم يوم القيامة أو أحد من الملائكة في أمم قد خلت من قبلكم أي كائنين في جملة امم مصاحبين لهم يوم القيامة من الجن والإنس يعني كفار الأمم الماضية عن النوعين في النار متعلق بادخلوا كلما دخلت أمة أي في النار لعنت أختها التي ضلت بالاقتداء بها حتى إذا اداركوا فيها جميعا أي تداركوا وتلاحقوا واجتمعوا في النار قالت أخراهم دخولا أو منزلة وهم الاتباع لأولاهم أي لأجل اولاهم إذ الخطاب مع الله لا معهم ربنا هؤلاء أضلونا سنوا لنا الضلال فاقتدينا بهم فآتهم عذابا ضعفا من النار مضاعفا لأنهم ضلوا وأضلوا قال لكل ضعف أما القادة فبكفرهم وتضليلهم واما الاتباع فبكفرهم وتقليدهم ولكن لا تعلمون ما لكم أو ما لكل فريق وقرأ عاصم بالياء على الانفصال الأعراف : وقالت أولاهم لأخراهم .
.
.
.
.
وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل عطفوا كلامهم على جواب الله سبحانه وتعالى لأخراهم ورتبوه عليه أي فقد ثبت أن لا فضل لكم علينا وأنا واياكم متساوون في الضلال واستحقاق العذاب فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون من قول القادة أو من قول الفريقين الأعراف : إن الذين كذبوا .
.
.
.
.
إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أي عن الإيمان بها لا تفتح لهم أبواب السماء لأدعيتهم وأعمالهم أو لأزواجهم كما تفتح لاعمال المؤمنين وارواحخهم لتتصل بالملائكة والتاء في تفتح لتأنيث الابواب والتشديد لكثرتها وقرأ أبو عمرو بالتخفيف وحمزة والكسائي به وبالياء لان التأثيث غير حقيقي والفعل مقدم وقرئ على البناء للفاعل ونصب الابواب بالتاء على أن الفعل للآيات وبالياء لان الفعل لله ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط أي حتى يدخل ما هو مثل في عظم الجرم وهو البعير فيما هو مثل في ضيق المسلك وهو ثقبة الابرة وذلك مما لا يكون فكذا ما يتوقف عليه وقرئ الجمل كالقمل والجمل كالنغر والجمل كالقفل والجمل كالنصب والجمل كالحبل وهو الحبل الغليظ من القنب وقيل حبل السفينة وسم بالضم والكسر وفي سم المخيط وهو والخياط ما يخاط به كالحزام والمحزم وكذلك ومثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي المجرمين الأعراف : لهم من جهنم .
.
.
.
.
لهم من جهنم مهاد فراش ومن فوقهم غواش اغطية التنوين فيه للبدل عن الاعلال عند سيبويه وللصرف عند غيره وقرئ غواش على الغاء المحذوف وكذلك نجزي الظالمين عبر عنهم بالمجرمين تارة وبالظالمين أخرى اشعارا بتكذيبهم الايات اتصفوا بهذه الاوصاف الذميمة وذكر الجرم مع الحرمان من الجنة والظلم مع التعذيب بالنار تنبيها على انه اعظم الاجرام الأعراف : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون على عادته سبحانه وتعالى في أن يشفع الوعيد بالوعد ولا نكلف نفسا إلا وسعها اعتراض بين المبتدأ وخبره للترغيب في اكتساب النعيم المقيم بما تسعه طاقتهم ويسهل عليهم وقرئ لا تكلف نفس الأعراف : ونزعنا ما في .
.
.
.
.
ونزعنا ما في صدورهم من غل أي نخرج من قلوبهم اسباب الغل أو نطهرها منه حتى لا يكون بينهم إلا التواد وعن علي كرم الله وجهه أني لارجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير منهم تجري من تحتهم الأنهار زيادة في لذتهم وسرورهم وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا لما جزاؤه هذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لولا هداية الله وتوفيقه واللام لتوكيد النفي وجواب لولا محذوف دل عليه ما قبله وقرأ ابن عامر ما كنا بغير واو على إنها مبينة للاولى لقد جاءت رسل ربنا بالحق فاهتدينا بإرشادهم يقولون ذلك اغتباطا وتبجحا بأن ما علموه يقينا في الدنيا صار لم عين اليقين في الآخرة ونودوا أن تلكم الجنة إذا رأوها من بعيد أو بعد دخولها والمنادى له بالذات أورثتموها بما كنتم تعملون أي اعطيتموها بسبب أعمالكم وهو حال من الجنة والعامل فيها معنى الاشارة أو خبر والجنة صفة تلكم وان في المواقع الخمسة هي المخففة أو المفسرة لان المناداة والتأذين من القول الأعراف : ونادى أصحاب الجنة .
.
.
.
.
ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا إنما قالوه تبجحا بحالهم وشماتة بأصحاب النار وتحسيرا لهم وانما لم يقل ما وعدكم كما قال ما وعدنا لان ما ساءهم من الموعود لم يكن باسره مخصوصا وعده بهم كالبعث والحساب ونعيم أهل الجنة قالوا نعم وقرأ الكسائي بكسر العين وهما لغتان فأذن مؤذن قيل هو صاحب الصور بينهم بين الفريقين أن لعنة الله على الظالمين وقرأ ابن كثير في رواية للبزي وابن عامر وحمزة والكسائي أن لعنة الله بالتشديد والنصب قرئ إن بالكسر على إرادة القول أو اجراء أذن مجرى قال الأعراف : الذين يصدون عن .
.
.
.
.
الذين يصدون عن سبيل الله صفة للظالمين مقررة أو ذم مرفوع أو منصوب ويبغونها عوجا زيغا وميلا عما هو عليه والعرج بالكسر في المعاني والاعيان ما لم تكن منتصبة وبالفتح ما كان في المنتصبة كالحائط والرمح وهم بالآخرة كافرون الأعراف : وبينهما حجاب وعلى .
.
.
.
.
وبينهما حجاب أي بين الفريقين لقوله تعالى فضرب بينهم بسور أو بين الجنة والنار ليمنع وصول اثر إحداهما إلى الأخرى وعلى الأعراف وعلى اعراف الحجاب أي اعاليه وهو السور المضروب بينهما جمع عرف مستعار من عرف الفرس وقيل العرف ما ارتفع من الشيء فإنه يكون لظهوره اعرف من غيره رجال طائفة من الموحدين قصروا في العمل فيحبسون بين الجنة والنار حتى يقضي الله سبحانه وتعالى فيهم ما يشاء وقيل قوم علت درجاتهم كالأنبياء عليهم الصلاة والسلام أو الشهداء رضي الله تعالى عنهم أو خيار المؤمنين وعلمائهم أو ملائكة يرون في صورة الرجال يعرفون كلا من أهل الجنة والنار بسيماهم بعلامتهم التي أعلمهم الله بها كبياض الوجه وسواده فعل من سام إبله إذا أرسلها في المرعى معلمة أو من وسم على القلب كالجاه من الوجه وإنما يعرفون ذلك بالإلهام أو تعليم الملائكة ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم أي إذا نظروا إليهم سلموا عليهم لم يدخلوها وهم يطمعون حال من الواو على الوجه الأول ومن أصحاب على الوجوه الباقية الأعراف : وإذا صرفت أبصارهم .
.
.
.
.
وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا نعوذ بالله ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين أي في النار الأعراف : ونادى أصحاب الأعراف .
.
.
.
.
ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم من رؤساء الكفرة قالوا ما أغنى عنكم جمعكم كثرتكم أو جمعكم المال وما كنتم تستكبرون عن الحق أو على الخلق وقرئ تستكثرون من الكثرة الأعراف : أهؤلاء الذين أقسمتم .
.
.
.
.
أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة من تتمة قولهم للرجال والإشارة إلى ضعفاء أهل الجنة الذين كانت الكفرة يحتقرونهم في الدنيا ويحلفون أن الله لا يدخلهم الجنة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون أي فالتفتوا إلى أصحاب الجنة وقالوا لهم ادخلوا وهو أوفق للوجوه الأخيرة أو فقيل لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة بفضل الله سبحانه وتعالى بعد أن حبسوا حتى أبصروا الفريقين وعرفوهم وقالوا لهم ما قالوا قيل لما عيروا أصحاب النار أقسموا أن أصحاب الأعراف لا يدخلون الجنة فقال الله سبحانه وتعالى أو بعض الملائكة هؤلاء الذين أقسمتم وقرئ ادخلوا ودخلوا على الاستئناف وتقديره دخلوا الجنة مقولا لهم لا خوف عليكم الأعراف : ونادى أصحاب النار .
.
.
.
.
ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أي صبوه وهو دليل على أن الجنة فوق النار أو مما رزقكم الله من سائر الأشربة ليلائم الإفاضة أو من الطعام كقوله علفتها تبنا وماء باردا قالوا إن الله حرمهما على الكافرين منعهما عنهم منع المحرم من المكلف الأعراف : الذين اتخذوا دينهم .
.
.
.
.
الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا كتحريم البحيرة والتصدية والمكاء حول البيت واللهو صرف الهم بما لا يحسن أن يصرف به واللعب طلب الفرح بما لا يحسن أن يطلب به وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم نفعل بهم فعل الناسين فنتركهم في النار كما نسوا لقاء يومهم هذا فلم يخطروه ببالهم ولم يستعدوا له وما كانوا بآياتنا يجحدون وكما كانوا منكرين أنها من عند الله الأعراف : ولقد جئناهم بكتاب .
.
.
.
.
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه بينا معانيه من العقائد والأحكام والمواعظ مفصلة على علم عالمين بوجه تفصيله حتى جاء حكيما وفيه دليل على أنه سبحانه وتعالى عالم بعلم أو مشتملا على علم فيكون حالا من المفعول وقرئ فضلناه أي على سائر الكتب عالمين بأنه حقيق بذلك هدى ورحمة لقوم يؤمنون حال من الهاء الأعراف : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون ينتظرون إلا تأويله إلا ما يؤول إليه أمره من تبين صدقه بظهور ما نطق به من الوعد والوعيد يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل تركوه ترك الناسي قد جاءت رسل ربنا بالحق أي قد تبين أنهم جاؤوا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا اليوم أو نرد أو هل نرد إلى الدنيا وقرئ بالنصب عطفا على فيشفعوا أو لأن أو بمعنى إلى أن فعلى الأول المسؤول أحد الأمرين أو لأمر واحد وهو الرد فنعمل غير الذي كنا نعمل جواب الاستفهام الثاني وقرئ بالرفع أي فنحن نعمل قد خسروا أنفسهم بصرف أعمارهم في الكفر وضل عنهم ما كانوا يفترون بطل عنهم فلم ينفعهم الأعراف : إن ربكم الله .
.
.
.
.
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام أي في ستة أوقات كقوله ومن يولهم يومئذ دبره أو في مقدار ستة أيام فإن المتعارف باليوم زمان طلوع الشمس إلى غروبها ولم يكن حينئذ وفي خلق الأشياء مدرجا مع القدرة على إيجادها دفعة دليل للاختيار واعتبار للنظار وحث على التأني في الأمور ثم استوى على العرش

 نمر هي آليات دفاعية، قتالية، وأمنية تصمم وتصنع من قبل شركة نمر للسيارات مجموعة بن جبر ، ومنها طراز مدرع وآخر غير مدرع.
كما انها مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.
شركة توازن القابضة التي تأسست عام كوحدة استثمارية تابعة لمكتب برنامج التوازن الاقتصادي الإماراتي، وتركز على تطوير الكفاءات التصنيعية والتكنولوجية، ونقل المعرفة على المدى الطويل، وتشكل إضافة قيمة لمواطني دولة الإمارات في التدريب وإيجاد فرص جديدة لهم.
نمر للسيارات هي شركة تابعة لتوازن القابضة مقرها أبوظبي وهي شركة للاستثمارات الإستراتيجية تركز على التصميم الهندسي وتصنيع النماذج وإنتاج الآليات الدفاعية المدولبة وتقوم بإنشاء مشاريع عبر بناء شراكات صناعية والدخول في استثمارات إستراتيجية في القطاعات محل التركيز وذلك من أجل المساهمة في توفير قيمة اقتصادية وفي نقل المعرفة والكفاءة التكنولوجية لدولة الإمارات العربية المتحدة.
تخصصت شركة نمر في تصميم وتصنيع مجموعة متنوعة من الآليات الدفاعية لتلبية الاحتياجات المتنوعة للقوات المسلحة وأجهزة الأمن الداخلي من جميع أنحاء العالم.
وتقوم الشركة بتطوير وإنتاج حزم منتجات مرنة توفر حلول لمجموعة واسعة من الاحتياجات القتالية وغير القتالية.
ويمكن استخدام الآليات متعددة الأغراض التي تنتجها نمر في العديد من المجالات، من المهام التكتيكية في الظروف القاسية مثل الصحاري، إلى حروب المدن ومهام التسلل والاستطلاع ومراقبة الحدود والدعم اللوجستي ومكافحة الشغب ونقل الأفراد.
وتخدم آليات نمر أدوارا مختلفة إذ يمكن استخدامها كناقلة تسليح أو آلية لوجستية أو سيارة إسعاف أو مركز قيادة وتحكم.
في منتصف عام ، أعلنت نمر للسيارات، عن حصولها على شهادة من المستوى المرموقة والصادرة من قبل جهة مستقلة ومعتمدة لاختبار الآليات، وذلك عن آليتها المدرعة لنقل الأفراد .
وتستند معايير هذه الشهادة إلى تلك التي تم وضعها من قبل منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو لتوحيد المعايير الفنية.
ووفقا لهذه الشهادة، تقوم نمر بإنتاج آليات توفر حلول دفاعية للمخاطر الباليستية والألغام من المستوى مما يضمن أداء مثالي في تلك الظروف، بحسب معايير منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو .
وتعد هذه المرة الأولى التي تقوم فيها ناقلة أفراد مدرعة من طراز تم تصنيعها في منطقة الشرق الأوسط بالحصول على شهادة بهذا المستوى الرفيع.
يتم تصميم وتصنيع جميع آليات نمر في دولة الإمارات العربية المتحدة.
آلية نمر للأمن الداخلي رباعية الدفع هي ناقلة لقوات السيطرة على الشغب السريعة الانتشار.
وهي مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.
كما أنها مصممة أيضا لاستيعاب أفراد بكامل معداتهم.
وتتجه المقاعد الخلفية الستة للآلية نحو الخارج.
وهي تتميز بإمكانية نقلها بالجو.وتعمل الآلية بواسطة محرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
وللآلية نظام تعليق مستقل.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش وثلاث وحدات لتكييف الهواء.
كما تتمتع الآلية بوجود فتحات للرماية وفتحات للخروج الاضطراري وجراف أمامي ومدفع مائي وقاذف قنابل دخانية.
كما تزود الآلية بكاميرات تعمل بالنهار والليل إضافة لجهاز تحديد الموقع وكاميرا للرؤية خلف الآلية.
وهي مزودة أيضا بسماعات صوتية وأضواء التعتيم البصري.
كما تتم حماية كابينة الآلية بواسطة نظام الضغط الزائد ونظام لإخماد الحرائق في الكابينة والمحرك.
كما يتميز الزجاج الأمامي للآلية وزجاج النوافذ الجانبية بحماية توفرها ألواح شبكية.
وتوجد ماسحات أيضا للنوافذ الجانبية.
جميع الأبواب مزودة بنظام إغلاق عملياتي.
يتميز طلاءالآلية بمقاومته للإشتعال.
تستخدم كمركز للقيادة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.
وهي مصممة أيضا بحيث توفر للقوات المسلحة وأجهزة حفظ القانون والأمن توليفة من قابلية الحركة العالية واستيعاب حمولات مرتفعة.
ويتناسب تصميم الآلية مع أداء المهام الاستطلاعية ومراقبة الحدود والمهام اللوجستية ومهام أخرى.
وتستوعب آلية مركز القيادة ذات الدفع الرباعي حمولات تصل حتى أطنان.
وإمكانية تثبيت أنظمة الأسلحة المراقبة والاستطلاع ، ويمكن تزويد الآلية بمجموعة متنوعة من المتطلبات التسليحية.
وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيدا من المرونة والأداء الفعال.
ويمكن استخدام هذه الآلية كمركز للاتصالات والإمداد اللوجستي بالإضافة لاستخدامها كآلية قيادة.
من خلال سرعتها التي تبلغ كلم/الساعة ومداها الذي يبلغ كلم، وحمولتها التي تبلغ طن، تتميز آلية القيادة المدرعة بتصميمها الذي يوفر للقوات المسلحة.
وتتميز بإمكانية نقلها بالجو وكذلك بالقدرة على توفير الحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام وعلى العمل في كافة ظروف الطقس.
صممت آلية الشحن ذات الكابينة المزدوجة بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر وعلى العمل في طافة ظروف الطقس.
وهي مصممة أساسا لاستيعاب الحمولات حيث تستطيع حمل .
طن ويمكن نقلها عن طريق الجو.
وتحتوي الآلية على محرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء ونظام تعليق منفصل.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
وهي تقدم نموذجا مرنا متعدد الاستخدامات، وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيدا من المرونة والأداء الفعال.
ويمكن استخدام هذه الآلية كمركز للاتصالات والإمداد اللوجستي.
بأداء رائع على الطرقات المعبدة وخارجها، صممت آلية مدرعة تكتيكية ذات الكابينة المزدوجة بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر وعلى العمل في طافة ظروف الطقس.
وهي مدرعة للحماية ضد الألغام والقذائف الباليستية.
كما أنها مصممة حيث تستطيع حمل .
طن ويمكن نقلها عن طريق الجو.
ويمكن للآلية حمل العديد من الأنظمة التي يتم تشغيلها من بعد.
وكذلك معدات اختيارية مثل الحلقة القياسية لتثبيت الأسلحة مما يوفر مزيدا من المرونة والأداء الفعال.
صممت آلية نمر ذات الكابينة الواحدة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.
ويمكن استخدام هذه الآليات في وظائف مختلفة تتراوح بين الإمداد اللوجستي والنقل والعمليات الخاصة.
وهي مصممة أيضا لنقل الحمولات حيث تستطيع استيعاب حمولة تصل إلى .
طن وتتميز بإمكانية نقلها بالجو.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء وإمكانية تثبيت أنظمة الأسلحة .
صممت آليات نمر ذات الكابينة الواحدة كآلية تكتيكية تستخدم على جميع أنواع الطرق والعمل تحت مختلف حالات الطقس.
وهي مصممة أيضا كحامل كرفان.
وتستطيع الآلية استيعاب حمولة تصل إلى .
طن وتتميز بسهولة نقلها بالجو.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
بأداء رائع على الطرقات المعبدة وخارجها، صممت آلية السقف المفتوح ذات الكابينة المزدوجة بتركيز أساسي على قابلية الحركة، كما جميع آليات نمر.
تبلغ حمولة هذه الآلية .
طن.
وهي تقدم نموذجا مرنا للمهام المتعددة مثل مهمة نقل القوات إضافة إلى عدة مهام أخرى.
ويمكن تعديل الآلية لتحمل مجموعة متنوعة من أنظمة التحكم عن بعد.
كما يمكن رفع استيعاب الآلية إلى أفراد.
تعتبر ناقلة الأفراد المدرعة من طراز نمر آلية مسافات طويلة تم تصميمها لتوفير أكبر قدر من المرونة والحماية.
وهي قادرة على استيعاب ما يصل إلى أفراد ويمكن تثبيت أسلحة وأنظمة اتصالات عليها يتم تشغيلها من بعد.
وهي مدرعة بالكامل للحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام، وهي بالتالي قادرة على امتصاص أي مهددات باليستية نيران معادية أو ألغام أرضية أو هجمات بالقنابل العمياء، وذلك بفضل تكنولوجيا الحماية المدرعة ضد الألغام.
وتوفر الآلية هذه الحماية بدون أن يؤثر ذلك على أدائها ومرونة حركتها.
نظام التخزين في الآلية مصمم بحيث لا تؤثر أي قذيفة على المعدات الموضوعة بداخلها حيث يحاول دون تطايرها او تشتتها مما قد يتسبب في إصابة أو وفاة من بداخلها.
وتتمتع الآلية بحمولة تبلغ .
طن وبالعديد من المزايا والاختيارات حيث تتيح للعملاء مرونة فائقة لتعديلها وفقا لاحتياجاتهم.
وتستطيع ناقلة نمر المدرعة للأفراد العمل على درجات حرارة تتراوح بين سالب درجة مئوية تحت الصفر درجة مئوية.
كما تتميز أيضا بأن جميع المعدات فيها مثبتة وموضوعة في أماكن ظاهرة ويمكن الوصول إليها بسهولة من قبل الطاقم القائم على تشغيلها.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
صممت آلية نمر القتالية متعددة الأدوار لتوفير المرونة العملياتية والحماية المدرعة لطاقمها المكون من أفراد.
وهي مزودة بنظام مدفع أوتوماتيكي ملم وكذلك برشاش محوري عيار .
ملم مع تحكم وأنظمة اتصال ومحدد للمدى بالليزر.
وهي مدرعة للحماية ضد الأنظمة الباليستية والألغام.
وتتمتع الآلية بحمولة تكفي لاستيعاب نظام المدفع الرشاش ملم والذخيرة وقذيفتي كورنيت مع دوران كامل بزاوية درجة وارتفاع بمقدار درجة للمدفع، إضافة لمزايا واختيارات أخرى.
آلية نمر القتالية متعددة الأدوار مزودة بأبواب أوتوماتيكية وفتحتين للخروج الاضطراري.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
صممت آليات نمر ذات الكابينة الواحدة للملاجئ لاستيعاب حمولة تصل إلى أطنان بدون أن يؤثر ذلك على الأداء.
وهو ما يميز آليات نمر التي توفر أكبر قدر من المرونة أثناء العمليات.
هذه الآلية مصممة بحيث تكون منصة متعددة المهام مع إمكانية نقل القوات وكذلك العمل في الاستخدامات الخاصة كالإمداد اللوجستي والاتصال وكمركز طبي وكناقلة للبضائع وأي مهام أخرى.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدرا كبيرا من المناورة في التضاريس الوعرة.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأسايسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوات داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
صممت آلية الدوريات المدرعة خصيصا لتوفير أكبر قدر من الحماية ومرونة الحركة وقدرة التحميل للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية حيث تصل سرعتها على الطرقات إلى كيلومتر في الساعة ومداها إلى كيلومتر وقدرة التحميل .
أطنان.
وهي مهيأة لنقلها عن طريق الجو ولزيادة التدريع بإضافة أطقم مضادة للألغام والأنظمة الباليستية .
ويمكن استخدام الآلية أنظمة لنقل أفراد كما يمكن تزويدها بتشكيلة متنوعة من أنظمة التسليح.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدرا كبيرا من المناورة في التضاريس الوعرة.
وتتوفر الآلية بخيارات تزويد إضافية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات وونش ومكيف للهواء.
تتميز بكابينة متعددة الأغراض مع قاعدة عجلات طويلة مصممة بحيث تستوعب حمولة تصل إلى أطنان دون أن يؤثر ذلك على أدائها.
وقد صممت كآلية طويلة المدى ذات استخدامات متعددة وتتمتع بإمكانات نقل الأفراد، بالإضافة إلى تميزها بالقدرة على القيام بالمهام اللوجستية ومهام الاتصالات والمهام الطبية أو مهام النقل، أو أي نوع آخر من المهام.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتيح نسبة القدرة إلى الوزن العالية وكذلك المواصفات المتميزة للآلية قدرا كبيرا من المناورة في التضاريس الوعرة.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.
آليات الشحن ذات الكابينة الواحدة هي آليات تكتيكية مصممة للاستخدام على جميع أنواع الطرقات وتحت مختلف ظروف الطقس.
ويمكن استخدامها في عدة مهام مثل نقل الأفراد والمهام اللوجستية ومهام النقل والعمليات الخاصة.
وتستوعب هذه الآلية حمولات تصل إلى أطنان وتتميز بإمكانية نقلها جوا.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.
صممت آلية الإسعاف المدرعة خصيصا لتجمع بين أكبر قدر من الحماية ومرونة الحركة وقدرة التحميل وكذلك للاستخدام في عمليات الخدمات الطبية والطوارئ.
وتصل سرعة الآلية على الطرقات إلى كيلومتر في الساعة ومداها إلى كيلومتر وقدرة التحميل أطنان.
وهي مهيأة لنقلها عن طريق الجو ولزيادة التدريع بإضافة أطقم مضادة للألغام والأنظمة الباليستية .
وهي مصممة للعمل على مختلف أنواع الطرق وكافة ظروف الطقس.
وتعمل هذه الآلية بمحرك ديزل توربيني يتم تبريده بالماء.
كما تتميز بنظام فرامل هوائي هيدروليكي لجميع العجلات والفرامل اليدوية.
وتتوفر الآلية بخيارات إضافية وأساسية مثل النظام المركزي لإعادة نفخ الإطارات وحشوة داخلية للإطارات ومكيف للهواء.
وقعت شركة نمر للسيارات وشركة سنتشورين للاستثمار التي تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقرا لها، اتفاق شراكة تكون سنتشورين بموجبه ثالث شريك في الشركة، بجانب توازن القابضة، وسعيد بن جبر السويدي.
في مقر الشركة في أبوظبي.
بحيث تكون الحصص كالتالي:  تنص الاتفاقية على تأسيس شركة متخصصة بتصنيع المركبات المدرعة في الجزائر، تحمل أسم نمر الجزائر، ويعد مجمع تنمية الصناعات الميكانيكية الذراع لتصنيعية للآليات العسكرية بوزارة الدفاع الوطني بالجزائر.
وتشير الاتفاقية، إلى إنتاج المشروع لمركبات نمر ، المدرعة المصممة إماراتيا، في الجزائر بترخيص من توازن القابضة ، إلى أن دولة الإمارات تقوم حاليا بتصدير تقنياتها الدفاعية المتطورة والمجهزة بالمهارات والمعارف المطلوبة إلى أسواق أخرى في مختلف أنحاء العالم.
كما تسهل الاتفاقية وصول توازن إلى سوق الصناعات الدفاعية الإفريقية عبر تقديم فرص تجارية جديدة للشركة الصناعية الاستراتيجية التي تمتاز بنموها السريع.
على هامش فعاليات المعرض الدولي للصناعات الدفاعية التي استضافتها مدينة إسطنبول التركية وقعت شركتا نمر للسيارات لتصنيع الآليات الدفاعية التابعة لمجموعة توازن و مقرها أبوظبي، و إف إن إس إس سافونما سيستيمليري التركية المتخصصة في تصنيع وتزويد الآليات المدرعة والأنظمة الدفاعية للقوات المسلحة التركية، اتفاقية تعاون لإقامة مشروع يتيح للشركة التركية تسويق وبيع وإمكانية إنتاج آليات نمر في تركيا وطرحها في السوق التركية.
وفقا لخبراء، أن آليات النمر تنافس سيارة التايغر العسكرية الأميركية، التي كانت تصنف بأنها الأولى في العالم، وهي الهامر ، لجاهزية المركبة لمواجهة ظروف الصحراء القاسية، وإنها تستأثر باهتمام عسكريين في دول خليجية وعربية وإفريقية .
جدول يوضح المواصفات الفنية والأوزان بالتفصيل للآلية نمر آلية أمن داخلي :

ولبعض أهل العصر : ... وقد خطبت على أعواد منبره ... سبعا دقاق المعانى جزلة الكلم ... كنى بهذا عن السباع .
ولقد أحسن فى إساءته غفر الله له وتاب عليه إنه جواد كريم أتى صلى الله عليه وآله وسلم سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه سبط هى الكناسة التى تطرح كل يوم بأفنية البيوت فتكثر من سبط عليه العطاء إذا تابعه وأكثره .
تسعة أعشراء الرزق فى التجارة والجزء الباقى فى السابياء .
هى النتاج سبأ ويقال : إن لفلان لسابياء وبنو فلان تروح عليهم سابياء .
تراد كثرة المواشى وهى فى الأصل الجلدة التى يخرج منها الولد من سبأت جلده إذا سلخته وسبى الحية : مسلاخها .
قال كثير : ... يجرد سربالا عليه كأنه ... سبى هلال لم تخرق شرانقه ... ويعضد ذلك تسميتهم لها مشيمة من شام السيف من غمده إذا سله .
وسلى من سلا عن الهم إذا فرج .
وفى حديث عمر رضى الله عنه : ما لك يا ظبيان ؟ قال : عطائى ألفان .
قال : اتخذ من هذا الحرث والسابياء قبل أن يليك غلمه من قريش لا تعد العطاء معهم مالا .
لعلكم ستدركون أقواما يؤخرون الصلاة فصلوا فى بيوتكم للوقت الذى تعرفون واجعلوا صلاتكم معهم سبحة .
وروى : نافلة سبح السبحة : من التسبيح كالعرضة من التعريض والمتعة من التمتيع والسخرة من التسخير والمكتوبة والنافلة وإن التقتا فى أن كل واحدة منهما مسبح فيها إلا أن النافلة جاءت بهذا الأسم أخص من قبل أن التسبيحات فى الفرائض نوافل فكأنه قيل : النافلة سبحة على أنها شبيهة الأذكار فى كونها غير واجبة .
وفى حديث ابن عمر رضى الله عنهما : أنه كان يصلى سبحته فى مكانه الذى يصلى فيه المكتوبة وأما السبحات وهى جمع سبحة كغرفة وغرفات فى قوله صلى الله عليه وآله وسلم : إن جبرئيل قال : لله دون العرش سبعون حجابا لو دنونا من أحدها لأحرقتنا سبحات وجه ربنا فهى الأنوار التى إذا رآها الراءون من الملائكة سبحوا وهللوا لما يروعهم من جلال الله وعظمته .
من أدخل فرسا بين فرسين فإن كان يؤمن أن يسبق فلا خير فيه وإن كان لا يؤمن أن يسبق فلا بأس به سبق أى إن كان الفرس المحلل ويقال له الدخيل بليدا يؤمن سبقه فهو قمار لا يجوز كأنهما لم يدخلا بينهما شيئا وإن كان جوادا رائعا لا يؤمن سبقه فهو جائز .
والأصل فيه أن الرهن إذا كان من كلا المستبقين أيهما سبق أخذه فهو القمار المنهى عنه وإن كان من أحدهما جاز فإذا أدخلا المحلل بينهما ووضعا رهنين دون المحلل أيهما سبق أخذ الرهنين وإن سبق المحلل أخذهما وإن سبق فلا شىء عليه فهو طيب .
رأى رجلا يمشى بين القبور فى نعلين فقال : يا صاحب السبتين اخلع سبتيك وروى : السبتيين وسبتييك سبت السبت : كل جلد مدبوغ عن أبى عمرو .
وقال الأصمعى : المدبوغ بالقرظ وهو من قولهم : انسبتت البسرة إذا جرى الإرطاب فى كلها ولانت وأرض سبتاء وهى اللينة السهلة لأن الجلد إذا دبغ لان .
وقيل : هو من السبت وهو الحلق لأن الشعر يسبت عنه ويزال .
وفى حديث ابن عمر أنه قيل له : إنك تلبس النعال السبتية فقال : رأيت النبى صلى الله عليه وآله وسلم يلبس النعال التى لا شعر عليها وإذا أحب أن ألبسها .
وإنما اعترض عليه لأنها نعال أهل النعمة والسعة وفى حديث ابن عمرو رضى الله عنهما إنه قيل له وهو بمكة : لو أردت لأخذت بسبتى فمشيت فيهما ثم أمذح حتى أطأ على المكان الذى تخرج منه الدابة .
المذح : اصطكاك الفخذين وإنما يمذح السمين من الرجال وكان عبد الله ابن عمرو سمينا .
أراد إنى مع سمنى لا أمذح حتى أبلغ موضع خروج الدابة لقربه من مكة .
ومنه قوله : لو شئت ألا أنتقل حتتى أضع قدمى على المكان الذى تخرج منه الدابة لفعلت من أجياد مما يلى الصفا .
وقولهم للنعل المحذوة من السبت : سبت كقولهم : فلان يلبس القطن والصوف وفلان يلبس الإبريسم يريدون الثياب المتخذة منها .
وعن الحجاج أنه كان إذا أراد لبس نعليه قال : أرونى سبتى قيل إنما أمره بالخلع لقذر كان بهما .
وقيل : احتراما للمقابر ويجوز أن يكون لاختياله .
إن ذئبا اختطف شاة من غنم أيام المبعث فانتزعها الراعى منه فقال الذئب : من لها يوم السبع سبع قال ابن الأعرابى : هو الموضع الذى إليه المحشر يوم القيامة أى من لها يوم القيامة .
عمر رضى الله تعالى عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر سبح أى صليا من قوله تعالى : فلولا أنه كان من المسبحين المراد بالجلد ضرب من التعزيز .
إنى لأكره أن أرى أحدكم سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة قال الأصمعى : جاء يمشى سبهللا إذا جاء وذهب فارغا من غير شىء .
وقال أبو زيد : رأيت فلانا سبهللا وهو المختال فى مشيته .
وأنشد : سبهلل الروحة لعاب الضحى ... وقال رؤية : ... أغدو قرين الفارغ السبهلل ... والسبغلل : مثله ويمكن أ ن يقال : إنهما من إسبال الذيل وإسباغه على زيادة الهاء فى الأول واللام فى الثانى .
التنكير فى دنيا وآخرة يئول إلى المضاف إليهما وهو العمل كأنه قال لا فى عمل من أعمال الدنيا ولا فى عمل من أعمال الآخرة .
وفى الحديث : لا يجيئن أحدكم يوم القيامة سبهللا أى فارغا ليس معه من عمل الآخرة شىء .
الزبير رضى الله عنه قيل له : مر بنيك حتى يتزوجوا فى الغرائب فقد غلب عليهم سبر أبى بكر ونحوله سبر قال المبرد : سبرتت الدابة لأعلم لؤمها من كرمها وكيف حركتها وما نسبها .
ويقال : إنى لأعرف سبر أبيه فيه أى علامته وشبهه .
وأنشد أبو زيد : ... أنا ابن المضرحى أبى شليل ... وهل يخفى على الناس النهار ... ... علينا سبره ولكل فحل ... على أولاده منه نجار ... وكان أبو بكر رضى الله عنه دقيق المحاسن نحيفا فأمره الرجل بأن يزوجهم الغرائب ليجتمع لهم حسن أبى بكر وشدة غيره .
حتى بمعنى كى مثلها فى قولك : أسلمت حتى أدخل الجنة .
سلمان رضى الله عنه رئي بالكوفة على حمار عرى وعليه قميص سنبلانى سبل هو السابغ المسنبل وقد سنبل قميصه إذا جرله ذنبا من خلفه أو أمامه والنون مزيدة لعدمها فى أسبل وكذا فى السنبل لقولهم : السبل فى معناه .
أبو هريرة رضى الله عنه لا تمشين أمام أبيك ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له سبب أى لا تجر إليه المسبة بأن تسب أبا غيرك فيسب أباك .
ونحوه ما روى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إن من أكبر الكبائر أن يسب الرجل والديه قالوا وكيف يسب والديه ؟ قال : يسب الرجل فيسب أباه وأمه .
ابن عباس رضى الله تعالى عنهما قال حبيب بن أبى ثابت : رأيت على ابن عباس ثوبا سابريا أستشف ما وراءه سبر قال ابن دريد : كل رقيق عندهم سابرى ومنه قولهم : عرض سابرى والأصل فيه الدروع السابرية وهى منسوبة إلى سابور .
أستشف ما وراءه أى أبصره ويقال : كتبت كتابا فأستشفه أى أتأمل ما فيه : هل وقع خلل أو لحن .
وتقول لبزار : استشف هذا الثوب أى اجعله طاقا وارفعه فى ظل حتى أنظر : أكثيف هو أم سخيف .
وعن ابن الأعرابى عن بعض الأعرابيات : هو غنى يشف الفقر من ورائه بمعنى يستشف وشف الثوب عن المرأة شفوفا وشفيفا إذا أبدى ما وراءه .
قال محمد بن عباد بن جعفر رحمهم الله : رأيت ابن عباس قدم مكة مسبدا رأسه فأتى الحجر فقبله ثم سجد له سبد السبد : الشعر من قولهم : ما له سبد ولا لبد .
ويقال للعانة : السبدة على الكناية ومنه سبد رأسه إذا طم سبده مستقصيا .
ومثله جلد البعير إذا كشط جلده وسبده إذا أعفاه عن الغسل والدهن أى تركه سبدا ساذجا بلا دهن ولا ماء .
قالوا : وهو المراد فى الحديث ويجوز أن يكون من سبد رأسه إذا بله بالماء من السبد وهو طائر كثير السبد أى الريش لينه جدا إذا أصابه أدنى ندى قطر ريشه ماء .
والعرب تشبه به الفرس إذا عرق قال : ... كأنه سبد بالماء مغسول ... ومنه يقولون لكل لثق ند سبد وقد سبدت ثيابك .
وللمحرم أن يغتسل ويدخل الحمام ولا يغسل رأسه ولا لحيته بخطمى ونحوه .
على بن الحسين عليهما السلام كان له سبنجونة من جلود الثعالب كان إذا صلى لم يلبسها سبنج هى فروة من ثعالب وكان أبو حاتم يذهب إلى لون الخضرة آسمان جون .
عائشة رضى الله عنها كانت تضرب اليتيم يكون فى حجرها حتى يسبط سبط أى يمتد على وجه الأرض يقال : دخلت على المريض فتركته مسبطا أى لقى لا يتكلم ولا يتحرك .
شريح رحمه الله إن امرأتين اختصمتا إليه فى ولد هرة فقال : ألقوه مع هذه فإن هى قرت ودرت واسبطرت فهو لها وإن هى مرت وفرت واقشعرت فليس لها وروى : هرت وإزبأرت سبطر اسبطر فى معنى أسبط ولوفاقه له ثلاثة الأحرف لا يكون منه اشتقاقا معنى وإن وافقه لأن الراء لا تكون مزيدة .
والمغنى امتدادها للإرضاع وسلسها له أزبأر نحو اقشعر ويجوز أن يكون من الزبرة وهى مجتمع الوبر فى المرفقين والصدر لأنها تنفش زبرتها .
وفى حديث عطاء رحمه الله : إنه سئل عن الرجل يذبح الشاة ثم يأخذ منها يدا أو رجلا قبل أن تسبطر قال : ما أخذت منها فهو ميتة .
فى الحديث : شبعت سليم يوم الفتح سبع أى تمت سبعمائة رجل وهو نظير تثبيت المرأة ونيبت الناقة .
سبيج فى فر .
السين مع التاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم كان أبو قتادة معه فى سفر قال : فبينا نحن ليلة متساتلين عن الطريق نعس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت : يا رسول الله لو عدلت فنزلت حتى يذهب كراك ؟ قال : فابغنا مكانا خمرا فعدلت عن الطريق فإذا أنأ بعقدة من شجر فنزلنا فما استيقظنا إلا بالشمس فقمنا وهلين من صلاتنا وشكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العطش فدعا بالميضأة فجعلها فى ضبنه ثم التقم فمها فالله أعلم : أنفث فيها أم لا ؟ فشرب الناس حتى رووا وروى : فتكات الناس على الميضأة فقال : أحسنوا الملاء فكلكم سيروى ستل يقال : تساتل القوم وتسيتلوا وتسيسبوا إذا تتابعوا واحدا فى إثر واحد وكل شىء تتابع كالدمع فى قطراته .
والعقد إذا انقطع سلكه متساتل .
وهو يساتله أى يتابعه والستل : التبع .
والمساتل : الطرق الضيقة لأن الناس يتساتلون فيها .
يقال : مكان خمر كثير وقد خمر المكان وخمر فى الخمر : توارى فيه .
العقدة : شجر لا يبيد وهو ما يلجأ الناس إليه إذا لم يجدوا عشبا .
وقال : عرام : العقدة : شجر عندنا يقال له الرتم .
ويقال للأرض الكثيرة الشجر : عقدة الوهل : الفزع يقال : وهل منه يوهل وهلا ووهل إليه : فزع إليه .
الميضاءة والميضأة على مفعالة ومفعلة : مطهرة كبيرة يتوضأ منها .
الضبن : ما بين الكشح والإبط .
وقد جاء فى الإضافة فمه وإن كان الأكثر الأشبح فوه .
قال : ... يصبح ظمآن وفى البحر فمه ... وقال النضر بن شميل : يقال : رأيت فمه بفتح الفاء وأخرج لسانه من فمه بكسرها وهذا فمه بضمها .
فتكات الناس أى تزاحموا ولهم كتبت أى صوت .
الملأ : حسن الخلق .
قال الجهنى : ... تنادوا يا لبهثة إذ رأونا ... فقلنا أحسنى ملأ جهينا ... وقيل للخلق الحسن : ملاء لأنه أكرم ما فى الرجل وأفضله من قولهم لكرام القوم ووجوههم : ملأ .
قال المازنى عن أبى عبيدة : يقال لكرام القوم : ملأ ثم يقولون : ما أحسن ملأه أى خلقه وإنما قيل للكرام : ملأ لأنهم يتمالؤون أى يتعاونون .
سعد رضى الله تعالى عنه خطب امرأة بمكة فقال : ليت عندى من رآها أو من يخبرنى عنها فقال رجل مخنث : أنا أنعتها لك إذا أقبلت قلت : تمشى على ست وإذا أدبرت قلت : تمشى على أربع ست أراد بالست يديها وثدييها مع رجليها وأنها لعظم ثديها وعبالة يديها تمشى مكبة فكأنها تمشى على ست وبالأربع إلتيها مع رجليها وأنهما كادتا تمسان الأرض لرجحانهما .
وهى بنت غيلان الثقيفية التى قيل فيها : إنها تقبل بأربع وتدبر بثمان وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وهى سبب اتخاذ النعش الأعلى وذلك أنها هلكت فى خلافة عمر رضى الله عنه فصلى عليها ورأى خلقها من تحت الثوب ثم هلكت بعدها زينب بنت جحش وكانت خليقة فقال عمر : إنى لأخاف أن يرى منها مثل ما رئى من بنت غيلان فهل عندكم حيلة ؟ فقالت أسماء بنت عميس : قد رأيت بالحبشة نعوشا لموتاهم فعلمت نعشا لزينب فلما رآه عمر قال : نعم خباء الظعينة .
فى الحديث : أيما رجل أغلق على امرأته بابا وأرخى دونها بإستارة فقد تم صداقها ستر هى الستارة ونظيرها الإعظامة فى العظامة وهى ما تعظم به المرأة عجيزتها .
السين مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم إن أعرابيا بال فى المسجد فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إن هذا المسجد لا يبال فيه إنما بنى لذكر الله والصلاة ثم أمر بسجل من ماء فأفرغ على بوله سجل هى الدلو الملأى واستعير للنصيب كما استعير له الذنوب .
اشترى أبو بكر رضى الله عنه جارية فأراد وطأها فقالت : إنى حامل فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إن أحدكم إذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار على الله وأمر بردها سجع أى قصد ذلك المقصد .
قال ذو الرمة : ... قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها ... إذا ما علوها مكفأ غير ساجع ... أى غير قاصد لجهة واحدة .
ومنه سجع الكلام وهو ائتلاف أواخره على قصد ونسق واحد وكذلك سجع الحمامة : موالاتها الصوت على نمط واحد .
كره وطء الحبالى من السبى بقوله : لا يسقين أحدكم ماءه زرع غيره .
فى حديث المولد : ولا تضروه فى يقظة ولا منام سجيس الليالى والأيام سجس أى أبدا .
قال الأصمعى : يقال : لا آتيك سجيس عجيس أى الدهر وسجيسه : آخره .
ومنه قيل للماء الكدر : سجيس لأنه آخر ما يبقى والعجيس : تأكيد وهو فى معنى الآخر أيضا من عجيس الليل وهو آخره .
ويقال للمتأخر فى القتال : عاجس ومتعجس .
وروى أبو عمرو : سديس عجيس وهو كما قيل للدهر : الأزلم الجذع .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه لما مات قام على بن أبى طالب عليه السلام على باب البيت الذى هو مسجى فيه فقال : كنت والله للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه وآخرا حين فيلوا وطرت بعبابها وفزت بحبابها وذهبت بفضائلها كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف سجى تسجبية الميت : تغطيته بثوب من الليل الساجى لأنه يغطى بإظلامه .
اليعسوب : فحل النحل تمثل به فى سبقه إلى الإسلام غيره لأن اليعسوب يتقدم النحل إذا طارت فتتبعه وهو يفعول من العسب فى أصله .
فيلوا أى فالت آراؤهم فى قتال ما نعى الزكاة .
عباب الماء : أول زخيره وارتفاعه .
وحبابه : معظمه .
قال طرفة : ... يشق حباب الماء حيزومها بها ... القاصف : الريح التى تقصف كل شىء أى تكسره .
ابن الحنفية رحمهما الله قال فى قوله تعالى : هل جزاء الإحسان إلا الإحسان هى مسجلة للبر والفاجر سجل أى مرسلة مطلقة فى الإحسان إلى كل أحد برا كان أو فاجرا .
يقال : هذا مسجل للعامة من شاء أخذ ومن شاء ترك .
وأسجل البهيمة مع أمها وأزجلها .
وعن ابن الأعربى : فعلت كذا والدهر إذ ذاك مسجل أى لا يخاف أحد أحدا .
عائشة رضى الله تعالى عنها قالت لعلى عليه السلام يوم الجمل حين ظهر على الناس فدنا من هودجها ثم كلمها بكلام : ملكت فأسجح .
فجهزها عند ذلك بأحسن جهاز وبعث معها أربعين امرأة حتى قدمت المدينة .
أى سهل قال ابن مقبل : ... فردى فؤادى أو اثيبى ثوابه ... فقد يملك المرء الكريم فيسجح ... سجح من قولهم للرفيق : سجيح ورجل أسجح : سهل الخدين .
ومشية سجح .
وهو مثل سائر ذكرت أصله فى كتاب المستقصى .
فى الحديث : أهدى له صلى الله عليه وآله وسلم طيلسان من خز سجلآطى سجلاطى هو الذى على لون السجلاط وهو الياسمين ويقال : سجلاطى وسجلاط كرومى وروم .
قال حميد بن ثور : ... تخيرن إما أرجوانا مهذبا ... وإما سجلاط العراق الممختما ... وقيل : الكلمة رومية .
كان كسرى يسجد للطالع سجد قال يعقوب : الطالع من السهام الذى تجاوز الغرض من أعلاه شيئا .
والذى يقع من عن يمينه وشماله هو العاضد .
قال ابن الأعرابى نحوه .
وأنشد للمرار بن منقذ ... .
فما لك إذ ترمين يا أم هيثم ... حشاشة قلبى شل منك الأصابع ... لها أسهم لا قاصرات عن الحشى ... ولا شاخصات عن فؤادى طوالع ... وقال القتبى : هو السهم الساقط فوق العلامة وكانوا يعدونه كالمقرطس .
قال : وقوله يسجد : سجوده أن يتطامن له إذا رمى ويسلم لراميه هكذا فسر .
ولو قيل : الطالع الهلال فقد جاء عن بعض الأعراب : ما رأيتك منذ طالعين وأن كسرى كان يتطامن له إذا طلع إعظاما له لم يبعد عن الصواب السجة فى جب .
سج فى فر .
اسجر فى مغ .
مسجى فى قى سجحا فى زن .
سجانته فى سد .
السجسج فى سل .
السين مع الحاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم أحمى لجرش حمى وكتب لهم بذلك كتابا فمن ادعاه من الناس فما له سحت سحت يقال : مال فلان سحت أى لا شىء على من استهلكه ودمه سحت أى لا شىء على من سفكه واشتقاقه من السحت وهو الإهلاك والاستئصال ومنه السحت لما لا يحل كسبه لأنه يسحت البركة .
أتى صلى الله عليه وآله وسلم عبد الله بن مسعود وهو بين أبى بكر وعمر رضى الله عنهما وعبد الله يصلى فافتتح النساء فسحلها سحل أى قرأها كلها وأصل السحل : السح أى الصب .
يقال : باتت السماء تسحل وقال الكميت : ... لنا عارض ذو وابل أطلقت له ... وكاء ذمى الأبطال عزلاء تسحل ... وانسحل الخطيب : إذا اسحنفر فى كلامه كأنه انصب فيه .
وهو بين أبى بكر وعمر أى كان يمشى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهما عن يمينه وشماله .
أتته أم حكيم بنت الزبير بكتف فجعلت تسحلها له فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ .
السحل والسحف والسحو : أخوات وهى القشر والكشط وقيل لسيح المطر سحل لأنه يقشر الأرض بوقعه ألا تراهم يقولون للمطرة : سحيفة وساحية وحريصة ويروى : تسحاها .
قالت عائشة رضى الله تعالى عنها : كفن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى ثلاثة أثواب سحولية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة وروى : فى ثوبين سحوليين وروى : حضوريين .
سحول وحضور : قريتان من قرى اليمن .
قال طرفة ... .
وبالسفح آيات كأن رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول ... وقيل : السحولية المقصورة كأنها نسبت إلى السحول وهو القصار لأنه يسحلها أى يغسلها فينفى عنها الأوساخ .
وروى بضم السين على أنه نسب إلى السحول جمع سحل وهو الثوب الأبيض وقيل الثوب من القطن .
قال : ... كأن بريقه برقان سحل ... جلا عن متنه حرض وماء ... وكأن الذى سوغ فى هذا الموضع النسبة إلى الجمع أن ما فى قولك لو قلت : رجل سحولى إذا كان يبيع السحول أو يلبسها كثيرا أو يلابسها فى الجملة مما يمنع من تسويغه إذ المقصود الإيذان بملابسة الرجل هذا الجنس لا معنى فى الجنس وهو الجمع مفقود هاهنا لأن الأثواب هى السحول فيما يرجع إلى الثوبية ولكن السحول فيها اختصاص بلون فنسبها إليها لتفاد هذه الخصوصية فيها ويؤذن بأنها منها فى اللون وهذه مفارقة بينة مرخصة فى ترك الرجوع إلى الواحد .
ورأيت فى تهذيب الأزهرى بخطة السين مضومة فى اسم القرية والثياب المنسوبة إليها .
وهذا خلاف ما أروى وأرى فى الكتب المضبوطة .
الكرسف : القطن وقد وصف به كقولهم : مررت بحية ذراع وهى امرأة كلبة وليلة غم .
أدنى ما يكفن فيه الرجل ثوبان وأكثره ثلاثة .
وهى لفائف كلها عند الشافعى وكره القميص وهذا الحديث ينصره وهى عند أصحابنا قميص ةإزار ورداء .
لاعن صلى الله عليه وآله وسلم بين عويمر وامرأته ثم قال : انظروا فإن جاءت به

.
شرح الإقناع.
فما اتفقا عليه أو انفردا به أحدهما فهو المتبع وما اختلفا فيه فالعمل على ما في المنتهي وإذا لم يوجد بالمحكمة الشرحان المذكوران يكون الحكم بما في شرحي الزاد أو الدليل إلى أن يحصل بها الشرحان وإذا لم يجد القاضي نص القضية في الشروح طلب نصها في كتب المذهب المذكور التي هي أبسط منها وقضى بالراجح .
ويمكن أن يلاحظ من النص السابق لقرار الهيئة ما يلي: أ أن الأصل هو الإلزام بالقضاء على وفق المذهب الحنبلي.
ب أنه لا يصار إلى خلاف المذهب إلا عن وجود المشقة ومخالفة المصلحة العموم.
ج أن مراجعة كتب الفقه الحنبلي سهلة، وهذا صحيح، لكن هذه الخصلة ليست خاصة بالمذهب الحنبلي بل أن الصياغة القانونية للمواد تجعل مراجعة الأحكام أسهل من بقية كتب المذاهب الفقهية، وكذلك فإن ذكر الأدلة عقب المسائل ليست خاصة بالمذهب الحنبلي.
.
الأدلة الدالة على طاعة ولي الأمر ومنها قوله تعالى: يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
قال الشيخ محمد رشيد رضا وفوض القرآن فيما يحتاج إليه من أمور الدنيا السياسية والقضائية والإدارية إلى أهل الرأي والمعرفة بالمصالح من الأمة بقوله: وأمرهم شورى بينهم وقوله: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ولهذا أمر بطاعة هؤلاء الذين سماهم أولي الأمر وهم أهل الشورى في الآية الأخرى فقال: يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فهذا ما جاء به الإسلام، وهو هداية تامة كاملة لا تعمل بها أمة إلا وتكون مستقلة في أمورها، مرتقية في سياستها وأحكامها، يسير بها أهل الرأي والمعرفة في كل زمان ومكان بحسب المصلحة التي يقتضيها الزمان والمكان، ومن ذلك أن يضعوا القوانين وينشروها في الأمة، ويلزم القضاة والحكام بإتباعها والحكم بها .
ويستدل المجيزون للتقنين كذلك بالأحاديث الواردة لطاعة ولي الأمر لقوله صلى الله عليه وسلم السمع والطاعة على المرء فيما أحب أو كره، إلا أن يأمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
فإذا أمر الإمام بالتقنين به، لدخوله تحت طاعته.
ويجاب عن هذا الاستدلال عموما: بأن طاعة ولي الأمر فيما لا معصية فيه مما لا ينازع فيه، لكن الشأن في النظر للتقنين هل هو سائغ ويحقق مصلحة للأمة كما يراه المجيزون، أو هو محرم وبالتالي فهو معصية ليس لولي الأمر أن يأمر بتنفيذها، كما يراه المانعون للتقنين.
.
أن القضاة هم بمثابة الوكلاء عن الإمام وهم نواب له، لأنهم صاروا قضاة بإذنه، و الوكيل مقيد بشروط موكله فلا يخرج عن حدودها، فإذا ألزمه بالقضاء على مذهب معين، أو بالتقنين، وجب عليه التقيد بذلك.
.
أن الإجماع يكاد يكون منعقدا على أن من توفرت فيه شروط الاجتهاد من القضاة لا يجوز إلزامه بالحكم بمذهب معين أما إذا كان القاضي مقلدا كما هو حال أكثر قضاة اليوم فأقوال الفقهاء صريحة بأن إلزام هؤلاء بالحكم بمذهب معين أمر سائغ، ومن لا يرى هذا الإلزام من الفقهاء إنما يمنعونه لأنهم لا يرون توليه القضاة غير المجتهدين، وهذا فيه من الحرج مالا يعلمه إلا الله، فلم يبق إلا الإلزام بمذهب معين، لهؤلاء القضاة غير المجتهدين.
/ ويمكن أن يجاب عن هذا: بأن الاجتهاد يتجزأ كما قرره بعض المحققين من أهل العلم وبالتالي فإذا كان لدى القاضي القدرة على الإحاطة بالباب أو المسألة بتصورها، وأقوالها وأدلتها، وكان لديه معرفة حسنة بأصول الفقه، فلا مانع من اجتهاده في هذه القضية.
والله أعلم .
حاجة المستجدات إلى حكم شرعي يتم بالنص عليها في التقنين، وتركها لاجتهاد القضاة ليس من الحكمة لكثرة مشاغلهم وعدم تفرغهم للبحث والاستقصاء في كل مستجد، وخصوصا مع تطور الحياة، وكثرة المستجد فيها.
ومن الأمثلة على ذلك: المعاملات المصرفية ومسائل المقاولات، والمناقصات، وشروط الجزاء، ومشاكل الاستيراد والتصدير والتأمين بمختلف جوانبه ونحو ذلك، مما لا قدرة لغالب القضاة على معرفة الحكم الذي يحكمون به في الخلاف حولها، مما كان سببا في إيجاد محاكم أخرى، لها جهة إدارية مستقلة عن الجهة الإدارية للمحاكم الشرعية، و مما كان سببا في اشتمال هذه المحاكم على قضاة قانونيين يشتركون مع القضاة الشرعيين، وذلك كمحاكم فض المنازعات التجارية.
.
أن ترك القضاة يحكمون بما يصل إليه اجتهادهم يؤدي إلى فوضى واختلاف في الأحكام للقضية الواحدة.
بل وقع هذا الاختلاف أحيانا بين محكمتي التمييز في الرياض ومكة المكرمة.
وربما أحدث ذلك بلبلة واضطرابا، وأهدر الثقة بالمحكم الشرعية ففي التقنين توحيد للأحكام في الدولة ببيان الراجح الذي يحكم به.
.
أن منع الجائز لدى بعض أهل العلم قد يترتب عليه حصول مفسده، ويخشى أن في الإبقاء على الوضع القائم وهو عدم التقنين ما يدعو إلى مالا تحمد عقباه، وفي التاريخ من ذلك عبر، فالمبادرة إلى وضع تدوين للأحكام الشرعية أمر مطلوب.
وأقدر البلاد على ذلك هي المملكة العربية السعودية، بحكم تطبيقها للشريعة الإسلامية، وانتشار الثقافة الشرعية الإسلامية بين أبنائها، حتى يكون عملها نموذجا يحتذى به.
.
التقنين يمنع التعللات التي كانت تبريرا لإيجاد محاكم مستقلة عن الجهة الإدارية للقضاء كمحاكم فض المنازعات التجارية ونحوها، مما هو موجود أو في طريقه للوجود، مما كان له أثره في تفتيت الوحدة القضائية، وتقلص اختصاص المحاكم الشرعية.
.
أن التقنين لا يخلو من مفاسد، لكن المصالح العامة التي يحققها التقنين والتي تعود على الضروريات الخمس بالعناية والرعاية والحفظ كما مر في أدلة هذا القول كل ذلك يدعو إلى التغاضي عن هذه المآخذ تطبيقا للقاعدة القائلة إذا تعارضت مفسدتان روعي أعظمهما ضررا بارتكاب أخفهما الفصل السادس الرأي المختار بعد أن ذكرت القولين بمنع التقنين وجوازه، وذكرت الأدلة، يظهر لي والله أعلم اختيار القول الثاني ومفاده: جواز التقنين وذلك لما يلي: .
وجاهة أكثر الأدلة والتعليلات التي استدلوا بها.
.
الإجابة عن أكثر أدلة القائلين بمنع التقنين .
ما استجد في واقعنا المعاصر من ظروف تقتضي إعادة النظر في النظام القضائي، ليكون هذا النظام أكثر ضبطا، ووضوحا بالنسبة للقاضي أو المتقاضي، وكذلك فإن احتكاك بلدنا ببقة بلدان العالم وخاصة مع الانفتاح العالمي على غيرنا، مما يستدعي كتابة المواد التي يتقاضى إليها.
خاصة وأن غيرنا سيطالبنا بها، إذا أردنا أن نقاضيه إلى شرعنا، فلا يمكن أن نحيله إلى مجموعة من كتب الفقه المذهبي أو المقارن.
فإن لم يوجد شيء مقنن ومرتب، فإما أن تفوت علينا مصالح لا نستغني عنها، وإما أن نتحاكم إلى قوانين ليس لها علاقة بالشريعة الإسلامية.
والتقنين وإن لم يسلم من المؤاخذات، إلا أن الأخذ به في هذا الوقت من باب ارتكاب أدنى المفسدتين لدرء أعلاهما.
لكنني أرى أن التقنين يستلزم الانفتاح على المذاهب الفقهية المعتبرة وآراء المفتين من الصحابة والتابعين، وأخذ أفضل ما في كل منهما في كل مسألة بعد النظر والتمحيص في ضوء الأدلة وقواعد الاستنباط، إذ لا يوجد مذهب واحد يحتوي على الراجح في كل مسألة.
ولعل في هذا المسلك ما يدفع لزيادة الاهتمام بدراسة الفقه المقارن في الجامعات الإسلامية وفي كليات القانون، وإلى خدمة فقه المذاهب بمؤلفات جديدة تخرجه من التعقيد الوعر الذي يشاهد في كتب المذاهب، إلى التعقيد والتبسيط.
وهذه بعض الاقتراحات بشأن تطبيق التقنين: .
أرى المبادرة إلى تقنين الأحكام الشرعية للقضاء خاصة، وأقدر البلاد على ذلك هي المملكة العربية السعودية كما قاله الدكتور وهبة الزحيلي وذلك لأنها تطبق الشريعة الإسلامية، وهي أساس الحكم فيها.
وأيضا لانتشار العلم الشرعي بين أبناءها.
وكذلك وجود الجامعات التي تحوي كليات الشريعة المتعددة بما فيها من علماء وأساتذة وباحثين.
وبذلك يكون عمل التقنين الذي تتولاه المملكة نموذجا يحتذى به في العالم الإسلامي.
/ .
أرى أن تشكل لجنة عليا في الدولة، مرتبطة بأعلى المسؤولين، لصياغة مواد التقنين، وهذا يتطلب عددا وافر ا من العلماء، وأساتذة الجامعات من الأقسام الشرعية والقانونية، وكذلك من الباحثين.
.
ينبغي الاستفادة من التجارب السابقة للتقنين حتى تلك التجارب التي لم يكتب لها أن ترى النور إلى التطبيق، فإن المعرفة تراكمية، مع ملاحظة تجنب السلبيات التي حفلت بها تلك التجارب.
.
عند كتابة مادة التقنين تبحث المسألة من قبل القائمين على كتابة المواد وتستعرض الأدلة وأقوال العلماء فيها، ويختار القول الراجح بناء على قواعد الترجيح المعروفة في علم أصول الفقه دون الالتزام بمذهب معين وعند الاختلاف يؤخذ بالأغلبية كما هو الحال في قرارات هيئة كبار العلماء والمجامع الفقهية، ثم تصاغ المادة بناء على القول الراجح، ويشارك القانونيون، في هذه الصياغة، خوفا من الالتباس أو سوء التفسير، وتستخدم الألفاظ الشرعية قدر الإمكان.
.
يوضع لمواد التقنين مذكرات توضيحية، تفصل الحالات وتذكر الاحترازات، وتستدرك ما لم تتضمنه هذه المواد من التفصيل.
على نفس الطريقة التي أتبعت في كتابة المواد.
.
يجب أن تخضع مواد التقنين للمراجعة بعد مرور وقت كاف، يؤخذ فيه رأي القضاة، وأهل العلم الذين يقدمون مسوغات كافية لإعادة النظر في المواد التي قيدت، وكذلك المحامون والمهتمون بشأن القانون عموما.
والله أسأل التوفيق والسداد للجميع إنه على كل شيء قدير.
الخاتمة أهم النتائج التي توصل إليها البحث: .
أن فكرة التقنين تدوين الأحكام الشرعية والإلزام بها فكرة قديمة، وجرى الخلاف فيها بين فقهاء المسلمين.
.
جمهور الفقهاء المعاصرين يرون جواز التقنين أبرز سلبياته في نظر الباحث: إلزام المجتهدين من القضاة بقول لا يعتقدونه، وإضعاف ملكة البحث والاجتهاد عند القضاة وقد أجيب في البحث عن وجه النظر تجاه هاتين السلبيتين.
.
ترجح للباحث القول بجواز التقنين رغم بعض سلبياته، تغليبا لمصالحه الراجحة.
.
تضمن البحث بعض الاقتراحات التي يرى الباحث الأخذ بها ليتحقق المقصد الشرعي من التقنين.
والله أسأل أن يأخذ بأيدينا إلى الصواب، فهو ولي ذلك وإليه المرجع والمآب.
المصادر والمراجع .
حمدي: محمد بن محمد، المتون الفقهية وصلتها بتقنين الفقه، دار البلاد للطباعة والنشر جدة.
.
الزحيلي: وهبة، جهود تقنين الفقه الإسلامي، مؤسسة الرسالة، بيروت.
.
المحاميد: شويش، مسيرة الفقه الإسلامي المعاصر، دار عمار، الأردن.
.
ابن حميد: صالح، الجامع في فقه النوازل، مكتبة العبيكان، الرياض.
.
ابن حجر:أحمد بن علي ، لسان الميزان، منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت.
.
ابن خلكان:أحمد بن محمد بن أبي بكر ، وفيات الأعيان، دار صادر بيروت .
أبو زيد: بكر، فقه النوازل، مؤسسة الرسالة، بيروت.
.
البخاري: محمد بن إسماعيل، الجامع الصحيح مع شرح فتح الباري، المطبعة السلفية، مصر.
.
الأصفهاني:أبو نعيم أخمد بن عبد الله حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، دار الفكر بيروت .
السجستاني: أبوداود سليمان بن الأشعث ، سنن أبي داود، بتعليق: عزت الدعاس و عادل السيد،، دار الحديث بيروت .
القارئ: أحمدبن عبدالله مجلة الأحكام الشرعية، دراسة وتحقيق د.
عبدالوهاب أبو سليمان، و الدكتور: محمد إبراهيم محمد علي، مطبوعات تهامة، جدة الطبعة الأولى ه، م. .
الحطاب: محمد بن محمد ، مواهب الجليل، دار الفكر، بيروت.
.
الدردير: أحمد، والدسوقي: محمد بن عرفه، حاشية الدسوقي والشرح الكبير، مكتبة فيصل الحلبي، مصر.
.
الشيرازي: أبواسحاق، المهذب، دار الفكر، بيروت.
.
الهيثمي: أحمد بن محمد مكرم، تحفة المحتاج، ومعه حاشية الشرواني على تحفة المحتاج، دار إحياء التراث العربي.
.
ابن تيمية: أحمد بن عبدالحليم، مجموع الفتاوى، طبع بإشراف الرئاسة العامة لشئون الحرمين بالمملكة العربية السعودية.
.
المرداوي: علي بن سليمان، الإنصاف، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
.
ابن قدامة: موفق الدين، المغني، بتحقيق د.
عبدالله التركي و د.
عبدالفتاح الحلو، دار هجر، القاهرة.
.
الهيثمي: أحمد بن محمد مكرم، الفتاوى الكبرى، دار صادر بيروت .
أبو البصل: عبد الناصر، الحكم القضائي في الشريعة والقانون، دار النفائس الأردن .مجلة البحوث الإسلامية، مجلة تصدر عن الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، العدد والعدد .
.
المجذوب: محمد، علماء ومفكرون عرفتهم، دار الاعتصام القاهرة .
مجلة أضواء الشريعة، كلية الشريعة، الرياض.العدد .
.
محمد رشيد رضا: الفتاوى، جمع د.
صلاح الدين المنجد، ويوسف خوري، دار الكتاب الجديد بيروت .
الطنطاوي: علي، الفتاوى، جمعها مجاهد ديرانه، دار المنارة، جدة.
.
القرضاوي: يوسف، مدخل لدراسة الشريعة الإسلامية،مكتبة وهبة مصر.
/ .
الحجوي: محمد بن الحسن، الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي، دار التراث القاهرة .
السيوطي: جلال الدين، الأشباه والنظائر،مطبعة مصطفى الحلبي مصر، .
مصطفى: إبراهيم وزملاؤه، المعجم الوسيط، المكتبة الإسلامية تركيا .
الذهبي:شمس الدين،سير أعلام النبلاء، مؤسسة الرسالة.
.
سليم الباز، شرح المجلة، دار إحياء التراث العربي، بيروت .
الحصكفي: الدر المختار مع حاشية الطحطاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
.
ابن عابدين: محمد أمين، رد المحتار، دار الفكر بيروت.
.
شاكر: أحمد محمد، الكتاب والسنة يجب أن يكونا مصدر القوانين،المكتبة السلفية القاهرة.
.
مكي: مجد، فتاوى مصطفى الزرقا، دار القلم لبنان.
.
أمين: أحمد،ضحى الإسلام، دار الكتاب العربي بيروت.
الهوامش أ انظر: حمدي: محمد بن محمد، المتون الفقهية وصلتها بتقنين الفقه ص ، دار البلاد للطباعة والنشر.
وبحث تدوين الراجح من أقوال الفقهاء،منشور ضمن مجلة البحوث الإسلامية،العدد ، ص

 يعود تاريخ صناعة الزجاج إلى نحو سنة قبل الميلاد في بلاد الرافدين، ولكن من المحتمل أن يكونوا مقلدين لمنتجات زجاجية أقدم صنعت في مصر القديمة، حيث نشأت حقيقة تلك الحرفة المعقدة.
ترجح بعض الدلائل الأثرية الأخرى أن أول زجاج حقيقي صنع في الساحل الشمالي لسوريا أو في بلاد الرافدين أو مصر.
أما أقدم القطع الزجاجية المعروفة، في منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد، فكانت خرزات زجاجية، ربما وجدت بالمصادفة أثناء بعض عمليات صناعة المعادن كخبث أو خلال إنتاج الفاينس وهو مادة سيراميكية تشبه الزجاج كانت تصنع بطريقة مشابهة لعملية التزجيج.
عومل الزجاج كمادة فاخرة، وعلى ما يبدو، تسببت الكوارث التي حلت بالبشر في نهاية العصر البرونزي إلى توقف صناعته لفترة.
بدأ التطوير الأصلي لتقنيات صناعة الزجاج في جنوب آسيا سنة ق.م في الصين القديمة، ومع ذلك يبدو أن صناعة الزجاج بدأت في مراحل متأخرة، مقارنة بصناعة الخزف والصناعات المعدنية.
في الإمبراطورية الرومانية، انتشرت القطع الزجاجية في جميع أنحاء الإمبراطورية بين العامة وفي الصناعة والجنائز.
كما وجد في إنجلترا في حفريات المواقع الاستيطانية والمقابر.
استخدم الزجاج في إنجلترا الانجلوسكسونية في صناعات متعددة شملت الأواني والخرز والنوافذ، وحتى في المجوهرات.
استخدم العديد من المجتمعات البشرية الزجاج الذي تواجد في الطبيعة، وخاصة السبج البركاني خلال ليصنعوا منه أدوات قطع حادة الأطراف.
ونظرا لوجوده في مناطق محددة، كان يتداول تجاريا على نطاق واسع.
ولكن، يبدو من خلال الدلائل الأثرية أن أول زجاج حقيقي صنع في الساحل الشمالي لسوريا أو بلاد الرافدين أو مصر القديمة.
ونظرا لطبيعة المناخ المصري الذي يحافظ على الحفريات، فإن معظم الزجاج القديم الذي درس جيدا كان من مصر، على الرغم من أن بعضه قد يكون قد استورد من أماكن أخرى.
أما أقدم القطع الزجاجية المعروفة، فترجع إلى منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد، وكانت خرزا نتج مصادفة أثناء صنع الأدوات المعدنية كخبث أو خلال إنتاج الفاينس وهي مادة سيراميكية تشبه الزجاج كانت تصنع بطريقة مشابهة لعملية التزجيج.
يقول المؤرخ بلينيوس الأكبر أن التجار الفينيقيين هم أول من عرف بالصدفة تقنيات صنع الزجاج عند نهر بيلوس.
وكتب جورجيوس أغريكولا في كتابه دي ري ميتاليكا قصة شائعة حول استكشاف الزجاج، فقال:  خلال في مصر في إياح حتب وغرب آسيا في مجدو ، ازدهرت تقنيات صناعة الزجاج سريعا، شملت الاكتشافات الأثرية التي ترجع إلى تلك الفترة قالبا زجاجيا ملونا لصب المعادن، وأواني أحيانا ملونة ومشكلة، وكانت لها سمعتها الطيبة بين المنحوتات الحجرية من الأحجار شبه الكريمة ، وخرزا تواجد في كل مكان.
كان قلوية الزجاج المصري والسوري ناتجة من كربونات الصوديوم التي كانت تستخرج من شوائب العديد من المصانع خاصة تلك التي على الشواطئ الغنية بالملح.
أما أقدم الأواني، فكانت مصنوعة عن طريق لف حبل من مصهور الزجاج المرن حول قالب مشكل من الرمل والطين بداخله قضيب معدني، ثم يصهر ويسخن عدة مرات.
صنعت الخيوط الزجاجية الرفيعة متعددة الألوان من مزج الأكاسيد، ولفها حول نماذج، ثم تسحب لتستخدم في التزيين باستخدام أدوات معدنية.
بعدئذ، تلف الأواني بسلاسة لوح لضغط خيوط التزيين حول جسم الإناء، ثم يضاف مقبض وقاعدة الإناء بعد ذلك.
يستخدم القضيب المعدني في القالب بهدف تبريد الزجاج ببطء ليتخمر، ويزال القضيب تدريجيا من منتصف الإناء، ثم يفرغ القالب من داخل الإناء.
كانت الأشكال الزجاجية التي تستخدم للترصيع تصنع أحيانا في قوالب.
كانت الزجاج المنتج قبل ذلك يعتمد على تقنيات الصقل، كما كان يفعل في الأدوات الحجرية، أي أن الزجاج كان يصقل وينقش عليه في حالته الباردة.
بحلول القرن الخامس عشر قبل الميلادي، ازدهرت صناعة الزجاج في غرب آسيا وكريت ومصر، ويؤكد ذلك وجود مصطلح كوانووكوي الذي يعني عمال اللازورد والزجاج في لغة اليونان الموكيانية.
ظل الزجاج من المواد الثمينة، ويبدو أنه مع الكوارث التي اجتاحت البشر في آخر العصر البرونزي، اضمحلت صناعة الزجاج.
ولكن مع حلول القرن التاسع قبل الميلاد، عاد نشاط تلك الصناعة في مراكزه في سوريا وقبرص، مع اكتشاف تقنية صناعة الزجاج غير الملون.
أما أقدم كتيب يشرح كيفية صناعة الزجاج، فيرجع إلى نحو سنة ق.م، حيث احتوت مكتبة الملك الآشوري آشوربانيبال على تعليمات حول كيفية صناعة الزجاج على ألواح مسمارية.
لم تنتعش صناعة الزجاج في مصر مجددا حتى عصر الدولة البطلمية.
ظلت صناعة الأواني ذات القالب المفرغ والخرز شائعة، ولكن ظهرت تقنيات أخرى من خلال التجربة والتطوير التقني.
وخلال ، ظهرت العديد من التقنيات الجديدة لصناعة الزجاج، وأصبح الزجاج مستخدما في هيئة قطع أكبر خاصة أدوات المائدة.
كان من بين تقنيات تلك الفترة سحق الزجاج اللزج غير المنصهر تماما فوق قالب لصناعة الأطباق، والتقنية الميلفورية حيث كانت صفائح من الزجاج متعدد الألوان تقطع في شرائح يتم ترتيبها سويا، وتصهر في قالب لتعطي شكل يشبه الفسيفساء.
كما ظهر في تلك الفترة الزجاج غير الملون، وبدأ في الانتشار، كما بدأت طرق تنفيذه تنتشر.
ومع اكتشاف تقنية نفخ الزجاج على الساحل السوري اليهودي خلال القرن الأول الميلادي، حدثت ثورة في صناعة الزجاج.
يعتقد أن التطوير الأول لتقنيات صناعة الزجاج في جنوب آسيا بدأ نحو سنة ق.م.
الدليل على ذلك وجود خرز زجاجي بني يميل إلى الحمرة يرجع إلى تلك الفترة في منطقة وادي السند.
أما الزجاج الذي اكتشف بعد ذلك، فيرجع إلى نحو سنوات ق.م، وكان ذو ألوان شائعة.
أما اكتشافات الزجاج التي تعود إلى ، فقد وجدت في هاستينابور في الهند.
من بين الوثائق التي ذكرت وجود الزجاج كتابي شاتاباثا براهمانا الهندوسي و فينايا بيتاكا البوذي.
ومع ذلك، هناك دليل لا يقبل النقاش على وجود الزجاج بكميات كبيرة يرجع إلى القرن الثالث قبل الميلاد، وجد في موقع أثري في تاكشاشيلا في باكستان حيث وجدت أساور وخرزات وأواني صغيرة وقرميد بكميات كبيرة.
وبحلول القرن الأول الميلادي، أصبح الزجاج مستخدما كحلي وكخزائن للحفظ في جنوب آسيا.
ومع اتصال تلك الحضارة بالحضارة اليونانية الرومانية، استخدمت تقنيات جديدة، وتخصص الهنود في القرون التالية في العديد من تقنيات صب الزجاج وتزيينه وتلوينه.
وفي عصر إمبراطورية ساتافاهانا، أنتج الهنود اسطوانات قصيرة من الزجاج المركب، من بينها تلك التي تظهر مصفوفة صفراء بلون الليمون على خلفية زجاجية خضراء.
في التاريخ الصيني، لعب الزجاج دورا هامشيا في الفنون والحرف اليدوية مقارنة بالخزف والمشغولات المعدنية.
الدليل على ندرة المواد الزجاجية في تلك الفترة هو محدودية الاكتشافات الأثرية التي وجد فيها تلك المواد.
ورد في بعض الكتابات الأدبية أن أول تصنيع للزجاج تم في القرن الخامس الميلادي.
إلا أن أقدم الدلائل على وجود صناعة للزجاج في الصين، ترجع إلى آخر عصر مملكة تشو ق.م ق.م .
تعلم الصينيون صناعة الزجاج في وقت متأخر مقارنة بسكان بلاد الرافدين والمصريين والهنود.
وصلت القطع الزجاجية المستوردة إلى الصين خلال نهاية فترة الربيع والخريف قبل حقبة الممالك المتحاربة بداية القرن الخامس قبل الميلاد ، في صورة خرزات عين متعددة الألوان.
حفزت تلك الخرزات الصينيين لتأسيس صناعة لإنتاج الخرزات الزجاجية.
خلال عصر أسرة هان ق.م م ، تنوعت استخدامات الزجاج.
شجعت نشأة صناعة صب الزجاج على تطور تصنيع القوالب خاصة بعض المواد التي كانت تستخدم في الطقوس.
كانت القطع الزجاجية الصينية التي صنعت في حقبة الممالك المتحاربة وعصر أسرة هان أفضل بكثير من القطع الزجاجية المستوردة من حيث التركيب الكيميائي.
احتوى زجاج تلك الفترة على نسب عالية من أكسيد الباريوم ومن الرصاص، مما ميزهم عن زجاج غرب آسيا وبلاد الرافدين الغني بالصودا والحجر الجيري والسيليكات.
بنهاية عصر أسرة هان، اضمحلت صناعة الزجاج الغني بالرصاص والباريوم، ولم تستأنف إلا خلال القرنين الرابع والخامس الميلاديين.
انتشرت القطع الزجاجية عبر أراضي الإمبراطورية الرومانية بين العوام وفي الصناعة والمواد الجنائزية.
استخدم الزجاج في البداية لإنتاج الأواني، بالإضافة إلى إنتاج القرميد الفسيفسائي وزجاج النوافذ أيضا.
تطور إنتاج الزجاج الروماني منذ ، بداية بالتركيز على إنتاج الأواني الزجاجية المصبوبة بكثافة.
خلال القرن الأول الميلادي، شهدت صناعة الزجاج تطورا تقنيا سريعا بظهور تقنية نفخ الزجاج وهيمنة الزجاج المائي عديم اللون.
كما ميز تلك الفترة إنتاج الزجاج الخام في أماكن تبعد جغرافيا عن أماكن تشكيله النهائي في صورة أواني، وبنهاية القرن الأول الميلادي نشأت منشئات صناعية ضخمة بداية في الإسكندرية، جعلت من الزجاج مادة واسعة الانتشار في العالم الروماني.
يعد الزجاج الإسلامي استكمالا لما أنجزته الحضارات التي سبقت المسلمين خاصة الزجاج الساساني.
وصف الشاعر العربي البحتري نقاوة الزجاج، فقال:  وفي القرن الثامن الميلادي، وصف جابر بن حيان وصفة لإنتاج الزجاج الملون في كتابه الدرة المكنونة ، بالإضافة إلى وصفة أضافها المراكشي إلى طبعة متأخرة من هذا الكتاب.
وبحلول القرن الحادي عشر الميلادي، أنتجت المرايا الزجاجية الصافية في الأندلس.
لم تستمر صناعة الزجاج الروماني شديد النعومة في العصور الوسطى، وظهر محله وغيره من صناعات الزجاج المحلية في المناطق المختلفة، ومعظمها من زجاج الغابات.
حظيت القطع الجنائزية بشعبية نظرا لسهولة صنعها نسبيا، وكما أن أوانيها كانت تظهر الإمكانات الفريدة التي يمكن تطويع الزجاج لتنفيذها.
ومع نهاية تلك الفترة، أصبحت الأواني الزجاجية الأوروبية دقيقة للغاية في جودتها لتضاهي تلك المستوردة من العالم الإسلامي.
وجدت قطع زجاجية تعود إلى القرنين السابع والثامن الميلاديين في جزيرة تورشيللو بالقرب من البندقية.
شكلت تلك القطع حلقة وصل هامة بين العصر الروماني وسبب أهمية تلك المدينة في إنتاج هذه المادة.
وفي نحو سنة م، حدثت طفرة فنية هامة في شمال أوروبا عندما استبدلوا صناعة زجاج الصودا المصنوع من الحصى البيضاء والنباتات المحترقة بالزجاج المصنوع من مادة متاحة بصورة أكبر وهي البوتاس الذي تم الحصول عليها من رماد الخشب.
منذ تلك اللحظة، اختلف الزجاج الشمالي بشكل كبير عن الزجاج الوارد من منطقة البحر المتوسط الذي بقي استخدام الصودا في صناعته شائعا.
حتى القرن الثاني عشر الميلادي، لم يكن الزجاج الذي أضيف إيه شوائب معدنية أو شوائب أخرى بهدف تلوينه مستخدما على نطاق واسع، ولكن سرعان ما أصبح مادة هامة في وخاصة .
معظم القطع التي بقيت من هذا النوع كانت في الكنائس، ولكنها كانت تستخدم أيضا في المباني المدنية الكبرى.
شهد القرن الحادي عشر الميلادي، ظهور طرق جديدة لصنع ألواح الزجاج في ألمانيا عن طريق نفخ الكرات.
كانت الكرات تأرجح لتشكل اسطوانات، ثم تقطع وهي لا تزال ساخنة، وبعد ذلك تفرد الألواح.
أتقنت تلك التقنية في القرن الثالث عشر في البندقية.
استخدم الزجاج التاجي حتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
في هذه العملية، ينفخ حوالي كجم من الزجاج المصهور في نهاية قضيب حتى تفرد في قرص قطره حوالي .
م، ثم يقطع القرص إلى أجزاء.
وجد الزجاج الأنجلوساكسوني في الحفريات الأثرية عبر أراضي إنجلترا في الأماكن الاستيطانية والمقابر.
استخدم الزجاج في إنجلترا الانجلوسكسونية لتصنيع قطع متعددة شملت الأواني والخرز والنوافذ، وحتى كمجوهرات.
وفي القرن الخامس الميلادي مع نهاية فترة الحكم الروماني لبريطانيا، كان هناك تغيرا ملحوظا في استخدامات الزجاج.
وجد في حرفيات مواقع بريطانيا الرومانية كميات وفيرة من الزجاج، ولكنها كانت ضئيلة للغاية مقارنة بالعصر الأنجلوساكسوني.
كانت معظم الأواني والخرزات التي وجدت في الحفريات في مقابر ترجع إلى بداية العصر الأنجلوساكسوني، ولكن مع تغير طقوس الدفن في آخر القرن السابع الميلادي، وتحول الأنجلوساكسونيون إلى المسيحية، قل تواجد المقتنيات في المقابر.
منذ ذلك الحين، انتشر زجاج النوافذ مع مقدم المسيحية إلى بريطانيا، وبناء الكنائس والأديرة.
وصف عدد محدود من الكتابات الكنسية صناعة واستخدامات الزجاج وخاصة المستخدم في النوافذ.
استخدم الأنجلوساكسونيون الزجاج أيضا كمجوهرات، سواء كمينا أو كقطع للزينة.
كانت جزيرو مورانو مركزا لصناعة الزجاج الإيطالي الفاخر في القرن الرابع عشر الميلادي، حيث طورت العديد من التقنيات الجديدة، وأصبحت مركزا للتصدير المربح في صورة آنية ومرايا وغيرها.
الشيء الذي جعل زجاج مورانو البندقي متميزا عن غيره كثيرا هو إضافة حصى الكوارتز التي كانت من السيليكا النقية، والتي كانت تصقل وتخلط مع كربونات الصوديوم القادمة من بلاد الشام التي احتكر البنادقة تجارتها.
كان زجاجها يلون بطريقتين، إما بعامل تلوين طبيعي يذوب مع الزجاج كالزجاج الأسود الذي كان يلون بإضافة حجر السبج، أو باستخدام صبغة للتلوين، يظهر معها اللون الحقيقي للزجاج عند تعريضه للضوء.
أعطت قدرة البنادقة على إنتاج هذا النوع من الزجاج ميزة تسويقية على أنواع الزجاج الأخرى.
الزجاج البوهيمي أو البلور البوهيمي هو زجاج للزينة صنع في بوهيميا وسيليزيا الآن في التشيك منذ القرن الثالث عشر الميلادي.
ترجع أقدم الحفريات الأثرية لمواقع تصنيع الزجاج فيها إلى حوالي سنة م في جبال لوساتيا في شمال بوهيميا، وأشهرها مواقع سكاليسي و كامينكي سينوف و نوفي بور .
تأسس متحفين في كامينكي سنوف ونوفي بور لعرض اكتشافات الزجاج فيهما، والتي ترجع إلى حوالي سنة م.
كان ما يميز ذلك الزجاج طرازه الباروخي الفريد الذي ظهر في الفترة من سنة م إلى سنة م.
وفي القرن السابع عشر الميلادي في براغ، استخدم كاسبر ليمان صانع لرودولف الثاني عجلات من النحاس والبرونز للنقش على الزجاج.
كانت إضافة أكسيد الرصاص إلى مصهور الزجاج من التطورات الهامة للغاية في تقنيات صناعة الزجاج؛ مما حسن من مظهر الزجاج، وجعله أسهل في الذوبان مع إضافة كوقود لفرن الصهر.
أطالت تلك التقنية أيضا عمر الزجاج، وجعلت أسهل في التشكيل.
اكتشف جورج رافنزكروفت تلك التقنية في سنة م، فصنع أواني زجاجية بلورية بمعدلات صناعية.
جعل هذا الاكتشاف إنجلترا تتفوق على البندقية، وتصبح مركزا لصناعة الزجاج في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
ولتمييز زجاجه عن الزجاج البندقي، أضاف الحجر الصوان كمصدر للسيليكا، لكن زجاجه الناتج كان به شبكة من الشقوق الصغيرة التي أفسدت شفافيته.
ثم استطاع إصلاح ذلك باستبدال بعض إضافات البوتاس بأكسيد الرصاص إلى المصهور.
منح رافنزكروفت براءة اختراع، ونقل مصنع إلى هنلي أون تيمز.
بحلول سنة م، بعد انتهاء براءة الاختراع، صنع مصنع في إنجلترا زجاج الصوان، وتم تصديره إلى أوروبا كلها.
ومع هذا النجاح، فرضت الحكومة البريطانية سنة م ضريبة أرباح على تلك التجارة.
وبدلا من الخفض الحاد لإنتاج الزجاج، صنع مصنعي الزجاج أشكالا أصغر ومزينة، يسميها هواة جمع القطع الزجاجية اليوم زجاج الضريبة .
ترجع الدلائل على استخدام تقنية نفخ الزجاج على صفيحة معدنية إلى سنة م حيث كانت تستخدم لصنع المرايا.
أما الزجاج المصقول، فصنع في فرنسا منذ سنة م.
قبل ذلك، كان زجاج المرايا يصنع بنفخ الألواح الزجاجية، وكانت أحجامه محدودة.
مكنت طريقة درفلة الزجاج المصهور على طاولة حدبدية المصنعين من صنع ألواح كبيرة للغاية.
يرجع أصل تلك الطريقة إلى إنجلترا، حيث ظهرت في رافنهيد سنة م.
أدخلت عملية الصقل إلى الصناعة حوالي سنة م مع إدخالا الآلات البخارية إلى الصناعة من أجل تجليخ وصقل الزجاج المصبوب.
كان القصر الزجاجي الذي بناه جوزيف باكستون سنة م كدار للمعارض الكبرى، باكورة المباني التي استخدمت الزجاج كمادة أساسية في البناء.
أوحى هذا المبنى للعامة استخدام الزجاج كمادة للبناء في العمارة المحلية وفي البساتين.
أصبح إنتاج الألواح الزجاجية المستخدمة في البناء متاحا قبل ذلك بسنوات، حيث أنتجه مصنع إخوان تشانس.
في سنة م، أصبحت شركة إخوان تشانس أول شركة تستخدم طريقة إسطوانة النفخ لإنتاج ألواح الزجاج بفضل جورج بونتمب صانع الزجاج الفرنسي الشهير.
كان الزجاج يؤخذ من الفرن في بواتق حديدية كبيرة، ويلقى على طاولة دوارة من الحديد الزهر، تدفع المصهور إلى درافيل حديدية لصنع الألواح.
وبينما يكون اللوح ما زال طريا، يدفع إلى نفق للتخمير أو موقد يتم التحكم في حرارته، وينقل على درافيل حديدية.
استطاع هنري بسمر ميكنة صناعة الزجاج سنة م، حيث نجح نظامه في إنتاج زجاج مسطح بدفعه بين درافيل.
كانت تلك العملية مكلفة، حيث يحتاج سطح الزجاج للصقل.
أما الإنتاج الزجاج بكميات، فبدأ سنة م في شركة آشلي في كاسلفورد في يوركشاير.
استخدم في ذلك طريقة نصف آلية أنتجت زجاجة موحدة الحجم في الساعة الواحدة، وهو معدل أكبر بكثير من الطرق التقليدية القديمة.
كما طور إخوان تشانس طريقة ميكنة درفلة الزجاج المزخرف سنة م.
في سنة م، أنتج مصنع بلكينغتون زجاجا مصبوبا بداخله شبكة من أسلاك الصلب للسلامة والأمان، وعرف باسم الزجاج الجورجي السلكي .
اخترعت تقنية آلة سحب الزجاج الأسطوانية في الولايات المتحدة، فكانت أول طريقة ميكانيكية لسحب زجاج النوافذ.
وصنعتها بلكينغتون في المملكة المتحدة بموجب ترخيص بدء من سنة م.
طور مصنع بلكينغتون طريقة صناعة ألواح الزجاج المصقولة سنة م، وذلك باستخدام تجليخا مزدوجا لتحسين جودته النهائية.
وبين سنتي م، طور السير ألاستير بلكينغتون وكينيث بيكرستاف تقنية التي أحدثت ثورة بنجاحها في تصنيع تشكيل شريط مستمر من الزجاج باستخدام حمام من مصهور القصدير مكن الزجاج المصهور من التدفق دون عوائق تحت تأثير الجاذبية.
أعطت تلك الطريقة سمكا ثابتا للزجاج، وسطح شديد التسطح.
تصنع النوافذ الحديثة من الزجاج الطافي.
معظم الزجاج الطافي من زجاج الصودا والجير، وكميات قليلة من زجاج البوروسيليكات.
كما يصنع زجاج الشاشات المسطحة أيضا من الزجاج الطافي.
ولنجاح تلك الطريقة يجب أن يتوازن توزيع الزجاج في الحمام الذي يتسطح بفعل وزنه.

ولد سيزان في مقاطعة أيكس آن في الجزء الجنوبي من فرنسا، وعاش هناك معظم حياته.
كان والده، وهو مصرفي، يأمل أن يعمل ولده في المحاماة، غير أن سيزان أصر على أن يصبح فنانا.
تلقى سيزان بعض التدريب في أصول الفن، غير أنه علم نفسه بشكل رئيسي.
كانت لوحاته المبكرة داكنة وغير متقنة، وعالجت بشكل كبير موضوعات جنسية اعتمدت على الرسوم الإيطالية التي برزت في القرن السادس عشر الميلادي، وعلى أعمال الفنان الفرنسي يوجين دو لاكروا.
في عام م وقع سيزان تحت تأثير الفنانين الانطباعيين الفرنسيين، وبخاصة كاميل بيسارو، وتمثل لوحته منزل الرجل المشنوق م نموذجا لدنوه الوقور نوعا ما من أسلوب الانطباعيين الجزل العفوي.
تمرس سيزان في فنه فيما بين الثمانينيات من القرن التاسع عشر إلى نحو عام م، ورسم معظم لوحاته الشهيرة خلال هذه المدة، كمناظر لجبل سانت فكتور، وخليج أيستاك في المقاطعة، والعديد من صور الأشخاص المتميزين والطبيعة الصامتة، وصور رجال يلعبون الورق وصور ضخمة لسباحين.
لم تجتذب أعمال سيزان خلال حياته الكثير من الاهتمام، فقد استقبلت لوحاته بنقد الفنانين والنقاد والجمهور، مما تركه إنسانا وحيدا بعض الشيء.
إلا أن معرضا كبيرا للوحاته أقيم في باريس بعد سنة واحدة من وفاته خلف الأثر الأكبر على العديد من الفنانين الرواد في القرن العشرين بمن فيهم جورج براك وفرنان ليجيه وهنري ماتيس وبابلو بيكاسو.
انظر أيضا: الانطباعية.
سيزان، بول السيزيوم سيزيل، جورج سيزيل، جورج م .
موسيقي مجري المولد عرف عنه قيادة الأوركسترا السيمفونية، بدأ مشواره العملي بالعزف على البيانو والتأليف الموسيقي، ومنذ عام م وحتى وفاته قاد سيزيل أوركسترا كيجلاند السيمفونية بأوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية الذي قام بتكوينه واعتبر أكبر أوركسترا سيمفونية في العالم.
كان لإحساس سيزيل غير العادي بطبقات الأصوات والإيقاع أكبر الأثر في جعله واحدا من أشهر من حازوا الاحترام كقادة للأوركسترا من الموسيقيين العالميين.
ولد سيزيل في بودابست، واشتغل قائدا للأوركسترا في الأوبرا وخصوصا لأعمال ريتشارد فاجنر، من عام م حتى عام م، وبعد ذلك تركزت أعماله في قيادة الأوركسترا السيمفونية.
حصل سيزيل على الجنسية الأمريكية وأصبح مواطنا أمريكيا في عام م.
السيسبان سيسلي، ألفرد سيسكاي سيسكاي منطقة كانت قد خصصتها حكومة جنوب إفريقيا لشعب الكوهسا الجنوبي.
وتعني سيسكاي هذا الجانب من كاي.
وتقع على الساحل الشرقي بين كاي الكبرى وأنهار جريت فيش في مقاطعة الكاب الشرقية الحالية.
وكانت تحتل مساحة تبلغ نحو كم .
أما العاصمة ومقر الحكومة، فقد كانت في بيشو.
بلغ عدد سكان سيسكاي الآن أكثر من مليون نسمة.
وعمل الكثير من السيسكاييين في مناطق أخرى من جنوب إفريقيا.
وكانت كثافة السكان المرتفعة ونقص المواد الغذائية والبطالة من المشكلات الكبرى.
وكان المزارعون في الوطن الأم ينتجون الصوف ويربون الماشية ويزرعون الذرة الشامية والذرة والقمح.
وقد عاش مزارعون ذوو ثقافة مماثلة لشعب الكوهسا الجنوبي في تلك المنطقة منذ أوائل القرن الخامس عشر الميلادي.
ويرجع تاريخ زعماء قبائل شعب الكوهسا الجنوبي إلى أوائل القرن السابع عشر الميلادي، وقد اعترفت جنوب إفريقيا بسيسكاي جمهورية مستقلة في عام م.
وقد تم إلغاء كافة المناطق التي خصصت لسكن السود، ومن بينها سيسكاي، بموجب الدستور الجديد الذي صدر عام م.
سيسكاي السيسليان سيسلي، ألفرد سيسلي، ألفريد م .
رسام انطباعي عرف برسم المناظر الطبيعية.
جذب سيسلي الانتباه بمزجه المتنوع الذي ينعكس في مناظره الطبيعية التي تتراوح بين البهجة والمرح، إلى النزوع للحزن والانقباض.
أفضل لوحاته تم تلوينها بصورة مرهفة تنم عن ذوق رفيع وأحاسيس رقيقة.
وبهذا تميزت عن لوحات رفقائه الانطباعيين الآخرين.
لقد تفوق سيسلي من الناحية الانطباعية في التصوير بالرسم لمناظر الثلوج الضبابية.
ولد سيسلي في باريس من أبوين إنجليزيين.
وفي ستينيات القرن التاسع عشر درس في استديو باريس الذي يملكه الفنان السويسري شارلز جلير.
وقابل هناك الانطباعيين الواعدين: جان فريدريك بازيل، كلود مونيه، بيير أوجست رينوار.
ركز سيسلي في لوحاته الأولى على الألوان البنية والخضراء.
وفي عام م استخدم الألوان الفاتحة، وصار يلون رسومه بصورة عفوية.
ونفذ أفضل عمل له في السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
السيسموجراف سيسيليا، القديسة سيسنوك سيسنوك بلدة أسترالية تقع في وادي نهر هنتر على بعد كم شمال مدينة سيدني وتغطي مساحة تبلغ كم .
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تمثل سيسنوك مركز وادي نهر هنتر وبوكولبن.
يعمل السكان المحليون في مصانع للثياب، وفي مناجر الخشب ومصاهر الألومنيوم، وبعض الأعمال الهندسية الخفيفة.
في حين يقصد بعضهم الآخر مدينة نيوكاسل القريبة بغية العمل فيها.
في عام م، اكتشف السير.ت.و.أ ديفيد، وهو عالم جيولوجي ومكتشف أسترالي، ترسبات فحمية في المنطقة في زمن كان يعتبر الفحم الحجري فيه من أهم الصناعات في البلاد، وذلك حتى الستينيات من القرن العشرين، حيث أغلق العديد من المناجم.
وضمت بلدة سيسنوك إلى مدينة سيسنوك الكبرى وذلك عام م.
سيسنوك سيشل، جزر سيسيليا، القديسة سيسيليا، القديسة.
القديسة سيسيليا إحدى ضحايا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تعد راعية للموسيقى.
وقد قيل إنها اخترعت آلة الأرغن الموسيقية.
اتخذت العديد من الجمعيات الموسيقية اسمها إكراما لها، ونظرا لأنها كفيفة فقد اعتبرت القديسة راعية المكفوفين أيضا.
وفقا للأسطورة التي نسجت حولها والتي ترجع إلى القرن الخامس الميلادي أعتبرت ميتة في عام م.
يوجد ضريحها في كنيسة القديسة سيسيليا في روما، ويحتفل بذكراها في الثاني والعشرين من نوفمبر من كل عام.
رسم صورتها العديد من الرسامين.
توجد قصتها في كتاب جفري تشوسر حكايات كانتربري وفي: قصائد قداس ألكسندر م ، وأغنية ذكرى القديسة سيسيليا م لجون درايدن، وفي: الأغنية الموسيقية لذكرى القديسة سيسيليا م لألكسندر بوب.
سيسيليا، القديسة سيشو سيشل، جزر نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة سيشل سيشل، جزر.
جزر سيشل بلد إفريقي يتكون من نحو جزيرة في المحيط الهندي.
وتتناثر الجزر على مساحة قدرها كم .
وتقع هذه الجزر على بعد كم شرق البر الرئيسي لإفريقيا.
تبلغ مساحة الأرض الكلية لسيشل كم وعدد سكانها نسمة.
وأكبر الجزر هي جزيرة ماهي التي تبلغ مساحتها كم ويسكن بها من العدد الكلي للسكان تقريبا.
ويسكن معظم بقية السكان الآخرين في جزيرتي براسلين ولاديغو.
وهناك كثير من الجزر الأصغر حجما غير مأهولة تماما.
وفكتوريا في جزيرة ماهي هي المدينة الوحيدة وعاصمة البلاد، وميناؤها الرئيسي.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
حكمت بريطانيا سيشل من عام حتى م، وهي السنة التي حصلت فيها على استقلالها.
والعملة الأساسية للبلاد هي الروبية.
انظر: العلم.
نظام الحكم.
سيشل جمهورية ينتخب فيها السكان الرئيس الذي يرأس الدولة ويختار الوزراء.
ويقوم بإصدار التشريعات مجلس تشريعي يتكون من عضوا.
ينتخب الناخبون عضوا لمجلس الهيئة التشريعية ويعين الرئيس عضوا بالمجلس.
وأكبر الأحزاب السياسية في البلاد هو الحزب الاتحادي لشعب سيشل.
فكتوريا في جزيرة ماهي، العاصمة والميناء الرئيسي لسيشل.
وقد أعيد بناء المرسى في عام م حتى يستقبل السفن العابرة للمحيطات التي قد يصل طولها إلى م.
وثلث سكان سيشل يسكنون في فكتوريا، المدينة الوحيدة في الدولة.
السكان.
ينتمي ما يقرب من من سكان سيشل إلى أصل إفريقي وأوروبي مختلط.
أما البقية فهم صينيون، وأوروبيون من أصل بريطاني أو فرنسي وهنود.
ويسكن نصف سكان الدولة في المدن والقرى ويسكن نصفهم الآخر في المناطق الريفية.
ويعمل من السيشليين موظفين بالحكومة، ويعمل منهم في صناعة البناء أو السياحة، بينما يعمل مايقرب من منهم في الزراعة.
واللغتان الإنجليزية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان للبلاد، إلا أن معظم السكان يتحدثون الكريولية، وهي لهجة من الفرنسية.
وينتمي معظم السيشليين إلى طائفة الروم الكاثوليك.
ويذهب كل أطفالهم تقريبا إلى المدرسة من سن إلى عاما.
ثم ينضم بعضهم إلى الخدمة الشبابية القومية التي تزودهم بالتوجيه الأكاديمي.
ويتعلم الطلاب كذلك المهارات التي تساعد على تطور البلاد مثل زراعة المحاصيل وصيد الأسماك.
ويقدم معهد الدراسات الفنية المتعددة تدريبا مهنيا متقدما، وتبلغ نسبة المتعلمين .
يعيش كثير من النساء والرجال السيشليين تحت سقف واحد دون عقد زواج، وتبلغ نسبة الأطفال المولودين سفاحا نصف عدد الأطفال في البلاد.
وفي حالات كثيرة، تكون المرأة مسؤولة عن كساء نفسها وأطفالها، والرجل مسؤول عن كساء نفسه وإطعام الأسرة.
السطح والمناخ.
تتكون سيشل من جزر جرانيتية ومرجانية.
وتوجد في الجزر الجرانيتية أنهار وجبال وسواحل رملية بيضاء، وتربتها خصبة لكن الأرض مليئة بالصخور مما يجعل الزراعة أمرا صعبا.
أما المجموعة المرجانية، فمكونة من جزر مرجانية على شكل دائرة وجزر منخفضة وصخور ترتفع لبضعة أقدام فوق سطح الماء.
ولاتصلح هذه الجزر لنمو النباتات، ومعظمها غير مأهول.
وينمو نبات القرفة بكثرة على جزء كبير من جزيرة ماهي، كما تزدهر أشجار جوز الهند في عدد من الجزر.
والكوكو دي مير وهو جوز هند كبير تزن الجوزة الواحدة منه مايقرب من كجم ينمو فقط في سيشل.
وبالبلاد فصائل مختلفة من النباتات والطيور كما تسكنها السلاحف البرية العملاقة.
المناخ في سيشل حار ورطب، ويبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة ما يتراوح بين و م، وتتراوح نسبة الأمطار بين سم في بعض الجزر المرجانية و سم في ماهي.
الاقتصاد.
يعتمد الاقتصاد في سيشل على السياحة؛ إذ يجذب الموقع النائي والسواحل الجميلة الكثيرين من السياح.
وقد تطلبت التجارة السياحية الحاجة إلى المزيد من الفنادق والمطاعم مما أدى إلى نمو الصناعة في قطاع البناء خلال السبعينيات من القرن العشرين.
ويحد من الإنتاج الزراعي في سيشل قلة الأراضي الزراعية المناسبة.
وتتمثل المحصولات الرئيسية في القرفة وجوز الهند ولب جوز الهند.
كما تساهم في الاقتصاد الصناعة السمكية النامية.
ويوجد في سيشل مايقرب من كم من الطرق البرية، ومطار جوي في ماهي، وتنتقل إحدى المراكب بين أكبر ثلاث جزر يوميا.
وفي البلاد محطة إرسال تلفازية، ومحطة إذاعة بالإضافة لصحيفتين يوميتين.
نبذة تاريخية.
اكتشف البحارة البرتغاليون سيشل في بداية القرن السادس عشر الميلادي.
ولم تكن الجزر مأهولة في ذلك الحين، فظلت ما يقرب من عاما بعد ذلك مخبأ للقراصنة.
وفي عام م، قامت حملة من الجزر الفرنسية موريشيوس حاليا لكشف ماهي.
وأعلنت فرنسا سلطتها على الجزر في عام م.
وفي عام م، جاءت مجموعة من الفلاحين البيض والرقيق الأفارقة من موريشيوس واستقروا في ماهي.
وظلت سيشل لعدة سنوات تستخدم محطة إمدادات للسفن الفرنسية المبحرة إلى الهند وجزر الهند الشرقية.
وفي التسعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، اندلعت الحرب بين فرنسا وعدة بلدان أوروبية شملت بريطانيا، وبموجب المعاهدة التي وقعت في عام م، آلت سيشل إلى بريطانيا.
وقد ساءت الأحوال تحت الحكم البريطاني، ولم تنشئ بريطانيا مدارس حتى عام م.
وفي بداية السبعينيات، بدأ الكثيرون من السيشليين المطالبة بإنهاء الحكم البريطاني فأصبحت سيشل مستقلة في يونيو عام م.
ظل الرئيس فرانس ألبرت رينيه، منذ عام م، الزعيم الأكثر نفوذا في سيشل.
كما ظل حزبه، الجبهة الشعبية التقدمية، الحزب السياسي الوحيد بالبلاد الذي صرح له بممارسة النشاط السياسي.
وبحلول عام م، سمح لأحزاب المعارضة بمزاولة النشاط السياسي.
سيشل، جزر السيطرة سيشو منظر عام فيه بعض الطيور وهو من بين كثير من المناظر التي رسمها سيشو والتي تظهر الطيور في لوحاته الفنية.
سيشو م .
كاهن بوذي، كان أكبر رسام ياباني للمناظر الطبيعية في التقليد الصيني للرسم بالحبر.
ومن السهل التعرف على أسلوبه المشهور بتكويناته الجريئة ، وخطوطه القوية، وإغفاله للتمثيل الفني.
وأعظم أعماله: الدرج الذي يصور منظر النهر الصيني.
تعلم سيشو فنه بدراسته لأعمال جهابذة الرسم بالحبر الصينيين في القرن الثالث عشر الميلادي.
سيف بن عمر التميمي أبو سيف، صلاح سيف الدولة الحمداني .
انظر: الحمداني، سيف الدولة .
السيف سيف بن ذي يزن سيف الله المسلول انظر: خالد بن الوليد؛ السيف أشهر السيوف .
أبو سيف، صلاح سيفاستوبول سيف المغول انظر: السيف؛ المبارزة، رياضة.

ويتصل بهذا إذا حلف بالظهار أو بالحرام على حظ أو منع كقوله إن فعلت هذا فأنت علي كظهر أمي أو حرام ؛ أو الحرام يلزمني أو الظهار لا أفعله أو لأفعلنه .
فهذا أصحابنا فيه إذا حنث بالظهار كما أنه يقع به الطلاق والعتق ؛ ولهذا قالوا في أيمان المسلمين : منها الظهار .
/ وكنت أفتي بهذا تقليدا ؛ ولما ذكروه من الحجة من أنه حكم معلق بشرط كما لو قال : إن فعلت هذا فأنت علي حرام .
عقوبة لها على فعله .
وأفتيت بعد هذا أن عليه كفارة يمين إذا كان مقصوده عدم الفعل وعدم التحريم كما قلناه في مسألة نذر اللجاج والغضب وكما قلناه في قوله : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا وقوله : هو يستحل الخمر والميتة إن فعل كذا .
فإنه لما لم يكن مقصوده الحكم عند الشرط وإنما الغرض الامتناع من فعل ؛ فكذلك إذا قال الحل علي حرام إن فعل كذا ؛ وليس غرضه تحريم الحلال عند الفعل ؛ وإنما غرضه الامتناع من الفعل وذكر التزام ذلك تقديرا تحقيقا للمنع كما ذكر التزام التهود والتنصر تقديرا كما أنه معنى اليمين بالله هتكت حرمة الأيمان بالله إن فعلت هذا أو نقصت حرمة الله أو استخففت بحرمة الله إن فعلت .
وموجب الأيمان كلها من جهة اللفظ الوفاء وأنه متى حنث فقد هتك أيمانه وأنه تهود وتنصر كما أن موجب نذر اللجاج والغضب من اللفظ وجوب الوفاء ؛ فإن الحكم المعلق بشرط يجب عند وجوده والحالف بشيء على فعل قد التزم ذلك الفعل وجعله معلقا بمعظمه المحلوف به .
فمتى لم يفعله فقد هتك تلك الحرمة .
/ وقوله : أحلف بالله أو بكذا .
في معنى قوله أعقده به وألصقه به ؛ ولهذا يسمى المصاحب حليفا كما كان يقال لعثمان : حليف المحراب وعلته لا يتخلف ؛ ولهذا قيل : إن الباء لإلصاق المحلوف عليه بالمحلوف به ؛ وإنما أتى بلام القسم توكيدا ثانيا كأنه قال : ألصق وأعتقد بالله مضمون قولي لأفعلن .
ولهذا سمي التكفير قبل الحنث تحلة لأنه يحل هذا العقد الذي عقد بالمحلوف به مثل فسخ البيع الذي يحل ما بين البائع والمشتري من الانعقاد .
فالشارع جعل الأيمان من باب العقود الجائزة بهذا البدل ؛ لا من اللازمة مطلقا كما كان العقد بين المحلوف عليه والمحلوف به وهو الله سبحانه سوغ سبحانه لعبده أن يحل هذا العقد الذي عقد لي وبي بالكفارة التي هي عبادة وقربة وكان العبد مخيرا بين تمام عقده وبين حله بالبدل المشروع ؛ إذ كان العبد هو الذي عقد هذا المحلوف عليه بالله سبحانه كما كانوا في أول الإسلام مخيرين بين الصيام الذي أوجبه وبين تركه بالكفارة وكما أن المعتمر في أشهر الحج إذا أراد أن يحج من عامه مخير بين أن ينشئ للحج سفرا وبين أن يتركه بهدي التمتع فهو مخير في إكمال الحج بالسفر أو بالهدي .
ولهذا قلنا : ليس جبرانا .
لأن دم الجبران لا يخير في سببه كترك الواجبات ؛ وإنما هو هدي واجب كأنه مخير بين العبادة البدنية المحضة / أو البدنية المالية وهو الهدي ؛ ولكن قد يقال : إذا كان واجبا فلا يؤكل منه بخلاف التطوع ؟ قلنا هدي النذر أيضا فيه خلاف وما وجب معينا يأكل منه باتفاق ؛ لأن نفس الذابح لله مهديا إلى بيته أعظم المقصودين ؛ ولهذا اختلف العلماء في وجوب تفرقته في الحرم ؛ وإن كنا نحن نوجب ذلك فيما هو هدي دون ما هو نسك ؛ ليظهر تحقيقه بتسميته هديا وهو الإهداء إلى الكعبة .
فإذا ظهر أن المقتضي للوفاء قائم وإنما الشارع جعل الكفارة رخصة ثم قد يجب وقد يستحب كما في أكل المضطر للميتة : فهذا المعنى موجود في نذر اللجاج والغضب وما أشبهه وكذلك في قوله إن فعلت كذا فأنت علي حرام ؛ بخلاف ما لو أراد ثبوت التحريم عقوبة لها مثل أن يقول لها أو لأمها : إن فعلت كذا فأنت علي حرام .
فهنا يكون مقصوده ثبوت التحريم كما أن في نذر التبرر مقصوده ثبوت الوجوب وكما في الخلع مقصوده أخذ العوض ونحو ذلك .
فهذا التفريق متوجه على أصلنا فإنا كما فرقنا في التزام الإيجاب المعلق ينبغي أن نفرق في التزام التحريم المعلق .
وينبغي أن نخيره إذا حنث بين الوفاء بالتحريم وبين تكفير يمينه كما خيرناه في النذر .
/ ثم إن طردنا في الطلاق والعتاق كما يتخرج على أصولنا وكما يؤثر عن الصحابة جعل العتق داخلا في نذر اللجاج وعن طاوس وغيره أنهم كانوا لا يرون الحلف بالطلاق شيئا وتوقف الراوي : هل كان طاوس يعدها يمينا ؟ فهو متوجه وهو أقوى إن شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وإن فرقنا بين الطلاق والعتق وبين الحرام والظهار فمتوجه أيضا لأنه هناك علق نفس الوقوع الذي لا يعلق بمشيئة وهناك علق يمينا كأنه قال : إن فعلت هذا فعلي يمين حرام أو فعلي يمين ظهار أو إن فعلت هذا صرت مظاهرا ومحرما .
وهو إذا صار مظاهرا محرما لم يقع به شيء ؛ وإنما يثبت تحريم تزيله الكفارة فصار مثل قوله إن فعلت كذا فعلي حجة أو فأنا حاج أو أنا محرم .
وهذا فيه نظر فليتحقق .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في رجل حلف أنه من حين عقل لم يفعل الذنب وكان قد فعل هذا الذنب وله نحو عشرين سنة ؛ ونوى بقلبه أنه لم يفعله من حين بلغ .
فهذا ينظر إلى مراده بقوله : من حين عقل .
فإن كان مراده من حين بلغ الحلم .
فهو بار ولا حنث عليه بلا ريب .
وإن كان مراده : أنه لم يفعله من حين ميز .
فابن عشر سنين يميز .
فهذا إذا كان يعلم كذب نفسه فيمينه غموس وهي من الكبائر عليه أن يتوب إلى الله منها .
فإن كانت من الأيمان المكفرة ففيها قولان : جمهور أهل العلم يقولون هي أعظم من أن تكفر ؛ وإنما تمحى بالتوبة الصحيحة وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في أشهر الروايتين عنه .
و القول الثاني أن فيها الكفارة وهو مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الثانية عنه فاليمين بالله مكفرة باتفاق العلماء .
وأما الحلف بالنذر والظهار والحرام والطلاق والعتاق والكفر كقوله : إن فعلت كذا وكذا فعلي الحج أو مالي صدقة أو علي الحرام أو الطلاق / يلزمني لأفعلن كذا وإن كنت فعلت كذا فعبيدي أحرار أو إن كنت فعلت كذا فإني يهودي أو نصراني .
فهذه المسألة للعلماء فيها ثلاثة أقوال فقيل : إذا حنث يلزمه التوبة .
وقيل : لا شيء عليه .
وقيل : بل عليه كفارة يمين وهو أظهر الأقوال كما بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
فإن كان قد حلف بهذه الأيمان يمينا غموسا فمن أوجب الكفارة في اليمين الغموس وقال إن هذه الأيمان تكفر فإنه يوجب فيها كفارة .
وأما من قال : اليمين الغموس أعظم من أن تكفر فلهم قولان أحدهما أن هذه يلزمه فيها ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وكفر .
وإن قيل إن ذلك لا تلزمه اليمين المغفورة وهي الحلف على المستقبل وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة وأحمد .
واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال قالوا لأن هذه اليمين غير منعقدة بل الحنث فيها مقارن للعفو فلا كفارة فيها وقد التزم فيها ما التزمه مع علمه بكذبه فيجب إلزامه بذلك عقوبة له على كذبه وزجرا لمن يحلف يمينا كاذبة بخلاف اليمين المنعقدة فإن صاحبها مطيع لله ليس بعاص .
/ و القول الثاني وهو قول الأكثرين أن لا يلزمه ما التزمه من كفر وغيره كما لا يلزمه ذلك في اليمين على المستقبل وإنما قصد في كلا الموضعين اليمين .
فهو لم يقصد إذا كان كاذبا أن يكون كافرا ولا أن يلزمه ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وغير ذلك كما لم يقصد إذا حنث في اليمين على المستقبل أن يلزمه ذلك ؛ بل حقيقة كلامه ومقصوده هو اليمين في الموضعين : فما فرق فيه بين الكفر والنذر والطلاق والعتاق في أحد الموضعين وبين الحلف بذلك يفرق به في الموضع الآخر ؛ لكن هو في الموضعين قد أتى كبيرة من الكبائر بيمينه الغموس فعليه أن يتوب إلى الله منها كما يتوب من غيرها من الكبائر وإذا تاب من الذنب كان كمن لا ذنب له ؛ ولا يصدر كفر ولا نذر ولا طلاق ولا عتاق بل إنما صدر منه الحلف بذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عمن حلف بالمشي إلى مكة هل يلزمه المشي ؟ أو الحج راكبا ويفتدي ؟ أو يلزمه كفارة يمين ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل يجزيه كفارة يمين عند جماهير علماء المسلمين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان : مثل عمر بن الخطاب وابنه عبد الله ابن عمر وحفصة بنت عمر وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير هؤلاء رضي الله عنهم .
وهو مذهب الشافعي وأحمد وهو الرواية المتأخرة عن أبي حنيفة وبذلك أفتى ابن القاسم ابنه لما حنث في هذه اليمين وعلى هذا القول دل الكتاب والسنة .
كما بسط في غير موضع والله أعلم .
/ بسم الله الرحمن الرحيم وقال شيخ الإسلام رحمه الله : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قال الله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم / ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون فذكر الله اسم الأيمان في أربعة مواضع في قوله : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم وقوله بما عقدتم الأيمان وقوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وقوله : واحفظوا أيمانكم وقوله تعالى يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وهذا الاستفهام استفهام إنكار يتضمن النهي ؛ فإن الله لا يستفهم لطلب الفهم والعلم فإنه بكل شيء عليم ؛ ولكن مثل هذا يسميه أهل العربية استفهام إنكار واستفهام الإنكار يكون بتضمن الإنكار مضمون الجملة : إما إنكار نفي إن كان مضمونها خبرا وإما إنكار نهي إن كان مضمونها إنشاء .
والكلام إما خبر وإما إنشاء .
وهذا كقوله عفا الله عنك لم أذنت لهم وقوله : لم تقولون ما لا تفعلون ونحو ذلك .
فالله تعالى نهى نبيه عن تحريم الحلال كما نهى المؤمنين وأخبر أنه فرض لهم تحلة أيمانهم كما ذكر كفارة اليمين بعد النهي عن تحريم الحلال في سورة المائدة .
وقوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم هو ما ذكره / في سورة المائدة .
وكان سبب نزول التحريم تحريم النبي صلى الله عليه وسلم الحلال : إما أمته مارية القبطية وإما العسل ؛ وإما كلاهما .
وكذلك آية المائدة فإن طائفة من المسلمين كانوا قد حرموا الطيبات إما تبتلا وترهبا كما عزم على ذلك عثمان بن مظعون ومن وافقه من الصحابة حتى نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؛ وإما غير ذلك .
وبين الله لهم أن الله جعل لمن حرم الحلال من هذه الأمة مخرجا ؛ وأن اليمين المتضمنة تحريمه للحلال له منها مخرج بالكفارة التي شرعها الله .
ليسوا كالذين من قبلهم الذين كانوا إذا حرموا شيئا حرم عليهم ولم يكن لهم أن يكفروا قال تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ولذلك قد قيل : إنهم كانوا إذا حلفوا على فعل شيء لزمهم ولم يكن لهم أن يكفروا ؛ ولهذا قالت عائشة : كان أبو بكر الصديق لا يحنث في اليمين حتى أنزل الله كفارة اليمين ؛ ولهذا أمر الله أيوب بما يحلل يمينه لأنه لم يكن لهم كفارة .
فإن اليمين على الأشياء : تارة تكون حضا وإلزاما وتارة تكون منعا وتحريما .
كما أن عهد الله ورسوله وحكمه على خلقه ينقسم إلى هذين القسمين ولذا كان الظهار في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا حتى أنزل الله فيه الكفارة وكذلك كان الإيلاء طلاقا حتى أنزل الله حكمه ؛ وذلك لأن الظهار نوع من التحريم ؛ فموجبه رفع الملك ؛ إذ الزوجة لا تكون محرمة على التأبيد .
و الإيلاء يقتضي عندهم تحريم الوطء وذلك ينافي النكاح .
/ وقد ذكر الله لفظ اليمين في مواضع من كتابه فقال تعالى : تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين إلى قوله فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم وقال تعالى في سورة براءة في سياق ذكر معاهدة المشركين : فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة وقال تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة قال أهل اللغة وهذا لفظ الجوهري اليمين القسم .
والجمع أيمن وأيمان فقال : سمي بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا يمسك كل امرئ منهم على يمين صاحبه .
/ فصل : ولفظ اليمين في كتاب الله ؛ وكذا في لفظ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين خوطبوا بالقرآن أولا يتناول عندهم ما حلف عليه بالله بأي لفظ كان الحلف وبأي اسم من أسمائه كان الحلف .
وكذلك الحلف بصفاته كعزته و .
.
.
وأحكامه كالتحريم والإيجاب ؛ فإن التحريم والإيجاب من أحكامه .
والحالف إذا قال : أحلف بالله ليكونن .
فهو قد التزم ذلك الفعل وأوجبه على نفسه أو حرمه على نفسه وعقد اليمين بالله ؛ فجعل لزوم الفعل معقودا بالله لئلا يمكن فسخه ونقضه فموجب يمينه في نفسها لزوم ذلك الفعل له أو انتقاض إيمانه بالله الذي عقد به اليمين .
وهذا الثاني لا سبيل له إليه فتعين الأول ؛ لكن الشارع في شريعتنا لم يجعل له ولاية التحريم على نفسه والإيجاب على نفسه مطلقا ؛ بل شرع له تحلة يمينه وشرع له الكفارة الرافعة لموجب الإثم الحاصل بالحنث في اليمين إذا كان الحنث والتكفير خيرا من المقام على اليمين .
وقد تنازع الفقهاء في اليمين هل تقتضي إيجابا وتحريما ترفعه الكفارة ؟ أو لا تقتضي ذلك ؟ أو هي موجبة لذلك لولا ما جعله الشرع مانعا من هذا الاقتضاء ؟ على ثلاثة أقوال أصحها الثالث كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
/ و المقصود أن نذكر من أقوال الصحابة ما يبين معنى اليمين في كتاب الله وسنة رسوله وفي لغتهم ؛ ففي سنن أبي داود : حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال : إن عدت تسألني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا في ما لا تملك .
وهذا الرجل تكلم بصيغة التعليق صيغة الشرط والجزاء وعلق وجوب صرف ماله في رتاج الكعبة على مسألته القسمة وهذه الصيغة يقصد بها نذر التبرر كقوله إن شفى الله مريضي وسلم مالي الغائب فثلث مالي صدقة ويقصد بها نذر اليمين الذي يسمى نذر اللجاج والغضب كما قصد هذا المعلق .
والصيغة في الموضعين صيغة تعليق لكن المعنى والقصد متباين ؛ فإنه في أحد الموضعين مقصوده حصول الشرط الذي هو نعمة من الله كشفاء المريض وسلامة المال .
والتزام طاعة الله شكرا لله على نعمته وتقربا إليه وفي النوع الآخر مقصوده أن يمنع نفسه أو غيره من فعل أو يحضه عليه وحلف فالوجوب لامتناعه من وجوب هذا عليه وكراهة ذلك وبغضه إياه كما يمتنع من الكفر ويبغضه ويكرهه فيقول : إن فعلت فهو / يهودي أو نصراني .
وليس مقصوده أنه يكفر ؛ بل لفرط بغضه للكفر به حلف أنه لا يفعل ؛ قصدا لانتفاء الملزوم بانتفاء اللازم ؛ فإن الكفر اللازم يقصد نفيه فقصد به الفعل لنفي الفعل أيضا كما إذا حلف بالله فلعظمة الله في قلبه عقد به اليمين ليكون المحلوف عليه لازما لإيمانه بالله ؛ فيلزم من وجود الملزوم وهو الإيمان بالله وجود اللازم وهو لزوم الفعل الذي حلف عليه وكذلك إذا حلف أن لا يفعل أمرا جعل امتناعه منه لازما لإيمانه بالله وهذا هو عقد اليمين ؛ وليس مقصوده رفع إيمانه بل مقصوده أن لا يرتفع إيمانه ولا ما عقده به من الامتناع ؛ فسمى عمر بن الخطاب هذا يمينا واستدل على أنه ليس عليه الفعل المعلق بالشرط بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا في ما لا يملك .
والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر اليمين والنذر كما ذكر الله في كتابه اليمين والنذر ؛ فإن اليمين مقصودها الحض أو المنع من الإنشاء .
أو التصديق أو التكذيب في الخبر .
والنذر ما يقصد به التقرب إلى الله ولهذا أوجب سبحانه الوفاء بالنذر ؛ لأن صاحبه التزم طاعة لله فأوجب على نفسه ما يحبه الله ويرضاه قصدا للتقرب بذلك الفعل إلى الله .
وهذا كما أوجب الشارع على من شرع في الحج والعمرة إتمام ذلك لله ؛ لقوله : / وأتموا الحج والعمرة لله وإن كان الشارع متطوعا .
وتنازع العلماء في وجوب إتمام غيرهما .
ولم يوجب سبحانه الوفاء باليمين لأن مقصود صاحبها الحض والمنع ؛ ليس مقصوده التقرب إلى الله تعالى .
ولكن صيغة النذر تكون غالبا بصيغة التعليق صيغة المجازات كقوله إن شفى الله مريضي كان علي عتق رقبة .
وصيغة اليمين غالبا تكون بصيغة القسم كقوله والله لأفعلن كذا وقد يجتمع القسم والجزاء كقوله ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
ولهذا ترجم الفقهاء على إحدى الصيغتين باب التعليق بالشروط كتعليق الطلاق والعتاق والنذر وغير ذلك وعلى الأخرى باب جامع الأيمان كما يشترك فيه اليمين بالله والطلاق والعتاق والظهار والحرام وغير ذلك .
ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الآخر .
ولهذا كان من الفقهاء من ذكر مسائل جامع الأيمان مع مسائل التعليق ومنهم من ذكرها في باب الأيمان والمنفي بإحدى الصيغتين مثبت بالأخرى والمقدم في إحداهما مؤخر في الأخرى : فإذا قال : إن فعلت كذا فمالي حرام أو عبدي حر أو امرأتي طالق أو مالي صدقة .
أو فعلي كذا وكذا حجة أو صوم شهر أو نحو ذلك / فهو بمنزلة أن يقول : الطلاق يلزمه لا يفعل كذا أو العتق أو الحرام يلزمه والمشي إلى مكة يلزمه لا يفعل كذا ونحو ذلك .
ففي صيغة الجزاء أثبت الفعل وقدمه وأخر الحكم .
ولما أخر الفعل ونفاه وقدم الحكم والمحلوف به مقصوده أن لا يكون ولا يهتك حرمته وكذلك إذا قال : إن فعلت كذا فأنا كافر أو يهودي أو نصراني فهو كقوله : والله لأنه كذا .
ولهذا كان نظر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى معنى الصيغة ومقصود المتكلم سواء كانت بصيغة المجازات أو بصيغة القسم .
فإذا كان مقصوده الحط أو المنع جعلوه يمينا وإن كان بصيغة المجازات وإن كان مقصوده التقرب إلى الله جعلوه ناذرا وإن كان بصيغة القسم ؛ ولهذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم الناذر حالفا ؛ لأنه ملتزم للفعل بصيغة المجازاة .
فإن كان المنذور مما أمر الله به أمره به وإلا جعل عليه كفارة يمين .
وكذلك الحالف إنما أمره أن يكفر يمينه إذا حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها اعتبارا بالمقصود في الموضعين فإذا كان المراد ما يحبه الله ويرضاه أمر به وهو النذر الذي يوفى به وإن كان بصيغة القسم .
وإن كان غيره أحب إلى الله وأرضى منه أمر بالأحب الأرضى لله وإن كان بصيغة النذر وأمر بكفارة يمين .
وهذا كله تحقيقا لطاعة الله ورسوله وأن يكون الدين كله لله وأن كل يمين أو نذر أو عقد أو شرط تضمن ما يخالف أمر الله ورسوله فإنه لا يكون لازما بل يجب تقديم أمر الله ورسوله على كل ذلك .
/ فكل ما يقصده العباد من الأفعال والتروك إن كان مما أمر الله به ورسوله فإن الله يأمر به وبالإعانة عليه وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله فإن الله ينهى عنه وعن الإعانة عليه وإن كان من المباحات فهو مع النية الحسنة يكون طاعة ومع النية السيئة يكون ذنبا ومع عدم كل منهما لا هذا ولا هذا .
فالشرع دائما في الأيمان والنذور والشروط والعقود يبطل منها ما كان مخالفا لأمر الله ورسوله ؛ لكن إذا كان قد علق تلك الأمور بإيمانه بالله شرعت الكفارة ماحية لمقتضى هذا العقد ؛ فإنه لولا ذلك لكان موجبه الإثم إذا خالف يمينه ؛ ولهذا سمي حنثا قال تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس وقد تواترت الآثار عن الصحابة والتابعين وغيرهم بأن معنى هذه الآية أنه لا يحلف أحدكم على أنه لا يبر ولا يتقي الله ولا يصل رحمه فإذا أمر بذلك قال أنا قد حلفت بالله فيجعل الحلف بالله مانعا له من طاعة الله ورسوله .
فإذا كان قد نهى سبحانه أن يجعل الله أي الحلف بالله مانعا من طاعة الله فغير ذلك أولى أن ينهى عن كونه مانعا من طاعة الله .
والأيمان الشرعية الموجبة للكفارة كلها تعود إلى الحلف بالله كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
وإنما المقصود هنا ذكر بعض الآثار قال أبو بكر الأثرم في سننه : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن رجل قال : ماله في رتاج الكعبة / قال : كفارة يمين واحتج بحديث عائشة .
قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله أو الصدقة بالملك أو نحو هذه الأيمان فقال : إذا حنث فكفارة يمين إلا أني لا أحمله على الحنث ما لم يحنث قيل له لا يفعل .
قيل لأبي عبد الله : فإذا حنث كفر ؟ قال : نعم .
قيل له : أليس كفارة يمين ؟ قال : نعم .
قال الأثرم : حدثنا الفضل بن دكين حدثنا حسن عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة قالت : من قال مالي في ميراث الكعبة وكل مالي فهو هدي وكل مالي فهو في المساكين فليكفر يمينه .
وقال الأثرم : حدثنا عارم بن الفضل حدثنا معتمر بن سليمان قال قال أبي : حدثنا بكر بن عبد الله أخبرني أبو رافع قال : قالت مولاتي ليلى بنت العجماء كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية إن لم تطلق امرأتك أو تفرق بينك وبين امرأتك .
قال فأتيت زينب ابنة أم سلمة وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب قال : فأتيتها فجاءت معي إليها فقالت : في البيت هاروت وماروت .
قالت يا زينب جعلني الله فداك ؛ إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وامرأته فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها فقالت يا أم المؤمنين جعلني الله / فداك إنها قالت كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين امرأته قال : فأتيت عبد الله بن عمر فجاء معي إليها فقام على الباب فسلم فقالت بينا أنت وبينا أبوك فقال : أمن حجارة أنت أمن حديد أنت أي شيء أنت أفتتك زينب وأفتتك أم المؤمنين فلم تقبلي فتياهما قالت .
يا أبا عبد الرحمن جعلني الله فداك ؛ إنها قالت كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقال : يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امرأته .
وذكر هذا عبد الرزاق في مصنفه عن التيمي عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن بكر بن عبد الله المزني قال : أخبرني أبو رافع قال : قالت لي مولاتي ليلى ابنة العجماء : كل مملوك لها حر وكل مالها هدي وهي يهودية ونصرانية إن لم تطلق امرأتك .
قال فأتتنا زينب بنت أم سلمة .
وكان إذا ذكرت امرأة فقيهة ذكرت زينب فذكرت ذلك لها فقالت .
خلي بين الرجل وبين امرأته وكفري عن يمينك قال فأتتنا حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا أم المؤمنين جعلني الله فداك وذكرت لها يمينها فقالت : كفري عن يمينك قال : وأتينا عبد الله بن عمر فقلنا يا أبا عبد الرحمن وذكرت له يمينها فقال : كفري يمينك وخلي بين الرجل وامرأته .
/ قال ابن عبد البر : قوله : وكل مملوك لها حر .
هو من رواية سليمان التيمي وأشعث الحمراني عن بكر المزني مع هذا الحديث وفي رواية أشعث في هذا الحديث ابن عباس وأبو هريرة وابن عمر وحفصة وعائشة وأم سلمة ؛ وإنما هو زينب بنت أم سلمة .
وقال الأثرم : حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا عمران ؛ عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى أن امرأة سألت ابن عباس : أن امرأة جعلت بردها عليها هديا إن لبسته ؟ فقال ابن عباس : أفي غضب أم في رضا ؟ قالوا : في غضب .
قال .
إن الله تبارك وتعالى لا يتقرب إليه بالغضب لتكفر عن يمينها قلت : ابن عباس استفسر النذر هل مقصودها التقرب بالمنذور كما قد يقول القائل إن سلم مالي تصدقت به أو مقصودها الحلف أنها لا تلبسه فيكون عليها كفارة يمين فقال : أفي غضب أم رضا ؟ فلما قالوا : في غضب علم أنها حالفة لا ناذرة ولهذا سمى الفقهاء هذا نذر اللجاج والغضب فهو يمين وإن كان صيغته صيغة الجزاء .
وقال الأثرم .
حدثني ابن الطباع حدثنا أبو بكر بن عياش عن العلاء بن المسيب ؛ عن يعلى بن النعمان ؛ عن عكرمة عن ابن عباس : سئل عن رجل جعل ماله في المساكين ؟ قال .
أمسك عليك مالك وأنفقه على / عيالك واقض به دينك وكفر عن يمينك وقال حرب الكرماني في مسائله حدثنا المسيب بن واضح حدثنا يوسف بن أبي السفر ؛ عن الأوزاعي ؛ عن عطاء بن أبي رباح قال سألت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله الحرام ؟ قال : إنما المشي على من نواه فأما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين .
وقال الأثرم .
حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود حدثنا معتمر عن أبيه ؛ عن ابن عمر والحسن قال : إذا كان نذر الشكر فعليه وفاء نذره والنذر في المعصية والغضب يمين .
وقال الأثرم : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن جريج قال : سئل عطاء عن رجل قال علي ألف بدنة ؟ فقال : يمين وعن رجل قال : علي ألف حجة ؟ قال يمين ؛ وعن رجل قال : مالي هدي ؟ قال يمين وعن رجل قال مالي في المساكين ؟ قال يمين .
وقال أحمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن وجابر بن زيد في الرجل يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة ؟ قال ليس الإحرام إلا على من نوى الحج يمين يكفرها .
وقال أحمد : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال : يمين يكفرها .
وقال الأثرم حدثنا أبو عبد الله حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن المنهال عن أبي وائل في رجل قال : هو محرم بحجة ؟ قال يمين وقال حدثنا أبو عبد الله حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن أيوب يعني أبا العلاء عن

الثالث : أنهم يخالفون ما اتفقت عليه الملل كلها وأهل الفطر السليمة كلها ؛ لكن مع هذا قد يخفى كثير من مقالاتهم على كثير من أهل الإيمان حتى يظن أن الحق معهم لما يوردونه من الشبهات .
ويكون أولئك المؤمنون مؤمنين بالله ورسوله باطنا وظاهرا ؛ وإنما التبس عليهم واشتبه هذا كما التبس على غيرهم من أصناف المبتدعة فهؤلاء ليسوا كفارا قطعا بل قد يكون منهم الفاسق والعاصي ؛ وقد يكون منهم المخطئ المغفور له ؛ وقد يكون معه من الإيمان والتقوى ما يكون معه به من ولاية الله بقدر إيمانه وتقواه .
وأصل قول أهل السنة الذي فارقوا به الخوارج والجهمية والمعتزلة والمرجئة أن الإيمان يتفاضل ويتبعض ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان وحينئذ فتتفاضل ولاية الله وتتبعض بحسب ذلك .
وإذا عرف أصل البدع فأصل قول الخوارج أنهم يكفرون بالذنب ، ويعتقدون ذنبا ما ليس بذنب ، ويرون اتباع الكتاب دون السنة التي تخالف ظاهر الكتاب وإن كانت متواترة ويكفرون من خالفهم ويستحلون منه لارتداده عندهم ما لا يستحلونه من الكافر الأصلي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ولهذا كفروا عثمان وعليا وشيعتهما ؛ وكفروا أهل صفين الطائفتين في نحو ذلك من المقالات الخبيثة .
وأصل قول الرافضة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي نصا قاطعا للعذر ؛ وأنه إمام معصوم ومن خالفه كفر ؛ وأن المهاجرين والأنصار كتموا النص وكفروا بالإمام المعصوم ؛ واتبعوا أهواءهم وبدلوا الدين وغيروا الشريعة وظلموا واعتدوا ؛ بل كفروا إلا نفرا قليلا : بضعة عشر أو أكثر ثم يقولون : إن أبا بكر وعمر ونحوهما ما زالا منافقين .
وقد يقولون : بل آمنوا ثم كفروا .
وأكثرهم يكفر من خالف قولهم ويسمون أنفسهم المؤمنين ومن خالفهم كفارا ويجعلون مدائن الإسلام التي لا تظهر فيها أقوالهم دار ردة أسوأ حالا من مدائن المشركين والنصارى ولهذا يوالون اليهود والنصارى والمشركين على بعض جمهور المسلمين .
وعلى معاداتهم ومحاربتهم : كما عرف من موالاتهم الكفار المشركين على جمهور المسلمين ؛ ومن موالاتهم الإفرنج النصارى على جمهور المسلمين ؛ ومن موالاتهم اليهود على جمهور المسلمين .
ومنهم ظهرت أمهات الزندقة والنفاق كزندقة القرامطة الباطنية وأمثالهم ولا ريب أنهم أبعد طوائف المبتدعة عن الكتاب والسنة ولهذا كانوا هم المشهورين عند العامة بالمخالفة للسنة فجمهور العامة لا تعرف ضد السني إلا الرافضي فإذا قال أحدهم : أنا سني فإنما معناه لست رافضيا .
ولا ريب أنهم شر من الخوارج : لكن الخوارج كان لهم في مبدأ الإسلام سيف على أهل الجماعة وموالاتهم الكفار أعظم من سيوف الخوارج فإن القرامطة والإسماعيلية ونحوهم من أهل المحاربة لأهل الجماعة وهم منتسبون إليهم وأما الخوارج فهم معروفون بالصدق ؛ والروافض معروفون بالكذب .
والخوارج مرقوا من الإسلام وهؤلاء نابذوا الإسلام .
وأما القدرية المحضة فهم خير من هؤلاء بكثير وأقرب إلى الكتاب والسنة لكن المعتزلة وغيرهم من القدرية هم جهمية أيضا وقد يكفرون من خالفهم ويستحلون دماء المسلمين فيقربون من أولئك .
وأما المرجئة فليسوا من هذه البدع المغلظة بل قد دخل في قولهم طوائف من أهل الفقه والعبادة ؛ وما كانوا يعدون إلا من أهل السنة ؛ حتى تغلظ أمرهم بما زادوه من الأقوال المغلظة .
ولما كان قد نسب إلى الإرجاء والتفضيل قوم مشاهير متبعون : تكلم أئمة السنة المشاهير في ذم المرجئة المفضلة تنفيرا عن مقالتهم كقول سفيان الثوري : من قدم عليا على أبي بكر والشيخين فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار ؛ وما أرى يصعد له إلى الله عمل مع ذلك .
أو نحو هذا القول .
قاله لما نسب إلى تقديم على بعض أئمة الكوفيين .
وكذلك قول أيوب السختياني : من قدم عليا ع لي عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار قاله لما بلغه ذلك عن بعض أئمة الكوفيين .
وقد روي أنه رجع عن ذلك .
وكذلك قول الثوري ومالك والشافعي وغيرهم في ذم المرجئة لما نسب إلى الإرجاء بعض المشهورين .
وكلام الإمام أحمد في هذا الباب جار على كلام من تقدم من أئمة الهدى ليس له قول ابتدعه ولكن أظهر السنة وبينها ؛ وذب عنها وبين حال مخالفيها وجاهد عليها ؛ وصبر على الأذى فيها لما أظهرت الأهواء والبدع ؛ وقد قال الله تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فالصبر واليقين بهما تنال الإمامة في الدين فلما قام بذلك قرنت باسمه من الإمامة في السنة ما شهر به وصار متبوعا لمن بعده كما كان تابعا لمن قبله .
وإلا فالسنة هي ما تلقاه الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلقاه عنهم التابعون ثم تابعوهم إلى يوم القيامة وإن كان بعض الأئمة بها أعلم وعليها أصبر .
والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم .
والله أعلم .
فصل : قاعدة : الانحراف عن الوسط كثير في أكثر الأمور في أغلب الناس .
مثل تقابلهم في بعض الأفعال يتخذها بعضهم دينا واجبا أو مستحبا أو مأمورا به في الجملة .
وبعضهم يعتقدها حراما مكروها أو محرما أو منهيا عنه في الجملة .
مثال ذلك سماع الغناء فإن طائفة من المتصوفة والمتفقرة تتخذه دينا وإن لم تقل بألسنتها أو تعتقد بقلوبها أنه قربة فإن دينهم حال ؛ لا اعتقاد : فحالهم وعملهم هو استحسانها في قلوبهم ومحبتهم لها ديانة وتقربا إلى الله .
وإن كان بعضهم قد يعتقد ذلك وقوله بلسانه .
وفيهم من يعتقد ويقول : ليس قربة لكن حالهم هو كونه قربة ونافعا في الدين ومصلحا للقلوب .
ويغلو فيه من يغلو ؛ حتى يجعل التاركين له كلهم خارجين عن ولاية الله وثمراتها من المنازل العلية .
وبإزائهم من ينكر جميع أنواع الغناء ويحرمه ولا يفصل بين غناء الصغير والنساء في الأفراح وغناء غيرهن وغنائهن في غير الأفراح .
ويغلو من يغلو في فاعليه حتى يجعلهم كلهم فساقا أو كفارا .
وهذان الطرفان من اتخاذ ما ليس بمشروع دينا أو تحريم ما لم يحرم دين الجاهلية والنصارى : الذي عابه الله عليهم كما قال تعالى : وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء وقال تعالى فيما رواه مسلم في صحيحه من حديث عياض بن حمار : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وقال في حق النصارى : ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق .
ومثال ذلك : أن يحصل من بعضهم تقصير في المأمور أو اعتداء في المنهي : إما من جنس الشبهات وإما من جنس الشهوات : فيقابل ذلك بعضهم بالاعتداء في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو بالتقصير في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
والتقصير والاعتداء : إما في المأمور به والمنهي عنه شرعا وإما في نفس أمر الناس ونهيهم : هو الذي استحق به أهل الكتاب العقوبة حيث قال : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون فجعل ذلك بالمعصية والاعتداء .
والمعصية : مخالفة الأمر وهو التقصير والاعتداء مجاوزة الحد .
وكذلك يضمن كل مؤتمن على مال إذا قصر وفرط في ما أمر به وهو المعصية إذا اعتدى بخيانة أو غيرها ؛ ولهذا قال : ولا تعاونوا على الإثم والعدوان فالإثم هو المعصية والله أعلم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها وحرم محارم فلا تنتهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن أشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تسألوا عنها فالمعصية تضييع الفرائض وانتهاك المحارم : وهو مخالفة الأمر والنهي والاعتداء مجاوزة حدود المباحات .
وقال تعالى : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث فالمعصية مخالفة أمره ونهيه والاعتداء مجاوزة ما أحله إلى ما حرمه وكذلك قوله والله أعلم : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا فالذنوب : المعصية والإسراف : الاعتداء ومجاوزة الحد .
واعلم أن مجاوزة الحد هي نوع من مخالفة النهي لأن اعتداء الحد محرم منهي عنه فيدخل في قسم المنهي عنه ؛ لكن المنهي عنه قسمان : منهي عنه مطلقا كالكفر فهذا فعله إثم ومنهي عنه .
وقسم أبيح منه أنواع ومقادير وحرم الزيادة على تلك الأنواع والمقادير فهذا فعله عدوان .
وكذلك قد يحصل العدوان في المأمور به كما يحصل في المباح فإن الزيادة على المأمور به قد يكون عدوانا محرما وقد يكون مباحا مطلقا وقد يكون مباحا إلى غاية فالزيادة عليها عدوان .
ولهذا التقسيم قيل في الشريعة هي الأمر والنهي والحلال والحرام والفرائض والحدود والسنن والأحكام .
فالفرائض هي المقادير في المأمور به .
و الحدود النهايات لما يجوز من المباح المأمور به وغير المأمور به .
وقال شيخ الإسلام : قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم من أحمد ابن تيمية إلى من يصل إليه هذا الكتاب من المسلمين المنتسبين إلى السنة والجماعة ؛ المنتمين إلى جماعة الشيخ العارف القدوة .
أبي البركات عدي بن مسافر الأموي رحمه الله ومن نحا نحوهم وفقهم الله لسلوك سبيله وأعانهم على طاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم وجعلهم معتصمين بحبله المتين ؛ مهتدين لصراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وجنبهم طريق أهل الضلال والاعوجاج ؛ الخارجين عما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم من الشرعة والمنهاج ؛ حتى يكونوا ممن أعظم الله عليهم المنة ؛ بمتابعة الكتاب والسنة .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل ؛ وهو على كل شيء قدير .
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين وسيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وأكرم الخلق على ربه وأقربهم إليه زلفى ؛ وأعظمهم عنده درجة ؛ محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا وأنزل عليه الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه وأكمل له ولأمته الدين وأتم عليهم النعمة وجعلهم خير أمة أخرجت للناس فهم يوفون سبعين أمة هم خيرها وأكرمها على الله .
وجعلهم أمة وسطا أي عدلا خيارا ولذلك جعلهم شهداء على الناس هداهم لما بعث به رسله جميعهم من الدين الذي شرعه لجميع خلقه ثم خصهم بعد ذلك بما ميزهم به وفضلهم من الشرعة والمنهاج الذي جعله لهم .
فالأول مثل أصول الإيمان وأعلاها وأفضلها هو التوحيد وهو شهادة أن لا إله إلا الله ، كما قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
ومثل الإيمان بجميع كتب الله وجميع رسله كما قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومثل قوله تعالى وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم ومثل قوله تعالى آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير إلى آخرها .
ومثل الإيمان باليوم الآخر وما فيه من الثواب والعقاب كما أخبر عن إيمان من تقدم من مؤمني الأمم به حيث قال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ومثل أصول الشرائع كما ذكر في سورة الأنعام و الأعراف و سبحان وغيرهن من السور المكية : من أمره بعبادته وحده لا شريك له وأمره ببر الوالدين وصلة الأرحام والوفاء بالعهود والعدل في المقال ؛ وتوفية الميزان والمكيال ؛ وإعطاء السائل والمحروم ؛ وتحريم قتل النفس بغير الحق وتحريم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ وتحريم الإثم والبغي بغير الحق وتحريم الكلام في الدين بغير علم ؛ مع ما يدخل في التوحيد من إخلاص الدين لله والتوكل على الله والرجاء لرحمة الله والخوف من الله والصبر لحكم الله والقيام لأمر الله ؛ وأن يكون الله ورسوله أحب إلى العبد من أهله وماله والناس أجمعين .
إلى غير ذلك من أصول الإيمان التي أنزل الله ذكرها في مواضع من القرآن كالسور المكية وبعض المدنية .
وأما الثاني فما أنزله الله في السور المدنية من شرائع دينه وما سنه الرسول صلى الله عليه وسلم لأمته ، فإن الله سبحانه أنزل عليه الكتاب والحكمة وامتن على المؤمنين بذلك وأمر أزواج نبيه بذكر ذلك فقال : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وقال : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وقال : واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .
قال غير واحد من السلف : الحكمة هي السنة .
لأن الذي كان يتلى في بيوت أزواجه رضي الله عنهن سوى القرآن هو سننه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه وقال حسان بن عطية : كان جبريل عليه السلام ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقرآن فيعلمه إياها كما يعلمه القرآن .
وهذه الشرائع التي هدى الله بها هذا النبي وأمته مثل : الوجهة والمنسك والمنهاج وذلك مثل الصلوات الخمس في أوقاتها بهذا العدد وهذه القراءة والركوع والسجود واستقبال الكعبة .
ومثل فرائض الزكاة ونصبها التي فرضها في أموال المسلمين : من الماشية والحبوب والثمار والتجارة والذهب والفضة ومن جعلت له ؛ حيث يقول : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
ومثل صيام شهر رمضان ومثل حج البيت الحرام ومثل الحدود التي حدها لهم : في المناكح والمواريث والعقوبات والمبايعات ومثل السنن التي سنها لهم : من الأعياد والجمعات والجماعات في المكتوبات والجماعات في الكسوف والاستسقاء وصلاة الجنازة والتراويح .
وما سنه لهم في العادات مثل : المطاعم والملابس والولادة والموت ونحو ذلك : من السنن والآداب والأحكام التي هي حكم الله ورسوله بينهم : في الدماء والأموال والأبضاع والأعراض والمنافع والأبشار وغير ذلك من الحدود والحقوق إلى غير ذلك مما شرعه لهم على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم وحبب إليهم الإيمان وزينه في قلوبهم ؛ فجعلهم متبعين لرسوله صلى الله عليه وسلم وعصمهم أن يجتمعوا على ضلالة كما ضلت الأمم قبلهم ؛ إذ كانت كل أمة إذا ضلت أرسل الله تعالى رسولا إليهم ؛ كما قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
ومحمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة .
وجعل فيها من تقوم به الحجة إلى يوم القيامة ، ولهذا كان إجماعهم حجة كما كان الكتاب والسنة حجة .
ولهذا امتاز أهل الحق من هذه الأمة والسنة والجماعة : عن أهل الباطل ؛ الذين يزعمون أنهم يتبعون الكتاب ويعرضون عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعما مضت عليه جماعة المسلمين .
فإن الله أمر في كتابه باتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولزوم سبيله وأمر بالجماعة والائتلاف ونهى عن الفرقة والاختلاف فقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وقال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وقال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال تعالى في أم الكتاب : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
فأمر سبحانه في أم الكتاب التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها والتي أعطيها نبينا صلى الله عليه وسلم من كنز تحت العرش التي لا تجزئ صلاة إلا بها : أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم غير المغضوب عليهم : كاليهود ولا الضالين كالنصارى .
وهذا الصراط المستقيم هو دين الإسلام المحض وهو ما في كتاب الله تعالى وهو السنة والجماعة فإن السنة المحضة هي دين الإسلام المحض فإن النبي صلى الله عليه وسلم روي عنه من وجوه متعددة رواها أهل السنن والمسانيد كالإمام أحمد وأبي داود والترمذي وغيرهم أنه قال : ستفترق هذه الأمة على ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة وفي رواية من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
وهذه الفرقة الناجية أهل السنة وهم وسط في النحل ؛ كما أن ملة الإسلام وسط في الملل فالمسلمون وسط في أنبياء الله ورسله وعباده الصالحين ؛ لم يغلوا فيهم كما غلت النصارى فاتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون ، ولا جفوا عنهم كما جفت اليهود ؛ فكانوا يقتلون الأنبياء بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس وكلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم كذبوا فريقا وقتلوا فريقا .
بل المؤمنون آمنوا برسل الله وعزروهم ونصروهم ووقروهم وأحبوهم وأطاعوهم ولم يعبدوهم ولم يتخذوهم أربابا كما قال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
ومن ذلك أن المؤمنين توسطوا في المسيح فلم يقولوا هو الله ولا ابن الله ولا ثالث ثلاثة كما تقوله النصارى ولا كفروا به وقالوا على مريم بهتانا عظيما حتى جعلوه ولد بغية كما زعمت اليهود بل قالوا هذا عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول وروح منه .
وكذلك المؤمنون وسط في شرائع دين الله فلم يحرموا على الله أن ينسخ ما شاء ويمحو ما شاء .
ويثبت كما قالته اليهود كما حكى الله تعالى ذلك عنهم بقوله : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها وبقوله : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم .
ولا جوزوا لأكابر علمائهم وعبادهم أن يغيروا دين الله فيأمروا بما شاءوا وينهوا عما شاءوا كما يفعله النصارى كما ذكر الله ذلك عنهم بقوله : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
قال عدي بن حاتم رضي الله عنه قلت : يا رسول الله ما عبدوهم ؟ قال : ما عبدوهم ؛ ولكن أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم .
والمؤمنون قالوا : لله الخلق والأمر فكما لا يخلق غيره لا يأمر غيره .
وقالوا : سمعنا وأطعنا ؛ فأطاعوا كل ما أمر الله به .
وقالوا : إن الله يحكم ما يريد .
وأما المخلوق فليس له أن يبدل أمر الخالق تعالى ولو كان عظيما .
وكذلك في صفات الله تعالى : فإن اليهود وصفوا الله تعالى بصفات المخلوق الناقصة ؛ فقالوا : هو فقير ونحن أغنياء .
وقالوا : يد الله مغلولة .
وقالوا : إنه تعب من الخلق فاستراح يوم السبت .
إلى غير ذلك .
والنصارى وصفوا المخلوق بصفات الخالق المختصة به فقالوا : إنه يخلق ويرزق ؛ ويغفر ويرحم ويتوب على الخلق ويثيب ويعاقب .
والمؤمنون آمنوا بالله سبحانه وتعالى ليس له سمي ولا ند ولم يكن له كفوا أحد وليس كمثله شيء .
فإنه رب العالمين وخالق كل شيء وكل ما سواه عباد له فقراء إليه إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
ومن ذلك أمر الحلال والحرام .
فإن اليهود كما قال الله تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم فلا يأكلون ذوات الظفر ؛ مثل الإبل والبط .
ولا شحم الثرب والكليتين ؛ ولا الجدي في لبن أمه .
إلى غير ذلك مما حرم عليهم من الطعام واللباس وغيرهما ؛ حتى قيل : إن المحرمات عليهم ثلاثمائة وستون نوعا .
والواجب عليهم مئتان وثمانية وأربعون أمرا وكذلك شدد عليهم في النجاسات حتى لا يؤاكلوا الحائض ولا يجامعوها في البيوت .
وأما النصارى فاستحلوا الخبائث وجميع المحرمات وباشروا جميع النجاسات وإنما قال لهم المسيح ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ولهذا قال تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وأما المؤمنون فكما نعتهم الله به في قوله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وهذا باب يطول وصفه .
وهكذا أهل السنة والجماعة في الفرق .
فهم في باب أسماء الله وآياته وصفاته وسط بين أهل التعطيل الذين يلحدون في أسماء الله وآياته ويعطلون حقائق ما نعت الله به نفسه ؛ حتى يشبهوه بالعدم والموات وبين أهل التمثيل الذين يضربون له الأمثال ويشبهونه بالمخلوقات .
فيؤمن أهل السنة والجماعة بما وصف الله به نفسه وما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف وتمثيل .
وهم في باب خلقه وأمره وسط بين المكذبين بقدرة الله ؛ الذين لا يؤمنون بقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة وخلقه لكل شيء ؛ وبين المفسدين لدين الله الذين يجعلون العبد ليس له مشيئة ولا قدرة ولا عمل .
فيعطلون الأمر والنهي والثواب والعقاب فيصيرون بمنزلة المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
فيؤمن أهل السنة بأن الله على كل شيء قدير .
فيقدر أن يهدي العباد ويقلب قلوبهم وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، فلا يكون في ملكه ما لا يريد ولا يعجز عن إنقاذ مراده وأنه خالق كل شيء من الأعيان والصفات والحركات .
ويؤمنون أن العبد له قدرة ومشيئة وعمل وأنه مختار ولا يسمونه مجبورا ؛ إذ المجبور من أكره على خلاف اختياره والله سبحانه جعل العبد مختارا لما يفعله فهو مختار مريد والله خالقه وخالق اختياره وهذا ليس له نظير .
فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
وهم في باب الأسماء والأحكام والوعد الوعيد وسط بين الوعيدية ؛ الذين يجعلون أهل الكبائر من المسلمين مخلدين في النار ويخرجونهم من الإيمان بالكلية ويكذبون بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم .
وبين المرجئة الذين يقولون : إيمان الفساق مثل إيمان الأنبياء والأعمال الصالحة ليست من الدين والإيمان .
ويكذبون بالوعيد والعقاب بالكلية .
فيؤمن أهل السنة والجماعة بأن فساق المسلمين معهم بعض الإيمان وأصله وليس معهم جميع الإيمان الواجب الذي يستوجبون به الجنة وأنهم لا يخلدون في النار .
بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال خردلة من إيمان وأن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر شفاعته لأهل الكبائر من أمته .
وهم أيضا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم وسط بين الغالية .
الذين يغالون في علي رضي الله عنه فيفضلونه على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ويعتقدون أنه الإمام المعصوم دونهما وأن الصحابة ظلموا وفسقوا ، وكفروا الأمة بعدهم كذلك وربما جعلوه نبيا أو إلها وبين الجافية الذين يعتقدون كفره وكفر عثمان رضي الله عنهما ويستحلون دماءهما ودماء من تولاهما .
ويستحبون سب علي وعثمان ونحوهما ويقدحون في خلافة علي رضي الله عنه وإمامته .
وكذلك في سائر أبواب السنة هم وسط .
لأنهم متمسكون بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وما اتفق عليه السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
فصل : وأنتم أصلحكم الله قد من الله عليكم بالانتساب إلى الإسلام الذي هو دين الله وعافاكم الله مما ابتلى به من خرج عن الإسلام من المشركين وأهل الكتاب .
والإسلام أعظم النعم وأجلها فإن الله لا يقبل من أحد دينا سواه ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وعافاكم الله بانتسابكم إلى السنة من أكثر البدع المضلة مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية بحيث جعل عندكم من البغض لمن يكذب بأسماء الله وصفاته وقضائه وقدره أو يسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو من طريقة أهل السنة والجماعة وهذا من أكبر نعم الله على من أنعم عليه بذلك فإن هذا من تمام الإيمان وكمال الدين ولهذا كثر فيكم من أهل الصلاح والدين وأهل القتال المجاهدين ما لا يوجد مثله في طوائف المبتدعين وما زال في عساكر المسلمين المنصورة وجنود الله المؤيدة منكم من يؤيد الله به الدين ويعز به المؤمنين .
وفي أهل الزهادة والعبادة منكم من له الأحوال الزكية والطريقة المرضية وله المكاشفات والتصرفات .
وفيكم من أولياء الله المتقين من له لسان صدق في العالمين فإن قدماء المشايخ الذين كانوا فيكم مثل الملقب بشيخ الإسلام أبي الحسن علي بن أحمد بن يوسف القرشي الهكاري وبعده الشيخ العارف القدوة عدي بن مسافر الأموي ومن سلك سبيلهما فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة ما عظم الله به أقدارهم ورفع به منارهم .
والشيخ عدي قدس الله روحه كان من أفاضل عباد الله الصالحين وأكابر المشايخ المتبعين وله من الأحوال الزكية والمناقب العلية ما يعرفه أهل المعرفة بذلك .
وله في الأمة صيت مشهور ، ولسان صدق مذكور وعقيدته المحفوظة عنه لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدمه من المشايخ الذين سلك سبيلهم كالشيخ الإمام الصالح أبي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي وكشيخ الإسلام الهكاري ونحوهما .
وهؤلاء المشايخ لم يخرجوا في الأصول الكبار عن أصول أهل السنة والجماعة بل كان لهم من الترغيب في أصول أهل السنة والدعاء إليها والحرص على نشرها ومنابذة من خالفها مع الدين والفضل والصلاح ما رفع الله به أقدارهم وأعلى منارهم ، وغالب ما يقولونه في أصولها الكبار جيد مع أنه لا بد وأن يوجد في كلامهم وكلام نظرائهم من المسائل

ذكرني كلام د.يحيى بأهمية طرح مادة ،أو سلسلة مواضيع يلزم بها مدرسو الحلقات بين الفينة والأخرى ،وهو الحديث عن أدب طالب القرآن في أمور كثيرة ،مثل : أدبه مع الله .
أدبه من الرسول صلى الله عليه وسلم.
أدبه مع القرآن.
أدبه مع والديه .
أدبه مع أقاربه .
أدبه مع جيرانه .
أدبه مع شيوخه .
أدبه مع أقرانه .
أدبه مع جوارحه العين ، اللسان ، ... الخ أدبه من ... الخ تلك الموضوعات المهمة .
لأنني أرى في الواقع نشازا ،ونوعا من الفصام النكد بين القرآن وبين أخلاق طلبته من طلاب الحلق ،والله المستعان.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء روضة : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا حرم الله عز وجل نكاح زوجات الآباء؛ تكرمة واحتراما لهم، وهذا النهي يتناول العقد والوطء، فلا يجوز للابن أن يتزوج امرأة عقد عليها أبوه أو وطئها؛ لورود اللفظ على المعنيين معا، وهذا أمر مجمع عليه كما ذكر ابن كثير :// .
/ / .
= = .
وقد دار خلاف بين المفسرين حول معنى ما في قوله: ما نكح ، فذهبت جماعة منهم إلى أن ما موصولة، وتكون بمعنى الذي و من ، والمراد: ولا تنكحوا النساء اللاتي نكح آباؤكم :// .
/ / .
= = .
وذهبت جماعة إلى أن ما مصدرية، والمعنى: ولا تنكحوا نكاح آبائكم، أي: مثل نكاح آبائكم الفاسد أو الحرام الذي كانوا يتعاطونه في الجاهلية كالشغار وغيره من الأنكحة المخالفة لدين الله؛ إذ إن الله عز وجل قد أحكم وجه النكاح وفصل شروطه، ويدخل في هذا التحريم نكاح حلائل الآباء، واختار هذا القول الإمام الطبري، وقال: لو كان معناه: ولا تنكحوا النساء التي نكح آباؤكم لوجب أن يكون موضع ما : من ؛ لأن ما يخبر بها عما لا يعقل :// .
/ / .
= = .
والوجه الأول أجود، واستدل عليه أصحابه بأمور، منها: أن الصحابة إنما تلقت الآية على هذا المفهوم من إطلاق ما على منكوحات الآباء، واستدلوا بها على تحريم نكاح الأبناء حلائل الآباء :// .
/ / .
= = .
ومنها أن قوله: إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا تعقب النهي بالذم البالغ المتتابع، وهذا دليل على انه انتهاء من القبح إلى الغاية، وذلك هو خلف الأبناء على حلائل الآباء؛ إذ كانوا في الجاهلية يستقبحونه ويستهجنون فاعله ويسمونه المقتي ، نسبوه إلى المقت، أما النكاح الفاسد فلم يكن عندهم، ولا يبلغ إلى هذا الحد :// .
/ / .
= = .
أما اعتراض الفريق الآخر، وهو أنه يلزم من القول بأن ما موصولة أن يؤتى ب من بدلا منها، فأجابوا عنه بأنه قد تقرر في علم العربية أن ما تقع على أنواع من يعقل، وهذا على مذهب من يمنع وقوعها على آحاد من يعقل :// .
/ / .
= = ، قال الشيخ زادة: ليس المراد ب ما نكح آباؤكم خصوصية ذات المرأة حتى يجب أن يعبر عنها ب من ، بل المراد وصف كونها منكوحة الأب، وقد تقرر أن كلمة ما يعبر بها عن صفة من يعقل :// .
/ / .
= = .
:// .
/ / .
= = ينظر: تفسير ابن كثير، : .
:// .
/ / .
= = ينظر: تفسير القرطبي، : ، البحر المحيط، أبو حيان، ، : ، تفسير أبي السعود، : .
:// .
/ / .
= = ينظر: تفسير الطبري، : ، وممن ذهب إلى هذا القول القمي النيسابوري، في غرائب القرآن ورغائب الفرقان، : .
:// .
/ / .
= = ينظر: البحر المحيط، : .
:// .
/ / .
= = أحكام القرآن، ابن العربي، : .
:// .
/ / .
= = البحر المحيط، : .
:// .
/ / .
= = حاشية شيخ زادة، : .
روضة : تابع........ اسم الآباء ينتظم الأجداد؛ لأن المراد بالآباء الأصول، وقوله: إلا ما قد سلف استثناء من ما نكح ، قال الزمخشري، فإن قلت: كيف استثنى ما قد سلف من ما نكح آباؤكم ؟ قلت: كما استثنى غير أن سيوفهم من قوله: ولا عيب فيهم ، يعني: إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه، فلا يحل لكم غيره؛ وذلك غير ممكن، والغرض المبالغة في تحريمه وسد الطريق إلى إباحته، فأخرج الكلام مخرج التعليق بالمحال، نحو قوله تعالى: حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: :// .
/ / .
= = = .
أشار بهذا الزمخشري إلى بيت النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم،،،،،،،،،بهن فلول من قراع الكتائب واستثناء غير أن سيوفهم بهن فلول من العيب للمبالغة في النفي، فإن معنى أن سيوفهم بهن فلول هو الشجاعة، واستثناء الشجاعة من العيب لا بد أن يكون على تقدير كونها عيبا، فيكون وجود العيب فيهم لا يكون إلا على تقدير أن تكون الشجاعة عيبا، لكن هذا محال، وما لا يثبت إلا على تقدير محال يكون محالا، فوجود العيب فيهم محال، فهذا الطريق أبلغ من نفي العيب عنهم من أن يقال: لا عيب فيهم بدون استثناء :// .
/ / .
= = = .
وذكر التفتازاني هذه الآية في المطول أثناء حديثه عن المحسنات المعنوية تحت عنوان: تأكيد المدح بما يشبه الذم ، وقال: إن النظر في هذه التسمية على الأعم الأغلب، وإلا فقد يكون ذلك في غير المدح والذم :// .
/ / .
= = = ، والمقصود تأكيد الشيء بما يشبه نقيضه ، وعلى هذا فالاستثناء متصل :// .
/ / .
= = = .
وذهب قوم إلى أن الاستثناء في قوله: إلا ما قد سلف منقطع؛ ووجه الانقطاع أن الماضي لا يجامع المستقبل، والنهي يتعلق بالمستقبل، فالفعل المضارع مع النهي مدلوله إيجاد الحدث في المستقبل ، و ما قد سلف ماض، فكيف يستثنى الماضي من المستقبل؟ والمعنى: أنه لما حرم عليهم نكاح ما نكح آباؤهم، دل على أن متعاطي ذلك بعد التحريم آثم، وتطرق الوهم إلى ما صدر منهم قبل النهي، ما حكمه؟ فقيل: إلا ما قد سلف ، أي: لكن ما قد سلف، فلم يكن يتعلق به النهي فلا إثم فيه.
فمعنى الاستثناء هنا أن النكاح الواقع في الماضي من النكاح المنهي عنه لا مؤاخذة عليه، لا أن مقرر، لأنه صلى الله عليه وسلم ما أقر أحدا على نكاح امرأة أبيه، وإن كان واقعا فيما مضى من زمن الجاهلية.
وهذا المذهب يأباه قوله تعالى: إنه كان فاحشة ومقتا ، فإنه تعليل للنهي، وبيان لكون المنهي عنه في غاية القبح مبغوضا أشد البغض، وأنه لم يزل في حكم الله تعالى وعلمه موصوفا بذلك ما رخص فيه لأمة من الأمم، فلا يلائم أن يوسط بينهما ما يهون أمره من ترك المؤاخذة على ما سلف منه :// .
/ / .
= = = .
إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا : إن نكاح حلائل الآباء كان ولا يزال أمرا فاحشا متجاوزا الحد في قبحه، وممقوتا شديد البغض والاحتقار، حتى إن العرب كانت تسمي الولد منه مقيتا ومقتيا، أي: مبغوضا محتقرا، وساء سبيلا أي: وبئس طريقا طريق ذلك النكاح الذي اعتادته الجاهلية.
يتبع ...... وقفات مع نظم الآية :// .
/ / .
= = = ينظر: الكشاف، : .
:// .
/ / .
= = = حاشية شيخ زادة، : .
:// .
/ / .
= = = ينظر: المطول شرح تلخيص مفتاح العلوم، التفتازاني، ص .
:// .
/ / .
= = = ينظر: حاشية الشهاب، : ، والدر المصون، السمين الحلبي، : .
:// .
/ / .
= = = تفسير أبي السعود، : .
مهند شيخ يوسف : جزاكم الله خيرا.
متابعون روضة : بارك الله فيكم ... شكرا على مروركم الكريم أبومجاهدالعبيدي : قال ابن القيم في كتابه بدائع الفوائد في ذكره لأمثلة الاستثناء المنقطع : المثال الربع : قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف فهذا من الاستثناء السابق زمان المستثنى فيه زمان المستثنى منه ، فهو غير داخل فيه؛ فمن لم يشترط الدخول فلا يقدر شيئا ومن قال لا بد من دخوله قدر دخوله في مضمون الجملة الطلبية بالنهي؛ لأن مضمون قوله تعالى : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم الإثم والمؤاخذة ، أي أن الناكح ما نكح أبوه آثم مؤاخذ إلا ما قد سلف قبل النهي وإقامة الحجة فإنه لا تتعلق به المؤاخذة .
وأحسن من هذا عندي أن يقال لما نهى سبحانه عن نكاح منكوحات الآباء أفاد ذلك أن وطأهن بعد التحريم لا يكون نكاحا البتة، بل لا يكون إلا سفاحا ، فلا يترتب عليه أحكام النكاح من ثبوت الفراش ولحوق النسب، بل الولد فيه يكون ولد زنية .
وليس هذا حكم ما سلف قبل التحريم فإن الفراش كان ثابتا فيه ، والنسب لاحق فأفاد الاستثناء فائدة جليلة عظيمة وهي أن ولد من نكح ما نكح أبوه قبل التحريم ثابت النسب وليس ولد زنا.
والله أعلم.
انتهى روضة : وصلت هذه الآية بما قبلها، وللوصل ما يسوغه ويقتضيه، فالسياق سياق أوامر ونواه، وقوله: من النساء تتميم، جيء به زيادة في البيان، و قد في قوله: إلا ما قد سلف للتأكيد، وتحقيق معنى المضي.
وفي إيثار الأب مفرد آباء على الوالد دقة عجيبة؛ فبينهما فروق لطيفة، الأب: الوالد، ويسمى كل من كان سببا في إيجاد شيء، أو صلاحه، أو ظهوره أبا :// .
/ / .
= = = ، ولفظ الأب لفظ عام يشمل الأب المباشر والجد وإن علا، قال تعالى: ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين الحج: ، أما الوالد فأصل و ل د يدل على النجل والنسل .. وتولد الشيء عن الشيء:حصل عنه :// .
/ / .
= = = ، فالوالد الأب المباشر خاصة، ولم يرد لفظ الوالد في القرآن الكريم بمعنى الجد :// .
/ / .
= = = ، وبناء على ما ذكر فلفظة آباؤكم جاءت للدلالة على أن التحريم لا يقف عند زوجة الأب المباشر، وإنما يتناول زوجات الأجداد وإن علوا.
ثم أخبر عن نكاح حلائل الآباء بأنه فاحشة ومقتا، مؤكدا الخبر بحرف إن مع ما له من رونق وحسن وجمال إيقاع: إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ، والفصل لأن الجملة تعليل للنهي السابق في قوله: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم .
ولمجيء كان هنا غاية تتصل بالمعنى، وليس زائدا، قال أبو حيان: كان يستعمل كثيرا بمعنى لم يزل ، فالمعنى أن ذلك لم يزل فاحشة، بل هو متصف بالفحش في الماضي والحال والمستقبل، فالفحش وصف لازم له، وقال المبرد: هي زائدة، ورد عليه بوجود الخبر، إذ الزائدة لا خبر لها، وينبغي أن يتأول كلامه على أن كان لا يراد بها تقييد الخبر بالزمن الماضي فقط، فجعلها زائدة بهذا الاعتبار :// .
/ / .
= = = .
وزيادة في التنفير من هذا الأمر جاء بلفظتي فاحشة و مقتا نكرتين؛ للتهويل، مع ما فيهما من معنى التناهي في الفحش والبغض، فالفاحشة ما عظم قبحه من الأفعال والأقوال :// .
/ / .
= = = ، والمقت أشد من البغض، فهو بغض مقرون باستحقار، فهو أخص منه :// .
/ / .
= = = ، كما أن مقتا مصدر، فكأنه المقت نفسه، وهذا أبلغ من صيغة المفعول.
يتبع.... :// .
/ / .
= = = المفردات، الراغب الأصفهاني، مادة أبا .
:// .
/ / .
= = = معجم مقاييس اللغة، ابن فارس، مادة ولد .
:// .
/ / .
= = = ينظر: الترادف في القرآن الكريم، محمد المنجد، ص .
:// .
/ / .
= = = البحر المحيط، أبو حيان، ، : .
:// .
/ / .
= = = المفردات، مادة فحش .
:// .
/ / .
= = = ينظر: عمدة الحفاظ، السمين الحلبي، مادة مقت .
روضة : في ساء قولان:

ورغم كل هذا ورغم إعجابه الشديد بمؤسسات الحضارة الغربية، ابتداء من العقلية الألمانية وانتهاء بالمشروع الاستعماري والتكنولوجيا الغربية، إلا أنه اكتشف أن هذه الحضارة قد أوصدت أبوابها دونه أو على الأقل دون الاندماج التام الذي كان يطمح إليه، فتعرض لتمييز عنصري ولسخرية لأنه يهودي، فتذكرة الدخول للحضارة الغربية والاندماج الكامل فيها كان لا يزال اعتناق المسيحية كما اكتشف هايني .
ولعل انتماءه إلى جماعة شبابية للمبارزة، وهي جماعة ذات مثل قومية ألمانية عضوية، دليل على حرصه على الانتماء الألماني.
ولكن الجمعية اتخذت قرارا عام بعدم ضم أعضاء يهود جدد فقرر الاستقالة احتجاجا على القرار ولكن مما له دلالته أن صاحب الاقتراح كان هو نفسه شخصية هامشية، فهو نمساوي من أصل يهودي .
/ إن هرتزل بهذا المعنى مثال جيد على اليهودي غير اليهودي ، ولذا كان بإمكانه أن يلعب دور الجسر الموصل، فينظر إليه الغرب على أنه رسولهم إلى اليهود وينظر إليه اليهود على أنه رسولهم للغرب.
وهو شخصية هامشية حدودية يستطيع الغرب أن يراه على أنه اليهودي الذي يحمل مثلا غربية لليهود فيفهمهم ويساعدهم، وبإمكان اليهود أن يروه الغربي الذي يفهم المسألة اليهودية من الداخل ويعاني منها معهم ويمكن أن يشرح حالتهم للعالم الغربي.
ومما له دلالته أن هرتزل لم يكن يفرق بين صهيونية غير اليهود وصهيونية اليهود، فهو في مذكراته يقرن موسى هس بدزرائيلي بجورج إليوت كممثلين للفكرة الصهيونية.
وإذا قرنا كل ذلك بجهله بفكر رجل يدعى بنسكر كان يعيش في أوديسا بل بكل ما هو يهودي، لأصبح من الممكن أن نتحدث عنه باعتباره نتاج صهيونية غير اليهود وأن أصوله اليهودية مسألة عرضية.
وقد ظهر هرتزل في مرحلة كانت صهيونية غير اليهود وصهيونية شرق أوربا فيها قد دخلت طريقا مسدودا، فالفريق الأول كان ينظر لليهود من الخارج وكان الثاني لا ينظر إلى الخارج أبدا، أما هو فيهودي غربي، أو إن أردنا الدقة لا هو من شرقها ولا هو من غربها وإنما من وسطها، يقف بين شرقها المتعثر وغربها المندمج.
ورغم أنه يهودي كتب عليه المصير اليهودي، إلا أنه كان كصحفي نمساوي يتحرك بكفاءة في الأوساط الغربية كما كان يتحدث لغتها.
وقد قال هو نفسه إنه تعلم في باريس كيف يدار العالم .
وكان قد ذهب إلى باريس وعمره عاما وتركها وعمره عاما.
/ وقد كانت جماهير شرق أوربا تنظر إليه لا باعتباره من وسط أوربا وإنما باعتباره غربيا، واعتبرت عودته لها إحدى علامات آخر الأيام.
وقد عبر وايزمان عن هذا الإحساس خير تعبير، بأسلوبه المتورم دائما حين قال: أتى هرتزل من عالم غريب لم نعرفه فركعنا أمام النسر الذي جاء من تلك البلاد ولنلاحظ الصورة الوثنية هنا، فالنسر علامة القوة ورمز عالم الأغيار بكل تأكيد .
ولو أن هرتزل قد تتلمذ في مدرسة دينية حيدر لما تبعه أحد من اليهود يعني يهود شرق أوربا لقد سحر اليهود لأنه ظهر في قلب الثقافة الأوربية .
ولكن هرتزل عاد إلى الشرق بشروطه الغربية، عاد ليخرج يهود اليديشية من نطاق يهوديتهم التقليدية، أو كما قال نوردو ليخرج كل جهودهم الصهيونية من إطار الكنيس والاجتهادات الدينية ، لقد عاد كما عاد هس من قبله وكما يفعل الصهاينة من بعده.
ولا ندري بالضبط سبب العودة التي تبدو فجائية، ولكننا نعتقد كما ذكرنا أن الهامشية كانت بكل تأكيد أحد الأسباب التي أهلته للعودة، كما أن تفاقم المسألة اليهودية مع عقم الحلول الصهيونية المطروحة كانت سببا آخر.
ولعل رفض إحدى مسرحياته عام له علاقة ما بالموضوع، وهو أمر يصعب البت فيه، ولكننا نعرف أن ملامح الحل الصهيوني كانت قد بدأت تختمر حينذاك في عقله وأنه قرر في شتاء ذلك العام أن يبدأ جهوده السياسية أو الدبلوماسية، وهي جهود لم تكن بعيدة على كل حال عن جهوده الأدبية، إذ تبدأ اليوميات بالحديث عن الدولة اليهودية كما لو كانت رواية.
/ وما بين ربيع عام وشتائه، اختمرت فكرة الدولة اليهودية في عقل هرتزل، ثم قرر أن يسجل أفكاره في كتيب ففعل ذلك في خمسة أيام ونشر موجزا في جويش كرونيكل ثم نشرها في فبراير بعنوان دولة اليهود: محاولة لحل عصري للمسألة اليهودية.
وقد ألف هرتزل الكتيب بالألمانية ونشر منه بين عامي و خمس طبعات بالألمانية وثلاثا بالروسية وطبعتين بكل من العبرية واليديشية والفرنسية والرومانية والبلغارية.
وقد أصر هرتزل على أن يضع لقبه العلمي دكتوراه في القانون بجوار اسمه ليؤكد حداثة حله .
والكراسة مكونة من ألف كلمة وتقع في صفحة في طبعتها الأصلية وأسلوبها واضح بسيط لا يتسم بأي عمق أو تفلسف.
وقد وصف هرتزل كتابه بأنه ليس حلا وحسب، وإنما هو الحل الوحيد الممكن .
وطالب بألا ينظر إليه على أنه يوتوبيا، فهو مشروع محدد قوته الدافعة هي مأساة اليهود الذين يعاملون كغرباء، أي أنه من البداية حدد مجال اهتمامه فهو ليس إيجابيا هوية التراث اليهودي وإنما سلبي اضطهادهم .
والواقع أن سيرة هرتزل بعد ذلك التاريخ هي سيرة الحركة الصهيونية التي كانت تدور حوله بالدرجة الأولى.
/ وقد اختفى نسل هرتزل نهائيا، فكبرى بناته بولين كانت مختلة عقليا وطلقت من زوجها وأصبحت صائدة للرجال ومدمنة للمخدرات.
أما أخوها هانز الذي لم يختن طيلة حياته، مخالفة للتعاليم اليهودية، فقد أصيب بخلل نفسي واكتئاب شديد ثم تحول إلى المسيحية وانتحر يوم وفاة أخته.
أما الابنة الصغرى، فقد ترددت على كثير من المصحات حتى ماتت عام .
وقد نشأ ابنها وحفيد هرتزل الوحيد في إنجلترا حيث غير اسمه من نيومان اسم ذو نكهة يهودية إلى نورمان اسم ذو نكهة أنجلو ساكسونية ، وكان يعمل ضابطا في الجيش الإنجليزي.
وبعد أن ترك الخدمة عين مستشارا اقتصاديا للبعثة البريطانية في واشنطن حيث انتحر بأن ألقى بنفسه من على كوبري في النهر.
أفكارهرتزل هرتزل ليس صاحب فكر وإنما صاحب أفكار وانطباعات متناثرة في نصوص كثيرة لا يتسم معظمها بالذكاء أو التسلسل المنطقي أو الوضوح أو التماسك، فهو ينتقل من نقطة إلى أخرى ثم يعود إليها، ولا يتعمق في أي من النقاط التي يطرحها.
ولذا فيمكنه أن يطرح حلا للمسألة اليهودية بكل جراءة دون إدراك لتضميناته الفلسفية والعملية.
وسنحاول في هذا المدخل أن نجمع شتات أفكاره فيما يشبه النسق المتكامل، وهو نسق ليس فيه ارتباط كبير بين المقدمات والنتائج وإنما يتسم بالترهل والهلامية، وهو مليء بالثغرات لعل هرتزل تركها عمدا كي يملأها كل من يقرأ نصه بالطريقة التي تروق له.
والنصوص التي سنستخدمها هي دولة اليهود، والخطاب الذي ألقاه هرتزل في المؤتمر الصهيوني الأول ، ويومياته.
كما سنشير إلى رواية الأرض القديمة الجديدة وبعض تصريحات أصدقاء هرتزل المقربين، أمثال ماكس نوردو، لتوضيح نقطة ما أو مفهوم كامن لم يتضح تماما في كتابات هرتزل نفسها.
/ يصدر هرتزل عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة، ولكنه طور الخطاب الصهيوني المراوغ وهو ما فتح الباب لتهويد الصيغة الأساسية.
وقد يكون الخطاب المراوغ أحد أهم إسهاماته في عملية تطوير الفكر الصهيوني والحركة الصهيونية، فهرتزل يقدم حله للأطراف المعنية بصياغة مراوغة تجعل من الصعب على أي طرف رفض الصيغة، إذ أنها سترضي الجميع وستتعايش داخلها التناقضات، وهي صيغة منفتحة جدا تسمح بكل التحورات والتلونات، كالحرباء كل شيء فيها يتغير إلا عمودها الفقري يستخدم هرتزل صورة الحرباء المجازية للإشارة إلى يهود الغرب في عصره الذين يتلونون ببيئتهم.
وفي العصور الوسطى، كان يشار لليهود بأنهم إسفنجة تمتص أي شيء، وهما صورتان مجازيتان متقاربتان في أنهما يؤكدان عدم وجود حدود صلبة، حيث الداخل والخارج متماثلان أو متداخلان رغم وجود داخل و خارج .
ويمكن القول بأن الصياغة الهرتزلية المراوغة هي محاولة أولية لتهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة حتى تستطيع المادة البشرية المستهدفة استيعابها، أو هي على الأقل محاولة لفتح الصيغة الأساسية الشاملة المصمتة حتى يمكن استيعاب الديباجات اليهودية ومن ثم يمكن تهويدها.
وقد ساعدته الصياغة المراوغة على وضع إطار تعاقدي بين يهود الغرب والعالم الغربي، نشير إليه باعتباره العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية الذي يعبر عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
ولكن المراوغة جزء من اتجاه أهم وأشمل في كتابات هرتزل، فقد قرر تحديث فهم المسألة اليهودية وتحديث الحلول المطروحة ومحاولة تقديم حل رشيد.
والواقع أن المفتاح الحقيقي لفهم كتابات هرتزل هو العنوان الفرعي لكتابه دولة اليهود: محاولة لحل عصري للمسألة اليهودية.
/ ولا تتبدى حداثة هرتزل في الأفكار وحسب وإنما تتبدى كذلك في النبرة الهادئة، وهو يصدر عن فكرة الشعب العضوي المنبوذ ويفسره ويطرح حلولا عملية للموضوع: الشعب العضوي المنبوذ.
يذهب هرتزل إلى أن معاداة اليهود أساسية في الحضارة الغربية لا مجال للتخلص منها، فهي إحدى الحتميات العلمانية التي تعلمها هرتزل من داروين وغيره، ولذا فهو يقابل الظاهرة بكثير من الهدوء والتجرد ويفسرها على عدة أسس: أ أساس تاريخي اجتماعي.
تطور اليهود داخل الجيتو وأصبحوا جزءا من الطبقة الوسطى المسيحية التي لن تتردد في أن تلقي بهم للاشتراكية، فاليهود قوة مالية مستقلة ونفوذ اقتصادي رهيب.
ولذا، فإن الشعوب المسيحية تدفع عن نفسها هذه السيطرة فليس بمقدورهم أن يخضعوا لنا في الجيش والحكومة وفي جميع مجالات التجارة .
وتتضح حداثة هرتزل في هدوئه وهو يستنتج مشروعية معاداة اليهود، فهي شكل من أشكال الدفاع عن النفس والمعادون لليهود بطردهم إياهم كانوا ببساطة يدافعون عن أنفسهم.
السبب الكامن وراء معاداة اليهود، إذن، سبب موضوعي اجتماعي بنيوي هو المنافسة التجارية.
ولكن هرتزل يضيف سببا آخر هو التعصب الموروث ، وهو سبب ذو بعد تاريخي.
ولعل هرتزل كان يعني بذلك أن المنافسة التجارية في المجتمعات الغربية البورجوازية كان يجب ألا تؤدي بالضرورة إلى معاداة اليهود.
ولكن بسبب التعصب الموروث، أو بسبب أنماط الإدراك التقليدية الموروثة عن العصور الوسطى، أدى نجاح اليهودي في المجتمع البورجوازي إلى رفضه.
ب أساس عرقي.
كان هرتزل يرى أحيانا أن اليهود عرق مستقل، ولذا فقد تحدث عن أنوفهم المعقوفة المشوهة وعيونهم الماكرة المراوغة.
وكثيرا ما تحدث عنهم من خلال الأنماط العرقية التقليدية الشائعة في أدبيات اليهود.
/ وقد قرأ هرتزل كلاسيكية دوهرنج عن معاداة اليهود عام فتركت فيه أثرا عميقا.
ويبدو أنه اعتقد صحة ما جاء فيها أو تقبلها بشيء من التحفظ.
ج أساس إثني ثقافي.
كان هرتزل ينظر لليهودي في عمله المسرحي الجيتو الجديد من خلال الأنماط الإثنية لأدبيات معاداة اليهود، فاليهودي متسلق اجتماعيا وتاجر في البورصة وشخص يعقد زيجات من أجل المنفعة والمصلحة المالية.
واليهود شخصيات كريهة خارجية طفيلية تشكل خطرا على القوميات العضوية في أوربا.
وقد كان هرتزل يرى أن اليهود، بماديتهم الموغلة وألمانيتهم الفاسدة اليديشية ، يقومون بإفساد الروابط العضوية التي تربط أعضاء الفولك الألماني بعضهم ببعض، وتزخر يومياته بالمقارنات التي يعقدها بين الشخصية الألمانية المنفتحة الصحيحة والشخصية اليهودية العليلة.
ويبدو أن ادعاء الأرستقراطية كان من قبيل محاولة اللجوء إلى عالم الأغيار الرحب هربا مما سماه المادية اليهودية المفرطة التي زادت بتساقط الدين اليهودي.
ومن الطريف أن التواريخ الصهيونية ترى أن واقعة دريفوس هي التي هزت هرتزل وأعادته إلى يهوديته، ولكن المقالات التي كتبها لصحيفته عام تدل على أنه كان مقتنعا بأن الضابط اليهودي كان مذنبا، ولعل اقتناعه بوجاهة الاتهامات هو الذي قاده إلى الصهيونية.
فالكره العميق لليهود واليهودية هو الأساس العميق الكامن للصهيونية.
/ وقد أصبحت معاداة اليهود واليهودية الإطار المرجعي الوحيد لفكره وهويته، فمعاداة اليهود هي التي حولت اليهود إلى شعب شعب واحد بالألمانية: أين فولك هكذا علمنا أعداؤنا سواء رغبنا في ذلك أم لم نرغب، ولذا فإن مصيبتنا تربطنا، توحدنا .
إن عداء اليهود هو الرابط الحلولي العضوي وليس الإله أو العقيدة كما هو الحال في الحلولية التقليدية.
ولذا، فإن ثمة علاقة عضوية بين هويته اليهودية وبين واقع معاداة اليهود: الأولى تنمو بنمو الثانية.
ويجب أن نلاحظ أن هذا الشعب قد نزعت القداسة عنه تماما، فهو شعب مثل كل الشعوب، وهو مادة بشرية استيطانية.
/ والواقع أن صيغة الشعب العضوي صيغة خروجية تصفوية، إن صح التعبير، فهي تعني حتمية خروج الجسم الغريب اليهود من الكيان العضوي الأكبر الحضارة الغربية واختفائه تماما، فالخروج هو الحل النهائي .
وقد بين هرتزل أن ثمة علاقة بين خروج موسى والمشروع الصهيوني، ولكن الخروج على الطريقة الموسوية حل قديم بال.
ويعلمن هرتزل الخروج ويشير إلى طرق غير موسوية لإنجازه.
ومع هذا، فهي تؤدي جميعا إلى الهدف المنشود النهائي: يمكن أولا أن يتم الخروج عن طريق الزواج المختلط، ولكن هذا يتطلب ارتفاع المستوى الاقتصادي.
ومن الواضح أن ازدياد قوة اليهود المالية وتزاوجهم مع المسيحيين سيزيد تحكم اليهود في الاقتصاد، الأمر الذي سيزيد المسألة اليهودية حدة.
وقد اقترح هرتزل كذلك عام تعميد اليهود وتنصيرهم حلا نهائيا للمشكلة.
ولعل انضمام اليهود للحركات الاشتراكية كان يشكل أيضا أحد الحلول من وجهة نظر البعض.
ويشير هرتزل في دولة اليهود إلى إحدى المحاولات في عصره، وهي محاولة تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج عن طريق توجيههم من التجارة الهامشية والربا إلى الأعمال الزراعية بحيث يصبح اليهود فلاحين.
ويعترض هرتزل على هذا الاتجاه، فالطبقة الصاعدة هي العمال، كما أن اشتغال اليهود بالزراعة لن يزيل المشكلة فمراكز اشتغال اليهود بالزراعة في روسيا هي مراكز حركة معاداة اليهود.
/ وبإمكان اليهود الاختفاء أيضا عن طريق الخروج الفردي أو الهجرة الفردية.
ولعل هرتزل كان يشير هنا إلى ملايين اليهود التي هاجرت إلى الولايات المتحدة، ولكن اعتراضه على الهجرة الفردية يدخل ضمن اعتراضه على الصهيونية التسللية وصهيونية الأثرياء التوطينية، وهي في الواقع جهود فردية، ولا يمكن تحقيق الخروج إلا بشكل جماعي.
ولنلاحظ أن كل الحلول حلول نهائية تنطوي على فكرة اختفاء اليهود، وقد ظل هذا هو جوهر الحل الصهيوني، فهرتزل الصهيوني اليهودي غير اليهودي لم يكن له اعتراض على الاندماج والذوبان والانصهار والاختفاء، فهو يقرر في دولة اليهود ، بشيء من الاستحسان، أن اليهود لو تركوا وشأنهم لاختفوا ولكنهم لا يتركون وشأنهم.
كما أن كل الحلول النهائية المطروحة حلول يراها هرتزل غير رشيدة وقد توصل النازيون إلى أن أكثر الحلول رشدا في مجال الخروج أو الترانسفير النهائي هو الإبادة، عن طريق السخرة وأفران الغاز، فهو توظيف للمادة البشرية يؤدي إلى نتائج مذهلة، وهذا ما توصل إليه صديق هرتزل: ألفريد نوسيج الذي تعاون مع النازيين وقدم لهم خطة تؤدي إلى الخروج النهائي من خلال الإبادة .
نفع اليهود والحل الإمبريالي.
إذا كان اليهود شعبا عضويا منبوذا، فإن أوربا منذ عصر النهضة اكتشفت نفع اليهود وإمكانية حوسلتهم لصالح الحضارة الغربية، وهذا ما يفعله هرتزل في دولة اليهود.
فهو أيضا يكتشف إمكانية نفع اليهود وتوظيفهم لصالح أي راع إمبريالي يقوم بوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
/ ويبدو أن هرتزل كان يرفض في بادئ الأمر الخروج على الطريقة الصهيونية الاستيطانية، شأنه في هذا شأن يهود الغرب المندمجين.
وقد نشر في المجلة التي كان يكتب فيها عام تقارير تفصيلية عن أحوال الاستيطان اليهودي في الأرجنتين.
وقد سافر زميل له مندوبا عن يهود برلين الذين أخافهم وصول يهود اليديشية، تماما كما أخاف ذلك يهود فيينا ليدرس احتمالات توطين اليهود في البرازيل.
كما كان هرتزل يعرف عن مشروع توطين اليهود في الساحل الشمالي الغربي في الجزيرة العربية الأحساء ، فكتب مقالا عام يرفض فيه فكرة عودة اليهود إلى فلسطين وقال: إن الوطن التاريخي لليهود لم يعد ذا قيمة بالنسبة لهم، ومن الطفولي أن يستمر اليهودي في البحث عن موقع جغرافي لوطنه .
كما سخر في مقال له من إحدى مسرحيات ألكسندر دوماس لما تحتويه من أفكار وحلول صهيونية.
ولكن هذا كان قبل أن يكتشف الاستعمار الغربي.
ويجب ألا ننسى أن عملية التحديث في الغرب متلازمة تماما مع العملية الاستعمارية، ولا يمكن فصل الواحدة عن الأخرى.
فتراكم رؤوس الأموال الذي يسمى التراكم الرأسمالي الذي جعل تشييد البنية التحتية الهائلة في الغرب ممكنا، هو في واقع الأمر تراكم إمبريالي ، فهو نتاج العملية الاستعمارية التي بدأت بالاحتكار المركنتالي وانتهت بالتقسيم الإمبريالي للعالم.
كما أن كثيرا من مشاكل التحديث الغربية من بطالة وانفجار سكاني وسلع زائدة، تم حلها عن طريق الاستعمار، أي عن طريق تصديرها للشرق، واكتشاف هرتزل الطريقة الغربية الإمبريالية الحديثة لحل المشاكل، أي تصديرها وفرضها بالقوة على الآخر، يشكل الانتقال النوعي في فكره وحياته.
/ قبل أن يطرح هرتزل حله، وجه نقدا للمحاولات الاستيطانية الصهيونية في عصره محاولة التسلليين من شرق أوربا بدعم أثرياء الغرب المندمجين ووصفها بأنها رومانسية مستحيلة دخلت طريقا مسدودا.
ثم ينتقل هرتزل بعد ذلك فيرفض الفكر المركنتالي الذي يدعي أن هناك قيمة محددة في حالة توزيع دائم، ويؤكد بدلا من ذلك أن العصر الصناعي الرأسمالي والتقدم الفني يؤدي إلى خلق القيم الجديدة المستمرة ويسمح بالتوسع الدائم.
ثم يطرح هرتزل رؤيته القائلة بأن ثمة تقدما هائلا ودائما في جميع مجالات الحياة فهناك سفن تجارية تحملنا بسرعة وأمان عبر البحار الواسعة و القطارات تحمل الإنسان عبر جبال العالم، فالمساحات الشاسعة لا تشكل عائقا الآن.
ومع هذا، فنحن نتذمر من مشكلة تكاثف السكان وخصوصا اليهود .
إن الانقلاب الصناعي وحركة المواصلات يمكنها أن تحل مشاكل الإنسان الغربي ومن بينها المسألة اليهودية .
وعبارة الانقلاب الصناعي وحركة المواصلات البريئة تعني في واقع الأمر الانقلاب الإمبريالي الذي هيمن على العالم، والذي أمكنه، من خلال الاستعمار الاستيطاني، حل مشكلة تكاثف السكان .
وبعد أن أكد هرتزل للدول الغربية أن نقل الشعب العضوي المنبوذ هو الحل المطروح، فإنه يبين لهم منافع الحل الصهيوني المطروح.
فبالنسبة للدولة الراعية، ستكون الهجرة هجرة فقراء وحسب، ولذا فإنها لن تؤثر على اقتصادها.
كما أن الخروج سيتم تدريجيا، دون أي تعكير، وستستمر الهجرة من ذلك البلد حسب رغبة ذلك البلد في التخلص من اليهود.
كما أنه يذكر بشيء من التفصيل الثمن الذي سيدفعه اليهود الدور الذي سيلعبونه والوظيفة التي سيؤدونها ومدى نفعهم للراعي الاستعماري الذي سيضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ: أ ومن الجدير بالذكر أن الحكومات المعنية ستستفيد من هذه الهجرة استفادة كبيرة.
/ ب ولو كانت الحكومات المعنية هي السلطان العثماني، فإن الفوائد تكون بالغة الكثرة: فلو يعطينا جلالة السلطان فلسطين لكنا نأخذ على عاتقنا مقابل ذلك إدارة مالية تركية كاملة.
ستستفيد هذه السلطات بالمقابل إذ أنها ستدفع قسطا من دينها العام وستقيم مشاريع نحتاج إليها نحن أيضا.
يمكن وضع النفوذ الصهيوني في خدمة السلطان، كأن تقام حملة صحفية ضد الأرمن الذين كانوا يسببون له المتاعب.
ويمكن أن يؤسس الصهاينة جامعة في إستنبول لإبعاد الشباب التركي عن التيارات الثورية في الغرب.
وأخيرا، فإن هجرة اليهود ستبعث القوة في الإمبراطورية العثمانية كلها وهو مطلب ألماني إنجليزي في ذلك الوقت ضد الزحف الروسي ج أما لو تم اختيار الأرجنتين كموقع للاستيطان، فمن مصلحتها أيضا أن تقبلنا في أراضيها.
د وسواء تم التهجير إلى الأرجنتين أو إلى فلسطين أو أية منطقة أخرى، فإن فكرة خلق دولة يهودية أمر مفيد للأراضي المجاورة، ذلك لأن استثمار قطعة أرض ضيقة يرفع قيمة المناطق المجاورة، وستبعث هجرة اليهود قوة في تلك الأراضي الفقيرة.
ه ولأن هرتزل كما بينا كان يعرف أن الحكومات المعنية هي في الواقع القوى الغربية، لذلك فهو يقدم لهم قائمة كاملة شاملة: بهذا الخروج ستكون نهاية فكرة معاداة اليهود، وبالتالي لن يحس الغرب الليبرالي بالحرج بسبب عنصريته الواضحة.
ومما لا شك فيه أن الدول الغربية ستجني فوائد أخرى مثل تخفيف حدة الانفجار السكاني، كما ستفيد من كل المشاكل الناجمة عن وجود شعب عضوي غريب.
وفي تحليله أسباب معاداة اليهود، قال هرتزل: عندما نسقط نصبح بروليتاريا ثورية، نقود كل حزب ثوري، وعندما نصعد تصعد معنا قوتنا المخيفة ، ولذا فإن الصهيونية ستقوم بتخليص الغرب من أحد العناصر الثورية بتسريب طاقتها الثورية في القنوات الصهيونية.
/ و ولكن أهم منافع الصهيونية أنها ستحول المادة البشرية اليهودية إلى عملاء للدولة الغربية مانحة السيادة ويأخذ هذا أشكالا كثيرة: فبالنسبة للصهاينة الاستيطانيين: يمكن حل المسألة الشرقية والمسألة اليهودية في آن واحد.
وسوف يكون لهذا الحل تأثير في العالم المتحضر الغربي بأسره ويكون ذلك بأن يقام هناك في فلسطين حائط لحماية أوربا وآسيا دولة وظيفية يكون بمنزلة حصن منيع للحضارة في وجه الهمجية.
ويتوجب علينا كدولة محايدة أن نبقى على اتصال مع أوربا التي ستضمن وجودنا بالمقابل .
وهو يرجو أن تدرك إنجلترا مدى القيمة والفائدة التي ستعود عليها من وراء كسبها الشعب اليهودي.
ولا ندري هل أدرك هرتزل منذ البداية الإستراتيجية الصهيونية الحالية الرامية إلى تفتيت الشرق العربي إلى جماعات دينية وإثنية، فهو يقول: إن تحسن وضع اليهود سيساعد على تحسن وضع مسيحيي الشرق .
فهو بعد أن ربط مصير اليهود بالغرب، يرى إمكانية طرح السيناريو نفسه بالنسبة لمسيحيي الشرق.
أما بالنسبة لليهود الذين يمكثون خارج فلسطين الصهاينة التوطينيون ، فيمكن تحويلهم إلى عملاء للدولة مانحة السيادة، فتحصل إنجلترا على عشرة ملايين عميل يضعون أنفسهم في خدمة جلالها ونفوذها.
/ وانطلاقا من كل هذا، يطرح هرتزل الحل: يجب ألا يأخذ الخروج شكل هروب أو تسلل، وإنما يجب أن يتم بمراقبة الرأي العام الغربي .
هذا ويجب أن تتم الهجرة وفقا للقوانين وبمعاونة صادقة من الحكومات المعنية الغربية طبعا التي يجب أن تضمن وجودنا لأن اليهود لا يمكنهم أن يفعلوا ذلك بأنفسهم .
وهكذا رفض هرتزل تماما فكرة الانعتاق الذاتي باعتباره حلما رومانسيا، وطرح حتمية الاعتماد على الإمبريالية وهذا هو مربط الفرس الذي لم يتنبه إليه أي مفكر صهيوني آخر من قبله .
ولذا، فإن القول بأن أفكار هرتزل كانت كلها في كتابات أحباء صهيون قول صادق وكاذب في آن واحد صادق إذا ما فتتنا الأفكار إلى وحدات صغيرة، مثل: فكرة الدولة اليهودية، فكرة وطن قومي لليهود، فكرة الاستيطان... إلخ، ولكنه كاذب إذا ما نظرنا إلى البنية الكامنة أو إلى الإطار الكلي المبتكر.
/

قال الشاعر : إذا ماتذكرت الحياة وطيبها وإلي جرى دمع من العين غاسق ص : وآخر من شكله .
.
.
.
.
وآخر قرأ أهل البصرة ومجاهد : وأخر بضم الألف على جمع أخرى ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، لأنه نعته بالجمع فقال : أرواح مثل الكبرى والكبر .
وقرأ غيرهم : على الواحد واخر .
من شكله مثله أزواج أصناف من العذاب والكناية في شكله راجعة إلى العذاب في قوله هذا .
ص : هذا فوج مقتحم .
.
.
.
.
وأما قوله هذا فوج مقتحم معكم قال ابن عباس : هو أن القادة إذا دخلوا النار ثم دخل بعدهم الأتباع قالت الخزنة للقادة هذا يعني الاتباع فوجا جماعة مقتحم معكم النار ، أي داخلوها كما دخلتم .
ص : قالوا بل أنتم .
.
.
.
.
فقالت السادة : لا مرحبا بهم يعني بالأتباع إنهم صالوا النار كما صليناها ، فقال الاتباع للسادة : بل أ نتم لا مرحبا بكم أ نتم قدمتموه لنا أي شرعتم وسننتم الكفر لنا فبئس القرار أي قرارنا وقراركم ، والمرحب والرحب السعة ، ومنه رحبة المسجد .
قال أبو عبيدة : يقول العرب للرجل : لامرحبا بك ، أي لا رحبت عليك الأرض ، أي اتسعت .
وقال القتيبي : معنى قولهم : مرحبا وأهلا وسهلا ، أي أتيت رحبا وسعة ، وأتيت سهلا لاحزنا ، وأتيت أهلا لاغرباء ، فأنس ولاتستوحش ، وهي في مذهب الدعاء كما تقول : لقيت خيرا ، فلذلك نصب .
قال النابغة : لا مرحبا بغد ولا أهلا به إن كان تفريق الأحبة في غد قالوا ربنا من قدم لنا هاذا فزده عذابا ضعفا فى النار وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الاشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار قل إنمآ أنا منذر وما من إلاه إلا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ما كان لى من علم بالملإ الاعلى إذ يختصمون إن يوحى إلى إلا أنمآ أنا نذير مبين ص : قالوا ربنا من .
.
.
.
.
قالوا ربنا من قدم لنا هذا أي شرعه وسنه فزده عذابا ضعفا في النار على عذابنا .
وقال ابن مسعود : يعني حيات وأفاعي .
ص : وقالوا ما لنا .
.
.
.
.
وقالوا يعني صناديد قريش وهم في النار ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار في دار الدنيا ، يعني فقراء المؤمنين ص : أتخذناهم سخريا أم .
.
.
.
.
أتخذناهم سخريا .
قرأ أهل العراق إلا عاصما وأيوب : بوصل الألف ، واختاره أبو عبيد قال : من جهتين : أحديهما : أن الاستفهام متقدم في قوله : مالنا لانرى رجالا .
والأخرى : أن المشركين لم يكونوا يشكون في اتخاذهم المؤمنين في الدنيا سخريا ، فكيف يستفهمون عما قد عملوه .
ويكون على هذه القراءة بمعنى بل .
وقرأ الباقون : بفتح الألف وقطعها على الإستفهام وجعلوا أم جوابا لها مجازا : اتخذناهم سخريا في الدنيا وليسوا كذلك ، فلم يدخلوا معنا النار .
أم زاغت عنهم الأ بصار فلا نراهم وهم في النار ، ولكن احتجبوا عن أبصارنا .
وقال الفراء : هو من الاستفهام الذي معناه التعجب والتوبيخ ، فهو يجوز باستفهام ويطرحه .
وقال ابن كيسان : يعني أم كانوا خيرا منا ولانعلم نحن بذلك ، فكانت أبصارنا تزيغ منهم في الدنيا فلا نعدهم شيئا .
أخبرنا أبو بكر الحمشادي قال : أخبرنا أبو بكر القطيعي قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله ابن مسلم قال : حدثنا عصمة بن سليمان الجرار عن يزيد عن ليث عن مجاهد وقالوا مالنا لانرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار .
قال : صهيب وسلمان وعمار لانراهم في النار اتخذناهم سخريا في الدنيا أم زاغت عنهم الأ بصار في النار ص : إن ذلك لحق .
.
.
.
.
إن ذلك الذي ذكرت لحق ثم بين فقال : تخاصم أي هو تخاصم أهل النار ومجاز الآية : أن تخاصم أهل النار في النار لحق ص : قل إنما أنا .
.
.
.
.
قل يا محمد لمشركي مكة إنما أ نا منذر مخوف وما من إله إلا الله الواحد القهار ص : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار قل هو نبأ عظيم يعني القرآن .
عن ابن عباس ومجاهد وقتادة ، وروى معمر عنه يوم القيامة ، نظيرها عم يتساءلون عن النبأ العظيم .
ص : أنتم عنه معرضون أنتم عنه معرضون ما كان لي من علم بالملا الأعلى إذ يختصمون في شأن آدم وهو قولهم حين قال الله سبحانه لهم : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها الآية هذا قول أكثر المفسرين .
وروى ابن عباس عن النبي عليه السلام قال : قال ربي : أتدري فيم يختصم الملأ الأعلى يعني الملائكة ؟ فقلت : لا .
قال : اختصموا في الكفارات والدرجات ، فأما الكفارات : فإسباغ الوضوء في السبرات ، ونقل الأقدام إلى الجماعات ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة : وأما الدرجات : فإفشاء السلام ، واطعام الطعام ، والصلاة بالليل والناس نيام .
ص : إن يوحى إلي .
.
.
.
.
إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين .
قال الفراء : ان شئت جعلت أنما في موضع رفع ، كأنك قلت : ما يوحى إلي إلا الانذار ، وإن شئت جعلت المعنى ما يوحى إلي إلا لأني نذير مبين .
وقرأ أبو جعفر إنما بكسر الألف ، لأن الوحي قول .
إذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتىإلى يوم الدين قال رب فأنظرنىإلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال فبعزتك لاغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال فالحق والحق أقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين قل مآ أسئلكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين ص : إذ قال ربك .
.
.
.
.
إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إ بليس استكبر وكان من الكافرين قال يا إ بليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وفي تحقيق الله سبحانه وتعالى التنشئة في اليد ، دليل على أنه ليس بمعنى النعمة والقوة والقدرة ، إنما هما وصفان من صفات ذاته .
قال مجاهد : اليد هاهنا بمعنى التأكيد ، والصلة مجاز لما خلقت ، كقوله سبحانه : ويبقى وجه ربك أي ربك ، وهذا تأويل غير قوي ، لأنه لو كان بمعنى الصلة فكان لإبليس أن يقول : إن كنت خلقته فقد خلقتني .
وكذلك في القدرة والنعمة ، لاتكون لآدم في الخلق مزية على إبليس وقد مضت هذه المسألة عند قوله : مما عملت أيدينا .
قال : العرب تسمي الاثنين جميعا لقوله سبحانه هذان خصمان اختصموا ، وقوله وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال : هما رجلان وقال : فقد صغت قلوبكما أستكبرت ألف الاستفهام تدخل على ألف الخبر أم كنت من العالين المتكبرين على السجود كقوله سبحانه : إن فرعون علا في الأرض .
ص : قال أنا خير .
.
.
.
.
قال إبليس أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها أي من الجنة .
وقيل : من السماوات .
وقال الحسن وأبو العالية : أي من الخلقه التي أنت فيها .
قال الحسين بن الفضل : وهذا تأويل صحيح ، لأن ابليس تجبر وافتخر بالخلقة ، فغير الله تعالى خلقه فاسود بعدما كان أبيضا وقبح بعدما كان حسنا وأظلم بعد أن كان نورانيا .
فإنك رجيم مطرود معذب ص : وإن عليك لعنتي .
.
.
.
.
وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم وهو النفخة الأولى قال فبعزتك لاغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال فالحق والحق أقول .
قرأ مجاهد والأعمش وعاصم وحمزة وخلف : برفع الأول ونصب الثانية على معنى فأنا الحق أو فمني الحق ، وأقول الحق .
وقال الباقون : بنصبهما .
واختلف النحاة في وجهيهما ، قيل : نصب الأول على الإغراء والثاني بايقاع القول عليه .
وقيل : هو الأول قسم ، والثاني مفعول مجاز قال : فبالحق وهو الله عز وجل أقسم بنفسه والحق أقول .
وقيل : إنه أتبع قسما بعد قسم .
وقال الفراء وأبو عبيد : معناهما حققا لم يدخل الألف واللام ، كما يقال : الحمد لله وأحمد الله ، هما بمعنى واحد .
وقرأ طلحة بن مصرف : فالحق والحق بالكسر فهما على القسم .
وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر بن عبدش يقول : هو مردود إلى ماقبله ومجازه : فبعزتك وبالحق والحق قال الله سبحانه : ص : لأملأن جهنم منك .
.
.
.
.
لأملان جهنم منك أي من نفسك وذريتك وممن تبعك منهم أجمعين ص : قل ما أسألكم .
.
.
.
.
قل ما أسألكم عليه أي على تبليغ الوحي ، كناية عن غير مذكور من أجر قال الحسين بن الفضل : هذه الآية ناسخة لقوله قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
وما أ نا من المتكلفين المتقولين القرآن من تلقاء نفسي .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق البستي قال : حدثنا أحمد بن عمير بن يوسف قال : حدثنا محمد بن عوف قال : حدثنا محمد بن المصفى قال : حدثنا حنوة بن سريج بن يزيد قال : حدثنا أرطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب عن سلمة بن مقبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتكلف ثلاث علامات : ينازع من فوقه ، ويتعاطى مالا ينال ، ويقول فيما لا يعلم .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثني السني قال : حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر قال : حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال : حدثنا شعيب بن إبراهيم قال : حدثنا سيف بن عمر الضبي عن وائل بن داود عن يزيد البهي عن الزبير بن العوام قال : نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أغفر للذين يدعون أموات امتي ولا يتكلفون إلا أني بريء من التكلف وصالحوا أمتي .

تهتم هذه المادة بدراسة الأبعاد السياسية للإسلام وطبيعة النظرية الإسلامية السياسية، والعلاقة بين القانون والسياسة وخصائص الدولة الإسلامية والتوافق بين الإسلام والدولة القومية ، وقضايا أخرى .
ولن يتم تطبيق هذه القضايا على دول محددة لكن سيكون هناك بعض الأمثلة التطبيقية على دول محددة.
وذكر الأستاذ أن الكتب المتوفرة للشراء من مخزن الكتب بالجامعة هي كتاب : عبد الوهاب الأفندي: من يحتاج إلى دولة إسلامية؟ وكتاب جون دونهو وجون اسبوزيتو : الإسلام في مرحلة انتقالية : وجهة نظر المسلمين.
وكتاب جيل كيبل : التطرف الإسلامي في مصر : الرسول والفرعون.
وكتاب روي متحدة وكتاب إيمانيول سيفان يهودي من جامعة تل أبيب : الإسلام المتطرف :عقائد من القرون الوسطى وسياسات حديثة.
/ وبالرغم من حرص الأستاذ على ذكر بعض المراجع لكتاب إسلاميين من أمثال: جعفر شيخ إدريس ومحمد سليم العوا ، وسيد قطب ، ومحمد أسد إلا إنه في الوقت نفسه رجع إلى كثير من المستشرقين التقليديين من أمثال : مونتجمري وات وكولسن ونيكي كدي وفاتكيوتيس يوناني يهودي وماكسيم رودنسون الشيوعي ومجيد خدوري، وبرنارد لويس وبوزوورث ، ومارتن كريمر يهودي ومدير معهد موشي ديان لدراسات الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بتل أبيب وجوزف شاخت وفرانز روزنثال اليهودي .
وذكر الأستاذ أسماء بعض الكتاب من ذوي الاتجاه المعادي للحركات الإسلامية أو من العلمانيين من أمثال فؤاد زكريا وسعد الدين إبراهيم وفاطمة مرنيسي وفؤاد عجمي.
و الأصوليات الدينية.
يقدمها الدكتور سكوت الكساندر بجامعة انديانا.
يتناول الأستاذ في هذه المادة الأصولية في اليهودية وفي النصرانية وفي الإسلام.
ويهدف إلى الإجابة عن بعض التساؤلات مثل: هل هناك فرق بين الإخوان المسلمين في مصر وحزب الله اللبناني ؟ أو هل يشترك الأصوليون النصارى من بداية هذا القرن ونظرائهم في أواخر القرن العشرين في النظرة نفسها إلى العلاقة بين الرجل والمرأة؟ وما العلاقة بين مفهوم الأصولية والتحديث ؟ وهل ثمة صفات أساسية لكل الحركات الأصولية؟ وما مدى فائدة استخدام مصطلح الأصولية في التصنيف؟ وفي عالم النقد الثقافي ما مدى الموضوعية العلمية؟ وبالرغم من أن هذه الأسئلة مهمة وتستحق الاهتمام إلا أنها أهملت العديد من القضايا مثل ما مدى صحة إطلاق هذا الاسم على الحركات الإسلامية الداعية إلى العودة إلى تحكيم الإسلام في حياة المسلمين في الشؤون الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية؟ كما إن مراجع المادة باللغة الإنجليزية فقط فهل هذه كافية لفهم الحركات الإسلامية ؟ وهل هذه الحركات أطلقت على نفسها هذا المصطلح أو أنه من إطلاق أعدائها عليها؟ وقد وجدت أن الدكتور فهد السماري قد كتب حول مراكز دراسات الشرق الأوسط معلقا على هذه الدراسات ، وكان مما كتبه : يتضح من خلال استعراض معظم المواد الدراسية التي تقوم بتدريسها معظم تلك المراكز وجود تركيز متعمد على بعض القضايا الصغيرة والجزئيات اليسيرة في العلوم الإسلامية وإعطائها حجما كبيرا وبعدا أكثر من طبيعتها على حساب القضايا العامة .
فمثلا يتم التركيز على قضايا الصوفية وعلم الكلام والفتن وقضايا الخلاف بين المسلمين إلى درجة أنها تأخذ عناوين مواد دراسية كاملة في المرحلة الجامعية أو مرحلة الدراسات العليا.
ومن الانتقادات الأخرى التي وجهها السماري لهذه الدراسات مستشهدا بتقرير لامبيرت بأن من السمات العامة التي تسيطر على معظم المهتمين بهذه الدراسات قلة العارفين باللغة العربية من بين أولئك الخبراء، حيث تصل نسبتهم فقط إلى حوالي ، ومن السمات أيضا عدم ارتباط الغالبية من خبراء دراسات الشرق الأوسط بالمنطقة التي يقومون بدراستها لا من حيث القيام بزيارتها أو معرفتها بصورة جيدة.
وإن كان الباحث هنا لا يوافق تماما على مثل هذه التعميمات ذلك أن مجالا مثل الدراسات العربية الإسلامية يحتاج إلى بحث علمي إحصائي دقيق حتى نصل إلى أحكام قريبة من الصواب وبعيدة عن الأحكام الجزافية.
وقد قدم الدكتور السماري نقدا آخر حول عدم رغبة تلك المراكز في الحصول على المعلومات الصحيحة عن المنطقة التي يدرسونها إضافة إلى خشيتها من انحرافها عن تحقيق أهدافها المشبوهة التي تتطلب أساتذة من نفس الدولة لحفظها وعدم تسربها... وأضاف أن هذه المراكز تحجم عن التعاون مع الجامعات العربية الإسلامية ولذلك قامت بإنشاء مراكز أو فروع لها في بعض البلاد العربية الإسلامية وذكر من الأمثلة على ذلك مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية الذي أسسته بريطانيا في القدس عام / ه.. و المعهد الألماني للأبحاث الشرقية الذي أسسته الحكومة الألمانية في بيروت عام ه/ م.
وأضيف إلى ذلك مراكز دراسات الشرق الأوسط أو الجامعات الأمريكية في كل من القاهرة وبيروت واستنبول ومركز الدراسات اليمنية في صنعاء وغيرها.
ونظرا لأهمية النشاطات الأكاديمية الأخرى في الحياة الجامعية في الولايات المتحدة وأوروبا حيث تكاد تكون جزءا لا يتجزأ من الحياة الجامعية ، ولعل الدراسة الجامعية تعد ناقصة بدونها وهي المحاضرات العامة والندوات وحلقات البحث والحفلات التي تهتم بالجوانب المختلفة من حياة الشعوب العربية الإسلامية ، فإنني سأورد هنا نماذج من هذه النشاطات.
أولا: يصدر مركز دراسات الشرق الأدنى والأوسط بجامعة لندن مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية نشرة شهرية حول النشاطات العلمية والاجتماعية التي تتعلق بالعالم العربي الإسلامي في منطقة لندن وما حولها.
وفيما يأتي بعض النشاطات المختارة من نشرة شهر ديسمبر /يناير : الآثار في الأردن آخر النتائج لبعثة المتحف البريطاني في تل السعدية محاضرة قدمها جوناثان تب .
/ التنجيم ، وعلم العقيدة وعلم الكونيات في الإسلام ،محاضرة ألقاها برنارد رادتك .
العراق في المنطقة ، في سلسلة محاضرات برنامج الشرق الأوسط المعاصر ، ألقى المحاضرة الدكتور راغد الصلح.
قراءات محظورة: قراءة في كتابات بعض كتاب القصة أو الرواية في تركيا وإيران وإندونيسيا، ومنهم ياسر كمال وبرامادايا أنانتا تو من إندونيسيا وغازي رابحوي من إيران، وغيرهم.
الأصول القرآنية للعقلانية ، محاضرة يقدمها وليد عرفات من مركز الدراسات الإسلامية بمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية.
اليمن :طريق الوحدة الصعب ، محاضرة ألقاها البر فسور جوزف كوستنر صلى الله عليه وسلم دور القانون في أفغانستان : القانون والواقع.
محاضرة ألقتها فاطمة غيلاني الناطقة باسم المجاهدين الأفغان ، وترأست الجلسة الدكتورة مي يماني.
المصادر المائية ومستقبل نهري دجلة والفرات.
حلقة بحث قدمها د.
رونالد مانلي صلى الله عليه وسلم .
جغرافية فلسطين : القدس ،محاضرة ألقاها د.
سي دبليو ميتشال.
النساء في الفن التشكيلي الإسلامي.
محاضرة ل باربرا برند .
كنوز من مقبرة توت عنخ أمون ، محاضرة ل جورج هارت .
المغرب بعد الإصلاح الدستوري والاستفتاء ، ندوة اشترك فيها كل من جون ماركس وعلي باهيجوب وجورج جوفي .
الإسلام ونظرته إلى الصراع على القوة في مصر.
محاضرة قدمها البر فسور صبري حافظ.
صور بدو شمال الجزيرة العربية من حوليات الأشوريين إلى كتابات البيزنطيين.
محاضرة قدمها مايكال ماكدونالد.
زوج من ورق مسرحية كتبتها حنان الشيخ تتناول قصة امرأة من المغرب تبحث عن زوج إنجليزى لتحصل على إذن بالبقاء في بريطانيا .
مواقف الحركة النسائية في الروايات العربية المعاصرة، محاضرة قدمتها كورنيليا الخالد.
الفن المعماري في العالم الإسلامي.
عرض صور.
وأقدم فيما يأتي نموذجا آخر من النشاطات الأكاديمية من جامعة هارفرد الأمريكية وبعض الجامعات الأخرى القريبة كما توضحها النشرة نصف الشهرية لمركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد الصادرة في أكتوبر و نوفمبر .
الإرهاب ، وماذا الآن؟ ندوة اشترك فيها كل من يوري راعنان مدير معهد دراسة الصراع والأيديولوجية والسياسات في جامعة بوسطن وإلي كراكاوسكي .
أصول الهوية القومية الفلسطينية ، محاضرة للدكتور راشد خالدي أستاذ تاريخ الشرق الأوسط ومدير معهد الدراسات الدولية بجامعة شيكاغو.
بخارى :قبة الإسلام في الشرق محاضرة ل ريتشارد فراي أستاذ كرسي الأغا خان للدراسات الإيرانية المتقاعد في جامعة هارفارد.
عملية الديموقراطية في العالم العربي ، هل لها مستقبل؟ محاضرة ل يحي سادوسكي .
من معهد بروكنجز بواشنطن العاصمة.
البنوك الإسلامية : بين الاقتصادية والنفعية في جمهورية إيران الإسلامية محاضرة قدمها سعدي سفاري مرشح للدكتوراه في دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد.
سياسات تركيا المعاصرة، محاضرة للبر فسور فيروز أحمد من قسم التاريخ بجامعة ماساتشوستس .
الانتخابات اللبنانية لعام : الديموقراطية تحت التجربة.
محاضرة لنواف سلمان محام من بيروت.
عملية السلام ، لماذا نحن حيث نحن الآن ؟ محاضرة للباحثة الزائرة بجامعة هارفارد سارة روي، وهي يهودية ومتعاطفة مع أوضاع الفلسطينيين.
كيف يحطم الفساد السياسي في الإسلام ونمو التطرف حياة النساء ، محاضرة لجان جودون ، صاحبة كتاب ثمن الشرف: النساء المسلمات ينزعن حجاب الصمت عن العالم الإسلامي.
وهي صحافية بريطانية انتقلت للعيش في الولايات المتحدة، وفي هذا الكتاب درست أوضاع المرأة في خمس دول هي أفغانستان وباكستان والكويت والسعودية والأردن.
وقد أجرت لقاءات مع النساء في هذه الدول.
فعرضت بعض الأوضاع الواقعية ولكنها أخطأت في تفسيرها.
المدينة العربية التقليدية ومشكلات المحافظة عليها ، محاضرة قدمها البر فسور أندريه ريموند من قسم التاريخ بجامعة اكس ان بروفانس بفرنسا .
يلاحظ أولا كثافة النشاطات الأكاديمية رغم أنني لم أقدم سوى نماذج من هذه النشاطات ومن خلال مصدرين مع إمكان التوسع في عرض هذه النشاطات من نشرات معهد الشرق الأوسط في واشنطن وجامعة نيويورك وغيرها.
كما أن هناك نشاطات أخرى لم أوردها تهتم بالرقص وبالغناء وبالأفلام وبالطعام في العالم الإسلامي وبغير ذلك من الأمور التي تخص حياة الشعوب الإسلامية.
ويمكن تصنيف هذه النشاطات إلى ما يأتي : أ الاهتمام بالأمم والحضارات التي سبقت بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ب الاهتمام بالعلوم الشرعية كالقرآن الكريم والحديث الشريف والفقه والتفسير واللغة العربية وغيرها.
ج الاهتمام بالقضايا المعاصرة والحساسة مثل المياه والانتخابات والمشاركة السياسية والاستفتاءات وغيرها.
/ د الاهتمام بالاتجاهات الفكرية المنحرفة في العالم العربي الإسلامي ، كالاهتمام بمحمد شكري وعبد الرحمن المنيف ونوال السعداوي، ومحمد سعيد العشماوي وغيرهم.
ه إشراك بعض أبناء البلاد العربية الإسلامية من مسلمين أو غيرهم في هذه النشاطات.
ولا يستطيع الباحث أن يجد أي إشارة إلى التركيز على جانب من حياة الشعوب الإسلامية دون الجوانب الأخرى.
كما إن هذه النشاطات تواكب آخر الأحداث في العالم الإسلامي ومن ذلك الاستفتاء على الدستور في المغرب والانتخابات اللبنانية وغير ذلك، وقضية المياه ، وقضايا الحركات الإسلامية أو ما يطلقون عليه الحركات الإسلامية المتشددة أو المتطرفة أو الإسلام السياسي أو الأصولية.. ولما كانت الحكمة ضالة المؤمن كما جاء في حديث الرسو صلى الله عليه وسلم فهل تنشط الجامعات العربية الإسلامية في معالجة قضايا العالم الإسلامي والاهتمام بالقضايا العالمية، وأود أن أشير على سبيل المثال إلى ما حدث في الغرب منذ بضعة أشهر من اكتشافهم لجرائم الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال مما دعاهم إلى عقد مؤتمر دولي في السويد حضرته أكثر من مائة دولة فهل عقدنا أية ندوة لنعرف أوضاع الأطفال في عالمنا وفي عالمهم؟ وما ذا عن مشاركتنا في هذا المؤتمر ، وهل عرضنا نظرة الإسلام إلى الطفل والأمر برعايته؟ المحور الثاني تمويل الدراسات العربية والإسلامية في بعض الجامعات الغربية حظيت الدراسات العربية الإسلامية وما تزال بدعم سخي من الحكومات الغربية ومن المؤسسات الغربية الخاصة ومن جهات عربية إسلامية .
ولا بد من تناول الاهتمام الحكومي الغربي بالدراسات العربية الإسلامية فقد كلفت الحكومة البريطانية لجنة وزارية بدراسة أوضاع الدراسات الشرقية والأفريقية والأوروبية الشرقية والسلافية عام وهي التي عرفت بلجنة سكاربرو ، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبالتحديد في عام كونت لجنة أخرى لدراسة الموضوع ذاته برئاسة السير وليام هايتر وأصبح يطلق على اللجنة اسم رئيسها وليام هايتر وحتى الأموال التي خصصتها للجامعات أصبحت تعرف بأموال هايتر.
وقد أفادت هذه اللجنة من تمويل بعض المؤسسات الأمريكية لرحلتها العلمية إلى عشر جامعات أمريكية وجامعتين كنديتين للاطلاع على الدراسات الإسلامية ودراسات الأقاليم في الجامعات الأمريكية .
ولم يقتصر تمويل هذه الدراسات على الحكومات الغربية بل إن المؤسسات الخيرية الغربية قدمت وما تزال تقدم دعما سخيا لهذه الدراسات ومن أبرزها في الولايات المتحدة الأمريكية: مؤسسة فورد ومؤسسة كارينجي للسلام الدولي التي أسست عام م بمنحة من أندرو كارينجي بهدف دعم السلام والتفاهم العالمي ، ومؤسسة روكفللر بالإضافة إلى مئات أو ألوف التبرعات من شخصيات أمريكية عادية وثرية.
ومن الأمثلة على دعم المؤسسات الأمريكية للدراسات العربية الإسلامية ما قامت به مؤسسة فورد من تكليف مجموعة من الخبراء لإعداد دراسة عن أوضاع الدراسات الإقليمية الحالية واحتياجاتها وتطلعاتها ومشكلاتها ، وكانت النتيجة كتابا ضخما بعنوان دراسة الشرق الأوسط: البحث والدراسة في العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية .
وقام بتحريره ليونارد بايندر.
ومن الطريف أن أحد أعضاء الفريق الذي أعد التقرير ذكر أن الصفحة الواحدة من التقرير كلفت دولارا أمريكيا .فيكون التقرير قد كلف = دولارا.
كما سعت الجامعات الغربية إلى الحصول على دعم كثير من الدول الأجنبية بإنشاء كراس للدراسات العربية والإسلامية أو كراس لدراسة تلك الدول بخاصة.
وإن كانت تفاصيل تمويل الدراسات الإسلامية يحتاج إلى بحث مستقل ولكننا يمكن أن نلم ببعض المعلومات بصورة موجزة .
ومن ذلك أن أقدم مصدر تناول هذا التمويل هو ما كتبه الباحث الأمريكي مورو بيرجر المتخصص في علم الاجتماع ومدير برامج دراسات الشرق الأوسط بجامعة برنستون عام م.
فقد أشار في تقرير أعده لرابطة دراسات الشرق الأوسط نشرته في العدد الثاني من نشرتها نصف السنوية إلى أن مؤسسة فورد قدمت بضعة ملايين من الدولارات لمراكز الدراسات العليا ولتمويلها للجنة المشتركة للمجلس الأمريكي للجمعيات العلمية ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية ، كما قدمت مليوني دولار إضافية لتسعة وستين طالبا ومائة في مجال الدراسات العليا.
ويضيف بيرجر أن الحكومة الفدرالية بدأت في عام تمويل دراسة لغات الشرق الأوسط وثقافته وتاريخه .
وقد كان عدد المراكز التي تدرس فيها اللغة العربية خمسة عشر مركزا أنشئت بأموال فيدرالية ، وسبعة مراكز للغة العبرية وستة مراكز للفارسية وتسعة مراكز للتركية.
ونتيجة لهذا الدعم فقد ارتفع عدد الطلاب الذين كانوا يدرسون لغات الشرق الأوسط من طالبا عام إلى طالباعام م أما الجامعات التي تتلقى دعما مستمرا في مجال الدراسات الإسلامية فهي الجامعات الآتية: جامعة كولمبيا نيويورك جامعة نيويورك نيويورك / جامعة برنستون برنستون.
جامعة هارفارد كمبردج ماساتشوستس.
جامعة أوهايو الحكومية.
جامعة بنسلفانيا فيلادلفيا جامعة شيكاغو آن أربر.
جامعة يوتا جامعة أريزونا توسان ، أريزونا.
جامعة بورتلاند الحكومية.
بورتلاند ، أوريجن.
جامعة تكساس في مدينة أوستن.
جامعة واشنطن سياتل ولاية واشنطن.
جامعة كاليفورنيا بيركلي.
جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس.
وقد تطورت الدراسات في هذه الجامعات وزادت أعداد الطلاب والمدرسين والباحثين زيادة كبيرة فعلى سبيل المثال بلغ عدد المتخصصين وأعضاء هيئة التدريس والموظفين الأكاديميين بجامعة كاليفورنيا بيركلي موظفا عام .
أما عدد طلاب الدراسات العليا فبلغ عددهم طالبا .
بينما عدد المواد الدراسية الخاصة بالشرق الأوسط فبلغ مادة يدرسها طالب.
ومن مصادر تمويل المؤتمرات والندوات حول العالم العربي الإسلامي ما تقدمه وكالة الاستخبارات المركزية .
وقد كان الأمر سرا حتى إنه لما فشت الأخبار عن قيام هذه الوكالة بتمويل مؤتمر في جامعة هارفارد يشرف عليه الباحث اليهودي المصري الأصل ناداف سفران عام ألغي المؤتمر وكان من المقرر أن يستقيل الأستاذ من منصبه في الجامعة.
ولكن الأمر لم يعد سرا منذ ثلاث سنوات حيث نشرت جريدة الشرق الأوسط في صدر صفحتها الأولى عن قيام وكالة الاستخبارات بتنظيم ندوة شهرية لدراسة الحركات الإسلامية الأصولية في العالم الإسلامي.
وقد قمت باستعراض العديد من المؤلفات حول الإسلام وقضايا الشرق الأوسط فوجدت أن هذه الكتب لم يكن من الممكن تأليفها لولا التمويل السخي من المؤسسات الأمريكية والأوروبية الحكومية وغير الحكومية وهي على النحو الآتي: كتاب الإخوان المسلمون تأليف ريتشارد ب.
ميتشل .
يقول المؤلف في مقدمة كتابه: فقد مكنتني مؤسسة فلبرايت من زيارتي الأولى لمصر، وبذلت مؤسسة فورد دعما سخيا للبحث ... كما ساعد مستر جون مارشال بمؤسسة روكفللر في الكتابة الأولية لهذه الدراسة.
كتاب اللغة السياسية في الإسلام برنارد لويس ، والكتاب في الأصل محاضرات ألقاها المؤلف في مركز جون أولين للبحث في النظرية وتطبيق الديموقراطية بجامعة شيكاغو في الفترة من أكتوبر إلى نوفمبر م.
بتمويل من شركة إكسون وهي إحدى كبريات شركات البترول في الولايات المتحدة.
نظرة المسلمين إلى الغرب محاضرة ألقاها برنارد لويس في مكتبة الكونجرس في مايو م.
وهي محاضرة توماس جيفرسون السنوية التي ينظمها ويمولها الوقف الأمريكي للإنسانيات .
وقد حصل المحاضر على مبلغ عشرة آلاف دولار.
ثم أعاد نشرها في مجلة الأتلانتك في شهر سبتمبر مع تعديل طفيف .
التعرف إلى الإسلام: الدين والمجتمع في العالم العربي الحديث مايكال جلسنان ، أستاذ الدين الإسلامي بجامعة نيويورك ورئيس مركز دراسات الشرق الأوسط .
وقد قام بتمويل إعداد هذا الكتاب كل من مجلس بحوث العلوم الاجتماعية البريطاني الذي قدم منحة مدتها ستة أشهر قضاها المؤلف في مركز دراسات الشرق الأوسط بمدينة إكس ان بروفانس بفرنسا عام م.
كما قام المجلس نفسه بتمويل منحة لإلقاء محاضرات في جامعة ما نشستر في الفترة من م في قسم علم الإنسان لدراسة المجتمع اللبناني ، كما قام مجلس البحوث الاجتماعية بالجامعة الأمريكية في القاهرة بتمويل دراسة حول الطرق الصوفية في مصر.
سياسات التغيير الاجتماعي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
مانفرد هالبرن يقول المؤلف : إن كرم مؤسستين قد جعل هذا العمل ممكنا: مؤسسة راند وجامعة برنستون السياسة الدولية والشرق الأوسط : قوانين قديمة ولعبة خطيرة إل.كارل براون.
من الكتب المقررة في إحدى المواد الدراسية بجامعة برنستون.
حصل المؤلف على العديد من المنح منها منحة من مؤسسة جون سيمون قجنهايم التذكارية .
ومؤسسة فلبرايت الأمريكية برامج هيز ومؤسسة هوفر للحرب والثورة والسلام.
وإذا انتقلنا عبر المحيط لنرى كيف يتم تمويل الدراسات العربية الإسلامية في الجامعات الأوروبية نجد أولا أن الحكومة البريطانية قد كلفت لجنتين لدراسة احتياجات هذه الدراسات وقد قدمت لجنة السير وليام هايتر توصياتها التي تضمنت ما يأتي: أ تقديم منح على مدى خمس سنوات لتغطية مائة وخمسة وعشرين منصبا جديدا.
ب تقديم منح للدراسات العليا بواقع عشر منح على مدى عشر سنوات.
ج تقديم منح للرحلات العلمية لطلاب الدراسات العليا.
د فتح مراكز جديدة أو توسعة المراكز الحالية المتخصصة ف دراسة المناطق.
ه تقديم منح لأعضاء هيئة التدريس كل خمس إلى سبع سنوات لزيارة المناطق التي يدرسونها.
و تقديم منح للمكتبات لتحديث موجوداتها.
/ بعد هذا العرض لعدد محدود جدا من الكتب التي مولت إعدادها بعض المؤسسات الغربية الخاصة أو الحكومية ،فهل نجد من المؤسسات الخاصة في عالمنا الإسلامي من يهتم بتمويل إعداد البحوث العلمية ليس في مجال الهندسة والعلوم ولكن حتى في مجال العلوم الإنسانية.
إن نهضة الأمم لا تعتمد فقط على العلوم التطبيقية فإن نهضتها الحقيقية تعتمد على نهضة العلوم النظرية.

التراث الشعبي التاريخ، علم أدب الأطفال الرواية الشعر قصص الخيال العلمي العربي، الأدب الشعبي، الأدب حدود المصطلح عروبة المصطلح حصر السير الشعبية خطوطها القصصية مادة موضوعها مرونتها صلتها بالتاريخ نشأتها ونموها أداؤها المحترف السيرة الشعبية نوع أدبي قصصي طويل، من أنواع القص في الأدب الشعبي العربي.
وفيه يتابع القاص مراحل حياة البطل القصصي الرئيسي، الذي تنسب إليه السيرة عادة، ويعرض القاص وقائع اشتباك حياة هذا البطل مع الأبطال الآخرين المناوئين وتلاقيها مع الموالين، كما يبين تداخلها مع المواقف المصيرية في حياة قومه وحروبهم مع الآخرين.
ويتم سرد السيرة الشعبية نثرا، يتخلله الشعر في المواقف المتوترة قصصيا، وإن كانت هناك روايات شعرية كاملة لبعض السير الشعبية.
حدود المصطلح تستخدم كلمة سيرة في الإطار التاريخي لتعني ترجمة حياة شخص.
ويقصد بها، كما استخدمت عنوانا لعديد من الكتابات في التراث العربي القديم، السرد المتابع لدورة حياة شخص، وذكر الوقائع التي جرت له أثناء مراحل هذه الحياة منذ ميلاده حتى وفاته.
وقد افتتح تيار هذه الكتابات في السير وثبته في التراث العربي بالكتابات المتوالية حتى اليوم عن سيرة الرسول ، والتي كانت أولاها سيرة ابن هشام.
وتستخدم السيرة الشعبية كلمة سيرة بمعنى قريب من هذه الدلالة فيما يخص بطلها الرئيسي، الذي تنسب إليه السيرة عادة.
وكأن السيرة الشعبية تريد أن تستفيد من الدلالات المصاحبة التي يستدعيها إلى الذهن التراث العربي الوفير من الكتابات في السير، ومايتصل بها من كتب المغازي والفتوح، ومادون من أخبار العرب وأيامهم في الجاهلية والإسلام.
وبهذا تحقق السيرة الشعبية غرضين: فهي من ناحية، تؤسس لمصداقيتها، ومن ناحية أخرى تلمح إلى بعض مصادرها الأولى التي استقت منها شيئا من عناصرها المكونة، سواء على مستوى هيكلها البنائي أو على مستوى المادة القصصية.
أما بالنسبة لوسم السيرة الشعبية بمسمى الشعبية، ونسبتها إلى الشعب، فهو لتحديد هويتها وطبيعتها النوعية، ولتمييزها عن السير المكتوبة الوفيرة في التراث العربي، سواء أكانت هذه السير مكتوبة باللغة الفصحى أم باللهجات العامية.
فكتابات السيرة كما وردت في التراث العربي ألفها أفراد يعبرون فيها عن ذواتهم، ويجسدون بها رؤيتهم الفردية.
والواقع أن معيار شعبية السيرة ليس المستوى اللغوي الذي تؤدى به، فصيحا كان أم عاميا، وإنما المقوم الذي تتأسس عليه شعبية السيرة هو جمعيتها.
والجمعية هنا تعني أن السيرة من إنتاج الجماعة الشعبية، وأن أبناء هذه الجماعة يتواترون السيرة، ويتداولون روايتها، ويتبنونها باعتبارها معبرة عن مثلهم وقيمهم ورؤاهم الجمعية.
ومن ثم، تكون السيرة الشعبية مشاعا مشتركا بينهم، يتملكونها جميعا.
ولامثار هنا لقضية جهل المؤلف أو العلم به، فالسيرة الشعبية عندما تتبناها الجماعة، وتتواتر روايتها، تكون قد أصبحت من إنشائها، ويتم إقرار صياغتها بوساطة الإبداع الجمعي.
عروبة المصطلح ولخصوصية نوع السيرة الشعبية العربية، ولصلتها الحميمة بالتراث العربي، يفضل الدارسون العرب، حتى عند الكتابة بلغات غير عربية، استخدام مصطلح السيرة الشعبية كما هو، ولا يفضلون ترجمته إلى مصطلح ملحمة أو غيره من المصطلحات القريبة في اللغات الأخرى.
فالسير الشعبية العربية، وإن كانت تشترك مع الملاحم في جانب من ملامحها وخصائصها الفنية، إلا أنها تنفرد بخصائص تجعل منها نوعا قائما بذاته.
حصر السير الشعبية تتعدد السير الشعبية في المأثور الشعبي العربي؛ ويكشف لنا الحصر الميداني عن اختفاء عدد منها، ومع ذلك مابقي منها كثير إذا قورن بالموجود لدى الشعوب الأخرى.
وأبرز السير التي لازالت راسخة في الذاكرة الشعبية العربية: السيرة الهلالية أو سيرة بني هلال .
سيرة الزير سالم.
سيرة عنترة بن شداد.
سيرة الملك سيف بن ذي يزن.
سيرة الأميرة ذات الهمة.
سيرة السلطان الظاهر بيبرس.
سيرة الأمير حمزة البهلوان.
كما توجد أعمال أخرى أطلق عليها مصطلح السيرة، غير أنها لاتتسم بالطول المعتاد في السير السابقة، ولابنفس السعة في المعالجة القصصية؛ إذ إنها تركز على معالجة موقف أو صراع محدد لبعض الشخصيات التاريخية ذات المكانة الدينية، مثل الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وبالمثل تنسب أعمال أخرى إلى السير الشعبية، وإن كانت قد دخلت ضمن مجموعات قصصية أخرى، مثلما نجد في ألف ليلة وليلة، التي ضمت إلى قصصها سيرتي عمر النعمان وعلي الزيبق.
خطوطها القصصية.
يعتمد التخطيط القصصي للسيرة الشعبية على خط محوري ممتد طوليا، تتشابك معه مجموعة من الخطوط، وتتفرع على نحو عنقودي.
ويتابع الخط القصصي المحوري مراحل حياة البطل الرئيسي، الذي تسمى باسمه السيرة الشعبية عادة عنترة، سيف، أبو زيد ... إلخ ، ويسرد الوقائع المؤثرة قصصيا في أطوار حياته منذ ميلاده حتى وفاته.
وتتشابك مع هذا الخط المحوري خطوط قصصية أخرى تنسجها علاقات الأبطال الآخرين العديدين الذين تعج بهم السيرة الشعبية، وتتنوع أدوارهم مابين: الموالي أو المعادي، والند الحليف أو المناوئ، والمانح أو السالب، والتابع النصير أو المعوق.
وفي الوقت نفسه، يتركب مع هذه الخطوط القصصية المتداخلة خط آخر، يتمثل في متابعة حياة الجماعة، التي ينتمي إليهم، سواء في مسلكهم في الحياة، أو في مصالحهم وصراعاتهم مع الآخرين.
مادة موضوعها.
يطفو على سطح السيرة الشعبية موضوع الحرب والمعارك المتوالية بوصفه جسدا كليا، بحيث يبدو وكأن الصراع الموصول بين الأبطال والأقوام المتناحرين هو موضوعها.
غير أن تيار السيرة الشعبية التحتي، يتكون من موضوعات أخرى متعددة.
فمنها مايعرض لمختلف المشاعر الإنسانية كالحب والتواد ونقيضها، ومنها ما يصف المواقف السلوكية المتباينة كالنخوة والإيثار أو الغدر والخديعة ونحوها، ومنها مايتناول العلاقات البشرية، كالأبوة والبنوة والصداقة والتحالف في مواجهة العداوة والحقد والضغينة.
كما تحرص السيرة الشعبية على أن تضم في ثناياها مايخدم أغراضها من المعلومات والبيانات المفسرة، سواء أكانت تاريخية أم تتعلق بالعادات والتصورات الجمعية.
ومن ثم نجد فيها سردا لقوائم نسب الأبطال وقبائلهم وتاريخ أسلافهم، وأوصافها لأقاليم ومعالم جغرافية يمرون بها، وشروحا لعادات وتقاليد يمارسونها، وهلم جرا.
مرونتها.
إن تعدد الخطوط القصصية في السيرة الشعبية، ووفرة مادتها الموضوعية، قد أكسبها امتدادا في السرد وبعدا موسوعيا في العرض القصصي؛ الأمر الذي منح السيرة الشعبية نفسا قصصيا طويلا له ميزاته وإشكالاته البنائية في الوقت نفسه؛ حيث إنه يهدد السيرة الشعبية من جهة تماسك هيكلها وتلاحم مكوناته، وخاصة في رواياتها الشفوية.
ومن المعروف أن السيرة الشعبية لا تؤدى كاملة في جلسة واحدة، ولافي عدة جلسات محدودة، ولايوجد راو يتقن رواية كل أجزائها وفصولها بنفس الدرجة من الإجادة واستقصاء التفصيلات.
بيد أن السيرة الشعبية تواجه عوامل التفكك، باعتمادها على خطها القصصي المحوري، ومايتشابك معه من خطوط فرعية، لتقيم إطارا كليا، يقوي هيكلها، ويحافظ على صورته العامة.
وفي الوقت نفسه، تستفيد من ميزة أن مجرى الأحداث في السيرة الشعبية ينبني في الحقيقة على مجموعات من الأحداث والمواقف والحبكات، تكاد كل مجموعة منها تكون حلقة مستقلة.
وهذا يحقق مرونة لروايات السيرة الشعبية شفويا، ويتيح إمكانية لتقسيمها إلى أجزاء وفصول ومقاطع قصصية، يمكن أن يروى كل منها على حدة.
وربما دعم هذه الآلية وجود الرواة المحترفين، ووجود نسخ مطبوعة يسرت إمكانية الرجوع إليها مصدرا للتوثق والمذاكرة.
ولاتوفر السيرة الشعبية جهدا لكي تعطي هذه المرونة دفعة باستخدام كل إمكانات التأثير الفني.
ومن هنا نجدها لاتتحرج من أن تجمع بين أجناس ووسائل أدبية وفنية متنوعة.
وأوضح ماتقوم به من عمليات الجمع الفني هذه، جمعها بين السرد النثري والنظم الشعري، وجمعها بين القص المرسل، والأداء الإلقائي الدرامي، والأداء الغنائي الموسيقي.
صلتها بالتاريخ.
تشير عناوين السير الشعبية إلى شخصيات، أغلبها مذكور في التاريخ العربي والإسلامي.
والواقع أن استعمال السير الشعبية للمادة التاريخية أبعد من هذه الإشارة في العنوان.
فأغلب هذه السير يدور حول شخصيات ووقائع لها أصل تاريخي، وغير قليل من المعالم والمواقف والأحوال الموصوفة فيها تحوي أصولا تاريخية.
ولكن هذا لايعني أن السير الشعبية مؤلفات تؤرخ لأشخاص أو فترات أو أحداث، ولا يعني أيضا أنها تلتزم بضوابط الصحة التاريخية والتوثيق المنهجي.
ويجب ألا ننسى أن السير الشعبية أعمال فنية أدبية قصصية تلتزم في المقام الأول، القواعد الفنية القصصية في رسمها للشخصيات، وتحريكها للأحداث ووصفها لمجال حركة هذه الشخصيات والأحداث.
وعندما تتعامل السير الشعبية مع وقائع التاريخ، فإنما تتعامل معها باعتبارها مادة تستعملها وخيوطا تجدلها مع خيوط أخرى في نولها الفني، حيث يجري على المادة التاريخية مايجري على المواد الأخرى من إعادة التشكيل والصياغة، إلى أن تتسق سائر العناصر الفنية وتتكامل، وفق منظور منتجيها ومعاييرهم الجمالية.
نشأتها ونموها.
لاتقدم المصادر التاريخية المتاحة حتى الآن إلا إشارات مقتضبة، تذكر وجود قصص فيها أسماء مما في بعض السير الشعبية الحالية، ولكنها لم تورد تفاصيل شافية تجلي صورة أي سيرة شعبية في أطوارها الأولى.
وربما كان من أقدم الإشارات إلى وجود مصطلح السيرة مقرونا بأسماء سير نعرفها إشارة ابن كثير ت ه في تفسيره للقرآن الكريم، عندما انتقد رواة سير مثل الأميرة ذات الهمة وعنترة.
أما أكثر الإشارات تفصيلا فهو ما أورده ابن خلدون ت ه من شذرات من سيرة بني هلال مدونا نصوصا من أشعارها البدوية.
ولكن افتقاد المعلومات والتفصيلات الواضحة لم يثن الباحثين عن الاجتهاد في محاولة التوصل إلى الكيفية التي نشأت بها السير الشعبية ومراحل تطورها.
وتتلخص افتراضات الباحثين في هذا الصدد في نظرتين: أولاهما، تأثرت بدراسات تاريخ الأدب القديم وتحقيق نصوصه، فضلا عن اقتصار اعترافها بالسير الشعبية على النسخ المخطوطة والمطبوعة منها.
ولذا تغلب على هذه النظرة المعايير النقدية السائدة بين مؤرخي الأدب، ولذا يمكن أن نطلق على الآخذين بهذه النظرة أصحاب النظرة التأريخية الأدبية.
ومن هنا نراهم يتعاملون مع السيرة الشعبية على أنها عمل أدبي، كتبه مؤلف واحد في الأغلب، وظهر إلى الوجود دفعة واحدة.
ومن ثم شغل هؤلاء الدارسون بالبحث عن مؤلفيها الأفراد، وسعوا إلى تحديد الزمن الذي ألفت فيه، ولازالوا ينشدون العثور على أمهات مخطوطاتها.
أما النظرة الثانية، فأصحابها مشغولون أكثر بالروايات الشفهية، ويرون أن كلا من النسخ المخطوطة أو المطبوعة منها الآن ليست إلا رواية من الروايات تم تثبيتها وتدوينها.
وهم يفترضون أن السيرة الشعبية نشأت بفعل التراكم القصصي خلال زمن طويل من التحول والنمو على ألسنة رواتها.
ولذا يمكن أن نطلق على الآخذين بهذه النظرة أصحاب نظرية التراكم.
وشواهدهم البحثية توضح أن نواة هذا التراكم تتكون من بعض الشخصيات والوقائع التاريخية التي تثبت في الوجدان الشعبي.
وأن هذه الشخصيات وتلك الوقائع المختزنة في الذاكرة الشعبية تستقطب حولها مجموعة من الوحدات القصصية الموجودة في المأثور الشعبي في حينها.
ومثلما تتكون البلورات في الطبيعة، وتتراكم طبقاتها، تتراكم الطبقات القصصية في السيرة الشعبية حول نواتها.
وبفعل مرور الزمن، وبتأثير عمليات التعديل والصقل المستمر اللذين يتم خلالهما تداول رواية السيرة الشعبية، تنمو وتلتحم أجزاؤها وتتكامل في شكل السيرة الشعبية التي نجدها بين أيدينا الآن.
ومهما يكن من أمر، وسواء أخذ بإحدى النظرتين أو بغيرهما، يجمع غير قليل من الباحثين على أن نضج السير الشعبية العربية تم فيما بين القرن الثامن والعاشر الهجريين الرابع عشر والسادس عشر الميلاديين .
ثم جرى بعد ذلك تدوين بعض صور من رواياتها، خاصة في المدن.
وعن المخطوطات المدونة هذه، نقلت طبعات رخيصة، أخذت في الانتشار منذ القرن التاسع عشر الميلادي في الأسواق الإقليمية.
أما في الأرياف والبوادي فقد واصلت السيرة الشعبية حياتها الشفهية، تتجاوب مع متطلبات الأداء وتقاليده، وتخضع لآليات الصيرورة، ويسري عليها قانون التغير العام، الذي شمل كل وجوه المجتمعات العربية.
أداؤها المحترف.
ليست السيرة الشعبية قصة تقرأ على انفراد، وإنما هي عمل يؤدى في مجلس أو محفل.
وهذا الأداء له تقاليده التي تتوافق مع التقاليد الفنية للجماعة الشعبية؛ ولهذا تتنوع صور الأداء وفق تباين أحوال المجتمعات الشعبية العربية.
ومن ثم، نجد صورا من الأداء ترتكز على الإلقاء المسرحي، بينما تضيف أخرى العزف على الرباب والغناء المنفرد، وتتوسع ثالثة في العزف والغناء مكونة فرقة متعددة الآلات والأدوار .
والواضح أن اتجاه التوسع هذا يرجع إلى وجود محترفين متفرغين لعملية الأداء؛ حيث يتوافر هؤلاء المحترفون وأشباههم على تجويد جوانب الأداء وتنمية أساليبه وأدواته، في حين واصل الأداء بين عامة أبناء الجماعة الشعبية صورة النمطية البسيطة.
وتفيد المعلومات، التي وصلتنا من القرن التاسع عشر الميلادي، وجود تنويعات من المحترفين منذ ذلك الوقت.
فقد ورد أن طائفة من المؤدين كانوا يلقون السير الشعبية على الناس في المدن وأطلق عليهم اسم المحدثين، ويبدو أنهم كانوا يقرأون من كتب، أو على الأقل يرجعون إليها، ويبدو أيضا أن هذا كان مرتبطا بسير شعبية مثل الظاهر بيبرس.
بينما اختصت طائفة برواية سيرة عنترة أطلق عليهم العنترية، وانفرد راوي السيرة الهلالية بكونه الشاعر .
كما تفيد المعلومات الواردة عن صور الأداء السائدة في المجتمعات العربية حتى العقود الأخيرة أن وجود المحترفين كان مقتصرا على بعض المراكز وفي المدن عموما، بينما كانت الأرياف والبوادي تتداول أداء السير الشعبية بين أبنائها الحفظة والموهوبين دون اعتماد على المحترفين، إلا في الحالات التي يقوم فيها مؤدون جوالون بالوصول إلى تلك البيئات بين الحين والآخر.
السيرة الشعبية السيرجيون، سمكة السيرة الهلالية السيرة الهلالية ملحمة تاريخية شعرية ونثرية أضفي عليها بعض الخيال الشعبي حتى صارت مثلا في القصص الشعبي العربي الأصيل.
وهي من قصص الشجاعة والفروسية، تحكي قصة هجرة قبائل عربية من جنوب الجزيرة العربية ووسطها إلى المغرب العربي، وأبطالها بنو هلال والزناتي خليفة في تونس حيث تتوالى الصراعات وإحراز البطولات.
تناول المستشرقون وغيرهم من الباحثين هذه الملحمة باعتبارها فنا عربيا شعبيا أصيلا.
انظر أيضا: السيرة؛ العربي، الأدب.
السيرة الهلالية سيرز، روباك وشركاه السيرجيون، سمكة سمكة السيرجيون تعيش في المياه المدارية بجزر الهند الشرقية.
ولونها ما بين البني الرمادي والأصفر، ولون زعانفها ما بين الأزرق والرمادي.
السيرجيون، سمكة.
سمكة السيرجيون سمكة بحرية مدارية تعيش في مياه جزر الهند الشرقية، ولونها ما بين البني الرمادي والأصفر.
ولون زعانفها ما بين الأزرق والرمادي.
وسمكة السيرجيون لها شوكة في تجويف صغير على كلا جانبي جسمها قريبا من الذيل، ويمكن أن تنتصب بشدة.
وتشبه هذه الشوكة نوعا من السكين الذي يستعمله الجراحون، يسمى المبضع.
سيرفيس، جيمس سيرل، رونالد السيرك مقالات ذات صلة بارنم، ب ت المهرج الأسد الإخوة رنجلنج روما القديمة أماكن إقامة عروض السيرك الحياة في السيرك السيرك في جولة مسكن الشتاء مشاهير لاعبي السيرك نبذة تاريخية عرض السيرك الملون ويسمى المشهد يبدأ بعرض الحيوانات والمشاركين وهم يدورون حول الساحة.
بينما تعزف الفرقة الموسيقية في أقصى الساحة الأنغام المرحة.
السيرك عرض منوعات يبرز الحركات الجريئة والرشيقة التي يقدمها فنانو الأرجوحة والبهلوانيون وراكبو الخيل ومدربو الحيوانات وغيرهم.
وتؤدي الحيوانات المدربة دورا مهما في السيرك.
ويجلب المهرجون في ملابسهم المضحكة الفكاهة للعرض، بينما تضيف فرقة السيرك الموسيقية والعازفون في زيهم الناصع الحيوية والإثارة إلى العرض.
وتأتي كلمة السيرك من كلمة ذات أصل لاتيني تدل على شكل مستدير أو بيضي.
ومنذ آلاف السنين كانت العروض الشبيهة بحفلات السيرك تقام على هياكل دائرية، أما اليوم فتقام حفلات السيرك في الخيام والحلبات.
أماكن إقامة عروض السيرك عروض الحيوانات البرية تجلب الإثارة والمتعة للجماهير.
وهذه النمور تؤدي بعض الحيل استجابة لطلب مدربها.
وحماية للمتفرجين، تؤدي هذه النمور الحركات داخل قفص من الحديد.
عروض الأفيال من بين أكثر العروض المحببة التي تجتذب انتباه المشاهدين في عدد كبير من فرق السيرك، ويجهد المدربون أنفسهم عدة شهور لتعليم هذه الحيوانات الضخمة حيلا صعبة.
راكبو الخيل يؤدون حركات بهلوانية خطيرة ومثيرة، بينما تجري خيولهم حول الحلقة.
وتتطلب مثل هذه الحركات عملا جماعيا متوافقا بين البهلوانيين والخيول.
جرت العادة على أن تقام عروض السيرك في خيام واسعة من قماش القنب، وتقام المشاهد الرئيسية منها في ما يدعى بالخيمة الكبرى.
وتقيم بعض فرق السيرك الكبرى مثل: سيرك الإخوة رنجلنج أو سيرك بارنم وبيلي في الولايات المتحدة الأمريكية، عروضها اليوم في حلبات مغطاة ضخمة، ويؤدي سيرك الدولة بموسكو في الاتحاد السوفييتي السابق عروضه دائما في الخيام والأماكن المغطاة.
قد يتضمن أداء السيرك عرضا موكبيا يسمى المشهد، فبينما تعزف الفرقة الموسيقية الأنغام المرحة، تدور الحيوانات والمشاركون في العرض حول الساحة.
ويضع المدربون على الأفيال حللا زاهية من المخمل وقماش الساتان؛ كما ترقص الخيول بمعاطفها اللماعة زهوا وطربا.
ويشارك في العرض أحيانا عدد كبير من الراقصين في حللهم الزاهية.
وبينما يمر لاعبو السيرك في العرض، يقوم المهرجون بإضحاك المتفرجين بحيلهم وحركاتهم المسلية.
فقد يتكدس ما يزيد على الاثني عشر مهرجا في عربة صغيرة، بينما يشعل الآخرون النار في لعبة على شكل منزل، ثم يطفئونها بصب الماء عليها من عربة مصغرة لإطفاء الحريق.
وتقام معظم مشاهد السيرك في مساحات مستديرة تسمى حلقات.
وفي أحد المشاهد، ترقص الأفيال واقفة على أرجلها الخلفية، وتقوم حيوانات الفقمة المدربة بتثبيت كرات كبيرة من المطاط على أنوفها، وتجري الخيول المدربة أو تعدو في وقار في دائرة، بينما يقفز راكبوها من جواد إلى آخر.
وتقوم مجموعة أخرى من راكبي الخيل بالوقوف بعضهم على أكتاف بعض على ظهور الخيل وهي تجري جنبا إلى جنب حول الحلقة.
ويدخل أحد مدربي الأسود القفص ويضرب سوطه في الهواء، وتستجيب له الأسود الكبيرة قفزا على المنصات عند سماعها الأمر بذلك.

وقد اختزلت مناقشة المصطلح إلى طريقة ترجمته، ولم تعد القضية هي وصف الظاهرة العلمانية وتحليلها وتسميتها حسبما نراها نحن من خلال تجربتنا وسعادتنا أو شقائنا بها بل انصب الجهد الفكري والبحثي على مناقشة أحسن الترجمات لكلمة علمانية وأقربها إلى المعجم الغربي وأكثرها دقة.
وهكذا سقطنا في الموضوعية المتلقية.
وتوجد في المعجم العربي ترجمات مختلفة لكلمة سكيولار و لائيك : العلمانية بكسر العين نسبة إلى العلم .
العلمانية بفتح العين نسبة إلى العلم بمعنى العالم .
الدنيوية أي الإيمان بأنها هي الحياة الدنيا ولا يوجد سواها.
الزمنية بمعنى أن كل الظواهر مرتبطة بالزمان وبالدنيا ولا علاقة لها بأي ماورائيات.
وتستخدم أحيانا كلمة لائيك نفسها دون تغيير.
والتأرجح بين الجزئية والشمول يوجد بشكل أكثر حدة في العالم الثالث، فهناك حديث عن علمانية وسطية وإن كان هناك أيضا في الغرب حديث عن علمانية مسيحية ، أي عن المسيحية التي تؤدي إلى العلمانية .
وقد لوحظ، في العالم الثالث، أن ثمة تداخلا بين مصطلح علمنة ومصطلحين آخرين: مودرناينز أي يحدث .
والمصطلح يعني إعادة صياغة المجتمع بحيث يتم استبعاد المعايير التقليدية وإخضاع كل شيء للمعايير العقلية العلمية المادية التي تتفق مع معايير الحداثة برؤيتها للإنسان والكون ، وهذا هو أيضا الترشيد.
ويسترنايز أي يغرب ، بمعنى يفرض أنماط وأساليب الحياة الغربية .
وحيث إن المعايير السائدة في الحضارة الغربية الحديثة هي المعايير العلمانية، وحيث إن المجتمعات الغربية الحديثة هي المجتمعات الأولى التي طبقت هذه المعايير وتصاعدت فيها معدلات العلمنة حتى سادت المعايير العلمانية بشكل كبير حتى تكاد تقترب هذه المجتمعات من الحالة النماذجية التي يقال لها مجتمع علماني ، لكل هذا، ثمة تداخل كبير يقترب من حد الترادف بين هذا المصطلح وسابقه.
وفي العالم الثالث، تؤدي العلمنة في معظم الأحيان إلى التغريب.
ولا تسلم هذه المصطلحات هي الأخرى من عملية التأرجح المشار إليها.
وهناك بطبيعة الحال من يرون أن ثمة ترادفا كاملا بين الرؤية المادية من ناحية والرؤية العلمانية من ناحية أخرى، ومن ثم فكلمة علماني في تصورهم مرادفة لكلمة ملحد أو معاد للدين والأخلاق أو حتى إباحي .
تعريف مفهوم العلمانية فى العالم الغربى من أهم المعاجم المتخصصة التي حاولت أن تتوجه لمشلكة مفهوم العلمانية والعلمنة معجم علم الاجتماع المعاصر لمؤلفه توماس فورد هولت الذي أورد ثلاث مواد لها صلة بمصطلح العلمانية : علماني و علمنة و مجتمع علماني .
وقد بين المعجم أن كلمة علماني لها عدة معاني: الدنيوي؛ غير الروحي؛ وغير الديني؛ ومن هنا يقف العلماني على طرف النقيض من المقدس.
ينتمي إلى ما هو عقلاني أو نفعي بشكل خالص أو أساسي.
تستخدم كلمة علماني أحيانا بمعنى مدنس أو غير مقدس .
ولكن الكلمة الأخيرة تعني المعادي للدين بالإنجليزية: أنتي ريليجيوس بينما كلمة علماني تعني في واقع الأمر لا علاقة له بالدين بالإنجليزية: نان ريليجيوس .
تستخدم الكلمة أحيانا للإشارة إلى تراجع وانحسار الإيمان بالعقائد الدينية التقليدية في مرحلة معينة.
ثم أورد المعجم ما قاله ج.
م.
ينجر في الموضوع: من الأكثر حكمة في تقديري أن نستخدم كلمة علمانية لنشير إلى الاعتقاد والممارسات التي لا علاقة لها بالجوانب غير النهائية بالإنجليزية: نان ألتمييت للحياة الإنسانية.
ومن ثم فالعلمانية ليست معادية للدين، ولا هي بديل عن الدين، إنها هي مجرد قطاع واحد من قطاعات الحياة .
ثم انتقل المعجم إلى مدخل العلمنة فبين أن ثمة ستة استخدامات أساسية في العلوم الاجتماعية نقلها المعجم عن مقال للاري شاينر بعنوان مفهوم العلمنة في البحوث التجريبية : انحسار الدين وتراجعه الرموز والعقائد والمؤسسات الدينية المهيمنة تفقد مكانتها ونفوذها .
التركيز على الحياة المادية في الوقت الراهن بدلا من التطلع إلى مستقبل روحي إن ذروة عملية العلمنة هي مجتمع مستوعب تماما في مهام الحاضر العملية .
الفصل بين المجتمع والدين إن ذروة هذا النوع من العلمنة هو ظهور عقيدة دينية ذات طابع داخلي جواني محض، لا تؤثر لا في المؤسسات ولا في الأفعال الجماعية .
اضطلاع منظمات غير دينية بالوظائف الدينية المعرفة وأنماط السلوك والترتيبات المؤسسية التي كان ينظر لها في مرحلة سابقة باعتبارها تستند إلى القوة الإلهية، يعاد النظر فيها لتصبح ظواهر من إبداع الإنسان وحسب، فتقع تبعتها على الإنسان وحده .
اختفاء فكرة المقدس يفقد العالم تدريجيا طبيعته المقدسة عندما يصبح الإنسان والطبيعة خاضعين للتفسيرات السببية العقلانية وللتوظيف .
إحلال المجتمع العلماني محل المجتمع المقدس أي العمليات التي يتحول المجتمع من خلالها من مرحلة ينظر فيها لسائر الظواهر ذات المعنى باعتبارها مقدسة، إلى مجتمع ينظر لجميع الظواهر تقريبا من منظور نفعي، ومن ثم يمكن نبذها حين ينتهي نفعها .
وتعريف المجتمع العلماني هو امتداد لكل الاستخدامات السابقة وخصوصا الأخيرة، فالمجتمع العلماني هو المجتمع الذي يقوم أعضاؤه بإصدار أحكامهم على جميع العمليات ذات المعنى والمعايير والعقائد وعوامل الترابط انطلاقا من قيم نفعية رشيدة .
وبعد كل هذه التعريفات وصل محرر المعجم إلى حالة من اليأس بسبب اختلاط الدلالات، فاقتبس من مقال شاينر العبارة التالية: إن النتيجة المناسبة التي يمكن التوصل لها بعد دراسة الإيحاءات المختلفة والظواهر المتعددة التي يشير لها مصطلح علمنة هو أن نسقطه كلية وأن نستخدم بدلا منه مصطلحات مثل ترانسبوسيشن أي إحلال أو ديفرانشيشن أي تمايز لأنها عمليات أكثر وصفية وحيادا .
وهناك عشرات من المحاولات الأخرى لتعريف مفهوم العلمانية في المعجم الحضاري الغربي.
فالبعض عرفها بأنها نزع القداسة عن كل شيء ، والبعض ربطها بعمليات الترشيد المادية، وربطها فريق آخر بالتفكيك، وهكذا.
تعريف مفهوم العلمانية عند بعض المفكرين العلمانيين فى العالم العربى تتأرجح التعريفات العربية لمفهوم العلمانية بين العلمانية الجزئية الإنسانية الأخلاقية والعلمانية الشاملة المادية العدمية : يرى محمد عابد الجابري مفهوم العلمانية جزءا من التشكيل الحضاري الغربي الذي يعني فصل الكنيسة عن الدولة .
ويعتبر أن مفهوم العلمانية غريب عن الإسلام لأنه يرى أن الإسلام ليس كنيسة كي نفصله عن الدولة ، وعلى هذا فالعلمانية ليست قضية الفكر العربي.
ولذا أكد الجابري ضرورة استبعاد مصطلح العلمانية من قاموس الفكر العربي لأنه لا يعبر عن الحاجات العربية الموضوعية ويرى تعويضه بشعاري الديموقراطية والعقلانية، لأنهما يعبران تعبيرا مطابقا عن حاجات المجتمع العربي.
والديموقراطية لديه تعني حفظ الحقوق، حقوق الأفراد وحقوق الجماعات.
والعقلانية تعني الصدور في الممارسة السياسية عن العقل ومعاييره المنطقية وليس عن الهوى والتعصب وتقلبات المزاج.
ويؤكد الجابري أن هذه المفاهيم تتصالح مع الإسلام، فلا الديموقراطية ولا العقلانية تعنيان بصورة من الصور استبعاد الإسلام ويذهب الدكتور وحيد عبد المجيد إلى أن العلمانية في الغرب ليست أيديولوجية أو نظاما فكريا، وإنما مجرد موقف جزئي يتعلق بالمجالات غير المرتبطة بالشئون الدينية.
ويميز الدكتور وحيد عبد المجيد بين اللادينية و العلمانية ، فهو يرى أن الصراع بين الملوك والسلطة البابوية وظهور العلم التجريبي المنفصل عن الدين وسيادة مفهوم سلطان العقل هو الذي أدى إلى ظهور العلمانية اللادينية.
ولكن بعد الثورة الفرنسية نحت العلمانية الغربية منحى وسطيا يختلف بوضوح عن الاتجاه اللاديني ويدافع عن التسامح الديني.
ولا تقوم العلمانية بهذا المعنى المعاصر على الفصل بين الدين والدولة كما هو شائع لدينا، وإنما على الفصل بين الكنيسة أو الدين عموما ونظام الحكم.
كما لا تقيد دور الدين في المجتمع، لأنه مجتمع حر أساسه المؤسسات الخاصة، وتتمتع فيه الكنائس والمؤسسات الدينية بإمكانات واسعة.
ولذلك ظلت المسيحية نشيطة في كل الدول العلمانية، وتمارس أنشطتها الداخلية والخارجية بلا قيود ولا يتعارض ذلك مع حرية العقل، التي من نتاج رسوخ الديموقراطية قبل كل شيء.
والتعريفات السابقة للعلمانية لم تعطها صفة العالمية والشمول، كما قلصت من نطاقها لتشير إلى المجال السياسي، وربما الاقتصادي، ولم تمتد بأية حال لتشمل المجالات الأخرى للحياة الحياة الخاصة القيم الأخلاقية القيم الدينية ومن ثم فهي تعريفات لعلمانية جزئية لا تشمل كل جوانب الواقع ولا كل تاريخ البشر، وتسمح بوجود حيز غير علماني مطلق كلي نهائي غائي غير مادي يسمح بانفصال الإنسان عن الطبيعة وبإمكانية تجاوزه لها، ويترك مجالا واسعا للمطلقات الإنسانية الأخلاقية والدينية، ولفكرة الجوهر والكليات، بل لقدر من الميتافيزيقا.
ولذا فهذه العلمانية تتسم بقدر من الثنائية غير المادي مقابل المادي الإنساني مقابل الطبيعي المطلق مقابل النسبي الأخلاقي مقابل غير الأخلاقي الكلي مقابل الجزئي الثابت مقابل المتغير كما تتسم بقدر من التعددية الحقيقية ولا تتبنى النماذج الواحدية الساذجة.
بل يمكن القول بأن المرجعية النهائية للعلمانية الجزئية هي عادة مرجعية غير مادية، لأن الرؤية المادية الحقة لا تقبل التجزئة ولا الثنائية ولا التجريد ولا تجاوز سطح الحركة الدائمة.
ولهذا السبب نجد مفكرا علمانيا بارزا مثل الدكتور فؤاد زكريا يصف العلمانية بأنها الدعوة إلى الفصل بين الدين والسياسة ويلتزم الصمت بشأن مجالات الحياة الأخرى الاقتصاد الأدب الجنس... إلخ .
ولكن الدكتور فؤاد زكريا في كتيبه المهم المعنون في النموذج الأمريكي يصف المجتمع الأمريكي بأنه مجتمع مادي ، بل من أكثر المجتمعات مادية في عالمنا المعاصر التي تعرف الإنسان باعتباره كائنا لا يعمل إلا من أجل المزيد من المال، ومن الأرباح، ومن المستوى المادي المرتفع .
يرفض الدكتور فؤاد زكريا هذه المادية العدمية التي تودي بالإنسان ويضع مقابلها القيم الإنسانية والمعنوية ، ثم يطرح رؤية للإنسان مختلفة عن الرؤية المادية التي تهيمن على المجتمع الأمريكي.
فما يحرك الإنسان حسب هذه الرؤية الإنسانية ليست الماديات وحدها... لأن في الإنسان قوى تعلو على السعي المباشر إلى الكسب والاقتناء ، أي تعلو على المادية.
ويبدو أن هذه هي المرجعية الثنائية التي تجعل من الإنسان إنسانا.
ويذهب محمود أمين العالم إلى أن العلمانية ليست مجرد فصل الدين عن الدولة وإنما هي رؤية وسلوك ومنهج .
وهذه الرؤية تحمل الملامح الجوهرية لإنسانية الإنسان وتعبر عن طموحه الثنائي الروحي والمادي للسيطرة على جميع المعوقات التي تقف في طريق تقدمه وسعادته وازدهاره .
كل هذا يعني أن علمانية د.
العالم لا تسقط في النسبية والعدمية ولا ترفض فكرة الكل والجوهر والروح والمطلق.
في هذا الإطار لا غرو أن الأستاذ العالم يرى أن العلمانية لا تعارض الدين بل لعل العلمانية تكون منطلقا صالحا للتجديد الديني نفسه بما يتلاءم ومستجدات الحياة والواقع .
وقد يقال إن كلمة روح هنا كما هو الحال في كتابات الدكتورفؤاد زكريا وكثير من العلمانيين العرب تنبع من المعجم الهيجلي حيث لا تمييز في نهاية الأمر بين الروح والمادة.
ولكننا لسنا في نهاية الأمر والتاريخ بعد، ولذا تظل الروح رغم كل أبعادها المادية والتاريخية منفصلة عن المادة وحركتها، وتظل الثنائية قائمة حتى لو كان البرنامج الفلسفي لهؤلاء الكتاب يزعم أنه تجاوزها .
وتقف التعريفات السابقة للعلمانية، التي تسمح بقدر من الثنائية وباستقلال الظاهرة الإنسانية، على طرف النقيض من التعريفات المادية المصمتة الشاملة الواحدية.
فالدكتور مراد وهبة يجعل من العلمانية ظاهرة واحدية نسبية، فهي تحديد للوجود الإنساني بالزمان والتاريخ أي بالنسبي دون مجاوزة لهذا العالم ولذا يخلص الدكتور مراد وهبة إلى أن العلمانية هي التفكير في النسبي بما هو نسبي وليس بما هو مطلق ، وهي نسبية مطلقة لأنها تحدد الوجود الإنساني والطبيعي، أي كل شيء.
كل هذا يعني في واقع الأمر أن ثنائية الإنساني والطبيعي والمادي والمعنوي قد تم محوها تماما، ويتحول الإنسان إلى كائن طبيعي حيوان طبيعي/اجتماعي يستنبط معلوماته من التجربة الحسية وأخلاقه من حركة الطبيعة/المادة.
وكل ما هو إنساني يرد في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إلى أصول مادية وتاريخية.
وهذا يدخل بنا في عالم العلمانية الشاملة والواحدية المادية والنماذج أحادية الخط التي لا تعرف مطلقات ولا ثوابت ولا ثنائيات ولا منحنيات ولا خصوصيات ولا كليات.
ويلاحظ من ثم تراجع الإنسان في هذا العالم المصمت واندماجه الكامل في الطبيعي وخضوعه وإذعانه له.
ويرى الدكتور وهبة أن العلمانية هي المسار الإنساني في حضارتنا ، أي حضارة كل البشر في كل زمان ومكان، أي أن العلمانية والعولمة شيء واحد.
وقد قام الدكتور وهبة بالدفاع عن التطبيع مع إسرائيل وتأييد تحالف كوبنهاجن بقوله إن ما دفعه إلى هذا إيمانه بفلسفة التنوير القائلة بأنه لا سلطان على العقل إلا للعقل وحده وهذا هو أحد تعريفاته للعلمانية أيضا .
ومع هذا، رغم صلابة الدكتور وهبة وواحديته إلا أنه يتأرجح أحيانا ويتحدث عن الإنسان باعتباره مطلقا، ومن ثم نجد رواسب ميتافيزيقية عنده لم ينجح في التخلص منها تأخذ شكل الإيمان بالطبيعة البشرية .
ويتغنى الكاتب السوري المقيم في باريس هاشم صالح بطريقة صوفية عن أوربا، فهو يتحدث عن أوربا علمانية، متحررة، عقلانية، لا أثر للأصولية الدينية فيها ، كما يتحدث عما يسميه معجزة الحداثة عن حظ أوربا أو سر تفوقها على بقية سكان العالم، ونجاحها الذي يخطف الأبصار .
بعد هذه الغنائية الصوفية في وصف المعجزة العلمانية بنورها المتدفق يبين لنا الأستاذ صالح مفتاح الجنة.
لقد قامت أكبر ثورة علمية وروحية في تاريخ البشرية في أوربا، وأتت بما يسميه الصورة العلمية وهي صورة الكون الفيزيائي الموحد الخاضع للقوانين والمرجعية الصارمة للفيزياء الرياضية، وراحت هذه الفيزياء الرياضية تفسر الظواهر كافة سواء في مجال العلوم الطبيعية أم في مجال العلوم الإنسانية ، أي أن سمة الجنة هي أن الإنساني يخضع للقوانين الصارمة للفيزياء الرياضية، أي يختفي تماما، فهذا هو المسار الطبيعي في حضارتنا.
وكثير من التعريفات العربية لمفهوم العلمانية لا تأخذ بالتعريف الجزئي الذي يسمح بقدر من الثنائية ويقبل بوجود حيز غير علماني بجوار الحيز العلماني وحيز إنساني بجوار الحيز الطبيعي/المادي، إلا أنها لا تأخذ أيضا بالتعريف الشامل الواحدي الصارم الذي يلتزم بالحيز العلماني النسبي المادي الطبيعي.. إلخ وإنما تتأرجح بينهما ويلاحظ في كتابات بعض من ذكرناهم باعتبارهم ممثلين للعلمانية الجزئية أن تعريفات للعلمانية ترد باعتبارها ظاهرة عالمية شاملة كاسحة لا تترك أي حيز لأي رؤية أخرى .
ويرى الدكتور حسن حنفي أن العلمانية ظاهرة تنتمي للحضارة الغربية، تعني الفصل بين الكنيسة والدولة ، أي أنه يأخذ بالتعريف الجزئي دون تحفظ ولنا أن نلاحظ أن معظم من يأخذون بالتعريف الجزئي لا يرون العلمانية باعتبارها ظاهرة عالمية وإنما يرونها نتاج المجتمعات الغربية المسيحية وخصوصيتها .
انطلاقا من هذا التعريف يرى الدكتور حسن حنفي أن العلمانيين في بلادنا كلهم من النصارى، وغالبيتهم من نصارى الشام ممن تربوا في المدارس الأجنبية وفي إرساليات التبشير ولذا كان ولاؤهم الحضاري للغرب، ودعوا إلى النمط الغربي في التقدم ثم تبعهم في ذلك بعض المسلمين.
وقد أدى ذلك بالحركات الإسلامية إلى رفض العلمانية عن حق وربطها بالتغريب ، بما يتضمن ذلك من استعمار وتبشير ورفع شعار الحاكمية.
فالخطأ الأول، نقل العلمانية الغربية، أحدث، في تصوره، رد فعل خاطئ وهو الحاكمية.
ويذهب الدكتور حسن حنفي إلى أن هذا الوضع قد خلق تصورا خاطئا بأن ثمة تعارضا بين العلمانية والإسلام وهنا سنكتشف أن الدكتور حنفي بدأ يترك نطاق الحضارة الغربية والعلمانية الغربية، كما بدأت العلمانية عنده تتحول إلى ظاهرة عالمية، بل حتمية، ولذا نجده يتحدث عن ذلك الجوهر العلماني للإسلام.
ولا تختلف هذه العلمانية الإسلامية الجديدة كثيرا عن العلمانية الغربية إلا في أنها نابعة من الداخل وليست من الخارج.
والإسلام حسب تصور الدكتور حسن حنفي دين علماني بالمعنى العالمي لا الغربي ، للأسباب التالية: أ النموذج الإسلامي قائم على العلمانية بمعنى غياب الكهنوت .
ب الأحكام الشرعية الخمسة الواجب المندوب المحرم المكروه المباح تعبر عن مستويات الفعل الإنساني الطبيعي... وتصف أفعال الإنسان الطبيعية، كما يبغي العلمانيون، خارج دائرة الحلال والحرام الصوريين المفروضين من الخارج .
ثمة تطابق مذهل هنا بين الداخل والخارج، بين الشريعة والطبيعة، بين الإسلامي والعلماني، بين ما هو كامن في الإنسان وما هو متجاوز له، يذكر المرء بمحاولة الفلسفة المثالية الألمانية بأن تحل كل مشاكلها بافتراض تماثل بين قوانين العقل وقوانين التاريخ وقوانين الطبيعة وعلى كل يرى الدكتور حسن حنفي أن ثمة تماثلا بين المقدس والزمني .
ج الفكر الإنساني العلماني الذي حول بؤرة الوجود من الإله إلى الإنسان وجد بشكل متخف في تراثنا القديم، مغتربا في الله في علم أصول الدين، وعقلا خالصا في علوم الحكمة، وتجربة ذوقية في علوم التصوف، وكسلوك عملي في علم أصول الفقه .
ولنلاحظ هنا الحلول والكمون الكامل في الإنسان الذي يغترب عن جوهره في الإله المتجاوز، وكل هذا يشي بأن الدكتور حسن حنفي يقف ضد كل ما هو متجاوز للإنسان، ويحول الإنسان إلى مطلق، كما فعل الأستاذ العالم والدكتور فؤاد زكريا وغيرهما من العلمانيين العرب، أي تأكيد المرجعية الإنسانية المطلقة المتجاوزة للمادة وأثر فيورباخ على أطروحات الدكتور حسن حنفي أمر واضح .
ولكن شبح الطبيعة/المادة رابض دائما في كل الفلسفات ذات التوجه الهيجلي، فالإنسان في كتابات الدكتور حسن حنفي هو الإنسان الطبيعي/المادي الذي لا مرجعية له سوى المرجعية المادية، ولا عقل له سوى هذا العقل الدنيوي المادي .
بعد أن تتحول العلمانية إلى ظاهرة عالمية يتسع نطاقها لتصبح علمانية شاملة تترك السياسي لتغطي كل مجالات الحياة.
فالعلمانية في تصور د.
حنفي لم تعد مجرد فصل الدين عن الدولة وإنما أصبحت رؤية كاملة للكون تحويل بؤرة الوجود من الإله إلى الإنسان و جزءا من الحياة اليومية .
ولذا نجد أن الغرب بتبنيه العلمانية قد تبنى رؤية للكون تم بمقتضاها نفي الدين تماما من الدساتير، بحيث لم يعد الدين ينظم العلاقة بين الأفراد ولا النظم التربوية، ولم يعد يسمح بالدعوة الدينية في أجهزة الإعلام.
كل هذا يعني في واقع الأمر أن الرؤية العلمانية تغطي كل هذه المجالات وتزود الإنسان بمنظومة قيمية ومرجعية شاملة، يمكن للقارئ أن يستخلص ملامحها من كتابات الدكتور حسن حنفي ولعل وصفه للعناصر العلمانية في الإسلام هو أيضا وصف لهذه الرؤية للكون .
ويلاحظ نفس النمط من التأرجح في كتابات الدكتور عاطف العراقي.
فهو يبدأ بتقرير أن ما يشاع عن العلمانية من اتهامات باطل: فالقول بوجود ترابط بين العلمانية والدعوة ضد الدين جاء عن سوء فهم للعلمانية، فالفصل بين الدين والدولة، والقول بأن الدين لله والوطن للجميع، لا يمكن أن يمثل اتجاهات غير دينية.
ثم يسوق الدكتور العراقي تعريفا فضفاضا جدا للعلمانية يتمثل معنى العلمانية أو يدور حول التمييز بين العلم من جهة والدين من جهة أخرى ، أي أنه يقبل الثنائية ووجود حيز علماني وآخر غير علماني.
ومادام الأمر تمييزا فهذا يعني أن لكل مجاله وأن هناك مجالا للدين في المجتمع.
وبالفعل يضيف الدكتور العراقي أن العلمانية لا تدعو إلى إلغاء الدين وإنما تدعو إلى عدم الاعتراف بالسلطة الدينية وحسب وإلى نقد القول بإمكانية وجود حكومة دينية وإلى فصل الدين عن الدولة .
وضرورة التمييز بين الدين من جهة ورجال الدين من جهة أخرى لا يعني دمغا أو رفضا للدين.
كل هذا يعني أن الدكتور العراقي يدور في إطار العلمانية الجزئية بلا أي إبهام.
ولذا فهو يرى عدم وجود أي مجال للتعارض بين التقدم العلمي والقيم الأخلاقية المطلقة أو مع السمو الأخلاقي الروحي ، بل يمكن أن يكون التقدم العلمي وسيلة لنشر الأخلاق .
ولكن الدكتور العراقي يتحرك خارج هذا النطاق، ويبدأ الحديث عن مبدأ التنوير.
وفلسفة التنوير فلسفة عقلانية مادية شاملة لا تسمح بوجود مطلقات إنسانية أو أخلاقية أو دينية.
ثم تدريجيا يتحول هذا العقل إلى المطلق والمرجعية النهائية فالعقل والعقل وحده هو الركيزة الكبرى و إذا أردنا أيديولوجية لفكرنا العربي فلابد أن يكون شعارها تقديس العقل .
وفي لغة صوفية جذابة يقول د.
العراقي: إن العقل يمثل النور والضياء واليقين .
ونحن نعرف من كتابات الدكتور العراقي الأخرى أن هذا العقل الذي يتم تقديسه هو العقل المادي، وهو عقل عالمي مجرد يقوم على الإيمان بالثقافة الخالدة الثقافة الإنسانية التي تتخطى حدود الزمان والمكان .
وكما هو الحال دائما، حينما نصل إلى هذه الدرجة من العولمة والكوكبة نكتشف أننا في رحاب العالم الغربي، باعتبار أن الحضارة الغربية الحديثة هي أعظم تجل لهذا العقل.
فعلى أساسه أقامت أوربا حضارتها .
ولذا لا تنوير بدون نشر مبادئ الحضارة الغربية .
وهكذا ينتهي الأمر بنا إلى تعريف العلمانية بأنها التحديث على النمط الغربي ونشر مبادئ الحضارة الغربية، وهي علمانية شاملة، تتغلغل في مجالات الحياة كافة، ولا تعرف أية مطلقات من أي نوع، وتمحو أي حيز أو خصوصية تحاول أن تستقل عنها.
ويعد الدكتور عزيز العظمة من أهم الدارسين العرب لظاهرة العلمانية وتتبدى كل الاتجاهات الجزئية الشاملة المتأرجحة في كتاباته.
فهو يصل بالخطاب العلماني العربي إلى كثير من نتائجه المنطقية.
إلا أن الدكتور العظمة يعود ويضيف بعض المطلقات الأخلاقية ثم يعود مرة أخرى للنسبية المطلقة، وهكذا.
يبدأ الدكتور العظمة في عالم التعريفات الجزئية حين يقول: تعني العلمانية الاستقلال النسبي للمجتمع المدني عن التحكم الرسمي به وبحياته العامة ومعاملاته ومبادلاته وفقا لمبادئ دين الأكثرية وعقائده وشرائعه.. إلخ، كما تعني المساواة بين المواطنين جميعا أمام القانون بغض النظر عن انتماءاتهم الدينية أو المذهبية أو الطائفية أو الإثنية، كما تعني صياغة حرية الضمير والمعتقد للجميع .
ويعرف الدكتور العظمة ما يسميه وجه العلمانية السياسي بأنه عزل الدين عن السياسة، ويلخص ما يسميه وجهها المؤسسي بأنه اعتبار المؤسسة الدينية مؤسسة خاصة كالأندية والمحافل أو كنوادي الشطرنج إن أردنا استخدام الصورة المجازية التي استخدمها ماكسيم رودنسون، وهي أكثر دقة ودلالة .
لكن تلخيص د.
العظمة لرؤيته على هذا النحو هو تلخيص مبتسر، يتجاهل كثيرا من التضمينات الفلسفية لخطابه.
ولذا نجده بعد لحظات التعثر الأولى يطرح هذه التعريفات الجزئية المستأنسة جانبا ويتبنى تعريفا شاملا يمثل موقفه الفلسفي، فيعرف ما يسميه وجه العلمانية المعرفي بأنه نفي الأسباب الخارقة عن الظواهر الطبيعية والتاريخية ، وهو ما يعني الاكتفاء بالأسباب المحسوسة المادية وقوانين الحركة.
كل هذا يعني الإيمان ب دنيوية هذا الواقع، وحركيته وتحولاته ، أي ماديته الكاملة مرجعيته المادية الواحدية ، ولذا فهو لا يتوجه للقضايا الفلسفية التي تقع خارج نطاق هذه الحدود المادية الواضحة، فينكر من ثم وجود الماهيات والمطلقات والكليات والغائيات باعتبارها أشكالا من الميتافيزيقا، ظلال الإله حسب تعبير نيتشه .

كوك، جبل الكيا، ببغاء الكيوي الماووري، شعب الموة نيوزيلندا، تاريخ جزر المحيط الهادئ الببغاء محمية روس الأغنام السياتو تسمان، بحر نظام الحكم الهيئة التشريعية الأحزاب السياسية القوة العسكرية السكان عدد السكان وأصولهم اللغة أنماط المعيشة الطعام والشراب الترويح التعليم الدين الفنون السطح الجزيرة الشمالية الجزيرة الجنوبية البحيرات والأنهار والشواطئ الحياة الحيوانية الحياة النباتية المناخ الأقاليم المناخية الأمطار الزلازل الاقتصاد الموارد الطبيعية الزراعة الصناعة الغابات صناعة الأسماك التجارة النقل والاتصالات أسئلة الريف النيوزيلندي الجميل تتوافر فيه المراعي الممتازة لملايين الأغنام، وتعتبر هذه البلاد في مقدمة البلدان المنتجة للحوم الحملان والضأن، والأصواف.
نيوزيلندا دولة على شكل جزيرة تقع في جنوب غربي المحيط الهادئ، وتبعد نحو كم عن جنوب شرقي أستراليا، ونحو كم جنوب شرقي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتنتمي نيوزيلندا إلى مجموعة كبيرة تسمى بولينيزيا.
تضم الدولة جزيرتين رئيسيتين هما: الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية وعشرات من الجزر الصغيرة الأخرى.
ومعظم الجزر الصغيرة تبعد مئات الكيلو مترات عن الجزر الرئيسية.
وعاصمتها ولنجتون، ومدينة أوكلاند هي أكبر مدنها، وكانت الدولة تخضع للإمبراطورية البريطانية، أما اليوم فهي دولة مستقلة، وعضو في كومنولث الأمم.
تتميز نيوزيلندا بطبيعتها الجميلة، حيث تغطي قمم جبالها الثلوج، بالإضافة إلى مروجها الخضراء، وشواطئها الجميلة، وبحيراتها ومساقط مياهها.
وأقصى مكان يبعد عن الشاطئ بمقدار كم ولاتنعدم رؤية الجبال أو التلال إلا من بضعة أماكن قليلة.
وأول من سكن نيوزيلندا الماووريون، ولون بشرتهم بنية، جاءوا من جزر بولينيزيا إلى الشمال الشرقي من نيوزيلندا.
ويعتقد أن الماووريين استقروا في نيوزيلندا منذ زمن طويل، ويرجع تاريخ استقرارهم فيها إلى القرن العاشر الميلادي.
وقد اكتشف الأوروبيون الجزيرة عام م، ولكن استقرارهم لم يبدأ بها إلا في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
إن معظم النيوزيلنديين اليوم منحدرون من أصل أوروبي، من أولئك الأوروبيين الذين وصلوا إلى البلاد في القرن التاسع عشر الميلادي، ومعظم هؤلاء أتوا أساسا من الجزر البريطانية.
ويقدر أصل السكان الماووريين بنحو من السكان ويطلق الماووريون على الشعوب الأوروبية لفظ باكيها، أي الرجل الأبيض.
إن مستوى معيشة السكان يأتي في عداد أكثر دول العالم ارتفاعا، حيث يعتمد الاقتصاد على الزراعة والصناعة والخدمات الصناعية.
وتتعامل البلاد تجاريا مع أستراليا، وبريطانيا، واليابان، والولايات المتحدة.
ولنيوزيلندا تاريخ حافل بالعدالة الاجتماعية بين مختلف السكان.
وفي عام م، أصبحت نيوزيلندا أول دولة تمنح المرأة حق التصويت، ومن أوائل الدول التي منحت سكانها نظام التأمين الاجتماعي، ومساكن خاصة لكبار السن.
وتتمتع الدولة اليوم بأفضل برنامج صحي في العالم.
نظام الحكم نيوزيلندا دستوريا دولة ملكية، تعترف بالملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا، والملكة تعين حاكما يمثلها ليحكم البلد ولكن سلطاته قليلة.
وتسيطر الهيئة التشريعية ورئيس الوزراء والوزراء على الحكومة.
وقد منحت بريطانيا نيوزيلندا دستورا عام م، عندما كانت مستعمرة بريطانية وبمرور السنين تغيرت معظم قوانينه ومواده.
الهيئة التشريعية.
تضم الهيئة التشريعية مجلسا واحدا هو البرلمان الذي يتكون من نائبا ينتخب نصفهم مباشرة، ويتم ا ختيار النصف الثاني بطريقة التمثيل النسبي.
وتحدد النسبة المئوية للأصوات التي يكسبها حزب ما عدد المقاعد التي يحصل عليها ذلك الحزب في البرلمان.
وتجرى الانتخابات البرلمانية كل ثلاث سنوات، وربما أجريت قبل ذلك.
ويحق لكل شخص أتم الثامنة عشرة من عمره أن ينتخب رئيس الوزراء ومجلس الوزراء.
يعين الحزب الفائز من بين أعضائه رئيسا للوزراء يشرف على شؤون مجلس الوزراء.
ويمثل رئيس الوزراء والوزراء الحكومة.
أما الحزب الذي يحصل على المرتبة الثانية في النواب فيمثل المعارضة.
تقترح الحكومة القوانين الجديدة للبرلمان.
وإذا صوت البرلمان لصالح القانون يصبح القانون نافذا، ويرفض إذا لم يحصل على الثقة.
أما في حالة عدم حصول الحكومة على ثقة وتأييد الأغلبية في البرلمان في مسألة مهمة، فإن الحكومة تستقيل.
وعندها يحل البرلمان وتعقد انتخابات برلمانية جديدة.
الأحزاب السياسية.
الحزبان الرئيسيان في نيوزيلندا هما حزب العمل والحزب الوطني، ولاتوجد اختلافات كبيرة بين الحزبين.
القوة العسكرية.
يتكون الجيش النيوزيلندي النظامي من وحدات برية وبحرية وجوية تربو على رجل وامرأة، والخدمة العسكرية كلها تطوعية.
وتؤمن نيوزيلندا بالعدالة الاجتماعية، فسكان البلاد الأصليون يعيشون حياة مريحة جدا، ويتمتعون بفرص العمل والتعليم دون أي تحيز.
وفي الحياة الاجتماعية تلاحظ تأثيرات واضحة مستمدة من بريطانيا وأخرى من بولينيزيا، وقد نجم عن ذلك شخصية نيوزيلندية مستقلة تجمع بين التأثيرات السابقة.
السكان المنطقة السكنية من أوكلاند ، على غرار المدن النيوزيلندية الأخرى، تتألف من وحدات سكنية منفردة للعائلات.
وتعد أوكلاند من أوسع المناطق الحضرية في البلاد.
عدد السكان وأصولهم.
بلغ عدد سكان نيوزيلندا نحو نسمة معظمهم قد ولدوا في نيوزيلندا ونسبتهم ، وقسم آخر منحدر من أصل بريطاني، والهجرات مازالت مستمرة من بريطانيا وأستراليا وجزر المحيط الهادئ، وبعض الدول التي تتكلم الإنجليزية.
وحوالي نسمة من السكان أصلهم من الماووريين.
وحوالي من السكان يتوزعون في الجزيرة الشمالية.
ومن أشهر مدن نيوزيلندا ولنجتون العاصمة ثم أوكلاند وكريستتشيرش، وهاملتون.
اللغة.
الإنجليزية والماوورية هما اللغتان الرسميتان.
ويتكلم جميع السكان الإنجليزية، أما الماوورية فتقتصر على الماووريين.
وقد تم الاعتراف باللغة الماوورية لغة رسمية في عام م.
أنماط المعيشة.
يتمتع السكان بمستوى معيشي عال يعد من أفضل مستويات المعيشة في العالم، حيث يتلقى السكان رعاية صحية مجانية، ذات مستوى عال، تحت إشراف البرنامج الصحي الحكومي.
وحوالي من العائلات النيوزيلندية يمتلكون منازل خاصة بهم، وكل عائلة تمتلك سيارة.
وكل عائلة تسكن في مسكن خاص، أمامه حديقة للزهور والخضراوات ويحتوي المنزل على كافة الأجهزة من غسالات آلية وتلفازات وثلاجات، والحاجة قليلة لاستعمال المكيفات في الصيف والشتاء بسبب ملاءمة الطقس.
وفي بعض الأحوال تمتلك الأسر مكيفات تستخدم في الصيف، من أجل تبريد الجو أو مدافئ في الشتاء.
يقطن حوالي من السكان في المدن غير المزدحمة بالسكان أوالسيارات، بسبب حسن التخطيط.
وتتجمع المطاعم والمقاهي والمسارح وأماكن اللهو بالمدن الكبرى، والحياة هادئة جدا.
وقد أصبحت المدن الكبرى مزدهرة بسبب ارتفاع أعداد السائحين سواء من السياحة الدولية أو الداخلية.
وسكان الريف يقطنون في مزارع متباعدة لكنها قريبة من الطرق.
والكهرباء متوافرة في الريف من أجل إنارة وتشغيل الآلات.
الطعام والشراب.
يأكل النيوزيلنديون الزبدة واللحم أكثر من أي شعب في العالم، ولحم الحمل هو المفضل لدى السكان، حيث يطبخونه مع البطاطا الحلوة الكومارا .
والطبق المألوف هو شوربة الخضراوات بالسمك، ويعد الشاي أفضل مشروب لدى السكان.
لاعبو الرجبي يتنافسون على الوصول إلى الكرة خلال إحدى المسابقات في ولنجتون.
والرجبي من الألعاب الرياضية المحبوبة في نيوزيلندا.
الترويح.
يهوى النيوزيلنديون الأنشطة الخارجية والرياضة، وبعض العائلات تمتلك شاليهات ومنتجعات لغاياتها الشخصية.
ونظرا لاعتدال الطقس على مدار العام فإن ذلك يحفز السكان على القيام بالتخييم والصيد والتجول وتسلق الجبال على مدار العام، والتزلج فقط على قمم الجبال.
ومعظم النيوزيلنديين يعشق رياضة التزلج على الجليد والكريكيت والرجبي والسباحة، انظر: الرجبي؛ الكريكيت.
التعليم.
تتيح الدولة التعليم المجاني حتى المرحلة الثانوية ويفرض القانون على الأشخاص بين عمر عاما الالتحاق بالمدارس.
وبعض المدارس الخاصة في المرحلة الثانوية، لديها تخصصات في الزراعة أو في الاقتصاد المنزلي أو الصناعة.
وتشرف على المدارس جماعات دينية، مثل الكنيسة الكاثوليكية، بدعم من الحكومة، وتزود الحكومة النيوزيلندية المدارس بحافلات لنقل الطلبة مجانا في الريف.
وفي نيوزيلندا سبع جامعات هي: جامعة ماسي في مدينة بالمرستون، وجامعة فكتوريا في ولنجتون، وجامعة أوكلاند وكذلك كانتربري في كريستتشيرش، وجامعة أوتانجو في دندين، وجامعة دايكاتو في هاملتون، وجامعة لنكولن قريبا من كريستتشيرش.
وتقبل الجامعات أي طالب يجتاز امتحان القبول، وتدعم الحكومة معظم الجامعات، بالإضافة إلى العديد من الكليات والمعاهد المختلفة.
المدرسة الخاصة بالنحت على الخشب تقوم بتعليم أولاد الماووريين إحدى المهارات الرئيسية التي برع فيها أجدادهم.
والماووريون أول من سكن نيوزيلندا.
الدين.
ينتمي السكان إلى مجموعات دينية مختلفة منها، الإنجيلية، والكاثوليكية والبروتستانتية ثم الميثوديست والراتانا، التي تشمل الماووريين.
وينتمى من السكان إلى المجموعة الكنسية البريطانية، فهناك حوالي بروتستانتيون، كاثوليكيون و ميثوديست.
الفنون.
منذ مئات السنين قام الماووريون بتطوير الفن النيوزيلندي الذي يشمل الحفر على الخشب ومازال اهتمامهم بالحفر على الخشب والأساطير الشعرية تقليدا مستمرا بينهم.
وبعد وصول المهاجرين طوروا أشكال الفن المختلفة.
وتوجد في معظم المدن الكبيرة المعارض والمتاحف ويوجد في مدينة ولنجتون أكبر متحف، كما يوجد المعرض الوطني والمتحف الوطني والمعرض التاريخي للشعب الماووري.
وتعد فرقة موسيقى نيوزيلندا من المجموعات الشهيرة عالميا، وتقوم المدارس والجامعات بتعليم الفنون، وتشجع على القيام بالاحتفالات السنوية.
السطح خريطة نيوزيلندا تقع نيوزيلندا في الجنوب الغربي من المحيط الهادئ، وتتكون من جزيرتين رئيسيتين: الشمالية، والجنوبية اللتين تغطيان من المساحة الكلية للبلاد، ويفصل مضيق كوك، الذي يصل اتساعه إلى كم، بين الجزيرتين.
وتقع جزيرة ستيوارت على بعد كم إلى الجنوب من الجزيرة الجنوبية، وجزر تشاتام أيضا تتبع نيوزيلندا وتقع على بعد كم تقريبا إلى الشرق من الجزيرة الجنوبية.
وتسيطر نيوزيلندا على منطقتين خارج حدودها وهما: منطقة روس التي تعد جزءا من قارة أنتاركتيكا، وجزيرة توكيلاو.
وتتبع نيوزيلندا مجموعة كبيرة من الجزر في جنوب المحيط الهادئ، بعضها صغير وغير مأهول بالسكان.
الجزيرة الشمالية.
ومساحتها كم ، وتقسم إلى ثلاثة أقاليم: شبه الجزيرة الشمالية، المنطقة البركانية والتلال الغربية، التلال الشرقية.
شبه الجزيرة الشمالية تشكل النسبة الكبرى من الجزء الشمالي من الجزيرة.
والإقليم مكتظ بالغابات والأراضي المنخفضة وبساتين الحمضيات.
والشواطئ طويلة وجميلة جدا.
المنطقة البركانية ومنطقة التلال الغربية تغطي الجزء الغربي، ومعظمها صخور بركانية، وهناك بعض الفوهات البركانية النشطة في الجبال المرتفعة مثل جبل نجاورو وتونجاريرو.
وتتمتع المنطقة بوفرة الينابيع المعدنية الحارة.
التلال الشرقية تغطي الجزء الشرقي للجزيرة.
وهناك مجموعة من الجبال تمتد من الرأس الشرقي حتى مضيق كوك، وتتكون منحدرات الجبال الشرقية من تلال تستخدم لرعي الأغنام وأبقار اللحوم وتستغل الأراضي المنخفضة على امتداد الساحل الشرقي في زراعة الخضراوات والفواكه.
وإلى الغرب من الجبال هناك أراض منخفضة، وسهول تستخدم لرعي قطعان أبقار الحليب، وإنتاج المحاصيل الزراعية.
جبل كوك الملوكي أعلى جبل في نيوزيلندا حيث يبلغ ارتفاعه م فوق الجزيرة الجنوبية.
يجتذب جبل كوك ومئات من القمم الأخرى الكثيرين من محبي رياضة تسلق الجبال.
الجزيرة الجنوبية.
تبلغ مساحة الجزيرة نحو كم ، وتتكون من ثلاثة أقاليم: الألب الجنوبية سهول كانتربري هضبة أوتاجو والأحواض السهلية.
جبال الألب الجنوبي تشكل الجزء الأكبر من الجزيرة، وأعلى ارتفاع فيها هو جبل كوك حيث يبلغ ارتفاعه حوالي م فوق مستوى سطح البحر، ويطلق عليه الماووريون أورانجي أي ممزق الغيوم، وتتمتع المنطقة بمناظر طبيعية جميلة.
ويتراكم الثلج والجليد على المنحدرات العالية.
وتبدو الجبال جميلة بسبب الغابات.
سهول كانتربري تقع إلى الشرق والجنوب من الجزيرة، وهي تشكل أكبر منطقة مستوية أو شبه مستوية في نيوزيلندا، والمنطقة الرئيسية تمثل زراعة الحبوب مثل الشعير والقمح.
هضبة أوتاجو في الركن الجنوبي الشرقي من الجزيرة الجنوبية تحتوي على مزارع مهمة لتربية المواشي.
البحيرات والأنهار والشواطئ.
تبلغ أطوال الشواطئ نحو كم.
وإذا أضفنا الخلجان والفيوردات فإن طول الشاطئ يصل إلى كم، وتعد أوكلاند وولنجتون أشهر الموانئ في الجزيرة الشمالية.
أما البحيرات والأنهار والمساقط المائية فهي متوافرة بشكل كبير.
معظم البحيرات تقع في السهول البركانية في الجزيرة الشمالية.
ومن أكبر البحيرات تابو كم .
وتنبع الأنهار من الجبال وتنحدر نحو البحر ولاتصلح للملاحة.
ويعد نهر وايكاتو أطول نهر بنيوزيلندا حيث يبلغ طوله كم، ثم نهر كلوثا، الذي يحمل كمية كبيرة من الماء، ويعتبر صالحا لتوليد الطاقة الكهربائية.
وهناك العديد من المساقط المائية.

والثاني : وهو أصح ، صلاته جائزة لتعلقها بالتلاوة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويصلي في الكعبة الفريضة والنافلة قال الماوردي : وهذا صحيح ، وبه قال أبو حنيفة ، قال ابن عمر : لا يصلي في الكعبة فرضا ، ولا نفلا ، وبه قال ابن جرير الطبري ، وقال مالك بن أنس : لا يجوز أن يصلي الفريضة ، والوتر ، ويجوز أن يصلي النافلة ، واستدلوا بقوله تعالى : وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة : وإذا صلى فيه لم يقدر على التوجه إليه ، ولرواية صهيب بن سنان الرومي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل البيت فلم يصل فيه .
وروى أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت ، ووقف على الباب وصلى وقال : هذه القبلة ، ولأنه حول ظهره لشيء من الكعبة فوجب أن لا تصح صلاته .
أصله : إذا صلى فيها متوجها إلى الباب ، والدلالة على جواز صلاة الفرض فيها قوله تعالى : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود الحج : ، فإن قيل : المراد بذلك خارج البيت ، لأن الطواف لا يكون في البيت قيل : الآية عامة ، وتخصيص بعضها بالحكم لا يدل على تخصيص جميعها ، لأن الاقتران في اللفظ لا يدل على الاقتران في الحكم في حكم الصلاة في الكعبة والطواف فيها ، فإن قيل : فلم لا منعتم الصلاة في البيت كما منعتم من الطواف فيه ، أو جوزتم الطواف فيه كما جوزتم الصلاة فيه ، قيل : لأن الطواف يستغرق جميع البيت فإذا أوقعه فيه لم يستغرق جميعه ، والصلاة تفتقر إلى جزء من البيت فإذا صلى فيه فقد صلى إلى جزء منه وهو الحائط .
وروى بلال ، وجابر ، وابن عباس ، وأنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل البيت وصلى ركعتين .
وروي أنه صلى بين العمودين .
وروي عن عائشة رضي الله عنها ، أنها قالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أصلي في البيت فلم يفتح لي الباب فقال صلى الله عليه وسلم : صلي في الحجر ، فإن الحجر من البيت ولأنه مستقبل بجميع بدنه شيئا من البيت فوجب أن تصح صلاته .
أصله إذا صلى خارج البيت فأما تعلقهم بقوله تعالى : وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة : .
فالمراد به نحوه ، ومن صلى في البيت فقد توجه نحو البيت ، لأن حائط البيت من البيت ، فأما حديث أسامة وصهيب فقد روينا عن غيرهما أنه صلى الله عليه وسلم صلى في البيت والأخذ بالزيادة أولى .
وأما قياسهم على من استقبل الباب فمذهبنا إن كان للباب عتبة واستقبلها جازت صلاته ، وإن لم يكن له عتبة أو كانت فلم يستقبلها فصلاته باطلة ، لأنه لم يستقبل شيئا من البيت في صلاته ، فلو كان الباب مغلقا فصلى إليه جاز ، لأن الباب من أبعاض البيت ، فلو كان أحدهما مغلقا ، والآخر مفتوحا فإن صلى إلى المغلق جاز ، وإن صلى إلى المفتوح لم يجز .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وعلى ظهرها إن كان عليه من البناء ما يكون سترة للمصلي فإن لم يكن لم يصل إلى غير شيء من البيت .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا صلى على ظهر الكعبة حكمه فله حالان : أحدهما : أن يكون مستقبل الفضاء ليس بين يديه سترة يستقبلها فصلاته باطلة ، لأن المصلي مأخوذ عليه استقبال شيء من البيت ، ومن هو عليه لا يكون مستقبلا لشيء منه .
وقد روى داود بن الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في سبعة مواطن : في المجزرة الصلاة فيها ، والمزبلة الصلاة فيها ، والمقبرة الصلاة فيها ، وقارعة الطريق الصلاة فيها ، والحمام الصلاة فيه ، ومعاطن الإبل الصلاة فيها ، وفوق ظهر بيت الله تعالى الصلاة عليه .
والحالة الثانية : أن يكون أمامه سترة يستقبلها فهي على ثلاثة أضرب : أحدها : أن تكون مبنية متصلة بالجدران فصلاته جائزة ، لأنه قد استقبل شيئا من البيت .
والضرب الثاني : غير مبنية ولا متصلة ، وإنما هي أحجار مجتمعة ، أو خشب فصلاته باطلة لأنه استقبل ما تجاوز البيت ولم يستقبل بنيان البيت .
والضرب الثالث : أن تكون السترة مغروسة كخشبة قد غرسها ، أو رمح قد ركزه ففي صلاته وجهان : أحدهما : جائزة كالبناء .
والثاني : باطلة ، وهو الصحيح ، لأنه استقبل ما ليس من البيت ولا متصل به .
فصل : فلو انهدم والعياذ بالله بناء الكعبة كيفية استقبال القبلة ، استحب أن ينصب في موضعه خشب ويطرح عليه أنطاع ليستقبله الناس في صلاتهم كما فعل عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنه ، فإن لم يفعل جاز أن يستقبل الناس مكان الكعبة وتجزئهم الصلاة .
وقال عبد الله بن عباس : إذا انهدم بناء الكعبة سقط فرض التوجه إليها .
وقال جميع الصحابة ، والفقهاء : فرض التوجه إلى الكعبة باق وإن انهدم البناء ، لأن المكان أصل والبناء تبع ، فلم يجز أن يسقط حكم الأصل بفقد التبع ، وإذا كان فرض التوجه باقيا وجب أن يستقبل مكان الكعبة ويقف خارجا عنه ، وإن وقف في عرضة الكعبة ومكانها حكم صلاته كان في صلاته وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس صلاته جائزة ، كمن صلى خارجها .
والوجه الثاني : وهو مذهب الشافعي صلاته باطلة ، لأنه غير متوجه إليها ، لأن من هو في الشيء لا يقال إنه متوجه إليه .
فصل : وإذا صلى على سطح يعلو الكعبة ويشرف عليها ، وتوجه إليها في صلاته حكم صلاته جائز كما لو صلى على أبي قبيس ، أو جبل المروة نص الشافعي على ذلك .
فصل : يستحب لمن صلى في صحراء سترة المصلي ، أو على جبل أن ينصب بين يديه عصا ، أو يضع حجرا ، ويستقبله في صلاته : لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا صلى أحدكم ومعه عصا فلينصب العصا ، ويصل إليها ، وإن لم يكن فليخط خطا ولأنه إذا فعل ذلك امتنع الناس من العبور بين يديه ، فإن لم يفعل شيئا من ذلك وصلى جاز : وكذلك لو مر به أمام صلاته إنسان كانت صلاته جائزة : لرواية المطلب بن وداعة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي والناس يمرون بين يديه ، ليس بينه وبين الطواف سترة مما يلي باب بني سهم .
فصل : وكذلك لو مر به في صلاته حيوان طاهر ، أو نجس كانت صلاته جائزة .
وقال الحسن البصري ، وأحمد بن حنبل : إن مر به امرأة ، أو كلب ، أو حمار أثناء الصلاة بطلت صلاته : لرواية ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقطع صلاة المرء المرأة ، والحمار ، والكلب الأسود فقيل له : ما بال الكلب الأسود من الأبيض ؟ قال : إنه شيطان .
وهذا قول يخالف إجماع الصحابة ، رضي الله عنهم والدلالة على فساده ما روي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : صلاة المرء لا يقطعها شيء وادرءوا ما استطعتم .
وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بين يدي القبلة كاعتراض الجنازة ، فكان إذا أراد أن يسجد غمرني برجله لأقبض رجلي .
وروي عن الفضل بن العباس أنه قال : أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالبادية ومعه العباس ، رضي الله عنه ، فصلى إلى صحراء ليس بين يديه سترة وحماره وكلبه يمشيان بين يديه ، فما بالى بذلك وما رووه من الحديث فمنسوخ ، أو أراد به قطع الفضيلة .
فصل : ويستحب لمن صلى إلى قبلة مقدار ما بينه وبين القبلة ، أو كان بين يديه سترة أن يدنو منها : لرواية نافع بن جبير بن مطعم ، عن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان صلاته ويجب أن يكون بينه وبين القبلة نحو ثلاثة أذرع لرواية نافع ، عن ابن عمر قال : سألت بلالا : ماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت ؟ قال : صلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ويقضي المرتد كل ما ترك في الردة .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ارتد المسلم عن الإسلام زمانا ثم عاد حكم العبادات الفائتة إلى إسلامه لزمه قضاء ما تركه من الصلاة والصيام ، وما فعله قبل الردة من الصلاة ، والصيام ، والحج مجزئ عنه لا تلزمه إعادته .
وقال أبو حنيفة : قد أحبطت الردة جميع عمله ، فإن عاد إلى الإسلام استأنف الصلاة ، والصيام ، والحج ، ولم يقض ما تركه في زمان ردته كالكافر الأصلي ، فإن كان قد حج قبل ردته أعاد ذلك بعد إسلامه ، لأن الردة قد أحبطت جميع ما عمله .
واستدل بقوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر : .
فدل على أن الردة قد أحبطت عمله ، وقوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف واقتضى الظاهر غفران عمله بالانتهاء عن الكفر ، وترك مؤاخذته بإثم ، أو قضاء .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما قبله .
قال : ولأنه أسلم بعد كفر فوجب أن لا يلزمه قضاء ذلك كالحربي ، والذمي .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة ، أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
وفيه دليلان : أحدهما : أنه الناسي وهو التارك كما قال سبحانه : نسوا الله فنسيهم التوبة : أي : تركهم ، والمرتد تارك ، فوجب أن يلزمه القضاء بحق هذا الظاهر .
والدلالة الثانية : أنه أوجب القضاء على الناسي ونبه بإيجابه على العامد ، لأنه أغلظ حالا من الناسي ، ولأنه تارك صلاة بمعصية بعد الإسلام فوجب أن يلزمه قضاؤها كالمسلم ، ولأن ما التزمه بإسلامه لا يقدر على إسقاطه بردته ، كغرامة الأموال ، وحقوق الآدميين ، ولأن كل من لم يكن بينه وبين الصلاة إلا شرط هو مطالب بالإتيان به ، فإنه مطالب بالصلاة كالمحدث ، ويخالف الكافر الأصلي ، لأنه وإن كان مكلفا فهو غير مطالب به ، والمرتد مخالف للإسلام ومطالب به ، ولأن للكفر الأصلي حكمين : أحدهما : يفارق بهما الإسلام ، وهما مفارقة الإيمان وترك الشرعيات ، وللإسلام حكمين يفارق بهما الكفر وهما مفارقة الكفر وفعل الشرعيات ، ثم كانت الردة تقتضي التزام أحدهما وهو مفارقة الكفر وفعل الشرعيات فوجب أن تقتضي الالتزام الآخر وهو فعل الشرعيات .
وتحريره قياسا : أنه أحد حكمي الإسلام المختص به ، فوجب أن يلزم المرتد كالإيمان ، ولأن من كلف تصديق الغير ، ولم يقدر على تكذيبه ، كلف المصير إلى مقتضى تصديقه .
أصله المدعى عليه إذا شهد عليه شاهدان بالحق لما كلف تصديق الشهود كلف المصير إلى مقتضى تصديقهما ، وهو الغرم لما شهدا به ، ولما ثبت أن المرتد مكلف لتصديق النبي صلى الله عليه وسلم وجب أن يكلف مقتضى تصديقه ومقتضاه قضاء ما ترك من صلاته ، ولأنه مسلم أحدث ما استبيح به دمه ، فوجب أن لا تسقط عنه الصلاة كالقاتل ، والزاني ، والمحارب ، ولأن أحكام الإسلام جارية عليه في حال ردته في المنع من استرقاقه ، وقبول جزيته ، وهدنته ، ومؤاخذته بجناياته ، فوجب أن يجرى عليه حكم الإسلام في قضاء صلواته ، ولأنه قد اعترف بشرائع الإسلام ، والتزم القيام بها فلم يجز أن يكون عصيانه بالردة عذرا له في إسقاط ما لزمه ، وقضاء ما تركه كالعاصي بشرب الخمر ، أو فعل الزنا فأما قوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك فالمراد به من مات على ردته ، لأنه عقبها بقوله تعالى : ولتكونن من الخاسرين الزمر : ، وذلك مع أحكام الآخرة : سيما وقد فسره بقوله عز وجل : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم البقرة : .
وأما قوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : ، فالمراد به غفران المآثم دون القضاء ، لأن القضاء فرض مستأنف على أن المرتد مخصوص من هذا العموم بدليل ما ذكرناه ؟ وكذا الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما قبله .
وأما قياسهم على الحربي حكم قضائه للفوائت إذا أسلم فالمعنى فيه : أنه لم يعترف بوجوب الصلوات فلأجل ذلك سقط عنه القضاء .
فصل : فإذا ثبت أن المرتد يقضي ما ترك من الصلوات فجن زمانا في ردته ، أو أغمي عليه حينا لزمه قضاء ما ترك من الصلوات في زمان جنونه وإغمائه ، ولو كانت امرأة فحاضت في ردتها زمانا لم تقضي ما تركت من الصلوات في زمان حيضها .
والفرق بينهما : أن الجنون ، والإغماء سقط بهما القضاء ترفيها ورحمة ، ولو اقترن به معصية لم يسقط القضاء كالسكران فلما اقترن بجنون المرتد وإغمائه معصية ، وهي الردة ثبت القضاء ، لأن العاصي لا يترخص ، والحيض إنما أسقط وجوب الصلاة لا على وجه الرخصة ، بل على سبيل الاستثناء ، فلم يكن لاقتران المعصية به تأثير في ثبوت القضاء ، ألا ترى أن صلاة الحائض معصية ، وصلاة المجنون والمغمى عليه طاعة فمن حيث ما ذكرنا افترق حكمهما في القضاء والله أعلم .
باب سجود السهو وسجود الشكر باب سجود السهو وسجود الشكر قال الشافعي ، رضي الله عنه : ومن شك في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا ؟ فعليه أن يبني على ما استيقن ، وكذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا أحرم بالصلاة ثم شك في ركعاتها فلم يدر أركعة صلى ، أو ركعتين بنى على اليقين وحسبها ركعة ، ولو كان الشك بين ركعتين أو ثلاث بنى على ركعتين ، ولو كان الشك بين ثلاث أو أربع بنى على ثلاث وهو اليقين ، وسواء كان ذلك أول شكه ، أو كان يعتاده ، وبه قال من الصحابة علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، رضي الله عنهما ، ومن الفقهاء مالك ، والأوزاعي ، وسفيان الثوري .
وقال أبو حنيفة : إن كان ذلك أول شكه أو كان يشك في أقل أوقاته فصلاته باطلة ، وإن كان شاكا ويعتاده الشك كثيرا تحرى في صلاته واجتهد ، وعمل على غالب ظنه بالاجتهاد ، فإن أشكل عليه بنى على اليقين حينئذ واستدل لبطلان صلاته بأول شكه بقوله صلى الله عليه وسلم : لا غرار في الصلاة قال : ومعناه : لا شك فيها فدل على بطلانها بحدوث الشك فيها ، واستدل في جواز التحري فيمن اعتاده الشك في صلاته برواية عبد الله بن مسعود ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا ؟ فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب .
وبما روي عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا وكان أكثر ظنه أنه صلى أربعا ، قعد وتشهد ، وسجد سجدتين .
قال : ولأنه لما جاز التحري في القبلتين ، والثوبين ، والإناءين ، والوقتين ، وكل ذلك من واجبات الصلاة جاز التحري في إعداد ركعاتها ، لأنه أمر مشتبه قد جعل له طريق إلى التخلص منه ، وهذا خطأ .
والدلالة عليه رواية زيد بن أسلم ، عن عطاء ، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا ، فليلغ الشك ، وليبن على اليقين ويسجد سجدتي السهو وهو جالس .
وروي أيضا : فليبن على ما استيقن ويسجد سجدتي السهو قبل السلام .
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليتم ركعة ، وليقعد ويتشهد ، ويسجد سجدتي السهو ، فإن كانت خمسا شفعتها السجدتان ، وإن كانت أربعا كانت السجدتان ترغيما للشيطان .
وروى عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم بين واحدة واثنتين بنى على واحدة ، وإن شك بين اثنتين وثلاث بنى على اثنتين ، وإن شك بين ثلاث وأربع بنى على ثلاث ، فإن الزيادة في الصلاة جميعا خير من النقصان .
قال ابن المنذر : وأصح هذه الأحاديث الثلاثة حديث أبي سعيد الخدري ، ولأنها صلاة وجب عليه فعلها فوجب أنه لا يجوز له التحري في أدائها .
أصله إذا ترك صلاة من خمس صلوات لا يعرفها ، ولأن أركان العبادات المفروضة لا تسقط بالتحري كأركان الحج والوضوء ، ولأن كل ما شرط اليقين في أصله شرط اليقين في بعضه ، كالطهارة ، والطلاق ، ولأن كل ما لم يؤد من الطهارة بالتحري لم يؤد من الصلاة بالتحري كأصل العبادة ، وأما الدليل على أن الصلاة لا تفسد بالشك أول مرة مع ما تقدم من الأحاديث أنه شك طرأ في عدد ما صلى فلم تفسد به الصلاة كالمعتاد الشك ، ولأن ما يؤثر في الصلاة فحكم الابتداء والعادة فيه على سواء كالحدث طردا ، والعمل اليسير عكسا ، ولأن ما لا يبطل كثيره الصلاة لا يبطل قليله الصلاة كالتسبيح .
فأما قوله صلى الله عليه وسلم : لا غرار في الصلاة فمعناه : لا نقصان فيها وهو إذا بنى على اليقين فقد أزال النقصان منها .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب .
فالجواب عنه : أن تحري الصواب يبين له يقين الشك ، أو يبني على اليقين مع بقاء الشك .
فأما الحديث الآخر إن صح فكان معارضا بما رويناه فروايتنا أولى من وجهين : أحدهما : كثرة الرواة ، والبناء على الاحتياط .
والثاني : أنه يأمن بهذا النقصان ويخاف الزيادة ، وروايتهم تتردد بين النقصان والزيادة ، فكانت روايتنا أولى لقوله صلى الله عليه وسلم : فإن الزيادة في الصلاة خير من النقصان .
وأما ما ذكر من جواز التحري في القبلة والإناءين والثوبين فيفارق أفعال الصلاة من وجهين : أحدهما : أن الرجوع في هذه الأشياء إلى اليقين متعذر ، وفي أفعال الصلوات غير متعذر ، فجاز التحري فيما تعذر اليقين فيه ولم يجز فيما لم يتعذر اليقين فيه .
والثاني : أن لهذه الأشياء دلائل وعلامات يرجع إليها في التحري ، والاجتهاد ، وليس لما يقضى من أفعال الصلاة دلالة يرجع إليها في التحري فافترقا من هذين الوجهين .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإذا فرغ من صلاته بعد التشهد سجد سجدتي السهو قبل التسليم ، واحتج في ذلك بحديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، وبحديث ابن بحينة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد قبل التسليم .
قال الماوردي : وهذا كما قال لا خلاف بين الفقهاء أن سجود السهو جائز قبل السلام ، وبعده ، وإنما اختلفوا في المسنون والأولى فمذهب الشافعي وما نص عليه في القديم ، والجديد : أن الأولى فعله قبل السلام في الزيادة والنقصان ، وبه قال من الصحابة ، أبو هريرة ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب ، والزهري ، ومن الفقهاء ربيعة ، والأوزاعي ، والليث بن سعد .
وقال أبو حنيفة ، والثوري : الأولى فعله بعد السلام في الزيادة والنقصان ، وبه قال علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعمار بن ياسر ، رضي الله عنهم .
وقال مالك : إن كان عن نقصان فالأولى فعله قبل السلام ، وإن كان عن زيادة فالأولى فعله بعد السلام ، وقد أشار إليه الشافعي في كتاب اختلافه مع مالك ، والمشهور من مذهبه في القديم والجديد ما حكيناه في فعل ذلك قبل السلام في الزيادة والنقصان .
فأما أبو حنيفة فاستدل برواية ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لكل سهو سجدتان بعد السلام .
وبما رواه أبو هريرة في قصة ذي اليدين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى على صلاته وسجد للسهو بعد السلام .
قال : ولأن سجود السهو إنما أخر فعله عن سببه لكي ينوب عن جميع السهو ، فاقتضى أن يكون فعله بعد السلام أولى لتصح نيابته عن جميع السهو ، لأنه إذا فعله قبل السلام لم يخل هذا السهو من أحد أمرين ، إما أن يقتضي سجودا ثانيا ، أو لا يقتضي ، فإن اقتضى سجودا ثانيا لم يكن الأول نائبا عن جميع السهو .
وأما مالك فاستدل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في قصة ذي اليدين بعد السلام ، وكان سببه زيادة الكلام ، وسجد في حديث ابن بحينة عندما ترك التشهد الأول قبل السلام ، وكان سببه النقصان ، فدل على اختلاف محله لاختلاف سببه ، قال : ولأن سجود السهو جبران ، فإذا كان لنقصان اقتضى فعله قبل السلام لتكمل به الصلاة ، وإن كان لزيادة أوقعه بعد السلام لكمال الصلاة .
والدلالة عليهما رواية أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته ، فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا ، فليبن على ما استيقن ، ويسجد لسجدتي السهو قبل السلام .
وروى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا سها أحدكم في صلاته ، فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليتم ركوعه ، ويقعد ويتشهد ويسجد سجدتي السهو ثم يسلم فإن كانت خمسا شفعتها السجدتان ، وإن كانت أربعا كانت السجدتان ترغيما للشيطان .
وروى عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، عن عبد الله ابن بحينة الأسدي حليف بني عبد مناف أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الجلوس الأول في صلاة الظهر ، أو قال : العصر ، إلى أن قام فمضى في صلاته فلما جلس وتشهد سجد سجدتي السهو قبل أن يسلم ولأنه سجود عن سبب وقع في صلاته ، فوجب أن يكون محله في الصلاة قياسا على سجود التلاوة ، ولأنه سجود لو فعله في الصلاة سجد عند موجبه ، فوجب أن يكون محله في الصلاة قياسا على سائر سجدات الصلاة ، ولأنه جبران للصلاة فوجب أن يكون محله في الصلاة كمن نسي سجدة ، ولأن كل ما كان شرطا في سجود الصلاة كان شرطا في سجود السهو محله كالطهارة والمباشرة ، ولأنه لو كان محله بعد السلام لوجب إن فعله ناسيا قبل السلام أن يسجد لأجله بعد السلام ، وفي إجماعهم على ترك السجود له بعد السلام دليل على أن محله قبل السلام ، ولأنه سجود للسهو وجبران للصلاة ، وما كان جبرانا للشيء كان واقعا فيه .
وأما ما رووه من الأخبار ففيه جوابان : أحدهما : أنها منسوخة .
والثاني : مستعملة .
فأما نسخها فمن وجهين : أحدهما : ما رواه الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد للسهو قبل السلام ، وسجد له بعد السلام ، وكان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم سجود السهو قبل السلام .
والثاني : تأخر أخبارنا وتقدم أخبارهم ، لأن ابن مسعود روى سجود السهو بعد السلام وهو متقدم الإسلام قد هاجر الهجرتين ، وابن عباس وأبو سعيد الخدري رويا سجود السهو قبل السلام ، وكان لابن عباس حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة ، وقيل : سبع سنين وكان أبو سعيد من أحداث الأنصار ، وأصاغرهم .
وأما استعمالها فمن وجهين : أحدهما : أنها مستعملة على ما بعد السلام في التشهد وهو قول : سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
والثاني : أنها محمولة على أنه نسي السهو ثم ذكره بعد سلامه فأتى به ، وأما قولهم أنه إذا فعله قبل السلام ثم سها بعده لم يخل حاله من أحد أمرين : قلنا : فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه سجود واقع عن السهو الذي قبله ، والذي بعده .
والثاني : وهو قول أبي إسحاق إنه يسجد لهذا السهو ، ولا يؤدي ذلك إلا أن السجود الأول لا ينوب عن جميع السهو ، لأنا نقول : إن سجدتي السهو تنوب عن جميع السهو في الغالب ، ووقوع السهو بعد السجود وقبل السلام نادر فجاز السجود له ، وأما استعمال مالك فلا يصح ، لأن حديث ابن عباس يوجب سجود السهو قبل السلام مع الزيادة والنقصان ، وأما قوله إن الزيادة تمنع من سجود السهو قبل السلام فغلط ، لأن الزيادة فيها نقصان بدليل أنه لو ترك منها ركعة عامدا أو زاد عليها ركعة عامدا أبطلت صلاته فيها ، وإن كان ذلك نقصانا وجب أن يكون السجود له في الصلاة جبرا .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ذكر أنه في الخامسة سجد أو لم يسجد قعد في الرابعة أو لم يقعد ، فإنه يجلس للرابعة ، ويتشهد ، ويسجد للسهو .
قال الماوردي : صورتها في رجل قام إلى خامسة من صلاة الظهر يظنها رابعة ثم ذكر سهوه وعلم أنه في خامسة في سجود السهو فعليه أن يعود إلى جلوسه في الرابعة سواء جلس فيها أم لا ، سجد في الخامسة أو لم يسجد .
وقال أبو حنيفة : إن كان لم يسجد يجلس في الرابعة ولم يسجد في الخامسة عاد إلى جلوسه في الرابعة بناء على صلاته ، وإن سجد في الخامسة قبل جلوسه في الرابعة الساهي في الصلاة فصلاته باطلة لبطلان عمله ، وإن كان قد جلس في الرابعة ولم يسجد في الخامسة الساهي في الصلاة فقد تمت صلاته وهو بالخيار إن شاء خرج من الخامسة ، وإن شاء بنى عليها ، ويصلي ركعتين ، وإن جلس في الرابعة وسجد في الخامسة فقد تمت صلاته ، ووجب عليه أن يضم إلى هذه الركعة ركعة ثانية يكونان له نافلة بناء على أصلين له : أحدهما : أن الجلوس قدر التشهد هو الواجب في الصلاة دون التشهد والسلام ، فإذا فعله وقام إلى خامسة فقد تمت صلاته .
والثاني : أنه إذا سجد في الخامسة صار داخلا في نافلة ومكن .
أصله أن من يدخل في نافلة وجب عليه أن يتمها ركعتين وهذا خطأ .
ودليلنا رواية سعيد ، عن الحكم ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فسها فصلاها خمسا ، فقيل : يا رسول الله ، أزيد من الصلاة ؟ قال : وما ذاك ؟ فقالوا : صليت خمسا ، فسجد سجدتي السهو وليس في هذا الحديث ذكر السلام .
وروى إبراهيم ، عن سويد ، عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا ، فلما انفتل توسوس القوم ، فقال : ما بالكم ؟ فقالوا : صليت خمسا ، فسجد سجدتي السهو ، وقال : إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون فلا يخلو حال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يكون قعد في الرابعة ، أو لم يقعد ، فإن كان قعد فلم يضف إليها أخرى كما قال أبو حنيفة ، وإن كان لم يقعد فلم تبطل صلاته كما قال أبو حنيفة ، فإن قالوا : يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أعاد صلاته .
فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أنه لم ينقل عنه الإعادة ، ولو أعادها لأمر من خلفه بالإعادة .
والثاني : أنه لو كانت صلاته باطلة لم يسجد لها سجود السهو ، لأن سجود السهو لا يجبر الصلاة الباطلة ، فإن قالوا : فيجوز أنه ذكر أنه في الخامسة قبل سجوده فيها .
قيل : هذا خطأ من وجهين : أحدهما : ما روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا وانفتل من صلاته ، وذلك لا يكون إلا بعد سجوده وسلامه .
والثاني : أنه تكلم فقال ما بالكم ، وكلمه الناس فلم يجز أن يكون ذلك في حال الصلاة وقبل السجود ، ولأنها زيادة في الصلاة من جنسها على وجه السهو فوجب أن لا يبطلها .
أصله إذا ذكر سهوه قبل سجوده ، ولأن ما كان من أعداد الصلاة لا يبطل سهوه الصلاة كمن سجد ثلاث سجدات ، أو ركع ركعتين ، فأما ما ذكره من بنائه على أصله فقد مضى الكلام معه في أحدهما ، وسيأتي الكلام معه في الثاني إن شاء الله .
فصل : فإذا ثبت صحة صلاته ، وأنه يعود في الرابعة إلى جلوسه لم تخل حاله من أحد أمرين ، إما أن يكون قد تشهد في الرابعة ، أو لم يتشهد ، فإن لم يتشهد في الرابعة وجب عليه أن يتشهد وسجد سجدتي السهو وسلم ، وإن كان قد تشهد في الرابعة قبل قيامه ففي وجوب إعادة التشهد بعد جلوسه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس : عليه إعادة التشهد ، ثم سجود السهو ، ثم السلام ، لأن من شرط صحة هذا السلام أن يتعقب أمرين : القعود ، والتشهد ، فلما لزمه إعادة القعود ، وإن كان قد أتى به لزمه إعادة التشهد ، وإن كان قد أتى به .
والوجه الثاني : وهو قول عامة أصحابنا : ليس عليه إعادة التشهد ، بل يسجد للسهو ثم يسلم ، لأن أصول الصلاة مبنية على الاعتداد بما فعله قبل السهو وترك إعادته كالسجود وغيره فكذلك التشهد .
فصل : وأما إذا صلى نافلة فقام إلى ثالثة ناسيا في سجود السهو فلا خلاف بين العلماء أنه يجوز أن يتمها أربعا ، ويجوز أن يرجع إلى الثانية ويجوز أن يكمل الثالثة ، ويسلم ، وأي ذلك فعل سجد معه سجود السهو ، أما الأول فمذهب الشافعي أن الأولى أن لا يمضي في الثالثة ويرجع إلى الثانية وسجد للسهو ويسلم سواء كان ذلك في صلاة الليل ، أو صلاة النهار ، واختار غير الشافعي أن يتمها أربعا .
وقال آخرون : إن كانت صلاة نهار فالأولى أن يتمها أربعا ، وإن كانت صلاة ليل فالأولى أن يعود إلى الثانية .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن نسي الجلوس من الركعة الثانية فذكر في ارتفاعه ، وقبل انتصابه ، فإنه يرجع إلى الجلوس ، ثم يبني على صلاته ، وإن ذكر بعد اعتداله فإنه يمضي .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في أن التشهد الأول السهو عنه سنة ، وليس بواجب فإن تركه ناسيا وقام إلى الثالثة التشهد الأول ، ثم ذكره نظر في حاله ، فإن ذكره قبل انتصابه عاد فأتى به ثم سجد للسهو قبل سلامه ، وإن ذكره بعد انتصابه مضى في صلاته ، ولم يعد إليه وسجد للسهو قبل السلام ، وهو قول أكثر الفقهاء .
وقال إبراهيم النخعي ، وإسحاق بن راهويه : يعود إليه في الحالتين .
وقال آخرون : لا يعود إليه في الحالتين ، وما ذكرناه أصح ؟ لرواية المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم في الثانية إلى الثالثة ، وذكر أنه لم يجلس قبل أن يستوي قائما رجع ، وجلس ، وسجد للسهو ، وإن ذكر بعد أن استوى قائما لم يرجع ، وسجد للسهو ولأنه إذا اعتدل قائما فقد حصل في فرض فلم يجز تركه لمسنون ، وما لم يعتدل فليس بداخل في فرض فجاز له الرجوع إلى المسنون .
فصل : فإذا صح أنه يعود إليه قبل انتصابه ولا يعود إليه بعد انتصابه ، فانتصب قائما ثم عاد إليه التشهد الأول فذلك ضربان : أحدهما : أن يكون ناسيا فصلاته مجزئة وعليه سجود السهو .
والثاني : أن يكون عامدا فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون عالما بتحريم ذلك فصلاته باطلة .
والضرب الثاني : أن يكون جاهلا بتحريم ذلك مقدار جوازه ففي بطلان صلاته وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق صلاته باطلة ، لأنه أتى بعمل طويل في الصلاة على وجه العمد .
والوجه الثاني : وهو أصح ، صلاته جائزة ، لأنه لم يقصد بعمله منافاة الصلاة فصار كمن قام إلى خامسة ، فلو كان المصلي إماما فعاد إلى الجلوس بعد انتصابه حكم الصلاة لم يجز للمأمومين اتباعه ، لأنهم يتبعونه في أفعال الصلاة ، وليس هذا من أفعالها ، فلو اتبعوه مع العلم بحاله بطلت صلاتهم ، فلو ذكر الإمام ذلك قبل انتصابه فعاد إلى جلوسه وجب على المأمومين اتباعه ما لم ينتصبوا ، فإن كانوا قد انتصبوا في القيام قبل انتصاب الإمام ففيه وجهان : أحدهما : لا يتبعونه في الجلوس ، لأنه يتقابل عليهم فرضان فرض أنفسهم ، ومتابعة إمامهم ، فلم يجز ترك فرضهم لمتابعة إمامهم .
والوجه الثاني : وهو أصح عليهم اتباع إمامهم في الجلوس لما عليهم من اتباعه في أفعال الصلاة لاقتدائهم به : كما لو أدركوه في الركعة الأخيرة لزمهم الجلوس معه في التشهد ، فإن لم يكن من فرضهم اتباع لإمامهم كذلك في ترك القيام ومتابعته في الجلوس .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن جلس في الأولى فذكر قام وبنى وعليه سجدتا السهو .
قال الماوردي : إذا جلس في الأولى مستريحا أو لعارض من مرض سجود السهو فصلاته مجزئة ولا سجود للسهو عليه ، وإن جلس فيها للتشهد ناسيا في الركعة الأولى يظنها ثانية فليقم إلى الثانية ، ويجلس فيها للتشهد ، ويبني على صلاته ، وسجد للسهو قبل سلامه ، لأنه نقل سنة على البدن من محل إلى محل فلم يمنع ذلك من صحة البناء ولزمه سجود السهو لما أوقعه من الزيادة في صلاته .
وأصل ذلك قصة ذي اليدين .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ذكر في الثانية أنه ناس لسجدة من الأولى بعدما اعتدل قائما فليسجد للأولى حتى تتم قبل الثانية .
قال الماوردي : وصورتها في رجل قام إلى ركعة ثانية ثم ذكر أنه ترك من الركعة الأولى سجدة ناسيا حكم صلاته ، فعليه أن يعود فيأتي بالسجدة التي نسيها سواء كان قائما في الثانية ، أو راكعا لما عليه من ترتيب الأفعال ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن عليه صلاة فإذا أراد السجود فهل يجلس قبل سجوده أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي إسحاق : عليه أن يعود ، فيجلس ، ثم يسجد ، سواء جلس قبل قيامه أم لا ، لأن عليه أن يأتي بالسجود عقيب الجلوس ، فإذا عقب جلوسه بالقيام لم يجزه الاعتداد به ، ولزمه فعله ليكون السجود عقيبه ، كالسعي لا يجوز إلا على عقيب الطواف ، فلو طاف وصبر زمانا ، ثم أراد السعي لم يجز حتى يستأنف الطواف ، ثم يعقبه السعي .
والوجه الثاني : ليس عليه أن يجلس بل ينحط من فوره ساجدا سواء جلس قبل قيامه أم لا ، لأن الجلسة غير مقصودة في نفسها ، وإنما أزيدت للفصل بين السجدتين ، والقيام فاصل بينهما ونائب عن الجلسة .
والوجه الثالث : وهو ظاهر مذهب الشافعي وعليه أصحابنا : أنه إن كان قد جلس قبل قيامه انحط ساجدا من فوره من غير جلوس ، وإن لم يكن قد جلس عاد فجلس ثم سجد ، لأن هذه الجلسة ركن في الصلاة مقصود : لقوله صلى الله عليه وسلم : ثم اجلس حتى تطمئن جالسا فإذا فعله لم يلزمه إعادته كسائر أركان الصلاة ، وما قاله أبو إسحاق من وجوب تعقب السجدة بالجلوس ففاسد لمن لم يذكر سهوه عن السجدة حتى يسجد في الثانية ، لأن هذه السجدة تجزئه عن الأولى ، وإن لم يكن عقيب جلوس ، وإن ذكر فرقا ، فإن الفرق اعتذار بعد وجود النقص ، فإذا ثبت هذا فأصح الوجوه : أنه إن كان جلس قبل قيامه لم يأت به ، وانحط ساجدا من فوره ، وإن لم يجلس قبل قيامه عاد فجلس ثم سجد ، فعلى هذا لو كان قد جلس قبل قيامه جلسة الاستراحة غير قاصد بها الجلسة بين السجدتين فهل ينوب ذلك مناب الجلسة بين السجدتين ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس : لا تنوب مناب الجلسة بين السجدتين ، لأن هذه فريضة وجلسة الاستراحة والنفل سنة ، والنفل لا تنوب مناب الفرض ، ألا ترى أنه لو نسي سجدة وسجد سجدة التلاوة لم تنب عن سجدة الفرض .
والوجه الثاني : أن جلسة الاستراحة تنوب مناب الجلسة بين السجدتين ، لأن نية الصلاة تبسط على أفعالها ، وليس يلزمه تحديد النية عند كل فعل منها ، فإذا وجد الفعل على صفة الفعل الواجب وهيئته قام مقامه ، وإن لم ينوه ، ألا ترى أنه لو تشهد التشهد الأخير وعنده أنه التشهد الأول أجزأه عن فرضه ، وإن لم ينوه لوجود ذلك على صفته ، ومن قال هذا الوجه فرق بين سجدة التلاوة في أنها لا تنوب عن سجدة الفرض ، وبين جلسة الاستراحة في أنها تنوب عن جلوس الفرض بأن قال : سجود التلاوة عارض ، والعارض لا ينوب عن الراتب ، وجلسة الاستراحة راتبة فجاز أن تنوب عن الراتب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ذكر بعد أن يفرغ من الثانية أنه نسي سجدة من الأولى ، فإن عمله في الثانية كلا عمل ، فإذا سجد فيها كانت من حكم الأولى وتمت الأولى بهذه السجدة ، وسقطت الثانية .

 الإمبراطورية الساسانية هو الاسم الذي استعمل للإمبراطورية الفارسية الثانية والتي يرجع تسمية الساسانيين إلى الكاهن الزرادشتي ساسان الذي كان جد أول ملوك الساسانيين أردشير الأول.
لقد أسست السلالة الساسانية من قبل الملك أردشير الأول بعد هزيمة ملك البارثيين / الفرثيين الاشكانيين الأخير أرتبانوس الرابع، وانتهت عندما حاول ملك الدولة الساسانية الأخير يزدجرد الثالث مقاومة جيوش الخلافة الإسلامية المبكرة أول الإمبراطوريات الإسلامية لمدة سنة.
أرض الإمبراطورية الساساني شملت كل من إيران اليوم، العراق، وأجزاء من أرمينيا وأفغانستان، والأجزاء الشرقية من تركيا، وأجزاء من باكستان.
سمى الساسانيون إمبراطوريتهم إيران شهر أي سيادة الإيرانيين الآريون.
جاء في أطلس تاريخ الإسلام ص : هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود، إنما كانت حدودها تتسع أحيانا في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون .
العصر الساساني يحيط طول فترة العصر القديم المتأخرة، ويعتبر أحد العوامل المهمة المؤثرة في تاريخ إيران القديم.
شهدت الفترة الساسانية الإنجاز الأعلى الميدية، وشكلت هذه الفترة الإمبراطورية الإيرانية العظيمة الأخيرة قبل الفتوحات الإسلامية وتبني الإسلام.
أثرت بلاد فارس على الحضارة الرومانية إلى حد كبير أثناء العهد الساساني، تأثيرهم الثقافي يمتد أبعد كثيرا إلى ماوراء حدود الإمبراطورية الإقليمية ؛ يصل بقدر ما إلى أوروبا الغربية، أفريقيا، الصين، والهند، وأيضا لعب دورا بارزا في تشكيل أنواع من الفنون في القرون الوسطى الأوروبية والآسيوية.
دخل هذا التأثير إلى العالم الإسلامي مبكرا، حولت ثقافة السلالة الفريدة والأرستقراطية والفتح الإسلامي لإيران إلى عصر نهضة فارسي.
الملك أردشير الأول هو مؤسس السلالة الساسانية، وهو سليل صف كهنة الآلهة في أنيهتا في إصطخر.
كانت بيرسيس في بداية القرن الثالث تحت حكم بابك بن ساسان أب الملك أردشير الأول، وبابك بن ساسان كان أصلا حاكم بلدة صغيرة تسمى كيير ولكن قام بابك بخلع جوسيهر الملك الأخير للبازرنجيدز وقام بابك بن ساسان بتعيين نفسه كحاكم جديد لها، أمه رودهاج كانت بنت حاكم إقليم بيريس، المؤسس الرمزي للخط كان ساسان بن بابك الكاهن الأعظم لأنيهتا وجد الملك أردشير الأول.
جهود بابك بن ساسان في كسب القوة المحلية في ذلك الوقت لم تلفت انتباه الإمبراطور البارثي أرتبانوس الرابع في البداية لأنه كان مشغولا في صراع مع الإمبراطور البارثي فولجاسيس الرابع في بلاد ما بين النهرين.
زاد الصراع بين بابك بن ساسان والبارثيين واستطاع ابن بابك الأكبر سنا شابور توسيع قوتهم بالسيطرة على كل بيرسيس.
إن الأحداث اللاحقة مريبة جدا بسبب الطبيعة السطحية للمصادر وهي على أية حال تؤكد موت بابك بن ساسان حوالي سنة م.
الملك أردشير الأول مؤسس الدولة الساسانية الذي كان في ذلك الوقت حاكما ل بارابجيرد دخل في صراع على سلطة ملكه مع أخيه الأكبر شابور، المصادر تخبرنا أن الأخ الأكبر شابور اجتمع مع أخيه في سنة وقتل عندما انهار سقف بناية عليه.
بعد ذلك تحرك الملك أردشير إلى جنوب بيرسيس وبنى مدينة أردشير خواراه، وكانت هذه المدينة محمية جيدا بواسطة الجبال العالية والحصينة.
أصبحت هذه المدينة مركز كفاح الملك أردشير لبناء إمبراطوريته لكسب قوة أكبر، أحيطت المدينة بحائط دائري عال، ربما شابهت بذلك مدينة بارابجيرد التي كان يحكمها الملك أردشير، وعلى الجانب الشمالي للمدينة تم بناء قصر كبير، ولا زالت بقايا المدينة موجودة.
بعد أن قام الملك أردشير الأول بتأسيس قاعدته في بيرسيس، توسعت أراضي إمبراطوريته بسرعة، وأصبح الملك أردشير يطلب القسم من أمراء فارس المحليين وأصبح يكسب السيطرة على المحافظات المجاورة لكرمان، أصفهان، سوسينيا، ميسينيا.
هذا التوسع السريع لإمبراطورية الملك أردشير بدأ أخيرا يلفت انتباه الملك أرتبانوس الرابع بأن أردشير أصبح ملكا عظيما.
الملك أرتبانوس الرابع أمر حاكم خوزستان أولا للانقلاب ضد الملك أردشير في م، لكن هذا الانقلاب انتهى إلى نصر رئيسي للملك أردشير نفسه، وزحف الملك أرتبانوس الرابع ثانية ضد الملك أردشير الأول في م.
جيوش الملكين أرتبانوس وأردشير اشتبكت في هرمزديجان، وقتل الملك أرتبانوس الرابع، واستمر الملك أردشير في الغزو للمحافظات الغربية الفارسية للإمبراطورية الإخمينية.
توج الملك أردشير الأول في سنة م في تسيفون كحاكم وحيد لبلاد فارس، وأخذ لنفسه لقب شاهنشاه أو ملك الملوك، وتذكر النقوش القديمة أن لقب أدهور أناهيد للملكة معناه ملكة الملكات، لكن علاقة الملكة مع الملك أردشير الأول لم تكن أساسية، وبذلك انتهت الإمبراطورية الإخمينية الفارسية التي استمرت ل سنة وبدأت الإمبراطورية الساسانية الفارسية التي استمرت لأربعة قرون.
على مدى السنوات القليلة التالية للإمبراطورية، بعد التمردات المحلية حول الإمبراطورية، استطاع الملك أردشير الأول توسيع إمبراطوريته الجديدة إلى الشرق و في المنطقة الشمالية الغربية ؛ واستطاع أن يفتح محافظات جرجان، سيستان، خراسان، مرجيانا، بلخ، خوارزم، وأضاف البحرين أيضا والموصل إلى الإمبراطورية الساسانية.
تدعي النقوش الساسانية القديمة أنه بعد ذلك تم استسلام ملوك كوشان، توران، مكران للملك أردشير الأول بالرغم من أن هذا الإذعان حصل بالأدلة النقدية على الأرجح لابن الملك أردشير وهو الملك شابور الأول في الحقيقة، ولكن قامت الإمبراطورية الساسانية باعتداءات ضد الحضر، أرمينيا، وحدياب لمحاولة السيطرة عليها ولكن كان النجاح لهذه الاعتداءات والحملات قليلا.
استمر الملك شابور الأول ابن الملك المؤسس أردشير الأول بالتوسع للإمبراطورية الساسانية، واستطاع أن يفتح باكتريا، كوشان، وقاد الملك شابور الأول عدة حملات ضد الإمبراطورية الرومانية بالدخول في العمق الثاقب للأرض الرومانية ؛ الملك شابور الأول فتح وسلب أنتوتشيا في سوريا في سنة م أو م.
وفي نهاية الأمر استطاع الملك شابور الأول هزيمة الأباطرة الرومان جورديان الثالث ، وفيليب العربي ، واستطاع هزيمة وأسر الإمبراطور الروماني فاليريون في سنة م ووضعه في السجن الفارسي بعد معركة إيديسا التي أصابت الرومان بخزي كبير.
الملك شابور الأول احتفل بنصره وقام بنحت الصخرة الرائعة في نقش رستم ويظهر فيها الأباطرة الرومان جورديان الثالث وفيليب العربي وفاليريون، ويظهر النحت فاليريون يركع على ركبة واحدة أمام الملك شابور وتحت حصان الملك شابور جسد الملك جورديان الثالث، وقد وضع هذا النحت والنقش التذكاري باللغتين الفارسية واليونانية مع نقش رستم بالقرب من بيرسيبوليس، حاليا في إيران.
بين عامي م و م فقد الملك شابور الأول بعض الأراضي التي احتلها فقد استولى عليها الملك أودينثوس حاكم مملكة تدمر العربية الحليف للرومان، واستطاع ملك تدمر استعادة الشرق الروماني الذي احتله الفرس الساسانيين وإعادته للإمبراطورية الرومانية.
كان عند الملك شابور الأول خطط تنمية مركزة وأسس العديد من المدن، البعض منها استقر جزئيا من قبل المهاجرين من الأراضي الرومانية، هؤلاء المهاجرين ومن ضمنهم المسيحيين استطاعوا أن يمارسوا دينهم بحرية تحت حكم الساسانيين، مدينتان: بيشابور ونيسابور، سميتا على اسمه.
الملك شابور فضل الديانة المانوية خصوصا، وحمى المانويين وأرسل الكثير من المانويين مبشرين في الخارج.
انعكس على ذلك أن الملوك الساسانيين الذي جاؤوا بعد الملك شابور الأول كان عندهم التسامح الديني.
الملك بهرام الأول اضطهد ماني وأتباعه تحت ضغط من الزرادشتيين المجوس فقام الملك بهرام الأول بسجن ماني وطلب قتله، ماني مات طبقا للأسطورة في السجن وهو ينتظر إعدامه.
الملك بهرام الثاني اتبع سياسة أبيه الدينية، وقد كان حاكما ضعيفا وفقد عدة محافظات غربية واستولى عليها الإمبراطور الروماني كاريوس وأثناء حكمه خسر أغلب أرمينيا بعد نصف قرن من الحكم الفارسي لها، واستولى عليها الإمبراطور الروماني دياقلوس .
الملك الساساني بهرام الثالث حكم في سنة م وتوفي في نفس السنة.
وحكم بعده الملك الساساني نيرسيه وبدأ حربا أخرى مع الرومان، وبعد نجاح مبكر ضد الإمبراطور جاليريوس قرب كالينيكوم على الفرات في م، الملك نيرسيه هزم بشكل حاسم في كمين بينما كان مع حريمه في أرمينيا في م.
في المعاهدة التي جاءت نتيجة هذه الحرب، ترك الساسانيون كل الأراضي غرب دجلة ووافقت الإمبراطورية الساسانية ألا تتدخل في شؤون أرمينيا وجورجيا.
بعد هذه الهزيمة الساحقة، استقال الملك الساساني نيرسي في سنة م، ومات من الحزن بعد سنة.
ابن الملك نيرسي الملك هرمز الثاني اعتلى العرش، وبالرغم من قمع الثورات في سيستان وكوشان، إلا أن هرمز الثاني كان حاكما ضعيفا آخر وغير قادر على السيطرة على النبلاء في الإمبراطورية وقد قتله البدو بينما هو في رحلة صيد في سنة م.
بعد موت الملك الساساني هرمز الثاني تعرضت الإمبراطورية الساسانية للهجمات الجنوبية من العرب فبدأوا الهجوم على المدن الجنوبية وسلبها وتدميرها، بل ذهبوا إلى أبعد من ذلك وبدأوا بالهجوم على محافظة فارس مسقط رأس الملوك الساسانيين وذلك بسبب قيام النبلاء في الدولة بقتل ابن الملك هرمز الثاني، وأعموا ابنه الثاني، وسجنوا ابنه الثالث الذي فر لاحقا إلى الأراضي الرومانية، وحجز النبلاء عرش الدولة الساسانية للابن الذي لم يولد بعد من زوجات الملك هرمز الثاني، ويقال أن الملك شابور الثاني هو الملك الوحيد في التاريخ الذي تم تتويجه وهو في رحم أمه، وقد تم وضع تاج الملك على بطن أمه فولد الطفل شابور ملكا، وأثناء شبابه كانت الإمبراطورية الساسانية تحت سيطرة أمه والنبلاء في الدولة، فانتشر بين العرب والرومان والأتراك أن ملك الفرس صغير فطمعوا في المملكة الساسانية، ولكن شابور الثاني أثبت نشاطه وفعاليته في الحكم عند بلوغه سن الرشد.
شابور الثاني في بداية قيادته كان صغيرا ولكنه قاد جيشه جنوبا ضد العرب واستطاع تأمين المناطق الجنوبية من الإمبراطورية، ثم بدأ حملته الأولى ضد الرومان في الغرب، وحصد نجاحا مبكرا بعد حصار سنجاره، على أية حال فتوحاته أوقفتها الهجمات الأتراك البدائيين على طول الحدود الشرقية للإمبراطورية الساسانية وهددت هذه الهجمات ترانسوكسيانا وهي منطقة حرجة بشكل إستراتيجي يكون فيها سيطرة الفرس على طريق الحرير، بالإضافة إلى أن قوات الملك شابور الثاني العسكرية ما كانت كافية للسيطرة على الأراضي الغربية التي احتلها، فاضطر إلى توقيع معاهدة سلام مع الإمبراطور البيزنطي كوستنتيوس الثاني والتي فيها وافق كلا الجانبين ألا يهاجم أراضي بعضهم البعض لفترة زمنية محددة.
زحف الملك شابور الثاني بعد ذلك بجيوشه شرقا نحو ترانسوكسيانا لمقابلة الأتراك الشرقيين البدائيين وسحق القبائل الآسيوية المركزية، وضم منطقتهم كمحافظة جديدة في إمبراطوريته.
تبع التوسع الثقافي هذا النصر، واخترق الفن الفارسي تركستان ووصل إلى حد ما إلى الصين، الملك شابور الثاني بدأ مع الملك البدائي جرمباتيس حملته الثانية ضد الرومان في م، وفي هذا الوقت بقوته العسكرية الكاملة ودعمه من القبائل التركية البدائية كانت الحملة ضد الرومان ناجحة بشكل كبير، ما مجموعه خمس محافظات رومانية تركها الرومان للفرس بعد اكتمال حملتهم ضدهم.
اتبع الملك شابور الثاني سياسة دينية قاسية وفي عهده اكتملت مجموعة النصوص المقدسة للزرادشتية المسماة أفيستا، وتمت معاقبة المبتدع والمرتد عن الدين الزرادشتي وتم اضطهاد المسيحيين، واضطهاد المسيحيين كان رد فعل ضد المسيحية التي اعتنقتها الإمبراطورية الرومانية من قبل قسطنطين الكبير ، ولكن الملك شابور الثاني كان مثل الملك شابور الأول، كان وديا نحو اليهود الذين عاشوا في حرية نسبية في عهده، وكسب اليهود العديد من الفوائد في عهد الملك شابور الثاني.
في الوقت الذي مات فيه الملك شابور الثاني، الإمبراطورية الساسانية الفارسية كانت أقوى أكثر من أي وقت مضى، فمع أعدائها في الشرق كانت الأوضاع هادئة، وأرمينيا كانت تحت السيطرة الفارسية.
من موت الملك شابور الثاني حتى تتويج الملك الساساني قباذ الثاني بلاد فارس كانت مستقرة بشكل كبير، كانت هناك بعض الحروب بينها وبين الإمبراطورية البيزنطية، في كافة أنحاء هذا العصر اختلفت سياسة الإمبراطورية الساسانية الدينية بشكل مثير من ملك إلى ملك آخر، ولكن على الرغم من وجود سلسلة من الزعماء الضعفاء إلا أن النظام الإداري للإمبراطورية الذي تم تأسيسه في عهد الملك شابور الثاني بقى قويا، والإمبراطورية واصلت الإشتغال عمليا.
ترك الملك شابور الثاني بعد موته في سنة م إمبراطورية قوية لأخيه غير الشقيق الملك أردشير الثاني ابن فهرام من كوشان، ولكن ابنه الملك شابور الثالث لم يكن ذا موهبة مثل أسلافه، الملك أردشير الثاني الذي تولى العرش بصفته الأخ غير الشقيق أخفق في الوصول لمرتبة أخيه في الحكم.
كان الملك شابور الثالث سوداويا في حكمه لإنجاز أي شيء، ولكن الملك بهرام الرابع ، بالرغم من أنه لم يكن خاملا كأبيه الملك شابور الثالث ولكنه كان يخفق كثيرا في إنجاز أي شيء مهم للإمبراطورية.
أثناء هذا الوقت تم تقسيم أرمينيا بالمعاهدة بين الرومان والإمبراطورية الساسانية، الساسانيون مؤسسوا الإمبراطورية استردوا مرة ثانية حكمهم على أرمينيا العظيمة، بينما الإمبراطورية البيزنطية حصلت على جزء صغير غرب أرمينيا.
الملك بهرام الرابع ابن الملك يزدجرد الأول كان يقارن في أغلب الأحيان بالإمبراطور الروماني قسطنطين الأول، كان مثله، كان كلاهما قويا جسديا ودبلوماسيا، كان الملك بهرام الرابع مشابها كثيرا لنظيره الروماني، والملك يزدجرد الأول كان انتهازيا مثل قسطنطين الكبير، الملك يزدجرد الأول زاول سياسة التسامح الديني وأعطى حرية جاهزة لارتفاع الأقليات الدينية فأوقف الاضطهاد ضد المسيحيين وعاقب النبلاء وحتى الكهنة الذي إضطهدوهم.
فكان ذلك علامة عهده السلمي تقريبا، وجعل بينه وبين الرومان سلاما دائما، بل حتى أخذ الإمبراطور البيزنطي الشاب ثيودوسيوس الثاني تحت وصايته ورعايته، وتزوج أيضا من أميرة يهودية أنجبت له ابنا يسمى نيرسيه.
الملك بهرام الخامس الوريث للملك يزدجرد الأول هو أحد أكثر الملوك الساسانيين المشهورين وبطل العديد من الأساطير، وهذه الأساطير استمرت حتى بعد فتح الإمبراطورية الساسانية من قبل المسلمين، الملك بهرام الخامس كان معروفا أكثر باسم بهرام إي جور ، وقد كسب التاج بعد موت الملك يزجرد الأول أو اغتياله رغم معارضة النبلاء بمساعدة أمير الحيرة العربي المنذر بن النعمان، وأمه كانت يهودية، في سنة م سحق الملك يزدجرد الأول الهيفثليتيس البدائيين وهم المحتلين القادمين من الشرق، وامتد تأثير الملك يزدجرد إلى آسيا الوسطى، حيث بقيت صورته لقرون على عملة بخارى.
خلع الملك بهرام الخامس ملك أرمينيا التابعة للإمبراطورية الساسانية وجعل أرمينيا مجرد محافظة تابعة للدولة.
كان الملك بهرام الخامس هو المفضل في التقاليد الفارسية فهو يحكون العديد من قصص شجاعته والجمال، انتصاراته على الرومان والأتراك والهنود وأهل أفريقيا، ومغامراته في الصيد وحتى العشق، وقد سمي الملك بهرام الخامس بهرام إي جور لحبه للصيد وبشكل خاص يطارد ال أوناجر وهو حيوان قريب من الحصان، وكانت فترة حكم الملك بهرام الخامس هي العصر الذهبي للإمبراطورية الساسانية، فقد ربح تاج الملك بتنافس مع أخيه، وصرف وقتا كبيرا وهو يحارب الأعداء الأجانب للإمبراطورية، ولكنه أبقى نفسه في الغالب متسليا بالصيد بفرقته المشهورة بالسيدات والخدم، وقد جسد الملك بهرام الخامس ازدهارا ملكيا وفي عهده كتبت أفضل قطع الأدب الساساني وتم إعداد قطع بارزة من الموسيقى الساسانية، وكذلك الألعاب الرياضية مثل البولو أصبحت من التسالي الملكية وهو التقليد الذي يستمر إلى هذا اليوم في العديد من الممالك الحديثة.
الملك يزدجرد الثاني ابن الملك بهرام الخامس كان حاكما معتدلا بالمقارنة مع الملك يزدجرد الأول، ولكنه مارس سياسة قاسية تجاه الأقليات الدينية خصوصا المسيحية.
في بداية عهد الملك يزدجرد الثاني كان جيش الإمبراطورية الساسانية تجمعا خلط الأمم المختلفة، فقد كان الجيش يتضمن حلفاءهم الهنود، وهاجم الجيش الساساني الإمبراطورية الرومانية الشرقية، التي كانت تبني التحصينات التي كان الرومان يستخدمون فيها خدعا للحملات العسكرية التي ينوون إرسالها للأرض الفارسية في مكان قريب من كرراهائي، ولكن الفرس فاجأوا الرومان، وكان بإمكان الملك يزدجرد الثاني أن يتقدم كثيرا في الأرض الرومانية، ولكن الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس الثاني طلب معاهدة سلام وأرسل قائده إلى معسكر الملك يزدجرد الثاني، وفي المفاوضات بينهما في سنة م، وعدت كلتا الإمبراطوريتان الساسانية والبيزنطية ألا تبني أي تحصينات جديدة على الحدود، وعلى كل حال، الملك يزدجرد الثاني امتلك اليد الطولى ولم يطلب أكثر من الرومان بسبب هجمات الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في بارثيا وخوارزم، فجمع الملك يزدجرد الثاني قواته في نيشاهبور في سنة م وانطلقت قوته في حملة ضد الكيدارتيين، وأخيرا بعد عدد من المعارك سحق الكيدارتيين وأبعدهم إلى ما بعد نهر أوكسوس في سنة م.
أثناء حملة الملك يزجرد الثاني الشرقية ارتاب الملك يزدجرد من المسيحيين في الجيش وطردهم من الجيش وقياداته، ثم اضطهد بعد ذلك المسيحيين، واضطهد اليهود ولكن بشكل أقل، وكان هذا الاضطهاد لكي يعيد تأسيس الديانة الزرادشتية في أرمينيا، وسحق انتفاضة المسيحيين الأرمن في معركة فارتانانتز في سنة م، ولكن بقي الأرمن على الديانة المسيحية، وفي سنواته التالية، انشغل الملك يزدرجرد ثانية مع الكيدارتيين حتى موته في سنة م.
اعتلى العرش الملك هرمز الثالث وهو الابن الأصغر للملك يزدجرد الثاني، وأثناء عهده القصير، قاتل بشكل مستمر أخاه الأكبر فيروز الذي كان مدعوما من طبقة النبلاء، وفي أثناء هجمات الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في باكتريا، الملك هرمز الثالث قتل من قبل أخيه فيروز في سنة م.
وفي بداية القرن الخامس قامت الهيفثليتيس الهون البيض مع المجموعات التركية البدائية الأخرى بمهاجمة بلاد فارس، وفي باديء الأمر كان بهرام الخامس ويزدجرد الثاني يوقعان هزائم حاسمة ضدهم وأرجعوهم شرقا، ولكن الهون عادوا في نهاية القرن الخامس وهزموا الملك فيروز الأول في سنة م، بعد هذا النصر، قام الهون بغزو وسيطرت على أجزاء من شرق بلاد فارس لسنتين، وأصبح يحسب حسابهم لبضع سنوات فيما بعد.
جلبت هذه الهجمات عدم الاستقرار والفوضى للمملكة، الملك فيروز حاول ثانية أن يطرد الهيفثليتيس، ولكن في طريقه إلى هراة هو وجيشه حوصروا من قبل الهون في الصحراء، وقتل الملك فيروز وأبيد جيشه، بعد هذا النصر للهيفثليتيس تقدموا للأمام إلى مدينة هراة، وأصبحت الإمبراطورية في فوضى كبيرة، ولكن في النهاية، أحد الفرس النبلاء من العائلة القديمة كارين، زارميهر أو سوخرا أعاد الأمور إلى نصابها في الإمبراطورية ورفع بالاش أحد إخوة فيروز إلى العرش، ولكن بالرغم من أن تهديد الهون استمر حتى عهد الملك كسرى الأول، الملك بالاش كان ملكا معتدلا وكريما، وهذا ما جعله يقدم بعض التنازلات للمسيحيين، على كل حال، الملك بالاش لم يتخذ أي إجراء ضد أعداء الإمبراطورية، خصوصا الهون البيض، بعد أربع سنوات من عهد الملك بالاش، أعمى الملك وخلع ورفع النبلاء ابن أخيه قباذ الأول إلى العرش.
الملك قباذ الأول كان حاكما نشيطا وإصلاحيا، قام الملك قباذ الأول بدعم الطائفة الشيوعية المزدكية التي أسسها مزدك بن بامداد، ومزدك هو الذي طالب بأنه يجب على الأغنياء أن يقسموا زوجاتهم وثروتهم مع الفقراء.
وكانت نية الملك قباذ بتبني مذهب المزدكية واضحة، وذلك لكسر تأثير الأقطاب والأرستقراطية المتزايدة، وهذه الإصلاحات أدت إلى توديعه وسجنه في قلعة النسيان نهر النسيان في شوش، ورفعوا أخاه الأصغر جماسب إلى العرش في سنة م، ولكن على كل حال الملك قباذ الأول هرب في سنة م وقام ملك الهون البيض بتوفير المأوى له.
صعد الملك جماسب على العرش بمساعدة النبلاء مودعا بذلك حكم أخيه الأكبر الملك قباذ الأول، وكان الملك جماسب ملكا جيدا ورحيما، وهو الذي خفض الضرائب لكي تخفف على الفلاحين والفقراء، وهو كان أيضا تابعا للطائفة المزدكية، وقام بالانحرافات التي كلفت الملك قباذ الأول عرشه وحريته، ولكن انتهى عهد الملك جماسب عندما جاءه الملك قباذ على رأس جيش كبير منحه إياه ملك الهيفثليتيس وعاد الملك قباذ الأول إلى عاصمة الإمبراطورية وتنازل له الملك جماسب عن العرش بكل اخلاص وأعاد العرش إلى أخيه الملك قباذ.
لم يذكر في التاريخ ماذا حصل لجماسب بعد إعادة العرش لأخيه قباذ، ولكنه يعتقد على نحو واسع بأنه حوسب إيجابيا في محكمة أخيه.
العصر الذهبي الثاني بدأ بعد الملك قباذ الثاني لعرشه، وبدعم من الهيفثليتيس انطلقت حملة الملك قباذ الأول ضد الرومان سنة في م واحتل مدينة ثيودوثيوبليس في أرمينيا للأمبراطورية الساسانية، وفي سنة م احتل أميدا ديار بكر الواقعة على ضفاف نهر دجلة، وفي سنة م تم الغزو بواسطة الهون الغربيين القادمين من القوقاز مما أدى إلى هدنة دفع خلالها الرومان الإعانات المالية للفرس لصيانة التحصينات على القوقاز، وفي سنة م قمع الملك قباذ الأول الثورات في لازيسا واستطاع استرداد جورجيا، واستطاع جيش الملك قباذ الأول هزيمة الجيش البيزنطي بقيادة بيليساريوس المشهور مرتين، مرة في سنة م في معركة نيبيس، والمرة الثانية في سنة م في معركة كالينيكوم، وبالرغم من أن الملك قباذ الأول لم يستطع أن يحرر نفسه من سيطرة الهيفثليتيس إلا أنه نجح في إعادة مقاتلة الرومان بنجاح، أسس الملك قباذ الأول عدة مدن، البعض منها سمى على اسمه، وبدأ بتنظيم النظام الضريبي.
بعد الملك قباذ الأول جاء اعتلى العرش ابنه كسرى الأول المعروف بأنوشروان الروح الخالدة ، والملك كسرى الأول هو الأكثر شهرة بين الملوك الساسانيين بسبب إصلاحاته في السلطة الساسانية الحاكمة، وفي إصلاحاته قدم نظام بطاقات تموينية في النظام الضريبي، مستندا في ذلك على مسح أملاك النبلاء التي هبطت أسعارها نتيجة حجز المزدكية الشيوعية وتأميمها لها، ومع النظام الضريبي الذي بدأه أبوه الملك قباذ بدأ الملك كسرى الأول بتجربة كل الطرق لزيادة الرفاهية والعائدات لإمبراطوريته، وأعاد جميع النبلاء الإقطاعيين العظماء السابقين إلى أجهزتهم العسكرية الخاصة وأعاد لهم أتباعهم وخدمهم، وطور الملك كسرى الأول قوة جديدة للدهاقنة نبلاء القرى والفرسان فقد جعل مصروفاتهم وتجهيزاتهم على الحكومة المركزية للدولة، فقد كان تجهيز الجيش الساساني مسؤولية النبلاء في الدولة وكانوا في فترة السلم يستخدمون الجنود في حقولهم ويلزمونهم بالعمل كخدم، ولكن الملك كسرى الأول ربط الجيش مباشرة بالحكومة المركزية من أكثر من ارتباطهم بالسابق بالنبلاء المحليين.
وبالرغم من أن الإمبراطور البيزنطي جوستينيان الأول دفع ألف قطعة من الذهب للمحافظة على السلام مع الفرس، ولكن في سنة م كسر الملك كسرى الأول معاهدة السلام الأبدي مع الرومان التي حصلت في م، وغزا الملك كسرى الأول سوريا، حيث حاصر بشكل مؤقت مدينة أنطاكية، وجمع الملك كسرى أموالا من المدن البيزنطية المختلفة في طريق عودته.
وفي سنة م، مات الملك البيزنطي جوستينيان الأول وخلفه الملك جستين الثاني الذي صمم على إيقاف الإعانات المالية للزعماء العرب لإعاقتهم عن مهاجمة الأرض البيزنطية في سوريا، في السنوات السابقة كان الساسانيون يحكمون أرمينيا بعائلة سورين وبنوا معبد نار في مدينة ديفين قرب مدينة يريفان حديثة عاصمة أرمينيا، ولكن بموت العضو المؤثر لعائلة ماميكونيان، قامت ثورة أدت إلى مذبحة الحاكم الفارسي وحارسه في سنة م، الإمبراطور جوستين الثاني استغل الثورة الأرمينية لإيقاف دفعاته السنوية للملك كسرى الأول وقام بالتحالف مع الأرمن الذين رحبوا به كحليف، وأرسل جيشه إلى الأراضي الساسانية، فحاصر جيشه مدينة نيبيس في سنة م، على كل حال، حصل خلاف بين الجنرالات البيزنطيين الذي أدى ليس فقط إلى ترك الحصار على نيبيس، ولكنهم بعد ذلك حوصروا في مدينة دارا التي احتلها الفرس ثم بعد ذلك قام الفرس بتدمير سوريا، مما اضطر الإمبراطور جوستين الثاني لطلب السلام، أما الثورة الأرمنية فقد انتهت بعفو عام من الملك كسرى الأول الذي أعاد أرمينيا إلى الإمبراطورية الساسانية.
حوالي سنة م، معد يكرب سيف بن ذي يزن الأخ غير الشقيق لملك اليمن الذي خلعه الملك الحبشي أبرهة طلب من الملك كسرى الأول المساعدة لخلع ملك الحبشة الذي يحكم اليمن مسروق بن أبرهة وتولي العرش مكانه، فأرسل الملك كسرى الأول بسرعة جيشا صغيرا تحت بقيادة فاهريز إلى اليمن قرب مدينة عدن الحالية، ورافق معد يكرب الحملة الفارسية، وانتهت المعركة وأصبح ملكا في وقت ما بين سنتي م و م.
وهكذا كسب الساسانيون حليفا لهم في اليمن ما جعلهم قادرين على تأسيس قاعدة في جنوب بلاد العرب للسيطرة على تجارة بحرية|التجارة البحرية في الشرق، وترك الساسانيون لاحقا المملكة العربية الجنوبية ثم أرسلوا لها بعثة فارسية أخرى في سنة م التي انتهت بنجاح بحيث جعلت جنوب بلاد العرب محافظة تابعة للدولة الساسانية واستمرت كذلك حتى ظهرت المشاكل بعد الملك كسرى الثاني.
عهد الملك كسرى الأول شهد ازدياد قوة دهقان|الدهاقنة وهم نبلاء القرى، طبقة النبلاء التافهة التي كانت تحوز عقار توضيح |العقارات التي كانت العمود الفقري من لإدارة الساسانيين الإقليمية وكذلك النظام الضريبي الذي أسسه الملك كسرى الأول، الملك كسرى الأول كان بناء عظيم، قام بتحسين رأس مال الدولة بتأسيس البلدات جديدة، وبناء البنايات الجديدة، وإعادة بناء القنوات وتجهيز المزارع مجددا التي حطمتها الحروب، بنى تحصينات قوية في الترخيصات، وقام الملك كسرى الأول بوضع قبيلة|القبائل في البلدات المختارة بعناية على الحدود ليجعل هذه القبائل موالية للفرس وتصد المحتلين، الملك كسرى الأول كان متسامحا مع كل الأديان، ومع ذلك أمر بأن زرادشتية|الزرادشتية يجب أن تكون دين توضيح |الدين الرسمي للدولة، ولم ينزعج كثيرا عندما اعتنق أحد أبنائه مسيحية|المسيحية.
بعد الملك كسرى الأول تولى العرش الملك هرمز الرابع وكان أيضا حاكما نشيطا وقد واصل النجاح والازدهار اللذين أسسا من قبل أسلافه، وأثناء عهد كسرى الثاني ثار الجنرال برهام تشوبين الملك برهام الخامس المنافس للملك كسرى الثاني عليه ودخلت الإمبراطورية سريعا في أزمة، ولكن الأزمة لم تدم طويلا، وكسرى الثاني أسس قوته مسيطرا بذلك على الإمبراطورية، وقام بإستغلال حرب أهلية|الحرب الأهلية في الإمبراطورية البيزنطية وانطلق مع جيوشه باحتلال شامل للأراضي البيزنطية، فقد كاد حلم كسرى الثاني بإعادة حدود أخمينيون|الإمبراطورية الأخمينية السابقة يتحقق وكاد أن يكتمل بسقوط القدس و دمشق في يده، وكذلك مصر سقطت مباشرة بعد ذلك، وفي سنة م أصبحت مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية تحت حصار سلاف|السلافيين و أوراسيون|الأوراسيين المتحالفين مع الفرس توضيح |الفرس ، هذه القمة في التوسع الساساني كان يرادفها في نفس الوقت قمة تفتح الفن الفارسي|الفن الفارسي و موسيقى|الموسيقى و هندسة معمارية|الهندسة المعمارية في بلاد فارس وبحلول سنة م كانت الإمبراطورية البيزنطية على حافة الانهيار وحدود الإمبراطورية الأخميدية السابقة على كل الجبهات احتلها الساسانيون ما عدا أجزاء من الأناضول .
للمقال الكامل، اقرأ الحرب الساسانية البيزنطية |الحرب الأخيرة بين الروم والفرس و الفتح الإسلامي لفارس|فتح فارس  بالرغم من النجاح الضخم لحملة الملك كسرى الثاني ، إلا أنها أرهقت الناس ضريبة|بالضرائب ، واستطاع الإمبراطور البيزنطي هرقل أن ينتقم من الساسانيين بتحرك تكتيكي وذلك بأن ترك العاصمة المحاصرة القسطنطينية وهاجم بلاد فارس من المؤخرة عن طريق الإبحار من البحر الأسود ، وفي هذه الأثناء ظهر شك متبادل بين الملك كسرى الثاني و فريق أول رتبة عسكرية |جنرال جيشه شهرباراز ، وقام الوكلاء البيزنطيون بتسريب رسالة|رسائل مزيفة للجنرال شهراباراز تظهر بأن الملك كسرى الثاني كان يخطط لإعدامه، فخاف الجنرال شهرباراز على حياته وبقى محايدا أثناء هذه الفترة الحرجة، وخسرت بلاد فارس بذلك خدمات إحدى أكبر جيوشها وإحدى أفضل جنرالاتها، إضافة إلى ذلك توفي بشكل مفاجئ شاهين و سباهبود العظيم قادة الجيش الساساني والذي كان تحت سيطرته بلاد القوقاز وبلاد الأناضول ، وهذا ما رجح كفة الميزان لمصلحة البيزنطيين وأوصل الملك كسرى الثاني إلى حالة الكآبة.
وبمساعدة الترك الزرق وقوات تركية أخرى استغل الإمبراطور البيزنطي هرقل غياب قادة الجيش الساساني شاهين وربح عدة انتصارات مدمرة للساسانيين وأضعفت جوهريا الساسانيين بعد عاما على حربهم للبيزنطيين، حملة الملك هرقل تتوجت في معركة نينوى ، حيث انتصر الملك هرقل بدون مساعدة الترك الذين تركوه على الجيش الساساني بقيادة راهزاد ، وزحف الملك هرقل خلال بلاد بلاد الرافدين|ما بين النهرين غرب بلاد فارس و عرش سليمان و قصر داستوجيرد حيث وصلته أخبار اغتيال الملك كسرى الثاني.
انظر المقال: الحرب الساسانية البيزنطية |الحرب الأخيرة بين الروم والفرس .
بعد اغتيال الملك كسرى الثاني انتشرت الفوضى في الدولة الساسانية على مدى أربع عشرة سنة وجاء بعد كسرى الثاني إثنا عشر ملك متعاقبون من ضمنهم اثنتان من بنات كسرى الثاني براندخت وازرميدخت، وضعفت الإمبراطورية الساسانية إلى حد كبير، وتغيرت قوة سلطة مركزية|السلطة المركزية على أيدي جنرالات جيش|الجيش ، واستغرقت هذه الفوضى عدة سنوات لظهر ملك قوي بعد سلسلة من انقلاب|الانقلابات العسكرية .
وفي ربيع سنة م، يزدجرد الثالث حفيد الملك كسرى الثاني الذي عاش في اصطخر اعتلى عرش|العرش الساساني، وفي تلك السنة نفسها بدأت فتوحات إسلامية|الفتوحات الإسلامية الأولى لبلاد الفرس.
جاء في أطلس تاريخ الإسلام ص : هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود.
إنما كانت حدودها تتسع أحيانا في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون.
وعماد القوة العسكرية الإيرانية كان جماعات مرتزقة من قبائل تركية إلى جانب قبائل الهضبة الإيرانية نفسها.
وكان الأكاسرة يسلطون هذه الجماعات المقاتلة على على البلاد لإرهاب أهلها وإرغامهم على دفع الجزية والإتوات كما ترى في الولايات الشرقية .
وفي الحقيقة أن الساسانيين قاوموا في البداية مقاومة فعآلة استطاعت أن تضغط على الجيوش الإسلامية الأولية وتمنعها في البداية، ولكن كان الملك يزدجرد الثالث تحت رحمة مستشاريه مختلفي الرأي أمام الانهيار الواسع للبلاد بسبب الممالك الإقطاعية الصغيرة، إلا أن الفرس لم يعودوا مهددين بعد اللقاء الأول بين الساسانيين والعرب المسلمين الذي كان في موقعة الجسر|معركة الجسر سنة م والذي أدى إلى انتصار الساسانيين، لكن لم يتوقف الفتح الإسلامي هناك وظهر ثانية بسبب الجيوش الإسلامية المنضبطة تحت قيادة القائد سعد بن أبي وقاص أحد صحابة|الصحابة والذي اختاره الخليفة الراشد عمر بن الخطاب لقيادة الجيش العربي المسلم وهزم سعد بن أبي وقاص الجيش الساساني الكبير الذي كان بقيادة الجنرال الساساني رستم|رستم فروخزاد في معركة القادسية في سنة م وأصبحت مدينة المدائن محاصرة وسقطت بعد الحصار، بعد هذه الهزيمة الكبيرة للفرس في معركة القادسية هرب الملك يزدجرد الثالث شرقا من المدائن، وترك خلفه أغلب الخزانة الإمبراطورية الواسعة، وفتح المسلمون المدائن بعد ذلك، وتركت الدولة الساسانية مصدرا ماليا قويا لهم استطاعوا الاستفادة منها، وكأنت الإمبراطورية الساسانية في ذلك مستنزفة ومقسمة وبدون حكومة قوية مركزية فعآلة، في وقت الفتوحات الإسلامية، وتطورت الأحداث بعد ذلك بسرعة، فبسبب الفراغ النسبي من السلطة في الإمبراطورية كانت النتيجة هي الفتح الإسلامي لباقي أراضي الإمبراطورية في بلاد فارس، وحاول عدد من حكام بلاد فارس الساسانيين دمج قواتهم لإيقاف الفتوحات الإسلامية، ولكن هذه الجهود كانت بلا فائدة بسبب انعدام السلطة المركزية القوية، وتمت هزيمة هؤلاء الحكام في معركة نهاوند ، وكان الأمل الوحيد للإمبراطورية الساسانية لهزيمة المسلمين هو طائفة فروسية هم طبقة النبلاء الأحرار ، وتم استدعاء هذه الفرقة العسكرية التي لم تكن جاهزة في كل وقت وحاولوا تكوين جيش وحيد للدفاع الأخير عن الإمبراطورية الساسانية، ولكن أيضا بلا فائدة بسبب عدم وجود التركيبة العسكرية المنضبطة وعدم وجود الدعم المالي للقوات العسكرية، وتحطمت هذه الطائفة الفروسية تدريجيا بسبب الفوضى في الإمبراطورية، فأصبحت الإمبراطورية الساسانية عاجزة جدا أمام الفتوحات الإسلامية.
مع انتشار أخبار الهزائم المتتالية للجيوش الفارسية أمام الجيوش الإسلامية هرب الملك يزدجرد الثالث مع نبلاء الدولة الفارسية من عاصمة الإمبراطورية نهاوند إلى المحافظة الشمالية محافظة خوزستان|خوزستان ، وبعد ذلك بسنوات تم اغتيال الملك يزدجرد الثالث على يد طحان في مرو توضيح |مرو سنة م، بينما استقر بقية النبلاء في وسط آسيا حيث ساهموا كثيرا في ثقافة|الثقافة و لغة|اللغة الفارسية ونشروها في تلك المناطق وأسسوا السلالة الإيرانية المحلية الأولى سلالة الدولة السامانية|السامنيين تلك السلالة التي أرادت إنعاش تقاليد|التقاليد الساسانية التي قيدها مسلم|المسلمون بعد فتح بلاد فارس.
الشلل الغير متوقع للإمبراطورية الساسانية اكتمل بعد خمس سنوات، وأغلب أراضي الدولة الساسانية أصبحت ضمن أراضي خلافة إسلامية|الخلافة الإسلامية الجديدة، والعديد من المدن الفارسية حاولت الخروج على المسلمين عدة مرات، مدن مثل أصفهان مدينة |أصفهان و ري|الري و همدان قبيلة |همدان قام على إثرها العديد من الخلفاء المسلمين بقمع ثورة|الثورات فيها ثلاث مرات ولكن شعب|السكان المحليين في بلاد دخلوا في إسلام|الإسلام برغبتهم، وأما من لم يدخل الإسلام منهم فقد تم فرض جزية|الجزية عليه، وهو مبلغ مالي أو عيني رمزي يؤخذ من أهل الكتاب والمجوس مرة كل عام.
وبعد ذلك قام المسلمون بفتح بلاد فارس كلها، وبفتح بلاد فارس على يد المسلمين وبمقتل الملك يزدجرد الثالث سنة م كانت نهاية الإمبراطورية الساسانية.
أسس الساسانيون إمبراطورية حدودها مقاربة لحدود الإمبراطورية إخمينيون|الإخمينية ، وجعلوا إدارة هذه الإمبراطورية من عاصمتهم المدائن|تسيفون التابعة لمحافظة خفارفاران ، وقد أطلق الملوك الساسانيون على أنفسهم لقب ملك الملوك|شاهنشاه ملك الملوك ، وأما الملكات الساسانيات فقد كان عندهن لقب بينيبشينان بانيبشين ملكة الملكات ، فأصبح الملوك الساسانيون هم السادة الكبار المركزيون لهذه الإمبراطورية وجعلوا النار المقدسة هي رمز دين توضيح |الدين وطن|الوطني ، وهذا الرمز واضح على عملة|عملات الساسانيين معدن|المعدنية حيث الملك السائد بتاجه وملابسه الفخمة يظهر على وجه عملة|العملة ، والنار المقدسة رمز دين توضيح |الدين وطن|الوطني على عكس نقود معدنية|العملة المعدنية .
ربما تكون الأراضي الساسانية يحكمها عدد من الحكام التافهين من العائلة الساسانية المالكة المعروفة ب شهردار ولكن الإشراف المباشر على الحكم هو للملك ملك الملوك|شاهنشاه ، وقد تميز حكم الساسانيين بالمركزية الكبيرة والتخطيط الحضري الطموح و تنمية زراعية|التنمية الزراعية والتحسينات تكنولوجيا|التقنية ، ولكن كان تحت الملك الساساني بيروقراطية قوية نفذت معظم شؤون الحكم، وضمن هذه البيروقراطية كانت هناك كهانة|الكهانة زرادشتية|الزرادشتية وكانت قوية جدا، و كاهن|الكاهن الأكبر دين توضيح |للديانة مجوس|المجوسية زرادشتية|الزرادشتية في الإمبراطورية الساسانية يعتبر مساويا للقائد الأعلى جيش|للجيوش الساسانية إيران س اهبود ، وكان رئيس نقابة تاجر|التجار والتجار هو توخشان بود وكذلك وزير زراعة|الزراعة واستريوشانسالار الذي كان أيضا رئيس المزارعين كانوا جميعا تحت الإمبراطور الساساني، وهم الرجال الأقوى والأعلى مرتبة بعد الإمبراطور في الدولة الساسانية.
تم إعداد مجلس الدولة في الإمبراطورية الساسانية وهو يضم الإمبراطور الساساني ووزراءه، يتصرف الملك الساساني عادة بنصيحة وزرائه الذين يكونون في مجلس الدولة، المسعودي مؤرخ|المؤرخ مسلم|المسلم مدح إدارة|الإدارة الممتازة للملوك الساسانيين وسياستهم المنظمة بشكل جيد، وعنايتهم بشؤون الإمبراطورية، وازدهار مملكتهم في جميع المجالات.
الحكم في الإمبراطورية الساسانية وراثي في الأوضاع الطبيعية ولكن قد يجعل الملك الحكم من بعد للابن الأصغر في حالتين:  عندما لا يكون الوريث المباشر موجودا.
إذا اختار النبلاء والأساقفة في الدولة هذا الابن الأصغر، ولكن يحدد اختيارهم في أعضاء العائلة المالكة.
طبقة توضيح |طبقة نبل|النبلاء في الإمبراطورية الساسانية هي عبارة عن خليط من عشيرة|العشائر فارس|الفارسية القديمة وعوائل أرستقراطية فارسية وعوائل نبيلة من الأراضي الخاضعة للإمبراطورية، وقد ارتفعت العديد من العوائل النبيلة الجديدة بعد حلول السلالة الساسانية وسيطرتها على الحكم في بلاد فارس، بينما العديد من العشائر الفارسية المهيمنة سابقا في الإمبراطورية فرثيا|بارثيون البارثية وهي سبع عشائر فارسية بقيت وكانت لها الأهمية الكبيرة في الإمبراطورية الساسانية، في عهد الملك المؤسس للإمبراطورية أردشير الأول كانت العوائل البارثية القديمة سورين باهلاف و كارين باهلاف مع عدة عوائل فارسية فارازيس و أنديجانز كنات لهم مرتبة شريفة وعظيمة في الإمبراطورية الساسانية، وريث الملك أردشير الأول وهو الملك شابور الأول كانت له علاقة وطيدة ببيت عائلة سورين باهلاف بسبب أمه، وهذا واضح في الرمز الذي استعمله قمة توضيح |قمة جوندوفر ودائرة أحاطت هلال|بالهلال ، وأيضا إضافة إلى العوائل غير الإيرانية النبيلة والإيرانية هناك أيضا ملوك مرو توضيح |مرو و سيستان و أبارشهر و كرمان و شبه الجزيرة الإيبيرية|إيبريا و أديابين كانت لهم منزلة كبيرة بين النبلاء في الإمبراطورية، وفي حقيقة الأمر أن بعض العوائل النبيلة في الإمبراطورية مثل سورين و كارينز و فارازيس قد تمتعت بحكم شبه مستقل في بعض ولاية توضيح |الولايات الساسانية ، وأبقت عائلة سورين باهلاف قاعدتهم في سيستان وحكمت إحدى فروع العائلة المنطقة التي حول نيسابور ، وهكذا فإن العوائل النبيلة التي ظهرت في الإمبراطورية الساسانية استمرت في حكمها لهذه الولايات بحكم حقها الشخصي بالرغم من تبعيتها للإمبراطورية الساسانية.
عموما، فإن عائلة بوزرجان تعتبر من العوائل الفارسية التي حصلت المواقع الأقوى في الإدارة للإمبراطورية، إضافة إلى ذلك ذلك قائد توضيح |القادة جيش وحدة عسكرية |العسكريين الذين كانوا يحكمون محافظات الحدود ساتراب|مرزبان ، وكان القادة العسكريون يتفاوتون في المنزلة عند الملوك الساسنيون فمثلا حكام محافظات الحدود الأكثر إستراتيجية مثل: محافظة القوقاز كانوا في منزلة أعلى من غيرهم حكام محافظات الحدود الآخرين.
من الناحية ثقافة|الثقافية طبق الساسانيون نظام تقسيم طبقي|التقسيم الطبقي تقسيم اجتماعي|الاجتماعي ، وهذا النظام كانت تدعمه دين توضيح |الديانة زرادشتية|الزرادشتية التي أصبحت دين توضيح |الدين الرسمي للإمبراطورية الساسانية، و رزدشتية|الزرادشتية أظهرت الأديان الأخرى بأنها كانت قد تحملت بشكل كبير في الإمبراطورية، ولكن أراد الأباطرة الساسانيون شعوريا أن ينعشوا تقاليد|التقاليد فارس|الفارسية وإزالة تأثير توضيح |التأثير ثقافة|الثقافي يونان توضيح |اليوناني على إمبراطورية|الإمبراطورية و بر|أراضيها .
للمقال الكامل، اقرأ الجيش الساساني  العمود الفقري من جيش فارسي|الجيش الفارسي سباه في العصر الساساني كان متكونا من اثنين من أنواع وحدات سلاح الفرسان الثقيلة: كليباناري و كاتفراكس ، هذه قوة سلاح الفرسان، وهي متكونة من نبل|النبلاء الذين يتدربون في شبابهم على خدمة عسكرية|الخدمة العسكرية ، ويدعمهم سلاح الفرسان الخفيف: مشاة ، ونبالون الذين يرمون السهام ، وتركزت وسائل الساسانين في عرقلة العدو في النبالين، وفيلة الحرب، وقوات أخرى، وهكذا يمكن في المعارك أن يفتح ذلك ثغرات في العدو يمكن لقوات سلاح الفرسان أن يستغلها.
وعلى خلاف أسلافهم فرثيا|البارثيين ، فإنه قد طور الساسانيون أساليب الحصار وأصبحت متقدمة، وخدم هذا التطوير الإمبراطورية الساسانية جيدا في النزاعات مع رومان توضيح |الرومان ، التي يتمحور فيها النجاح في القدرة على الإستيلاء على المدن والنقاط المحصنة الأخرى، بالمقابل طور الساسانيون أيضا عدد من التقنيات للدفاع عن مدنهم من الهجوم، جيش ساساني|الجيش الساساني كان مشهورا بسلاح فرسانه الثقيل الذي كان يماثل كثيرا جيش سلفه الفارسي ولكنه كان أكثر تقدما وفتكا منه، مؤرخ|المؤرخ يونان توضيح |اليوناني أميانوس ماركيلينوس وصف سلاح الفرسان الثاني كليباناري الذي قام بتجهيزه وتنظيمه الملك سابور الثاني|شابور الثاني .
وفي الحقيقة أن سلاح الفرسان الثقيل الإسلامي المخيف كان مماثلا بشكل حرفي عرب|للعرب الذين تبنوا أسلحة ووسائل سلاح الفرسان كليباناري ، وسلاح الفرسان الثقيل العربي الإسلامي الذي اجتاح بقية الإمبراطورية الرومانية|الإمبراطورية الرومانية، طورت الإمبراطورية الساسانية في الجيش الفارسي طبقة نبل|النبلاء أزادان كطائفة فروسية ، وطورت أسلحة سلاح الفرسان كليباناري وقام العرب بتبني هذه الفرق العسكرية التي استغلها فيما بعد للغزو الإسلامي والذي تباعا أعطاها غرب|للغرب ، الإنفاق المالي على الطائفة الفروسية أزادان إلى جانب أنهم ظهروا بمظهر المدافع عن العرش الساساني كل هذه العوامل اشتركت في بقاء هذه الطائفة الفروسية واستمرارها، وكذلك كانوا الأكثر بروزا في الحروب باعتبار أنهم هم المدافعين عن العرش الساساني، وكانت الإمبراطورية في ذلك الوقت غير مستنزفة ولا مقسمة وليست بدون حكومة فعآلة في وقت الغزوات العربية الإسلامية، الطائفة الفروسية أزادان قوات حماية الحدود أن تهزمهم، ولكنهم ما كانوا أبدا يستدعون ولكن بمرور الوقت، تجلت الأحداث بسرعة، وظهر الفراغ النسبي في السلطة في الإمبراطورية، وكانت النتيجة الغزو الإسلامي، والعجيب أن الطائفة الفروسية أزادان لا تزالتبقى في الروح، ليس من الناحية الشخصية، ولكن في أوروبا الغربية التي أسست هذا الفرقة العسكرية تباعا للعرب فجعلت لها عقار توضيح |عقارات إقطاعية في العصور الوسطى|القرون الوسطى لتمويلها، وأصبحت هي رمز شرف|الشرف الفروسي والتزاما نبيلا بالدفاع عن العرش في القرون الوسطى في أوروبا.
للمقال الكامل، اقرأ العلاقات الرومانية مع البارثيين والساسانيين و معارك الإمبراطورية الساسانية و حروب الروم والفرس|الحروب الرومانية الفارسية  كما أن الساسانيين ورثوا دولة الإمبراطورية الفرثية|البارثيين واستمروا في حروبهم مع الإمبراطورية الرومانية فقد استمرت صراع عسكري|الصراعات و عملية عسكرية|العمليات الحربية مع الإمبراطورية الرومانية حتى بعد انقسامها في م إلى الإمبراطورية البيزنطية|الإمبراطورية الرومانية الشرقية البيزنطية ، وعاصمتها القسطنطينية ، التي حلت محل الإمبراطورية الرومانية، وقد استمر وصف الفرس الساسانيين لها ب العدو الغربي كما وصفت الإمبراطورية الرومانية قبل أنقسامها، والاعمال العداءيه بين الإمبراطوريتين الساسانية والبيزنطية أصبحت أكثر توترا، وقد كانت الإمبراطورية الساسانية على غرار الإمبراطورية الرومانية في صراع دائم مع الممالك المجاورة و بدوي عالمي|البدو الرحل ، وبالرغم من أن الساسانيين لم يستطيعوا القضاء بشكل تام على غارات البدو الرحل، إلا أنهم نجحوا بشكل كبير في التعامل معها أكثر من الرومان، وذلك بسبب استعمالهم لسياسة منظمة وحملات تهديد رادعة للبدو الرحل.
أما في غرب|الغرب ، فقد كانت حدود الإمبراطورية الساسانية مناخمة لإقليم كبير للإمبراطورية البيزنطية، وكان إقليما مستقرا وهادئا، ولكن في شرق|الشرق كان أقرب جيران الإمبراطورية هما: الإمبراطورية الكاشانية ، و قبيلة|قبائل البدو الرحل مثل: الهون البيض ، وقد قامت الإمبراطورية الساسانية ببناء بعض التحصينات مثل: قلعة طوس و مدينة نيسابور التي تحولت فيما بعد إلى مركز للتعلم والتجارة، كما ساعد في الدفاع عن مقاطعة توضيح |المقاطعات الشرقية للإمبراطورية من الهجوم.
في جنوب ووسط الإمبراطورية: القبائل العربية البدويه حين اغارت على الإمبراطورية الساسانية، قام الساسانيون بتأسيس مناذرة|مملكة المناذرة العربية وعاصمتها الحيرة ، لكي تفصل بين البر الرئيسي للإمبراطورية وبين قبيلة|القبائل عرب|العرب ية الغازية.
بسبب الصراع بين الإمبراطور الساساني كسرى الثاني أبرويز وملك المناذرة النعمان بن المنذر سنة م والذي أدى فيما بعد إلى يوم ذي قار|معركة ذي قار سنة م وبسبب الحروب الطاحنة بين الإمبراطورية البيزنطية بقيادة الإمبراطور البيزنطي هرقل ، أضعف ذلك الإمبراطورية الساسانية سياسيا وعسكريا، فلم تستقر الإمبراطورية بعد مقتل كسرى الثاني أبرويز بل قام الفرس بقتل من بعده من الملوك حتى انتهت دولتهم على يد العرب المسلمين، وكذلك ضعفت الإمبراطورية عسكريا بسبب إرهاق الجيش الساساني بالحروب مع البيزنطيين والقبائل العربية في جاهلية|الجاهلية و إسلام|الإسلام .
وفي الشمال، كانت قبائل خزر|الخزر التركية وغيرها من البدو الرحل في كثير من الأحيان تقوم بالاعتداء على المقاطعات الشمالية من الإمبراطورية، وبعد ذلك بوقت قصير قام ميديون|الميديون بنهب الأراضي الساسانية في سنة م، ولكن قام الجيش الفارسي بهزيمة الميديين وطردهم، وقام الساسانيون بعدها ببناء العديد من التحصينات في منطقة القوقاز لوقف هذه الهجمات.
أقامت الإمبراطورية الساسانية علاقات خارجية قوية ونشطة مع الصين ، وأصبح في الصين سفراء من فارس وكثيرا ما يسافر إليها، وقد ورد في مستند|الوثائق الصينية القديمة تقرير عن ثلاثة عشر سفير|سفيرا تجاريا ساسانيا جاءوا إلى الصين، وكانت النشاطات التجارية البرية والبحرية مع الصين نشطة، وكان ذلك مهما على حد سواء عند الامبراطورية الساسانية والإمبراطوريات الصينية، وقد عثر على أعداد كبيرة من القطع النقدية الساسانية في جنوب الصين مما يؤكد وجود التجارة البحرية بين الساسانيين والصينيين.
ملف: .
| بك|تصغير|من الرسوم الساسانية القديمة وقد أرسل الملوك الساسانيون في مناسبات مختلفة أكثر الراقصين والموسيقيين الفرس موهبة إلى الإمبراطورية الصينية في فترة حكم ليويانغ في عصر سلالة جين الحاكمة|أسرة جين م م وأسرة وي الشمالية وسلالة تشانجان وهي سلالة فريدة من نوعها حكمت الصين و سلالة تانغ الحاكمة|سلالة تانغ وغيرها، والسلالات الحاكمة في الإمبراطوريات الصينية وكذلك الإمبراطورية الساسانية على حد سواء استفادوا من التجارة على طول طريق الحرير ، والمصلحة مشتركة بين الطرفين في صون وحماية تلك التجارة، وكان هناك تعاون في حراسة طرق التجارة عبر آسيا الوسطى ، وقاموا ببناء بئر|الآبار في مناطق حد توضيح |الحدود الآمنة لإبقاء القوافل بعيدة من لصوصية|قطاع الطرق و قبيلة|القبائل الرحل.
سياسيا: بذل الساسانيون والصينينون جهودا عديدة لعقد التحالفات بينهما ضد العدو المشترك الهفتاليون وهم قبائل الهون البيض ، وفي الوقت الذي نمت فيه قوة إحدى القبائل التركية كوكتلر في آسيا الوسطى تعاون الصينيون والساسانيون في محاربة هذه الإمبراطورية الوليدة التي تعتبر خطرا مشتركا عليهما.
هرب فيروز بن يزدجرد الثالث|فيروز ابن الإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث وابنه نيرسي بن فيروز|نيرسي مع عدد قليل من النبلاء الفرس إلى الصين ولجؤوا إليها بعد الفتح الإسلامي للإمبراطورية الساسانية والقضاء عليها، ومن المحتمل أنه في سنة م تم إرسال قوات صينية مع فيروز من اجل استعادة الحكم الساساني واسترجاعه لعرشه وقد كانت نتائج المعارك مع المسلمين متفاوتة، وربما استطاع أن يسترجع سيستان واستطاع فيروز حكمها في فترة قصيرة، وهذه المعلومة التاريخية ظهرت من خلال بعض الآثار والأدلة من بعض النقود القليلة المتبقية، ولكن بعد ذلك عاش نيرسي بن فيروز وذريته في الصين وتمت معاملتهم كأمراء بكل احترام.
بعد سيطرة الساسانيين على إيران والمناطق المجاورة لها في عهد أول أباطرة الساسانيين أردشير الأول وكذلك الإمبراطور الثاني سابور الأول|شابور الثاني م م واستطاع توسيع سلطتهم شرقا إلى ما يسمى اليوم ب باكستان وشمال غرب الهند اللتان كانتا تتمتعان بالحكم الذاتي تحت إمبراطورية كاشانية|الإمبراطورية الكاشانية ، ولكن الكاشانيين اضطروا في النهاية الخضوع للساسانيين، ورغم ضعف الإمبراطورية الكاشانية في مناطق شمال الهند في القرن |القرن الثالث الميلادي إلا أنه نمت قوة وسيطرة إمبراطورية جوبتا|إمبراطورية غوبتا عليها في القرن الرابع الميلادي ، ولكن من الواضح أنه كان للإمبراطورية الساسانية سيطرة وقوة وتأثير على مناطق شمال غرب الهند طوال هذه المدة.
وكان هناك اتصال ثقافي وسياسي بين فارس|بلاد فارس وشمال غرب الهند خلال هذه الفترة بسبب بعض انتشار ثقافة ساسانية|الثقافة الساسانية في مناطق كوشان المحتلة، وتأثر الكوشانيون بالساسانيين في تصور مفهوم ملكية|الملكية ، وانتشرت تقاليد ساسانية|التقاليد الساسانية في تجارة نسج|المنسوجات والأواني الفضية.
ولكن هذا الاتصال الثقافي بين الكوشانيين والساسانيين لم يستطع أن يغير من الممارسات الدينية للساسانيين أو مواقفهم من الكوشانيين، لأن الساسانيين كانوا يقومون بالدعوة لل زرادشتية دين الدولة|الديانة الرسمية لل دولة ، بل ويقومون في بعض الأحيان على اضطهاد أقلية دينية|الأقليات الدينية في الإمبراطورية وإجبارهم على اعتناق الديانة الزرادشتية، بينما يفضل الكاشانيون أسلوب تسامح ديني|التسامح الديني .
وانحدر الاتصال الثقافي بين بلاد فارس و الهند إلى أدنى مستوى خلال تلك الفترة، ولكن بقي هناك اتصال ثقافي بينهما، فعلى سبيل المثال: استورد الفرس من الهند لعبة شطرنج|الشطرنج وغيروا اسم اللعبة من شطرنجا إلى شطرنج ، وفي المقابل: أخذ الهنود من الفرس لعبة منضدة|الطاولة .
وخلال فترة حكم الإمبراطور الساساني كسرى الأول تم استيراد العديد من الكتب من الهند وترجمتها إلى ال اللغة البهلوية|بهلوية ال لغة رسمية|لغة الرسمية للإمبراطورية الساسانية، ومن الأمثلة البارزة لذلك: ترجمة قصص دليلة ودمنة الهندية على يد برزويه أحد وزراء كسرى الأول بناء على أمره، وهذه الترجمة الفارسية لهذه القصص الهندية عرفت طريقها فيما بعد إلى اللغة العربية و لغات أوروبية|اللغات الأوروبية ، وقد ذكر أبو قاسم الفردوسي|الفردوسي في كتابه الشاهنامه|شاهنامه التفاصيل الكاملة للقصة الأسطورية لرحلة الوزير برزويه إلى الهند للحصول على كتاب دليلة ودمنة .
ملف: .
|تصغير|للموسيقى والشعر أهمية كبيرة في إيران القديمة كما هو الحال اليوم، صورة القرن السابع لعصر الموسيقيين الساسانيين كانت حضارة ساسانية|الحضارة الساسانية وكان مجتمع ساساني|المجتمع الساساني مزدهرين، ولم يكن ينافسهم في هذا الازدهار إلا الإمبراطورية البيزنطية|الحضارة البيزنطية ، وكان التبادل الثقافي والعلمي بين الإمبراطوريتين شاهدا على التنافس والتعاون بينهما.
من أبرز الفروق بين الإمبراطوريتين الإمبراطورية الفرثية|البارثية والساسانية هو الحكومة المركزية ، فالساسانيون من الناحية النظرية كانوا يعتبرون مجتمعا مثاليا يمكن فيه الحفاظ على استقرار توضيح |الاستقرار و عدالة|العدالة ، وقد توفر لذلك العامل القوي وهو الحكومة المركزية الساسانية، ولكن كان نسيج المجتمع الساساني شديد التعقيد مع وجود نظم مستقلة التنظيم الاجتماعي|للتنظيم الاجتماعي الذي يتحكم في العديد من المجموعات الاجتماعية المختلفة داخل الإمبراطورية توضيح |الإمبراطورية ، يعتقد مؤرخ|المؤرخون أن المجتمع الساساني كان ينقسم إلى أربع فئات: الانتماء إلى طبقة معينة كان يقوم على أساس توريث توضيح |الوراثة أو ولادة|الولادة ، ولا يوجد استثناء في ذلك للانتقال من رتبة إلى أخرى إلا على أساس الجدارة و كفاءة|الكفاءة ، وكان من وظائف الملك الساساني هو الضمان لاستقرار هذه الفئات وعدم تداخلها، وكان هذا النظام الاجتماعي يكفل عدم قمع القوي للضعيف في الدولة، وفي نفس الوقت، يبقي الضعيف على ضعفه، وكان الحفاظ على هذا التوازن الاجتماعي هو جوهر العدالة الملكية في الإمبراطورية الساسانية، وكانت فعالية أداء هذه الفئات في المقابل يقوم على أساس تمجيد ملكية|النظام الملكي قبل كل شيء.
وكان المجتمع الساساني ينقسم إلى أزادان أو أزاتان الأحرار ، وكذلك غيرهم من حراسهم، وهؤلاء الحراس كانوا متحدرين من الغزاة آرييون|الآريين القدماء ومجموعات من فلاح|الفلاحين غير الآريين، وقد تشكل من هذه الطبقة أرستقراطية|الارستقراطية الكبيرة أزاتان عدد قليل من المسؤوليين الإداريين، ومعظمهم كانوا يعيشون على تجارة عقار توضيح |العقارات الصغيرة، وقد كانت هذه الطبقة هي العمود الفقري ل سلاح الفرسان في الجيش الساساني.
تصنيف:ساسانيون| تصنيف:الأناضول القديم تصنيف:العراق في العصور الوسطى تصنيف:القرن في أرمينيا تصنيف:القرن في أرمينيا تصنيف:انحلالات سنة تصنيف:إمبراطوريات سابقة تصنيف:إمبراطورية ساسانية تصنيف:تأسيسات سنة تصنيف:تاريخ آسيا الوسطى تصنيف:تاريخ أبخازيا تصنيف:تاريخ أذربيجان القديم تصنيف:تاريخ أفغانستان القديم تصنيف:تاريخ الشام تصنيف:تاريخ العراق القديم تصنيف:تاريخ باكستان القديم تصنيف:تاريخ جورجيا القديم بلد تصنيف:تاريخ داغستان تصنيف:تاريخ سوريا القديم تصنيف:جورجيا في العصور الوسطى بلد تصنيف:حكام وسلالات حاكمة زرادشتية تصنيف:دول أفريقيا القديمة تصنيف:دول عظمى تصنيف:دول في الأناضول القروسطية تصنيف:دول وأقاليم تأسست في عقد

أن يكون المدين حاضرا في البلد، ليعلم حاله من فقر أو غنى، لأن عوض الدين يختلف باختلاف حال المدين، والمبيع لا يصح أن يكون مجهولا.
أن يكون المدين مقرا بالدين، فإن كان منكرا له فلا يجوز بيع دينه، ولو كان ثابتا بالبينة، حسما للمنازعات.
أن لا يكون بين المشتري والمدين عداوة.
أن لا يقصد المشتري إعنات المدين والإضرار به.
والرابع: للشافعية في قول صححه كثير من أئمتهم كالشيرازي في المهذب والنووي في زوائد الروضة، واختاره السبكي وأفتى به شيخ الإسلام زكريا الأنصاري وغيره وهو أنه يجوز بيع سائر الديون عدا دين السلم لغير من عليه الدين، كما يجوز بيعها من المدين ولا فرق إذا كان الدين حالا، والمدين مقرا مليئا أو عليه بينة لا كلفة في إقامتها، وذلك لانتفاء الغرر الذي ينشأ من عدم قدرة الدائن على تسليم الدين إليه .
أما دين السلم فلا يجوز بيعه من المدين ولا من غيره، لأنه لا يؤمن من فسخ العقد بسبب انقطاع المسلم فيه وامتناع الاعتياض عنه، فكان كالمبيع قبل القبض، ولقوله عليه الصلاة والسلام: من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
وهذا يقتضي عدم جواز بيع دين السلم لا من صاحبه ولا من غيره .
وبالنظر في هذه الأقوال الأربعة وأدلتها نجد أن حجج المانعين من بيع الدين في هذه الصورة تنحصر في وجود الغرر فيه، لعدم قدرة البائع على تسليمه، وفي اقترانه ببعض المحظورات الأخرى، كربا النسيئة ، وبيع ما لم يقبض، وبيع الدين بالدين في بعض حالاته.
وحيث كان الأمر كذلك، فإنه يترجح لدينا أن بيع الدين الحال لغير من عليه بثمن حال إذا خلا من المحظورات الشرعية العارضة، فإنه يكون صحيحا مشروعا إذا انتفى غرر عدم القدرة على تسليمه.
الخرشي: / ؛ منح الجليل: / وما بعدها ؛ الزرقاني على خليل: / ؛ البهجة شرح التحفة: / وما بعدها ؛ التاودي على التحفة: / ؛ الموطأ: / .
أسنى المطالب: / ؛ روضة الطالبين: / ؛ فتح العزيز: / ؛ المهذب: / ؛ نهاية المحتاج: / ؛ المجموع شرح المهذب: / ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي، ص .
الأم: / ؛ نهاية المحتاج: / ؛ أسنى المطالب: / ؛ فتح العزيز: / .
/ الصورة الثامنة بيع الدين المؤجل لغير المدين بثمن حال: للفقهاء في هذه الصورة ثلاثة أقوال: أحدها: لجمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة على الصحيح المفتى به في مذاهبهم ؛ وهو عدم جواز بيع الدين المؤجل بثمن حال لغير من عليه الدين مطلقا، ولذلك لانتفاء شرط صحة البيع ، وهو القدرة على تسليم المحل، حيث إن البائع ههنا يبيع ما ليس تحت يده، ولا له من السلطة شرعا ما يمكنه من قبضه، فكان بيعا لمال لا يقدر على تسليمه، إذ ربما جحده المدين أو منعه، وذلك غرر، فلا يجوز .
والثاني: للمالكية ؛ وهو التفريق بين دين السلم وبين غيره من الديون الأخرى، حيث قالوا: أ فإن كان دين سلم، فيجوز بيعه من غير المدين بعوض من غير جنسه إذا لم يكن طعاما كي لا يدخله بيع الطعام قبل قبضه، وهو محظور شرعا.
وقد اشترط تعجيل البدل في الحال كي لا يؤول إلى بيع الدين بالدين .
ولا فرق بين أن يقع البيع بثمن المثل أو أقل أو أكثر.
ب وأما سائر الديون الأخرى، فيجوز بيعها من غير المدين بثمن معجل من غير جنسها إذا لم تكن طعاما بشرط أن لا تكون ذهبا بفضة ولا عكسه، لاشتراط التقابض في صحة بيعها.
كما يجوز بيعها بجنسها بشرط أن يكون مساويا له وأن تكون عرضا غير نقد، فأما النقود فلا يجوز بيعها بجنسها مطلقا، لإفضائه إلى الربا أو ذرائعه.
كذلك يشترط لصحة بيع الدين من غير المدين بثمن حال: أن يكون المدين حاضرا في البلد، وأن يكون مقرا بالدين، وأن لا يكون بين المشتري والمدين عداوة، وأن لا يقصد المشتري إعنات المدين والإضرار به .
والثالث: رواية عن الإمام أحمد اختارها وصححها شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ؛ وهو جواز بيع الدين المؤجل بثمن حال لغير من عليه الدين، سواء أكان دين سلم أو غيره، إذا لم يفض إلى الربا .
وهو وجه عند الشافعية أيضا .
قال ابن تيمية : ويجوز بيع الدين في الذمة من الغريم وغيره، ولا فرق بين دين السلم وغيره، وهو رواية عن أحمد .
وجاء في مجموع فتاوى ابن تيمية : فمذهب مالك أنه يجوز بيع المسلم فيه من غير المستسلف، كما يجوز عنده بيع سائر الديون من غير من هو عليه.
وهذا أيضا إحدى الروايتين عن أحمد.
نص عليه في مواضع بيع الدين من غير من هو عليه، كما نص على بيع دين السلم ممن هو عليه، وكلاهما منصوص عن أحمد في أجوبة كثيرة من أجوبته، وإن كان ذلك ليس في كتب كثير من متأخري أصحابه.
وهذا القول أصح، وهو قياس أصول أحمد، وذلك لأن دين السلم مبيع .
المبسوط: / ؛ رد المحتار: / ؛ تبيين الحقائق: / ؛ أسنى المطالب: / ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي، ص ؛ شرح منتهى الإرادات: / ؛ كشاف القناع: / ؛ المبدع: / ؛ نهاية المحتاج: / ؛ المجموع شرح المذهب: / .
بداية المجتهد: / ؛ القوانين الفقهية لابن جزي، ص .
الخرشي وحاشية العدوي عليه: / ؛ الزرقانى على خليل: / ؛ منح الجليل: / وما بعدها ؛ البهجة شرح التحفة: / وما بعدها ؛ التاودي على التحفة: / .
إعلام الموقعين: / .
المنثور في القواعد للزركشي: / .
الاختيارات الفقهية من فتاوى ابن تميمة، ص .
مجموع فتاوى ابن تميمة: / .
/ وبالنظر في هذه الأقوال الثلاثة وما استند كل واحد منها إليه يبدو لي رجحان: أ جواز بيع العرض المسلم فيه المؤجل من غير المدين ببدل حال من غير جنسه، سواء أكان عرضا أو نقدا، إذا انتفى غرر عدم القدرة على التسليم والربا، وذلك لعدم وجود مانع شرعي من ذلك، حيث إن حديث من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره ضعيف لا تقوم به حجة كما ذكر علماء الحديث.
.
.
وحتى لو ثبت فمعناه: فلا يصرفه إلى سلم جديد ببدل مؤجل أو لا يبعه بثمن مؤخر.
.
.
ولعدم انطباق بيع الكالئ بالكالئ على هذه الصورة، إذ المراد به النسيئة بالنسيئة أو الدين المؤخر الذي لم يقبض بالدين المؤخر .
وههنا بيع دين مؤخر بثمن معجل ، فافترقا.
ب جواز بيع الديون الأخرى من غير المدين بثمن حال، إذا انتقى غرر عدم القدرة على التسليم والربا وذرائعه.
وعلى ذلك: فيجوز بيع دين النقود المؤجل منه بعرض معجل، وعكسه وهو بيع العرض الموصوف في الذمة المؤجل بنقد معجل، لعدم وجود ما يمنع من ذلك شرعا.
.
.
ولا يجوز بيع دين النقود المؤجل منه بنقد معجل من غير جنسه لإفضائه إلى ربا النساء ولا من جنسه إذا كان أقل منه، لإفضائه إلى ربا الفضل والنساء .
أما بيعه منه بأكثر منه أو بمساو له من جنسه معجل، فلا حجر فيه شرعا، ولكنه ليس من شأن العقلاء دفع نقد عاجل ليأخذ مساويا له أو أقل من جنسه مؤجلا في البيع .
/ المبحث الثاني التطبيقات المعاصرة لبيع الدين وسنعرض في هذا المبحث للكلام عن ثلاث مسائل: المسألة الأولى التعامل ب سندات القرض ل سندات القرض أكثر من صورة، والذي يعنينا في هذا المقام منها: الصكوك المالية التي تصدرها الحكومة أو شركة أو شخص اعتباري عام، ويتعهد المصدر بأن يدفع لحاملها مبلغا معينا من المال في وقت محدد في المستقبل يعرف ب تاريخ الاستحقاق .
وهذه السندات لا يحتسب عليها فائدة عادة، ولكنها تباع مقدما بحسم يجري عند بيعها من قيمتها الاسمية، يكون بمثابة الفائدة ، ويحسب على أساس سعر الفائدة السائد في الأسواق المالية .
ويجري تداول هذه السندات عن طريق البيع في سوق الأوراق المالية البورصة على نفس المبدأ.
ومن هذا القبيل سندات الخزينة التي تصدرها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وغيرهما من الدول الغربية باسم أو ، وكذا السندات التي تصدرها حكومات الولايات والأقاليم والبلديات على هذا الأساس.
وهذه السندات لا يجوز شرعا إصدارها ولا شراؤها ولا تداولها بالبيع.
أما شراؤها عند الإصدار، فلأنه إقراض بفائدة ربوية حسم مقدارها عن المشتري المقرض وقت الشراء من مبلغ القرض، والتزم المصدر المقترض بدفعها وقت الاستحقاق، إذ لا فرق في الآلية و الحكم الشرعي بين سعر الفائدة وسعر الحسم في القروض الربوية وسنداتها.
وأما تداولها بالبيع بعد صدورها من الحسم، فهو من باب بيع الدين لغير من هو عليه، وهو غير جائز شرعا في قول أحد من الفقهاء إذا انطوى على الربا ، حتى عند من يرى صحة بيع الدين لغير من هو عليه.
ولا خفاء في تحقق الربا في بيع هذا النوع من السندات، إذ البدلان من النقود ومن المعلوم المقرر في باب الصرف عدم جواز بيع النقود بجنسها مع التفاضل أو النساء، وحتى عند اختلاف الجنس يجب التقابض وقد انتفى في هذا البيع شرط التساوي والتقابض، فتحقق فيه ربا الفضل والنساء في قول سائر الفقهاء.
ر.
ف من البحث .
ولا فرق في ذلك بين أن تكون الجهة المصدرة لها خاصة أو عامة ترتبط بالدولة، ولا أثر لتسميتها شهادات أو سندات أو صكوكا استثمارية أو ادخارية أو تسمية الفائدة الربوية التي ينطوي شراؤها وتداولها عليها حسما أو فائدة أو عمولة أو عائدا أو ربحا أو غير ذلك.
وقد أكد هذا الحكم ووثقه قرار مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي رقم / / في دورته السادسة المنعقدة في جدة من شعبان ه / الموافق آذار م، وقد جاء فيه: تحرم أيضا السندات ذات الكوبون الصفري باعتبارها قروضا يجري بيعها بأقل من قيمتها الاسمية، ويستفيد أصحابها من الفروق باعتبارها خصما لهذه السندات .
/ المسألة الثانية حسم الكمبيالات الكمبيالة: هي سند دين يتعهد مصدره بأن يدفع في وقت معين في المستقبل إلى شخص محدد اسمه في السند أو لأمره أو لحامل السند مبلغا محددا من النقود نتيجة بيع مؤجل الثمن أو قرض أو غير ذلك.
ولا يحل أجل وفاء هذه الورقة التجارية إلا في التاريخ المدون عليها.
وحسم الكمبيالات: عملية مصرفية تتلخص في قيام حامل الورقة التجارية الكمبيالة بنقل ملكيتها وملكية الحق الثابت فيها عن طريق التظهير إلى المصرف أو غيره قبل ميعاد الاستحقاق، مقابل حصول المظهر على قيمتها مخصوما منها مبلغ معين، وهو مجموع عمولة المصرف لقاء الاحتفاظ بالكمبيالة وتحصيلها، مع فائدة المبلغ المدفوع إلى المظهر عن المدة الباقية من تاريخ دفعه إلى تاريخ استحقاق الكمبيالة.
وللمصرف أن يكرر الخصم لدى مصرف آخر أو لدى البنك المركزي.
حسم الكمبيالات صورة من صور الإقراض بفائدة التي تقوم بها البنوك التقليدية ، وهو عملية محظورة شرعا، لابتنائها على قاعدة القرض الربوي ، ولانطوائها بلا ريب على الربا ، وهو محرم شرعا، وذلك لأمرين: أحدهما: أننا لو أخذنا عملية خصم الكمبيالات على ظاهرها بحسب الشكل الذي أفرغت فيه لوجدناها من قبيل بيع الدين لغير من عليه الدين، حيث يبيع صاحب الكمبيالة الدائن دينه المؤجل المسطور فيها لغير المدين بثمن معجل أقل منه من جنسه، وبيع الدين لغير من عليه الدين محظور مطلقا عند أكثر الفقهاء، وجائز عند بعضهم إذا انتفى فيه الغرر والربا، غير أن الربا ليس بمنتف ههنا، بل هو متحقق، لأن العوضين من النقود، وقد باع الدائن نقدا آجلا لغير المدين بنقد عاجل أقل منه من جنسه، فانطوى بيعه هذا على ربا الفضل والنساء ، ومن هنا كان محظورا باتفاق الفقهاء .
رف ، من البحث .
والثاني: أننا لو نظرنا إلى عملية خصم الكمبيالات بحسب المقصود والغاية منها، لوجدناها أحد أمرين: أ إما إقراض مبلغ وأخذ المقرض حوالة من المقترض بمبلغ أكثر منه يستوفى بعد مدة معينة، وهو ربا صريح لا مجال للتأويل فيه، لأن الحوالة يشترط لصحتها التساوي بين الدين المحال به والمحال عليه، وهنا تحقق بين الدين المحال به وهو مبلغ القرض والدين المحال عليه وهو المبلغ الذي تثبته الكمبيالة زيادة في مقابل الأجل، وذلك من ربا النسيئة .
ب وإما قرض مضمون بالورقة التجارية المظهرة لأمر المصرف تظهيرا تاما، إذ المصرف لم يقصد أن يكون مشتريا للحق الثابت في الذمة، ولا أن يكون محالا، وإنما قصد الإقراض ، فقبل انتقال ملكية الورقة المخصومة إليه على سبيل الضمان ، فإذا حل وقت استحقاقها، ولم يدفع أي من الملتزمين قيمتها، فإن المصرف يعود على الخاصم بالقيمة، دون أن يرغب أو يكلف نفسه مؤونة ملاحقة الملتزمين حتى نهاية المطاف، كما هو الحاصل عمليا .
انظر المصارف، معاملاتها وودائعها وفوائدها للأستاذ المحقق مصطفى الزرقا، ص .
المصارف، معاملاتها وودائعها وفوائدها للأستاذ المحقق مصطفى الزرقا، ص ؛ الحوالة للدكتور إبراهيم عبد الحميد، ص ، .
انظر تطوير الأعمال المصرفية للدكتور سامي حمود، ص .
/ ولا يخفى أن عملية خصم الكمبيالات مغايرة تماما لمسألة ضع وتعجل السائغة شرعا في نظر بعض الفقهاء، ذلك أن حديث ضعوا وتعجلوا تضمن مشروعية حط الدائن لمدينة بعض الدين المؤجل نظير تعجيل باقيه على أساس أنه نوع من الصلح في الديون بين الدائن والمدين فحسب، ولذلك صنف الفقهاء مسألة ضع وتعجل تحت عنوان صلح الإسقاط أو صلح الإبراء أو صلح الحطيطة باعتبار أن القصد منه إسقاط الدين عن المدين وإبراء ذمته، خلافا لربا النسيئة الذي يتضمن إنشاء دين وشغل الذمة، والفرق بينهما كما ذكر ابن القيم : أن مقابلة الأجل بالزيادة في الربا ذريعة إلى أعظم الضرر، وهو أن يصير الدرهم الواحد ألوفا مؤلفة، فتشتغل الذمة بغير فائدة، وفي الوضع والتعجيل تتخلص ذمة هذا من الدين، وينتفع ذاك بالتعجيل له، والشارع له تطلع إلى براءة الذمم من الديون، وقد سمى الغريم المدين أسيرا، ففي براءة ذمته تخليص له من الأسر، وهذا ضد شغلها بالزيادة مع الصبر .
ثم إن حديث الوضع والتعجيل تضمن مشروعية الصورة التي ورد فيها على أساس أن تكون العلاقة في هذه العملية ثنائية بين الدائن والمدين، إذ لا يتصور صلح الحطيطة أو الإسقاط والإبراء في علاقة ثلاثية كما هو الحال في خصم الكمبيالات حيث يدخل طرف ثالث ممول وهو البنك الخاصم فيقدم قرضا بزيادة إلى أجل بشكل صريح أو ضمني، فافترقا.
.
وقد جاء في قرار مجلس مجمع الفقه الإسلامي في دورته السابعة المنعقدة بجدة من ذي القعدة ه / الموافق مايو م حول متعلقات موضوع البيع بالتقسيط ما يلي: الحطيطة من الدين المؤجل لأجل تعجيله، سواء أكانت بطلب الدائن أو المدين ضع وتعجل جائزة شرعا، ولا تدخل في الربا المحرم إذا لمن تكن بناء على اتفاق مسبق، وما دامت العلاقة بين الدائن والمدين ثنائية، فإذا دخل بينهما طرف ثالث لم تجز، لأنها حينئذ تأخذ حكم حسم الأوراق التجارية .
رواه الحاكم والبيهقي.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وقد اعترض الذهبي على تصحيحه، وأشار إلى ضعفه.
قال ابن القيم: قلت: هو على شرط السنن، وقد ضعفه البيهقي، ورجال إسناده ثقات، وإنما ضعف بمسلم بن خالد الزنجي، وهو ثقة فقيه، روى عنه الشافعي واحتج به ؛ إغاثة اللهفان: / ؛ وانظر السنن الكبرى للبيهقي: / ؛ المستدرك وبهامشه تلخيصه للذهبي: / .
إغاثة اللهفان: / ؛ وانظر إعلام الموقعين: / .
/ المسألة الثالثة التوريق تصكيك الديون كلمة التوريق تعريب لمصطلح اقتصادي حديث وهو الذي يعني: جعل الدين المؤجل في ذمة الغير في الفترة ما بين ثبوته في الذمة وحلول أجله صكوكا قابلة للتداول في سوق ثانوية.
وبذلك يمكن أن تجرى عليه عمليات التبادل والتداول المختلفة، وينقلب إلى نقود ناضة بعد أن كان مجرد التزام في ذمة المدين .
وقد اشتقت هذه التسمية مما جاء في اللغة من قولهم: أورق الرجل ؛ إذا صار ذا ورق.
والورق: الدراهم المضروبة من الفضة.
وذلك كناية عن كثرة النقود في يده .
ومن المعلوم أن الدائن يصير بالتوريق ذا نقود سائلة ورق بعد أن كان مجرد صاحب دين مؤجل في ذمة الغير، وكذا سائر من انتقلت إليه ملكية ذلك الصك.
.
.
ونظير ذلك مصطلح التورق في الفقه الحنبلي الذي يعني أن يشتري الشخص سلعة نسيئة، ثم يبيعها نقدا لغير البائع بأقل مما اشتراها به، ليحصل بذلك على النقد .
حيث إن قصد ذلك الشخص بالبيعتين هو الحصول على الدراهم الناضة النقود السائلة لا غير.
وقد أطلق بعض العلماء المعاصرين على هذه العملية اسم التصكيك وذكر أنها تقوم في الأساس على خلق أوراق مالية قابلة للتداول، مبنية على حافظة استثمارية ذات سيولة متدنية .
هذا وقد اكتسبت هذه الأوراق المالية وثائق تداول الديون أهمية كبرى في أسواق المال العالمية في السنوات الأخيرة، حيث فتحت الباب على مصراعيه لتداول الديون واستثمار الأموال في هذا السبيل الميسر المنظم.
وفي ذلك يقول الدكتور القري: لقد بدأت فكرة تداول الديون عندما قامت مؤسسة تمويل بناء المساكن في الولايات المتحدة والمشهور باسم والتي تتولى عملية تمويل بناء المنازل سنة م بالتمويل لا عن طريق الإقراض المباشر، ولكن عن طريق توفير السيولة لمؤسسات الإقراض الخاصة، التي تقوم عندئذ بتقديم القروض.
ثم تقوم المؤسسة بشراء تلك القروض الديون التي تقدمها المؤسسات لبناء المساكن، ومن ثم بتمكينها من التوسع في الإقراض.
ولقد ولد ذلك سوقا ثانوية لقروض بناء المساكن، سرعان ما توسعت، ودخلت فيها مؤسسات أخرى غير المؤسسة المذكورة ، مما أدى إلى تطورها، بحيث لم تعد تقتصر على قروض بناء المساكن، بل شملت كل أنواع الديون ، كذلك الناتجة عن تمويل شراء السلع الاستهلاكية والسيارات وقروض بطاقات الائتمان والقروض الخاصة بإنشاء الأصول الرأسمالية .
.
.
إلخ، وقد أمكن بهذه الطريقة تحويل الديون طويلة الأجل وقليلة السيولة إلى أصول سائلة.
القاموس المحيط، ص ؛ أساس البلاغة، ص ؛ المصباح المنير: / .
وهذه المسألة معروفة عند بقية المذاهب، ولكنهم لا يسمونها تورقا.
أما عن حكم التورق عند الفقهاء: فقد ذهب جمهورهم إلى إباحته، لأنه بيع لم يظهر فيه قصد الربا ولا صورته.
وكرهه عمر بن عبد العزيز ومحمد بن الحسن الشيباني.
وقال الكمال بن الهمام: هو خلاف الأولى.
واختار تحريمه ابن تيمية وابن القيم على أنه من بيع المضطر.
غير أن المذهب الحنبلي على إباحته.
رد المحتار: / ؛ فتح القدير: / ؛ روضة الطالبين: / ؛ تهذيب مختصر سنن أبي داود لابن القيم: / ؛ كشاف القناع: / ، ؛ الاختيارات الفقهية من فتاوى ابن تيمية للبعلي، ص ؛ مجلة الأحكام الشرعية على مذهب أحمد م .
الدكتور محمد علي القري ؛ الأسواق المالية، ص .
/ وتتم عملية تداول الديون وتنميطها بطرق مختلفة، فقد يبيع المصدر الأصلي أي البنك مثلا الدين برمته إلى مالك جديد، يقوم بعد شرائه تلك الديون بقبض أقساط التسديد والفوائد المترتبة على القرض وعلى التأخير.
.. إلخ.
وتقتصر مهمة المصدر الأصلي على خدمة العلاقة بينهما، وتسمى .
وقد تبقى ملكية الدين للمصدر الأصلي، وتبقى العلاقة مستمرة بينه وبين المدين ، ولكنه أي المصدر الأصلي يقوم ببيع تيار الفوائد المتوقع من ذلك القرض، فيكون الدين مستحقا للمصدر الأصلي، ويتحمل هو المخاطرة المتضمنة فيه، ولكنه يستعجل قبض الفوائد بأخذها من طرف ثالث معجلة بمبالغ أقل طبعا وتسمى ، أي أن المصدر يقبض مقدما الفوائد المتوقع دفعها فقط.
أما الطريقة الثالثة، فهي إصدار سندات مضمونة بتلك الديون، ثم بيعها، فتكون الديون الأصلية ضمانا لتلك السندات فقط، وتسمى .
وفي كل الحالات تقوم عملية تداول الديون على التنميط، إذ يقوم الدائن الأصلي بتوزيع تلك القروض إلى مجموعات متشابهة في مقدار المخاطرة المتضمنة فيها أي ملاءة المدين وتواريخ استحقاقها، ومعدلات الفوائد عليها، ثم يصدرها على شكل أدوات قابلة للتداول، وبذلك تستطيع أن تحول الدين قليل السيولة إلى سيولة كاملة.
وقد توسعت هذه العمليات حتى صار جل الديون قابلا للتنضيض بهذه الطريقة، بما في ذلك الديون على الدول دون العالم الثالث للبنوك الدولية، ولا يلزم أن يكون لربا وثائق مثل الأسهم والسندات ، بل كثيرا ما تبقى على صفة قيود محاسبية في دفاتر المؤسسات المعنية، وتتداول بينهم بواسطة الكمبيوتر .

نسميه الفضول إذا عقدنا ... يعز به الغريب لدى الجوار ويعلم من حوالي البيت أنا ... أباة الضيم نهجر كل عار ولم تكن الرفادة والحجاية والسقاية والدار الندوة واللواء والنيران إلا لبني هاشم في الجاهلية، وسائر قريش تبع لبني هاشم.
ولا يخفى تفاوت ما بين التبع والمتبوع.
فقريش طلقاء قصي حين رد عنهم شابور الملك، كما تقدم.
وعتقاء عبد المطلب حين رد الله عنهم أبرهة صاحب الفيل بدعاء عبد المطلب حين قال: للبيت رب يحفظه.
ثم قال: اللهم إن المرء يحفظه في رحله وبيته، فاحفظ بيتك، فأرسل الله على أبرهة طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل.
وكان هاشم يطعم الحاج كل سنة من خاص ماله، ويزود كل فقير حتى يصل بمعونته من مكة إلى بيته، فأراد أمية أن يطعم الحاج سنة فاستأذن، فأذن له هاشم، فنفد مال أمية وما تيسر لهمة الحاج، فغضب من ذلك هاشم، ونحر في الحال من خاص ماله ثلاثمائة جزور، وأمر باتخاذ الفالوذج من العسل المصفى، وأطعم الحاج وردهم إلى مواطنهم، وزود الفقراء منهم، وغضب على أمية وطرده وقال: لم تفعل ما لا تستطيع فعله.
وكان عبد المطلب أيضا يطعم الحاج، ويوقد المشاعل كل ليلة للحاج، وكانت سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام في يديه، وكان هذا الرسم جاريا إلى عهد رئاسة العباس بن عبد المطلب، حتى جاء الإسلام وظهر أمر الله.
وليس في بني هاشم أحد إلا وقد اشتق له من فعله الكريم وخلقه العظيم لقب، فأول ذلك هاشم.
وقيل: حضر حرب بن أمية مع عبد المطلب عند نفيل بن العربي للمحاكمة والمفاخرة، فقال نفيل لحرب بن أمية: أنا أتعجب من إقدامك على عبد المطلب للمفاخرة وأنشد: أبوك معاهر وأبوه عف ... وذاد الفيل عن بلد الحرام وذلك أن أمية تعرض لامرأة من بني زهرة فضربه رجل من بني زهرة بالسيف، فأراد بنو أمية إخراج بني زهرة من الحرم، فما تيسر لهم ذلك.
وقال معاوية لدغفل النسابة: ما تقول فينا وفي بني هاشم؟ فقال دغفل: بنو هاشم أطعم للطعام وأضرب للهام.
وقد جمع دغفل في كلامه بين السخاوة والشجاعة.
ولا فضيلة للعرب وراء هاتين الفضيلتين.
ثم قال لمعاوية: أنت من هاشم في بيت مكرمة، ولا بني المصطفى الصيد للميامين، فحلم عند معاوية وسكت.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما افترقت فرقتان إلا كنت في خيرهما.
وقال صلى الله عليه وآله: بعثت من خير قريش.
وإن كان الفضل تكثر العدد، فولد عبد الله بن العباس وولد زين العابدين رضي الله عنه من الكثرة في حد لا يضبط أعداد أولادهما الحساب، وهل في بني أمية وبني مخزوم مثل زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما، ومثل علي بن عبد الله بن العباس، ومثل علي بن عبد الله بن جعفر الطيار؟ وهل فيهم في السخاوة مثل عبد الله بن جعفر الطيار؟ الذي وهب في يوم واحد للفقراء والمحاويج وأبناء السبيل ثلاثمائة دينار.
ومثل عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ومآثره في كتاب ذكر الأجواد مشهورة.
وفي بني هاشم رجل ولدته أمان من أمهات المؤمنين، وهو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، ولدته خديجة أم المؤمنين وأم سلمة أم المؤمنين، وولدته مع ذلك فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة بنت الحسين رضي الله عنه.
قال واحد من بني هاشم: لما تخير ربي فاصطفى رجلا ... من خلقه كان منا ذلك الرجل لنا المساجد بناها وتعميرها ... وفي المنابر فقدان لنا ذلل وإن كانت لقريش فضيلة على العرب بأن رسول الله صلى الله عليه وآله من قريش، فإن لهاشم ذلك الفضل أكثر وأوفر، وإنما فضل العرب برسول الله صلى الله عليه وآله، فبنو هاشم بذلك الفضل أولى من غيرهم.
والخيزران وزبيدة امرأتان من بني هاشم قد بذلتا من الأموال في سبيل الخيرات ما لم يبذله بنو أمية بأسرهم في مدة ملكهم، وآثارهما في طريق مكة باقية.
وكان من حكام قريش في الجاهلية شيبة الحمد عبد المطلب، والزبير بن عبد المطلب.
وكانت سيدة العرب وأمناءهم على دينهم بنو هاشم، ومن أجواد العرب في الجاهلية هاشم بن عبد مناف، وقال الشاعر يذكر فيه بني هاشم وقال: يا هاشم، والمراد به بنو هاشم.
يا هاشم الخير إن الله فضلكم ... على البرية فضلا ما له أبد وإن بني هاشم أطعموا بالصبا ما هبت، فإذا أمسكت أمسكوا، فلا يدخل بيوتهم جايع إلا شبع، ولا خائف إلا أمن.
وقال الشاعر: قريش خيار بني آدم ... وخير قريش بنو هاشم فصل قريش الطواهر وقريش البطائح قريش البطائح: بنو عبد مناف، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو عبد الدار، وبنو تيم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة، وبنو سهم، وبنو حميح، وبنو عدي بن كعب، وبنو عامر بن لوية إلا بني معيض وهلال بن مالك، وبنو هلال بن أهيب.
وإنما قيل لهم ذلك لأنهم دخلوا مع قصي الأبطح.
وأفاته القبائل الآخر بظواهرها، فسموا قريش الطواهر وهم: هيثم بن غالب بن فهر، ومعيض بن عامر بن لؤي، ومحارب والحارث ابنا فهر، فهؤلاء قريش الطواهر.
وقوم منهم ليسوا من قريش الطواهر ولا من قريش البطائح، وهم: سأمة بن لؤي، والحرب بن لؤي، وسعد بن لؤي، وعوف بن لؤي، فنزل سأمة ونعمان والحارث في غرة وخزيمة وسعد في شبان، وعوف في بني دينان.
فصل وعلماء الأنساب يقولون: مات ودرج وانقرض ولم يعقب، وفي كل لفظ فائدة يعرفها أرباب تلك الصناعة.
فأصل درج كما ذكر الجوهري في كتاب الصحاح: مشى، يقال: درج الرجل والضب يدرج دروجا ودرجانا، أي مشى، ودرج أي مضى لسبيله.
يقال: درج القوم إذا انقرضوا، والإندراج مثله، وفي المثل أكذب من درب ودرج أي: أكذب الأحياء والأموات.
قال الأصمعي: درج الرجل إذا لم يخلف نسلا.
فأهل المغرب يطلقون لفظ درج على من مات فحسب، وأهل العراق يطلقون لفظ درج على من انقرض ولم يخلف نسلا والأصل في درج أي مات ولم يخلف نسلا وانقرض، أي: كان له عقب فانقرض هو وعقبه.
والشبهة في الأنساب تقع من هذا اللفظ لأن من انتمى إلى من لا عقب له، أوله عقب فانقرض، كان مدعيا.
وفي من لا عقب له خلاف بين النسابين، فقوم يقطعون على واحد أنه لا عقب له، وقوم يشكون فيه وفي عقبه، وها هنا تسكب العبرات.
فصل ذكر السادات الذين خرجوا وتبعهم الناس وادعوا الإمامة وهم أئمة الزيدية.
أولهم: زيد بن زين العابدين رضي الله عنه، هو أبو الحسين زيد بن زيد العابدين رضي الله عنه أمه أم ولد يقال لها: جيدا، والمختار اشتراها بثلاثين ألف درهم وأهداها إلى زين العابدين رضي الله عنه.
وكانت ولادة زيد في سنة خمس وسبعين، ولما بشر بولادته زين العابدين رضي الله عنه رفع المصحف ونظر فيه، فخرج من أول السطر إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ففتح المصحف مرة أخرى، فوقع في أول السطر ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ثم فتح مرة أخرى فخرج وفضل الله المجاهدين على القاعدين فقال زين العابدين رضي الله عنه عزيت والله عن هذا المولود، وأنه لمن الشهداء.
خرج في الكوفة أول ليلة من صفر سنة اثنين وعشرين ومائة، فقتله واحد من غلمان يوسف بن عمر بن هبيرة، رماه بسهم في المصاف.
فجزوا رأسه وبعثوا به إلى هشام بن عبد الملك، وصلبوا جسده بالكناسة، فبقي مصلوبا إلى أن ظهرت رايات بني العباس، فأمر الوليد بن يزيد بإنزاله عن خشبته وإحراقه، ففعل ذلك وذروه في الفرات.
يحيى بن زيد بن علي رضي الله عنه، هو أبو طالب يحيى بن زيد، أمه ريطة بنت عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه انتقل إلى خراسان، ونزل بسانزوار في المسجد، يقال له: مسجد شاذان.
وقتل بجوزجانان في رمضان سنة ست وعشرين ومائة، عشية يوم الجمعة، فقتل وصلب، ولم يزل مصلوبا حتى ظهر أبو مسلم، وأنزله وكفنه ودفنه، وأمر بقتل من قتله وباع عليه سبعة أيام.
النفس الزكية، هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن المثنى ابن الحسن المجتبى ابن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقيل لأبيه: محض، لأنه لم يكن في نسبه أم ولد، أمه هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
وروي أنها حبلت في أربع سنين، وولد في سنة مائة من الهجرة، وخرج في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومائة.
وقيل: في شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، طعنه حميد بن قحطبة.
أخوه إبراهيم بن عبد الله، هو أبو الحسن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه.
وقيل: كل من اسمه إبراهيم من آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكنيته أبو الحسن.
أمه أم أخيه.
وخرج بالبصرة، وخطب يوما وقال في أثناء خطبته: اللهم يا حافظ الآباء في الأبناء، احفظ ذرية نبيك واذكرنا عندك بمحمد عليه السلام فإنك تذكر الآباء بالأبناء فارتج المسجد بالبكاء، وحاربه عيسى بن موسى من جهة المنصور، فانهزم منه عيسى وإبراهيم واقف، فأصابه سهم عرب، فنزل من دابته وقضى نحبه، بموضع يقال له: باخمرى، في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة.
الحسين بن علي الفخي، هو أبو عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
أمه زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقيل لأبيه وأمه: الزوج الصالح لعبادتهما.
خرج في ذي القعدة سنة تسع وستين ومائة، وخطب بالمدينة وقال: أنا ابن رسول الله على منبر رسول الله في حرم رسول الله، أدعو أمة رسول الله إلى كتاب الله وسنة جدي رسول الله.
سار إلى فخ.
وقيل: إن حماد التركي في المصاف رماه بسهم، فقتل يوم عرفة في سنة تسع وستين ومائة.
يحيى بن عبد الله، هو أبو عبد الله يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
أمه قريبة بنت عبد الله بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود.
اختار جيل الديلم وأظهر الدعوة في الديلم، فأخرجه هارون الرشيد من الديلم إلى بغداد حتى مات في الحبس.
السيد محمد بن إبراهيم، هو أبو القاسم محمد بن إبراهيم طباطبا.
أمه أم الزبير بنت عبد الله بن أبي بكر بن عباس.
خرج من المدينة إلى الكوفة باستدعاء أبي السرايا السري بن منصور الشيباني، وظهر يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الأولى، سنة تسع وسبعين ومائة.
السيد القاسم بن إبراهيم، هو أبو محمد القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل.
أمه هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم.
قيل: كان نجم آل رسول الله.
بايعه أهل مكة والمدينة والكوفة وأهل الري وقزوين وطبرستان والديلم، فأقام بمصر نحو عشر سنين.
وتوفي بذي الحليفة سنة ست وأربعين ومائة.
السيد يحيى الملقب بالهادي إلى الحق، هو أبو الحسين يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن.
أمه أم الحسن بنت السيد محمد بن الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه.
ظهر باليمن ودعا إلى نفسه مدة.
وأول ظهوره في سنة ثمانين ومائتين.
ومات في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين ومائتين.
الناصر للحق، هو أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
أمه أم ولد.
قد كان به طرش من ضربة أصابت أذنه، أقام بطبرستان في كورة آمل، في شعبان سنة أربع وثلاثمائة، وله أربع وسبعون سنة، وكانت مدة ظهوره بآمل ثلاث سنين وأشهر.
الداعي إلى الله، هو الحسين بن القاسم، ورد آمل في رمضان يوم الثلاثاء لرابع عشرين من سنة أربع وثلاثمائة، بقي على أمره بعد الناصر اثنا عشر سنة.
وقيل: سنة ست عشر وثلاثمائة يوم الثلاثاء وقت العصر في السابع والعشرين من رمضان.
المرتضى لدين الله، هو أبو القاسم محمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
أمه فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن إبراهيم.
ولد في سنة ثمان وسبعين ومائتين.
وكان فقيها عالما بالأصول والفروع، وله تصانيف كثيرة.
ومات بصعدة سنة عشرين وثلاثمائة.
الناصر لدين الله، هو أبو الحسن أحمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
أمه أم أخيه المرتضى، كان عالما بطلا، توفي سنة خمس عشر وثلاثمائة.
المهدي لدين الله، هو أبو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
أمه بنت فيروز الديلمي.
خرج إلى فارس، فأكرمه عماد الدولة علي بن بوية.
وكان يختلف إلى أبي الحسن الكرخي ويتعلم منه، ومضى إلى حوشم وأقام بها، فحاربه صاحب طبرستان، وكان معه سيف لحمزة بن عبد المطلب، وكان يقاتل به، ودس إليه صاحب طبرستان رجلا وسقاه السم، فمات ومضى لسبيله في سنة ستين وثلاثمائة.
ولم يكن للزيدية إمام معتبر مذكور في الكتاب، فهؤلاء السادات أئمة الزيدية، الذين خرجوا وقاتلوا، والله أعلم.
فصل وقد أعانني على تأليف هذا الكتاب الأمير السيد الإمام النسابة شمس الدين شرف الإسلام فخر السادة نسابة خراسان أبو الحسن علي بن السيد النقي بن المطهر بن الحسن الحسني.
وهذا السيد قد رخى عمره في تحصيل كتب الأنساب وتعلم طرقها، واختلف بمرو إلى الإمام الحسن بن محمد بن علي بن إبراهيم القطان الطبيب مصنف كتاب الدوحة.
ولولا هذا السيد الإمام العالم النسابة وكتبه، لما تيسر في تلك الفتنة العمياء التي لم يبق فيها بنيشابور بيوت كتب، ولا واحد ممن يعرف نسبه فضلا عن نسب آل رسول الله صلى الله عليه وآله تأليف هذا الكتاب.
ولكني دخلت بسببه ووسائل ما عنده من الكتب بيوت هذه المقاصد من الأبواب، فجزاه الله في الدارين أحسن الجزاء، وحشره مع آبائه الأتقياء، فإنه بقية السادات الأشراف والخلف الصالح عن الأسلاف.
فصل معاني الأسماء في نسب بني هاشم مضر: من قولهم ذهب دمه خضرا مضرا أي: باطلا وفعل من ذلك.
معد: مأخوذ من موضع رجل الراكب من الفرس.
وقيل: مأخوذ من معد في الأرض، فيكون مفعلا من ذلك.
نوف: النوفل الرجل الكثير العطاء.
قال الشاعر: بأبي الظلامة منه النوفل الزفر نزار فعال من الشيء الزوال القليل لمن يقول: تسود أقوام وليسوا بسادة ... بل السيد الميمون سلمى بن جندل وقد تزوج بليلى معد.
قيل: علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فولدت له ما ذكرناه.
وكانت عند عبد الله بن جعفر، وبنت علي رضي الله عنه زوجته على ليلى.
يحيى بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمه أسماء بنت عميس، وكانت تحت أخيه جعفر، فلما قتل جعفر تزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت له يحيى، ومات يحيى في حياة علي رضي الله عنه.
ولأسماء من جعفر: عبد الله ومحمد وعون.
أم الحسن ورملة أمهما أم سعيد بنت عروة بن مسعود، وكانت أم الحسن بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه فلم يلد له.
ورملة بنت علي رضي الله عنه كانت عند أبي الهياج عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
أم كلثوم الصغرى، زينب الصغرى، أم هاني، أم الكرام، أم جعفر الجمانة، أم سلمة، ميمونة، خديجة، فاطمة، أمامة هن بنات أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكانت رقية عند مسلم بن عقيل، ولها منه عبد الله وعلي ومحمد بني مسلم بن عقيل.
وكانت زينب الصغرى عند محمد بن عقيل، فولدت له عبد الله وفيه العقب.
وكانت أم هاني بنت علي رضي الله عنه عند عبد الله الأكبر بن عقيل بن أبي طالب، فولدت له محمد وقتل بكربلاء.
وكانت ميمونة بنت علي رضي الله عنه عند عبد الله بن عقيل، فولدت له عقيلا.
وكانت أم كلثوم الصغرى اسمها نفيسة عند عبد الله بن عقيل، فولدت له أم عقيل، ثم تزوجها كثير بن العباس فولدت له نفيسة، وتزوجها عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وكانت خديجة بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب، فولدت له حميدة، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عبد الله بن غامر بن كريز.
وكانت فاطمة بنت علي رضي الله عنه عند أبي سعد بن عقيل بن أبي طالب، فولدت له حميدة، ثم تزوجها سعد بن الأسود بن البختري، فولدت له برة، ثم تزوجها المنذر بن عبيدة، ثم الزبير فولدت له عثمان وكثيرا فدرجا.
وكانت أمامة بنت علي رضي الله عنه عند الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فولدت له نفيسه وتوفيت عنده والسلام.

كيف يجري الطبيب عملية المجازة التاجية؟ من من علماء المسلمين اكتشف الدورة الدموية الصغرى؟ قلب الأرض القلب الصناعي القلب الدامي القلب الدامي نبتة ذات أزهار في شكل القلب.
القلب الدامي نبات يحمل أزهارا بشكل القلب.
وهي ذات لون أحمر وردي أو قرنفلي أو أبيض، وتزهر في أواخر الربيع.
وللنبات ساق وأزهار دقيقة، وتتقوس الساق المركزية الطويلة.
وموطن هذا النبات الأصلي اليابان، ويزرع الآن في جميع أنحاء العالم زهرة حدائق.
وتفضل زراعته في تربة مروية جيدا، وغنية بالخث، ومكان محمي.
ويمكن الاحتفاظ به في البيوت إذا أخذ من الحديقة في فصل الخريف.
والنبات معمر، وينمو من سنة إلى أخرى.
ويجب أن يحفظ في البيوت في غرفة دافئة، بها بعض الرطوبة.
القلب الدامي القلب، طب القلب الصناعي القلب الصناعي جارفيك له بطينان مثل القلب الطبيعي.
وفي كل بطين صمام للمدخل وآخر للمخرج، كما توجد مضخة قرصية في كل بطين تتمدد وتنقبض لتدفع الدم إلى داخل الجسم.
وهناك أنابيب هوائية تربط البطينين بجهاز للقدرة يقوم بتشغيل المضختين.
القلب الصناعي جهاز صمم ليعمل عمل القلب الطبيعي.
وهو يشبه القلب الطبيعي في أن له بطينين يضخان الدم في أنحاء الجسم.
ويقوم أحد البطينين بضخ الدم إلى الرئتين بينما يقوم الآخر بضخ الدم إلى بقية أجزاء الجسم.
ويصمم القلب الصناعي بحيث يتناسب والمكان الذي يخلو بعد إخراج القلب المريض من صدر الإنسان.
وتتكون القلوب الصناعية من مضختين لكل منهما صمام للإدخال وصمام للإخراج، وجهاز قدرة خارجي لتشغيل المضخات، وجهاز لتنظيم معدل الضخ.
وتشتمل المواد التي تصنع منها القلوب الصناعية على البلاستيك والتيتانيوم والكربون.
اخترع القلب الصناعي علماء تحت قيادة وليم كولف، وهو طبيب هولندي المولد.وكان قد جرب الجهاز في أول الأمر على حيوان عام م.
وجربت هذه القلوب الصناعية بشكل واسع على الحيوانات وخاصة على العجول لتحديد المشكلات التي يمكن أن تنجم عنها.
وقد جرب أول قلب صناعي في الإنسان عام م، حيث استخدم فريق من الجراحين برئاسة ونتون كولي الذي كان يعمل في معهد تكساس للقلب بالولايات المتحدة، الجهاز لتدعيم دوران الدم مؤقتا في أحد المرضى حتى يتوافر قلب طبيعي لزراعته فيه.
واستطاع القلب الصناعي أن يبقي المريض حيا لأكثر من ساعة حتى تمت عملية زراعة القلب.
وفي عام م، استطاع فريق جراحي بقيادة وليم ديفرايز من جامعة يوتا أن يزرع قلبا صناعيا، كأول قلب بديل دائم للقلب البشري.
وكان الجهاز الذي استعمل، وهو جهاز جارفيك ، قد صممه الطبيب الأمريكي روبرت جارفيك، وكان يعمل بالقدرة الهوائية.
وعاش الرجل الذي وضع له هذا القلب يوما، وكان اسمه بارني كلارك.
ومنذ ذلك الحين تسلم عدد من المرضى جهاز جارفيك بمثابة قلوب مؤقتة أو مستديمة.
وقد أصيب بعض المرضى بسكتات نتجت عن جلطات الدم التي تتكون في المضخات، ثم تنفصل بعد ذلك وتسد شرايين الدماغ.
هذه المشكلة بالإضافة إلى الحاجة إلى وحدة قدرة خارجية كبيرة وبعض أنابيب الهواء التي تمر داخل الجلد جعلت بعض الأطباء يتساءلون عن جدوى القلب الذي يدار بقدرة هوائية للاستعمال الدائم.
وفي خلال الثمانينيات من القرن العشرين أجرى العلماء تجارب بالقلوب الصناعية الكهربائية.
وتدار بعض هذه الأجهزة ببطاريات يمكن أن تلبس، أو بتيار ذي جهد منخفض، دون أن يحتاج إلى فتحة في الجلد.
انظر أيضا: الجراحة؛ الطب؛ مجدي يعقوب؛ القلب.
قلب العقرب، نجم قلب الهجوم القلب المساعد انظر: دي باكي، مايكل أليس.
القلب الصناعي قلب العقرب، نجم القلب، طب القلب، طب.
طب القلب فرع من الطب يعنى بتشخيص وعلاج اضطرابات وأمراض القلب.
ويسمى الأطباء الذين يتخصصون في أمراض القلب أطباء القلب.
يقوم أطباء القلب بإجراء مقابلات مع المرضى وفحصهم لتحديد ما إذا كانوا مصابين بأمراض القلب أم لا.
وفي البداية، يسأل طبيب القلب عما إذا كان المريض يعاني من أعراض تشير إلى الإصابة بمرض القلب؛ مثل وجود ألم في الصدر وضيق في التنفس وتورم في الكاحل.
ثم يقوم طبيب القلب بفحص المريض من خلال قياس ضغط الدم وتحسس ضربات القلب والاستماع إلى الأصوات الصادرة عن القلب باستخدام السماعة الطبية.
بعد هذا الفحص، قد يأمر طبيب القلب بإجراء العديد من التحاليل المعملية للمساعدة في تأكيد أو نفي الإصابة بمرض القلب.
ومن بين هذه الاختبارات، ذلك الذي يجري باستخدام مرسمة كهربائية القلب، وهي جهاز تسجيل يوضح النشاط الكهربائي للقلب.
وقد يطلب من المريض أن يمشي على جهاز مشي يسمى المنصة المتحركة أو السير المتحرك، بينما يخضع المريض في أثناء ذلك إلى المراقبة بمرسمة كهربائية القلب.
انظر: مرسمة كهربائية القلب.
وقد يستخدم طبيب القلب الأشعة السينية أو الموجات الصوتية لالتقاط صور لقلب المريض.
وفي تقنية تسمى القثطرة يتم إدخال أنابيب إلى داخل حجيرات القلب لقياس ضغط الدم وانسيابه، ولحقن صبغة تستخدم في التصوير بالأشعة السينية.
وفي حالة تشخيص الحالة بأنها أحد أمراض القلب، فإن الطبيب يأمر بعلاج محدد دواء كان أم جراحة.
انظر أيضا: القلب.
قلب يسوع المقدس، جمعية القلعة القلبر، سفينة كتي سارك إحدى أكثر المراكب الشراعية شهرة.
هيكل المركب المسلوب والأشرعة المتعددة لهذا النوع من السفن الشراعية المتناسقة جعلها أسرع المراكب خلال منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
القلبر، سفينة.
سفينة القلبر سفينة شراعية صغيرة الحجم، سريعة الحركة ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
ولسفينة القلبر صفات لابد من توافرها، وهي أن يكون جسمها ضيقا وأكثر عمقا في مؤخرتها عنه في مقدمتها.
لها أشرعة ضخمة مثبتة على صوار طويلة.
وقد صممت هذه السفينة على غرار سفن بالتيمور، وهي سفن شراعية صغيرة سريعة ظهرت في خليج تشيسابيك، على ساحل الولايات المتحدة المطل على المحيط الأطلسي، لتستخدم في البحر.
وقد أطلق عليها اسم القلبر من الطريقة التي تشق بها السفينة المياه في البحار.
كانت تلك السفن تحمل الشاي والأفيون من الصين، والصوف والذهب من أستراليا.
إضافة لنقل الركاب عبر المحيط الأطلسي.
تعد رينبو أول قلبر حقيقية وهي من تصميم جون جريفيث، تم تدشينها عام م، إذ كانت أكبر وأسرع بكثير عن سابقتها سفينة بالتيمور.
دخل بناة السفن البريطانيون ميدان بناء هذه السفن عام م، وأشهر سفنهم الثرموبايلي والكتي سارك.
ربما كان الكندي دونالد ماكاي أشهر من بنى سفينة القلبر، في إيست بوسطن بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية.
بنى معظم سفنه ومنها الفلاينج كلاود وستاج هاوند ولايتننج وسوفرين أوف ذي سيز والجريت ريبابليك وكانت الأخيرة منها عند تدشينها عام م أكبر سفينة في العالم إذ بلغ طولها م.
ومن الرحلات التي تشهد على سرعة سفن القلبر، الرحلة التي قطعت بها سفينة جيمس بينز المحيط الأطلسي في يوما وست ساعات، والرقم الذي سجلته سفينة تشامبيون أوف ذي سيز حين قطعت مسافة كم في ساعة عام م.
وهو رقم ظل قياسيا مدة عاما حتى حظمته سفينة بخارية.
وجاء افتتاح قناة السويس بين البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر عام م ليبطل الحاجة إلى سفن القلبر في تجارة الشاي.
وبدأ كثير من سفن القلبر نقل الصوف من أستراليا، إلا أن هذه التجارة لم تكن تستلزم السرعة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر أخذت السفن الشراعية المربعة، وهي سفن صممت لتحمل بضائع أكبر وبسرعة أقل تحل تدريجيا محل سفن القلبر.
انظر أيضا: الكتي سارك؛ السفينة.
القلبر، سفينة قلعة الأزنم القلعة مقالات ذات صلة شاتو الدنمارك ألمانيا أيرلندا، تاريخ العصور الوسطى مورافيا الراين، نهر أسبانيا المملكة المتحدة، تاريخ قلعة وندسور المواقع الأثرية في الجزيرة العربية القلاع عند العرب في الجزيرة العربية القلاع في بريطانيا الحياة في قلعة أوروبية في العصور الوسطى دفاعات القلعة موقع القلاع نبذة تاريخية القلاع الأوروبية في العصور الوسطى تأثير الشرق في القلاع الأوروبية قلعة الكرك في الأردن يرجع تاريخ بنائها إلى حوالي ق.م.
وهي من الآثار السياحية المهمة، وتحيط بها الأودية السحيقة من كل الجهات.
قلعة حلب بنيت عام ه، م.
وتسمى الشهباء وبداخلها جبلان ينبع منهما الماء، وسورها متداني الأبراج.
ويظهر في مقدمة الصورة مسجد حلب بمآذنه الشامخة.
القلعة حصن منيع يشيد في موقع يصعب الوصول إليه، وغالبا ما يكون على قمة جبل أو مشرفا على بحر، وقد وجد بعضها مشيدا على أرض منبسطة.
وكانت القلاع عند العرب وغيرهم من الأمم الأخرى تؤدي دور البيت والحصن والسجن ومستودع الأسلحة وبيت المال ومركز الحكومة المحلية.
وكثيرا ما كانت تنشأ القرى حول القلاع.
وعندما غدت المدن، في وقت لاحق، ذات أهمية، أصبحت القلاع تشكل جزءا من شبكة دفاعاتها.
انظر: الإقطاع.
اعتمد الدفاع عن قلعة من القلاع على موقعها، إذ إن بعض القلاع قد تم بناؤها على قمة تلال شديدة الانحدار، في حين تم بناء بعضها الآخر على سطح أرض منبسطة.
أحيطت الجدران الخارجية بشرفات مسننة وهي أسوار دفاعية، وكانت هذه الشرفات المسننة تبرز من فوق الجدران.
وكان بإمكان المدافعين رمي الأحجار أو صب السوائل المغلية على المهاجمين من خلال ثقوب موجودة في الأدوار.
وكان المدافعون يقفون على أفاريز أماكن ناتئة ومرتفعة تدعى المتاريس أو الاستحكامات تمتد على كل المحيط الداخلي للشرفات المسننة.
وكان الناس يطلقون السهام أو يقذفون الرماح والصخور من خلال حجيرات ضيقة موجودة في الأبراج التي تنتصب بأبعاد محددة على امتداد الجدران.
وقد حمت الشعريات وهي بوابات مصفحة المدخل الرئيسي للقلعة.
إن أقوى أقسام القلعة هو الحصن، أو البرج المحصن وهو بناء شاهق يشبه البرج وله جدران سميكة، وكان بالإمكان الدفاع عن هذا الحصن بيسر حتى وإن تم الاستيلاء على بقية القلعة أو تدميرها.
القلاع عند العرب عرف العرب القلاع والحصون وتفننوا في هندستها، ونالت شهرة تاريخية واسعة فبعضها ارتبط بمعارك شهيرة.
وقد امتدت هذه القلاع من أقصى الركن الشرقي لشبه جزيرة العرب جنوبا إلى بلاد الشام شمالا ومن العراق شرقا حتى بلاد المغرب في الغرب.
قلعة المصمك بالرياض بالمملكة العربية السعودية، وقد شهدت أحداثا تاريخية تجعل منها أكثر من كونها مجرد بناء أثري.
قلعة نخل إحدى القلاع التاريخية في سلطنة عمان، تقف شامخة فوق صخرة عالية.
في الجزيرة العربية.
من أشهر القلاع في الجزيرة العربية قلعة زمرد في طريق خيبر العلا بالسعودية، وكانت تتكون من طابقين على طريق الحج الشامي المصري، ويعود تاريخها إلى العهد العثماني، وكذلك قلعة المعظم في السعودية أيضا وهي قلعة مربعة أصغر حجما من قلعة زمرد لكنها كانت أكثر تحصنا منها.
وتعد القلاع العمانية من أبرز معالمها، حيث تفننوا في هندسة الحصون والقلاع والأسوار، ودافعوا بهذه الحصون عن الركن الجنوبي الشرقي من الجزيرة العربية.
ومن الحصون المهمة فيها حصن نزوي، الذي شيد إبان حكم الإمام الصلت بن مالك الخروصي حكم عام ه ، وكذلك قلعة نزوي التي بناها الإمام سلطان بن سيف الذي حكم ه، وهي قلعة دائرية الشكل، قطرها م وارتفاعها م، ومدعمة بالحجارة، ولها سبع بوابات.
وفي عمان أيضا قلعة صحار قصر صحار التي بنيت في عهد الإمام ناصر بن مرشد الذي حكم سنة ه، وهي قلعة مربعة الشكل.
وفي قطر والبحرين توجد قلاع شيدت خلال حقب مختلفة.
ففي قطر على سبيل المثال توجد قلعة القلعة، وهي مربعة الشكل، طول ضلعها نحو م، ولها مدخل واحد يؤدي إلى دهليز، يؤدي بدوره إلى الساحة التي تحيط بها من الشمال والغرب حجرات مستطيلة.
أما في البحرين فتوجد قلاع من أهمها القلعة الإسلامية وقلعة عراد، وقلعة البحرين قلعة البرتغال وغيرها.
عرف نوع من القلاع العربية في عهد الدولة الأيوبية في كل من مصر وبلاد الشام، من ذلك قلعة حلب التي شيدت عام ه، وقلعة الجيل وشيدت عام م.
كما شيد الصليبيون في الشام عدة قلاع بالقرب من الساحل خلال القرن الثاني عشر الميلادي، ومنها قلاع: صيدا، وصغيتة، ووقب.
ومن أشهر القلاع في الشرق العربي القلاع التي شيدها المماليك على سواحل البحر الأبيض المتوسط، مثل قلعة قايتباي في الإسكندرية.
ولعل أشهر قلعة في مصر هي القلعة التي بناها المماليك وحدثت بها ما سمي في التاريخ مذبحة القلعة، التي قضى فيها محمد علي باشا على جميع رؤساء المماليك.
وهناك من القلاع العربية ما شهد معارك حاسمة مثل قلعة المضيق في سوريا، التي عقدت فيها معاهدة بين أنطيوخس الثالث والرومان عام ق.م.
واستولى عليها الصليبيون إلا أن نورالدين زنكي استعادها عام م، وكذلك قلعة الحصن أو حصن الأكراد في حمص بسوريا التي احتلها الصليبيون عام م ثم استعادها الظاهر بيبرس عام م.
ومن القلاع التي دارت حولها معارك قلعة الملك، وكانت إحدى القلاع الرومية في صقلية، جرت منها معركة عنيفة انتهت بفتحها على يد المسلمين، وكان ذلك عام ه، م.
ومن القلاع المشهورة في المغرب العربي قلعة بني راشد التي دارت حولها معركة شرسة بين قوات عروج بن يعقوب حاكم دولة الجزائر بقيادة شقيقه إسحاق وقوات سلطان تلمسان الزياني أبو حمو بمساندة فرقة من الجيش الأسباني، وانتهت معركة القلعة بسقوطها بعد اغتيال إسحاق في عام م.
القلاع في بريطانيا قلعة ديل شيدت في إقليم كنت، في القرن السادس عشر الميلادي، بأمر من الملك الإنجليزي هنري الثامن.
وكانت هذه القلعة جزءا من شبكة الدفاعات التي أقامها هنري لحماية الساحل الجنوبي الشرقي في إنجلترا.
عندما بدأ النورمنديون يحكمون بريطانيا، سنة م، وجدوا أنفسهم ملزمين بإقامة حكم قوي لفرض سلطانهم على سكانها الأنجلوسكسون المغلوبين.
وكان بناء القلاع الطريقة الوحيدة التي مكنتهم من الاحتفاظ بمثل هذا السلطان.
ولهذا فقد أصبحت القلاع جزءا من البناء السياسي والاجتماعي للنظام الإقطاعي الذي فرضه النورمنديون على إنجلترا.
انظر: الإقطاع.
وكانت كل قلعة من القلاع في قبضة سيد من السادة النورمنديين، الذي كان يتولى، بالنيابة عن الملك، إقامة العدالة والمحافظة على القانون والنظام وجمع الإيجارات والضرائب والغرامات.
وكان كل سيد من هؤلاء يدين بالولاء للملك الذي أقسم يمينا بالقيام على خدمته.

أرغون شاه الإبراهيمي المنجكي الظاهري برقوق نائب السلطنة بحلب.
كان أصله لإبراهيم بن منجك فتنقل حتى صار جمدارا عند الناس وخازندارا وأرسله أيام يلبغا الناصري إلى حلب حاجبا فلم يمكنه الناصري وكاتب في الإعفاء فأجيب فلما قتل الناصر ولاه الظاهر نيابة صفد ثم طرابلس ثم حلب في سنة ثمانمائة وبها مات في العشر الأخير من صفر فيما قيل سنة إحدى ودفن خارج باب المقام بتربة بنت له، ويقال أن بعض الأكابر سقاه وقيل أن بعض العرب أغار على جمال له فتوجه في طلبهم ففروا منه فلج في أثرهم وغر بنفسه فأصابه عطش بحيث مات بعض من معه من أناس وخيول وضعف هو واستمر إلى أن مات، وكان حسن السيرة بل سار في حلب أحسن سيرة، قال شيخنا تبعا لابن خطيب الناصرية وكان شابا جسيما عاقلا عادلا شجاعا كريما، ومن عدله أن غلمانه توجهوا لتحويل الملح الذي في أقطاع النيابة فاستكروا جمالا فخرج عليهم العرب فنهبوهم فغرم لأصحابها ثمنها وإن شخصا ادعى عنده في جمل عند صلاة الجمعة وجد به عيبا ليرده فاستمهله إلى أن يصلي فمات الجمل فغرم له ثمنه وقال نحن فرطنا.
؟أرغون شاه البيدمري الظاهري برقوق، كان من مماليك بيدمر الخوازرمي نائب الشام فقدمه للظاهر فحظي عليه وجعله ساقيا خاصا ثم أنعم عليه بأمرة عشرة ثم طبلخاناه وجعله رأس نوبة ثم قدمه وجعله أمير مجلس وكان شجاعا جسيما خيرا محبا في العلماء والصالحين ذا خلق حسن وتواضع تركي الجنس يفهم لغة العجم ولكن مع عجلة وقلة تثبت، قاله العيني قال وقد سمع على البخاري ومسلما والمصابيح وقتل مع أيتمش في شعبان سنة اثنتين بقلعة دمشق وقد زاد على الثلاثين، زاد غيره وهو أبو المقام الناصري محمد بن الظاهر جقمق.
أرغون شاه السيفي تغري بردي أتابك غزة بعد تقدمة دمشق، مات في سنة تسع عشرة.
أرغون شاه النوروزي نورز الحافظي ويقال له المحمودي أيضا عمل استدارية أستاذه فظلم وعسف فلما انقضت أيامه صودر ثم ولي الوزارة بعد الفخر بن أبي الفرج ثم قبض عليه وعوقب ثم نفي ثم عاد وولاه الأشرف الاستادراية مرة بعد أخرى ثم أضيفت إليه الوزارة أيضا ثم عزل عنهما وصودر ثم أفرج عنه بطالا ثم استقر في استادارية السلطان بدمشق حتى مات في حادي عشر رجب سنة أربعين، وكان أعور طوالا مسمنا ظالما عسوفا من سيآت الدهر، ذكره شيخنا في أبنائه باختصار.
أرغون الناصري، مات سنة تسع عشرة.
أرغون السبعاوي الظاهر برقوق الأمير أخور، مات بطالا ببيت المقدس في ذي القعدة سنة تسع عشرة وكان دينا خيرا متواضعا يميل إلى دين وخير وتلاوة وعدم خوض فيما لا يعنيه، وذكره شيخنا في أنبائه فقال: أرغون الرومي ولي نيابة الغيبة للناصر فرج وكان يرجع إلى دين وخير، مات في ذي القعدة بالقدس بطالا.
أرغون الرومي.
هو الذي قبله.
أرغون دوادار الزيني عبد الباسط.
أركماس من صفر خجا المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة ويعرف بأركماس الأشقر، مات في ويم السبت سلخ ربيع الثاني سنة ثلاث وخمسين بالطاعون وكان زائد الغفلة رحمه الله.
أركماس الأشقر، هو الذي قبله.
أركماس الجاموس اليشبكي نسبة ليشبك الشعباني، أحد العشرات في أيام الظاهر جقمق؛ مات بالقاهرة في أواخر ربيع الثاني سنة ثلاث وستين وقد علت سنه.
أركماس الجلباني قرا سنقر الظاهري جقمق.
رقاه المؤيد حتى صار أحد المقدمين بالديار المصرية ثم أعطاه نيابة غزة ثم نقله ططر إلى نيابة طرابلس ثم خرج إلى الطاعة فأمسك وأقام بالمدينة النبوية نحو عام ثم بالقدس زيادة على عشرة أعوام ثم ولي نظر القدس والخليل ونيابة القدس فلم تحمد سيرته فعزل وأعطى تقدمة بالشام ومات بالرملة في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين وحمل إلى القدس فقبربه، قال شيخنا في آخر سنة سبع وثلاثين من أنبائه: وقدم جماعة من المقادسة والخليلية يشكون من نائبها أركماس الجلباني أنواعا من الظلم والأذية بجميع الطوائف ومما اعتمده أنه حبس القاضي شمس الدين البصروي وهو يومئذ قاضي الشافعية به وزعم أنه استنقذه من العوام لئلا يرجموه وحجر على المياه التي ببيت المقدس فختم على الآبار ومنع الناس من الاستسقاء منها إلا بثمن إلى غير ذلك فلما علم السلطان بسيرته أمر بعزله وقرر غيره في الأمر.
أركماس الطويل اليشبكي نسبة ليشبك الشعباني.
ممن تزوج أخت النظام الحنفي واستولدها عضد الدين محمد النظامي الآتي، وكان خيرا بارا بالأيتام ونحوهم راغبا في زيارة مشاهد الصالحين بل قيل إنه ممن صحب أكمل الدين وابن عرب الزاهد نزيل الشيخونية وغيرهما، وحج وكان الظاهر جقمق يميل إليه ثم إينال بل هو ممن قدم رفيقا له في الحلب؛ مات فيما قرأته بخط صهره النظام في نصف ليلة الجمعة ثامن عشر رمضان سنة أربع وأربعين وقد أسن فأكمل الدين مات في سنة ست وثمانين من ذكر القرن.
أركماس الظاهري برقوق.
عمل نائب القلعة دمشق في أيام الظاهر ططر ثم قدم الأشرف برسباي بالقاهرة ثم عمله رأس نوبة ثم دوادارا كبيرا وطالت أيامه وتزايدت بالمفاصل الأمة مع ضخامته وعلو مكانته ولكنه لم يكن يعرف اللغة التركية فضلا عن العربية ولما استقر الظاهر جقمق بقاه على الدوادارية الكبرى وفهم عدم استبقائه فبادر إلى الاستغفار والإذن له في الإقامة بدمياط فأجيب فأقام به مدة ثم عاد إلى القاهرة فأكرمه إكراما زائدا، ولزم بيته حتى مات في شوال سنة أربع وخمسين وقد زاد على السبعين وصلى عليه السلطان بمصلى المومني وكان دينا عاقلا ساكنا رحمه الله.
أركماس من طرباي الأشرف قايتباي أحد خاصكيته ثم أبعده لنيابة طرابلس ثم نقله لدواداريته بحلب بعد قتل ازدمر نائب طرسوس ثم لدواداريته بالشام بعد موت جانبك الطويل وسافر مع المجردين.
أركماس المؤيدي هو من صفر الماضي قريبا.
أركماس النوروزي أمير شكار.
أصله من مماليك نوروز الحافظي ويلقب بالجاموس أيضا؛ تأمر في الأشرفية برسباي عشرة وصار أمير شكار ثم ولي الكشف بالوجه القبلي غير مرة إلى أن قتل بالصعيد الأعلى في محاربة الزنج سنة خمس وأربعين تقريبا.
أركماس اليشبكي.
هو الطويل: أركماس الجاموس هو النوروز قبله.
أركماس دوادار يلبغا المظفري قبل استقراره في الأتابكية ثم دوادار يشبك الأعرج الساقي أتابكية كان حسن السياسة عارفا بالأمور مشكور السيرة قليل الشر، وولي نظر الأوقاف بعد موت قطلوبغا حجى، مات في المحرم سنة إحدى وأربعين، قاله شيخنا في أنبائه.
أرنبغا بضم الهمزة والموحدة بن عقبة المكي الباني، مات بها في المحرم سنة ثلاث وتسعين وكأنه سمي بذلك لمجيء تركي أو تأمره عند ولاته والظاهر أنه الآتي قريبا.
أرنبغا الحافظي، في الذي بعده.
أرنبغا الظاهري برقوق.
عمل أمير عشرة، ومات في حياة أستاذه في يوم الأحد خامس عشر ذي القعدة سنة إحدى.
أرخه العيني ونسبه أرنبغا الحافظي.
واقتصر شيخنا على اسمه أرنبغا فيمن مات من الأمراء أو ذبح.
أرنبغا اليونسي الناصري فرج عمل أمير عشرة ورأس نوبة في أيام الأشرف برسباي وجاور بمكة مقدما على المماليك السلطانية سنين ثم جعله الظاهر من جملة الطبلخانات ثم قدم الأشرف إينال فلم تطل أيامه فيها، ومات في ربيع الأول سنة سبع وخمسين.
أزبك جحا السيفي قايتباي.
أصله من مماليك نوروز الحافظي ثم صار لقانباي المحمدي نائب الشام وصاحب المدرسة المجاورة للشيخونية ثم بعده خدم المؤيد شيخ وصار خاصكيا ثم في الأيام الأشرفية برسباي صار أمير عشرة ومن رؤس النوب وعينه الظاهر جقمق للسفر إلى البلاد الشامية بالأعلام سلطنة العزيز فلما تسلطن هو كان ممن عصى فقبض عليه وسجن بالإسكندرية ثم بصفد حتى مات بقلعتها في سنة سبع وأربعين وهو في الكهولة وكان ذا مروءة وكرم مع إسراف على نفسه وخفة روح ومجون ودعابة ولذلك لقب جحا.
أزبك من ططخ الأشرفي ثم الظاهري جقمق.
جلبه الخواجا ططج من بلاد جركس فاشتراه الأشرف برسباي في سنة أحدى وأربعين وكان مراهقا ثم انتقل لولده العزيز واشتراه الظاهر جقمق وسمع وهو إذ ذاك عند الأمير تغري برمش الفقيه نائب القلعة في صفر سنة خمس وأربعين على ابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وابن بردس من أول مسند علي من مسند أحمد إلى قوله حدثني سويد ابن سعيد أخبرني عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي رفعه اطلبوا ليلة القدر، وهو المجلس الثالث بكماله، ووصفه التقي القلقشندي وهو القارئ في الطبقة بقوله: وهو لا يفهم من العربي كلمة، وكذا سمع على الأخيرين مع شيخنا ترجمة عبد الرحمن بن أزهر من المسند بالقراءة أيضا إلى غير ذلك عليهم وما ذكره التقي لا يمنع كونه سماعا، وأعتقه أستاذه ورقاه بحيث جعله ساقيا ثم عمله أمير عشرة في سنة اثنتين وخمسين عوضا عن تمراز البكتمري المؤيدي المصارع ثم من رؤس النوب، ثم زوجه ابنته من مطلقته خوند مغلي ابنة الناصر بن البارزي وعمل لها مهما حافلا جدا واستولدها عدة كالناصري محمد وماتت في جمادى الأولى سنة سبع وستين فلما مات الظاهر دام فيما كان فيه من أمر الطبلخانات والخازندارية الثانية التي كان استقر فيهما بعد انتقال قراجا عنهما في أيام المنصور ولم تطل مدته حتى قبض عليه الأشرف أينال لكونه ممن قاتل مع ابن أستاذه في القلعة وحمل إلى الإسكندرية فأودع بها مدة ثم نقل إلى صفد فأودع بها ثم أطلق في أوائل سنة ثمان وخمسين ووجه إلى القدس بطالا فأقام به على طريقة جميلة ولقيته هناك فأظهر تألمه من جماعة من المقادسة ونمهم عليه في كونه كل قليل يركب ومعه جمع كثيرون مع إن ذلك إنما وقع بالإذن له فيه للزيارة ونحوها ولم يلبث أن فرج الله عنه وأحضره الأشرف في سنة إحدى وستين بسفارة الجمالي ناظر الخاص وخوند البارزية واستعمال ابن السلطان وخوند في ذلك واختص بابن السلطان حتى كان يركب معه للصيد إلى أن أنعم عليه بعد قليل في التي تليها بأمرة عشرة جيدة بعد موت جانم الأشرفي البهلوان، واستمر في الترقي إلى أن صار أحد المقدمين؛ فلما أن قتل الظاهر خشقدم عظيم الدولة جانبك الدوادار وتنم كان من جملة المقدمين الذين سيرهم إلى الإسكندرية فقام الأشرف قايتباي وهو إذ ذاك شاد الشربخانات في مراغمته حتى جيء بهم قبل استيفائهم في المحل المأمورين بالتعويق فيه نصف يوم فأقل، وعاد صاحب الترجمة في أوائل سنة ثمان وستين على تقدمته فلم يلبث إلا يسيرا واستقل حاجب الحجاب في تاسع جمادى الأولى منها بعد انتقال بردبك الجمالي الظاهري عنها لنيابة حلب وتعزز زائد منه فدام فيها قليلا ثم نقل إلى رأس نوبة النوب عوضا عن تمربغا في أواخر رمضان من التي تليها ثم في ذي الحجة سنة سبعين تزوج بابنة أستاذه الثانية التي كانت زوجا لجانبك الطريف بعد وفاته وأمها أم ولد تعرف بالقرقماسية نسبة للأتابك قرقماس الشعباني؛ واستولدها عدة كالتي صاهر أمير اخور قانصوه خمسمائة عليها لم يتأخر له منها بعد طاعون سنة سبع وتسعين فلما كان في أواخر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين أرسله الظاهر بلباي لنيابة الشام عوضا عن برد بك البجمقدار المتخلف عند سوار وما كان بأسرع من استقرار الأشرف المشار إليه في المملكة فرسم بإحضاره وكان وصوله في عشري صفر من التي تليها وارتجت الديار المصرية لذلك حتى كان لقدومه من السرور ما لم يعهد نظيره غالبا وبرز الأكابر والأعيان فمن يليهم لملاقاته إلى قطيا فما فوقها ودونها بل نزل إليه السلطان الزبدانية ليلا وابتهج به أتم ابتهاج وجلس معه ساعة بل ووضع بين يديه النمجاة وقال له أنت أحق مني فدعا له واستقر به في الأتابكية عوضا عن جانبك قلقسين لتخلفه في القبض عليه عند سوار وبالغ الأمير في الامتناع لكونه حيا؛ ورسخت قدمه فيها وتكرر سفره قبل ذلك وبعده للبحيرة لعمل مصالحها غير مرة وللقبض على الأخذ لملاقاة الحجيج في سنة اثنتين وسبعين وللتجار يدمرارا متعددة وكذا للحج وأعظم حجارته التي في سنة تسع وسبعين فإنه برز من القاهرة في ثالث شوال وبدأ بالزيارة النبوية وأقام بها خمسة أيام ثم كان وصوله لمكة في تاسع عشر ذي القعدة ودام بها نحو شهر؛ وظهر من مكة في منتصف ذي الحجة بعد المحمل، ودخل القاهرة يوم الثلاثاء سابع عشر محرم التي تليها وطلع من الغد فبالغ الملك في إكرامه كما أنه بالغ في إكرام خوند لما قدمت مع الركب الموسمي وهو بمكة بالمشي بين يدي محفتها من المدعي، وممن كان في ركب الأمير ذهابا وإيابا الأميني الأقصرائي وفيه توفي ولده أبو السعود بعد بدر؛ وفي أيام أتابكيته جرف تلك الأماكن التي بخرائب عنتر وابتنى فيها جامعا هائلا وقصورا منيعة وحماما ووكالة بل أذن للأعيان ومن دونهم فابتنوا هناك أماكن على مراتبهم كل ذلك محاكاة لبركة الرطلي؛ وصارت محلا للنزه ونحوها كهي ولكسر السد المتوصل لبركتها في أيام النيل يوم مشهود، ثم قرر بالجامع صوفية ومدرسين وقراء وغير ذلك بل عمل فيه خزانة لكتب العلم، وقد عمل بعض الفضلاء مقامة في المناظرة بين الأزبكية وبركة الرطلي وبالغ في نصح السلطان وكان كل منهما زائد الابتهاج بالآخر ولم أزل أشهد منه وأسمع مزيد التودد والثناء ولكن ليس عنده من الوسائط من يرشده لفعل ما لا أحب مشافهته به سيما وهو منفعل مع واحد من جماعته وذاك له أغراض وأهوية مع كون الأمير في حسن الصفاء وسرعة البادرة التي ربما جره التعرض لمن لا يظهر له حسن فعله كالبدر الدميري والتاج الأخميمي وأبي الطيب الأسيوطي وأبي الفتح السوهائي، وأبي الفضل المحلي الحنفي والعلاء الحصني والمحب بن هشام وعبد الرحيم بن الموفق عبد الرحمن العباسي، بل ومن الترك يشبك الجمالي في بعض التجاريد؛ ووثب على بردداره محمد بن إسماعيل بعد أن كان عنده بالدرجة العالية في قبوله وبالغ في إهانته والتضييق عليه وغير ذلك حتى استخلص منه ما يفوق الوصف؛ وبالجملة فهو من محاسن الأمراء له أوراد وأذكار وتهجد وتعبد وتواضع وحفظ لقدماء أصحابه وللمملكة به جمال.
سابع عشر محرم التي تليها وطلع من الغد فبالغ الملك في إكرامه كما أنه بالغ في إكرام خوند لما قدمت مع الركب الموسمي وهو بمكة بالمشي بين يدي محفتها من المدعي، وممن كان في ركب الأمير ذهابا وإيابا الأميني الأقصرائي وفيه توفي ولده أبو السعود بعد بدر؛ وفي أيام أتابكيته جرف تلك الأماكن التي بخرائب عنتر وابتنى فيها جامعا هائلا وقصورا منيعة وحماما ووكالة بل أذن للأعيان ومن دونهم فابتنوا هناك أماكن على مراتبهم كل ذلك محاكاة لبركة الرطلي؛ وصارت محلا للنزه ونحوها كهي ولكسر السد المتوصل لبركتها في أيام النيل يوم مشهود، ثم قرر بالجامع صوفية ومدرسين وقراء وغير ذلك بل عمل فيه خزانة لكتب العلم، وقد عمل بعض الفضلاء مقامة في المناظرة بين الأزبكية وبركة الرطلي وبالغ في نصح السلطان وكان كل منهما زائد الابتهاج بالآخر ولم أزل أشهد منه وأسمع مزيد التودد والثناء ولكن ليس عنده من الوسائط من يرشده لفعل ما لا أحب مشافهته به سيما وهو منفعل مع واحد من جماعته وذاك له أغراض وأهوية مع كون الأمير في حسن الصفاء وسرعة البادرة التي ربما جره التعرض لمن لا يظهر له حسن فعله كالبدر الدميري والتاج الأخميمي وأبي الطيب الأسيوطي وأبي الفتح السوهائي، وأبي الفضل المحلي الحنفي والعلاء الحصني والمحب بن هشام وعبد الرحيم بن الموفق عبد الرحمن العباسي، بل ومن الترك يشبك الجمالي في بعض التجاريد؛ ووثب على بردداره محمد بن إسماعيل بعد أن كان عنده بالدرجة العالية في قبوله وبالغ في إهانته والتضييق عليه وغير ذلك حتى استخلص منه ما يفوق الوصف؛ وبالجملة فهو من محاسن الأمراء له أوراد وأذكار وتهجد وتعبد وتواضع وحفظ لقدماء أصحابه وللمملكة به جمال.
أزبك من قايتباي ويعرف بجحا.
مضى قريبا في أزبك جحا.
أزبك الأشقر الرمضاني الظاهري برقوق أمير طبلخناه ورأس نوبة، مات في ليلة الثلاثاء رابع عشر ربيع الأول سنة ست ودفن من الغد وخلف شيئا كثيرا استولى عليه الناصر، وكان عنده بمحل عظيم.
أزبك اليوسفي الخازندار ويقال له ناظر الخاص.
ممن جلب هو وأزبك اليوسفي الشهير بفستق في الأيام العزيزية، وانتقل إلى الظاهر جقمق فأعتقه ورام توليته نظر الخاص ورقاه الأشرف قايتباي للتقدمة ثم أرسله أمير المحمل في سنة ست وثمانين وصار بعد برسباي قرا رأس نوبة النوب وسافر في عدة تجاريد شكرت شجاعته وفروسيته وديانته.
أزبك خاص خرجي، يأتي قريبا في أزبك الظاهري برقوق.
أزبك الدوادار، مات بالقدس بطالا في يوم السبت سادس عشر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين بالطاعون بعد أن فني به جميع أولاده وخدمه ثم ختم به أهل بيته، ذكره شيخنا في أنبائه باختصار وقال غيره: أزبك الظاهري برقوق تقدم في أيام نوروز بدمشق ثم حبس مدة إلى أن أطلقه المؤيد وأنعم عليه بأمرة خمسة بدمشق ثم قدمه الظاهر ططر بالقاهرة ثم في أيام ابنه عمل رأس نوبة النوب ثم استقر في المحرم سنة سبع وعشرين في الدوادارية الكبرى ثم نفي في سنة إحدى وثلاثين إلى القدس بطالا فأقام به حتى مات، وكان جليلا مهابا وقورا دينا مع عقل ومعرفة وهمة عالية وفي إحدى عينيه خلل.
أزبك السمسماني المؤيدي.
اشتراه المؤيد قبل سلطنته ثم صار خاصكيا ثم في أيام الأشرف إينال أمير خمسة وسافر مع المجردين إلى الجون وعاد وهو مريض فمات بالقاهرة في ذي الحجة سنة إحدى وستين عن نحو الثمانين.
أزبك الظاهري برقوق الدوادار، مضى قريبا.
أزبك الظاهري برقوق ويعرف بأزبك خاص خرجي لكونه كان خصيصا عند أستاذه بحيث رقاه حتى صار من المقدمين مع كثرة شره وفتنه إلا أنه كان حسن الصورة مشهورا بالشجاعة قتل في سنة سبع تقريبا.
أزبك الظاهري جقمق من ممالكيه وسقاته؛ مات بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين وشهد السلطان الصلاة عليه أزبك الظاهري جقمق هو أزبك الخازندار.
أزبك القاضي أحد الخاصكية ممن مات بمكة في المحرم سنة سبع وثمانين ودفن بالمعلاة وكان من الأجناد المقيمين بمكة مع الباشى.
أزبك الأشرف قايتباي قفص.
ممن قتل حسبما كتب لي في الوقعة في رمضان سنة ثلاث وتسعين.
أزدمر الإبراهيمي الظاهري جقمق ويعرف بالطويل، كان بعد أستاذه وولده مبجلا في الأيام الأشرفية فلما استقر الظاهر خشقدم أمرة عشرة ثم نفاه وقدمه الأشرف قايتباي ثم أعطاه الحجوبية بعناية الدوادار الكبير بعد تمر وقدمه على من هو أولى بها منه وآل أمره إلى أن نفي لمكة ثم جيء به في الحديد إلى أسيوط ثم جهز إليه من خنقه وذلك في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وكان شجاعا فارسا مقداما يتلو القرآن ويقرأ مع قراء الجوق رياسة مع فهم في الجملة وقوة نفس بحيث أدته إلى معاداته من كان السبب في ترقيه، ولهذا كان سببا في إعدامه وخوض فيما لا يعنيه وسوء عقيدة واستخفاف بأمور الدين وتنكيل بكثير من الفقهاء وازدرائهم وبذل وكرم، وقد حارب الأمشاطي في استبدال بيت سكنه بالكبش فيما استطاع بل أغلظ عليه القاضي حين قال له بحضرة القضاة والأمراء وقد اجتمعوا بالبيت المشار إليه لعمل مصلحته فيه لو كان بيت في الجنة ما أخذته منك نسأل الله السلامة، واستقر بعده في الحجوبية الأمير برسباي قرا الظاهري.
ازدمر أخو أينال اليوسفي الظاهري برقوق عز الدين أحد مقدمي القاهرة ووالد يشبك الآتي.
قتل في سنة ثلاث بظاهر حلب وهو والد فرح سبط الأشرف شعبان بن حسين، قال العيني كان من مماليك الظاهر فأعتقه وأحسن إليه ثم أمره طبلخانات ثم تغير عليه في فتنة عليباي ونفاه إلى الشام مما عمله ابنه الناصر مقدما بدمشق وفقد في معركة حلب بعد أن قاتل قتالا شديدا.
ازدمر الأزبكي معتق الأتابك أزبك.
لم تكن له عنده وجاهة بل كان غالب أوقاته شادا له في سبك الثلاث ثم أعتقه وبعد ذلك علم الأشرف قايتباي أنه ابن عمه فأنعم عليه ثم ولاه نيابة طرسوس فرحمه أهلها ثم ولاه سيس فخرج منها خائفا يترقب قاصد القاهرة فوجه القاصد إليه في أثناء الطريق بتقليد حماة فرجع وباشر بعسف وقلة دربة وبنى قيسارية أخذ فيها من الطريق جانبا وتعدى وزاد ويقال أن أستاذه لام السلطان على جعله نائبا لعلمه بعدم تأهله لشيء ولم يلبث أن فتك به سيف ابن علي أمير العشير بظاهر حماة فقتله مع أتابك حماة طومانباه ولم يوارهما فحضر حمزة بن سفلسيس نائب حماة فواراهما وخرج الدوادار الكبير في عسكر لذلك فلم يظفر بطائل واستقر بعده في النيابة بخدمة جانم السيفي دوادار أستاذه جانبك الجداوي.
ازدمر تمساح من يلباي أحد المقدمين من مماليك الظاهر جقمق ولقب بتمساح لضربه له بين يدي أستاذه حج أمير المحمل غير مرة منها في سنة ثمان وثمانين وكنت ممن رجع في سنة أربع وتسعين في الركب معه فحمدت سيره وفضله وتواضعه وعلو شجاعته وسلامة صدره ثم سافر معه أيضا في سنة ست وتسعين ونعم الأمير.
ازدمر من محمود شاه الظاهري جقمق الخازندار أحد المقدمين وصهر الأمير يشبك الفقيه على أنبته ويقال له المسرطن تأمر على الحج في سنة تسعين وخرج مع المجردين في سنة خمس وتسعين ثم أرسل نائبا لبعض البلاد ويذكر بخير مع إمساك.
ازدمر دوادار الظاهر برقوق أرخه المقريزي في سنة إحدى.
ازدمر دوادار الأشرف قايتباي بحلب بعد أن كان نائب طرسوس وقتله علاء الدولة مع وردبش صبرا.
ازدمر سيدي أوشا به أحد الأمراء الكبار نقل لنيابة ملطيه في أول سنة ثلاثين ثم رجع إلى حلب أميرا ومات بها في سادس ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين وكان من مماليك الظاهر برقوق ثم صار من أتباع شيخ فلما تسلطن أمره قاله شيخنا في أنبائه وأرخه العيني في جمادى الأولى قال ولم يكن مشكورا، وقال غيره أنه كان ذميم الأوصاف والأفعال وترجمه فقال ازدمر من على خان عز الدين الظاهري برقوق ويعرف بأزدمر سيا أحد مقدمي القاهرة ثم نائب ملطية ثم أحد أمراء حلب وبها مات في ربيع الآخر.
ازدمر من سربابق الأشرفي برسباي أمير منزل نزيل بيت منصور من حارة بهاء الدين، مات تجاه برشوم وهو راجع من بلد اقطاعه في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وكان خيرا وأظنه جاز السبعين.
ازدمر الصوفي الظاهري أحد أمراء الأربعين قيل أنه يحفظ الهداية ويذكر بخير ويتردد إليه أبو الخير بن الرومي ليقرئه.
ازدمر الظاهري جقمق قريب الأشرف قايتباي أمره عشرة ثم عمل أتباك حلب بعد قتل إينال الحكيم ونقله عنها قبل خروجه إليها لنيابة صفد بعد موت بلباي ثم لنيابة طرابلس بعد القبض على نائبها يشبك النحاسي فدام بها سنين إلى أن نقل لنيابة حلب لانتقال قانصوه اليحياوي عنها إلى الشام وكان ممن شهد وقعة الرها مع الدوادار الكبير وقطع أنفه وشفته مع القبض عليه فلما توجه جانبك حبيب رسولا من الأتابك أزبك بسبب الصلح المتضمن إطلاق المقبوض عليهم كان ممن أفرج عنه وجيء به إلى القاهرة مع الأتابك فأعطى إمرة مجلس وكانت شاغرة بموت لاشين ثم سافر باش التجريدة المجهزة لعلاء الدولة بن دلغادر في سنة ثمان وثمانين فلما قتل نائب جانبك المدعو ودربس أعيد لنيابة حلب وابتنى بها حماما هائلا وريعا وكذا تربة بجوار الأنصاري عقب موت زوجته سورباي بل أسرع في بناء خان عظيم بالقرب من سوق الصابون.
ازدمر الظاهري برقوق.
هو ازدمر أخو إينال.
ازدمر المزي أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة، مات في يوم الاثنين سابع عشري ربيع الأول سنة إحدى وكان جيدا عفيفا دينا.
أرخه العيني.
أزدمر قصبة الأشرف برسباي أحد رؤس النوب وممن تأمر على الركب الأول سنة ثمان وثمانين واستقر أمير المراكز بمكة في سنة اثنتين وتسعين بعد موت شادبك ودام ضعيفا لا يشهد جمعة ولا جماعة غالبا مع شدة ظلمه وقبح يامه ثم صرف في سنة خمس وتسعين ولم يؤذن له في المجيء ثم رجع في موسم التي تليها ويلبغا أحد العرب يحل محله.
أزدمر المسرطن.
تقدم قريبا.
أزدمر من علي جان.
تقدم قريبا.
أزدمر الناصري نسبة لجالبه ناصر الدين الظاهري برقوق، أحد مقدمي القاهرة وفرسانها فقد في سنة أربع وعشرين.
أزدمر من يشبك الظاهري جقمق ويعرف بالفقيه.
تنقل حتى صار أمير عشرة في دولة الأشرف قايتباي ثم أنعم عليه بطبلخاناه عند رجوعه من وقعة أذنة ثم سافر صحبة قانصوة الشامي إلى حلب.
اسحق بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن كامل التاج التدمري خطيب بلد الخليل.
قال شيخنا في أنبائه ذكرانه أخذ عن قاضي حلب الشمس محمد بن أحمد بن المهاجر وعن شيوخنا العراقي رابن الملقن وغيرهما وأجاز له ابن الملقن في الفقه، ومات ليلة مستهل شوال سنة ثلاث وثلاثين، قلت وأرخه ابن حسان عن من يثق به من أهل الضبط في يوم الأربعاء ثامن رمضان ورأيت له كتابا سماه مثير الغرام إلى زيارة قبر الخليل عليه السلام وكأنه ابن أخ لشيخنا محمد بن أحمد بن محمد بن كامل الآني.
اسحق بن إبراهيم بن إسماعيل وقيل في أبيه سعد بن إبراهيم النجم الإمامي لكونه فيما قيل ينسب لأبى منصور الماتريدي القرمي ثم القاهري الحنفي قاضي العسكر.
مات في ثالث صفر سنة ثمانين وقد زاد على الثمانين وكان بيده مع قضاء العسكر تدريس القانبيهية جوار الشيخونية والتربة المقدمية وغيرهما وكان يرخي العذبة ويركب البغلة وتردد للسلطان فمن دونه من الأمراء وأقرأ الطلبة وممن أخذ عنه العربية والمعاني والبيان الزين عبد الباسط خليل بن شاهين بل أخذ عنه ابتداء البرهان الكركي الإمام وكان وخيرا سليم الفطنة أكثر ابن الشحنة من أذيته وتسليط كمال الدين بن أبي الصفا على الجلوس فوقه محتجا بشرفه فالله حسيبه، وهو ممن سمع بالقاهرة على ابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وابن بردس في المسند وغيره بقراءة التقي القلقشندي ولا أستبعد أخذه عن شيخنا بل بلغني أنه أخذ عن حافظ الدين البزازي فيحرر.
اسحق بن إبراهيم بن محمد بن علي بن قرمان الماضي أبوه.
عهد إليه أبوه بمملكة بلاد قرمان مع كونه متأخرا عنده لكن لكراهته في محمد بن عثمان متملك الروم لكون أم بقية أولاده منهم بحيث كان يقول إن دام ملك إسحاق فاسم بني قرمان باق وإن انتزعه أحد من بقية أولادي صار الاسم لأعدائنا بني عثمان فكان كذلك لم يلبث أن عصى على اسحق سائر إخوته وقام بنصرهم ابن عمتهم محمد بن عثمان فكانت حروب انكسر فيها وخاب ظنه في مساعدة صاحب مصر له وتوجه إلى حسن بك بن علي بك بن قرابلك متملك ديار بكر فمات هناك غريبا في أواخر المحرم سنة سبعين واشتهر إخوته بمملكة ابن قرمان غير أنهم مع ابن عثمان كاقل النواب والاسم لهم.
اسحق بن أسعد بن إبراهيم النجم القرمي.
مضى قريبا في ابن إبراهيم بن إسماعيل.
اسحق بن داود بن سيف أرغد ملك الحبشة وصار بحر الملقب الحطي ومعناه السلطان هلك أبوه في سنة اثنتي عشرة كما سيأتي بعد أن طالت مدته فأقيم بعده ابن له اسمه تدروس فهلك سريعا فأقيم بعده هذا فطالت مدته وفخم أمره وهلك في سنة ثلاث وثلاثين فاستقر بعده ابنه اندراس ثم عمه حرنباي بن داود ثم سلمون بن إسحاق ولم تطل مددهم بل كانوا في سنة واحدة وفتح الله عليه بتزايد جيش جمال الدين بن سعد الدين محمد وتأييده عليهم وفتحه المتوالي لبلادهم.
ذكره شيخنا في أنبائه باختصار والمقريزي في عقوده مطولا.
إسحاق بن عبد الجبار بن محمود بن فرفور الحسيني القزويني.
انتمى للشيخ محمد بن قاوان وتزوج ابنته من ابنة عمهم قبائل ونال وجاهة وماتت زوجته تحته بالقاهرة فلم يكن ذلك بقاطع لصهره عن تقريبه بل زادت وجاهته وقدم القاهرة معه وبمفرده غير مرة وتولع يسيرا بالاشتغال في النحو والصرف وأصول الدين وصار له إحساس في الجملة ودخل دمشق فما فوقها وزار بيت المقدس ورجع في موسم سنة تسع وثمانين إلى مكة فواجه القاصد بموت صهره فعاد لينظم الأمر لورثته وقاسى في رجوعه مشقة وما سلم إلا ببذل مال ولما قدم نزل في تربة السلطان وهرع الناس لتعزيته وكنت منهم ثم تحول لقاعة الماحوزي وتزوج ست الخلفاء سبطة ابن البلقيني وابنة أمير المؤمنين واغتبط بها وبعد أشهر سافر في البحر صحبة الخواجا علي بن ملك التجار محمود خواجا جهان بن قاوان وكان قدم في الركب الموسمي واستمر الشريف بمكة حتى بلغته وفاة زوجته فبقي يسيرا ثم عاد إلى القاهرة بعد أن زار المدينة في وسط السنة ومعه الشهابي بن حاتم المغرب وكذا زار الطائف وبعد ضعفه بمكة أشهرا بحيث كاد أن يموت وأعرض عن تركتها، كثر تردد الناس إليه بالقاهرة حتى كان ممن يجيئه للعب الشطرنج الجمال عبد الله المكوراني وربما قرأ صاحب الترجمة عليه ورام القراءة على فرفضه بعض أصحابنا حسبما بلغني ولله الحمد ولم يتخلف عن المجيء إليه من الأمراء كبير أحد بل اجتمع عنده الأتابكي وأمير سلاح ومن دونهما من المقدمين فضلا عن غيرهم ويقال أن له عند الملك وجاهة بحيث انتمى إليه بسببها غير واحد مع كونه متوسط الحال في الإحسان إلا لمن ينهض للتقصير في جانبهم، ولما قدمت مكة في موسم سنة ست وتسعين قصدني بالسلام بالإهداء وسمعت أنه تزوج ابنة أخرى للشيخ محمد من أمه ورايته على خير من طواف وأدب، وتزايدت وضاءته، وشكالته وعمل في سنة سبع وتسعين وليمة للمولد النبوي سمعت من يصف سماطها بأمر عظيم وأن الكلفة له ترتقي لمئين من الدنانير؛ وعم الناس بالإرسال منها ورأيته زائد الإعجاب بنفسه بحيث يرقى نفسه على صاحب الحجاز بل قال لي إنه رجح نفسه على الخيضري عند السلطان وأرسلت له بمؤلفي في أهل البيت؛ كل هذا مع تردد بعض أصحابه من العجم لقراءته عليه وصار ممن يرغب في لتردد إليه إما للرغبة أو الرهبة بحيث أنه ربما يوصى له بعض التجار، ورأيت بعض أهل بلاده يصف أوليته بالتقلل الزائد وإن ما فيه من الثروة من جهة صهره سيما وقد قسمت لتركة على وجه لا أخوض فيه والله أعلم بحقيقة أمره اعتقادا وانتقادا وتعففا وتشرفا.
إسحاق بن عبد الله بن بلال الفراش بمكة أخو أحمد الماضي ومحمد وقريب أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بلال الماضي.
إسحاق بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم التاج والشرف بن السراج بن الشمس الجعبري الخليلي.
ولد في شعبان سنة ثمان وستين وثمانمائة بالخليل ونشأ بها وحفظ المنهاج وألفية النحو واشتغل يسيرا وقدم القاهرة فسمع من المسلسل ورجع فمات في العشر الأخير من جمادى الثانية سنة أربع وتسعين ودفن بتربة الرأس إلى جانب والده أرخه ابن أخيه الصلاح خليل ووصفه بالشيخ العالم الفاضل.
إسحاق بن أبي القسم بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن ابن عبد الله أبو يعقوب الناشري.
ولد سنة اثنتين وثمانمائة وحفظ الشاطبية وجل الحاوي واشتغل في العربية على الشرف إسماعيل البومة وسمع من جده وأخويه محمد وإبراهيم وناب عن ثانيهما في الأحكام الفخمة وكان فقيها صالحا ذكره العفيف ولم يؤرخ وفاته.
إسحاق بن محمد بن إبراهيم التاج أبو البركات التميمي الخليلي الشافعي سمع من أبي الخير بن العلائي الصحيح وحدث به وممن سمع منه أحمد بن عبد العالي الماضي وكذا سمع منه بسنباط العز عبد العزيز بن يوسف كما سيأتي.
إسحاق بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى الجمال بن الجلال بن العز بن ناصر الدين الفالي الشافعي.
ولد سنة سبع وثمانين وسبعمائة وأخذ أكثر العلوم عن والده وأقام في تحقيق الحاوي عليه خمس سنين وبرع في الفقه وأصوله وتصدى بعد موته للتدريس والإفتاء وقصر أوقاته على ذلك حتى تخرج به الفضلاء وعول على فتاويه بين الإجلاء انتهت إليه الرياسة هناك في العلوم الشرعية بحيث بلغني عن السيد الصفي الأيجي أنه قال هو في هذا العصر مثل إمام الحرمين وناهيك بهذا من مثله وكان مهابا موقرا معظما عند السلاطين وعرض عليه غير مرة القضاء فآبى.
مات في المحرم سنة سبعين رحمه الله أفادني ترجمته بعض ثقات أقربائه ممن حمل عني.
إسحاق النجم القرمي قيل أنه ابن إبراهيم بن إسماعيل أو بن سعد بن إبراهيم وهو أصح مضي أسد الله بن لطف الله بن روح الله بن سلامة الله المظفر أبو الليث بن النظام بن الفخر بن العز الحسيني الكازروني ثم الشيرازي فاضل قدم قريب الأربعين فأخذ عن شيخنا بقراءته وقراءة غيره ومما قرأه عليه المتباينات وشرح النخبة وقال قراءة بحث واستفادة تشتمل على دلالة الفهم الثاقب والإفادة وكذا قرئ عليه في البخاري وكان كل قليل يمده بألف درهم فلما رام الرجوع تكلم له شيخنا ابن خضر في شيء يتزود به فأمر له بثلثمائة فتأثر السائل والمسئول له وسافر فحين وصوله لبيت المقدس توفي قبل فراغ المبلغ المعين فعد ذلك من كرامات شيخنا.
أسد بن البسيلي ثم القاهري أحد تجار الشرب ممن حج كثيرا وجاور وعامل ويظهر توددا ولكنه لم يخرج عن جل أقاربه وأظن بينه وبين زوجة الزيني زكريا قرابة أصلحه الله.
أسعد بن علي بن محمد بن محمد بن المنجا بن محمد بن عثمان بن المنجا الوجيه أبو المعالي بن العلاء أبي الحسن بن الصلاح بن الشرف بن الزين ابن الوجيه التنوخي الدمشقي الحنبلي ويعرف كسلفه بابن المنجا، ولد بدمشق قبيل القرن بيسير فأبوه مات في رجب سنة ثمانمائة ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس الليثي وحفظ الخرق وألفية ابن مالك وعرضهما على العز البغدادي القاضي وغيره وبالعز وكذا بالشرف بن مفلح تفقه وناب في القضاء بدمشق وباشر نظر المسمارية وتدريسها وحج وزار بيت المقدس وأحضر في صغره على ابن قوام والبالسي وغيرهما وحدث سمع منه الطلبة ولقيته بدمشق فسمعت عليه أشياء وكان خيرا متواضعا محبا في الحديث وأهله وبهي الهيئة مرضي السيرة عريقا في المذهب، مات في سلخ المحرم سنة إحدى وسبعين وصلى عليه في يومه بالجامع المظفري ودفن بتربتهم جوار دارهم غربي الرباط الناصري من سفح قاسيون.
أسد بن محمد بن محمود الجلال الشيرازي البغدادي ثم الدمشقي الحنفي.
ذكره شيخنا في أنبائه وقال أنه قدم بغداد في صغره فاشتغل على الشمس السمرقندي في القراآت والقرآن والفقه ثم حضر مجلس الكرمائي وقرأ عليه البخاري كثيرا وجاور معه بمكة وكان يقرئ ولديه وغيرهما في النحو والصرف وغير ذلك مع سلامة باطن ودين وتعفف وتواضع وخط حسن وقدم دمشق وولي أمامة الخانقاه السميساطية بها ودرس وأعاد وحدث وأفاد مات بها في جمادى الآخرة سنة ثلاث وقد جاز الثمانين انتهى ملخصا، وذكره التقي الكرماني أحد من أشير إليه أنه قرأ عليه وقال قرأت عليه القرآن والشاطبية وغيرهما وكان فاضلا في القراآت والنحو والصرف واللغة وفقه مذهبه مشاركا في غيرها مع حسن الصوت بالقرآن والحديث وهو كان القارئ للبخاري بمجلس والدي مدة طويلة بل لازم مجلس والدي نحو ثلاثين سنة وجاور معه بمكة ولزمه حتى مات، ولما قدم علينا الشيخ نور الدين الزرندي الحنفي سمعنا عليه بقراءته وارتحل بسبب الفتنة اللنكية في سنة خمس وتسعين عن بغداد إلى دمشق فأقام بها بعد زيارته القدس والخليل حتى مات عن نيف وستين أو سبعين ودفن بظاهر دمشق رحمه الله.
اسكندر شاه بن أميرزة عمر شيخ بن تيمورلنك أخو محمد الآتي ملك شيراز من بلاد فارس بعد قتل أخيه في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة وأحضر قاتل أخيه فعتبه فقال له ما علمت في حقك إلا خيرا فلولا قتلته ما وصلت للمملكة فبادر بقتله لئلا يقال أنه كان بدسيسة منه مع عدم ذلك وكان ذلك في سنة ثمان عشرة.
اسكندر بن قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا لتركمان متملك تبريز وما والاها وأخو جهانشاه الآتي ملك البلاد بعد موت أبيه سنة ثلاث وعشرين كما سيأتي فدام مدة وخربت البلاد في أيامه من كثرة حروبه وشروره إلى أن مات ذبحا على يد ابنه قوماط شاه في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وهو إذ ذاك محاصر بقلعة النجباء من أخيه جهانشاه وكان شجاعا مقداما أهوج فاسقا لا يتدين بدين.
ذكره المقريزي في عقوده مطولا.
اسكندر دلال العقارات؛ مات في ليلة الجمعة حادي عشر شعبان سنة ثمان وسبعين وكان خاتمة أرباب طائفته ومع ذلك فمستراح منه لما كان عنده من الإقدام على أوقاف المسلمين وعدم احترامها مع إزراء هيئته واحتكار صنعته وخلفه طلماس.
أسلم بالسين أو بالصاد هو أحمد بن اسحق بن عاصم بن محمد بن عبد الله.
مضى.

 الحرب الأهلية الموزمبيقية هي حرب بدأت في سنة بعد سنتين من نهاية حرب الإستقلال الموزمبيقية ، وقد كانت هذه الحرب مشابهة الحرب الأهلية الأنغولية ، وكانت الحرب بين جبهة تحرير موزمبيق والمختصرة بكلمة فريليمو وبين القوات الوطنية للموزمبيق وهي القوات المسلحة الموزمبيقية والمكونة من ميليشيا المقاومة الوطنية الموزمبيقية والتي كانت ممولة من قبل رودسيا وجنوب أفريقيا لاحقا ، حوالي مليون شخص قتلوا في هذه الحرب و مليون آخرين هجروا ، انتهت الحرب في إكتوبر بعد عقد إتفاقية روما للسلام ، وقبل كلا الطرفان بتنظيم إنتخابات متعددة الأحزاب في البلاد فنظمت الإنتخابات في سنة وكذلك سمح بدخول قوات الأمم المتحدة لأجل حفظ السلام.
في و ، المقاومة الموزمبيقية ازدادت توسعا ضد الحكم الاستعماري البرتغالي، وزاد الاستياء من السلطات البرتغالية بسبب قرون من الاستغلال، الظلم والإهمال لموزمبيق.
بعد موجة ناجحة من حركات الاستقلال في الأراضي الأفريقية الأخرى المحتلة، قوى الحرب الباردة والمجتمع الدولي حثوا البرتغال على مغادرة أراضيها في أفريقيا.
المشاعر الخاصة لسكان موزمبيق بتحقيق الاستقلال الوطني تطور في يونيو فقد قامت العديد من الجماعات السياسية الموزمبيقية التي تناضل من أجل استقلال موزمبيق عن البرتغال اتحدت لتشكل شكلت جبهة تحرير موزمبيق في دار السلام، تنزانيا.
أول رئيس لجبهة تحرير موزمبيق كان إدواردو موندلين الذي هدف الأول هو إقامة قاعدة عريضة لدعم المتمردين الذين يمكنهم على نحو فعال تدمير النظام الاستعماري.
المساهمين الخاصين في هذه الحركة مجهولين، الكثير منهم يعتقد بأنه أصدقاء موندلين حيث قاموا بتمويل وعلاج جنود جبهة تحرير موزامبيق وقاموا بالدعاية لهم وكذلك المشاريع التعليمية، في حين أن المعدات العسكرية والتدريب كان من الجزائر، الاتحاد السوفيتي والصين.
وفي سبتمبر جنود جبهة تحرير موزمبيق، مع مساعدة لوجستية من السكان المحيطين بالمنطقة، هاجموا الإدارة الاستعمارية في تشاي في محافظة كابو دلغادو.
هذه الغارة أطلقت العنان للكفاح المسلح ضد الحكومة الاستعمارية البرتغالية.
متشددي جبهة تحرير موزمبيق كانوا قادرين على التهرب من الحرب واستخدام تكتيكات حرب العصابات فقد نصبوا عدة كمائن للدوريات العسكرية البرتغالية، تخريب خطوط الاتصال والسكك الحديدية.
في بداية الحرب، جبهة تحرير موزمبيق كان لها أمل قليل في النصر العسكري على البرتغال وفكرت في حرب استنزاف ضد البرتغال لإجبار لشبونة عن طريق التفاوض بإعطاء موزمبيق استقلاله.
البرتغال قاتلت بكل قوتها في هذه الحرب.
في أوائل أطلقت البرتغال عمليات ناجحة لتفي تدمير قوات حرب العصابات وقواعد الدعم في موزمبيق التابعة لجبهة تحرير موزمبيق.
الجيش البرتغالي لم يكن دمر في ساحة المعركة، على الرغم من تراجع معنويات بعض ضباطه وتحولهم إلى الإيديولوجية الشيوعية التي تتبعها جبهة تحرير موزمبيق.
وفي أبريل ، تم الإطاحة بالنظام الاستبدادي للدكتاتور استادو نوفو في لشبونة، وهي خطوة كانت مدعومة من قبل العديد من العمال والفلاحين البرتغاليين.
حركة القوات المسلحة في البرتغال تعهدت بالعودة إلى الحريات المدنية وحد القتال في جميع المستعمرات.
في سبتمبر تم توقيع اتفاق بين حركة القوات المسلحة في البرتغال وجبهة تحرير موزمبيق بعد مفاوضات امتدت لعام كامل.
نتيجة الهجرة، الاقتصاد والتنظيم الاجتماعي لموزمبيق انهارا.
وفي يونيو ، موزمبيق استقلت عن البرتغال وأصبح سامورا ماشيل رئيسا للدولة.
استقلال موزمبيق وأنغولا في عام تحدى حكم الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا بسبب استقلال البلدين بواسطة حربين كانتا حرب عصابات وأظهرتا أنه حتى بجيش وموارد عسكرية كبيرة فقد استقلت أنغولا وموزمبيق بإمكانات بسيطة مما أدى عمليا إلى دوران الخطر على الأقلية البيضاء الصغيرة.
سقوط الحكم الديكتاتوري البرتغالي أعطى الأمل إلى المقاومة السوداء في جنوب أفريقيا وروديسيا.
ثم في كلا البلدين ، الحركات الاشتراكية الثورية اكتسبت السلطة.
هذه الحركات كان لها تعاون وثيق مع حركات المقاومة السوداء في جنوب أفريقيا وروديسيا، والآن دعمهم لهم ظهر للعلن، فضلا عن منحهم ملاذا آمنا من حيث التنسيق بين القوات.
كما أن سامورا ميشيل قال في كلمة له في عام : إن النضال في زيمبابوي أي روديسيا هو نضالنا .
القوات المسلحة الروديسية افتقرت إلى القوى العاملة في حماية ميل من الحدود مع موزمبيق ضد دخول المتمردين وفي الوقت نفسه حكومة سميث ذات الفصل العنصري فقدت البرتغال كحليفة لها ومعها عشرات الآلاف من الجنود التي تم نشرهم في الحروب الاستعمارية البرتغالية.
ومن ثمة، الأقليات البيضاء في جنوب أفريقيا وروديسيا أصبحت في موقف شديدة الضعف قبل أحداث / .
بعد ذلك، تم تقويض قدرة البلدان المستقلة حديثا على دعم البلدان المجاورة لها بالأسلحة وأصبحت جنوب أفريقيا وروديسيا حليفتين رئيستين في استراتيجية مكافحة هذا التهديد الجديد.
هذا تجلى في دعم روديسيا للمقاومة الوطنية الموزمبيقية في عام وفي جنوب أفريقيا تم اعتماد الاستراتيجية الوطنية الإجمالية .
بعد الاستقلال، جبهة تحرير موزمبيق أعلنت تحول موزمبيق إلى دولة اشتراكية بنظام الحزب الواحد مما أدى إلى قمع كبير للمعارضين.
قادة الحزب الجديد عارضوا ذلك ودعوا إلى انتخابات متعددة الأحزاب أسسها معارضين بارزين لجبهة تحرير موزمبيق فتم اعتقالهم وإدانتهم في محاكمات صورية خارج نطاق القضاء.
علاوة على ذلك، تم تأميم العديد من الشركات البرتغالية المملوكة.
الخوف من الانتقام بين الأقلية البيضاء، وإعطاء الإنذار لهم باختيار الجنسية الموزمبيقية أو مغادرة البلاد خلال يوما، قاد الغالبية العظمى من .
شخص من الأقلية البيضاء من أبناء موزمبيق ذو الأصول البرتغالية إلى الخروج من البلاد.
هذا أدى إلى انهيار اقتصادي وفوضى عارمة كما أن عدد قليل من الأفارقة فقط تلقوا تعليما عاليا أو حتى التعليم الابتدائي تحت الحكم البرتغالي.
أصبحت جبهة تحرير موزمبيق حزبا ماركسيا ثوريا وبدأت قلب الهياكل الإدارية التقليدية من أجل السيطرة الكاملة على كل جانب من جوانب المجتمع.
الزعماء المحليين طردوا والآلاف من المعارضين سجنوا في ما يسمى مخيمات إعادة التأهيل.
مصدر آخر للصراع كان استمرار الصراعات العرقية والمجتمعية بسبب التدخل البرتغالي في شؤون المجتمع الموزمبيقي للحيلولة دون الاتصال بين السكان والمتمردين.
جبهة تحرير موزمبيق أملت من خلال هذا النظام الجديد في تحقيق أهدافها وأهداف الفلاحين من التنمية الزراعية، إلا أن هذا ما زاد إلا من نفور سكان الريف.
من إلى قوات روديسيا مرارا وتكرارا دخلت موزمبيق من أجل تنفيذ عمليات ضد جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بدعم من حكومة جبهة تحرير موزمبيق.
خلال أحد مثل هذه الغارات، قوات روديسيا أفرت عن الرئيس السابقة لجبهة تحرير موزمبيق أندريه ماتسانغيسا من مخيمات إعادة التأهيل حيث أعطت له التدريب العسكري الكافي ليتحول إلى زعيم حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية ، التي كانت التي قد أسستها مخابرات روديسيا قبل وقت قصير واندلعت رسميا الحرب الأهلية.
في سالزبوري، روديسيا، تحت رعاية كين فلورز، رئيس روديسيا وكبير موظفي المعلومات، وأورلاندو كريستينا، الناطق الرسمي للشرطة السرية البرتغالية سابقا ، صاحب الخبرة الطويلة في أفريقيا.
المقاومة الوطنية الموزمبيقية بعد ذلك بدأت تعمل في منطقة غورونكوزا من أجل مكافحة جبهة تحرير موزمبيق وجنود .
ومع ذلك في ، ماتسانغيسا توفي في الهجوم الأول لحركة غير الناجح على مركز فيلا بايفا وسقطت في المنطقة.
بعد ذلك، أفونسو دلاكاما أصبح الزعيم الجديد للحركة وشكل أسس جيش فعال قادرا على القتال في حرب العصابات.
بعد أن قاتلت الإمبرطورية البرتغالية باستخدام استراتيجية حرب العصابات، جبهة تحرير موزمبيق أو كانت مضطرة الآن إلى الدفاع عن نفسها ضد نفس الأساليب التي استخدمها وكان في الدفاع عن مساحات شاسعة ومئات من المواقع، في حين أن تعمل فقط في عدد قليل من المناطق النائية وتنفذ غارات ضد البلدات الهامة والبنيات التحتية.
علاوة على ذلك، حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية بصورة منهجية جمعت المدنيين قسريا للعمل.
وقد تم ذلك عبر اختطافهم خاصة الأطفال من أجل استخدامها كجنود في هذه الحرب ومن المقدر أن ثلث قوات حركة كانوا من الأطفال، لكن خطف الناس من المناطق التي كانت تسيطر عليها في موزمبيق سبب نوعا من الضعف الإداري.
طريقة أخرى لاستخدام المدنيين للأغراض العسكرية كانت تسمى بنظام كانديرا .
هذا النظام أثر عليهم خصوصا على سكان الريف في المناطق التي تسيطر عليها المقاومة الوطنية الموزمبيقية وتم إجبارهم على الوفاء بثلاثة مهام رئيسية: إنتاج الغذاء لحركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية نقل السلع الذخيرة إلى جنودها و في حالة النساء يجب عليهم الحضور إلى جنودها بمثابة عبيد لممارسة الجنس أما إذا لم توافقن فكانوا يختطفن ويتم اغتصابهن بغض النضر عن السن .
كلا الجانبين بشكل كبير اعتمدا على استخدام الألغام الأرضية: جبهة تحرير موزمبيق كوسيلة للدفاع عن البنى التحتية الهامة أما المقاومة الوطنية الموزمبيقية من أجل ترويع السكان، مما أدى إلى تدهور الاقتصاد وتدمير الخدمات المدنية ومناجم المعادن والطرق والمدارس والمراكز الصحية.
ومن ثم، على الرغم من أن أرقام جنودها كبيرة فإن لم تتمكن من على نحو كاف من الدفاع عن أي من المدن الرئيسية.
بحلول منتصف فقدت السيطرة على الكثير من الريف.
حركة كانت قادرة على تنفيذ غارات في أي مكان تقريبا في البلاد باستثناء المدن الرئيسية.
النقل أصبح محفوفا بالمخاطر في الأعمال التجارية.
حتى القوافل المسلحة لم تكن في مأمن من هجمات حركة .
جبهة تحرير موزمبيق كانت لها ردة فعل على إعادة استخدام النظام البرتغالي فقد أنشأت قرى طائفية محصنة تسمى ألديامنتوس حيث الكثير من سكان الريف انتقلوا لها.
مما سبب نوعا من الاستقرار النسبي لسكان موزمبيق.
علاوة على ذلك، من أجل الحفاظ على حد أدنى من البنية التحتية، تم إنشاء شبكة من الطرق تحت حراسة كبيرة وملغمة لصد هجمات المقاومة الوطنية الموزمبيقية.
جبهة تحرير موزمبيق أو في البداية تلقت مساعدات عسكرية كبيرة من الاتحاد السوفيتي ثم من فرنسا، المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
في الولايات المتحدة، الدوائر المحافظة ضغطت على الحكومة من أجل دعم حركة لكن عارضت وزارة الخارجية التي لها أخيرا اليد العليا بعد التقارير الأخيرة التي وثقت انتهاكات حركة الوحشية أثناء الحرب.
تلقت دعما عسكريا من روديسيا، جنوب أفريقيا وكينيا، فضلا عن دعم تنظيمي من ألمانيا الغربية.
هاستينغز باندا، رئيس ملاوي، المدعوم من كل من جبهة تحرير موزمبيق والمقاومة الوطنية الموزمبيقية، استخدم شباب بلاده لدعم في حين أن القوات المسلحة لجمهورية مالاوي المدعومة من حكومة جبهة تحرير موزمبيق دخلت في الحرب للدفاع عن المصالح المالاوية في موزمبيق.
في عام زيمبابوي غير الساحلية تدخلت مباشرة في الحرب الأهلية من أجل تأمين طرق النقل، فوقفت عبر الحدود وأغارت على حركة لتقديم المساعدة لحليفتها القديمة جبهة تحرير موزمبيق عبر الدفاع في شبكة من الممرات.
فيما بعد زيمبابوي أصبحت تنفذ عمليات مشتركة مع ضد معاقل قوات المقاومة الوطنية الموزمبيقية.
ومن ثم فإن كان لا بد لها أن تتخلى عن مخيماتها في قاعدة منطقة غورونكوزا.
تنزانيا أيضا أرسلت بعض قواتها لدعم جبهة تحرير موزمبيق.
بعد سقوط حكومة إيان سميث في روديسيا، أصبحت جنوب أفريقيا الداعم الرئيسي لحركة .
ملاوي كانت تستخدم قناة جنوب أفريقيا لإيصال المساعدات إلى جنود .
إدارة ، بقيادة الرئيس سامورا ماشيل كانت من الناحية الاقتصادية دمرت خلال الحرب الأهلية.
التدخل العسكري والتفاهمات الدبلوماسية التي قام بها الاتحاد السوفيتي لم تمكن من التخفيف من البؤس الاقتصادي والمجاعة في البلاد لكن في الأخير الرئيس سامورا ميشيل وقع ميثاق عدم اعتداء مع جنوب أفريقيا، المعروف باسم اتفاق نكوماتي.
وفي المقابل، جنوب أفريقيا وعدت بقطع المساعدات الاقتصادية في مقابل الحصول على التزام من جبهة تحرير موزمبيق بمنع حزب المؤتمر الوطني الأفريقي من استخدام موزمبيق كملاذ لمتابعة حملته لإسقاط حكم الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا وفي مايو عقب تفجير سيارة في بريتوريا، جنوب أفريقيا، هاجمت قوات يشتبه بأنه تابعة لحزب المؤتمر الوطني الأفريقي قواعدا في عاصمة موزمبيق مابوتو.
وفي أكتوبر، داهمت نفس القوات العاصمة مرة ثانية وهاجمت مكتب لها والاقتصاد في حالة مزرية والبلاد في حالة من الفوضى العارمة، سامورا ميشيل اضطر إلى تقليص بعض السياسات الاشتراكية بعد زيارة له إلى أوروبا الغربية وفي الشهر نفسه وقع اتفاقيات عسكرية اقتصادية مع البرتغال، فرنسا، والمملكة المتحدة كما تخلى عن فكرة التنمية الزراعية الاشتراكية، نتيجة ذلك، الاتحاد السوفيتي أنهى جميع المساعدات لموزمبيق وإلى .
حجم دعم حكومة جنوب أفريقيا لحركة تقلص بعد اتفاق نكوماتي، لكن الوثائق التي تم العثور عليها خلال الاستيلاء على مقر المقاومة الوطنية الموزمبيقية في كورونغوزا في وسط موزمبيق في أغسطس ، كشفت استمرار الاتصالات والدعم العسكري من جنوب أفريقيا لحركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية| .
جبهة تحرير موزمبيق ، وفي الوقت نفسه، جزئيا فقط، نفذت التزاماتها في اتفاق نكوماتي بطرد أعضاء من حزب المؤتمر الوطني الأفريقي من موزمبيق|أراضيها .
و مع نهاية ، أيا من الطرفين كان قادرين على الفوز في حرب أهلية|الحرب بالوسائل العسكرية.
الضغوط العسكرية على المقاومة الوطنية الموزمبيقية لم تؤدي إلى هزيمتها وفي حين هي غير قادرة على احتلال أي موزمبيق|المدن الكبيرة فإنها لا تزال قادرة على ترهيب موزمبيق|المناطق الريفية .
جبهة تحرير موزمبيق التي تسيطر عليها المناطق الحضرية والممرات، لم تتمكن من حماية الريف من أسراب جنود المقاومة الوطنية|حركة .
جبهة تحرير موزمبيق أيضا غير قادرة على خفض أرقام قوة جبهة تحرير موزمبيق| مما زاد ضراوة الحرب.
وفي أكتوبر أول رئيس ل موزمبيق ، سامورا ميشيل توفي عندما تحطمت طائرة كانت تنقله بالقرب من حدود جنوب أفريقيا .
تحقيق دولي أشار أن الحادث ناجم عن الأخطاء التي أدلى بها طاقم الرحلة وهو استنتاج غير مقبول عالميا.
خليفة سامورا ميشيل|ميشيل المسمى خواكيم ألبرتو شيسانو ، الذي كان قد شغل منصب وزير الخارجية من حتى وفاة ميشيل.
خواكيم ألبرتو شيسانو|شيسانو استمر على سياسات سامورا ميشيل في توسيع العلاقات الدولية ل موزمبيق ، ولا سيما روابط البلاد مع رأسمالية|الغرب ، ومتابعة الإصلاحات الداخلية.
خلال حرب|الحرب ، مئات الآلاف من الناس ماتوا من المجاعة.
وكان تتهم كل من المقاومة الوطنية الموزمبيقية و جبهة تحرير موزمبيق بنشر الجوع والمجاعة في البلاد.
المقاومة الوطنية الموزمبيقية بصورة منهجية، ارتكبت جرائم حرب و جرائم ضد الإنسانية كجزء من زعزعة الاستقرار الاستراتيجي وهذا يشمل إبادة جماعية|القتل الجماعي ، اغتصاب|الاغتصاب وتشويه غير المقاتلين خلال الغارات الإرهاب ية على القرى والمدن واستخدام الأطفال كجنود وعمال بواسطة نظام كانديرا على أساس العمل القسري و اغتصاب|العنف الجنسي .
في كثير من الأحيان، النساء يتم اختطافهن ثم يتم اغتصاب هن كوسيلة لتعزيز الروح المعنوية للقوات.
نظام كانديرا تسبب في انتشار مجاعة|المجاعة بين سكان الريف بسبب الاعتماد على أنفسهم في انتاج الطعام.
هذا تسبب المزيد في المزيد من مرض|الأمراض لهم.
جرائم المقاومة الوطنية الموزمبيقية|حركة اكتسبت اهتمام الرأي العام في جميع أنحاء العالم خصوصا عندما قام جنود المقاومة الوطنية الموزمبيقية|حركة بذبح من المرضى المدنيين في المستشفيات بالبنادق والمناجل خلال غارة على بلدة أوموان الريفية.
هذا الحادث دفع إلى فتح تحقيق في طرق قتال المقاومة الوطنية الموزمبيقية| من قبل مستشار وزارة الخارجية الأمريكي روبرت غرسوني ، الذي وضع حدا أخيرا لطموحات الولايات المتحدة بدعم المقاومة الوطنية الموزمبيقية .
ومن ثمة، يبدو الفرق الوحيد بين مذبحة أوموان وأساليب المقاومة الوطنية الموزمبيقية|حركة المعتادة كان حجم العملية.
عادة من شأنها اختيار الأهفاف الصغيرة والسهلة بدلا من مهاجمة بلدة يدافع عنها جندي من جبهة تحرير موزمبيق .
وفقا لتقرير غيرسوني، المقاومة الوطنية الموزمبيقية|حركة فإن من جرائم القتل الجماعي من عمليات الخطف، من النهب خلال الحرب نفذته المقاومة الوطنية الموزمبيقية .
غير أن هذا الاستنتاج قد شك فيه عالم الماركسية الفرنسي ميشال كايين .
رودولف رومل قدر بأن ما يصل إلى .
قتلوا من طرف متمردي المقاومة الوطنية الموزمبيقية| في الفترة بين .
تم اتهام جبهة تحرير موزمبيق بارتكابها جرائم حرب و جرائم ضد الإنسانية مع زيمبابوي و تنزانيا خلال الحرب الأهلية مثلها مثل حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية .
و في عام مع نهاية الحرب الباردة ، الفصل العنصري تداعى في جنوب أفريقيا ودعمها المقاومة الوطنية الموزمبيقية|لحركة قل كثيرا ثم أول عقدت أو محادثات مباشرة بين حكومة جبهة تحرير موزمبيق و المقاومة الوطنية الموزمبيقية .
وضع مسودة الدستور الجديد في يوليو مما مهد الطريق أمام ديمقراطية|نظام التعددية الحزبية ، والدستور الجديد اعتمد في نوفمبر تشرين الثاني .
موزمبيق الآن دولة متعددة الأحزاب والانتخابات دورية والحقوق الديمقراطية مضمونة.
وفي أكتوبر ظهر اتفاق روما للسلام بدعم من الأمم المتحدة ثم وقع في روما بين الرئيس خواكيم ألبرتو شيسانو وزعيم المقاومة الوطنية الموزمبيقية|قوات المقاومة الوطنية الموزمبيقية أفونسو دلاكاما ثم بدأ تطبيقه رسميا في أكتوبر بعدها وصل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام من جندي وأشرفوا على عامين الانتقال إلى الديمقراطية .
من المراقبين الدوليين أيضا دخلوا موزمبيق|البلاد للإشراف على الانتخابات الذي عقد في أكتوبر| و أكتوبر .
غادرت وحدات الأمم المتحدة في أوائل .
بحلول ذلك الوقت، الحرب الأهلية الموزمبيقية بمليون قتيل و ملايين لاجئ أي ما يعادل تقريبا نصف سكان كاليفورنيا .
مشروع هالو هو مشروع لإزالة لغم|الألغام بتمويل من الولايات المتحدة و المملكة المتحدة .
بدأ في موزمبيق في عام وفيه تم تجنيد عمال محليين لإزالة لغم|الألغام الأرضية المنتشرة في جميع أنحاء البلاد.
أربعة عمال في مشروع هالو قتلوا في الجهود الرامية اللاحقة للتخلص من الألغام الأرضية في موزمبيق ، التي استمرت بقتل مئات من المدنيين والعديد من الإصابات سنويا منذ سنوات بعد الحرب.
في سبتمبر أعلن عن تحرر البلاد أخيرا من الألغام الأرضية وأقيم احتفال لذلك بحضور أعضاء مشروع هالو .
اندلع تمرد المقاومة الوطنية الموزمبيقية في فتجدد العنف ولا زال مستمرا إلى الآن وقتل فيه العشرات.
.
تصنيف:الحرب الأهلية الموزمبيقية تصنيف:الحرب الباردة تصنيف:تاريخ موزمبيق تصنيف:حروب أفريقيا تصنيف:حروب أفريقيا الأهلية تصنيف:حروب أهلية بسبب الثورة تصنيف:حروب أهلية بسبب الشيوعية تصنيف:حروب أهلية فيما بعد تصنيف:حروب الدول الشيوعية تصنيف:حروب بالوكالة تصنيف:حروب تنزانيا تصنيف:حروب جنوب أفريقيا تصنيف:حروب روديسيا تصنيف:حروب زيمبابوي تصنيف:حروب عصابات تصنيف:حروب مالاوي تصنيف:حروب موزمبيق تصنيف:نزاعات في القرن

وتعد الحجاز أول بلاد العرب معرفة للكتابة، وكانت قريش في مكة، وثقيف في الطائف أكثر القبائل شهرة بها، ومن أبنائهما اختير كتاب صحف أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول، كما روى جابر بن سمرة: لا يملين في مصاحفنا هذه إلا غلمان ثقيف .
وعندما جمع عثمان بن عفان رضي الله عنه مصاحفه قال: اجعلوا المملي من هذيل، والكاتب من ثقيف .
محمد طاهر الكردي: تاريخ الخط العربي وآدابه، ط ، مطابع الفرزدق بالرياض، ه/ م، ، وفوزي سالم عفيفي: نشأة وتطور الكتابة الخطية العربية ودورها الثقافي والاجتماعي، ط ، وكالة المطبوعات بالكويت، ه/ م، ، وعبدالعزيز الدالي: الخطاطة الكتابة العربية ، مكتبة الخانجي بمصر، ه/ م، .
معنى التئم: المولود مع آخر في بطن واحد، وهو يشبه خط التعليق المعروف في الوقت الحاضر.
الكردي مرجع سابق، .
سمي بالجزم، لأنه جزم أي قطع من المسند، أقدم خط في بلاد العرب كان مستعملا في الأنبار والحيرة.
المرجع نفسه، .
سورة الجمعة آية: الدالي: مرجع سابق، ، وعبدالفتاح القاضي: تاريخ المصحف الشريف، مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني بالقاهرة، .
أبوجعفر محمد بن حبيب: كتاب المحبر، المكتب التجاري ببيروت، ، ، وأبوعبدالله محمد بن عبدوس الجهشياري، ط ، ه/ م، مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر، ، وأحمد بن محمد بن عبدربه الأندلسي: العقد الفريد، ط ، ه/ م، دار الكتب العلمية ببيروت، / .
الجهشياري: مصدر سابق، ، وابن عبدربه: مصدر سابق، / .
الجهشياري: مصدر سابق، ، وابن عبدربه: مصدر سابق، / .
الجهشياري: مصدر سابق، ، وابن عبدربه: مصدر سابق، / .
المصدر نفسه، / ، والجهشياري: .
المصدر نفسه، ، وابن عبدربه: مصدر سابق، / .
الجهشياري: مصدر سابق، ، وابن عبدربه: مصدر سابق، / .
أبوالفرج عبدالرحمن بن علي الجوزي: تاريخ عمر بن الخطاب، دار إحياء علوم الدين بدمشق، ، والحافظ أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني: فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ط ، ه/ م، دار أبي حيان بالقاهرة، / .
الدالي: مرجع سابق، .
كتابة القرآن الكريم كان القرآن الكريم يتنزل منجما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيحفظه ويبلغه للناس، ويأمر بكتابته، فيقول: ضعوا هذه السورة بجانب تلك السورة، وضعوا هذه الآية بإزاء تلك الآية، فيحفظ ما كتب في منزله صلى الله عليه وسلم، بعد أن ينسخ منه كتاب الوحي نسخا لأنفسهم.
وكتب القرآن الكريم في العسب واللخاف، والرقاع، وقطع الأديم، وعظام الأكتاف، والأضلاع.
ومن الصحابة من اكتفى بسماعه من فيه صلى الله عليه وسلم فحفظه كله، أو حفظ معظمه، أو بعضا منه، ومنهم من كتب الآيات، ومنهم من كتب السورة، ومنهم من كتب السور، ومنهم من كتبه كله.
فحفظ القرآن في عهده صلى الله عليه وسلم في الصدور وفي السطور.
ومن أشهر كتاب الوحي في عهد النبوة: الخلفاء الراشدون، ومعاوية بن أبي سفيان، وخالد بن الوليد، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وقد شهد العرضة الأخيرة.
وكتب القرآن الكريم كاملا في عهد النبوة إلا أنه لم يجمع في مصحف واحد لأسباب منها: ما كان يترقبه صلى الله عليه وسلم من زيادة فيه، أو نسخ منه، ولأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يعتنون بحفظه واستظهاره أكثر من عنايتهم بكتابته.
وفي السنة الحادية عشرة من الهجرة وقعت معركة اليمامة المشهورة بين المرتدين بقيادة مسيلمة الكذاب، والمسلمين بقيادة خالد بن الوليد، واستحر القتل في المسلمين، واستشهد منهم سبعون من القراء؛ فارتاع عمر بن الخطاب، وخاف ذهاب القرآن بذهاب هؤلاء القراء، ففزع إلى أبي بكر الصديق، وأشار عليه بجمع القرآن، فخاف أبوبكر أن يضع نفسه في منزلة من يزيد احتياطه للدين على احتياط رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال مترددا حتى شرح الله صدره، واطمأن إلى أن عمله مستمد من تشريع رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن.
وكان زيد بن ثابت مداوما على كتابة الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد العرضة الأخيرة للقرآن، وكان ذا عقل راجح وعدالة وروية، مشهودا له بأنه أكثر الصحابة إتقانا لحفظ القرآن، ووعاء لحروفه، وأداء لقراءته، وضبطا لإعرابه ولغاته؛ فوقع عليه الاختيار رغم وجود من هو أكبر منه سنا، وأقدم إسلاما، وأكثر فضلا.
يقول زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن .
فشرح الله صدر زيد كما شرح صدر أبي بكر، ورغم حفظه وإتقانه، إلا أنه أخذ يتتبع القرآن، ويجمعه من العسب واللخاف والرقاع وغيرها مما كان مكتوبا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن صدور الرجال، وكان لا يكتب شيئا حتى يشهد شاهدان على كتابته وسماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فرتبه على حسب العرضة الأخيرة التي شهدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبقيت هذه الصحف في رعاية أبي بكر، ثم في رعاية عمر، ثم عند أم المؤمنين حفصة، حتى أحرقت بعد وفاتها رضي الله عنها .
اتسعت الفتوح، وانتشر الصحابة في الأمصار، وأصبح أهل كل مصر يقرؤون بقراءة الصحابي الذي نزل في مصرهم؛ ففي الشام بقراءة أبي بن كعب، وفي الكوفة بقراءة عبدالله بن مسعود، وفي البصرة بقراءة أبي موسى الأشعري.
وكان من الصحابة الذين استقروا في البلاد المفتوحة من لم يشهد العرضة الأخيرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يقف على ما نسخ من أحرف وقراءات في هذه العرضة، بينما وقف صحابة آخرون على ذلك، وكان كل صحابي يقرأ بما وقف عليه من القرآن، فتلقى الناس عنهم ذلك، فاختلفت قراءاتهم، وخطأ بعضهم بعضا.
وفي فتح أذربيجان وأرمينية، في السنة الخامسة والعشرين من الهجرة اجتمع أهل الشام والعراق، فتذاكروا القرآن، واختلفوا فيه، حتى كادت الفتنة تقع بينهم، فكان حذيفة بن اليمان مشاركا في هذا الفتح؛ فذعر ذعرا شديدا، وركب إلى عثمان في المدينة، ولم يدخل داره حتى أتى عثمان، فقال له: يا أمير المؤمنين أدرك الناس.
قال: وما ذاك؟ قال: غزوت مرج أرمينية، فإذا أهل الشام يقرؤون بقراءة أبي بن كعب، فيأتون بما لم يسمع أهل العراق، وإذا أهل العراق يقرؤون بقراءة عبدالله بن مسعود، فيأتون بما لم يسمع به أهل الشام، فيكفر بعضهم بعضا .
وكان عثمان قد وقع له مثل ذلك، حتى إنه خطب في الناس، وقال لهم: أنتم عندي تختلفون فيه وتلحنون، فمن نأى عني من أهل الأمصار أشد فيه اختلافا، وأشد لحنا، اجتمعوا يا أصحاب محمد، واكتبوا للناس إماما وكتب عثمان إلى حفصة: أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها إليك، فأرسلت بها .
يقول زيد بن ثابت: فأمرني عثمان بن عفان أن أكتب مصحفا، وقال: إني مدخل معك رجلا لبيبا فصيحا، فما اجتمعتما عليه فاكتباه، وما اختلفتما فيه فارفعاه إلي .
وفي رواية عن مصعب بن سعد: فقال عثمان: من أكتب الناس؟ قالوا: كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت.
قال: فأي الناس أعرب وفي رواية أفصح ؟ قالوا: سعيد بن العاص.
قال: فليمل سعيد، وليكتب زيد .
يقول زيد بن ثابت: فلما بلغنا: إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت قال زيد: فقلت التابوه ، وقال سعيد : التابوت .
فرفعناه إلى عثمان، فكتب التابوت ؛ لأنها من لغة قريش التي نزل القرآن بلسانها.
فرغ زيد من كتابة المصحف، فعرضه عرضة فلم يجد فيه قوله تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا فلم يجدها عند المهاجرين، ولم يجدها عند الأنصار، فوجدها عند خزيمة بن ثابت.
ثم عرضه عرضة أخرى، فلم يجد قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
فاستعرض المهاجرين فلم يجدها عندهم، واستعرض الأنصار فلم يجدها عندهم، حتى وجدها مع رجل آخر يدعى خزيمة أيضا، فأثبتها، ثم عرضه عرضة ثالثة فلم يجد فيه شيئا، فعرض عثمان المصحف على صحف حفصة، فلم يختلفا في شيء، فقرت نفسه رضي الله عنه وفي رواية لمحمد بن سيرين: أن عثمان جمع لكتابة المصحف اثني عشر رجلا من المهاجرين والأنصار، منهم زيد بن ثابت، وفي روايات متفرقة منهم: مالك بن أبي عامر جد مالك بن أنس وكثير بن أفلح، وأبي بن كعب، وأنس بن مالك، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام.
يقول ابن حجر: وكأن ابتداء الأمر كان لزيد وسعيد للمعنى المذكور فيهما في رواية مصعب، ثم احتاجوا إلى من يساعد في الكتابة بحسب الحاجة إلى عدد المصاحف التي ترسل للآفاق، فأضافوا إلى زيد من ذكر، ثم استظهروا بأبي بن كعب في الإملاء .
اختلفت الروايات في عدد المصاحف التي كتبها عثمان، فالمشهور أنها خمسة، وورد أنها أربعة، وورد أنها سبعة، بعث بها إلى مكة، والشام، واليمن، والبحرين، والبصرة، والكوفة، وأبقى واحدا بالمدينة سمي المصحف الإمام .
أمر عثمان بما سوى المصحف الذي كتبه والمصاحف التي استكتبها منه أن تحرق، أو تخرق أي تدفن .
وهكذا كان الجمع الثاني للقرآن الكريم في عهد عثمان رضي الله عنه، أشرف عليه بنفسه، بمشاركة كبار الصحابة رضوان الله عليهم وموافقتهم وإجماعهم ، فجمع بهذا العمل الجليل كلمة المسلمين، وحسم ما ظهر بينهم من خلاف.
القاضي: مرجع سابق، .
ابن حجر: مصدر سابق، / .
أبوجعفر محمد بن جرير الطبري: تفسير الطبري جامع البيان عن تأويل القرآن ، تحقيق محمود محمد شاكر، ط ، دار المعارف بمصر، / ، وابن حجر: مصدر سابق، / .
المصدر نفسه، / .
الطبري: مصدر سابق، / .
المصدر نفسه، / ، وابن حجر: مصدر سابق، / .
البقرة، آية .
في الأصل أبان ، وجاء في فتح الباري / أن هذا وهم من راوي الخبر عمارة بن غزية لأن أبان قتل بالشام في خلافة عمر.
الأحزاب، آية .
التوبة، آية ، .
الطبري: مصدر سابق، / ، وأبومحمد عبدالحق بن عطية الأندلسي: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز تفسير ابن عطية تحقيق: الرحالي الفاروق، وعبدالله بن إبراهيم الأنصاري، والسيد عبدالعال السيد إبراهيم، ومحمد الشافعي صادق العناني، ط ، الدوحة ه/ م، / .
ابن حجر: مصدر سابق، / .
المصدر نفسه، / .ويقال للمصاحف الأخرى المرسلة للأمصار : المصاحف الأئمة لأنه يقتدي بها عموم أهل كل مصر في القراءة والكتابة.
ابن عطية: مصدر سابق، / .
نقط المصحف الشريف كتبت مصاحف عثمان خالية من النقط والشكل؛ حتى تحتمل قراءتها الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن الكريم، وعندما أرسلها إلى الأمصار رضي بها الجميع، ونسخوا على غرارها مصاحف كثيرة خالية من النقط والشكل .
واستمروا على ذلك أكثر من أربعين سنة.
وخلال هذه الفترة توسعت الفتوح، ودخلت أمم كثيرة لا تتكلم العربية في الإسلام؛ فتفشت العجمة بين الناس، وكثر اللحن، حتى بين العرب أنفسهم؛ بسبب كثرة اختلاطهم ومصاهرتهم للعجم، ولما كان المصحف الشريف غير منقوط خشي ولاة أمر المسلمين عليه أن يتطرق له اللحن والتحريف.
وكان أول من التفت إلى نقط المصحف الشريف هو زياد بن أبيه؛ ولذلك قصة، وهي: أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زياد عندما كان واليا على البصرة ه أن يبعث إليه ابنه عبيدالله، ولما دخل عليه وجده يلحن في كلامه، فكتب إلى زياد يلومه على وقوع ابنه في اللحن، فبعث زياد إلى أبي الأسود الدؤلي يقول له: إن هذه الحمراء قد كثرت وأفسدت من ألسنة العرب، فلو وضعت شيئا يصلح به الناس كلامهم، ويعربون به كتاب الله .
فاعتذر أبو الأسود فلجأ زياد إلى حيلة؛ بأن وضع في طريقه رجلا وقال له: إذا مر بك أبو الأسود فاقرأ شيئا من القرآن، وتعمد اللحن فيه.
فلما مر به قرأ قوله تعالى: أن الله بريء من المشركين ورسوله ، بجر لام رسوله، فشق ذلك على أبي الأسود، وقال: عز وجه الله أن يتبرأ من رسوله .
وقال لزياد: قد أجبتك إلى ما طلبت، ورأيت أن أبدأ بإعراب القرآن ، واختار رجلا من عبدالقيس، وقال له: خذ المصحف، وصبغا يخالف لون المداد، فإذا رأيتني فتحت شفتي بالحرف فانقط واحدة فوقه، وإذا كسرتها فانقط واحدة أسفله، وإذا ضممتها فاجعل النقطة إلى جانب الحرف أي أمامه ، فإذا أتبعت شيئا من هذه الحركات غنة أي تنوينا ، فانقط نقطتين .
فأخذ أبو الأسود يقرأ المصحف بالتأني، والكاتب يضع النقط، واستمر على ذلك حتى أعرب المصحف كله، وكان كلما أتم الكاتب صحيفة، أعاد أبو الأسود نظره فيها .
وجاء تلاميذ أبي الأسود بعده، وتفننوا في شكل النقطة؛ فمنهم من جعلها مربعة، ومنهم من جعلها مدورة مطموسة الوسط، ومنهم من جعلها مدورة خالية الوسط .
وكانوا لا يضعون شيئا أمام الحرف الساكن، أما إذا كان منونا فيضعون نقطتين فوقه، أو تحته، أو عن شماله؛ واحدة للدلالة على أن النون مدغمة أو مخفاة، وفي تطور لاحق وضعوا للسكون جرة أفقية فوق الحرف منفصلة عنه، وجعلوا علامة الحرف المشدد كالقوس، ولألف الوصل جرة متصلة بها في أعلاها، إذا كان قبلها فتحة، وفي أسفلها إذا كان قبلها كسرة، وفي وسطها إذا كان قبلها ضمة هكذا ، وذلك باللون الأحمر .
وكان هذا النقط يسمى شكلا أو ضبطا؛ لأنه يدل على شكل الحرف وصورته، وما يعرض له من حركة، أو سكون، أو شد، أو مد، ونحو ذلك.
وكانت الآراء مختلفة في أول من وضع هذا النقط، إلا أن أكثر هذه الآراء يذهب إلى أن المخترع الأول لهذا النوع من النقط هو أبو الأسود الدؤلي.
كما كانت الآراء مختلفة بين جوازه والأخذ به، وكراهته والرغبة عنه؛ جوازه لما فيه من البيان والضبط والتقييد، وكراهته؛ لأن الصحابة رضوان الله عليهم عندما جمعوا القرآن، وكتبوا المصاحف جردوها من النقط والشكل، فلو كان مطلوبا لما جردوها، يقول القلقشندي: وأما أهل التوقيع في زماننا فإنهم يرغبون عنه أي النقط ؛ خشية الإظلام بالنقط والشكل، إلا ما فيه إلباس على ما مر، وأهل الديونة لا يرون بشيء من ذلك أصلا ويعدون ذلك من عيوب الكتابة، وإن دعت الحاجة إليه .
أما نقط الإعجام، فهو ما يدل على ذات الحرف، ويميز المتشابه منه؛ لمنع العجمة، أو اللبس.
كحروف الباء والتاء والثاء والياء، والجيم والحاء والخاء، والراء والزاي، والسين والشين، والعين والغين، والفاء والقاف، ونحوها مما يتفق في الرسم ويختلف في النطق، فقد دعت الحاجة إليه عندما كثر الداخلون في الإسلام من الأعاجم، وكثر التصحيف في لغة العرب، وخيف على القرآن أن تمتد له يد العبث.
واختلفت الآراء في أول من أخذ بهذا النقط، وأرجحها في ذلك ما ذهب إلى أن أول من قام به هما: نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر ؛ وذلك عندما أمر الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق ه أن يضع علاجا لمشكلة تفشي العجمة، وكثرة التصحيف، فاختار كلا من نصر بن عاصم، ويحيى بن يعمر لهذه المهمة؛ لأنهما أعرف أهل عصرهما بعلوم العربية وأسرارها، وفنون القراءات وتوجيهها وبعد البحث والتروي، قررا إحياء نقط الإعجام ، وقررا الأخذ بالإهمال والإعجام، مثلا الدال والذال، تهمل الأولى وتعجم الثانية بنقطة واحدة فوقية، وكذلك الراء والزاي، والصاد والضاد، والطاء والظاء، والعين والغين.
أما السين والشين، فأهملت الأولى وأعجمت الثانية بثلاث نقط فوقية؛ لأنها ثلاث أسنان، فلو أعجمت الثانية واحدة لتوهم متوهم أن الحرف الذي تحت النقطة نون والباقي حرفان مثل الباء والتاء تسوهل في إعجامهما.
أما الباء والتاء والثاء والنون والياء، فأعجمت كلها، والجيم والحاء والخاء، أعجمت الجيم والخاء، وأهملت الحاء، أما الفاء والقاف، فإن القياس أن تهمل الأولى وتعجم الثانية، إلا أن المشارقة نقطوا الفاء بواحدة فوقية، والقاف باثنتين فوقيتين أيضا، أما المغاربة فذهبوا إلى نقط الفاء بواحدة تحتية، والقاف بواحدة فوقية.. وهكذا كان نقط الإعجام في بقية الأحرف .
وقد أخذ نقط الإعجام في بدايته شكل التدوير، ثم تطور بعد ذلك وأخذ شكل المربع، وشكل المدور المطموس الوسط، كما استخدمت الجرة الصغيرة فوق الحرف وتحته .
وكتب هذا النوع من النقط بلون مداد المصحف؛ حتى لا يشتبه بنقط الإعراب، واستمر الوضع على ذلك حتى نهاية الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية سنة ه، حيث تفنن الناس خلال هذه الفترة في اتخاذ الألوان في نقط مصاحفهم، ففي المدينة استخدموا السواد للحروف ونقط الإعجام، والحمرة للحركات والسكون والتشديد والتخفيف، والصفرة للهمزات، وفي الأندلس استخدموا أربعة ألوان: السواد للحروف، والحمرة لنقط الإعراب، والصفرة للهمزات، والخضرة لألفات الوصل، أما في العراق فاستخدموا السواد لكتابة حروف المصحف ونقط الإعجام، والحمرة لنقط الإعراب الحركات والهمزات ، واستخدم في بعض المصاحف الخاصة الحمرة للرفع والخفض والنصب، والخضرة للهمزة المجردة، والصفرة للهمزة المشددة.
فاستخدام السواد كان عند الجميع لحروف المصحف ونقط الإعجام، والألوان الأخرى لغيرهما .
امتلأت المصاحف بالألوان المتعددة التي أصبحت عبئا على عقل القارئ، وصعوبة على قلم الكاتب ، وكان النقط جميعه مدورا سواء نقط الإعراب أو الإعجام، فوقع الناس في الخلط بين الحروف.
واتفقت الآراء على أن يجعل نقط الإعراب الشكل بمداد الكتابة نفسه تيسيرا على الناس، فأخذ إمام اللغة: الخليل بن أحمد الفراهيدي على عاتقه القيام بهذا العمل؛ فجعل الفتحة ألفا صغيرة مضطجعة فوق الحرف، والكسرة ياء صغيرة تحته، والضمة واوا صغيرة فوقه.
وإن كان الحرف منونا كرر الحرف ، وجعل ما فيه إدغام من السكون الشديد رأس شين بغير نقط س ، وما ليس فيه إدغام من السكون الخفيف رأس خاء بلا نقط ح والهمزة رأس عين ع ، وفوق ألف الوصل رأس صاد ص ، وللمد الواجب ميما صغيرة مع جزء من الدال مد .
يقول الدالي : وبهذا وضع الخليل ثماني علامات: الفتحة، والضمة، والكسرة، والسكون، والشدة، والمدة، والصلة، والهمزة، وبهذه الطريقة أمكن أن يجمع بين الكتابة والإعجام والشكل بلون واحد .
القاضي: مرجع سابق، .
هو: ظالم بن عمرو الدؤلي الكناني، من سادات التابعين، شهد مع علي معركة صفين سنة ه، وهو أول من وضع علم النحو، وأول من نقط المصحف، توفي في طاعون عمواس سنة ه.
خير الدين الزركلي: الأعلام، ط ، / .
التوبة، آية .
أبوالعباس أحمد بن علي القلقشندي: صبح الأعشى في صناعة الإنشا، نسخة مصورة عن الطبعة الأميرية بالقاهرة، / ، وعبدالحي الفرماوي: قصة النقط والشكل في المصحف الشريف، مطبعة حسان بالقاهرة، ، والدالي: مرجع سابق، ، والقاضي: مرجع سابق، .
القلقشندي: مرجع سابق، / ، والفرماوي: مرجع سابق، .
الدالي: مرجع سابق، ، والفرماوي: مرجع سابق، / ، وخالد عبدالرحمن العك: تاريخ توثيق نص القرآن الكريم، ط ه/ م، دار الفكر بدمشق، .
الديونة: لعل المقصود بهم موظفو ديوان الإنشاء.
القلقشندي: مصدر سابق، / .
هو: نصر بن عاصم الليثي النحوي، المعروف بنصر الحروف، من قدماء التابعين، فقيه عالم بالعربية، يسند إلى أبي الأسود الدؤلي في القرآن والنحو، توفي سنة ه.
الزركلي: مرجع سابق، / .
هو: أبوسعيد يحيى بن يعمر القيسي العدواني، من التابعين، يقول بتفضيل آل البيت، دون أي تنقيص لأحد من الصحابة، عالم بالقرآن والنحو، توفي سنة ه.
المرجع نفسه / .
أبوالعباس شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان: وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان، تحقيق إحسان عباس، دار الثقافة ببيروت، / .
كان النقط معروفا قديما عند اليهود، والسريان، والآكاديين، والآراميين، والنبط، وعرف النقط عند العرب قبل كتابة المصاحف، إلا أن استعماله كان قليلا؛ لعدم الحاجة إليه، حتى إنه كان معروفا بعد ظهور الإسلام لدى الصحابة؛ فقد أثبتت الاكتشافات الأثرية ذلك في وثيقة بردي من أحد عمال عمرو بن العاص على أهناسة في مصر مؤرخة في سنة ه/ م، وفي نقش قرب الطائف في عهد معاوية بن أبي سفيان مؤرخ في سنة ه/ م.
الفرماوي: مرجع سابق، ، ، .
القلقشندي: مصدر سابق، / ، والدالي: مرجع سابق، ، والفرماوي: مرجع سابق، .
المرجع نفسه، .
المرجع نفسه، .
المرجع نفسه، .
هو: الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الأزدي، من أئمة اللغة والأدب، وواضع علم العروض، عاش فقيرا صابرا، وكان شعث الرأس شاحب اللون، متمزق الثياب، توفي سنة ه/ م.
الزركلي: مرجع سابق، / .
الدالي: مرجع سابق، ، وانظر الفرماوي: مرجع سابق، .

هيهات موضع جثة من رأسه ... رأس بمصر وجثة بالرخج شدد الخاء ضرورة للوزن قاله ابن القطاع وغيره ومن خطه نقلت ولم أره في شىء من الدواوين وهو عنده كأنه من الأمر المعروف المشهور والمصنف لم يتعرض لذكره قاله شيخنا وهو في اللسان نقل عن الليث ما نصه : رخج معرب رخد وهو اسم كورة معروفة .
وفي أنساب القلقشندى : رخج مشدة الخاء وذكر منها عيسى بن حامد الرخجى روى الحديث .
والرخجية قرية ببغداد منها أبو الفضل عبد الصمد بن عمر بن عبد الله بن هارون ولي الخطابة بها وسكنها وروى عن أبي بكر القطيعى وعنه الخطيب توفي سنة ر د ج ردح ردجانا محركة مثل درج درجانا أحدهما مقلوب من الآخر وصحح ابن جنى أصالة كل واحد منهما .
والردج محركة : أول ما يخرج من بطن البغل والجحش والجدى و السخلة أو المهر قبل الأكل كالعقى للصبى .
وقيل : هو أول شىء يخرج من بطن كل ذي حافر إذا ولد وذلك قبل أن يأكل شيئا والجمع أرداج وقد ردج المهر يردج ردجا بفتح الدال في الماضي وكسرها في الآتي وسكونها في المصدر .
قال الأزهري : الردج لا يكون إلا لذى حافر كما قال أبو زيد قال جرير لها ردج في بيتها تستعده ... إذا جاءها يوما من الناس خاطب والأرندج ويكسر أوله كاليرندج : جلد أسود تعمل منه الخفاف قال العجاج : كأنه مسرول أرندجا وقال الشماخ : ودوية قفر تمشى نعامها ... كمشى النصارى في خفاف اليرندج واليرندج فارسي معرب رندة .
والأرداج في قول رؤبة بن العجاج كأنما سرولن في الأرداج أي الأرندج وقال الأعشى : عليه ديابوذ تسربل تحته ... أرندج إسكاف يخالط عظلما قال ابن برى : الديابوذ : ثوب ينسج على نيرين شبه به الثور الوحشى لبياضه وشبه سواد قوائمه بالأرندج .
والعظلم : شجر له ثمر أحمر إلى السواد .
واليرندج أيضا السواد يسود به الخف وهو الذي يسمى الدارش .
قال اللحياني : اليرندج والأرندج الدارش بعينه قال : وقال بعضهم : هو جلد غير الدارش أو هو الزاج يسود به أورده اللحياني أيضا وأورد الأزهري أرندج ويرندج في الرباعي .
ابن السكيت : ولا يقال : الرندج فأما قوله يصف امرأة بالغرارة : لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ... ودراس أعوص دارس متخدد فإنه ظن أن اليرندج نسج وقيل : أراد أن هذه المرأة لغرتها وقلة تجاربها ظنت أن اليرندج منسوج ر ذ ج الريذجان : الإبل تحمل حمولة التجارة هذه المادة ذكرها ابن منظور والأزهري في د ي د ج وذكرها غيرهما في ذيذج ولم يتعرضوا لها هنا فليعلم ذلك وقد تقدمت الإشارة إليه ر ز م ا ن ج ورزماناج بفتح فسكون : قرية ببخارا منها أبو عبد الله محمد بن يوسف بن ردام روى عن أبي حاتم داوود بن أبي العوام مات في سنة ر ع ج رعج ماله كسمع إذا كثر .
والرعج : الكثير من الشاء مثل الرف .
رعج كمنع : أقلق كأرعج قال ابن سيده : يقال : رعجه الأمر وأرعجه أي أقلقه .
منه رعج البرق وأرعج إذا تتابع لمعانه .
قال الأزهري : هذا منكر ولا آمن أن يكون مصحفا والصواب أزعجه بمعنى أقلقه بالزاي وسنذكره .
وفي اللسان : رعج البرق ونحوه يرعج رعجا ورعجا وارتعج : اضطرب وتتابع والارتعاج في البرق : كثرته وتتابعه والإرعاج : تلألؤ البرق وتفرطه في السحاب وأنشد العجاج : سحا أهاضيب وبرقا مرعجا رعج الله فلانا : جعله موسرا كثير المال فأرعج .
قال أبو سعيد : ارتعج و ارتعد وارتعش بمعنى واحد .
ارتعج المال : كثر وكذا العدد يقال للرجل إذا كثر ماله وعدده : قد ارتعج ماله وارتعج عدده .
ارتعج الوادي : امتلأ وفي حديث قتادة في قوله تعالى خرجوا من ديارهم بطرا ورثاء الناس هم مشركو قريش يوم بدر خرجوا ولهم ارتعاج : أي كثرة واضطراب وتموج ر ف ج الرفوج كصبور : أصل كرب النخل قاله الليث أزدية .
وقال الأزهري : ولا أدري أعربي أم دخيل ر م ج الرمج : إلقاء الطير سجه أي ذرقه قاله ابن الأعرابي .
والرامج : ملواح يصطاد به الجوارح كالصقور ونحوها اسم كالغارب .
والترميج : إفساد سطور بعد تسويتها و كتابتها بالكسر بالتراب ونحوه يقال : رمج ما كتب بالتراب حتى فسد .
والرماج كسحاب : كعوب الرمح وأنابيبه ر ن ج الرانج بكسر النون هذه المادة عندنا بالحمرة قال شيخنا وهي هكذا في أصول القاموس كلها كأنه زيادة على ما في الصحاح ولكنها موجودة في الصحاح وإن لم يستوعب المعاني التي ذكر المصنف ثم قال : فكان الصواب كتبها بالأسود كالمواد المشتركة والتنبيه على كونه غير عربى كما نبه عليه الجوهري وهو تمر أملس كالتعضوض واحدته بهاء و هو أيضا النارجيل وهو الجوز الهندي حكاه أبو حنيفة وقال أحسبه معربا .
وفي الصحاح : وما أظنه عربيا .
وفي الأساس : وصبيان مكة ينادون على المقل : ولد الرانج .
ورنجان بالجيم هكذا في سائر كتب اللغة والصواب ضبطه بالحاء وهو الذي جزم به الشيخ على المقدسي في حواشيه : د بالمغرب منه أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عبد الملك الرنجاني من أهل حمص الأندلس أخذ عن ابن خلف الكامي وغيره .
قال شيخنا : على أن المصنف قد وقع له في المادة تقصير ففي لسان العرب من هذه المادة زيادة على ما للمصنف : رنج فلان وترنج إذا أدير به وتمايل كالوسنان والسكران ورجه الشراب قال : وكأس شربت على لذة ... دهاق ترنج من ذاقها انتهى .
قلت : ما ذكره فإنه ليس بموجود في لسان العرب وهي نسختنا الصحيحة فلا أدري كيف ذلك ر و ج راج الأمر روجا ورواجا : أسرع قاله ابن القوطية .
وروج الشىء وروج به : عجل .
وراج الشىء يروج رواجا : نفق وروجته ترويجا : نفقته كالسلعة والدراهم وهو مروج .
وراجت الدراهم : تعامل الناس بها .
أمر مروج : مختلط .
وراجت الريح : اختلطت فلا يدري من أين تجىء أي لا يستمر مجيئها من جهة واحدة .
ومنه روج فلان كلامه إذا زينه وأبهمه فلا تعلم حقيقته .
والرواج ككتان : الذي يتروج ويلوب حول الحوض .
وقال ابن الأعرابي : الروجة : العجلة وروج الغبار على رأس البعير : دام : ثم إن ابن منظور أورد هنا الأوارجة فقال : الأوارجة من كتب أصحاب الدواوين في الخراج ونحوه .
ويقال : هذا كتاب التأريج .
وروجت الأمر فراج يروج روجا إذا أرجته .
قلت : وقد تقدم في أرج وهناك محل ذكره ر ه ج الرهج بفتح فسكون ويحرك : الغبار وفي الحديث ما خالط قلب امرئ رهج في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار وفي آخر من دخل جوفه الرهج لم يدخله حر النار قال الشاعر : وإذا كنت المقدام فلا ... تجزع في الحرب من الرهج الرهج محركة : السحاب الرقيق بلا ماء كأنه غبار الواحدة بهاء .
من المجاز : الرهج : الشغب عن ابن الأعرابي .
والرهجيج بالكسر : الضعيف من الفصلان قال الراجز .
وهي تبذ الربع الرهجيجا في المشى حتى يركب الوسيجا والناعم كالرهجوج بالضم .
وأرهج : أثار الغبار قال مليح الهذلي ففي كل دار منك للقلب حسرةيكون لها نوء من العين مرهج أراد شدة وقع دموعها حتى كأنها تثير الغبار .
أرهج إذا كثر بخور بيته عن ابن الأعرابي .
من المجاز : أرهجت السماء إرهاجا إذا همت بالمطر .
والرهوجة : ضرب من السير .
ومشى رهوج : سهل لين قال العجاج مياحة تميج مشيا رهوجا وأصله بالفارسية رهوه من المجاز : نوء مرهج كمحسن : كثير المطر .
ومن المجاز أيضا : أرهج بينهم : أثار الفتنة .
وله بالشر لهج وله فيه رهج .
وأرهجوا في الكلام والصخب كذا في الأساس ر ه م ج الرهمج : السير الواسع وقد تقدم أنه بالدال فهو إما تصحيف أو لغة في الدال فلينظر ر ه ن ا م ج الراهنامج بسكون الهاء وفتح الميم فارسية استعملها العرب وأصلها راه نامه ومعناه كتاب الطريق لأن راه هو الطريق ونامه : الكتاب وهو الكتاب الذي يسلك به الربابنة جمع ربان كرمان : العالم في سفر البحر ويهتدون به في معرفة المراسي وغيرها كالشعب ونحو ذلك ر ا ز ي ا ن ج ومما يستدرك على المصنف : الرازيانج : النبات المعروف ر و ن ج وريونج بالكسر ويقال راونج وهي قرية من قرى نيسابور منها محمد ابن محمد الريونجى المذكور في المسلسل بالأولية ذكره صاحب المراصد وابن السمعاني وابن الأثير وغيرهم .
ومنها أيضا أبو بكر محمد بن عبد الله بن قريش الوراق مكثر صدوق عن الحسن بن سفيان وغيره وعنه الحاكم توفي سنة فصل الزاي مع الجيم زأج في التهذيب عن شمر : قولهم : زأج بينهم كمنع : إذا حرش أي أغرى وسلط بعضهم على بعض مثل زمج زبج ويقال : أخذه أي الشيء بزأبجه وزأمجه أي بجميعه إذا أخذه كله .
قال الفارسي : وقد همز وليس بصحيح .
قال : ألا ترى إلى سيبويه كيف ألزم من قال إن الألف فيه أصل لعدم ما يذهب فيه أن يجعله كجعفر .
قال ابن الأعرابي : الهمزة فيهما غير أصلية قلت : ولذا لم يتعرض له الجوهري زبرج الزبرج بالكسر : الزينة من وشي أو جوهر ونحو ذلك ؛ هذا نص الجوهري .
وقال غيره : الزبرج الوشي .
والزبرج : زينة السلاح .
وفي حديث علي رضي الله عنه : حليت الدنيا في أعينهم وراقهم زبرجها زبرج الدنيا : غرورها وزينتها والزبرج : النقش وزبرج الشيء : حسنه .
وكل شيء حسن : زبرج ؛ عن ثعلب الزبرج : الذهب .
وأنشدوا : يغلى الدماغ به كغلي الزبرج الزبرج : السحاب الرقيق فيه حمرة قاله الفراء .
وقيل : هو السحاب النمر بسواد وحمرة في وجه .
وقيل : هو الخفيف الذي تسفره الريح .
وقيل : هو الأحمر منه .
وسحاب مزبرج .
قال الأزهري : والأول هو الصواب .
والسحاب النمر مخيل للمطر والرقيق لا ماء فيه .
وفي الصحاح يقال : زبرج مزبرج أي مزين زبردج الزبردج و الزبرجد : الزمرذ .
صريحه أنه لغة مشهورة وليس كذلك فقد صرح ابن جنى في أول الخصائص : إنما جاء الزبردج مقلوبا في ضرورة شعر وذلك في القافية خاصة وذلك لأن العرب لا تقلب الخماشي زبنج ابن زبنج كسفنج : اسم رجل وهو راويه ابن هرمة الشاعر وناقل شعره زجج الزج بالضم : طرف المرفق المحدد وإبرة الذراع التي يذرع الذراع من عندها ؛ قاله الأصمعي .
وفي الأساس : ومن المجاز : اتكأ على زجى مرفقيه واتكئوا على زجاج مرافقهم .
وفي اللسان : زج المر فق : طرفه المحدد على التشبيه .
والزج : زج الرمح والسهم .
قال ابن سيده : الزج : الحديدة التي تركب في أسفل الرمح والسنان يركب عاليته .
الوزج يركز به الرمح في الأرض والسنان يطعن به .
ج زجاج كجلال بالكسر جمع جل قال الجوهري : جمع زج الرمح زجاج بالكسر لا غير ويجمع أيضا على زججة مثل فيلة وأزجاج وأزجة .
وفي الصحاح : ولا تقل أزجة الزج : ع : الزج أيضا : جمع الأزج وهو من النعام للبعيد الخطو .
وفي اللسان : الزجج في النعامة : طول ساقيها وتباعد خطوها يقال ظليم أزج ورجل أزج : طويل الساقين : أو الأزج من النعام : الذي فوق عينيه ريش أبيض الزج : نصل السهم عن ابن الأعرابي .
ج زججة كعنبة وزجاج كجلال وأزجة .
قال زهير : ومن يعص أطراف الزجاج فإنه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم قال ابن السكيت : يقول : من عصى الأمر الصغير صار إلى الأمر الكبير .
وقال أبو عبيدة : هذا مثل يقول إن الزج ليس يطعن به إنما يطعن بالسنان ؛ فمن أبى الصلح وهو الزج الذي لا طعن به أعطى العوالي وهي التي بها الطعن .
قال خالد بن كلثوم : كانوا يستقبلون أعداءهم إذا أرادوا الصلح بازجة الرماح فإذا أجابوا إلى الصلح وإلا قلبوا الأسنة وقاتلوهم والزج بالفتح : الطعن بالزج يقال : زجه يزجه زجا : طعنه بالزج ورماه به فهو مزجوج ومن المجاز : الزج : الرمي .
يقال : زج بالشيء من يده يزج زجا : رمى به .
وفي اللسان : الزج : رميك بالشيء تزج به عن نفسك والزج : عدو الظليم .
يقال زج الظليم برجله زجا : عدا فرمى بها .
وهو مجاز .
وظليم أزج : يزج برجليه .
ويقال للظلم إذا عدا : زج برجليه أزج الرمح وزججه وزجاه على البدل : ركب فيه الزج : وأزججته فهو مزج .
قال أوس بن حجر : أصم ردينيا كأن كعوبه ... نوى القسب عراصا مزجا منصلا قال ابن الأعرابي : ويقال : أزجه : إذا أزال منه الزج ويروى عنه أيضا أنه قال : أزججت الرمح : جعلت له زجا ونصلته : جعلت له نصلا وأنصلته : نزعت نصله .
قال : ولا يقال : أزججته إذا نزعت زجه والزجاج : القوارير م ويثلث .
والواحد من ذلك زجاجة بالهاء .
وأقلها الكسر .
وعن الليث : الزجاجة في قوله تعالى القنديل .
وعن أبي عبيدة : يقال للقدح : زجاجة .
مضمومة الأول وإن شئت مكسورة وإن شئت مفتوحة وجمعها زجاج وزجاج وزجاج والزجاج .
كعطار : عامله وصانعه .
وحرفته الزجاجة : قال ابن سيده : وأراها عراقية والزجاجي بالضم وياء النسبة : بائعه وأبو القاسم إسماعيل بن أبي حارث وفي نسخة : حرب بدل حارث صاحب الأربعين .
روى عن يوسف بن موسى وعنه أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الآبندوني وغيره وأبو القاسم يوسف بن عبد الله اللغوي المصنف المحدث .
سكن جرجان وروى عن الغطريفي ومات سنة .
وعبد الرحمن بن أحمد الطبري وأبو علي الحسن بن محمد بن العباس روى عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني مات قبل الأربعمائة .
والفضل بن أحمد بن محمد وبالفتح مشددا أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق النحوي الزجاجي صاحب الجمل بغدادي سكن دمشق عن محمد بن العباس اليزيدي وابن دريد وابن الأنباري نسب إلى شيخه أبي إسحاق إبراهيم بن السري ابن سهل النحوي الزجاج صاحب معاني القرآن روى عن المبرد وثعلب وكان يخرط الزجاج ثم تركه وتعلم الأدب توفي ببغداد سنة والمزج بالكسر : رمح قصير كالمزراق في أسفله زج وقد استعملوه في السريع النفوذ والزجج محركة : رقة مخط الحاجبين ودقتهما وطولهما وسبوغهما واستقواسهما .
وقيل : الزجج : دقة الحاجبين في طول .
وفي بعض النسخ : دقة في الحاجبين وطول .
والنعت أزج .
يقال : رجل أزج وحاجب أزج ومزجج .
وهي زجاء بينه الزجج .
وزججه أي الحاجب بالمزج إذا دققه وطوله .
وقيل : أطاله بالإثمد .
وقوله : إذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا إنما أراد : وكحلن العيون وفي اللسان : وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم : أزج الحواجب .
الزجج : تقوس في الناصية مع طول في طرفه وامتداد والمزجة : ما يزجج به الحواجب والأزج : الحاجب : اسم له في لغة أهل اليمن وفي حديث الذي استسلف ألف دينار في بني إسرائيل : فأخذ خشبة فنقرها وأدخل فيها ألف دينار وصحيفة ثم زجج موضعها أي سوى موضع النقر وأصلحه من تزجيج الحواجب وهو حذف زوائد الشعر .
قال ابن الأثير : ويحتمل أن يكون مأخوذا من الزج : النصل وهو أن يكون النقر في طرف الخشبة فترك فيه زجا ليمسكه ويحفظ ما في جوفه والزجج بضمتين الحمير المقتلة وفي بعض النسخ : المقتتلة والزجج أيضا : الحراب المنصلة ظاهر صنيعه أنه جمع ولم يذكر مفرده وفي الحديث ذكر زج لاوة وهو بالضم : ع نجدي بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك ابن سفيان يدعو أهله إلى الإسلام ومن المجاز : زجاج الفحل بالكسر : أنيابه وأنشد : لها زجاج ولهاة فارض وأجماد الزجاج : ع بالصمان ذكره ذو الرمة : فظلت بأجماد الزجاج سواخطا ... صياما تغني تحتهن الصفائح يعني الحمير سخطت على مراتعها ليبسها وازدج الحاجب : تم إلى ذنابى العين والمزجوج : المرمي به و غرب لا يديرونه ويلاقون بين شفتيه ثم يخرزونه ومما يستدرك عليه : زج : إذا طعن بالعجلة

أولا : حملة رسالة الديمقراطية في العالم نشروا شعاراتها وزخارفها ، وخدع بها الكثيرون .
ولكنهم كلهم يريدون الديمقراطية وحريتها وعدالتها وإنسانيتها في ميدان التطبيق فأين التطبيق ؟ هل ما نراه في العراق أم في فلسطين ، أم في أفغانستان ؟ أم في فيتنام سابقا ، وبنما ، وأمريكا اللاتينية ، أم في حرب داخلية لإبادة الشعب الأصلي ، الهنود الحمر ، أم ما نراه في السياسة الدولية واختلال الموازين ، وكثرة الحروب والضحايا والفتن ؟ ثانيا : هل الكذب والخداع جزء رئيس من الديمقراطية ، تمتد أصولها إلى ميكافيلي ومبدئه الإجرامي الغاية تسوغ الوسيلة لقد ادعت هذه الدول وعلى رأسها أمريكا نشر الديمقراطية والعدالة كما قيل حين غزو العراق ، حيث ادعت أنها ستقدم للشعب العراقي الحرية والعدالة بعد ديكتاتورية صدام فأعطته القتل والتدمير ، والعطش ، وانقطاع الماء والكهرباء ، والاعتقالات في سجون كثيرة ، ووحشية التعذيب واغتصاب النساء ، وإثارة الفتن ، وكان خلاصة ذلك كله تدمير العراق ثروة وشعبا وطاقات وعلماء وقدرات أين الديمقراطية ؟ ثالثا : هذه النفوس المجرمة والقلوب القاسية التي تأمر بهذا التعذيب الوحشي الإجرامي ، والأيادي التي تنفذ ذلك وتستمتع بالتنفيذ ، هؤلاء هم وحوش في صورة بشر ، كيف تشكلت هذه النفسية الوحشية فيهم ، وما هو النظام الاجتماعي الذي رعى هذه النفوس ، وما هي التربية ونظرياتها التي غرست الوحشية والإجرام في نفوسهم جيلا بعد جيل في مناطق مختلفة من العالم ؟ وأصبح منا من يدعو إلى نظريات التربية الأمريكية في مؤلفاته وحواراته على الفضائيات .
إن الله سبحانه وتعالى خلق عباده كلهم على الفطرة السليمة ليوفوا بعهد وأمانة وخلافة وعمارة إيمانية في الأرض : فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مولود إلا ويولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ، هل تحسون فيها من جدعاء فما الذي بدل الفطرة السليمة إلا أن يكون أبواه ، ثم المجتمع ونظامه ، والنظام التربوي ونظرياته المعتمدة .
كيف يمكن أن تستقيم فطرة الإنسان على ما فطره الله عليه ، إذا عزلت عن ربها وخالقها ، وإذا غرقت في أوحال الأهواء المتفجرة بالجنس والمال ، والصراع على الدنيا ، وتنافس السمعة ؟ كيف تستقيم الفطرة وكل ما يتعهدها في البيت والمجتمع والمدرسة أهواء صارخة .
فلنستمع إلى ما يقوله نيكسون عن ثمرة التربية في أمريكا : / اتخذ التعليم الأمريكي مسارا حلزونيا هابطا لسنين عديدة ، وانحدرت مستويات المطالعة إلى حد كبير لدى تلاميذ جميع المراحل .
واكتشف استطلاع حديث عن عدم قدرة مليون شخص القراءة دون أخطاء ، وفشل ما يقرب من من الأمريكان في التخرج من المدارس الثانوية إلى أن يقول : وفي المدارس كان الانهيار مدمرا ومصادر أخرى تكشف نتائج التربية في المدارس : طلاب يطلقون النار على زملائهم ، طلاب يعتدون جنسيا على الطالبات في مدارسهم المختلطة ، وكلها مختلطة، المدرسة تحاول اغتصاب طالب أو تغتصبه ، طالب يغتصب مدرسته ، ازدياد نسبة الجرائم في أمريكا وأوروبا ، حتى سميت مدينة لندن مدينة الجرائم .
انتشار الخمور كانتشار الماء أو أشد ، حتى إن بعض المطاعم يستهزئون منك إن طلبت ماء لا بد من أجل مصلحة الإنسان أن نتقصى الأسباب والبيئة والمجتمع والنظريات التي كونت نفسية الإجرام الوحشي التي امتدت زمنا طويلا في مساحة واسعة من الأرض .
إن هذا التفلت الوحشي في حياة الإنسان في الأرض يضاعف من مسؤولية المسلمين ، وما فرض الله عليهم من تبليغ رسالة الله إلى الناس كافة وتعهدهم عليها ، فلا شيء غير الإيمان بالله واليوم الآخر والغيب كله ، والتزام الكتاب والسنة ، يمكن أن يصلح حالة الإنسان في الأرض .
ستظل البشرية تتخبط في ظلام حالك تنشره الوحوش البشرية .
وإن التخلف عن هذا الوضع يضاعف من آثام المسلمين أنفسهم .
لقد فشلت العلمانية والديمقراطية وسائر ما ولدتاه من مذاهب في بعث السلام في الأرض ، ومنح البشرية فرصة اطمئنان وراحة ، وأمن وعدل وحرية .
لقد كثر المظلومون والمعدمون ، وكثر المشردون واللاجئون ، وكثر الأطفال الذين لا يجدون مأوى إلا أرصفة الشوارع .
وستزداد هذه المآسي في الأرض ، ما دامت العلمانية والرأسمالية والديمقراطية تقود الناس وتفجر فيهم الأهواء والمطامع والصراع ، وما دامت خفقة الإيمان والتوحيد همدت ونزعت من القلوب وهجر الناس كتاب الله ، وجف العلم .
نعم ستزداد الفواجع والمآسي والدموع .
وفي تحقيق صحفي أعده الصحفي جاري كوان في صحيفة بلتيمور سنة م ، أكد هذا الصحفي امتداد سياسة التعذيب الوحشي واغتصاب النساء والرجال في مدى واسع من الأرض والزمن .
ويقول الجنرال مايرز إن ما تم في سجن أبو غريب لم يكن استثنائيا ومصادر أخرى كثيرة تؤكد هذه السياسة الإجرامية واستخدامها في مواقع شتى .
رابعا : هل كان هذا التعذيب الوحشي بجميع أشكاله محصورا في الدول الغربية العلمانية ؟ كلا إنا شاهدنا مثله في سجون بعض ديار المسلمين ، وشاهدناه في مذابح الأندلس عندما طرد المسلمون ، وشاهدناه في المذابح التي دارت بالمسلمين في القدس في الحروب الصليبية ، حين كان ينزع الطفل من صدر أمه ويضرب برأسه على الحديد أو الحجر حتى يتفلق الرأس .
إذا رجعنا إلى بطون التاريخ نجد الوحشية في التعذيب تملأ التاريخ ، إلا حين يطبق شرع الله عمليا في البناء والتربية وجميع ميادين الحياة .
فهنالك فقط : الرحمة والعدل والمساواة ، وهنالك الإنسانية وتعارف الشعوب في قلب الدعوة الإسلامية ، الدعوة إلى الله ورسوله ، إلى الإيمان والتوحيد ، إلى الإسلام .
إن هذه الصورة الوحشية من التعذيب والقتل والاغتصاب وتشريد الأطفال وانتشار الأمراض القاتلة بينهم ، وعظم أرقام الضحايا ، لتكشف عن عمق ثقافة القتل والإجرام في نفوس المجرمين في الأرض .
يذكر المؤرخ الأمريكي السوري الأصل منير العكش أن مدينة واشنطن قائمة على مقابر جماعية من الهنود الحمر .
ويقول إن الشعوب الهندية كان تعدادها يزيد على مليون نسمة ، لم يبق منهم حسب تعداد سنة م سوى ربع مليون فقط .
إن التعذيب وامتهان كرامة الإنسان والانتشاء بالقتل ، والسلخ والتمثيل بالجثث أصبح تقليدا رسميا في المؤسسات و الثقافة العسكرية الأمريكية .
/ ولكن المشكلة التي يواجهها العالم كله والإنسانية كلها لا تقف عند حدود سجن أبو غريب وغيره من السجون في العراق وأفغانستان وما يحدث فيه من بلاء عظيم ، ولا في ما حدث ويحدث في غوانتانامو ، فإن السجون الأمريكية نفسها تمثل مشكلة إنسانية ، كما يكشف عنها المراسل المخضرم في وكالة رويترز آلن أليسنر في كتابه بوابات الظلم .
فمن بين الإحصاءات التي يوردها أليسنر ما يشير إلى أن هناك .
مليون إنسان يقبعون في السجون الأمريكية حاليا ، وأن الولايات المتحدة يشكل سكانها من سكان العالم ، أما سجناؤها فيشكلون من سجناء العالم .
وولاية كاليفورنيا سرحت على مدى العقد المنصرم أكثر من عشرة آلاف موظف، وفي الوقت نفسه وظفت عشرة آلاف حارس إضافي لسجونها ، والسجون في أمريكا تستفيد من مليار دولار في العام الواحد .
بينما يستفيد التعليم من مليار دولار .
وبعض منتهكي القوانين الدولية ومرتكبي المخالفات في أفغانستان والعراق كانوا حراسا في السجون الأمريكية ، وكأنما ثقافة سوء المعاملة للسجناء في أمريكا تجذرت وأصبح لها امتداد مدمر في العالم .
ففي تلك السجون مئات الآلاف من السجناء يتعرضون للاغتصاب سنويا ، وتدار حلقات المخدرات داخل السجون، وحلقات القمار والدعارة .
فحين يخرج السجناء يتحولون إلى بشر أكثر عنفا وإجراما وأكثر إفسادا .
ما بين هذه السياسة وبين الفتوحات الإسلامية .
إن وقفة هنا مع الفتوحات الإسلامية بقيادة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تكشف لنا عظمة الإسلام ورسالته ، وعظمة النبوة الخاتمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وعظمة جنود الإسلام وهم يحملون رسالة الله إلى الناس كافة ، فينشرون الرحمة والعدل وأعلى معاني الإنسانية في التاريخ البشري كله ، يهديهم الله بإيمانهم ، وبالآيات والأحاديث : فعن سليمان بن بريدة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على جيش أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ، وقال : اغزوا باسم الله وفي سبيل الله ، ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وأوصى أبو بكر رضي الله عنه أسامة بن زيد رضي الله عنهما وجيشه حين سيره إلى أبنى ، فقال : يا أيها الناس قفوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني : لا تخونوا ولا تغلوا ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا صغيرا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة ، ولا تقعروا نخلا ولا تحرقوه ، ولا تقطعوا شجرة مثمرة ، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكلة وعندما فتح قتيبة بن مسلم الباهلي سمرقند ووضع عليها عامله سليمان بن أبي السرى ، شكا أهل سمرقند لعاملهم أن قتيبة قد غدر بهم وظلمهم وأخذ بلادهم دون أن يعلمهم .
وطلبوا إرسال وفد منهم إلى أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ليقدموا شكواهم إليه ، فأذن لهم بإرسال الوفد .
ولما سمع أمير المؤمنين شكواهم كتب إلى سليمان أن أهل سمرقند قد شكوا إلي ظلما أصابهم ، وتحاملا من قتيبة عليهم حتى أخرجهم من أرضهم ، يعني دون منابذة ، فإن أتاك كتابي فأجلس لهم القاضي فلينظر في أمرهم .
فإن قضى لهم فأخرجهم إلى معسكرهم كما كانوا وكنتم قبل أن يظهر عليهم قتيبة .
فأجلس لهم سليمان القاضي جميع بن حاضر ، فقضى بأن يخرج عرب سمرقند إلى معسكرهم وينابذوهم على سواء ، فيكون صلحا جديدا ، أو ظفرا عنوة .
فقال أهل سمرقند : بل رضينا بما كان .
هذه صورة من عظمة الإسلام ، والتاريخ مليء من الصور المشرقة من مواقف المؤمنين الصادقين المتقين الذين ينطلقون في الأرض يبلغون رسالة الله إلى الناس كافة ، ويتعهدونهم عليها ، ليخرجوا من الظلمات إلى النور بإذن ربهم : الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وإني لأعجب من أولئك المنتسبين إلى الإسلام يبتغون العدالة والحرية والمساواة والإنسانية في الديمقراطية وزخرفها والعلمانية وفسادها ، ويدعون لها وتبح أصواتهم من أجلها ، وهم بين أيديهم حق العدالة والحرية والمساواة والإنسانية في دين الله الحق الإسلام ، لا في الزخرف الكاذب لهذه الشعارات .
أعجب من هؤلاء وبين أيديهم كنز عظيم وحق مبين يدبرون عنه إلى زخرف كاذب وزينة خادعة ؟ الهوامش: موقع التجديد العربي / / م / ريتشارد نيكسون : ماذا وراء السلام ص : .
من مقالة لنور الدين العويديدي موقع مجلة أقلام المغربية م .
مجلة المجتمع : العدد ، رجب ه / / م ص : .
الترمذي : / / .
جمهرة خطب العرب لأحمد زكي صفوت : ج ، ص: .
/ المعجزات الحسية في الهجرة النبوية الناس في هذه القضية قضية المعجزات المحمدية المادية أصناف ثلاثة:.
فالصنف الأول يبالغ في الإثبات، وسنده في ذلك ما حوته الكتب، أيا كانت هذه الكتب: سواء كانت للمتقدمين أو المتأخرين، وسواء كانت تعني بتمحيص الروايات أم لا تعني، وسواء وافق ذلك الأصول أم خالفها، وسواء قبله المحققون من العلماء أم رفضوه.
المهم أن يروي ذلك في كتاب وإن لم يعرف صاحبه، أو يذكر في قصيدة من قصائد المدائح النبوية، أو في قصة مولد التي يتلى بعضها في شهر ربيع الأول من كل عام، أو نحو ذلك.
وهذه عقلية عامية لا تستحق أن تناقش، فالكتب فيها الغث والسمين، والمقبول والمردود، والصحيح والمختلق الموضوع.
وقد ابتليت ثقافتنا الدينية بهؤلاء المؤلفين الذين يتتبعون الغرائب ويحشون بها بطون الكتب، وإن خالفت صحيح المنقول، وصريح المعقول.
وبعض المؤلفين، لا يعني بصحة ما يروي من هذه الأمور، على أساس أنها لا يترتب عليها حكم شرعي، من تحليل أو تحريم أو غير ذلك .
ولهذا إذا رووا في الحلال والحرام تشددوا في الأسانيد، ونقدوا الرواة، ومحصوا المرويات .
فأما إذا رووا في الفضائل والترغيب والترهيب .
ومثلها المعجزات ونحوها، تساهلوا وتسامحوا.
ومؤلفون آخرون، كانوا يذكرون الروايات بأسانيدها، فلان عن فلان عن فلان ولكنهم لا يذكرون قيمة هذه الأسانيد: أهي صحيحة أم غير صحيحة ؟ وما قيمة رواتها: أهم ثقات مقبولون أم ضعاف مجروحون، أم كذابون مردودون ؟ معتمدين على أنهم إذا ذكروا السند فقد أبرأوا أنفسهم من التبعة، وخلوا من العهدة.
غير أن هذا كان صالحا وكافيا بالنسبة للعلماء في العصور الأولى، أما في العصور المتأخرة وفي عصرنا خاصة فلم يعد يعني ذكر السند شيئا .
وأصبح الناس يعتمدون على النقل من الكتب، دون أي نظر إلى السند.
وهذا هو موقف جمهرة الكتاب والمؤلفين في عصرنا، حين ينقلون من تاريخ الطبري، أو طبقات ابن سعد أو غيرها.يبالغ في النفي والإنكار للمعجزات والآيات الحسية الكونية ، وعمدته في ذلك: أن معجزة محمد صلى الله عليه وسلم هي القرآن الكريم وهو الذي وقع به التحدي: أن يأتوا بمثله، أو بعشر سور مثله، أو بسورة من مثله.
ولما طلب المشركون من الرسول بعض الآيات الكونية تصديقا له، نزلت آيات القرآن تحمل الرفض القاطع لإجابة طلباتهم .
كما في قوله تعالى: وقالوا: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .
أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا وتأتي بالله والملائكة قبيلا .
أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقي في السماء .
ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه، قل: سبحان ربي، هل كنت إلا بشرا رسولا ؟ .
سورة الإسراء: .
وفي موضع آخر، ذكر المانع من إرسال الآيات الكونية التي يقترحونها فقال: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون، وآتينا ثمود الناقة مبصرة، فظلموا بها، وما نرسل بالآيات إلا تخويفا .
سورة الإسراء: .
وفي سورة أخرى، رد على طلب الآيات بأن القرآن وحده كاف كل الكفاية ليكون آية لمحمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ؟ إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
سورة العنكبوت: .
وقد اقتضت الحكمة الإلهية أن تكون معجزة محمد صلى الله عليه وسلم معجزة عقلية أدبية، لا حسية مادية، وذلك لتكون أليق بالبشرية بعد أن تجاوزت مراحل طفولتها، ولتكون أليق بطبيعة الرسالة الخاتمة الخالدة .
فالمعجزات الحسية تنتهي بمجرد وقوعها .
أما العقلية فتبقى.
وقد أيد ذلك ما جاء في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطى من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
ويبدو لي أن مما دفع هذا الصنف إلى هذا الموقف أمرين:.
أولا: افتتان الناس في عصرنا بالعلوم الكونية، القائمة على ثبات الأسباب، ولزوم تأثيرها في مسبباتها، حتى ظن بعض الناس أنه لزوم عقلي لا يتخلف في حال، فالنار لابد أن تحرق، والسكين لابد أن تقطع، والجماد لا يمكن أن ينقلب إلى حيوان، والميت لا يمكن أن يرجع إلى الحياة ... إلخ.
الصنف الثاني غلو الصنف الأول في إثبات الخوارق، بالحق والباطل، إلى حد يكاد يلغي قانون الأسباب والسنن، التي أقام الله عليها هذا العالم .
وكثيرا ما يقاوم الغلو بغلو مثله.
وهنا يظهر الرأي الوسط بين المبالغين في الإثبات، والمغالين في الإنكار .
وهو الرأي الذي أرجحه وأتبناه.وخلاصة هذا الرأي: / أن القرآن الكريم هو الآية الكبرى، والمعجزة الأولى، لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وهو الذي تحدى به العرب خاصة، والخلق عامة .
وبه تميزت نبوة محمد على غيرها من النبوات السابقة، فالدليل على صدق نبوته هو نفس موضوع رسالته ؛ وهو كتابه المعجز بهدايته وبعلومه، وبإعجازه اللفظي والمعنوي، وبإتيانه بالغيب: ماضيه وحاضره ومستقبله.
أن الله تعالى أكرم خاتم رسله بآيات كونية جمة، وخوارق حسية عديدة، ولكن لم يقصد بها التحدي، أعني إقامة الحجة بها على صدق نبوته ورسالته .
بل كانت تكريما من الله له ، أو رحمة منه تعالى به، وتأييدا له، وعناية به وبمن آمن معه في الشدائد ؛ فلم تحدث هذه الخوارق استجابة لطلب الكافرين، بل رحمة وكرامة من الله لرسوله والمؤمنين ، وذلك مثل الإسراء الذي ثبت بصريح القرآن، والمعراج الذي أشار إليه القرآن، وجاءت به الأحاديث الصحيحة، ونزول الملائكة تثبيتا ونصرة للذين آمنوا في غزوة بدر، وإنزال الأمطار لإسقائهم فيها وتطهيرهم، وتثبيت أقدامهم، على حين لم يصب المشركين من ذلك شيء وهم بالقرب منهم .
وحماية الله لرسوله وصاحبه في الغار يوم الهجرة، رغم وصول المشركين إليه، حتى لو نظر أحدهم تحت قدميه لرآهما ، وغير ذلك مما هو ثابت بنص القرآن الكريم.
ومثل ذلك إشباع العدد الكثير من الطعام القليل في غزوة الأحزاب، وفي غزوة تبوك.
إننا لا نثبت من هذا النوع من الخوارق إلا ما نطق به القرآن، أو جاءت به السنة الصحيحة الثابتة .
وما عدا ذلك مما انتفخت به بطون الكتب، فلا نقبله، ولا نعبأ به.
فمن الصحيح الثابت: أ ما رواه جماعة من الصحابة من حنين الجذع الذي كان يخطب عليه صلى الله عليه وسلم أول الأمر، فلما صنع له المنبر، وقام عليه للخطبة، سمع للجذع صوت كحنين الناقة إلى ولدها .
فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت.
قال العلامة تاج الدين السبكي: حنين الجذع متواتر، لأنه ورد عن جماعة من الصحابة، إلى نحو العشرين، من طرق صحيحة كثيرة تفيد القطع بوقوعه .
وكذلك قال القاضي عياض في الشفاء: إنه متواتر.
ب ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما من أصحاب السنن والمسانيد عن جماعة من الصحابة، من إفاضة الماء بغير الطرق المعتادة، وذلك في غزواته وأسفاره صلى الله عليه وسلم مثل غزوة الحديبية، وغزوة تبوك وغيرهما.
روى الشيخان عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا بالزوراء فدعا بقدح فيه ماء، فوضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه، وأطراف أصابعه، فتوضأ أصحابه به جميعا.
وروى البخاري عن البراء بن عازب أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أربع عشرة مائة أي ، وأنهم نزحوا بئر الحديبية فلم يتركوا فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسالم فأتاها، فجلس على شفيرها، ثم دعا بإناء من ماء، فتوضأ، ثم تمضمض ودعا، ثم صبه فيها .
قال: فتركناها غير بعيد، ثم إنها أصدرتنا سقتنا وروتنا ماشيتنا نحن وركابنا.
والأحاديث في إجراء الماء له صلى الله عليه وسلم كثيرة مستفيضة، ومروية بأصح الطرق.
ج ما حفلت به كتب السنة من استجابة الله تعالى لدعاء النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع يصعب حصرها، مثل دعائه بإنزال المطر .
ودعائه يوم بدر بالنصر، ودعائه لابن عباس بالفقه في الدين، ودعائه لأنس بكثرة الولد، وطول العمر، ودعائه على بعض من آذاه .. إلخ.
د ما صح من الأنباء بمغيبات وقت كما أخبر بها صلى الله عليه وسلم ، بعضها في حياته، وبعضها بعد وفاته، مثل فتح بلاد اليمن وبصرى وفارس، وقوله لعمار: تقتلك الفئة الباغية وقوله عن الحسن: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين ... إلخ .
ومثل إخباره بفتح القسطنطينية وغيرها.
ونكتفي هنا بما اشتهر من أن النبي صلى الله عليه وسلم حين اختفى في الغار عند الهجرة من المدينة، جاءت حمامتان فباضتا على فم الغار كما أن شجرة نبتت ونمت فغطت مدخل الغار .
فهذا ما لم يجئ به حديث صحيح، ولا حسن، ولا ضعيف.
أما نسج العنكبوت على الغار فقد جاءت به رواية حسنها بعض العلماء، وضعفها آخرون .
وظاهر القرآن يدل على أن الله تعالى أيد رسوله يوم الهجرة بجنود غير مرئية كما قال تعالى: فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها والعنكبوت والحمام جنود مرئية ولا شك والنصر بجنود غير مشاهدة ولا محسة أدل على القهر الإلهي والعجز البشري.
وإنما اشتهرت هذه الخوارق بين جمهور المسلمين بسبب المدائح النبوية، للمتأخرين وبخاصة مثل البردة للبوصيري التي يقول فيها: ظنوا الحمام، وظنوا العنكبوت على خير البرية لم تنسج ولم تحم.
وقاية الله أغنت عن مضاعفة من الدروع وعن عال من الأطم.
فهذا هو موقفنا من الخوارق والمعجزات النبوية المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
/ المعرفة في مجتمع أمي ، و تحت قيادة نبي أمي و على الرغم من فقر المسلمين و شدة حاجتهم إلى المال ، إلا أن الرسول صلى الله عليه و سلم جعل فدا الأسير من أسرى بدر تعليم عشرة من الصحابة القراءة و الكتابة ، فكانت تلك النوعية الجديدة من الافتداء بمثابة الفهم و التطبيق العملي للأمر الآلهي اقرأ لأمة أراد الله تعالى لها أن تتربى على الوعي بأهمية العلم و خطورة مكانته في صناعة الحياة ، فلم يأتي الأمر بالاستزادة إلا منه و قل رب زدني علما ، و لا تكون الرفعة لهذه الأمة بالإيمان وحده من دون العلم يرفع الله الذين آمنوا منكم و الذين أوتوا العلم درجات ، و هو سبب الاصطفاء عند القيادة قال إن الله اصطفاه عليكم و زاده بسطة في العلم و الجسم ، قل هل يستوي الذين يعلمون و الذين لا يعلمون و هو الضمان لاستمرار حكم الحاكم ، فأي حكم يدوم مع الجهل و كلا آتينا حكما و علما ، و هو سبب التفضيل على باقي الأمم و قد يأتي قبل الإسلام و الإيمان و أوتينا العلم من قبلها و كنا مسلمين .
و قد ذكر صاحب فتوح البلدان أن حفصة بنت عمر رضي الله عنها قد تعلمت أصل الكتابة على يد الشفاء العدوية و قد أسلمت و حسن إسلامها ، فلما تزوجت حفصة من الرسول صلى الله عليه و سلم ، ما كان منه إلا أن طلب من الشفاء أن تكمل معها و تعلمها تحسين الخط و تزيينه كما علمتها اصل الكتابة ، و هو النبي الأمي ، فما بال الرجل المسلم اليوم إذا تفوقت امرأته عليه علما و حكمة و لأهمية العلم خالف ابن الجوزي و بعض العلماء أهل السنة و الجماعة في تحديد أول ما يجب على المكلف ، فأهل السنة و الجماعة على أن أول واجب هو الشهادة ، في حين ذهب ابن الجوزي أن أول واجب على المكلف هو معرفة الله و معرفة الطريق الموصلة إلى ذلك عن طريق النظر و الاستدلال .

 أسفلت كما يعرف بأسماء الزفت أو الإزفلت أو القير أو الحمر مادة نفطية ذات لزوجة عالية وذات لون أسود، يستخرج من خلال عملية تقطير النفط الخام تحت الضغط ودرجات حرارة عالية تصل إلى درجة مئوية.
وله أنواع عديدة تختلف فيما بينها بنسبة السيولة والتركيز وكذلك باختلاف درجة حرارة انصهارها والتجمد.
تستخدم كمادة لاصقة بين جزيئات حجارة البناء الصغيرة الزلط لتصبح منها مادة مؤلفة جيدة وفعالة لرصف الشوارع وأرض المطارات، ويستخدم لطلاء أسطح المنازل لمنع تسرب المياه.
يتألف الأسفلت بشكل رئيسي من مزيج مكثف من الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات.
وينحل الأسفلت بالكامل في ثنائي كبريتيد الكربون  غالبا ما يستخدم المصطلحين الأسفلت و البيتومين بشكل متبادل ليعني كلا الأشكال الطبيعية والمصنعة للمادة.
في اللغة الإنجليزية الأمريكية، يشيع استخدام استخدام مصطلح الإسفلت أو الأسمنت الإسفلتي ليدل على البقايا المكررة من عملية تقطير الزيوت الخام المختارة.
خارج الولايات المتحدة، غالبا ما يطلق على المنتج اسم البيتومين ، وغالبا ما يفضل الجيولوجيون استخدام هذا المصطلح لدلالته على المعدن الموجود في الطبيعة.
غالبا ما يشير الاستخدام العامي العام إلى أشكال مختلفة من الأسفلت باسم قطران ، كما هو الحال في حفر قطران لابريا.
في بعض الأحيان يتم تحديد الأسفلت المتواجد في الطبيعة عن طريق مصطلح البيتومين الخام .
والذي تتشابه لزوجته مع دبس السكر بينما يطلق على المادة التي تم الحصول عليها من التقطير التجزيئي للزيت الخام المغلي عند درجة حرارة درجة مئوية درجة فهرنهايت القار الصافي .
تمتلك مقاطعة ألبرتا الكندية معظم احتياطيات العالم من الأسفلت الطبيعي في رمال النفط في أثاباسكا، والتي تغطي مساحة كيلومتر مربع ميل مربع ، وهي مساحة أكبر من إنجلترا.
يتم الحصول على غالبية الإسفلت المستخدم تجاريا من البترول.
ومع ذلك، تتواجد كميات كبيرة من الأسفلت في شكل مركز في الطبيعة.
تتكون رواسب البيتومين الطبيعية من بقايا الطحالب المجهرية القديمة والدياتومات وغيرها من الكائنات الحية.
ترسبت هذه البقايا في الطين على قاع المحيط أو البحيرة حيث تعيش الكائنات الحية.
كما تحول الرفات تحت حرارة فوق درجة مئوية والضغط الدفن العميق في الأرض إلى مواد مثل البيتومين أو الكيروجين أو البترول.
وتشمل المستودعات الطبيعية للأسفلت البحيرات مثل بحيرة بيتش في ترينيداد وتوباغو وبحيرة برموديز في فنزويلا.
كما يتواجد بصورة طبيعية في حفر قطران لابريا وفي البحر الميت.
كما يتواجد البيتومين في أحجار رملية غير مجمعة تعرف باسم الرمال النفطية في ألبرتا بكندا، و رمال القطران المماثلة في يوتا بالولايات المتحدة.
تمتلك مقاطعة ألبرتا الكندية معظم احتياطيات العالم ، في ثلاث رواسب ضخمة تغطي كيلومتر مربع ميل مربع ، وهي مساحة أكبر من إنجلترا أو ولاية نيويورك.
تحتوي هذه الرمال البيتومينية على مليار برميل ، م من احتياطيات النفط ذات المنشأ التجاري، مما يجعل من كندا ثالث أكبر احتياطيات النفط في العالم.
وعلى الرغم من أنه كان يستخدم من الناحية التاريخية في أنشطة غير تمهيد الطرق، إلا أن كل المواد المسخرجة تقريبا تستخدم الآن كمواد خام لمصافي تكرير النفط في كندا والولايات المتحدة.
يقع أكبر إيداع في العالم من القار الطبيعي ، والمعروفة باسم رمال زيت أثاباسكا ، في تشكيل ماك موراي من شمال ألبرتا.
يرجع هذا التكوين إلى أوائل العصر الطباشيري، ويتكون من العديد من الرمال الحاملة للنفط مع ما يصل إلى من النفط.
تظهر الدراسات النظائرية أن رواسب الزيت يرجع عمرها إلى حوالي مليون سنة.
ويوجد تكوينان صغيران ولكنهما كبيران للغاية في الرمال النفطية لنهر السلام ورمال نفط بحيرة كولد، إلى الغرب وجنوب شرق رمال النفط في أثاباسكا، على التوالي.
يتشكل في رواسب ألبرتا أجزاء قليلة من رمال النفط في أثاباسكا بشكل ضحل بما يكفي لتكون مناسبة للتعدين السطحي.
يجب أن يتم إنتاج من آبار النفط باستخدام تقنيات الاستخلاص المعزز للنفط مثل الاستخراج المحسن للنفط مثل تصريف الجاذبية بمساعدة البخار.
كما تتواجد الكثير من رواسب النفط الثقيل أو القار في حوض أوينتا في يوت، الولايات المتحدة.
على سبيل المثال، تمثل مستودعات الأسفلت هناك ما يقرب من من البيتومين تقريبا.
قد يتواجد البيتومين في المجاري الحرارية المائية.
مثال على ذلك ما يوجد داخل حوض يوينتا في يوتا بالولايات المتحدة، حيث يوجد سرب من المجاري الحرارية واسعة النطاق عموديا تتكون من هيدروكربون صلب يسمى جيلسونايت.
تشكلت تلك المجاري الحرارية نتيجة عملية البلمرة وتصلب الهيدروكربونات التي تم تعبئتها من الصخور الزيتية العميقة لتشكيل النهر الأخضر خلال الدفن وتصلد الأرض.
يتشابه البيتومين مع المادة العضوية للنيازك الكربونية.
ومع ذلك، أظهرت الدراسات التفصيلية أن هذه المواد متميزة.
تعتبر موارد البيتومين البريتانية الضخمة كأنها مادة حية من النباتات والحيوانات البحرية، وخاصة الطحالب، التي ماتت منذ ملايين السنين عندما غطى المحيط القديم ألبرتا.
كانت تلك المستودعات مغطاة بالطين، ومدفونة بعمق مع مرور الوقت، مما سمح بتحويلها إلى تلك المواد الخام عن طريق الحرارة الجوفية عند درجة حرارة من إلى درجة مئوية إلى درجة فهرنهايت .
وبسبب الضغط الناجم عن ارتفاع جبال روكي في جنوب غرب ألبرتا قبل إلى مليون سنة، كان النفط مدفوعا بشمال شرق المئات من الكيلومترات وحوصر في رواسب رملية تحت الأرض تركتها أسرتار النهر القديمة وشواطئ المحيطات، تشكيل الرمال النفطية.
يرجع استخدام أسفلت في مقاومة الماء وكمادة لاصقة إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد على الأقل، مع وجود سلة تخزين محصودة في مهرغاره من نهر السند أثناء حضارة وادي السند.
وبحلول الألفية الثالثة قبل الميلاد، كان يتم استخدام الأسفلت الصخري المكرر في المنطقة، وكان يستخدم في مقاومة نهر غريت العظيم، موهينجو دارو.
في الشرق الأوسط القديم، استخدم السومريون رواسب القار الطبيعي في الملاط بين الطوب والحجارة، لدعم أجزاء من المنحوتات مثل العينين في مكانها، وللحام السفن، ولعزل المياه.
وقال المؤرخ اليوناني هيرودوت إن البيتومين الساخن كان يستخدم كملاط في جدران بابل.
كان نفق الفرات الذي يبلغ طوله كيلو متر .
ميل أسفل نهر الفرات في بابل في زمن الملكة سميراميس حوالي قبل الميلاد قد بني من الطوب المحترق المغطى بالبيتومين كعامل مانع لتسرب المياه.
استخدم المصريين القدماء البيتومين في تحنيط المومياوات.
الكلمة الفارسية للإسفلت هي ، والتي ترتبط بالكلمة الإنجليزية المومياء.
كان مصدر المصريين الرئيسي للبيتومين هو البحر الميت، الذي عرفه الرومان باسم بحيرة الإسفلت.
وصف ديسقوريدوس في حوالي ميلاديا مادة البحر الميت على أنها مادة يهودية، وأشار إلى أماكن أخرى في المنطقة حيث يمكن العثور عليها.
ويعتقد أن أسفلت صيدا تشير إلى المواد الموجودة في حاصبيا.
يشير بليني أيضا إلى القار الموجود في إبيروس .
كان موردا استراتيجيا قيما، والسبب أول معركة معروفة لنهب الهيدروكربونات بين السلوقيين والأنباط في قبل الميلاد.
في الشرق الأقصى القديم، كان البتيومين الطبيعي يغلي ببطء للتخلص من الشوائب العليا، تاركا مادة لدنة حرارية ذات وزن جزيئي أعلى عندما تصبح الطبقات على الأجسام صلبة للغاية عند التبريد.
وقد استخدم هذا لتغطية الأشياء التي تحتاج إلى مقاومة الماء، مثل الغمد وعناصر أخرى.
وجد أ، بعض تماثيل الآلهة المنزلية غطيت بهذا النوع من المواد في اليابان، وربما أيضا في الصين.
في أمريكا الشمالية، أشارت الاكاتشافات الأثرية إلى أن القار يستخدم أحيانا في تثبيت القذائف الحجرية إلى أعمدة خشبية.
وفي كندا، استخدم السكان الأصليون البيتومين المتسرب من ضفاف نهر أتاباسكا وغيره من الأنهارفي صناعة قارب الكانو المقاوم للماء، كما قاموا بتسخينها في أوعية لطخ لدرء البعوض في الصيف.
في ، وصف بيير بيلون في عمله ملاحظات أن بيساسفالتو، أ، الأسفلت استخدم في جمهورية راغوزا المعروفة الآن بدوبروفنيك في كرواتيا لترس السفن.
تشير طبعة من مجلة الميكانيكا إلى الاستخدام المبكر للأسفلت في فرنسا.
يفيد كتيب مؤرخ عام كتبه مونسينيور ديسيني، أنه اكتشف وجود الأسفلت بكميات كبيرة في محيط نيوفشاتيل، وأنه اقترح استخدامه بطرق مختلفة بشكل أساسي في بناء مخازن صامدةأمام الهواء، وفي الحمايةعن طريق استخدامه في صنع الأقواس، ودورات المياه في مدينة باريس للتخلص من الأوساخ والقذارة ، والتي في ذلك الوقت جعلت المياه غير صالحة للاستعمال.
كما أنه ذكر استخدام هذه المادة لتشكيل المستويات والمدرجات الدائمة في القصور، ومنها جاءت فكرة استخدامه في المدرجات وفي الشوارع، وليس من المحتمل أن يكون ذلك ق خطر بعقل باريسي من ذلك الجيل.
لكن هذه المادة كانت مهملة بشكل عام في فرنسا حتى ثورة .
ففي ثلاثينيات القرن التاسع عشر كان هناك زيادة في الاهتمام بالأسفلت.
وأصبح يستخدم على نطاق واسع للأرصفة والأسقف المسطحة وبطانة الصهاريج، وفي إنجلترا، تم استخدام بعض منها لأغراض مشابهة .
كان كثرة استخدامه في أوروبا ظاهرة مفاجئة ، بعد العثور على رواسب طبيعية في فرنسا في أوسبان وإقليم ر الراين الداخلي، وإقليم أين وإقليم بوي دي دوم.
كان من أوائل استخدامات الأسفلت في فرنسا استخدامه لتشكيل حوالي ألف ياردة مربعة من زورق سيسيل في ميدان الكونكورد في عام .
كان النقش أحد الاستخدامات السابقة للبيتومين في المملكة المتحدة.
ذكر في مسرحية بولي جرافيس لويليام سالمون عام وصفة للورنيش المستخدم في النقش، والذي تألف من ثلاثة أوقية من الشمع البكر، واثنين من أوقية المصطكي، وأونصة واحدة من الأسفلت.
في الطبعة الخامسة من عام ، تم بتضمين المزيد من وصفات الأسفلت من مصادر أخرى.
كانت أول براءة اختراع بريطانية لاستخدام الأسفلت هي بازلت البازيل أو البيتومين في عام .
ثم حصل ريتشارد تابين كلاريدج في نوفمبر على براءة إختراع باستخدام إسفلت سيسيل براءة الاختراع رقم ، لاستخدامه في رصف الأسفلت، بعد أن شاهده استخدامه في فرنسا وبلجيكا لنفس الغرض عند زيارته مع فريدريك والتر سيمز، الذي عمل معه على إدخال الأسفلت إلى بريطانيا.
كتب الدكتور ت.
لامب بيشبون أن والده صامويل ريلاند بيشبون، وهو صديق لكلاريدج، كان له دور كبير في إدخال رصيف الأسفلت عام .
وفي الواقع، كانت الأرصفة المصطفة قد استخدمت في السابق في فوكسهول عل يد منافس من كلاريدج، ولكن دون جدوى.
حصل كلاريدج على براءة اختراع في اسكتلندا في مارس ، وحصل على براءة اختراع في أيرلندا في أبريل .
في عام ، سعي للحصول على براءة اختراع عام وبراءات الاختراع لكل من من قبل أمناء شركة تشكلت على يد كلاريدج.
تأسست شركة كلاريدج بانيت للأسفلت في عام بغرض إدخال الأسفلت إلى بريطانيا في صورته الخام من منجم في مدينة بيرمونت سيسيل في فرنسا ، أجريت تجارب لرصف الطرق بالأسفلت في عام على ممر في وايت هول وإسطبل في نايتسبريدج باراكس، وبعد ذلك في أسفل الدرجات المؤدية من واترلو بليس إلى سانت جيمس بارك.
وفي عام تشكلت شركة باريت للأسفلت التابعة لشركة كلاريدج مع قائمة متميزة من الرعاة الأرستقراطيين شملت مارك وإسامبارد كينجدم برونيل كرئيس مجلس إدارة ومهندس استشاري على التوالي ، وأصبحت الشركة أحد الشركات الرائدة في صنع الأسفلت ببريطانيا.
وبحلول نهاية عام ، كانت هناك شركتان أخريتان على الأقل وهما شركة روبنسون وشركة باستين، مع استخدام الأسفلت في رصف الطرق في برايتون، وخليج هيرن، وكانتربري، وكنسينغتون، وستراند، وبونهيل، في حين استمر رصيف كلاريدج وايت هول في حالة جيدة .
في عام ، كانت هناك موجة من النشاط التجاري شملت الأسفلت، والذي كان يستخدم أكثر من الرصف.
على سبيل المثال، استخدم الأسفلت للأرضيات والتدقيق الرطب في المباني، ولمنع تسرب المياه من أنواع مختلفة من البرك والحمامات، وكلا الاستخدامين كانا شائعين في القرن التاسع عشر.
وفي سوق الأوراق المالية في لندن، كانت هناك ادعاءات مختلفة فيما يتعلق بالتفرد من جودة الإسفلت من فرنسا وألمانيا وإنجلترا.
وتم منح العديد من براءات الاختراع في فرنسا، مع رفض أعداد مماثلة من طلبات براءات الاختراع في إنجلترا بسبب تشابهها مع بعضها البعض.
وفي إنجلترا، كان أسفلت شركة كلاريدج هو الأكثر استخداما في بين عامي وعام .
في عام ، دخلت شركة كلاريدج في مشروع مشترك لإنتاج المحصبة، مع المواد المصنعة من خلال شركة تابعة تدعى كلارماك للطرق.
ومع ذلك، دمرت الحرب العالمية الأولى شركة كلارماك، والتي دخلت في التصفية في عام .
كان لفشل شركة كلارماك للرصف تأثيرا على تدفق شركة كلاريدج، التي كانت تعاني من الخسائر بالفعل، حيث توقفت عن العمل في عام ، بعد أن استثمرت مبلغا كبيرا من الأموال في المشروع الجديد في محاولة لاحقة لإنقاذ شركة كلارماك.
كان أول استخدام للبيتومين في العالم الجديد من قبل الشعوب الأصلية.
فعلى الساحل الغربي في وقت مبكر من القرن الثالث عشر، جمعت شعوب تونغفا ولويسينو وتشوماش الأسفلت الموجود بشكل طبيعي والذي تسرب إلى السطح فوق الرواسب النفطية الكامنة.
استخدمت المجموعات الثلاث هذه المادة كمواد لاصقة.
كام عثر على العديد من التحف المختلفة من الأدوات والعناصر الاحتفالية.
على سبيل المثال، تم استخدامه على مقابض القضبان أو أصداف السلاحف المستخدمة كدروع أو مقابض أدوات الحرب.
كما استخدم أيضا في الزينة حيث وضعت حبات صغيرة مستديرة في الأسفلت لتزيين الأوسمة.
وستخدم أيضا كمانع للتسرب على السلال لجعلها مقاومة للماء، وربما كان ذلك سببا في تسمم أولئك الذين شربوا الماء.
استخدم الأسفلت أيضا للصق الألواح الخشبية بإحكام على الزوارق التي تسير في المحيط.
استخدم الأسفلت لأول مرة لتمهيد الشوارع في عام .
في البداية استخدام الصخر البتيوميني المتواجد بشكل طبيعي في ريتشي ماينز في مكفارلان في مقاطعة ريتشي بفيرجينيا الغربية من عام إلى عام .
وفي عام ، تم استخدامالأسفلت في تمهيد الطريق في بنسلفانيا في واشنطن العاصمة، في الوقت المناسب للاحتفال بالذكرى المئوية الوطنية.
في الحقبة التي استخدم فيها العربات التي تجرها الخيول، كانت الشوارع غير معبدة ومغطاة بالأوساخ أو الحصى.
ومع ذلك، فقد أدى ذلك إلى إنتاج غير متساو، وفتح أخطارا جديدة للمشاة ووجود الحفر الخطيرة للدراجات وللمركبات الآلية.
كان في مانهاتن وحدها ، خيل في عام ، كما لم تكن تلك العربات سريعة، ويمكن للمشاة أن يراوغوا ويتسابقون في الشوارع المزدحمة.
واصلت المدن الصغيرة الاعتماد على الأوساخ والحصى، لكن المدن الكبرى أرادت شوارع أفضل بكثير فلجأوا إلى استخدام كتل الخشب أو الجرانيت في الخمسينات.
وفي عام ، مهدت ثلث شوارع شيكاغو التي يبلغ طولها ميل باستخدام الكتل الخشبية بصورة رئيسية، التي أعطت قوة دفع أفضل من الطين.
كان سطح الطوب حلا جيدا، ولكن كان من الأفضل استخدام الأسفلت، في الرصف والذي كان سهل التركيب.
ومع وجود لندن وباريس كنموذجين، وضعت واشنطن ألف ياردة مربعة من رصف الإسفلت بحلول عام ، وأصبح النموذج في ذلك لالبوفالو وفيلادلفيا وأماكن أخرى.
وبحلول نهاية القرن، تباهت المدن الأمريكية بوجود مليون ياردة مربعة من الطرق المرصوفة بالأسفلت، متقدمة على الطوب.
أصبحت الشوارع أسرع وأكثر خطورة حتى تم تثبيت إشارات المرور الكهربائية.
أصبحت العربات الكهربائية بسرعة ميلا في الساعة هي خدمة النقل الرئيسية للمتسوقين من الطبقة الوسطى وعمال المكاتب حتى قاموا بشراء السيارات بعد عام وخففوا من الضواحي البعيدة في الخصوصية والراحة على الطرق السريعة الإسفلتية.

إذ الخلاف بين أطياف المرجعية وارد، بل هو السنة المطردة حتى في خير القرون.
فما لم تتسع أخلاق المؤمنين لأعراض الخلافات، فيتمثلوا الحلم، ويتحلوا بالتسامح.. تفشى فيهم التباغض والتنافر، والتقاطع والتدابر.
والأمر في هذا إنما يبدأ هينا بسيطا؛ فإذا لم تسلم الصدور تمدد وتعاظم واستفحل وتعقد.
ومن الطبيعي في كل كيان أن تتعدد فيه المهام والأدوار، فتتفاوت الوظائف والقدرات، والمواهب والملكات، بل ويتفاوت التوفيق والسداد، وتحقيق الإنجازات والنجاحات، ومن ثم تتفاوت المراتب والمواقع، رفعة وتواضعا، وتقديما وتأخيرا؛ فما لم تكن صدور الجماعة المسلمة سليمة نقية دبت فيها غوائل الغيرة والحقد والحسد.
وأجواء الخلاف أجواء مرضية ملوثة؛ فمن شأنها أن توفر وسطا ملائما لحياة هذه الأدواء و الفيروسات ، وهي أدواء و فيروسات متشابكة متداخلة، تؤثر وتتأثر، بعضها في بعض، وبعضها من بعض.
ألا ترى كيف جمع النبي صلى الله عليه وسلم في حديث واحد بين التدابر والتباغض والتحاسد، وجمع إلى ذلك أمورا من شأنها أن تستثير هذه الأخلاق السيئة، ثم حذر النبي صلى الله عليه وسلم من مضاعفاتها؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا، ولا تناجشوا ، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا، المسلم أخو المسلم: لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره.
التقوى هاهنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه .
قال مقيده: والحسد معروف، وما دخل الحسد بين اثنين إلا أفسد بينهما.
والمراد بالتناجش هنا : المعنى العام للمناجشة، وهو المخادعة.
قال ابن رجب: ويحتمل أن يفسر التناجش المنهي عنه في هذا الحديث بما هو أعم من ذلك؛ فإن أصل النجش في اللغة: إثارة الشيء بالمكر والحيلة والمخادعة، فيكون المعنى: لا تتخادعوا، ولا يعامل بعضكم بعضا بالمكر والاحتيال، وإنما يراد بالمكر والمخادعة إيصال الأذى إلى المسلم: إما بطريق الأصالة، وإما باجتلاب نفعه بذلك، ويلزم منه وصول الضرر إليه، ودخوله عليه، وقد قال عز وجل : ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر: .
وفي حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار .
وما أحسن قول أبي العتاهية: ليس دنيا إلا بدين وليس الدين إلا مكارم الأخلاق إنما المكر والخديعة في النار هما من خصال أهل النفاق وإنما يجوز المكر بمن يجوز إدخال الأذى عليه، وهم الكفار المحاربون، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة .
والتباغض: نوع منه منهي عنه، وهو ما كان في غير ذات الله، أي ما خرج عن المعنى الصحيح للولاء والبراء المأمور به شرعا.
قال الحافظ ابن رجب: وقوله صلى الله عليه وسلم : ولا تباغضوا : نهى المسلمين عن التباغض بينهم في غير الله، بل على أهواء النفوس؛ فإن المسلمين جعلهم الله إخوة، والإخوة يتحابون بينهم، ولا يتباغضون... وقد حرم الله على المؤمنين ما يوقع بينهم العداوة والبغضاء، كما قال: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .. .
ويدخل في ذلك كل ما في معناه، كالغيبة، والنميمة، وإساءة الظن.. إلى آخر ما من شأنه إفساد ذات البين.
خرج الإمام أحمد ، وغيره، من حديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: المشاؤون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة، الباغون للبرآء العنت اه .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أنه بمثل هذه الأدواء يكون ذهاب الأمم، وسقوط الممالك، وتفكك الجماعات، كما قال صلى الله عليه وسلم : سيصيب أمتي داء الأمم قالوا: يا نبي الله وما داء الأمم؟ قال: الأشر والبطر، والتكاثر والتنافس في الدنيا، والتباغض، والتحاسد حتى يكون البغي ثم الهرج .
والتدابر: هو التقاطع، أو هو أثره أو بعض أثره، وقد يكون مقدمة له.
قال أبو عبيد: التدابر: المصارمة والهجران، مأخوذ من أن يولي الرجل صاحبه دبره، ويعرض عنه بوجهه، وهو التقاطع .
والنهي عن التدابر موجه إلى الجمع كما هو موجه إلى الفرد، فلا ينبغي للجماعة المسلمة أن تهجر جماعة أخرى من أهل السنة، وإن اختلفت معها، والتجاهل والقطيعة والخصام كل ذلك داخل في معنى التدابر.
وخرج مسلم من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله .
فأمر بالأخوة ونهى عن مفسداتها.
ذلك؛ وإن سليم الصدر لقريب العود، سهل بسيط، هين لين، مرجو عفوه، جميل صفحه، صادقة مسامحته.
وهل يشاد بناؤنا المنشود إلا بهذا؟ خامسا: العدل والإنصاف: وهذا باب واسع يدخل في كل أمر، وعليه قامت السموات والأرض، وبه بعث الرسل وأنزلت الكتب، ولا يصلح أمر الخلق دونه.
وحسبك أن نقول العدل ، وإنما ضممنا إليه الإنصاف تحريا لتمام معنى ما نريد؛ فإن العدل ضد الظلم، وإن من تمام انتفاء الظلم بذل الحق وافيا غير منقوص؛ فتمام العدل يقتضي انتفاء الظلم والهضم جميعا، وبين هذين فرق دقيق.
قال القرطبي رحمه الله : والفرق بين الظلم والهضم: أن الظلم: المنع من الحق كله، والهضم: المنع من بعضه، والهضم ظلم وإن افترقا من وجه .
والنصفة: اسم الإنصاف، وتفسيره: أن تعطيه من نفسك النصف، أي تعطيه من الحق كالذي تستحق لنفسك.
وأنصف الرجل: أي عدل.
ويقال: أنصفه من نفسه، وانتصفت أنا منه، وتناصفوا: أي أنصف بعضهم بعضا من نفسهم .
وحسبنا في هذا المعنى هنا: أن نتناوله من زاوية عدل المسلم مع مخالفيه، وإنصافهم له من نفسه، هذا على وجه العموم والإجمال، وإن أهل السنة هم أعدل الفرق في معاملة خصومهم؛ فلا جرم أن متبعيهم يكونون كذلك فيما بينهم، أو كذلك ينبغي أن يكونوا.
قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: .
فأمر بالعدل في الحكم والفصل والقضاء.
وقال تعالى : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: .
فأمر بالعدل في الأقوال والشهادات والآراء.
ولما كان امتثال ذلك عند الخصومة عزيزا نادرا؛ أفرد تلك الحالة بأمر خاص بالعدل فيها، وقرن إليه النهي عن ضده، وهو الظلم وغمط الآخر، فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، وقال: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: .
وتأمل كيف أعقب ذلك بالأمر بالتعاون على البر والتقوى؛ وفي هذا إشارة إلى أن التعاون الممدوح لا يكون إلا في أجواء من العدل والإقرار بالفضل وإنصاف المخالف.
قال الإمام ابن قيم الجوزية: ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح، وآثار حسنة، وهو من الإسلام وأهله بمكان، قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور بل مأجور لاجتهاده، فلا يجوز أن يتبع فيها، ولا يجوز أن تهدر مكانته وإمامته ومنزلته في قلوب المسلمين .
قال الإمام الذهبي رحمه الله : .. ثم إن الكبير من أئمة العلم إذا كثر صوابه، وعلم تحريه للحق، واتسع علمه، وظهر ذكاؤه، وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له الله، ولا نضلله ونطرحه، وننسى محاسنه، نعم ولا نقتدي به في بدعته وخطئه، ونرجو له التوبة من ذلك .
فشتان شتان بين النقد والنقض؛ فالنقد: بيان للخطأ كما يوجبه الشرع دون إهدار المحاسن، والنقض: هدم للعالم بحسناته وسيئاته والناس اليوم في أحد أمرين اثنين أو يكادون: الأول: إذا رضوا عنك تغاضوا عن أخطائك ولو كانت مثل جبل.
والثاني: إن سخطوا عليك فتشوا لك عن زلة ولو كانت قدر نملة.
وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا ورحم الله الإمام الشعبي إذ يقول: لو أصبت تسعا وتسعين، وأخطأت واحدة لأخذوا الواحدة وتركوا التسع والتسعين .
ومع الاتصاف بالعدل والإنصاف تنتفي تلك الصور في معاملة المخالف التي أومأ إليها الأئمة ليحل محلها التراحم والحرص والتماس الأعذار وتذكر الفضل.
وليقدم إحسان الظن على الاتهام، والاعتراف بحسنات المخالف على غمطها، وليكن افتراض حسن النية هو الأصل.
روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها حين ذكر لها أن عبد الله بن عمر يقول: إن الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت عائشة رضي الله عنها : يغفر الله لأبي عبد الرحمن، أما إنه لم يكذب، ولكن نسي أو أخطأ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودية يبكي عليها أهلها؛ فقال: إنكم لتبكون عليها، وإنها لتعذب في قبرها .
ولا يتصور حصول وفاق بين جماعات المسلمين إلا إذا اعتقدت احتمال الخطأ في اجتهاداتها، واحتمال الصواب في اجتهادات المخالف لها من مثيلاتها.
وإذا استنكف بعضنا أن يعترف بالخطأ، وتنكر لحسنات مخالفه، وتناسى فضل ذوي الفضل، وتجاهل دور الآخر وعطاءه، ومالأه على ذلك الأتباع والأشياع؛ بات الأمل في الالتقاء على مرجعية واحدة مجرد وهم وأمنية، وبتنا منه بمفازة، أو كما قال القائل: منى إن تكن حقا فهي أجمل المنى وإلا فقد عشنا بها زمنا رغدا يا أخا الإسلام إنه إذا تجذر العدل في نفوسنا، وأخذ مكانته من مناهجنا؛ أضفى أثره ولا بد على تقويماتنا وأحكامنا، ومن ثم قدرنا الأشياء أقدارها، وجعلناها في مواضعها وتراتيبها؛ فلا جرم كان من مظاهر ذلك ما يلي: أصل الولاء للإسلام، وهو مقدم على الولاءات الخاصة؛ فدائرته أوسع وأشمل، وما الولاءات الخاصة إلا خادمة له، فإن تكن كذلك وإلا فهي ولاءات مرفوضة؛ لأنها لا تعدو أن تكون نوعا من الحمية حمية الجاهلية الفتح: .
أصل المحبة أن تكون في الله، فيحب المرء لطاعته وإن كان ولاؤه للمخالف، ويبغض لمعصيته وإن كان ولاؤه للموافق، وفي الصحيح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان وذكر منها: أن يحب المرء لا يحبه إلا لله .
وعليه فلا يكون التقديم والتقريب إلا على أساس من ميزان العدل إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن أكرم الناس : أكرمهم عند الله أتقاهم .
وعلى أساس مراعاة مصلحة المؤمنين وما هو أنفع لهم، لا باعتبار الانتماءات؛ فعن يزيد بن أبي سفيان قال: قال لي أبو بكر رحمه الله حين بعثني إلى الشام: يا يزيد إن لك قرابة عسيت أن تؤثرهم بالولاية، وذلك أكبر ما أخاف عليك؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ولي من أمر المسلمين شيئا فأمر عليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم.. الحديث .
إيثار ما هو أنفع للمسلمين من الكيانات والأعمال؛ فذلك مقتضى العدل في تقويمها والموازنة بينها على أساس من مراعاة المصالح الشرعية وترجيحها على المصالح الحزبية، مهما كانت هذه الأخيرة نافعة ملتقية مع مقاصد الشارع الحكيم.
ولا ريب أن إيجاد مرجعية موحدة يلتقي عليها عموم الأمة هو أصلح وأنفع للأمة من تلك الجماعات القائمة مع بقائها متفرقة مفتتة الجهود، متعارضة التوجهات والمسارات.
سادسا: علو الهمة: علو الهمة هو استصغار كل ما دون القمة، وهو صدق العزم على بلوغ الغاية، وهو لزوم الرقي على كل حال.. وفي حديث سطيح: شمر فإنك ماضي الهم شمير.
أي: إذا عزمت على أمر أمضيته.
والهمام: الملك العظيم الهمة.
قال ابن سيده: الهمام: اسم من أسماء الملك لعظيم همته، وقيل: لأنه إذا هم بأمر أمضاه لا يرد عنه بل ينفذ كما أراد .
فعلو الهمة هو الطموح الباعث على الفعل، وهو صدق الإرادة، بل هو إرادة منتهى الغاية.
ولذلك قيل: الهم: أول الإرادة، والهمة نهايتها.
فخلص لنا أن الهمة هي حقيقة الإرادة، وعلوها هو طلب أسمى ما يراد.
فلا يبرح علي الهمة صاعدا يرنو إلى القدوة ثم.. لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
فهو وإن كان لن يبلغها إلا أنها تشده دائما إلى هناك وتسمو به إلى فوق.
ولا يبرح علي الهمة يطلب أعلى المنازل، وأسمى المراتب.. والرسول يدعوكم في أخراكم آل عمران: : إذا سألتم الله تعالى فاسألوه الفردوس؛ فإنه سر الجنة .
يعني أفضل موضع فيها وأعلاه.
ولا يبرح علي الهمة يزداد بالرقي رغبة فيما هو أرقى، وبالكمال تهيؤا لما هو أكمل.. والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
وفي ذلك يتفاوت السائرون إلى الله.. كما قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير فاطر: .
وليس في السير إلى الله توقف، بل إما تقدم أو تقهقر.. صعود أو هبوط، وعلو الهمة لا يدع صاحبه يتوقف أبدا، ولا يمهله أن يرضى بما دون الوصول، وذلك هو عين الوصول.. أولئك الذين استجابوا لله والرسول آل عمران: .. ف يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول الأنفال: .
كذلك علو الهمة، وكذلك أهلها.
أتراهم وذلك شأنهم يقنعون بعمل لم يبلغوا منه غايته؟ أو يكتفون بجهد دون الوسع والاستقصاء؟ أو يرتضون إنجازا بلغ ما بلغ هو دون التمكين لهذا الدين؟ أو ينحصرون في إطار حزبي مهما عظم هو دون أن نتحرك كأمة؟ إن علو الهمة لهو سر النفوس الوثابة، وفتيل الجهود الخلاقة، وهي المثل التي لا ترتضي لأهلها مثلا إلا من أهل الكمال.. محمد رسول الله والذين معه الفتح: .
إن مرجعيتنا المنشودة مرجعية جامعة شاملة، وهي الصيغة الوحيدة التي يمكن أن تحقق لنا التأهل للتمكين أو تضعنا على طريقه؛ إذ ليس لبلوغه درب سوى تكامل جامع، يسلك ملكات الأمة وعطاءاتها في نسق واحد.. إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
ذلك؛ وإن علو الهمة في ظلال الإيمان لهو سر الطفرات الإيجابية المنضبطة، وهو الذي يصوغ النماذج الفريدة الفذة، وهو الذي يفجر كوامن الملكات والمواهب، وهو الذي ينفخ في النفوس روح التفاني والإبداع.
ألا إن جانبا من معاناتنا التربوية كأفراد وكجماعات يشخص في نفسية الانبهار، ونزعة التلقي، وروح الجمود، والسكون إلى قوالب موروثة أو جاهزة، بحكم الإلف والمعايشة، وإيثارا لسلامة موهومة، وتهيبا للتجديد والتطوير، وما هو إلا عجز مقعد، وضعف في الهمم.
فمن للتجديد القادم والتغيير المنشود؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها .
وهذا التجديد المقصود في الحديث هو أعم من إنشاء جماعة، وأوسع من حدود قطر أو أقطار، وأشمل من تغييرات جزئية بلغت ما بلغت تحدثها جماعات المسلمين في حدود قدراتها ومجالات تأثيرها، وهي حدود ومجالات لا ريب دون التغيير الشامل المأمول.. أما التغيير الشامل المأمول؛ فدونه إعلاء الهمم إلى سقف ما نريد، والتأهل لمستوى ما ندعو إليه، وبلوغنا إلى تمثيل الإسلام جديرين بتمثيله، وأهلا لتحمل مسؤوليته وأمانته.
وبعد: كانت تلك بعض عناصر البناء الذي نريد أن نشيد، أو قل أهم تركيبات خلاياه التي منها ينتظم الجسد الكبير.. إنها خصائص للأمة كائنات، ليست بدعا فينا ولا مستغربات، بل هي شعب من الإيمان، ومفردات من الخير، تالله تفتؤ تشيع في أمة الخير كثرة أو قلة حتى آخر الزمان، غير أننا نريد لنشيعها فيها على وجه الكفاية، وعلى نحو ما تستوجبه مطالب الغاية.
فاللهم وفق سعاة الخير بناة القرون لتشييد البناء المأمول.
وصلى الله تعالى وسلم وبارك على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
الجامع لأحكام القرآن : / ط: دار الريان القاهرة بدون تاريخ.
رواه أحمد: / ، ، والنسائي: ، والترمذي: ، عن شداد بن أوس، بلفظ: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر.. وأسألك قلبا سليما .
رواه أحمد ومسلم عن أبي هريرة، وانظر: مختصر مسلم : ، و صحيح الجامع : .
الجامع لأحكام القرآن: / ط: دار الريان القاهرة بدون تاريخ.
انظر: مدارج السالكين: / ، ط: دار الكتب العلمية.
رواه أحمد: / ، وفي الفتح الرباني: / ، والنسائي في عمل اليوم والليلة : ، والزهد لابن المبارك: ص ، وعبد الرزاق: / ، والطبراني في مكارم الأخلاق : ، والبزار كما في كشف الأستار : / برقم والبيهقي في الشعب : / ، وانظر المجمع .
وأورده المنذري في الترغيب وقال: إسناده صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وقال العراقي في تخريج الإحياء : / برقم : رواه أحمد بسند صحيح على شرط الشيخين.
وأعله الحافظ المزي في تحفة الأشراف : / ، وكذا ابن حجر في النكت عليها؛ إذ قال: وقد ظهر أنه معلول .
رواه ابن ماجه: ، وقال في مجمع الزوائد : هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
ورواه البيهقي في الشعب : .
التناجش: فسره كثير من أهل العلم بالنجش في البيع، وهو: أن يزيد في السلعة من لا يريد شراءها، إما بنفع البائع بزيادة الثمن له، أو بإضرار المشتري بتكثير الثمن عليه.
رواه أحمد: / و ، ومسلم في صحيحه : ، وابن ماجه: ، والبيهقي: / و / ، والقضاعي في مسند الشهاب : .
رواه الطبراني في الكبير : ، و الصغير : ، وأبو نعيم في الحلية : / ، وصححه ابن حبان: ، جامع العلوم والحكم: / ط: مؤسسة الرسالة، بيروت، ه م.
المصدر السابق: / ط: مؤسسة الرسالة، بيروت، ه م.
المصدر السابق: / ط: مؤسسة الرسالة بيروت ه م.
رواه أحمد: / ، والطبراني في الكبير : / ، ، وفيه شهر بن حوشب، فيه ضعف، وبعضهم صحح حديثه.
قال ابن الأثير: العنت: المشقة والفساد والهلاك والإثم والغلط والخطأ والزنا، وكل ذلك قد جاء، وأطلق العنت عليه، والحديث يحتمل كلها.
ا.
ه.
بقليل من التصرف المصدر السابق : / ، ط: مؤسسة الرسالة بيروت ه م.
رواه الحاكم: / وصححه، ووافقه الذهبي، وقال العراقي: إسناده جيد، وانظر هامش الإحياء : / .
غريب الحديث: / .
مسلم: عن أنس، عن أبي هريرة.
الجامع لأحكام القرآن: / ط: دار الريان، القاهرة، بدون تاريخ.
باختصار من لسان العرب حرف الفاء مادة: نصف : / ، .
إعلام الموقعين: / مراجعة: طه عبد الرؤوف، ط: دار الجيل بيروت م.
سير أعلام النبلاء: / ط: مؤسسة الرسالة، بيروت ه، م.
حلية الأولياء: / لأبي نعيم، إعداد السعيد بن بسيوني، ط: دار الكتب العلمية بيروت.

وقال: إن قتلت فعليكم ابني جبر.
فإن قتل فعليكم حبيب بن ربيعة أخو أبي محجن، فإن قتل فعليكم أخي عبد الله.
فقتل جميع الأمراء، واستحر القتل في المسلمين فطلبوا الجسر.
وأخذ الراية المثنى بن حارثة فحماهم في جماعة ثبتوا معه.
وسبقهم إلى الجسر عبد الله بن يزيد فقطعه، وقال: قاتلوا عن دينكم، فاقتحم الناس الفرات، فغرق ناس كثير، ثم عقد المثنى الجسر وعبره الناس.
واستشهد يومئذ فيما قال خليفة ألف وثمانمائة، وقال سيف: أربعة آلاف ما بين قتيل وغريق.
وعن الشعبي قال: قتل أبو عبيد في ثمانمائة من المسلمين.
وقال غيره: بقي المثنى بن حارثة الشيباني على الناس وهو جريح إلى أن توفي، واستخلف على الناس ابن الخصاصية كما ذكرنا.
فتح حمص وقال أبو مسهر: حدثني عبد الله بن سالم قال: سار أبو عبيدة إلى حمص في اثني عشر ألفا، منهم من السكون ستة آلاف فافتتحها.
وعن عثمان الصنعاني قال: لما فتحنا دمشق خرجنا مع أبي الدرداء في مسلحة برزة، ثم تقدمنا مع أبي عبيدة ففتح الله بنا حمص.
وورد أن حمص وبعلبك فتحتا صلحا في أواخر سنة أربع عشرة، وهرب هرقل عظيم الروم من أنطاكية إلى قسطنطينية.
وقيل إن حمص فتحت سنة خمس عشرة.
وقال علي المدائني عن أشياخه: بعث عمر في سنة أربع عشرة شريح بن عامر أحد بني سعد بن بكر إلى البصرة، وكان رداءا للمسلمين، فسار إلى الأهواز فقتل بدارس، فبعث عمر عتبة بن غزوان المازني في السنة، فمكث أشهرا لا يغزو.
وقال خالد بن عمير العدوي: غزونا مع عتبة الأبلة فافتتحناها ثم عبرنا إلى الفرات، ثم مر عتبة بموضع المربد، فوجد الكذان الغليظ فقال: هذه البصرة انزلوها باسم الله.
وقال الحسن: افتتح عتبة الأبلة فقتل من المسلمين سبعون رجلا في موضع مسجد الأبلة، ثم عبر إلى الفرات فأخذها عنوة.
وقال شعبة، عن عقيل بن طلحة، عن قبيصة قال: كنا مع عتبة بالخريبة.
وفيها أمر عتبة بن غزوان محجن بن الأدرع فخط مسجد البصرة الأعظم وبناه بالقصب، ثم خرج عتبة حاجا وخلف مجاشع بن مسعود وأمره بالغزو، وأمر المغيرة بن شعبة أن يصلي بالناس حتى يقدم مجاشع، فمات عتبة في الطريق.
وأمر عمر المغيرة على البصرة.
وفيها ولد عبد الرحمن بن أبي بكرة، وهو أول من ولد بالبصرة، وبعث جرير بن عبد الله على السواد، فلقي جرير مهران، فقتل مهران، ثم بعث عمر سعدا فأمر جريرا أن يطيعه.
المتوفون في هذه السنة وفيها استشهد جماعة عظيمة، ومات طائفة.
أوس بن أوس بن عتيك استشهد يوم جسر أبي عبيد، على يومين من الكوفة بينها وبين نجران.
بشير بن عنبس بن يزيد الظفري شهد أحدا، وهو ابن عم قتادة بن النعمان، وكان يعرف بفارس الحواء وهو اسم فرسه، قتل يومئذ.
ثابت بن عتيك من بني عمرو بن مبذول.
أنصاري له صحبة، قتل يومئذ.
ثعلبة بن عمرو بن محصن، قتل يوم الجسر، وهو أحد بني مالك بن النجار، وكان بدريا.
الحارث بن عتيك بن النعام أبو أخزم، قتل يومئذ، وهو من بني النجار، شهد أحدا، وهو أخو سهل الذي شهد بدرا.
الحارث بن مسعود بن عبدة.
الحارث بن عدي بن مالك، قتل يومئذ وقد شهد أحدا، وكلاهما من الأنصار.
خالد بن سعيد بن العاص الأموي، قيل استشهد يوم مرج الصفر، وأن يوم مرج الصفر كان في المحرم سنة أربع عشرة وقد ذكر.
خزيمة بن أوس بن خزيمة الأشهلي يوم الجسر.
ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ورخه ابن قانع.
زيد بن سراقة يوم الجسر.
سعد بن سلامة بن وقش الأشهلي.
سعد بن عبادة الأنصاري، يقال مات فيها.
سلمة بن أسلم بن حريش، يوم الجسر.
سلمة بن هشام، يوم مرج الصفر، وقد تقدم.
سليط بن قيس بن عمرو الأنصاري، يوم الجسر.
ضمرة بن غزية، يوم الجسر.
عبد الله، وعبد الرحمن، وعباد بنو مربع بن قيظي بن عمرو، قتلوا يومئذ.
عتبة بن غزاون بن جابر بن وهب بن غزوان المازني حليف بني عبد شمس، من السابقين الأولين.
أسلم سابع سبعة في الإسلام.
وهاجر إلى الحبشة وشهد بدرا وغيرها، وكان من الرماة المذكورين، وقيل: هو حليف لبني نوفل بن عبد مناف، أمره عمر على جيش ليقاتل من الأبلة من فارس؛ فسار وافتتح الأبلة.
وكان طويلا جميلا.
خطب بالبصرة فقال: إن الدنيا قد ولت حذاء ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وقال في خطبة: لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا.
روى عنه خالد بن عمير، وقبيصة، والحسن البصري، وهارون بن رئاب، ولم يدركاه.
وغنيم بن قيس المازني.
وهو الذي اختط البصرة، وقيل: كنيته أبو عبد الله، عاش سبعا وخمسين سنة وقيل: توفي سنة خمس عشرة ما بين الحجاز والبصرة، وقيل: توفي سنة سبع عشرة.
عقبة، وعبد الله ابنا قيظي بن قيس، حضرا مع أبيهما يوم جسر أبي عبيد وقتلا يومئذ.
العلاء بن الحضرمي، يقال فيها، وسيأتي.
عمر بن أبي اليسر، يوم الجسر.
قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار أبو زيد الأنصاري النجاري، مشهور بكنيته.
شهد بدرا، واستشهد يوم جسر أبي عبيد فيما ذكر موسى بن عقبة.
قال الواقدي وابن الكلبي: هو أحد من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودليله قول أنس لأنه قال: أحد عمومتي، وكلاهما يجتمعان في حرام.
وكذا ساق ابن الكلبي نسب أبي زيد، ولكنه جعل عوض زعوراء زيدا، ولا عبرة بقول من قال: إن الذي جمع القرآن أبو زيد سعد بن عبيد الأوسي فإن قول أنس بن مالك أحد عمومتي ينفي قول من قال: هو سعد بن عبيد، لكونه أوسيا، ويؤيده أيضا ما روى قتادة عن أنس قال: افتخر الحيان الأوس والخزرج فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن أبي عامر، ومنا الذي حمته الدبر: عاصم بن ثابت، ومنا الذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ، ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين: خزيمة بن ثابت، فقال الخزرج: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبي، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو زيد.
المثنى بن حارثة الشيباني الذي أخذ الراية وتحيز بالمسلمين يوم الجسر.
نافع بن غيلان، يومئذ.
نوفل بن الحارث، يقال توفي فيها، وكان أسن من عمه العباس.
واقد بن عبد الله، يوم .
هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس أم معاوية بن أبي سفيان، توفيت في أول العام.
يزيد بن قيس بن الخطيم بفتح الخاء المعجمة الأنصاري الظفري، صحابي شهد أحدا والمشاهد وجرح يوم أحد عدة جراحات، وأبوه من الشعراء الكبار، قتل زيد يوم الجسر.
أبو عبيد بن مسعود بن عمرو الثقفي والد المختار وصفية زوجة ابن عمر.
أسلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستعمله عمر وسيره على جيش كثيف إلى العراق،وإليه ينسب جسر أبي عبيد، وكانت الوقعة عند هذا الجسر كما ذكرنا، وقتل يومئذ أبو عبيد، والجسر بين القادسية والحيرة ولم يذكره أحد في الصحابة إلا ابن عبد البر، ولا يبعد أن له رؤية وإسلام.
أبو قحافة عثمان بن عامر التيمي، في المحرم عن بضع وتسعين سنة، وقد أسلم يوم الفتح فأتى به ابنه أبو بكر الصديق يقوده لكبره وضرره ورأسه كالثغامة فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هلا تركت الشيخ حتى نأتيه ، إكراما لأبي بكر، وقال: غيروا هذا الشيب وجنبوه السواد .
عبد الله بن صعصعة بن وهب الأنصاري، أحد بني عدي بن النجار، شهد أحدا وما بعدها وقتل يوم جسر أبي عبيد.
قاله ابن الأثير.
سنة خمس عشرة في أولها افتتح شرحبيل بن حسنة الأردن كلها عنوة إلا طبرية فإنهم صالحوه، وذلك بأمر أبي عبيد.
يوم اليرموك كانت وقعة مشهورة، نزلت الروم اليرموك في رجب سنة خمس عشرة، وقيل سنة ثلاث عشرة وأراه وهما فكانوا في أكثر من مائة ألف، وكان المسلمون ثلاثين ألفا، وأمراء الإسلام أبو عبيدة، ومعه أمراء الأجناد، وكانت الروم قد سلسلوا أنفسهم الخمسة والستة في السلسلة لئلا يفروا، فلما هزمهم الله جعل الواحد يقع في نهر اليرموك فيجذب من معه في السلسلة حتى ردموا في الوادي، واستووا فيما قيل بحافتيه، فداستهم الخيل، وهلك خلق لا يحصون.
واستشهد يومئذ جماعة من أمراء المسلمين.
وقال محمد بن إسحاق: نزلت الروم اليرموك وهم مائة ألف، عليهم السقلاب خصي لهرقل.
وقال ابن الكلبي: كانت الروم ثلاثمائة ألف، عليهم باهان، رجل من أبناء فارس تنصر ولحق الروم، قال: وضم أبو عبيدة إليه أطرافه، وأمده عمر بسعيد بن عامر بن حذيم، فهزم الله المشركين بعد قتال شديد في خامس رجب سنة خمس عشرة.
وقال سعيد بن عبد العزيز: إن المسلمين يعني يوم اليرموك كانوا أربعة وعشرين ألفا، وعليهم أبو عبيدة، والروم عشرون ومائة ألف، عليهم باهان وسقلاب.
إبراهيم بن سعد، عن أبيه عن ابن المسيب، عن أبيه قال: خمدت الأصوات يوم اليرموك، والمسلمون يقاتلون الروم إلا صوت رجل يقول: يا نصر الله اقترب، يا نصر الله اقترب ، فرفعت رأسي فإذا هو أبو سفيان بن حرب تحت راية ابنه يزيد بن أبي سفيان.
الواقدي: نا عبد الحميد بن حعفر، عن أبيه، عن ابن المسيب، عن جبير بن الحويرث: حضرت اليرموك فلا أسمع إلا نقف الحديد إلا أني سمعت صائحا يقول: يا معشر المسلمين يوم من أيام الله أبلوا لله فيه بلاء حسنا، فإذا هو أبو سفيان تحت راية ابنه.
قال سويد بن عبد العزيز، عن حصين، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة قال: لما هزمنا العدو يوم اليرموك أصبنا يلامق ديباج فلبسناها فقدمنا على عمر ونحن نرى أنه يعجبه ذلك، فاستقبلناه وسلمنا عليه، فشتمنا ورجمنا بالحجارة حتى سبقناه نعدو، فقال بعضنا: لقد بلغه عنكم شر، وقال بعض القوم: لعله في زيكم هذا، فضعوه، فوضعنا تلك الثياب وسلمنا عليه، فرحب وساءلنا وقال: إنكم جئتم في زي أهل الكفر، وإنكم الآن في زي أهل الإيمان، وإنه لا يصلح من الديباج والحرير إلا هكذا، وأشار بأربع أصابعه.
وعن مالك بن عبد الله قال: ما رأيت أشرف من رجل رأيته يوم اليرموك إنه خرج إليه علج فقتله، ثم آخر فقتله، ثم آخر فقتله، ثم انهزموا وتبعهم وتبعته، ثم انصرف إلى خباء عظيم له فنزل، فدعا بالجفان ودعا من حوله، قلت: من هذا قالوا: عمرو بن معدي يكرب.
وعن عروة: قتل يومئذ النضر بن الحارث بن علقمة العبدري، وعبد الله بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي.
وقال ابن سعد: قتل يومئذ نعيم بن عبد الله النحام العدوي.
قلت: وقد ذكر.
وقيل: كان على مجنبة أبي عبيدة يومئذ قباث بن أشيم الكناني الليثي.
ويقال: قتل يومئذ عكرمة بن أبي جهل، وعبد الرحمن بن العوام، وعياش بن أبي ربيعة، وعامر بن أبي وقاص الزهري.
وقعة القادسية كانت وقعة القادسية بالعراق في آخر السنة فيما بلغنا، وكان على الناس سعد بن أبي وقاص، وغلى المشركين رستم ومعه الجالينوس، وذو الحاجب.
قال أبو وائل: كان المسلمون ما بين السبعة إلى الثمانية آلافا.
ورستم في ستين ألفا، وقيل: كانوا أربعين ألفا، وكان معهم سبعون فيلا.
وذكر المدائني أنهم اقتتلوا قتالا شديدا ثلاثة أيام في آخر شوال، وقيل في رمضان، فقتل رستم وانهزموا، وقيل إن رستم مات عطشا، وتبعهم المسلمون فقتل جالينوس وذو الحاجب، وقتلوهم ما بين الخرارة إلى السيلحين إلى النجف، حتى ألجأوهم إلى المدائن، فحصروهم بها حتى أكلوا الكلاب، ثم خرجوا على حامية بعيالهم فساروا حتى نزلوا جلولاء.
قال أبو وائل: اتبعناهم إلى الفرات فهزمهم الله، واتبعناهم إلى الصراة فهزمهم الله، فألجأناهم إلى المدائن.
وعن أبي وائل قال: رأيتني أعبر الخندق مشيا على الرجال، قتل بعضهم بعضا.
وعن حبيب بن صهبان قال: أصبنا يومئذ من آنية الذهب حتى جعل الرجل يقول: صفراء ببيضاء، يعني ذهبا بفضة.
وقال المدائني: ثم سار سعد من القادسية يتبعهم.
فأتاه أهل الحيرة فقالوا: نحن على عهدنا.
وأتاه بسطام فصالحه.
وقطع سعد الفرات، فلقي جمعا عليهم بصبهرا؛ فقتله زهرة بن حوية، ثم لقوا جمعا بكوثا عليهم الفيرزان فهزموهم، ثم لقوا جمعا كثيرا بدير كعب عليهم الفرخان فهزموهم، ثم سار سعد بالناس حتى نزلوا المدائن فافتتحها.
وأما محمد بن جرير فإنه ذكر القادسية في سنة أربع عشرة، وذكر أن في سنة خمس عشرة مصر سعد الكوفة؛ وإن فيها فرض عمر الفروض ودون الدواوين، وأعطى العطاء على السابقة.
قال: ولما فتح الله على المسلمين غنائم رستم، وقدمت على عمر الفتوح من الشام والعراق جمع المسلمين فقال: ما يحل للوالي من هذا المال قالوا: أما لخاصته فقوته وقوت عياله لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم، ودابتان لجهاده وحوائجه، وحمالته إلى حجه وعمرته، والقسم بالسوية أن يعطي أهل البلاء على قدر بلائهم، ويرم أمور المسلمين ويعاهدهم.
وفي القوم علي رضي الله عنه ساكت، فقال: ما تقول يا أبا الحسن فقال: ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف.
وقيل إن عمر قعد على رزق أبي بكر حتى اشتدت حاجته، فأرادوا أن يزيدوه فأبى عليهم.
وكان عماله في هذه السنة: عتاب بت أسيد، كذا قال ابن جرير، وقد قدمنا موت عتاب، قال: وعلى الطائف يعلى بن منية، وعلى الكوفة سعد، وعلى قضائها أبو وقرة.
وعلى البصرة المغيرة بن شعبة.
وعلى اليمامة والبحرين عثمان بن أبي العاص.
وعلى عمان حذيفة بن محصن.
وعلى ثغور الشام أبو عبيدة بن الجراح.
المتوفون فيها الحارث بن هشام يقال توفي فيها.
وسيأتي في طاعون عمواس.
سعد بن عبادة بن دليم بن الحارثة بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
الأنصاري الساعدي.
سيد الخزرج أبو ثابت، ويقال أبو قيس.

فتوح البلدان ، أمر الخط .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
/ عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزبره الكاتب الحميري برقم ووشي كما زخرفت ... بميشمها المزدهاة الهدي أدان وأنبأه الأولو ... ن أن المدان الملي الوفي فنمنم في صحف كالريا ... ط فيهن إرث كتاب محي وهي قصيدة عدتها أربعة عشر بيتا، ذكر في أولها دروس الديار وطموسها إلى أن رثى ابن عمه نشيبة بخمس أبيات من آخرها .
ويظهر من هذه الأبيات أن ذلك الكاتب الحميري كان يكتب بالحبر الموجود في دواة على شيء يصلح للكتابة عليه كأديم أو قرطاس، ولم يكن يستعمل المزبر المعمول من حديد لنقش الحروف على الحجر.
وهذا مما يدل على أن أهل العربية الجنوبية كانوا يكتبون على مواد الكتابة الأخرى بالحبر والقلم، فعل أهل مكة وأهل الحيرة ودومة الجندل.
وذكر أهل الأخبار أيضا، أن رجلين من بني نهد بن زيد يقال لهما: حزن و سهل كانا يكتبان ويقرآن.
وكانا قد زارا الحارث بن مارية الغساني، وكانا عندهما حديث من أحاديث العرب، ولهما ظرافة وأدب وصحبة، فنزلا منزلا طيبا من قلب الحارث، فحسدهما زهير بن جناب الكلبي وكان من ندماء الملك، فأراد إفساد مكانهما عنده، فقال له: هما يكتبان إليه بعورتك وخلل ما يريان منك .
يريد إخباره أنهما كانا يتجسسان عليه فيكتبان بأخباره إلى خصمه المنذر الأكبر، ملك الحيرة، جد النعمان بن المنذر.
وأما عرب بلاد الشأم، فلم يذكر أهل الأخبار شيئا عن علمهم بالكتابة والقراءة، ولكن ذلك لايمكن أن يكون دليلا على جهلهم بها.
ولا سيما أنهم كانوا على اتصال ببني إرم في بلاد الشأم وبعرب بلاد العراق، ثم إنه يجوز أنهم كانوا يكتبون بقلم بني إرم، على عادة معظم شعوب الشرق الأدنى إذ ذاك، ديوان الهذليين / .
الخزانة / ، بولاق .
الأغاني / ، دار الكتب .
/ في الكتابة به؛ لأنه كان قلم العلم والثقافة والأدب في ذلك الحين.
ثم إننا سمعنا أن ملوكهم المتنصرين كانوا يرأسون مجالس المناظرات في أمور الدين، ويبحثون مع رجال الدين في موضوعات دينية، ويدافعون عن مذهب اليعاقبة في طبيعة المسيح، ومثل هؤلاء الملوك لا يعقل أن يكونوا جهلة أميين لا يقرءون ولا يكتبون.
وقد سبق أن تحدثت عن الكتابات الصفوية وعن كتابات عربية شمالية أخرى، عثر عليها السياح والمستشرقون في مواضع متعددة من الصفاة وفي البوادي، كتبت على صخور وهشيم صخور منثور، دل البحث فيها على أنها كتابات أعراب، كان أصحابها يتنقلون من مكان إلى مكان طلبا للمرعى والصيد.
وتدل تلك الكتابات الصفوية على أن أعراب الجاهلية كانوا في أيام الجاهلية أحسن حالا من حيث علمهم بالكتابة والقراءة من أعراب هذا اليوم.
فالكتابات الصفوية الكثيرة المبعثرة في البوداي، هي كتابات أعراب، متجولين، كانوا يرعون الإبل وبقية الماشية، فكانوا يسلون أنفسهم بالكتابة والتصوير على الحجارة، بينما لا نكاد نجد بين أعراب هذا اليوم من يكاد يقرأ ويكتب.
كما تحدثت عن كتابات ثمودية، وثمود قوم من لب العرب ومادة العرب البائدة الأولى في عرف النسابين، وتحدثت أيضا عن القلم المسند بلهجاته ولغاته، فهل يصدق بعد هذا قول من زعم أن العرب قبل الإسلام كانوا في جهالة عمياء، لا يقرءون ولا يكتبون.
ولا يعقل أن يكون المذكورون أميين كتبوا للتسلية والتلهية، وأن الأوامر والقوانين التي دونها ملوك اليمن قبل الإسلام وأعلنوها للناس بوضعها في المحلات العامة وفي الأماكن البارزة كانت مجرد تدوين أو تزويق وتزيين، لا للإعلان ولإفهام المواطنين بمحتوياتها.
إن تدوين تلك الكتابات ووضع الحجارة الفخمة المكتوبة للإعلان، دليل على أن في الناس قوما يقرءون ويكتبون ويفهمون، وأن الحكومات إنما أمرت بتدوينها لإعلام الناس بمحتوياتها للعمل بها، كما تفعل الحكومات في الوقت الحاضر عند إصدارها أمرا أو قانونا بإذاعته بالوسائل المعروفة على الناس للوقوف عليها، وأن من بين الحجارة الصفوية واللحيانية والثمودية المكتوبة، ما هو رسائل وكتب وجهت إلى أشخاص معروفين، كما نفعل اليوم في توجيه الرسائل إلى الأقرباء والأصدقاء.
/ ووجد عند ظهور الإسلام قوم كانوا يكتبون ويقرءون ويطالعون الكتب بمكة ولهم إلمام بكتب أعجمية، ومن هؤلاء الأحناف وقد ذكر عن بعض أنهم كانوا يجيدون بعض اللغات الأعجمية، وأنهم وقفوا على كتب اليهود والنصارى وعلى كتب أخرى.
وفي معركة بدر اشترط الرسول على من أراد فداء نفسه ولم يكن موسرا من أهل مكة، أن يعلم عشرة نفر من المسلمين القراءة والكتابة، كما كان من عادة أهل مكة تدوين ما يجمعون عليه وما يلزمون أنفسهم به في صحف يختمونها بخواتمهم وبأسمائهم لتكون شواهد على عزمهم كالذي فعلوه في الصحيفة.
وذكر أن أمية بن أبي الصلت كان فيمن قرأ الكتب ووقف عليها ، وذكروا غيره أيضا.
وذكر أهل الأخبار أن قوما من أهل يثرب من الأوس والخزرج، كانوا يكتبون ويقرءون عند ظهور الإسلام، ذكروا فيهم: سعد بن زرارة، والمنذر بن عمرو، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وكان يكتب بالكتابين العربية والعبرية أو السريانية، ورافع بن مالك وأسيد بن حضير، ومعنى معن بن عدي البلوي، وأبو عبس بن كثير، وأوس بن خولي، وبشير بن سعيد، وسعد بن عبادة، والربيع بن زياد العبسي، وعبد الرحمن بن جبر، وعبد الله بن أبي، وسعد بن الربيع، وقد رجعوا أصل علمهم بالكتابة والقراءة إلى قوم من يهود يثرب، مارسوا تعليم الصبيان القراءة والكتابة، دعوهم بني ماسكة .
ويظهر إن صحت هذه الرواية أن يهود يثرب كانوا يكتبون بالعربية أيضا، وأنهم كانوا يعلمونها للعرب.
وتعرض البلاذري لهذا الموضوع فقال: كان الكتاب في الأوس والخزرج قليلا، وكان بعض اليهود قد علم كتاب العربية، وكان تعلمه الصبيان بالمدينة في الزمن الأول، فجاء الإسلام وفي الأوس والخزرج عدة يكتبون .
ونجد هذا الخبر في موارد أخرى، أخذته دون أن تشير إلى السند، فظهر وكأنه حقيقة مسلمة وخبر متواتر، حتى جاز على المحدثين، فبنوا عليه حكما، هو أن الكتاب كان في يثرب قليلا، حتى جاء الإسلام، المغارف، لابن قتيبة ص .
صبح الأعشى / .
البلاذري، فتوح .
/ فانتشر بها، وأنه لو كانت الكتابة منتشرة عندهم، لما كلف الرسول القارئين الكاتبين من أسرى بدر، بأن يعلم كل واحد منهم عشرة من صبيان المدينة القراءة والكتابة، فداء لنفسه من الأسر .
ويظهر أن يهود يثرب، وربما بقية يهود، مثل يهود خيبر، وتيماء وفدك ووادي القرى، كانوا يكتبون بقلمهم، كما كانوا يكتبون بالعربية، ويظهر من استعمال البلاذري جملة: وكان بعض اليهود قد علم كتاب العربية، وكان تعلمه الصبيان في بالمدينة في الزمن الأول ، أن يهود يثرب كانوا يكتبون بالعربية، كما كان يكتب بها صبيان المدينة، وكانوا يعلمون الكتابة لصبيان يثرب في مدارسهم.
وفي هذا الخبر وأمثاله دلالة على أن الكتابة كانت معروفة بين أهل يثرب أيضا قبل الإسلام، وأنها كانت قديمة فيهم، ولهذا فلا معنى لزعم من قال: إنها انتشرب بيثرب في الإسلام، وإن الكتابة كانت قليلة بها قبل هذا العهد.
وقصد أهل الأخبار بجملة وكان بعض اليهود قد علم كتاب العربية، الكتابة بالخط العربي الشمالي، لا بالقلم المسند؛ لأن هذا هو مرادهم من الكتاب العربي و كتاب العربية ، ويظهر أن اليهود قد تعلموا الخط العربي من عرب العراق وبلاد الشأم، أو من التجار والمبشرين الذين كانوا يفدون إلى الحجاز، وأما القلم المسند، الذي هو قلم العرب الجنوبيين، فلم يكن مستعملا في يثرب، وإلا لأشير إليه، مع أنها من القواعد المتعصبة للقحطانية، وحاملة الدعوة إلى اليمن قبل الإسلام وفي الإسلام، وأن سلطانه كان قد تقلص كثيرا خارج العربية الجنوبية قبل نزول الوحي على الرسول، وربما كان القلم العربي الشمالي قد دخل العربية الجنوبية أيضا قبل الإسلام، فأخذ ينافس المسند فيها، ولا سيما في المناطق التي تركزت فيها النصرانية وتحكمت في أهلها، فأخذ النصارى يقاومون ذلك القلم؛ لأنه قلم الوثنية، ويعلمون أولاد النصارى القلم العربي الشمالي؛ لأنه قلمهم الذي كانوا يعلمون به في كنائس العرب في العراق وفي دومة الجندل وبلاد الشأم.
وقد أطلق العرب على الذي يكتب بالعربية ويحسن العوم والرمي، وقيل الحساب ابن سعد، طبقات الجزء الثاني، القسم الأول ، .
البلاذري، فتوح ، المكتبة التجارية .
/ أيضا، والجلد أي: الشجاعة، وقول الشعر، وأصحاب الشرف والنسب: الكملة.
وجمع بعض أهل الأخبار إلى ذلك استواء القامة وكمال الإنسان .
ومن هؤلاء الكلمة: سعد بن عبادة بن دليم سيد الخزرج، وهو من أسرة غنية تطعم الفقراء، ولها أطم يأوي إليه الفقراء للأكل.
ولما نزل النبي يثرب، كانت جفنة سعد تدور مع النبي، وكان يعشي كل ليلة أهل الصفة .
ومن الكملة: الربيع بن زياد العبسي.
وكان هو وإخوته من الكملة .
و رافع بن مالك ، و أسيد بن حضير ، و عبد الله بن أبي ، و أوس بن خولى ، و سويد بن الصامت ، و حضير الكتائب .
ويظهر من النظر إلى قائمة أسماء من أدخلهم أهل الأخبار في الكملة، أن الكتابة والرماية والعوم، لم تكن الشروط الأساسية الكافية، لكي يعد الإنسان كاملا، فقد توفرت هذه الشروط في أناس آخرين، لم يدخلوا مع ذلك في الكملة، وإنما هنالك أشياء أخرى بالإضافة إلى الأمور المذكورة، هي الشرف وكمال الجسم والعقل والامتناع عن الهجر في الكلام، والتحلي بالحكمة وبالفطانة واللب وقول الشعر المحكم الحكيم.
وكان عبد الرحمن بن جبر ، أبو عبس الأنصاري، يكتب بالعربية قبل الإسلام.
ومات سنة أربع وثلاثين .
وكان المنذر ، منذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان الخزرجي من الكتبة.
وكان أحد السبعين الذين بايعوا الرسول، وأحد النقباء المعارف ، الأغاني / ، دار الكتب ، ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد طبقات / ، الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، أسد الغابة / ، ابن الأثير، الكامل، / ، ابن هشام / .
أمالي المرتضى / ، ، الأغاني / وما بعدها .
فتوح البلدان وما بعدها ، ابن سعد، طبقات / ، الإصابة / وما بعدها ، رقم ، تفسير الطبري / ، الروض الأنف / وما بعدها ، الأغاني / ، ابن هشام، سيرة / ، حاشية على الروض .
المعارف ، أبو عيسى ، الإصابة / ، رقم ، / ، رقم .
/ الاثني عشر.
وكان يكتب في الجاهلية بالعربية .
قتل يوم بئر معونة.
وكان أبو جبيرة بن الضحاك الأنصاري، ممن يكتب.
وقد تولى الكتابة للخليفة عمر .
وكان قيس بن نشبة عم الشاعر العباس بن مرداس السلمي، أو ابن عمه من الكتبة.
ذكر أنه كان ممن قرأ الكتب وتأله في الجاهلية.
والعباس بن مرداس نفسه كان كاتبا، ذكر أنه لما سمع أن رجلا من أهل مكة اشترى إبلا لقيس بن نشبة فلواه حقه، وأن قيسا قام بمكة يقول: يا آل فهر كنت في هذا الحرم ... في حرمة البيت وأخلاق الكرم أظلم لا يمنع مني من ظلم بلغ ذلك عباس بن مرداس فكتب إليه أبياتا منها: وائت البيوت وكن من أهلها مددا ... تلق ابن حرب وتلق المرء عباسا فقام العباس بن عبد المطلب وأخذ له بحقه، وقال: أنا لك جار ما دخلت مكة، فكانت بينه وبين بني هاشم مودة .
وفي جملة من كان يكتب ويقرأ من أهل مكة حرب بن أمية .
وإليه ينسب قوم من أهل الأخبار إدخال الكتابة بين قريش.
وهو أبو أبي سفيان بن حرب ، فهو جد معاوية بن أبي سفيان .
وورد أن الذي حمل الكتابة إلى قريش بمكة أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة .
فهو ناشر الكتابة على هذه الرواية بين أهل مكة .
والاثنان على رأي أهل الأخبار من أقدم كتاب مكة إذن، بل هما ناشرا الكتابة بها.
وقد ذهب ابن قتيبة أن بشر بن عبد الملك العبادي علم أبا سفيان بن أمية ، و أبا قيس بن عبد مناف بن زهرة الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، الإصابة / ، رقم .
الجهشياري ، الإصابة / ، رقم .
الإصابة / وما بعدها ، .
الفهرست ص ، المعارف .
/ الكتاب، فعلما أهل مكة .
وقد ذكر السيوطي عن أبي طاهر السلفي في الطيوريات بسنده عن الشعبي ، أنه قال: أول العرب الذي كتب بالعربية حرب بن أمية بن عبد شمس .
تعلم من أهل الحيرة، وتعلم أهل الحيرة من أهل الأنبار .
ولو أخذنا برأي من قال: إن حرب بن أمية أو أبو سفيان بن أمية ، هما أول من علم أهل مكة الكتابة، نكون قد جعلنا بني أمية أول من أدخل القلم إلى مكة، بفضل تعليم بشر لهم هذا القلم.
ومنهم انتشر بين أهل مكة في عهد غير بعيد عن أيام النبي.
وذكر أن في جملة من كان يكتب قبل الإسلام عمرو بن عمرو بن عدس .
وذكر ابن النديم أن أسيد بن أبي العيص كان من كتاب العرب.
وذكر أنه كان في خزانة المأمون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم في جلد أدم، فيه ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من أهل مكة على فلان بن فلان الحميري، من أهل وزل صنعا عليه ألف درهم فضة كيلا بالحديدة ومتى دعاه بها أجابه.
وكان الخط شبه خط النساء .
وكان حنظلة بن أبي سفيان ممن يحسن الكتابة والقراءة بمكة.
فقد ورد في الأخبار أنه كتب من مكة إلى والده أبو سفيان ، وكان إذ ذاك مع العباس بن عبد المطلب بنجران، يخبره خبر الرسول .
وكان والده يكنى به.
وقد قتله علي بن أبي طالب يوم بدر .
وكان بغيض بن عامر بن هاشم من كتاب قريش قبل الإسلام.
وهو الذي كتب الصحيفة على بني هاشم .
وورد أن أبا الروم بن عبد شرحبيل واسمه منصور بن عكرمة هو الذي كتب الصحيفة .
المعارف .
المزهر / .
المزهر / ، النوع الثاني والأربعون: معرفة الكتابة .
الفهرست وما بعدها .
الأغاني / ، دار الكتب .
نسب قريش .
كتاب نسب قريش .
كتاب نسب قريش ، الروض الأنف / .
/ وكان الوليد بن الوليد وهو أخو خالد بن الوليد ممن يكتب ويقرأ، وكان خالد ممن يقرأ ويكتب كذلك.
وكان الوليد سبب إسلام خالد .
فقد كان قد فر من مكة ولحق بالرسول عمرة القضية، وكتب إلى أخيه خالد، أن الرسول قال له: لو أتانا، لأكرمناه، وما مثله سقط عليه الإسلام في عقله ، فوقع الإسلام في قلب خالد.
وكان سبب هجرته .
وكان نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي ممن يكتب.
أسلم يوم الفتح.
وهو الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب ، أو المصحف له.
وذكر أنه كان يكتب المصاحف، وأنه كتب المصاحف لعثمان ، فيظهر أنه كان من نساخ المصاحف، ينسخها للناس.
وكان حاطب بن أبي بلتعة من الكتاب.
وكان حليفا لبني أسد بن عبد العزى، ويقال: حالف الزبير، وقيل: مولى عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد .
وهو الذي كتب كتابا إلى أهل مكة يخبرهم بتجهيز رسول الله إليهم، فنزلت فيه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم .

وقال ابن حبيب : بنو سلسلة بن غنم بطن من طيء .
والحديث المسلسل : مثل أن يقول المحدث : صافحت فلانا قال : صافحت فلانا هكذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألص أغاني : سمعت من الأحاديث المسلسلة بمكة حرسها الله تعالى والهند واليمن وبغداد ما ينيف على أربعمائة حديث ولم يبلغني أن أحدا اجتمع له هذا القدر من المسلسلات الحمد لله حمدا دائما أبدا ... أعطاني الله ما لم يعطه أحدا قلت : وأشهرها الحديث المسلسل بالأولية وقد ألفت فيها رسالة حافلة سميتها المرقاة العلية في شرح الحديث المسلسل بالأولية نافعة في بابها وقد وقعت لنا الأحاديث المسلسلة بشروطها ما ينيف على المائة وما هو بالإجازة الخاصة والعامة مما سمعتها بالحرمين واليمن ومصر والقدس ما يبلغ إلى أربعمائة ونيف والحمد لله تعالى على ذلك .
وسلسل كجعفر : نهر في سواد العراق يضاف إليه طسوج من خراسان .
ودرب السلسلة ببغداد عند باب الكوفة نزله أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي من فقهاء الشيعة فنسب إليه قاله الحافظ وسلسول الرمل بالفتح : لغة في سلسيله بالكسر : عامية .
ومنية السلسيل : بالكسر : قرية قرب تنيس ومنها شيخ مشايخ مشايخنا العلامة زين الدين بن مصطفى الدمياطي السلسيلي ولد سنة ، وقرأ على المزاحي والشبراملسي والشمس الشوبري وعنه الإمام أبو حامد البدري وتوفي سنة .
وأحمد بن عبد الله بن أحمد الكناني السلالي بالضم : أحد الفقهاء باليمن ذكره الخزرجي س ل س ب ل السلسبيل : اللين الذي لا خشونة فيه وربما وصف به الماء يقال : شراب سلسبيل أي سهل المدخل في الحلق وقيل : هو الخمر ومنه قول عبد الله بن رواحة : إنهم عند ربهم في جنان ... يشربون الرحيق والسلسبيلا على أنه عطف مرادف وقال ابن الأعرابي : لم أسمع سلسبيل إلا في القرآن قال تعالى : عينا فيها تسمى سلسبيلا قال الزجاج : عين في الجنة وهو في اللغة : لما كان في غاية السلاسة فكأن العين سميت لصفتها .
وقد مثل به سيبويه على أنه صفة وفسره السيرافي وقال أبو بكر : يجوز أن يكون السلسبيل اسما للعين فنون وحقه أن لا يجرى لتعريفه وتأنيثه ليكون موافقا رؤوس الآيات المنونة إذ كان التوفيق بينهما أخف على اللسان وأسهل على القارئ ويجوز أن يكون صفة للعين ونعتا له فإذا كان وصفا زال عنه ثقل التعريف واستحق الإجراء .
وقال ابن عباس : سلسبيلا : ينسل في حلوقهم انسلالا وقال أبو جعفر الباقر : معناه لينة فيما بين الحنجرة والحلق .
وقد ذكره المصنف كالصاغاني في س ل ل وتقدم الكلام هناك عن الأخفش بمثل ذلك .
بقي أنه يقال في جمعه : سلاسب وسلاسيب وجمع السلسبيلة السلسبيلات وأما من فسره بقوله : سل ربك سبيلا إلى هذه العين فهو خطأ غير جائز .
ومسلم بن قادم السلسبيلي البغدادي مولى سلسبيل أحد الخصيان بدار الخلافة نسب إليه روى عن بقية بن الوليد وعنه أبو القاسم الطبراني س م ل السملة محركة ويضم : الماء القليل يبقى في أسفل الإناء وغيره كالثميلة قال صخر بن عمرو : في كل ماء آجن وسمله ج : سمل قال ابن أحمر : الزاجر العيس في الإمليس أعينهامثل الوقائع في أنصافها السمل وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه : فلم يبق منها إلا سملة كسملة إلا داوة والسملة أيضا : الحمأة والطين وأيضا : بقية الماء في الحوض أو ما فيه من الحمأة ج : سمل وسمال بالكسر قال أمية الهذلي : فأوردها فيح نجم الفرو ... ع من صيهد الصيف برد السمال وتسمل الرجل : شربها أو أخذها يقال : تركته يتسمل سملا من الشراب وغيره وتسمل النبيذ : ألح في شربه عن اللحياني .
وسمل الحوض سملا : نقاه منها أي من السملة كسمله تسميلا وسمل بينهم سملا : أصلح كأسمل قال الكميت : وتنأى قعودهم في الأمو ... ر عمن يسم ومن يسمل أي تبعد غايتهم عمن يداري ويداهن .
وسملت الدلو سملا : لم تخرج إلا السملة القليلة أي الماء القليل كسملت تسميلا قال الفراء : وهو أجود من سملت .
وسمل عينه يسملها سملا : فقأها بحديدة محماة أو غيرها .
وقد يكون بالشوك وفي حديث العرنيين : فسمل أعينهم .
وقد مر في س م ر قال أبو ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع كاستملها عن الفراء .
وسمل الثوب سمولا وسمولة بضمهما : أخلق كأسمل وسمل ككرم فهو ثوب أسمال كما يقال : رمح أقصاد وبرمة أعشار وسمل وسملة محركتين ومنه الحديث : ولنا سمل قطيفة .
وفي آخر : وعليها أسمال مليتين .
قال أبو عبيد : الأسمال الأخلاق الواحد سمل والملية : تصغير الملاءة وهي الإزار وثوب سمل وسميل وسمول ككتف وأمير وصبور وأنشد ثعلب : بيع السميل الخلق الدريس وقال أعرابي من بني عوف بن سعد : صفقة ذي ذعالت سمول بيع امرئ ليس بمستقيل وسمل الحوض تسميلا : لم يخرج منه إلا ماء قليل عن اللحياني وأنشد : أصبح حوضاك لمن يراهما مسملين ماصعا قراهما وسملت الدلو : كذلك وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار ومر عن الفراء أنه أجود من سملت بالتخفيف .
وسمل فلانا بالقول : إذا رقق له .
وسملان النبيذ بالضم : بقاياه وكذلك من الماء قاله اللحياني .
والسمال كسحاب : الدود الذي يكون في الماء الناقع قال ابن مقبل : كأن سخالها بذوي سحار ... إلى الخرماء أولاد السمال والسمال كشداد : شجر يمانية .
وأيضا : أبو قبيلة سمي به لأنه لطم رجلا فسمل عينه حكى الجوهري قال : قال أعرابي : فقأ جدنا عين رجل فسمينا بني سمال .
قلت : هو سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم من ولده مجاشع بن مسعود وأخوه مجالد صحابيان ومنهم ربيعة بن رفيع السمالي قاتل دريد بن الصمة وعبد الله بن خازم السلمي والي خراسان وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي قتل يوم بئر معونة ولكل صحبة .
وأبو السمال العدوي اسمه : قعنب رجل من لأعراب وهو المقرئ الذي تروى عنه حروف في القراءات وقد روى عنه أبو زيد حروفا وأكثر منه ابن جني في كتاب المحتسب الذي ألفه في القراءات الشاذة .
وأبو الشمال : شاعر أسدي كان في الردة مع طليحة وهو سمعان ابن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير .
وأيضا : رجل آخر حده علي رضي الله تعالى عنه في الخمر حدين واسمه النجاشي شاعر مشهور له أخبار وأشعار بصفين وغيرها وسمال بن عوف بن امرئ القيس : جد لمجاشع بن مسعود الصحابي رضي الله تعالى عنه وهذا هو الذي تقدم فيه أنه أبو قبيلة بعينه ومر قريبا .
وسيال بن سمال بن الحريش اليمامي حدث عنه ابنه محمد و أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد بن سمال صاحب زيد بن أبي أنيسة روى عنه محمد بن سلمة الحراني : محدثان .
وقال أبو عبيدة : السمول كحزور : الأرض الواسعة وقيل : هو الجوف الواسع منها وقيل : هي السهلة التراب قال امرؤ القيس : أثرن غبارا بالكديد السمول وقال ابن السكيت : سمويل بالفتح : طائر قال الربيع بن زياد يخاطب النعمان : بحيث لو وزنت لخم بأجمعها ... لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا وقد وزن به المصنف جبريل في ج ب ر ومر في سرول قريبا أنه ليس لهم فعويل بالكسر .
أو سمويل : د كثير الطيور ذكر الوجهين ابن سيده و ألص أغاني والسامل : الساعي لإصلاح المعيشة وفي الصحاح : في إصلاح معاشه .
والسوملة : الفنجانة الصغيرة كما في المحكم .
وقال غيره : هي الفيالجة الصغيره وهي الطرجهارة أيضا .
قلت : والفيالجة تعريب بياله بالفارسية والفنجانة : لفظة مولدة أصلها فلجانة كما ذكرناه في ف ل ج .
والمسمئل كمشمعل : طائر .
وأيضا : الضامر البطن وقد اسمأل الرجل : ضمر بطنه .
والمسمئل : الثوب البالي وقد اسمأل اسمئلالا .
والسموأل بالهمز : طائر يكنى أبا براء عن ابن الأعرابي .
والسموأل : الظل كالسمأل كجعفر كلاهما عن ابن سيده .
والسموأل : ذباب الخل عن ابن عباد .
والسموأل بن عادياء اليهودي وفي المقدمة الفاضلية : السموأل بن أوفى بن عادياء بن رفاعة بن جفنة صاحب الحصن الأبلق وفيه المثل : أوفى من السموأل وهو مهموز ويقال فيه أيضا : سمول كحزور اسم سرياني معرب قال الجوهري : وزنه فعوأل قال ابن بري : صوابه فعولل .
قلت : وضبطه بعضهم بكسر السين أيضا .
والسموأل أيضا : جد صفية بنت حيي بن أخطب لأمها كذا في جامع الأصول والسموأل أيضا : فخذ من كعب بن عمرو مزيقياء .
وسمأل الخل : علاه السموأل عن ابن عباد والسملة بالضم : دمع يهراق عند الجوع الشديد كأنه يفقأ العين ونص أبي زيد : السملة جوع يأخذ الإنسان فيأخذه لذلك وجع في عينيه فتهراق عيناه دمعا فيدعى ذلك السملة كأنه يفقأ العين .
ومما يستدرك عليه : السمول جمع السملة للماء القليل يبقى في الحوض عن الأصمعي وأنشد لذي الرمة : على حميريات كأن عيونها ... قلات الصفا لم يبق إلا عيونها وأسمال أيضا عن أبي عمرو وأنشد : يترك أسمال الحياض يبسا ويجمع السمال الذي هو جمع سملة على السمائل قال رؤبة : ذا هبوات ينشف السمائلا وسمل الحوض سملا وسمله : نقاه من السملة .
وأبو سمال العبدي : شاعر ذكره الآمدي .
وحسين بن عياش مولى بني سمال : محدث .
وأبو الشمال العنبري شاعر أيضا .
واسمأل الظل : ارتفع قالت سلمى الجهنية ترثي أخاها : يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع أي رجع الظل إلى أصل العود وقيل : التبع : الدبران واسمئلاله : ارتفاعه طالعا .
والسمل : النعجة الخلق الصوف وتدعى للحلب فيقال : سمل سمل عن ابن عباد .
وسمائل : اسم قرية ويقال بالشين .
والتسميل : استرخاء الذكر عند الجماع عن ابن دريد وسيأتي للمصنف ذلك في ش و ل .
واسمأل وجهه : تغير من هزال .
ومحمد بن سليمان بن مسمول عن نافع س م ر ط ل السمرطل كسفرجل والسمرطول أهمله الجوهري و ألص أغاني وقال ابن سيده : هو الطويل المضطرب وهو من الأمثلة التي فاتت الكتاب يأتي عن ألص أغاني بالشين المعجمة وقال ابن جني : قد يجوز أن يكون محرفا من سمرطول كعضرفوط قال : ولم نسمعه في نثر وإنما سمعناه في الشعر قال : على سمرطول نياف شعشع س م ر م ل السمرمل أهمله الجماعة وقال الأزهري في رباعي التهذيب : السمرملة : الغول س م ع .
ل إسماعيل بكسر الهمزة أهمله الجماعة كلهم وهو ابن إبراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام وعلى ولدهما صلى الله تعالى عليه وسلم ومعناه بالسريانية : مطيع الله ولذا يكنى من كان اسمه إسماعيل بأبي مطيع روي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : أول من كتب بالعربية إسماعيل عليه الصلاة والسلام قال أبو عمرو : وهذه الرواية أصح من رواية من روى : أول من تكلم بالعربية إسماعيل والخلاف في ذلك كثير وأمه أم ولد وتدعى هاجر من قبط مصر من قرية يقال لها : أم العرب قرب الفرما وهو الجد الثلاثون لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نبي مرسل أرسله الله تعالى إلى أخواله وإلى العماليق الذين كانوا بأرض الحجاز فآمن بعضهم وكفر بعضهم وهو أكبر أولاد أبيه وبين وفاته ومولد نبينا صلى الله عليه وسلم نحو من ألفين وستمائة سنة ويقال فيه : إسماعين بالنون وزعم ابن السكيت أن نونه بدل من اللام وتقدمت نظائره قال شيخنا : وذكر المصنف في كتاب لغات القرآن الذي سماه : مطلع زواهر النجوم : إن إسماعيل عليه السلام أول من تسمى بهذا الاسم من بني آدم قال : واحترزنا بهذا القيد عن الملائكة فإن فيهم إسماعيل وهو أمين ملائكة سماء الدنيا كما ذكر في قصة المعراج قال : وله كلام أوسع من هذا في كتابه : تحفة القماعيل فيمن تسمى من الملائكة إسماعيل .
انتهى قلت : وهذا الكتاب أهداه لملك زبيد الأشرف إسماعيل وباسمه صنف هذا الكتاب أعني القاموس كما مر في الخطبة وقرأت في الروض للسهيلي قال : إسماعيل اسم ملك تحت يده سبعون ألف ملك تحت يد كل ملك سبعون ألف ملك كذا في مسند الحارث بن أبي أسامة وفي رواية ابن إسحاق : اثنا عشر ألف ملك وهو الذبيح على الصحيح صححه جماعة من المحدثين واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم : أنا ابن الذبيحين والذبيح الثاني هو جده عبد المطلب بن عبد مناف وقيل : بل الذبيح إسحاق عليه السلام وصححه جماعة وعليه إجماع أهل الكتابين وتفصيل الأقوال في شرح المواهب للزرقاني فراجعه ومما يستدرك عليه : الإسماعيليون : محدثون نسبوا إلى جدهم منهم أبو سعد الجرجاني وأبوه الإمام أبو بكر ومن ولده : أبو نصر محمد بن أحمد ابن إبراهيم وأبو حامد الإسماعيلي صاحب ابن سريج وأبو الحسن النيسابوري وغيرهم وأما أبو عبد الله الإسماعيلي البغدادي الرقي فلعنايته بجمع أحاديث إسماعيل بن أبي خالد والإسماعيلية : فرقة من الباطنية قالوا بإمامة إسماعيل بن جعفر الصادق س م ع .
ل المسمغل كمشمعل أهمله الجوهري وقال ابن سيده و ألص أغاني : هو الطويل من الإبل وهي مسمغلة والجسرة مثلها .
ومما يستدرك عليه : المسمغلة : الناقة السريعة ومنهم من يجعل الميم زائدة ويقال : هو بالشين والعين كما سيأتي س م ه ل المسمهل كمشمعل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو الضامر وقد اسمهل الرجل : ضمر بطنه لغة في اسمأل بالهمز س م ن .
د .
ل السمندل كسفرجل أهمله الجوهري وقال أبو سعيد : طائر بالهند لا يحترق بالنار ويقال : فيه أيضا : السبندل بالباء عن كراع ويقال : إنه إذا هرم وانقطع نسله ألقى نفسه في الجمر فيعود إلى شبابه س ن .
ب ل السنبلة : بالضم : واحدة سنابل الزرع وسنبلاته قال الله تعالى : سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة وقال تعالى وسبع سنبلات خضر وقد سنبل الزرع وهي لغة بني تميم ولغة الحجاز : أسبل كما تقدم .
والسنبلة : برج في السماء وهو سادس البروج وثالث البروج الصيفية .
وسنبلة بنت ماعص بن قيس الزرقية بايعت وأم سنبلة المالكية كما في العباب وفي معجم ابن فهد : الأسلمية : صحابيتان وقد جاء ذكر الأخيرة في حديث عائشة رضي الله عنهن أهدت أم سنبلة لرسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم .
وسنبلة : بئر بمكة حفرها بنو جمح وبنو عامر وفيها يقول قائلهم : نحن حفرنا للحجيج سنبله وقال نصر في كتابه : بئر بمكة حفرها بنو جمح وهم بنو خلف بن وهب وجاء هذا في شعر جرم فلا أدري هي أو غيرها .
وفي حديث سلمان رضي الله تعالى عنه : أنه رؤي الكوفة على حمار عربي وعليه قميص سنبلاني بالضم قال شمر : أي سابغ الطول الذي قد أسبل .
هكذا رواه عن عبد الوهاب الغنوي قال : أو هو منسوب إلى بلد بالروم وقال غيره : سنبل الرجل ثوبه : إذا أسبله وجره من خلفه أو أمامه وقال خالد بن جنبة : سنبل ثوبه : إذا جر له ذنبا من خلفه فتلك السنبلة وقال أخوه : ما طال من خلفه وأمامه فقد سنبله فهذا القميص السنبلاني .
وسنبلان وسنبل بضمهما : بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا وفي العباب : مقدار عشرين فرسخا .
وسنبل بن علي الشامي : محدث وهو شيخ لمحمد بن المسيب الأرغياني قال الحافظ : وضبطه ابن طاهر بفتح السين .
وقال الفراء : السنبلة بالفتح : العضاه والنون زائدة مثلها في سنبل الطعام قال ابن الأثير : كلهم ذكروه في السين والنون حملا على ظاهر لفظه .
والسنبل كقنفذ : نبات طيب الرائحة ويسمى سنبل العصافير والريحان الهندي أجوده السوري ما جلب من سورا بلدة بالعراق وأضعفه الهندي مفتح محلل للرياح مقو للدماغ والكبد والطحال والكلى والأمعاء مدر للبول وله خاصية عجيبة في حبس النزف المفرط من الرحم .
والسنبل الرومي : الناردين .
ومما يستدرك عليه : سنبل الهندي التاجر مولى العز السلامي حدث عن ابن البخاري .
وابن سنبل بالكسر ويقال : بالصاد أيضا : رجل بصري أحرق جارية بن قدامة وهو من أصحاب علي رضي الله تعالى عنه خمسين رجلا من أهل البصرة في داره .
والسنبلاوين : قرية بمصر .
وسنبل كجعفر مدينة عظيمة بالهند منها الشيخ العارف زكريا العثماني السنبلي أحد مشايخ النقشبندية توفي بمكة سنة ألف .
وسنبلان : محلة كبيرة بأصبهان منها أبو جعفر أحمد بن سعيد بن جرير المحدث .
وأبو السنابل بن بعكك القرشي : صحابي قيل اسمه لبيد ربه وقيل : عمرو وقيل : حنة روى عنه الأسود ابن يزيد النخعي س ن .
ج .
ل سنجال بالكسر أهمله الجوهري و ألص أغاني وقال ابن سيده : ع وقيل : قرية بأرمينية ذكرها الشماخ : ألا يا أصبحاني قبل غارة سنجال ... وقبل منايا قد حضرن وآجال ويروى : ألا يا أسقياني......... .
... وقبل منايا غاديات وأوجال ومما يستدرك عليه : سنجل : إذا ملأ حوضه نشاطا عن ابن الأعرابي وأورده ألص أغاني في س ج ل .
ومما يستدرك عليه : س ن .
د .
ل سندل أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن خالويه : السندل : جورب الخف وقال ابن الأعرابي : سندل الرجل : إذا لبس الجوربين ليصطاد الوحش في صكة عمي .
والسندل : طائر يأكل البيش عن الحائط كما في اللسان .
والسندل : سفينة صغيرة تكون في بطن السفينة الكبيرة يخرجونها وقت الحاجة ولعلها شبهت بجورب الخف في صغرها .
والسندال بالكسر : لغة في سندان الحديد ويكنى به عن الرجل الوقح الولوج الخروج .
وسنديلة بالفتح : مدينة بالهند منها شيخنا العلامة أبو العباس أحمد ابن علي السنديلي أحد المحققين في المعقولات س ن ط ل السنطلة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الطول والسنطليل هكذا في النسخ والصواب : السنطيل الطويل كما هو نص ابن الأعرابي .
والمسنطل بفتح الطاء : الضعيف المشي الذي يكاد يسقط إذا مشى قال مسعود بن وكيع : ليس بوحواح ولا مسنطل ولا حيفس كالعريض المحثل أو هو : من ينحدر رأسه وعنقه ويرتفع ونص اللسان : ثم يرتفع وقال الفارسي : هو الذي يمشي يطأطئ رأسه أو المائل وفي المحكم : المتمائل لا يملك نفسه وقال الليث : هو العظيم البطن المضطرب الخلق .
وقال ابن الأعرابي : السنطالة بالضم : المشية بالسكون ومطأطأة الرأس وقد سنطل : إذا مشى مطأطئا .
وقال الأزهري : سنطل : جبيل بظاهر الصمان له أنف تقدمه رأيته س ه ل السهل بالفتح والسهل ككتف : كل شيء إلى اللين وقلة الخشونة كما في المحكم وأنشد للجعدي يصف سحابا : حتى إذا هبط الأفلاج وانقطعت ... عنه الجنوب وحل الغائط السهلا قال : والنسبة إليه سهلي بالضم على غير قياس وقد سهل ككرم سهالة .
وسهله تسهيلا : يسره وصيره سهلا وفي الدعاء : سهل الله عليك الأمر ولك أي حمل مؤنته عنك وخفف عليك .
والسهل : الغراب .
والسهل من الأرض : ضد الحزن وهو من الأسماء التي أجريت مجرى الظروف .
ج : سهول قال الله تعالى : تتخذون من سهولها قصورا وأرض سهلة وقد سهلت ككرم سهولة جاءوا به على بناء ضده وهو قولهم : حزنت حزونة وبعير سهلي بالضم : يرعى فيه قال أبو عمرو بن العلاء : ينسب إلى الأرض السهلة : سهلي بضم السين وأسهلوا : صاروا فيه ونزلوه بعد ما كانوا نازلين بالحزن ومنه حديث رمي الجمار : ثم يأخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة أراد أنه يصير إلى بطن الوادي ورجل سهل الوجه عن اللحياني ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه يعني بذلك قليل لحمه وهو مما يستحسن وفي صفته صلى الله عليه وسلم : أنه سهل الخدين صلتهما أي سائل الخدين غير مرتفع الوجنتين .
والسهلة بالكسر : تراب كالرمل يجيء به الماء وأرض سهلة كفرحة : كثيرتها فإذا قلت : سهلة فهي نقيض حزنة قال الأزهري : لم أسمع سهلة لغير الليث .
وقال ابن الأعرابي : يقال لرمل البحر : السهلة هكذا قال بكسر السين .
وقال الجوهري : السهلة بالكسر : رمل ليس بالدقيق وفي حديث أم سلمة في مقتل الحسين رضي الله عنهما : إن جبريل عليه السلام أتاه بسهلة أو تراب أحمر .
قال ابن الأثير : السهلة : رمل خشن ليس بالدقاق الناعم .
ونهر سهل ككتف : ذو سهلة .
وأسهل الرجل بالضم وأسهل بطنه وأسهله الدواء : ألان بطنه وهذا دواء مسهل .
وساهله مساهلة : ياسره واستسهله : عده سهلا .
وسهيل كزبير : حصن بالأندلس إليه نسب الإمام أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحسن الخثعمي السهيلي مؤلف الروض الأنف وغيره وقال ابن الأبار : بالقرب من مالقة سمي بالكوكب لأنه لا يرى جميع الأندلس إلا منه مات بمراكش سنة وسهيل : واد بها أيضا .
وسهيل : نجم يماني عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ وقال الأزهري : سهيل كوكب لا يرى بخراسان ويرى بالعراق وقال الليث : بلغنا أن سهيلا كان عشارا على طريق اليمن ظلوما فمسخه الله كوكبا وقال ابن كناسة : سهيل يرى بالحجاز وفي جميع أرض العرب ولا يرى بأرض أرمينية وبين رؤية أهل الحجاز سهيلا وبين رؤية أهل العراق إياه عشرون يوما قال الشاعر : إذا سهيل مطلع الشمس طلع فابن اللبون الحق والحق جذع ويقال : إنه يطلع عند نتاج الإبل فإذا حالت السنة تحولت أسنان الإبل .
وسهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري : بدري .
وسهيل بن عمرو بن عدي الأنصاري قال ابن الكلبي : بدري قتل مع علي بصفين رضي الله عنهما

 آنشلوس بالألمانية: هي عملية عسكرية سلمية تم بموجبها ضم جمهورية النمسا إلى ألمانيا النازية على يد الحكومة النازية وذلك في مارس .
لقي هذا الانضمام ترحيبا كبيرا من قبل غالبية النمساويين حينها وذلك في عهد مستشار النمسا أرتور زايس إنكفارت.
وقد بقيت النمسا جزءا من ألمانيا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ضمن الساحة الأوروبية في مايو .
كانت الكلمة الألمانية تكتب ، واستمر ذلك حتى الإصلاح الإملائي الألماني عام ، وكانت تعرف أيضا باسم ضم النمسا بالألمانية: .
سبقت عملية الآنشلوس، بتأييد شعبي قوي لقيام الاتحاد بين البلدين من قبل جميع الخلفيات وليس فقط النازيين في كل من النمسا وألمانيا.
شكلت الرغبة في الاتحاد جزءا لا يتجزأ من الحركة النازية العودة إلى الرايخ بالألمانية: التي هدفت لحشد الألمان العرقيين خارج ألمانيا النازية ضمن ألمانيا الكبرى.
في وقت سابق، قدمت ألمانيا النازية الدعم للحزب الوطني الاشتراكي النمساوي الحزب النازي النمساوي في محاولة منها لانتزاع السلطة من حكومة الجبهة الوطنية النمساوية.
بدأ ظهور فكرة الآنشلوس وحدة النمسا وألمانيا التي ستشكل ألمانيا العظمى بعد استبعاد حركة توحيد ألمانيا للنمسا والنمساويين الألمان من الإمبراطورية الألمانية الواقعة تحت هيمنة بروسيا في عام .
في أعقاب نهاية الحرب العالمية الأولى ومع سقوط الإمبراطورية النمساوية المجرية، في عام ، حاولت جمهورية ألمانيا النمساوية المتشكلة حديثا تكوين اتحاد مع ألمانيا، لكن منعت معاهدة سان جرمان سبتمبر إلى جانب معاهدة فرساي يونيو تشكيل الاتحاد، ومنعت أيضا الاستمرار باستخدام اسم الدولة الألمانية النمساوية بالألمانية: ؛ وجردت النمسا من بعض أراضيها، مثل إقليم السوديت بالألمانية: .
شكلت فكرة حشد جميع الألمان ضمن دولة واحدة موضع نقاش في القرن التاسع عشر منذ تفكك الإمبراطورية الرومانية المقدسة في عام وحتى انهيار الاتحاد الألماني في عام .
أرادت النمسا الحل الألماني الكبير بالألمانية: ، حيث تتحد بموجبه الدول الألمانية تحت قيادة النمساويين الألمان هابسبورغ .
شمل هذا الحل جميع الدول الألمانية بما في ذلك المناطق غير الألمانية من النمسا ، لكن وجب على بروسيا أن تحتل المرتبة الثانية.
سيطر هذا الجدل، الذي سمي بالازدواجية، على الدبلوماسية النمساوية البروسية وسياسة الولايات الألمانية في منتصف القرن التاسع عشر.
في عام ، انتهى النزاع أخيرا خلال الحرب الألمانية بهزيمة النمساويين على يد البروسيين الذين طردوا النمسا والنمساويين الألمان خارج ألمانيا.
عمل السياسي المحنك البروسي أوتو فون بسمارك على تشكيل الاتحاد الألماني الشمالي، الذي تضمن بقية الولايات الألمانية ووسع سلطة بروسيا.
استخدم بسمارك الحرب الفرنسية البروسية على أنها حجة إقناع للولايات الألمانية الأخرى، بما في ذلك مملكة بافاريا، كي تتحالف مع بروسيا ضد الإمبراطورية الفرنسية الثانية.
نتيجة الانتصار السريع لبروسيا، حسمت المسألة وتشكلت القيصرية الألمانية ألمانيا الصغرى بالألمانية: في عام تحت قيادة بسمارك ومملكة بروسيا مستبعدة النمسا .
بالإضافة إلى ضمان السيطرة البروسية على ألمانيا الموحدة، كان استبعاد النمسا كفيلا بأن تتمتع ألمانيا بأغلبية بروتستانتية كبيرة.
نصت التسوية النمساوية المجرية لعام ، تسوية آوسغلايش بالألمانية: ، على سيادة مزدوجة للإمبراطورية النمساوية ومملكة المجر، تحت حكم الإمبراطور فرانتس يوزيف الأول.
تضمن الحكم المجري النمساوي لهذه الإمبراطورية المتنوعة مجموعات عرقية مختلفة عديدة بما في ذلك الهنغاريين أو المجريين، والمجموعات العرقية السلافية مثل الكروات والتشيك والبولنديين والروس والصرب والسلوفاك والسلوفينيين والأوكرانيين، والإيطاليين والرومانيين الذين حكمتهم أقلية ألمانية أيضا.
سببت الإمبراطورية توترات بين الجماعات العرقية المختلفة.
أظهر العديد من عوام الألمان النمساويين الولاء لبسمارك ولألمانيا فقط، إذ ارتدوا رموزا حظرت مؤقتا في المدارس النمساوية ودعوا إلى حل الإمبراطورية للسماح بضم النمسا إلى ألمانيا.
على الرغم من موافقة العديد من النمساويين على أفكار الوحدة الألمانية، استمر الكثير منهم بإبداء ولائهم لملكية هابسبورغ آملين أن تبقى النمسا دولة مستقلة.
بعد أن حاز النازيون على السلطة في ألمانيا في عام ، لجؤوا لاستخدام البروباغندا في محاولة لإجبار النمساويين على الدعوة إلى عملية ضم آنشلوس إلى الرايخ الألماني باستخدام شعارات مثل آين فولك، وآين رايخ، وآين فوهرر شعب واحد، وإمبراطورية واحدة، وقائد واحد .
بحلول نهاية الحرب العالمية الأولى، كان قد مضى على استبعاد النمسا من الشؤون الألمانية الداخلية أكثر من خمسين عاما منذ صلح براغ الذي أنهى الحرب البروسية النمساوية لعام .
أيدت النخبة والرأي الشعبي في النمسا بعد عام بشدة قيام نوع من أنواع الاتحاد مع ألمانيا، لكن حظر ذلك صراحة ضمن معاهدات السلام.
انفصلت الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام ، وفي نوفمبر من ذلك العام، أعلن عن قيام الجمهورية الألمانية النمساوية.
صاغت الجمعية الوطنية المؤقتة بصياغة دستور مؤقت نص على أن دولة النمسا الألمانية تعتبر جمهورية ديمقراطية المادة و دولة النمسا الألمانية هي جزء من الجمهورية الألمانية المادة .
حصدت الاستفتاءات الشعبية اللاحقة في ولايتي تيرول وسالزبورغ على الحدود الألمانية على أغلبية و كمدينة فايمار لصالح الاتحاد مع جمهورية ألمانيا.
إثر تداعيات الحظر المفروض على قيام الآنشلوس، أشار الألمان في كل من النمسا وألمانيا إلى تناقض في مبدأ تقرير المصير الوطني كونه فشل في منح الألمان العرقيين مثل النمساويين الألمان وألمان السوديت الحق بتقرير المصير خارج الرايخ الألماني.
حظرت معاهدة فرساي ومعاهدة سان جرمان جرى التوقيع عليهما في عام بشكل صريح الإدماج السياسي للنمسا في الدولة الألمانية.
انتقد هذا الإجراء هوغو بروس، المسؤول عن صياغة دستور جمهورية فايمار الألمانية، الذي رأى أن الحظر يتناقض مع مبدأ ويلسون في حق الشعوب بتقرير المصير، والذي يهدف إلى المساعدة بعملية إحلال السلام في أوروبا.
بعد ما خلفته الحرب العالمية الأولى من دمار، كانت فرنسا وبريطانيا تخشيان قوة ألمانيا الكبرى وبدأتا بإضعاف الدولة الحالية.
لعبت الحركة الخصوصية الانصرافية النمساوية خاصة بين طبقة النبلاء، دورا في صناعة القرارات؛ إذ اتبعت النمسا الرومانية الكاثوليكية، بينما هيمن البروتستانت على ألمانيا، وخاصة داخل الحكومة إذ كان النبلاء البروسيون، مثلا، لوثريين .
تضمن دستورا جمهورية فايمار والجمهورية النمساوية الأولى هدف التوحيد السياسي، الذي حظي بدعم واسع من الأحزاب الديمقراطية.
في أوائل الثلاثينيات، سيطر الدعم الشعبي في النمسا للوحدة مع ألمانيا، ونظرت الحكومة النمساوية في اتحاد جمركي محتمل مع الجمهورية الألمانية في عام .
عندما اعتلى النازيون السلطة في جمهورية فايمار، بقيادة أدولف هتلر، انسحبت الحكومة النمساوية من العلاقات الاقتصادية.
كان للنمسا نصيب من الاضطراب الاقتصادي لأزمة الكساد الاقتصادي الكبير، بارتفاع معدل البطالة، والتجارة والصناعة غير المستقرة.
خلال عشرينيات القرن الماضي كانت النمسا هدفا لرأس المال الاستثماري الألماني.
بحلول عام ، زادت عملية إعادة تسلح الرايخ الثالث السريعة من اهتمام برلين بضم النمسا الغنية بالمواد الخام والقوى العاملة.
زودت ألمانيا بالمغنيزيوم ومنتجات صناعات الحديد والنسيج والآلات.
امتلكت احتياطي من الذهب والعملات الأجنبية، والعديد من العمال المهرة العاطلين عن العمل، ومئات من المصانع الخاملة، والموارد المائية الضخمة ذات الإمكانات الكبيرة.
تشرب هتلر، الألماني نمساوي المولد، أفكاره القومية الألمانية في سن مبكرة.
أثناء اختراقه لحزب العمال الألماني داب ، انخرط هتلر في جدال سياسي ساخن مع أحد الزائرين، البروفيسور باومان، الذي اقترح أن تنفصل بافاريا عن بروسيا وأن تؤسس دولة ألمانية جنوبية جديدة مع النمسا.
في مهاجمته الشديدة لحجج الرجل، ترك انطباعا لدى أعضاء الحزب الآخرين بمهاراته الخطابية، ووفقا لهتلر، غادر البروفيسور القاعة معترفا بهزيمة قاطعة.
معجبا بهتلر، دعاه أنتون دريكسلر للانضمام إلى حزب العمال الألماني.
وافق هتلر في سبتمبر ، ليصبح العضو رقم في الحزب.
بعد أن أصبح زعيم حزب العمال الألماني، خاطب هتلر حشدا في فبراير ، وفي محاولة لجذب شرائح أوسع من السكان الألمان، أعيد تسمية حزب العمال الألماني باسم حزب العمال القومي الاشتراكي الألماني الحزب النازي .
أعلن برنامج الاشتراكية القومية لعام بنده الأول، نطالب بتوحيد جميع الألمان في ألمانيا الكبرى على أساس حق الشعب في تقرير المصير .
ناقش هتلر في مقال عام بأن الرايخ الألماني تبنى مهمة واحدة تمثلت بدمج عشرة ملايين ألماني نمساوي في الإمبراطورية وإزاحة عائلة هابسبورغ الحاكمة، التي تعتبر أتعس سلالة حاكمة على الإطلاق .
سعى النازيون لتوحيد جميع الألمان ممن ولدوا أو عاشوا خارج الرايخ لإنشاء الرايخ الألماني المطلق .
كتب هتلر في كتابه كفاحي بالألمانية: أنه سينشئ اتحادا بين مسقط رأسه النمسا وألمانيا بشتى الوسائل الممكنة.
هيمن الحزب الاشتراكي المسيحي الكاثوليكي القومي المناهض للآنشلوس في أواخر عشرينيات القرن الماضي على الجمهورية النمساوية الأولى التي تفككت تدريجيا منذ عام بحل البرلمان وفرض حظر على الاشتراكيين الوطنيين النمساويين حتى عام مع نشوب الحرب الأهلية النمساوية في فبراير وفرض حظر على جميع الأطراف المتبقية باستثناء حزب .
تطورت الحكومة إلى حكومة نقابوية تشاركية مؤلفة من حزب واحد جمع بين الحزب الاشتراكي المسيحي وقوات الحرس الوطني شبه العسكرية هايمفير بالألمانية: .
تركزت السلطة في مكتب المستشار، الذي كان قد منح سلطة الحكم بالمراسيم.
شكلت هيمنة الحزب الاشتراكي المسيحي ذو السياسات الاقتصادية القائمة على المنشور البابوي حقوق وواجبات رأس المال والقوى العاملة ، باللاتينية: ظاهرة نمساوية غريبة.
ضمت الهوية الوطنية للنمسا عناصر كاثوليكية قوية جرى دمجها في الحركة، عن طريق النزعات الاستبدادية الكهنوتية التي افتقرت النازية لوجودها.
انحاز انغلبرت دولفوس وخلفه كورت شوشنيغ، إلى حكومة بينيتو موسوليني الإيطالية للإلهام والدعم.
غالبا ما أشير إلى النقابوية الدولانية على أنها فوهة مدفع الفاشية النمساوية كونها تشابه الفاشية الإيطالية أكثر من التشاركية الوطنية الألمانية، وقد وصفت كشكل من أشكال الفاشية الكهنوتية.
أيد موسوليني استقلال النمسا، وعزي ذلك بدرجة كبيرة إلى قلقه من أن هتلر سيمارس ضغوطا في نهاية المطاف بهدف إعادة الأراضي الإيطالية التي كانت قد حكمتها النمسا سابقا.
لكن موسوليني احتاج إلى الدعم الألماني في إثيوبيا انظر الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية .
بعد تلقيه ضمانا من هتلر شخصيا بأن ألمانيا لن تسعى للحصول على تنازلات إقليمية من إيطاليا، بدأ موسوليني علاقة انتفاع مع برلين بدأت مع محور برلين روما عام .
أخفق الحزب النازي النمساوي بالفوز بأي مقاعد في الانتخابات العامة التي جرت في نوفمبر ، لكن زادت شعبيته في النمسا بعد اعتلاء هتلر سدة الحكم في ألمانيا.
بدأت فكرة انضمام البلد إلى ألمانيا بالنمو أيضا، ولكان من الممكن تحقيق اتحاد الآنشلوس عبر عملية ديمقراطية لو لم يبدأ النازيون النمساويون حملتهم الإرهابية.
كتب جون غونتر في عام ، في عام ، كانت النمسا على الأرجح مؤيدة لعملية الآنشلوس بنسبة ثمانين بالمئة .
اتبع كورت شوشنيغ نهجا سياسيا مماثلا لسلفه دولفوس.
في عام استخدم شوشنيغ الشرطة لقمع مؤيدي النازيين.
تضمنت ممارسات الشرطة في عهد شوشنيغ جمع النازيين والديمقراطيين الاشتراكيين واحتجازهم في معسكرات الاعتقال.
ركزت الفاشية النمساوية بين عامي و على تاريخ النمسا وعارضت ضم النمسا لألمانيا النازية حسب الفلسفة التي نصت على أن النمساويين هم ألمانيون أعلى منزلة .
ووصف شوشنيغ النمسا بأنها دولة ألمانية أفضل لكنه صارع للحفاظ على استقلال النمسا.
في محاولة لتهدئة شوشنيغ، ألقى هتلر خطابا في الرايخستاغ ذكر فيه: ليس لدى ألمانيا أي نية أو رغبة في التدخل في الشؤون الداخلية للنمسا، أو ضم النمسا أو استكمال عملية الآنشلوس  بحلول عام ألحقت أضرار جسيمة بالنمسا إثر حركة مقاطعة ألمانيا.
في ذلك الصيف، أخبر شوشنيغ موسوليني أن بلاده يجب أن تتوصل إلى اتفاق مع ألمانيا.
في يوليو ، وقع شوشنيغ اتفاقا مع السفير الألماني فرانز فون بابن، وافق فيه على إطلاق سراح النازيين المسجونين في النمسا، ووعدت ألمانيا باحترام السيادة النمساوية بالمقابل.
بموجب شروط المعاهدة النمساوية الألمانية، أعلنت النمسا نفسها ولاية ألمانية تتبع دوما القيادة الألمانية في سياستها الخارجية، وسمح لأعضاء المعارضة الوطنية بدخول مجلس الوزراء، مقابل وعد النازيين النمساويين بوقف هجماتهم الإرهابية ضد الحكومة.
لم يكتف هتلر بهذا الأمر ونمت قوة النازيين النمساويين المواليين لألمانيا.
في سبتمبر ، أطلق هتلر الخطة الاقتصادية الرباعية خطة الأربع سنوات التي دعت إلى زيادة هائلة في الإنفاق العسكري وجعل ألمانيا مكتفية ذاتيا قدر الإمكان بهدف تحضير الرايخ لخوض حرب عالمية بحلول عام .
تطلبت الخطة الرباعية استثمارات ضخمة في أعمال الصلب للرايخزفيرك بالألمانية: ، وهو برنامج لتطوير النفط التصنيعي الذي سرعان ما تجاوز الميزانية بشدة، وبرامج لإنتاج المزيد من المواد الكيميائية والألمنيوم؛ دعت الخطة إلى سياسة استبدال الواردات وترشيد الصناعة لتحقيق أهدافها التي فشلت بالكامل.
مع حياد الخطة الرباعية أكثر فأكثر عن أهدافها، بدأ هيرمان غورينغ، رئيس مكتب الخطة الرباعية، بالضغط لصالح قيام الآنشلوس لتأمين الحديد النمساوي والمواد الخام الأخرى كحل لمشاكل الخطة الرباعية.
إذ كتب المؤرخ البريطاني السير إيان كيرشو:... في بادئ الأمر، كان هيرمان غورينغ، القريب من بلوغ ذروة سلطته، أكثر بكثير من اقتراب هتلر للسلطة آنذاك، هو من استلم زمام السلطة ودفع بقوة إلى حل مبكر وجذري للمسألة النمساوية على مدار عام .
لم يكن غورينغ يعمل ببساطة كوكيل لهتلر في الأمور المتعلقة بالمسألة النمساوية .
اختلف نهجه في التركيز في نواح مهمة ... لكن مفاهيم غورينغ الواسعة للسياسة الخارجية، والتي دفعها إلى حد كبير بمبادرته الخاصة في منتصف ثلاثينيات القرن الماضي، استفادت أكثر من المفاهيم التقليدية الألمانية لسياسات السلطة القومية لتحقيق الهيمنة في أوروبا أكثر من التركيز على إيديولوجية هتلر الدوغماتية العرقية العقائدية المتعصبة .أولى غورينغ اهتمامه لعودة المستعمرات الألمانية السابقة في إفريقيا أكثر مما فعل هتلر، الذي آمن حتى عام بإمكانية تحقيق تحالف أنجلو ألماني فكرة تخلى هتلر عنها بحلول أواخر عام ، وأراد دخول أوروبا الشرقية بأكملها في منطقة النفوذ الاقتصادي الألماني.
لم يتفق غورينغ مع رغبة هتلر في سياسة الليبنسراوم أماكن إعاشة بالألمانية: إذ كان مجرد وجود أوروبا الشرقية داخل منطقة النفوذ الاقتصادي الألماني كافيا بالنسبة له.
ضمن هذا السياق، مثل ضم النمسا لألمانيا المفتاح لإدخال أوروبا الشرقية إلى المساحة الاقتصادية الكبرى التي رغب غورينغ بها بالألمانية: .
مواجها مشاكل الخطة الرباعية، أصبح غورينغ صاحب الصوت الأعلى في ألمانيا، داعيا إلى آنشلوس، حتى مع خطر فقدان التحالف مع إيطاليا.
في أبريل ، في خطاب سري أمام مجموعة من رجال الصناعة الألمان، صرح غورينغ بأن الحل الوحيد للمشاكل المتعلقة بتحقيق أهداف إنتاج الصلب المنصوص عليها في الخطة الرباعية هو ضم النمسا الغنية بالحديد كما أشار غورنغ في خطابه.
لم يحدد غورنغ موعدا محددا للآنشلوس، ولكن بالنظر إلى ضرورة تحقيق أهداف الخطة الرباعية جميعها بحلول سبتمبر ، ومع المشكلات المتعلقة بتحقيق أهداف إنتاج الصلب آنذاك، فقد شكل ذلك مؤشرا لرغبته بقيام الآنشلوس في المستقبل القريب جدا.
بدأت الحملة ضد اليهود مباشرة بعد الآنشلوس.
إذ جرى اقتيادهم في شوارع فيينا، ونهبت منازلهم ومتاجرهم.
أجبر الرجال والنساء اليهود على إزالة الشعارات المؤيدة للاستقلال المكتوبة في شوارع فيينا قبيل إجراء الاستفتاء العام الفاشل في مارس.
أجبر حزب حزب كتيبة العاصفة النازي الممثلات اليهوديات من مسرح جوزيفشتات على تنظيف الحمامات.
بدأت عملية الاصطفاء الآري، واستبعد اليهود على إثرها من الحياة العامة خلال أشهر.
بلغت هذه الأحداث ذروتها في مجزرة ليلة الزجاج المكسور أو ليلة البلور بالألمانية: التي وقعت في نوفمبر .
دمرت جميع الكنس والمعابد اليهودية ودور الصلاة في فيينا، وفي مدن نمساوية أخرى مثل سالزبورغ أيضا.
كان معبد شتاتتيمبل بالألمانية: الناجي الوحيد بسبب موقعه ضمن منطقة سكنية ما حال دون احتراقه.
نهبت معظم المتاجر اليهودية وأغلقت.
وألقي القبض على أكثر من يهودي بين عشية وضحاها، فرحل معظمهم إلى معسكر الاعتقال داكاو في الأيام التي تلت الاعتقال.
عززت قوانين نورمبرغ المطبقة في النمسا من مايو ، في وقت لاحق بعدد لا يحصى من المراسيم المعادية للسامية.
سلب اليهود حرياتهم تدريجيا، وحظروا من مزاولة جميع المهن تقريبا، وأغلقت أبواب المدارس والجامعات أمامهم، وأجبروا على ارتداء الشارة الصفراء بدءا من سبتمبر .
حل النازيون المنظمات والمؤسسات اليهودية، على أمل إجبار اليهود على الهجرة.
بالفعل نجحت خططهم، إذ بحلول نهاية عام ، كان قد غادر فيينا نحو يهودي، ذهب منهم إلى الولايات المتحدة.
تركوا وراءهم جميع ممتلكاتهم، لكنهم أجبروا على دفع ضريبة طيران الرايخ، وهي ضريبة مفروضة على جميع المهاجرين من ألمانيا النازية، حصل البعض على دعم مالي من منظمات المعونة الدولية حتى يتمكنوا من دفع هذه الضريبة.
راح غالبية اليهود ممن أقاموا في فيينا ضحايا للهولوكوست المحرقة في نهاية المطاف.
نجا أقل من يهودي من بين أكثر من من يهود فيينا الذين رحلوا إلى معسكرات الاعتقال.

رواه البخاري في كتاب مناقب الأنصار باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه فتح الباري ، حديث ، قال الشيخ عبد الرحمن بن قاسم في حاشيته على الروض المربع : له حكم الرفع، وقال الحافظ في الفتح : ويحتمل أن يكون ذلك رأي عبد الله بن سلام، وإلا فالفقهاء على أنه إنما يكون ربا إذا شرطه ، وينظر ما يأتي ص روى عبد الرزاق في البيوع باب الرجل يهدي لمن أسلفه ، والبيهقي في البيوع باب كل قرض جر منفعة فهو ربا من طرق عن ابن سيرين عن عمر أنه رد تمرا أهداه إليه أبي بن كعب لأنه استقرض منه، فقال أبي: ابعث بمالك، لا حاجة لي في شيء منعك تمرتي، فقبلها عمر وقال: إنما الربا على من أراد أن يربي وينسئ .
وإسناده ضعيف، ابن سيرين لم يدرك عمر.
ينظر تهذيب التهذيب .
وقال البيهقي: هذا منقطع ، وينظر مصنف ابن أبي شيبة كتاب البيوع: في الرجل يكون له على الرجل الدين فيهدي له .
وروى عبد الرزاق في الموضع السابق ، رقم ، وابن أبي شيبة في الموضع السابق ، وابن المنذر في الأوسط كتاب البيوع باب جماع أبواب السلف لوحة ، والبيهقي في الموضع السابق من طريقين عن الأسود بن قيس عن كلثوم ابن الأقمر عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب، نحو قول عبد الله بن سلام رضي الله عنهما.
وإسناده ضعيف، كلثوم بن الأقمر لم يوثقه سوى ابن حبان في الثقات ، وينظر اللسان ، وقال في الإرواء : هذا إسناد ضعيف .
روى ابن أبي شيبة في الموضع السابق من طريق زيد بن أبى أنيسة أن عليا سئل عن الرجل يقرض الرجل القرض، ويهدي إليه، قال: ذلك الربا العجلان ، وإسناده ضعيف، زيد بن أبي أنيسة لم يدرك علي بن أبي طالب، فهو منقطع ينظر تهذيب التهذيب .
رواه البيهقي في الموضع السابق من طريق ابن سيرين عنه بمعنى قول عبد الله بن سلام السابق.
وإسناده ضعيف، محمد بن سيرين لم يدرك ابن مسعود رضي الله عنه، فهو منقطع، ينظر تهذيب الكمال لوحة ، وقال البيهقي: هذا منقطع .
/ وعبد الله بن عمر ، وأنس بن مالك ، وابن عباس ، رضي الله عنهم .
وروي أيضا عن ابن مسعود أنه سئل عن رجل استقرض من رجل روى عبد الرزاق في الموضع السابق ، رقم وابن المنذر في الموضع السابق عن الثوري عن أبى إسحاق قال: جاء رجل إلى ابن عمر فقال: إني أقرضت رجلا قرضا، فأهدى لي هدية؟ قال: اردد عليه هديته أو أثبه.
وإسناده ضعيف، أبو إسحاق وهو السبيعي مدلس ولم يصرح بالسماع.
ينظر تعريف أهل التقديس.
بمراتب الموصوفين بالتدليس ص .
وقد رواه عبد الرزاق في الموضع السابق، رقم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل عن ابن عمر فذكره بنحوه وزاد: أو احسبها له مما عليه .
وإسناده ضعيف أيضا، لإبهام اسم الراوي عن ابن عمر.
وقد صححه ابن حزم في المحلى روى ابن أبى شيبة في الموضع السابق عن إسماعيل ابن علية عن يحيى بن يزيد الهنائي، قال: سألت أنس بن مالك عن الرجل يهدي له غريمه فقال: إن كان يهدي له قبل ذلك فلا بأس، وإن لم يكن يهدي له قبل ذلك فلا يصلح ، وإسناده ضعيف، قال في التقريب في ترجمة يحيى بن يزيد ص : مقبول من الخامسة ، ويقال: هو ابن أبي إسحاق المتقدم، وقال في ترجمة يحيى بن أبي إسحاق الهنائي ص : مجهول.
روى عبد الرزاق في الموضع السابق ، رقم ، وابن المنذر في الأوسط في الموضع السابق، لوحة ، والبيهقي في الموضع السابق ، من طريقين عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد قال: كان لنا جار سماك عليه لرجل خمسون درهما، فكان يهدي إليه السمك، فأتى ابن عباس فسأله عن ذلك، فقال: قاصه مما أهدى إليك .
وإسناده صحيح، وصححه ابن حزم في المحلى ، وقال الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب كما في الدرر السنة : رواه سعيد في سننه بإسناد صحيح .
ورواه بنحوه البيهقي في الموضع السابق ، من طريق العباس بن الوليد أخبرنا أبي ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي صالح فذكره.
وإسناده حسن رجاله ثقات عدا العباس بن الوليد فهو صدوق كما في التقريب ص ، وقال في الإرواء : إسناده صحيح .
وروى عبد الرزاق في الموضع السابق، رقم ، واللفظ له، وابن أبي شيبة في الموضع السابق ، وابن المنذر في الأوسط في الموضع السابق من طريقين عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا أسلفت رجلا سلفا فلا تقبل منه هدية كراع، ولا عارية ركوب دابة وإسناده صحيح، وصححه ابن حزم في المحلى .
/ خمسمائة دينار على أن يفقره ظهر فرسه .
فقال: ما أصبت من ظهر فرسه فهو ربا .
وثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: من أسلف سلفا فلا يشترط إلا قضاءه .
وقالوا: وأيضا فقد أجمع أهل العلم على أن كل قرض جر نفعا فهو محرم وربا .
روى عبد الرزاق في البيوع باب قرض جر منفعة ، رقم ، وابن أبي شيبة في الموضع السابق ، وفي باب من كره كل قرض جر منفعة ، وابن المنذر في الموضع السابق، لوحة ، والبيهقي في الموضع السابق من طرق عن ابن سيرين عنه، وإسناده ضعيف.
ابن سيرين لم يدرك ابن مسعود.
ينظر تهذيب الكمال لوحة .
رواه مالك في الموطأ في البيوع باب ما لا يجوز من السلف ، ومن طريقه ابن المنذر في الموضع السابق، والبيهقي في الكبرى في الموضع السابق ، وفي الصغرى في البيع باب القرض ، رقم عن نافع عن ابن عمر إسناده صحيح على شرط الشيخين.
ينظر وجهة نظر الشيخ صالح الفوزان حول قرار هيئة كبار العلماء بالمملكة في هذه المسألة.
وينظر القوانين الفقهية لابن جزي المالكي الباب الثامن ص .
وقد حكى إجماع أهل العلم على تحريم اشتراط المقرض المنفعة أو الزيادة في القرض ابن المنذر في الإجماع ص ، وفي الأوسط لوحة ، وابن حزم في المحلى ، ، ، ، والباجي في المنتقى ، وابن عبد البر في التمهيد ، وفي الاستذكار ، والقرطبي في تفسيره ، وابن قدامة في المغني ، وابن أبي عمر في الشرح الكبير ، وشيخ الإسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى ، ، ، ، وبرهان الدين بن مفلح في المبدع ، والحافظ والفتح ، والعيني في عمدة القاري ، ، ويوسف بن عبد الهادي في مغني ذوي الأفهام ص ، والهيثمي في الزواجر ، والمرداوي في الإنصاف ، والرملي في نهاية المحتاج ، ، والشوكاني في نيل الأوطار ، والشيخ سليمان بن عبد الله في حاشيته على المقنع ، وسماحة شيخنا عبد العزيز بن عبد الله بن باز كما في كتاب الدعوة ص ، والشيخ عمر المترك في كتاب الربا والمعاملات المصرفية ص ، .
وقال ابن عابدين في رد المحتار ، عند كلامه على هذه المسألة: ما نقل عن السلف محمول على ما إذا كانت المنفعة مشروطة، وذلك مكروه بلا خلاف .
/ ويمكن أن يناقش هذا الدليل بأمرين: الأمر الأول: لا يسلم بأن في هذه الصورة من صور هذه المعاملة قرضا مشروطا من الطرف الآخر ، بل هو قرض معتاد ، إلا أنه يشارك في الإقراض أكثر من شخص ، فأول من يأخذ هذه الجمعية يعتبر مقترضا من جميع المشتركين فيها ، وكذلك من يأخذها في المرة الثانية يعتبر مقترضا ممن يأخذها بعده ومستوفيا لقرضه من الشخص الذي أخذها قبله ، وهكذا الثالث والرابع ومن بعدهم ، عدا آخرهم فهو إنما يستوفي ما أقرضه لجميع المشتركين في هذه الجمعية .
فحقيقة هذه المعاملة: أن كل واحد من المشتركين إنما هو مقرض لمن يأخذ هذه الجمعية قبله ، ومستقرض ممن يأخذها بعده ، عدا آخرهم فهو يستوفي حقه الذي أقرضه لهم جميعا .
الأمر الثاني: عدم التسليم بأن كل قرض جر نفعا ممنوع مطلقا ، لما يلي: أن الحديث الأول ، وهو كل قرض جر نفعا فهو ربا حديث ضعيف جدا ، كما سبق لا يصح الاحتجاج به لمنع هذه المعاملة .
وكذلك الحديث الثاني: إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى له .
.
.
فهو حديث ضعيف أيضا ، كما سبق ، ثم إنه غير صريح في تحريم كل قرض سنن ابن ماجه الأحكام .
/ جر نفعا ، وإنما منع من نفع معين يقدمه المقترض للمقرض بسبب القرض بدون شرط ، وهو أن يهدي إليه أو لمجمله على دابته ، وهذا كله محرم على الصحيح ، وهو غامر موجود في هذه الصورة من صور هذه الجمعية ، لأن النفع الذي يحصل عليه المقرض في هذه المعاملة إنما يقدمه الأشخاص الآخرون المشاركون في هذه الجمعية ، والذين لم يقترضوا بعد ، حيث يقرضونه إذا جاء دوره ، أما من أقرضهم هو فإنما يستوفي قرضه منهم .
أن ما ذكروه عن بعض الصحابة رضي الله عنهم بعضه غير ثابت ، وبعضه وارد في مسائل يكون النفع فيها مما يشرطه المقرض على المقترض دون أن يكون له أي فائدة تقابل تلك المنفعة سوى مجرد القرض ، أو مما يقدمه المقترض للدائن بسبب القرض بدون شرط ، وهذا كله غير موجود في هذه الصورة من صور هذه المعاملة ، كما مر في الفقرة السابقة .
ولو فرض أن هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم أرادوا منع كل قرض جر نفعا للمقرض مطلقا ، سواء كان هذا النفع من المقترض أم من غيره ، وسواء كان للمقترض في ذلك فائدة أم لا ، فإنه معارض .
مما روي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم من إجازتهم للسفتجة ، وإذا تعارضت ينظر التعليق الآتي.
ومن ذلك الهدية من المقترض للمقرض إذا لم يكن يهدي إليه قبل القرض، فيكون ذريعة إلى تأخير سداد القرض من أجل الهدية، وهو ربا.
وعلى هذا يحمل ما ورد عن عبد الله بن سلام وغيره من النهي عن قبول هدية المقترض.
وسيأتي الكلام على هذه المسألة ص .
السفتجة بفتح السين، وقيل بضمها، وقيل بكسرها: أن يعطي مالا لآخر وللآخر مال في بلد المعطي فيوفيه إياه في بلد المقرض.
فيستفيد المقرض أمن الطريق ومؤونة حمل المال إن كان لحمله مؤونة.
وجمعها سفاتج وسفتجات.
والسفتجة: تطلق على الورقة التي يكتبها المقترض لوكيله في البلد الآخر ليسدد للمقرض ما اقترضه منه.
وهي كلمة فارسية معربا.
ينظر القاموس ، وتهذيب الأسماء ، والتعريفات ص ، والمصباح ص ، والمطلع ص ، ، ومواهب الجليل وسيأتي الكلام على حكمها ص ، / أقوآله م تساقطت .
فقد روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا بأس أن يعطي المال بالمدينة ويأخذه بأفريقية .
وروي عن أبي شعيب مولى الأنصار أنه استسلف بأفريقية دينارا جرجيريا من رجل على أن يعطيه بمصر منقوشا ، فسأل ابن عمر عن ذلك ، فقال: لولا الشرط الذي فيه لم يكن به بأس .
وروي عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه أنه كان يأخذ من قوم رواه ابن أبي شيبة في البيوع والأقضية: في الرجل يعطي الرجل الدرهم بالأرض ويأخذ بغيرها ، وابن المنذر في الأوسط لوحة ، عن إسماعيل قال: حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة قال حدثنا حفص بن غياث عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن حفص بن أبي المعتمر عن أبيه عن علي رضي الله عنه، وإسناده ضعيف، حفص بن غياث تغير حفظه قليلا في الآخر ينظر ملحق الكواكب النيرات ص ، وعبيد الله مقبول كما في التقريب ص ، وحفص بن أبي المعتمر، ذكره ابن حبان في الثقات ، وذكره البخاري في الكبير ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وأبوه لم أقف على من وثقه.
وينظر التاريخ الكبير .
وروى ابن المنذر لوحة عن إسماعيل بن قتيبة قال حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا شريك عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن سعيد بن المسيب قال: إن عليا أعطى مالا بالمدينة، وأخذه بأرض أخرى، وإسناده ضعيف، شريك وهو النخعي القاضي صدوق يخطئ كثيرا، وتغير حفظه لما ولي قضاء الكوفة كما في التقريب ص ، ومحمد بن إسحاق مدلس، وقد عنعنه.
ورواه البيهقي في معرفة السنن ، رقم من طريق علي بن حكيم عن شريك عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب.
وإسناده ضعيف، لضعف شريك، ولتدليس قتادة.
رواه ابن وهب كما في المدونة في بيوع الآجال: في السلف الذي يجر منفعة عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي شعيب مولى الأنصار، ولم أقف على ترجمة أبي شعيب فيما بين يدي من المصادر، أما رواية ابن لهيعة هنا فهي قوية؛ لأنها من رواية ابن وهب عنه.
/ بمكة دراهم ، ثم يكتب بها إلى مصعب بن الزبير بالعراق فيأخذونها منه ، فسئل ابن عباس عن ذلك ، فلم ير به بأسا .
وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنه أنه كان يأخذ المال بالحجاز ، ويعطيه بالعراق ، ويأخذه بالعراق ويعطيه بالحجاز .
أن النفع الذي وقع الإجماع على أنه ربا هو ما يشترطه المقرض على المقترض دون أن يكون للمقترض فائدة تقابل هذا النفع سوى مجرد القرض .
ويدل على ذلك ما يلي: أ أن بعض العلماء من الصحابة ومن بعدهم أجازوا السفتجة مع أن فيها نفعا للمقرض .
رواه ابن أبي شيبة في البيوع والأقضية، في الرجل يعطي الرجل الدرهم بالأرض ويأخذ بغيرها ، وابن المنذر في الأوسط في البيوع، ذكر السفاتج لوحة ، والبيهقي في الكبرى في البيوع باب ما جاء في السفاتج واللفظ له من طريق حجاج بن أرطأة عن عطاء بن أبي رباح به، وإسناده ضعيف، حجاج بن أرطأة صدوق كثير الخطأ والتدليس كما في التقريب ص ، وقد رواه معنعنا.
ورواه بنحوه عبد الرزاق في البيوع باب السفتجة ، رقم ، وابن المنذر في الموضع السابق، وابن أبي شيبة في الموضع السابق من طريقين عن ابن جريج عن عطاء به.
وإسناده ضعيف، ابن جريج مدلس، وقد رواه معنعنا، ينظر تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس ص .
رواه ابن المنذر في الأوسط في الموضع السابق وابن أبي شيبة في الموضع السابق من طريق حفص عن حجاج عن أبي مسكين وخارجة عمن حدثه عن الحسن بن علي.
وإسناده ضعيف، لتدليس حجاج بن أرطأة، ولإبهام الراوي عن الحسن رضي الله عنه.
سبق تعريف السفتجة ص .
سبق ذكر من روي عنه إجازة هذه المعاملة من الصحابة رضي الله عنهم ص ، والصحيح في هذه المسألة هو القول الوسط، وهو أن السفتجة جائزة إذا كان فيها إرفاق بالمقترض، سواء انتفع بذلك المقرض أم لا، فيجوز أن يسلفه ما ليس لحمله مؤونة ويشترط عليه أن يسلمه له في مكان آخر، إذا لم يكن في ذلك ضرر أو مشقة على المقترض كخطر طريق ونحوه، ويجوز أن يقرضه ما لحمله مؤونة، ويشترط عليه تسليمه في مكان آخر، إذا كان فيه إرفا ق بالمقرض، كأن يكون محتاجا له في هذا البلد، وعنده ما يماثله في بلد آخر ونحو ذلك، فالمستقرض إنما يقصد نفع نفسه، ويحصل انتفاع المقرض ضمنا، ففي هذا منفعة للمقرض والمقترض معا، والشرع لا يرد لتحريم المصالح التي لا مضرة فيها، بل يرد بمشروعيتها، وإنما يرد بتحريم ما فيه مضرة أو مفسدة، ينظر المغني ، ، ومجموع فتاوى ابن تيمية ، ، وتهذيب السنن ، ، وإعلام الموقعين ، ، والتفريع ، والأوسط لابن المنذر لوحة ، وزوائد الكافي ، والإنصاف ، ، وهداية الراغب ص .
وقال الدكتور رفيق المصري في كتابه القيم: ربا القرض وأدلة تحريمه ص ، ، عند كلامه على السفتجة ما نصه.
فهاهنا ينظر إلى المنفعة الإضافية للسفتجة، فإنها منفعة واحدة لكل من الطرفين، فإذا كانت هذه المنفعة منفعة للمقترض، فكيف نمنعها عن المقرض؟ قال عمر بن الخطاب: لم تمنع أخاك ما ينفعك وهو لك نافع؟ فمن الواجب أن تنفع أخاك بما لا يضرك ومن باب أولى أن تنفع أخاك بما ينفعك ا ه.
وينظر الاختيارات الجلية للبسام ، ، وكتاب الربا والمعاملات المصرفية في نظر الشريعة الإسلامية الباب الثاني المسألة السادسة: السفتجة ص .
/ ب أن بعض العلماء أجاز بعض القروض التي فيها نفع للمقرض ، مع أنه ليس للمقترض فيها فائدة سوى مجرد القرض ، مثل أن يفلس غريمه فيقرضه دراهم يوفيه كل شهر شيئا معلوما من ربحها ، ومثل ما لو أقرض فلاحه ما يشتري به بذرا أو آلات حرث ليعمل بها في أرضه ، ومثل ما إذا أراد إرسال نفقة إلى أهله فأقرضها لرجل ليوفيها لهم ونحو ذلك وبعض الفقهاء كره مثل هذه القروض ولم يحرمها .
ج أن بعض الفقهاء صرح بجواز القرض الذي شرط فيه منفعة للمقرض ، إذا كان فيه للمقترض منفعة أقوى منها .
د أن فريقا من العلماء أجازوا إقراض من عرف بحسن القضاء تهذيب سنن أبي داود ، ، الكافي لابن قدامة ، ، شرح المنتهى ، الكشاف ، المبدع ، ، الإنصاف ، .
المبدع ، الإنصاف ، فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم .
ينظر شرح المنهج مع حاشيته للجمل ، ، نهاية المحتاج / لكرمه وسخائه ، رجاء الزيادة عند القضاء .
ه أن بعض الفقهاء أجاز النفع والهدية من المقترض للمقرض قبل سداد القرض ، إذا لم يشترط ذلك عند القرض ، ولو لم يكن ذلك من عادتهما قبل ذلك .
وقد استدل أبو محمد ابن حزم رحمه الله على جواز قبول هدية ينظر مصنف ابن أبي شيبة ، المهذب مع المجموع ، روضة الطالبين ، شرح روض الطالب ، الفروع وتصحيحه ، المبدع ، نيل المآرب ، نهاية المحتاج ، حاشية الجمل على شرح المنهج .
وقد ذهب بعض الفقهاء إلى كراهة إقراض من اشتهر بحسن قضائه مطلقا، وبعضهم قال بتحريمه، وقد اعتمدوا فيما ذهبوا إليه على أنه قرض جر نفعا، فيكون مكروها أو محرما.
ينظر المراجع السابقة، وينظر شرح الوجيز ، زوائد الكافي ، حلية العلماء ، ، حاشية العدوي ، ولو أنهم نظروا في جميع النصوص الواردة في المسالة، وتأملوا الحكمة التي من أجلها منعت بعض القروض لما قالوا بمثل هذا القول.
قال ابن قدامة في المغني : إن كان الرجل معروفا بحسن القضاء لم يكره إقراضه، وقال القاضي: فيه وجه آخر أنه يكره؛ لأنه يطمع في حسن عادته، وهذا غير صحيح، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان معروفا بحسن القضاء، فهل يسوغ لأحد أن يقول: إن إقراضه مكروه ولأن المعروف بحسن القضاء خير الناس وأفضلهم، وهو أولى الناس لقضاء حاجته وإجابة مسألته، وتفريج كربته، فلا يجور أن يكون ذلك مكروها ، وينظر الكافي لابن قدامة ، ، الشرح الكبير لابن أبي عمر ، الإنصاف ، الإقناع وشرحه كشاف القناع ج ص ، وسيأتي ذكر الأحاديث التي فيها الندب إلى حسن القضاء ص ، .
ينظر المحلى ، المبسوط ، المسائل التي انفرد بها الإمام الشافعي ص ، رحمة الأمة ص ، الفروع ، المبدع .
وينظر حاشية الجمل على شرح المنهج .
والصحيح عدم جواز هذه الهدية أو هذا النفع إذا لم يكن ذلك من عادتهما قبل القرض؛ لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى تأخير الدين من أجل الهدية، فيكون ربا، فإنه يعود إليه ماله، وزيادة هذه الهدية أو هذا النفع الذي استفاده بسبب القرض.
ينظر إعلام الموقعين ، والقوانين الفقهية ص ، وينظر ما سبق ص ، وص تعليق .
/ المقترض مطلقا إذا كان بدون شرط بقول الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما رد هدية أبي بن كعب رضي الله عنه ثم قبلها لما أراد أبي أن يرد عليه ماله بسبب ذلك قال: إنما الربا على من أراد أن يربي وينسئ .
و أن كثيرا من العلماء الذين حكوا الإجماع في هذه المسألة ذكروا أن أهل العلم أجمعوا على أن المنفعة أو الزيادة التي يشترطها المقرض على المستقرض ربا .
والربا معناه في اللغة الفضل والزيادة .
وفي الاصطلاح عرفه بعضهم بقوله: هو فضل أحد المتجانسين على الآخر من مال بلا عوض .
وعرفه آخرون بقولهم: الزيادة في أشياء مخصوصة .
وهذا يدل على أن الإجماع إنما وقع على تحريم المنفعة أو الزيادة التي يشترطها المقرض على المقترض ولا يقابلها أي منفعة له ، لا أنهم أجمعوا على تحريم كل منفعة تحصل للمقرض بسبب هذا القرض .
قال الشاطبي عند كلامه على ربا الجاهلية: وإذا كان كذلك وكان المنع فيه إنما هو من أجل كونه زيادة على غير عوض ألحقت به السنة كل ما فيه زيادة بذلك المعنى ثم ذكر ربا الفضل وأعقبه بذكر ربا النسيئة ثم المحلى .
وقد سبق تخريج هذا الأثر ص تعليق .
ومنهم ابن المنذر في الأوسط لوحة ، والإجماع ص ، وابن عبد البر في التمهيد ، والقرطبي في تفسيره ، والعيني في عمدة القاري ، ، وسماحة شيخنا عبد العزيز بن باز كما في كتاب الدعوة، الجزء الأول ص .
الصحاح ، المطلع ص ، حلية الفقهاء ص ، المصباح .
أنيس الفقهاء، ص .
العدة شرح العمدة ص ، الروض المربع مطبوع مع حاشيته للعنقري .

هو: أبو محمد، جعفر بن سعد، والد مروان بن جعفر.
روى له أبو داود.
تهذيب الكمال / .
هو أبو سليمان، خبيب بن سليمان الكوفي.
روى له أبو داود.
تهذيب الكمال ، / .
ليست في النسخ الخطية، والمثبت من مصادر التخريج، وفي ط : سليمان بن .
في الأصل: نعده .
في سننه .
أخرجه أبو داود .
أخرجه أبو داود .
هو: أبو محمد، عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي، المعروف بابن الخراط.
من مصنفاته: المعتل من الحديث ، و الرقاق ، و العقابة .
ت ه .
تذكرة الحفاظ / ، و سير أعلام النبلاء / .
هو: أبو الحسين، علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي، المعروف بابن القطان.
من مصنفاته: الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام .
ت ه .
تذكرة الحفاظ / .
و سير أعلام النبلاء / .
من يعرف حاله.
وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم، وانفرد الحافظ عبد الغني المقدسي بقوله: إسناده مقارب.
عن أبي ذر مرفوعا: وفي البز صدقة رواه أحمد، ورواه الحاكم عن طريقين، وصحح إسنادهما وأنه على شرطهما، ورواه الدارقطني ، وعنده قاله بالزاي.
وذكر بعضهم أن جميع الرواة رووه بالزاي، وفي صحة هذا الخبر نظر، ويدل على ضعفهما أن أحمد إنما احتج بقول عمر رضي الله عنه لحماس : أد زكاة مالك، فقال: ما لي إلا جعاب وأدم.
فقال: قومها ثم أد زكاتها.
رواه أحمد : ثنا يحيى بن سعيد: ثنا عبد الله بن أبي سلمة ، عن أبي عمرو بن حماس ، عن أبيه.
ورواه سعيد ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه ، أخبرني أبو عمرو بن حماس أن أباه أخبره.
ورواه ........................................................... هو: أبو محمد، عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي.
من مصنفاته: الأحكام الكبرى ، و الأحكام الصغرى و المصباح في عيون الأحاديث الصحاح ، و نهاية المراد ، و الكمال في معرفة رجال الكتب الستة .
ت ه .
ذيل الطبقات / .
و سير أعلام النبلاء / .
أحمد ، والحاكم في المستدرك / ، والدارقطني في سننه / .
هو: أبو عمر، حماس الليثي، روى عن عمر، وكان شيخا قليل الحديث.
طبقات ابن سعد / ، أسد الغابة / .
كذا قال.
وعزاه أيضا إلى الإمام أحمد في التلخيص الحبير / ، ولم نعثر عليه في المسند، ولم يورده ابن حجر في المسند المعتلي في مسند عمر أو حماس.
هو: أبو عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، التميمي، مولى آل المكندر.
قال النسائي: ثقة.
ت ه .
تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
هو: أبو عمرو بن حماس بن عمرو الليثي.
قال الواقدي: لم أسمع له باسم.
روى له أبو داود ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو محمد، عبد الرحمن بن أبي الزناد.
صدوق، تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، ولي خراج المدينة.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو عبد الرحمن، عبد الله بن ذكوان القرشي، عرف بأبي الزناد.
ثقة فقيه.
وأصح أسانيد أبي هريرة: أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
ت ه وقيل: بعدها.
تهذيب الكمال / .
أبو عبيد وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهما ، وهو مشهور.
وسأل الميموني أبا عبد الله عن قول ابن عباس في الذي يحول عنده المتاع للتجارة قال: يزكيه بالثمن الذي اشتراه، فقلت: ما أحسنه، فقال : أحسن منه حديث عمر : قومه.
وروى ابن أبي شيبة : ثنا أبو أسامة: ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: ليس في العروض زكاة إلا عرضا في تجارة، ورواه سعيد بمعناه في طريق آخر، وهذا صحيح عن ابن عمر، وأما أبو عمرو عن أبيه، فحماس لا تعرف عدالته، واحتج صاحب المحرر بأنه إجماع متقدم، واعتمد على قول ابن المنذر، وإنما قال: أجمع عامة أهل العلم على أن في العروض التي تراد للتجارة الزكاة، وذكر الشافعي في القديم أن الناس اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: لا زكاة.
وقال بعضهم: تجب، قال: وهو أحب إلينا، ومن أصحابه من أثبت له قولا في القديم: لا تجب، وحكى أحمد هذا عن مالك، وهو قول داود، واحتج بظواهر العفو عن صدقة الخيل والرقيق والحمر .
ولأن الأصل عدم الوجوب.
........................................................... أخرجه أبو عبيد في الأموال ، وابن أبي شيبة / ، والشافعي في مسنده / ، وعبد الرزاق في المصنف والدارقطني / ، والبيهقي في الكبرى / .
في س : قال .
ليست في ط .
في مصنفه / .
في الأصل: سعد .
ليست في النسخ الخطية، وأثبتت من ط .
أخرجه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي في المجتبى / ، وابن ماجه ، من حديث علي.
ويتوجه هنا ما سبق في زكاة العسل ، وقد يتوجه تخريج من نية الأضحية مع الشراء لا تصير أضحية، فلم تؤثر النية مع الفعل في نقل حكم الأصل، وفرق القاضي من وجهين: أحدهما: أنه يمكن أن ينوي بها أضحية بعد حصول الملك، فلهذا لم يصح مع الملك، وهنا لا تصح نية التجارة بعد حصول الملك، فلهذا صح أن ينوي مع الملك.
والثاني: أن الشراء يملك به.
ونية الأضحية سبب يزيل الملك، فلم يقع الملك وسبب زواله بمعنى واحد، والزكاة لا تزيل الملك، ولا هي سبب في إزالته، والشراء يملك به، فلهذا صح أن ينوي بها الزكاة حين الشراء، كذا قال، وفيهما نظر.
ص .
في س : بينة .
في ب : فيها .
فصل: وإنما تجب في قيمة العروض و م ش ؛ لأنها محل الوجوب، كالدين، لا في نفس العرض، بشرط أن تبلغ نصاب القيمة ه فلو نقصت قيمة النصاب بعد الوجوب فكالتلف عندنا، وعنده: لا يؤثر، ويؤخذ منها ربع العشر؛ لأنها كالأثمان، لتعلقها بالقيمة، لا من العرض عندنا، إلا أن نقول بإخراج القيمة فيجوز بقدرها وقت الإخراج، وعنده: يخير بين ربع عشر ........................................................... في الأصل: نصابا .
القيمة، أو ربع عشر العروض مطلقا؛ لأنهما أصلان، وعند صاحبيه والشافعي في القديم: ربع عشر العرض؛ لأنه الأصل، ويجزئ نقد بقدر قيمته وقت الإخراج.
وتتكرر الزكاة كل حول، نص عليه، ومذهب م : يزكي من تربص نفاقا ولو بقي عنده سنين لعام واحد، وأما المدين فهل يقوم ويزكي؟ أم لا يلزمه حتى ينض له ولو درهم واحد؟ فيه عن م روايتان.
ولا يصير العرض للتجارة إلا أن يملكه بفعله وينوي أنه للتجارة عند تملكه، فإن ملكه بفعله ولم ينو التجارة، أو ملكه بإرث، أو كان عنده عرض للقنية فنواه للتجارة، لم يصر للتجارة.
وهذا ظاهر المذهب و ؛ لأن مجرد النية لا ينقل عن الأصل، كنية إسامة المعلوفة، ونية الحاضر للسفر.
ونقل صالح وابن إبراهيم وابن منصور أن العرض يصير للتجارة بمجرد النية، اختاره أبو بكر وابن عقيل، وجزم به في التبصرة والروضة، لخبر سمرة ، ولا يعتبر فيما ملكه بفعله المعاوضة، هذا الأشهر، واختاره في الخلاف، لخبر سمرة، ولأنه يفعله كغيره واختار في المجرد: يعتبر المعاوضة و ش تمحضت كبيع وإجارة أو لا، كنكاح وخلع وصلح عن دم عمد، قال صاحب المحرر وهو نصه في رواية ابن منصور؛ لأن ........................................................... ليست في س .
في ط : العشر من .
في ط : الدين .
تقدم تخريجه.
ص .
الغنيمة والاحتشاش والهبة ليس من جهات التجارة كالموروث، وعن الحنفية كهذا والذي قبله، وعنه: يعتبر كون العرض نقدا و م ذكره أبو المعالي، لاعتبار النصاب بهما، فيعتبر أصل وجودهما، وذكر ابن عقيل رواية فيما إذا ملك عرضا للتجارة بعرض قنية لا زكاة، فهي هذه الرواية.
وقال بعضهم: يخرج منها اعتبار كون بدله نقدا أو عرض تجارة.
وفي الرعاية: إن ملكه بلا عوض كوصية ونكاح وخلع وغنيمة واحتطاب فوجهان، وإن لم يكن ما ملكه بفعله عين مال بل منفعة عين وجبت الزكاة، وقيل: لا، كما لو نواها بدين حال.
وإن باع عرض قنية ثم استرده ناويا به التجارة صار للتجارة ولو استرده لعيب ثمنه المعين ه لأنه تملكه باختياره، بخلاف ما لو رده عليه لعيب فيه ، ومثله عرض تجارة باعه بعرض قنية ثم رده عليه لعيب فيه؛ لأنه كموروث.
وذكر بعضهم خلافا أظنه أبو المعالي فيما ملكه بفسخ، هل يصير للتجارة بنية التجارة؟ فإن الفسخ في عرض تجارة يصير للتجارة.
وقال: إن المضارب إذا اشترى طعاما لعبيد التجارة ولا نية صار للتجارة، للقرينة، لا لرب المال كذا قال.
قال: وإن ملك بفعله بلا نية بعرض تجارة ........................................................... في س و ط : العرض .
ليست في ط .
ليست في ط .
في س : عنه .
عرضا صار للتجارة، وقيل: ليس قنية عند بائعه، والقول الذي قبل هذا أظهر، وأظنه المذهب؛ لأن نية التجارة لم يقطعها، وسبق كلام الأصحاب، والله أعلم، لكن لو قتل عبد تجارة خطأ، فصالح عن مال، صار للتجارة.
وكذا لو كان عمدا وقلنا الواجب أحد شيئين، وإلا لم يصر للتجارة إلا بنية، ولو تخمر عصير التجارة ثم تخلل عاد حكم التجارة، ولو ماتت ماشية التجارة فدبغ جلودها وقلنا تطهر فهي عرض تجارة، وتقطع نية القنية وقيل: المميزة حول التجارة وتصير للقنية و خلافا لمالك في رواية ضعيفة؛ لأنها الأصل، كالإقامة مع السفر وحلي استعمال نوى به النفقة أو التجارة ينعقد عليه الحول و وقيل: لا نية محرمة، كناو معصية فلم يفعلها، في بطلان أهليته للشهادة خلاف، ذكره أبو المعالي، ولنا خلاف، هل يأثم على قصد المعصية بدون فعل ما يقدر عليه؟ مذكور في فصول التوبة من الآداب الشرعية.
في ط : قبل .
ليست في ط .
في ب : حولا لتجارة .
ليست في الأصل.
في س : حكى .
في ط : القنية .
فصل: قد سبق في كتاب الزكاة أنه يعتبر الحول والنصاب في قيمة العرض في جميع الحول وحكم المستفاد والربح، وإن اشترى أو باع عرض تجارة

يوسف : يا صاحبي السجن .
.
.
.
.
ثم فسر رؤياهما فقال : يا صاحبي السجن أما أحدكما وهو الساقي ، فيسقي ربه سيده يعني الملك خمرا وأما العناقيد الثلاثة التي رآها فإنها ثلاثة أيام ، يبقى في السجن ثم يخرجه الملك ويكون على ما كان عليه ، وأما الآخر فيصلب وأما السلال الثلاث التي رآها فإنها ثلاثة أيام ، يبقى في السجن ثم يخرجه الملك في اليوم الرابع فيصلبه ، فتأكل الطير من رأسه .
قال ابن مسعود : لما سمعا قول يوسف قالا : ما رأينا شيئا إنما كنا نلعب ، فقال يوسف عليه السلام : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان أي فرغ من الأمر الذي عنه تسألان ، ووجب حكم الله عليكما بالذي أخبرتكما به .
معلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين العقيلي قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر فإذا عبرت وقعت ، وإن الرؤيا جزء من ستة و أربعين جزء من النبوة ، فأحسبه قال : لا تقصه إلا على ذي رأي .
وأخبرنا عبدالله بن حامد عن إسماعيل بن محمد عن الحسن بن علي بن عفان عن ابن نمير عن الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا لأول عابرة .
يوسف : وقال للذي ظن .
.
.
.
.
وقال يوسف عند ذلك ، للذي ظن علم ، أنه ناج منهما وهو الساقي ، هذا قول أكثر المفسرين ، وفسره قتادة على الظن الذي هو خلاف اليقين ، وقال : إنما عبارة الرؤيا بالظن ويخلق الله ما يشاء ، والقول الأول أولى وأشبه بحال الأنبياء ، اذكرني عند ربك سيدك يعني الملك ، وقيل له : إن في السجن غلاما محبوسا ظلما فأنساه الشيطان ذكر ربه يعني أنسى الشيطان يوسف ذكر ربه عز وجل حتى ابتغى الفرج من غيره واستعان بالمخلوق ، وتلك غفلة عرضت ليوسف من قبل الشيطان ، ونسي لهذا ربه عز وجل الذي لو به استغاث لأسرع خلاصه ولكنه غفل وطال من أجلها حبسه .
وقال محمد بن إسحاق : الهاء راجعة في قوله أنساه الشيطان إلى الساقي فنقول : أنسى الشيطان الساقي ذكر يوسف للملك وعلى هذا القول يكون معنى الآية : فأنساه الشيطان ذكره لربه كقوله : خوف يخوف أولياءه أي يخوفكم بأوليائه .
فلبث مكث ، في السجن بضع سنين اختلف العلماء في معنى بضع فقال أبو عبيدة : هو ما بين الثلاثة إلى الخسمة ، ومجاهد : ما بين الثلاث إلى التسع ، الأصمعي : ما بين الثلاث إلى التسع ، وابن عباس : ما دون العشرة ، وزعم الفراء أن البضع لا يذكر إلا مع العشرة والعشرين إلى التسعين ، وهو نيف ما بين الثلاثة إلى التسعة ، وقال : كذلك رأيت العرب تعمل ولا يقولون : بضع ومائة ولا بضع وألف ، وإذا كانت للذكران قيل : بضعة ، وأكثر المفسرين على أن البضع في هذه الآية سبع سنين ، قال وهب : أصاب أيوب عليه السلام البلاء سبع سنين ، وترك يوسف في السجن سبع سنين ، وعذب بخت نصر فحول في السباع سبع سنين .
روى يونس عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله يوسف ، لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث ، يعني قوله : اذكرني عند ربك قال : ثم بكى الحسن وقال : نحن إذا نزل بنا أمر نزعنا إلى الناس ، وقال مالك بن دينار : لما قال يوسف للساقي : اذكرني عند ربك ، قيل له : يا يوسف اتخذت من دوني وكيلا لأطيلن حبسك ، فبكى يوسف عليه السلام وقال : يا رب إنني رابني كثرة الطوى فقلت كلمة ، فويل لأخوتي .
وحكي أن جبرئيل دخل على يوسف عليهما السلام ، فلما رآه يوسف عرفه وقال : يا أخا المنذرين ما لي أراك بين الخاطئين ؟ ، ثم قال له جبرئيل : يا طاهر الطاهرين ، يقرأ عليك السلام رب العالمين ويقول : مالك ؟ أما استحييت مني إذ استغثت بالآدميين ؟ ، فوعزتي لألبثنك في السجن بضع سنين ، قال يوسف : وهو في ذلك علي راض ؟ قال : نعم ، قال إذا لا أبالي .
وقال كعب : قال جبرئيل ليوسف : إن الله تعالى يقول : من خلقك ؟ قال : الله ، قال : فمن حببك إلى أبيك ؟ قال : الله ، قال فمن أنيسك في البئر إذ دخلته عريان ؟ قال : الله ، قال : فمن نجاك من كرب البئر ؟ قال : الله ، قال : فمن علمك تأويل الرؤيا ؟ قال : الله ، قال فكيف استشفعت بآدمي مثلك ؟ يوسف : وقال الملك إني .
.
.
.
.
فلما انقضت سبع سنين ، قال الكلبي وهذه السبعة سوى الخمسة التي كانت قبل ذلك ولما دنا فرج يوسف رأى ملك مصر الأكبر رؤيا عجيبة هائلة وذلك أنه رأى ، إني أرى سبع بقرات سمان خرجن من نهر يابس وسبع بقرات عجاف أي مهازيل فابتلعت العجاف السمان ، أكلنهن حتى أتين عليهن فلم ير منهن شيئا ، وأرى سبع سنبلات خضر قد انعقد حبها وسبعا أخر يابسات قد استحصدت وأفركت والتفت اليابسات على الخضر حتى غلبن عليها ، فجمع السحرة والكهنة والحازة والقافة وقصها عليهم وقال : يا أيها الملأ أي الأشراف أفتوني في رؤياي فا عبروها ، إن كنتم للرؤيا تعبرون تفسرون ، والرؤيا : الحلم وجمعها رؤى .
يوسف : قالوا أضغاث أحلام .
.
.
.
.
قالوا أضغاث أحلام أي أحلام مختلطة مشتبهة ، أهاويل بأباطيل ، واحدها ضغث ، وأصله الحزمة من الزرع والحشيش ، قال الله تعالى وخذ بيدك ضغثا قال ابن مقبل : خود كأن فراشها وضعت أضغاث ريحان غداه شمال وقال آخر : بحمى ذمار حين قل مانعه طاو كضغث الخلا في البطن مكتمن والأحلام جمع الحلم وهو الرؤيا والفعل منه حلمت وأحلم ، بفتح العين في الماضي ، وحلمتها في الغابرة لها وحلما فعاد فحذف يا من حالم .
وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف : وقال الذي نجا .
.
.
.
.
وقال الذي نجا من القتل ، منهما : من الفتيين وهو الساقي ، وادكر : أي وتذكر حاجة يوسف قوله : واذكرني عند ربك ، بعد أمة : بعد حين ، قراء ابن عباس وعكرمة والضحاك بعد أمة أي بعد نسيان ويقال أمة ، يأمه ، أمها ، إذا نسي ، ورجل ماهو أي ذاهب العقل .
وأنشد أبو عبيدة أمهت وكنت لا أنسى حديثا كذاك الدهر يودي بالعقول وقرأ مجاهد : أمه ، بسكون الميم وفتح الألف وهاء لخالصة ، وهو مثل الأمه أيضا وهما لغتان ومعناهما النسيان ، أنا أنبئكم بتأويله : أخبركم بتفسيره وما ترون فأرسلون : فأطلقوني ، وأذنوا لي أمضي وأتكم بتأويله وفي الآية أختصار تقديرها فأرسلون ، فأتي السجن ، قال ابن عباس لم يكن السجن في المدينة فقال يوسف : يوسف أيها الصديق .
.
.
.
.
يوسف يعني يا يوسف ، أيها الصديق : فيما عبرت لنا من الرؤيا والصديق الكثير الصديق ولذلك سمي أبو بكر صديقا ، وفعيل للمبالغة والكثرة مثل الفسيق والضليل والشريب والخمير ونحوها .
أفتنا في سبع بقرات سمان : الآية فإن الملك رأى هذه الرؤيا .
لعلي أرجع إلى الناس أهل مصر ، لعلهم يعلمون ، تأويلها ، وقيل : لعلهم يعلمون فضلك وعلمك ، فقال لهم يوسف معلما ومعبرا : أما البقرات السمان والسنبلات الخضر فسبع سنين مخصبات ، والبقرات العجاف والسنبلات اليابسات السنون المهولة المجدبة ، يوسف : قال تزرعون سبع .
.
.
.
.
وذلك قوله تعالى : تزرعون سبع سنين دأبا أي كعادتكم ، وقال : بعضهم أراد بجد و واجتهاد وقرأ بعضهم دأبا بفتح الهمزة وهما لغتان ، يقال دبت في الأمر أدأب دأبا ودأبا إذا اجتهد ، قال الفراء : وكذلك كل حرف فتح أوله وسكن ثانية فتثقيله جائز إذ كان ثانيه همزة أو عينا أوحاء أو خاء أو هاء .
فما حصدتم فذروه في سنبله في بذره إلا قليلا مما تأكلون وإنما أشار عليهم بذلك بذلك ليبقى ولا يفسد ، يوسف : ثم يأتي من .
.
.
.
.
ثم يأتي بعد ذلك سبع شداد يعني سبع سنين جدد بالقحط يأكلن ما قدمتم لهن يعني يؤكل ، فيهن ما أعددتم لهن من الطعام في السنين الخصبة ، وهذا كقول القائل : نهارك يا مغرور سهو وغفلة وليلك نوم والردى لك لازم والنهار لا يسهو والليل لا ينام ، وإنما يسهى في النهار وينام في الليل .
إلا قليلا مما تحصنون أي : تخزنون وخزنون وتدخرون .
يوسف : ثم يأتي من .
.
.
.
.
ثم يأتي بعد ذلك عام وهذا خبر من يوسف عليه السلام عما لم يكن في رؤيا الملك ، ولكنه من علم الغيب الذي آتاه الله عز وجل ، كما قال قتادة : زاده الله علم سنة لم يسألوه عنها ، فقال : ثم يأتي بعد ذلك عام فيه يغاث الناس أي يمطرون بالغيث وهو المطر ، وقيل : يغاثون ، من قول العرب استغثت بفلان وأغاثني ، وفيه يعصرون قرأ أهل الكوفة إلا عاصما تعصرون ، بالتاء لأن الكلام كله بالخطاب ، وقرأ الباقون بالياء ردا إلى الناس ، قال أكثر المفسرين يعصرون العنب خمرا ، والزيتون زيتا ، والسمسم دهنا ، وإنما أراد بعض الأعناب والثمار والحبوب كثرة النعم والخير ، وروى الفرج بن فضالة عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : تعصرون تحلبون ، وقال أبو عبيدة : ينجون من الجدب والكرب ، والعصر : المنجى والملجأ ، وقال أبو زبيد الطائي : صاديا يستغيث غير مغاث ولقد كان عصرة المنجود وأخبرني أبو عبدالله بن فنجويه الدينوري ، أبو علي بن حبش المقرئ ، أبو القاسم بن الفضل المقرئ ، حدثني أبو زرعة ، حدثني حفص بن عمر ، حدثني أبو جميلة عن عيسى بن عبيد قال : سمعت عيسى بن الأعرج يقرأها فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ، برفع الياء قال : قلت : ما يعصرون ؟ قال : المطر أي تمطرون وقرأ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا .
وقال الملك ائتونى به أستخلصه لنفسى فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلنى على خزآئن الارض إنى حفيظ عليم وكذالك مكنا ليوسف فى الارض يتبوأ منها حيث يشآء نصيب برحمتنا من نشآء ولا نضيع أجر المحسنين ولاجر الاخرة خير للذين ءامنوا وكانوا يتقون يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
.
وقال الملك ائتوني به الآية ، وذلك أن بنو لما رجع إلى الملك وأخبره بما أفتاه به يوسف من تأويل رؤياه كالنهار ، وعرف الملك أن الذي قال كائن ، قال : ائتوني بالذي عبر رؤياي هذه ، فلما جاءه الرسول يوسف ، وقال له : أخبر الملك أبى أن يخرج مع الرسول حتى يظهر عذره وبراءته ويعرف صحة أمره من قبل النسوة فقال للرسول ارجع إلى ربك أي سيدك يعني الملك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن والمرأة التي سجنت بسوء فعلها وروى عبدالحميد بن صباح البرجمي ومحمد بن حبيب الشموني عن أبي بكر بن عباس عن عاصم قرأ النسوة بضم النون .
إن ربي بكيدهن عليم إن الله تعالى بصنيعهن عالم ، وقيل : معناه : إن سيدي قطفير العزيز عالم ببراءتي مما ترميني به المرأة .
قال ابن عباس : فأخرج يوسف يومئذ قبل أن يسلم الملك لشأنه ، فمازالت في نفس العزيز منه شيء يقول : هذا الذي راود امرأتي ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره ، والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان ، ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى اشترط أن يخرجوني ، ولقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره والله يغفر له حتى أتاه الرسول فقال ارجع إلى ربك ، ولو كنت مكانه ولبث في السجن ما لبثت لأسرعت الإجابة ولبادرتهم الباب ، وما ابتغيت الغفران كان حليما ذا أناة .
يوسف : قال ما خطبكن .
.
.
.
.
قال ما خطبكن : الآية ، في الكلام متروك قد استغني عنه يدل الكلام عليه ، وهو : فرجع الرسول إلى الملك من عند يوسف برسالة ، فدعا الملك النسوة اللاتي قطعن أيديهن وامرأة العزيز فقال لهن : ما خطبكن : ما شأنكن وأمركن إذ راودتن يوسف عن نفسه ، فأحبنه فقلن حاش لله معاذ الله ، ما علمنا عليه من سوء قالت امرأه العزيز الآن حصحص الحق أي ظهر وتبين والأصل فيه : حص وقيل : حصص ، كما قيل : كبكبوا في كبوا ، وكفكف في كف ، وردد في رد ، وأصل الحص استئصال الشيء ، يقال حص شعره إذا استأصله جزا ، وقال أبو قيس ابن الأصلت : قد حصت البيضة رأسي فما أطعم نوما غير تهجاع وتعني بالآن حصحص الحق : ذهب الباطل والكذب وانقطع وتين الحق فظهر وبهر أنا راودته عن نفسه فتنته عن نفسه ، وإنه لمن الصادقين في قوله : هي راودتني .
يوسف : ذلك ليعلم أني .
.
.
.
.
فلما سمع ذلك يوسف ، قال : ليعلم ذلك الذي مضى من ردي رسول الملك في شأن النسوة ليعلم العزيز .
أني لم أخنه في زوجته بالغيب في حال غيبتي عنه وأن الله لا يهدي كيد الخائنين واتصل قول يوسف : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب بقول المرأة : أنا راودته عن نفسه من غير تبيين ، وفرق بينهما لمعرفة السامعين معناه ، كاتصال قول الله تعالى : وكذلك يفعلون بقول بلقيس : وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك قول فرعون لأصحابه : فماذا تأمرون وهو متصل بقول الملأ : يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره .
روى أبو عبيدة عن الفراء أنه قال هذا من أغمض ما يأتي في الكلام أنه حكى عن رجل شيئا ثم يقول في شيء آخر من قول رجل آخر لم يجر له ذكر .
وحدثنا الحسين بن محمد بن الجهمين ، عبدالله بن يوسف بن أحمد بن علي قال : حدثنا علي بن الحسين بن مجلز ، قال الحسن بن علي البغدادي ، خلف بن تيم عن عطاء بن مسلم عن الخفاف عن جعفر بن نوفان عن ميمون بن مهران عن عبدالله بن عمر أن علي بن أبي طالب أتى عثمان وهو محصور فأرسل إليه بالسلام وقال إني قد جئت لأنصرك فأرسل إليه بالسلام وقال : جزاك الله خيرا ، لا حاجة في قتال القوم ، فأخذ علي عمامته عن رأسه ، فنزعها فألقاها في الدار ثم ولى وهو يقول ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .
قال أهل التفسير : لما قال يوسف هذه المقالة قال له جبرئيل : ولا حين هممت بها ؟ فقال عند ذلك يوسف يوسف : وما أبرئ نفسي .
.
.
.
.
وما أبرئ نفسي من الخطأ والزلل فاركبها ، إن النفس لأمارة بالسوء بالمعصية إلا ما رحم ربي يعني إلا من رحمه ربي فعصم ، و ما بمعنى من كقوله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء أي من طاب ، وقوله إلا استثناء منقطع عما قبله كقوله تعالى : ولا هم ينقذون إلا رحمة منا يعني إلا أن يرحموا ، فإن إذا كانت في معنى المصدر تضارع ما .
إن ربي غفور رحيم ، فلما تبين للملك حق يوسف وعرف أمانته وعلمه ، يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
.
قال : ائتوني به أستخلصه لنفسي أجعله خالصا لي دون غيره ، فلما جاء الرسول يوسف قال له : أجب الملك ، الآن ، فخرج يوسف ودعا لأهل السجن بدعوة تعرف إلى اليوم وذلك أنه قال : اللهم اعطف عليهم بقلوب الأخيار وأنعم عليهم الأخبار ، فهم أعلم الناس بالأخبار في كل بلدة ، فلما خرج من السجن كتب على باب السجن : هذا قبر الأحياء وبيت الأحزان وحرقة الأصدقاء وشماتة الأعداء ، ثم اغتسل يوسف عليه السلام وتنظف من قذر السجن ، ولبس ثيابا جددا حسانا ، وقصد الملك .
قال وهب : فلما وقف بباب الملك قال عليه السلام : حسبي ربي من دنياي ، وحسبي ربي من خلقه ، عز جاره ، وجل ثناؤه ولا إله غيره .
ثم دخل الدار ، فلما دخل على الملك قال : اللهم إني أسألك عزك من خيره ، وأعوذ بك من شره وشر غيره ، فلما نظر إليه الملك سلم عليه يوسف بالعربية ، فقال له : الملك ، ما هذا اللسان ؟ قال : لسان عمي اسماعيل ، ثم دعا له بالعبرانية ، فقال له الملك : ما هذا اللسان ؟ قال : لسان آبائي .
قال وهب : وكان الملك يتكلم بسبعين لسانا ، فكلما كلم يوسف بلسان أجابه يوسف بذلك اللسان ، فأجابه الملك ، فأعجب الملك ما رأى منه ، وكان يوسف يومئذ ابن ثلاثين سنة ، فلما رأى الملك حداثة سنة ، قال لمن عنده : إن هذا علم تأويل رؤياي ولم يعلمه السحرة والكهنة

 اعترفت سلوفينيا بالشراكات المسجلة منذ فبراير .
وتوفر هذه للشركاء المثليين كافة الحقوق القانونية للزواج، باستثناء التبني مشترك و تقنيات الإنجاب بالمساعدة في المختبر.
في السابق، كانت سلوفينيا قد اعترفت بتسجيل شراكة مثلية بين عامي و ، قد أتاح للشركاء المثليين الوصول إلى معاشات وممتلكات بعضهم البعض.
تمت الموافقة على مشروع قانون لتشريع زواج المثليين من قبل البرلمان في مارس .
ولكن، تم رفضه في استفتاء في ديسمبر .
تم اعتماد قانون تسجيل الشراكات في يونيو ، بإسم قانون تسجيل الشراكات المثلية .
لم يشمل القانون سوى علاقات الملكية، والحق / الالتزام بدعم شريك أضعف اجتماعيا، وحقوق الميراث إلى درجة ما.
ولم يمنح أي حقوق في مجال الضمان الاجتماعي التأمين الاجتماعي والتأمين الصحي، وحقوق المعاشات التقاعدية ، ولم يمنح الشريك صفة أحد الأقرباء .
أثار اعتماد هذا القانون مناقشة سياسية في الجمعية الوطنية، مع معارضة نواب الحزب الوطني السلوفيني الاعتراف بالشركاء المثليين.
عارض الحزب الديمقراطي الاشتراكي والحزب الليبرالي مشروع القانون، بحجة أن القانون المقترح ضعيف جدا، ورفضوا المشاركة في التصويت، وخرجوا من مجلس النواب.
مر مشروع القانزن في تصويت صوتا لصالح مقابل أصوات ضده .
أقر مشروع قانون الشراكة الأكثر شمولا في القراءة الأولى في البرلمان في يوليو/تموز ، لكن البرلمان رفضه خلال القراءة الثانية في مارس/آذار .
كان من الممكن أن ينص مشروع القانون على جميع الحقوق المتأصلة في الزواج ماعدا حقوق التبني المشترك.
وفي آذار/مارس ، اقترحت الحكومة مشروع قانون جديد للشراكة، كما هو موضح أعلاه، يتيح الوصول إلى المعاشات والممتلكات.
صدر في يونيو ، نشر في الجريدة الرسمية في يوليو ، ودخل حيز التنفيذ في يوليو .
في يوليو/تموز ، وجدت المحكمة الدستورية أنه من غير الدستوري منع الشركاء المسجلين من توريث ممتلكات بعضهم البعض.
ورأت أن معاملة الشركاء المسجلين بشكل مختلف عن الشركاء المتزوجين يشكل تمييزا على أساس التوجه الجنسي، منتهكا المادة من الدستور السلوفيني.
أعطت البرلمان ستة أشهر لتصحيح الوضع.
ردا على ذلك، أعلنت وزيرة الداخلية، كاتارينا كريسال عن الحزب الليبرالي الديمقراطي السلوفيني ، أن الحكومة ستعد قانونا جديدا من شأنه تشريع زواج المثليين.
هذا أثار جدلا كبيرا لدى العامة.
ألغي تسجيل الشراكات المثلية بناء على إقرار قانون الشراكة في آب عام .
في يوليو/تموز ، أعلنت وزيرة الداخلية، كاتارينا كريسال عن الحزب الليبرالي الديمقراطي السلوفيني ، أن سلوفينيا من المرجح أن تضفي الشرعية على زواج المثليين في المستقبل القريب، مشيرة إلى التزام الحكومة بتوفير حقوق متساوية لكل الأزواج المثليين والمغايرين.
وأثار هذا الإعلان بعض الجدل العام، ويرجع ذلك أساسا إلى أنه يقنن تبني المثليين للأطفال.
وفي أيلول/سبتمبر ، قدمت الحكومة مشروع قانون الأسرة الجديد، الذي سيسمح بزواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
مر المشروع خلال فترة من النقاش العام حتى نوفمبر .
في ديسمبر ، نظرت الحكومة في التعديلات على مشروع القانون، والتي كان من المتوقع أن يتم التصويت عليها في عام .
في ديسمبر ، وافقت الحكومة على قانون الأسرة.
تم تقديمه إلى الجمعية الوطنية في ديسمبر .
في مارس ، وافقت الجمعية على مشروع القانون في قراءته الأولى.
في يناير ، أعلنت الحكومة عن نيتها تغيير مشروع القانون قبل أن يتم تمرير النسخة النهائية في الجمعية الوطنية.
سيتم إجراء التعديلات بسبب صعوبة تمرير مشروع القانون.
سيتم تعريف الزواج على أنه اتحاد بين الرجل والمرأة، ولكن الشراكات المسجلة المثلية سيكون لها جميع حقوق الزواج باستثناء التبني المشترك سيسمح بتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر .
في أبريل، وافقت لجنة الجمعية الوطنية على مشروع القانون المعدل في قراءته الثانية وأرسلته للقراءة الثالثة.
مر في قراءته النهائية في يونيو .
تم الطعن في القانون الجديد في سبتمبر من قبل حركة شعبية محافظة المبادرة المدنية من أجل الأسرة وحقوق الطفل ، والتي دعت إلى إجراء استفتاء وطني حول هذه القضية، وبدأت في جمع الدعم الشعبي المطلوب.
ردا على ذلك، طلبت الحكومة من المحكمة الدستورية الحكم على ما إذا كان مثل هذا الاستفتاء دستوريا.
في ديسمبر ، حكمت المحكمة الدستورية بأن إجراء استفتاء حول هذه القضية هو أمر دستوري.
أدى استفتاء في مارس إلى رفض مشروع القانون.
وفي نيسان/أبريل ، قدمت وزارة العمل والأسرة والشؤون الاجتماعية وتكافؤ الفرص مشروع قانون لمنح الشراكات جميع حقوق الزواج، باستثناء التبني وتقنيات الإنجاب بالمساعدة.
كان ذلك في إطار عملية الاستشارة العامة حتى مايو .
ومع ذلك، كان مصير مشروع القانون في المستقبل غير مؤكد بسبب الانتخابات البرلمانية المبكرة في يوليو ، والتي عقدت بعد استقالة رئيسة الوزراء ألينكا براتوتشك.
في أكتوبر ، أعلنت الوزارة استشارة عامة أخرى حول مشروع القانون، والتي استمرت حتى نوفمبر.
في يناير/كانون الثاني ، قالت وزيرة العمل والأسرة والشؤون الاجتماعية وتكافؤ الفرص أنيا كوباش مراك إن مشروع القانون قد تم تأجيله، بينما ينظر البرلمان في اقتراح لتشريع زواج المثليين.
في كانون الأول / ديسمبر ، في أعقاب استفتاء كانون الأول/ديسمبر ، الذي منع زواج المثليين في سلوفينيا انظر أدناه ، قدم النائب المستقل ياني مندرفورفر مشروع قانون لمنح الشراكات من نفس الجنس جميع حقوق الزواج، باستثناء التبني وتقنيات الإنجاب بالمساعدة في المختبر.
وسوف يلغي مشروع القانون أيضا قانون تسجيل الشراكة المثلية ، ويتعين تحويل جميع الشراكات إلى مؤسسة جديدة، تسمى الشراكات المسجلة، في غضون الأشهر الستة الأولى بعد تاريخ مشروع القانون.
لدى هذه الشراكات نفس إجراءات التسجيل الرسمي مثل الزواج.
في مارس ، أعربت الحكومة عن دعمها لمشروع القانون.
في أبريل، تمت الموافقة على مشروع القانون من قبل لجنة العمل والأسرة والسياسة الاجتماعية والعجز في الجمعية الوطنية.
في أبريل، وافقت عليه الجمعية التشريعية، في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
لم يطلب المجلس الوطني من الجمعية التصويت على مشروع القانون مرة أخرى.
في نيسان/أبريل، قدمت نقابة العمال المهاجرين السلوفينيين اقتراحا، يحمل توقيع، من أجل السماح له بالشروع في طلب لاستفتاء.
ولكن، في مايو، رفض رئيس الجمعية الوطنية ميلان برغليز تحديد موعد نهائي ب يوما للسماح خلالها بجمع توقيع صالحة لفرض الاستفتاء، معتبرة أن هذا والعديد من مبادرات استفتاءات نقابة العمال المهاجرين السلوفينيين الأخرى تشكل إساءة استخدام لقوانين الاستفتاء.
وأرسل مشروع القانون لإصداره في اليوم التالي.
صدر القانون من قبل الرئيس بوروت باهور ونشر في الجريدة الرسمية في مايو .
أصبح القانون ساريا في اليوم الخامس عشر بعد نشره أي في مايو وودخل حيز التنفيذ بعد تسعة أشهر أي في فبراير .
وفي مايو/أيار، طعنت نقابة العمال المهاجرين السلوفينيين في قرار برغليس أمام المحكمة الدستورية.
في يوليو ، رفضت المحكمة هذا الطعن.
في كانون الأول/ديسمبر ، قدم حزب الاتحاد اليساري، وهو حزب معارض، مشروع قانونا إلى البرلمان كان من شأنه تشريع زواج المثليين.
قال مقدمو مشروع القانون إن الهدف هو توفير حقوق متساوية لجميع أفراد المجتمع، وقالوا أن القانون سيوسع الحقوق الدستورية لجميع المجموعات.
ينص الدستور على أن الجميع يتمتعون بحقوق متساوية، ولكن حرم الشركاء المثليون من هذه الحقوق حتى الآن.
في يناير ، لم تعرب الحكومة عن معارضتها لمشروع القانون.
دعم اثنان من الأحزاب الثلاثة في الائتلاف الحاكم حزب الوسط الحداثي و الحزب الإشتراكي الديمقراطي مشروع القانون، كما فعل حزبا المعارضة حزب الاتحاد اليساري وحزب ألينكا براتوتشاك.
قرر الطرف الثالث في التحالف الحكومي الحزب الديمقراطي للمتقاعدين من أجل سلوفينيا السماح بتصويت الضمير لنوابه.
عارض مشروع القانون كل من الحزب الديمقراطي السلوفيني و حزب سلوفينيا الجديدة الحزب الديمقراطي المسيحي ضده.
في شباط/فبراير ، أقرت لجنة العمل والأسرة والسياسة الاجتماعية والعجز في الجمعية الوطنية مشروع القانون بأغلبية صوتا مقابل صوتين ضده في قراءته الثانية .
في مارس، أقرت الجمعية مشروع القانون في قراءته الثالثة، في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
في مارس ، رفض المجلس الوطني اقتراحا يطالب الجمعية بالتصويت على القانون مرة أخرى، في تصويت صوتا لصالح ذلك مقابل صوتا ضد ذلك .
وكان مشروع القانون سيصل إلى الرئيس بوروت باهور للتوقيع عليه.
في مارس ، أعلن معارضو مشروع القانون أنهم جمعوا أكثر من ألف توقيع للمطالبة بإجراء استفتاء.
قاموا بتقديم منهم، كما هو مطلوب، من أجل السماح لهم بالمضي قدما في الالتماس للتصويت الشعبي.
.
في مارس ، قال زعيم المجموعة البرلمانية حزب الوسط الحداثي أنه على الرغم من أن الحزب يدعم تشريع زواج المثليين، فإنه لن يحاول منع الاستفتاء المحتمل حول هذه القضية.
انتقد الاتحاد اليساري، المؤيد الرئيسي لمشروع القانون، البيان.
ومع ذلك، في مارس، أوضح السياسيون في حزب الوسط الحداثي أنهم كانوا فقط ضد حجب المؤيدين من جمع التواقيع بموجب الالتماس، وأن الحزب سيؤيد الاقتراح بعرقلة الاستفتاء، عندما يتم تقديم التواقيع.
في مارس ، بدأت فترة خمسة وثلاثين يوما حيث كان على من يقترحون إجراء استفتاء في نهاية المطاف ضد القانون أن يجمعوا توقيع صالح.
في نفس اليوم، تقدمت مجموعة من نائبا من و الحزب الديمقراطي للمتقاعدين من أجل سلوفينيا و الاتحاد اليساري وحزب ألينكا براتوتشاك بطلب الدعوة إلى دورة استثنائية للجمعية للتصويت على اقتراح لعرقلة الاستفتاء.
في مارس، صوتت الجمعية الوطنية بأغلبية صوتا لصالح مقابل ، لإلغاء الاستفتاء على أساس أنها تنتهك الحكم الدستوري الذي يحظر التصويتات الشعبية على القوانين التي تقضي بعدم دستورية الاستفتاءات في مجال حقوق الإنسان والحريات الأساسية.
وقال مؤيدو الاستفتاء، الذين أعلنوا أنهم جمعوا توقيعا قبل تصويت الجمعية، إنهم سيستأنفون القرار أمام المحكمة الدستورية، وهو ما فعلوه في أبريل.
وكان أمام المحكمة خيار إعلان الاستفتاء غير دستوري، حيث تحظر المادة من الدستور إجراء الاستفتاءات حول موضوع حقوق الإنسان المحمية دستوريا.
لا يكون أي استفتاء في سلوفينيا ناجحا إلا إذا صوت أغلبية المشاركين و على الأقل من جميع الناخبين المؤهلين ضد القانون.
وقد تداولت المحكمة الدستورية حول الاستئناف في أربع جلسات في يونيو و يوليو و سبتمبر و سبتمبر.
في أكتوبر ، تدخل رئيس أساقفة الروم الكاثوليك في ليوبليانا، ستانيسلاف زور، سياسيا للإشارة إلى دعمه للاستفتاء.
في أكتوبر ، نشرت المحكمة رسميا قرارها، والذي سمح للاستفتاء بالمضي قدما.
ومع ذلك، لم يتناول الحكم المادة مما يجعل من الممكن اعلان تحدي جديد للاستفتاء.
الحكم اعتبر فقط قدرة الجمعية الوطنية على إعلان الاستفتاء غير دستوري.
في نوفمبر ، قررت الجمعية الوطنية أن الاستفتاء سيجري في ديسمبر .
تم رفض مشروع القانون، حيث صوت أغلبية الناخبين ضد التصويت وكانت الأصوات ضده أكثر من من الناخبين المسجلين، على النحو المطلوب في الدستور.
في مارس/آذار ، حكمت المحكمة العليا في سلوفينيا بأنه يجب الاعتراف بتبني زوجين مثليين من الذكور يحملان جنسية سلوفينية أمريكية مزدوجة، قاما بتبني طفلة في الولايات المتحدة، بهما كأبوين قانونيين للطفلة في سلوفينيا أيضا.
في يوليو/تموز ، سمحت وزارة العمل والأسرة والشؤون الاجتماعية للمرأة بتبني أحد الشركاء المثليين للطفل البيولوجي للشريك الآخر، على أساس قانون عام .
وقد أثار ذلك إمكانية أن يكون هذا التبني ممكنا حتى إذا تم إلغاء قانون الأسرة لعام في استفتاء.
أظهر استطلاع يوروباروميتر نشر في ديسمبر أن من السلوفينيين يؤيدون زواج المثليين و أيد منهم تبني المثليين للأطفال متوسط الاتحاد الأوروبي كان : و على التوالي .
أظهر استطلاع للرأي أجري في أكتوبر أن من المستجيبين أيدوا حقوق التبني للشركاء المثليبن، بينما عارضها منهم.
أظهر استطلاع أجراه ديلو ستيك في فبراير أن من السلوفينيين الذين شملهم الاستطلاع يؤيدون المثليين، بينما كان ضده.
ووجد سؤال منفصل في نفس الدراسة أن من السلوفينيين يؤيدون مشروع القانون، الذي كان يناقش في الجمعية الوطنية في ذلك الوقت، للسماح بزواج المثليين وتبني المثليين للأطفال، بينما كان ضد ذلك.
كما أظهر الاستطلاع أن من المستطلعين أيدوا تبني المثليين للأطفال و ضده.
وأظهر استطلاع آخر أجرته نيناميديا في مارس أن من الذين تم استجوابهم أيدوا القانون الجديد، بينما عارضه .
وكان الدعم أعلى بين أولئك الذين تقل أعمارهم عن سنة، والذين يسكنون في الساحل السلوفيني.
أظهر استطلاع أجرته مؤسسة ديلو في مارس أن غالبية المشاركين يعتقدون أن المحكمة الدستورية يجب ألا تسمح بإجراء استفتاء حول هذا الموضوع.
من بين الذين قالوا إنهم سيشاركون في استفتاء محتمل، قال أنهم سيؤيدون القانون ، وقال أنهم سيصوتون ضده.
وجد استطلاع يوروباروميتر لعام أن من السلوفينيين يعتقدون أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا وأن منهم يعارضون ذلك.

بل إنه يؤمن بأشياء غريبة جدا ، ومضحكة في نفس الوقت ، فقد كان يردد أن محمد بن عبد الله القحطاني هو المهدي الحق ، وقد هرب عبر المجاري إلى خارج الحرم ومنها إلى اليمن ، وهو في الجبال ومعه رشاش ليدفع عن نفسه من تلك السنين الغابرة ، وفي إحدى المرات قال : إنه رفع إلى السماء .
وقد ذكر ابن تيمية رحمه الله أنه ما من شخص خرج وادعى المهدية ، إلا ووقع بسبب ذلك شر عظيم ، أعظم من الخير المرجو بذلك ، ومن يتتبع التأريخ المتصل لحركات المهدية والأشخاص الذين يدعونها ، يرى أمرا عظيما في الفتنة والشر ، بل إن التفرغ لظهور المهدي ، والبحث عنه مخلصا هو لوثة رافضية ، سرت إلى أذهان بعض الشباب هداهم الله ، سببها لهم رؤية الظلم وضعف الإسلام ، وأصيبوا بوهن وخور في نفوسهم ، آثروا حينها الانكفاء على الذات ، والتعلل بانتظار المهدي .
/ وقد اختار ابن بجاد أن يساكن مجموعة من أصحابه ، يحملون أفكاره ويعتنقونها ، فوقع رأيه على مجموعة تركت الدراسة تحريما لها ، وذلك لأن فيها مناهج تدعو إلى الكفر ، وتدين هو ورفاقه بهجر من لم يوافقهم على تلك المسألة ، والهجر في عرفهم وعرف من سلك طريقهم أمر حتمي لازم للمخالف ، يبدأون بالإنكار أولا ، فإن لم يستجب لهم الشخص هجروه وتركوه وجوبا .
كان يردد مع صحبه دوما : نحن أهل الحديث فقط .
إن من يرى ابن بجاد في تلك الفترة الغابرة من حياته ، وقد طال شعره و تركه بلا عناية متهدلا بين كتفيه ومن وراء شماغه ، يظنه أحد القدماء الإسكندنافيين أصحاب ابن فضلان ، أو من بقايا أصحاب الكهف .
كانت المظاهر عندهم هي الدين كله ، فلا بطاقات شخصية معهم ، وشعورهم طويلة ، وأبشارهم غيرتها الشمس ، ولم يكونوا يعتنون بمظهرهم أبدا ، إذا رأيتهم رأيت شعثا غبرا ، لم يرموا عصا الترحال عن عواتقهم .
ولم يقف هجومهم على الدراسة والمناهج فقط ، بل ازداد واتسع حتى وصل إلى مرافق الدولة الأخرى ، بما فيها الهيئة ، فقد كانوا يرون الهيئة غطاء من الدولة تغطي بها كفرها وردتها كما يزعمون ، ولتثبت للناس أنها دولة إسلامية ، وإذا وجدوا فرصة أو مناسبة تجمعهم بأحد من يعمل بالهيئة ، فإنهم يهاجمونه هجوما عنيفا ، ويأمرونه بترك العمل فيها .
حاول بعض الرفاق إدخال عناصر علمية جديدة ، في المسكن الذي يؤويهم ، وذلك عن طريق بعض المشايخ ، لتدريس جملة من العلوم الشرعية ، فوقع الاختيار على الشيخ : محمد الددو وفقه الله وآخرين ، فغضب القسم الأكثر تشددا من هؤلاء ، فهجروا الشقة إلى الدرعية ، وكان على رأسهم محمد ال .... أبو حاتم والذي لم يصبر طويلا ، فقد ترك التدين فيما بعد ، كما تركه ابن بجاد وغيره من الرفاق .
قام ابن بجاد بزيارة للشيخ : سفر الحوالي من الله عليه بالعافية ومتعه بالصحة في منزله بمكة زادها الله شرفا وسمع منه الشيخ بعض أفكاره الشاذة فوبخه عليها ، مما حدا ابن بجاد إلى مقت الشيخ وكرهه ، وبقي أثر ذلك في نفسه حتى اللحظة .
وأتذكر هنا قصة طريفة ذكرها شيخنا : سفر الحوالي ، أن مجموعة من الشباب زاره في بيته في مكة حرسها الله وذكروا له أن المهدي معهم ، فذكرهم الشيخ بالله ، وأعلمهم خطأ طريقهم وضلال نهجهم ، فخرجوا من عنده وهم يضمرون له الكراهية والمنابذة ، قال الشيخ : فلما سجنت في الحائر ، علمت أنهم جميعا ألقي القبض عليهم بسبب أفكارهم المنحرفة ، وأودعوا في السجن ، فقلت في نفسي : لقد كانوا في سعة وعافية من البلاء .
فكر ابن بجاد لاحقا باعتزال الناس ، فخرج إلى شقة في منطقة نائية ، مع أربعة من أصحابه ، ولم يستطع الصمود هناك ، فرجع للرياض مرة أخرى .
وحصل التغير الثاني والمنعطف الخطير في فكر ابن بجاد ، فقد قررت المجموعة التي معه أن تلج في تجربة التفجير ، وكان ابن بجاد على علم بما يخططون له وربما شاركهم في ذلك ودعمهم معنويا وجسديا ، وكانت تداعبهم فكرة تصفية بعض المنافقين حسب قولهم .
وهذا يؤكد أمرا ذكرته سابقا ، ألا وهو أن الغلو يتسلسل عبر مقدمات فكرية مغلوطة ، يخلص منها إلى نتيجة حتمية ، ألا وهي الإلغاء للمخالف إما عبر التكفير أو التفجير أو التصفية ، وجميع هذا ليس من الدين في شيء ، والفكرة الصحيحة تثبت على قدم البينة والبرهان ، لا على طريقة المدفع والرشاش ، والمدفع والرشاش حام للشريعة ، لا هادم لها ومنفر للناس عنها .
سافر ابن بجاد إلى اليمن تهريبا عبر الحدود ، زاعما فيما يظهر للناس أنه يريد الدراسة على الشيخ : مقبل الوادعي رحمه الله ، ولم يطل الدراسة أو المكث هناك ، بل رجع سريعا ، فلم يكن ممن يصبر على طلب العلم ، أو يجالد على ثني الركب عند أهل العلم .
ومن مضحكات أمره تلك الأيام أنه كان يحمل عدسة مكبرة يصحبها في كل كان جذلا بها كلفا ، فإذا سئل عنها قال : من أجل قراءة المخطوطات .
وانكشفت هناك الحقيقة القاصمة .
فلم يكن الأمر علما أو دراسة ، وإنما تمويلا لعملية مسلحة داخل البلاد ، هربوا أسلحتها من اليمن .
/ قبض على رفيقهم : م .
ع ، الذي هرب لهم الأسلحة من اليمن ، واعترف أنه هربها بناء على طلبهم ، واعترف أيضا أن المجموعة قد خططت لنسف برج التلفاز وتدمير سجن عليشة للمباحث ، فتم إلقاء القبض عليهم واحدا تلو الآخر ، وهناك وبدون مقدمات اعترف مشاري الذايدي عن عملياتهم الخالدة ، فاقتيد أناس لم يكونوا ضمن القائمة الأولى على رأسهم الإنساني : منصور النقيدان .
ألا تذكرون الهجوم العنيف من ابن بجاد على الشيخ : سفر ، حين زعم أن سبب التفجير في البلاد هو الشيخ ، هل عرفتم الآن من هم أول من أذكى نار التفجيرات ، وعمل على نشر العنف والدعوة إليها ؟ ، هل هو الشيخ : سفر ، وهو الرجل الذي حاول كف ابن بجاد عن أعماله ، ودعاه إلى الحق والعدل والوسطية ، فأبى وأصر واستكبر ، أهو الشيخ ، أم هو هذا الرجل الذي خرج إلى اليمن ، وأقام مع رفقة له تنظيما إرهابيا مناوئا للدولة ولقطاعاتها ؟ .
لا أظن الأمر الآن يحتاج إلى بينة ودليل ، فقد اتضح كل شيء ولله الحمد ، وعرفنا لماذا يكذب بن بجاد ويزعم أن الشيخ : سفرا وإخوانه من المشايخ والدعاة أهل المعرفة والرسوخ ، هم الذين أشعلوا نار الفتنة في هذه البلاد ، مع أنهم والجميع يعرف هذا من أكثر الناس سعيا إلى إنهاء العنف والغلو ، ويعملون جاهدين على جمع القلوب ورجوع الشباب إلى دائرة الجماعة ، وقد نجحوا في كثير من ذلك ولله الحمد والمنة ، وبارك الجميع جهودهم ، من المسئولين والعلماء وعامة الشعب ، ولو كره ذلك أمثال ابن بجاد ، أو كذبوا ولفقوا على الناس الباطل ، فرموا غيرهم بدائهم وانسلوا .
والأحادية في التصرف والعمل أمر له أضرار خطيرة وتداعيات سيئة ، وهذا من الأصول الكبار التي قام عليها فكر هذه المجموعة حينها ، فهم يؤصلون المسائل كما يرونها ، ثم يبنون عليها الأحكام القاسية ، ويطلقون القول فيها ، ويبسطون الرأي ، ثم يفعلون ما يرون ، ويجرون الأمة كلها إلى أتون الدمار والفتنة ، ويعتقدون أن قيام الحجة عليهم ، يلزم منه قيامه على الأمة كلها ، وأن ما يرونه حقا وواجبا ، يلزم الأمة كلها المصير إليه ، والعمل بمقتضاه .
وطغيان النزعة الفردية في تصرفاتهم ، وإغفال دور الأمة في ذلك ، سواء كان دورا مؤسسيا ، أو دورا بشريا ، أمر يلحظه الجميع من المحايدين ، وهذه الطريقة هي أحد أسباب انتشار الفوضى في العالم الإسلامي ، حين يناط العمل بمجموعة ترى في نفسها النيابة عن الأمة ، فترتجل القرارات والتصرفات ، دون النظر في دور الآخرين ، أو مدى ضرر ذلك الفعل عليهم ، ولهذا كانت آثار هذه التصرفات مرفوضة لدى عامة الناس ، إما بسبب ما لحقهم من الضرر والأذى ، أو لإغفال دورهم وتهميش آراءهم .
وهذا مزلق عظيم من مزالق الشر والفتنة ، ويفتح أبواب الفوضى في الأمة ، فإن كل من رأى رأيا ، أو اختار قولا ، لو سلك فيه مسلك هؤلاء في إلزام المسلمين به ، لهلكت الأمة ، وضاع الناس ، وصاروا أسرى التجارب والأهواء .
ودخل ابن بجاد سجن الحاير ، وبقي لمدة في الحبس الانفرادي ، ثم انتقل للقسم العام ، وبالتحديد للغرفة رقم ، وفيها رفيقه الدائم مشاري الذايدي.
لم يحتمل فكرة أن يكون في السجن وهو المفكر العظيم ، والباحث النحرير ، والعالم بمقاصد الشريعة ، فأصيب بانهيار عصبي تلو آخر ، وأدخل للمشفى النفسي .
وحلق لحيته التي نبتت للتو وكان يؤخر الصلاة عن وقتها وربما تركها كذلك .
وربما أمضوا وقتهم بالنشيد وكان المتميز بينهم هو مشاري ، وتارة يمضونه في الشعر وقرضه ، وكانت هناك مساجلات فكرية أو تكفيرية في السجن أيضا .
ومن اللطائف أن صاحبهم م .
ع كان يقول الشعر الفصيح ويحترفه ، فيقرأ من جهته مقلوبا ، وكتب بالعامي أيضا ، يقول مشاري الذايدي عنه : ومنا من ظن أنه قد ولد في معتقل الحاير شاعر عظيم وخصوصا أبو راشد خفيف الظل والعقل الذي توهم لفترة أنه قد حقق معجزة القرن العشرين بأشعاره التي يمكن أن تقرأ بالفصحى والعامية ، ومن تحت ومن فوق ، وكل شطر على حدة ، وكل شطر مضموما إلى الآخر لقد كان هذا الرجل الطيب فكاهة السجن ، ولا أدري هل كان يأخذ الأمور على محمل الجد ، إلى هذه اللحظة لا أدري لاحقا أصبح أبو راشد من أشهر الأطباء الشعبيين على مستوى الخليج ، وعالج ، كما يقول ، عددا من الفنانات المصريات منهن شريهان .
بعد خروج ابن بجاد من السجن ، وجد المجموعة السالفة تغيرت ، فبقي هو وصديقه مشاري .
/ ع .
ع أحد الذين سجنوا معهم في حادثة الأسلحة ، ومن أخص أصحابهم وأكثرهم جلدا وبأسا ، كان قد ذكر عنهم أشياء غريبة وقعت في السجن ، وتصرفات لا يمكن صدورها من شخص مستقيم لاسيما من منصور النقيدان ، وقد ذكر كثيرا من هذه الأفعال في ذلك الوقت ، إلا أنها قوبلت باستنكار شديد ، إذ كيف يتهم هؤلاء وهم طلبة علم ومجاهدون ، ومع مر الوقت تبين أن صاحبهم كان صادقا في كلامه عنهم .
وصاحبهم هذا استمر على نفس النهج ، بينما انتكس الآخرون ، ووصل به الحال إلى أن قام بإطلاق النار على بعض رجال المباحث ، وأصاب منهم عشرة ، وسطا على أحد نقاط التفتيش في أحد الطرق السريعة ، وغنم منها كما عبر بذلك مجموعة من الأسلحة ، إلى أن يسر الله أمر القبض عليه ، وهذه النتيجة نتيجة حتمية لمن يسلك طريقهم .
أعجب ابن بجاد حينها بالمسعري وطار بأفكاره فرحا ، وكان كثيرا ما يردد : قال الشيخ المسعري كذا وكذا ، على وجه الإعجاب به وتقبل أفكاره وآراءه .
ووقعت الكارثة الكبرى : وقع تفجير الرياض الأول في حي العليا ، تلك الحادثة المنكرة الغريبة على المجتمع ، فكان ابن بجاد ممن يدافع عن أصحاب ذلك الفعل ويؤيد عملهم من طرف خفي ، بل كان بعض المنفذين من أصحابه ومعارفه .
وفي هذه المرحلة كان يكثر من السفر إلى جدة ، والتقى هناك بمجموعة من الشباب الذين سبق لهم السفر للجهاد ، واستطاع أن يصنع لهو هو وللذايدي والنقيدان حضورا لدى أولئك ، مما جعل الكثير منهم يتأثر بأفكارهم ، وابتدأت من هناك صلتهم بيوسف الديني ، وقد كان يتملق أولئك الشباب بمجموعة من الخطابات الديماغوجية ، حتى صار بينهم جهة شرعية معتبرة .
وأحب أن ألفت النظر هنا إلى أن عددا من أولئك الشباب ألقي القبض عليهم لاحقا ، وحكموا بأحكام وصلت إلى عاما من السجن ، وكان لابن بجاد وأصحابه نفوذا فكريا ومعرفيا واسعا عليهم ، وكانوا يفتونهم بجواز الكثير من الانحرافات النظرية والتطبيقية .
اشتد الأمر على الكثير من الناس حين إلقاء القبض على الشيخ سلمان العودة وآخرين من الدعاة والمشايخ ، فهرب ابن بجاد لليمن ، ومنها زور جواز سفر ليهرب إلى سوريا ، وهناك يحدث الانقلاب الفكري الثالث في حياة الرجل القصيرة جدا ، ولن يكون الأخير قطعا .
طوف ابن بجاد بين مجموعة من الدول : اليمن فسوريا ، ثم استقر به المقام في الأردن ، ثم سافر لقطر مدة ، وعاد بعدها للأردن مرة أخرى ، والعجب أن ابن بجاد ومشاري الذايدي لم يذكرا أبدا رحلاتهم للهند وما هي أسباب تلك الرحلات .
قال ابن بجاد وهو يحكي جزءا من قصتهم في الدوحة : لا أنسى أننا خرجنا مرة على كورنيش الدوحة نسير على أقدامنا وكان مشاري يومها مولعا بأبي العلاء المعري وشبهاته في العقيدة كما كنت أسميها أنا قطعنا مسافة كيلومترات نقاشا حول آراء أبي العلاء وإيمانه وفلسفته ، يا رعى الله تلك الأيام .
بعد هروب طويل ربما تجاوز أربع سنوات عانى فيه الأمرين ، قرر الرجوع إلى أهله ، وكان في تنقلاته يخرج متنكرا ، ويهرب تهريبا ، حتى لا يلقى القبض عليه .
داهمه رجال المباحث في بيته حال خروجه منه ، فوضعت القيود في يده ، ليتدخل لاحقا بعض أقاربه للدفاع عنه ويقومون بضرب رجال المباحث حتى سال الدم من أحدهم ، فيتراجع رجال المباحث ويفر ابن بجاد ، وبعد هنيهة تداهم قوة من الأمن حيهم ، ويلقى القبض على عدد ممن شارك في تلك الفعلة .
ويبقى أخوه تركي في السجن لعدة أشهر وعبد الله مختف غير مبال ، ثم يتدخل شيخ قبيلتهم ابن جامع ويشفع له عند الأمير الأمير سلمان بن عبد العزيز ، ليسلم له عبد الله ابن بجاد نفسه ويخرج أخوه من السجن ، وقد عومل في السجن معاملة كريمة .
وانظر هنا أخي الكريم كيف يفعل هؤلاء الشذاذ الزاعمون بأنهم على منهج السلف حينها ، فيقومون بمواجهة رجال الأمن ، ويفرون منهم ليقع غيرهم ضحية لغلوهم وتطرفهم ، فقد سجن أخوه حينا ، وبقي عبد الله هاربا ، فأين هذه الأفعال المشينة من فعل السلف الكرام ، الذين كان ابن بجاد ورفاقه يتمسحون بهم ويزعمون أنهم على طريقتهم .
يخرج ابن بجاد من السجن ، وتلك الفترة كانت بداية لكتابات منصور النقيدان المنحرفة ، وبالتحديد مقاله هل كان ابن أبي دؤاد مظلوما ؟ .
/ وفي لقاءاته المتكررة مع صحبه ورفاقه ، أخذ يبدي نوعا من الامتعاض لما كتبه وحرره النقيدان ، وكان ينكر معهم الاعتداء على الإمام أحمد وعلى التأريخ ، مع أنه على علم بالمقال ، وكان متابعا له ولفكرته ، وقد قال مشاري الذايدي ما نصه : أنني كنت أتابع ولادة المقال أولا بأول .
كان هذا آخر العهد بالزمن الغابر : فكره ، غلوه ، رفاقه ، مآسيه ، لتبدأ المرحلة الجديدة .
وقبل أن نبدأ بعرض موجز لأفكاره الحديثة لابد أن نبين سبب هذا الارتكاس العجيب فمن ظلامية التكفير والتفجير والغلو المقيت ، إلى ظلامية التحرر والتمييع والهدم لمعالم الإسلام وأصوله بحجة التنوير والعصرانية والتجديد ، ولنا أن نفيد ابتداء من القانون الفيزيائي الثاني لنيوتن وهو من الكفار الذين لا يقبل قولهم ولا يؤخذ رأيهم كما كان يراهم ابن بجاد حينها : لكل فعل ردة فعل مساوية له في المقدار معاكسة له في الاتجاه .
وليت الأمر وقف عند ردة الفعل فقط ، بل إنه تجاوزه حتى وصل إلى مصاف النظرية النسبية ، وللحديث عن النظرية النسبية وتأثيرها وقت يضيق عنه هذا المقال ، ويمكن أن نحيل هنا إلى إنشتاين ونظريته النسبية .
وفي الأعم الأغلب أن من يكون غاليا متشددا في فكره وسلوكه وتنظيره ، فإن تركه لفكره القديم سوف يحوله إلى فكر مخالف تماما لماضيه ومضاد له ، وقل أن تجد لدى هؤلاء اعتدالا أو توسطا .
وهذا التشدد والغلو يدفع بصاحبه إلى نتائج وخيمة ، يكون ابتداء أمرها السآمة من هذا التدين المتشدد فالملل ثم العجز عن إحداث التغيير في الواقع ، وقد يتطور الوضع تطورا كليا إلى كره التشدد ونبذه وأخيرا الانقلاب والتمرد عليه ، بل والانتقال من صفوف التطرف الديني إلى التطرف المضاد المعاكس وهو الانحلال من كل المبادئ والقيم ، والتدين على رأسها .
وهذا مصداق قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا رواه البخاري ، قال ابن حجر رحمه الله المعنى لا يتعمق أحد في الأعمال الدينية ويترك الرفق إلا عجز وانقطع فيغلب .
قال ابن المنير : في هذا الحديث علم من أعلام النبوة فقد رأينا ورأى الناس قبلنا أن كل متنطع في الدين ينقطع .
وليست الوسطية في الإسلام وسطية رياضية حسابية ، كأن تكون الخمسة هي وسط العشرة ، ولا هي وسطية تلفيقية كما يفعل بعض المنتسبين للإسلام من خلط الأوراق ، فيخلط الإسلام بغيره من الآراء الفاسدة والاطروحات السمجة ويقول هذا هو الإسلام الوسطي المعتدل ، وليست الوسطية ردة عنيفة عن الماضي بسلوك طريق مخالف له .
بل وسطية الإسلام تكمن وترتكز في حقيقة الروح الإسلامية الصافية الميسورة ، كما أرادها الشارع وكما بينها صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم ، وسطية تعتمد على القرءان والسنة نصا وفهما وانقيادا بالتطبيق والسلوك ، وسطية تقوم على الرحمة بالخلق واللين لهم ، وزمهم بأمر الخالق الحكيم .
ومن يستعرض التاريخ المعاصر يجد أن أبلغ الحركات تأثيرا في المجتمعات الإسلامية والعربية ، هي الحركات التي قادها رجال يحسبون على التيار الإسلامي ، من أمثال : أبي الأعلى المودودي ، سيد قطب ، جمال الدين الأفغاني ، محمد عبده ، عبد الرحمن الكواكبي ، محمد رشيد رضا ، وغيرهم ، وهؤلاء على الرغم من وجود الهفوات الكبيرة لدى كثير منهم ، والقصور في علم الشريعة ، والتوسع في إعمال العقل ، وتماهي بعضهم في الحضارة الغربية ، إلا أنهم لم يجدوا مكانة لدى الناس إلا لما أظهروه من الديانة والتعلق بالشرع ، بغض النظر عما يوجد لديهم من هفوات وتجاوزات عظيمة ، وهذا ما جعل الناس تقبل عليهم وتثق في مناهجهم .
/ إن العلمانية والحداثة والماركسية بل وحتى القومية والحركات الوطنية ، أضعف من أن تشكل خطرا حقيقيا على الدين ، لأن الناس دائما ما ينظرون لهؤلاء على أنهم من خارج الأسوار ، وعملاء ، ومن المتنكرين للأمة ، لكن من ينتمي للمدرسة الدينية سوف يكون لديه قدرة على أشياء كثيرة ، أقلها المتاجرة بهذا الانتماء ، وتسويق الباطل تحت ستار التدين والتمسح بالشرع .
لابد للإنسان أن يبحث عن نفسه وذاته بعد عناء طويل طوح فيه في غياهب السجون والضياع الفكري والعقدي ، وأصبح دون هدف أو فكرة ، بل هو تائه مشتت بين ماض مليء بالتطرف والجنوح والغلو المقيت ، وبين حاضر مؤلم ، تعبت فيه الروح من مسالك الضياع ودورب التيه الشتيتة .
عبد الله ابن بجاد مثال واضح لشاب عاش حنقا على المجتمع بأسره ، فأشهر سيف التكفير ، وتلبس بأحزمة التفجير ، وتلظى بنار التشتت الفكري والمنهجي ، ثم لما وجد أنها لا تنفع ولم يتحصل من وراءها على الشهرة التي كان يتمناها نكص على عقبيه ، وتبرأ من ماضيه بحذافيره .
إذن فهي مرحلة البحث عن الذات ، وإعادة تشكيل الهوية بعد تشظيها في متاهات العنف والغلو ، لكنه على غير هدى من الله ولا بصيرة ، وإنما هو الاتكال على النفس والثقة المطلقة بالمكتسب من المعرفة ، وهذا لا يغني عن الحق شيئا .
يحق للأستاذ البحث عن الشهرة ليكون شيئا مذكورا في حياة الناس ، بعد أن عجز عن تحمل الشريعة وتكاليفها العظيمة ، تلك التكاليف والشرائع التي يجد فيها المسلم من الأنس واللذة والراحة ما لا يجده في غيرها من مباهج الحياة ومتع الدنيا ، ولكنها لا تتحصل إلا لمن أتاها على الطريقة السوية ، دون جنوح أو شطط .
وكأني بابن بجاد وهو يحلم بقيام دولة إسلامية بزعمه ، على أنقاض دولتنا حرسها الله بعد أن ذبح المرتدين وقاتل الطواغيت وهم كثر جدا عنده ولا شك أن ذبحهم أسهل عنده من ذبح الشياه ، فالكفر قد مد رواقه وضرب بأطنابه ، والإسلام قد بقي حكرا على فئة من البشر اختارت الاعتزال في البادية وتقطيع الوثائق الشخصية وتحريم التصوير .
وما زال يعتقد أنه قد عين مسئولا عن امتحان الناس في عقائدهم ودينهم .
هكذا كانت أحلام ابن بجاد وهو يتردد بين البلازية والمحيلاني .
ثم لما رأى أنه لم يجن من السجن تلو السجن شيئا ، فلم يهدم الدولة التي طالما حلم بالخروج عليها وإقامة حكم جديد على أنقاضها ، ولم يوضع في المكان المناسب ، بل مازال المجتمع يحقره ويحقر فكره ، ولا يعتبره وبقية زمرته وفئته إلا شذاذا لا تأثير لهم ولا مكانة .
قرر حينها تغيير الطريق ، واستبدال المنهج بآخر أقل تكلفة وأسهل فكرا ، لعله أن يصل لمنصب ومكانة في المجتمع ، أو ينال شيئا من احترام الناس الذي فقده طيلة فترة انحرافه السابق .
لكنه وللأسف لا يملك سوى شهادة المتوسطة ، وذلك لما سبق وبيناه من حاله أنه كان يرى تحريم الدراسة وجميع الوظائف الحكومية ، فأي شيء يفعل وهذه حاله ؟ .
لا يملك أي ثقافة تذكر ما خلا ثقافة الغلو والانحراف الفكري والمنهجي المنبوذة ، وبعض التجارب التائهة في التفجير وتهريب الأسلحة ، أي أنها أشياء لا يمكن لرجل سوي عاقل أن يبوح بها ويعلنها للملأ ، فضلا عن اعتدادها به ذخرا وحصيلة .
وكان جل وقته في قراءة كتب معينة ، تلك التي تغذي الطريق المخالفة التي سار عليها ، وكانوا يفرحون فرحا عظيما بحصولهم على نسخة من أحد كتب جهيمان ، أو كتب الشيوعي الثائر السعيد ، أو غيرهم من الذين أعلنوا العصيان والخروج ، ولم يكونوا يهتمون بمنهج المؤلف أو فكره ، بل إذا وافق هدفهم وغايتهم قرءوا له وأوصوا بقراءة ما يكتبه ، كما كان مولعا بامتحان عقائد الناس واختبارهم في أديانهم ، لا سيما وهو يرى أن أكثر الخلق ما بين كافر مرتد أو مسلم زائغ منحرف ، والحق قد تمحض في قلة قليلة تستوطن البادية .
يملك كرها للشباب الذين تعلموا ودرسوا ففاقوه علما وتحصيلا .
يملك بغضا لمن كان يؤنبه على أفكاره الظلامية الفاسدة ، كما تقدم معنا ذكر قصة الشيخ العلامة سفر الحوالي متعه الله بالعافية وشفاه ، وكيف أن نصيحة الشيخ له جعلته يكرهه كرها فظيعا .
علم حينها أنه منبوذ ، وماضيه لا يصلح أن يناط به ما يكون سببا للرفعة أو التوقير .
إذن لابد أن يفعل فعل الأعرابي الذي بال في ماء زمزم حتى يشتهر .
بدأ ابن بجاد بالهجوم .
الهجوم على كل شيء يذكره بماضيه المخزي ، فهو يسب ماضيه ويصفه بأقبح الصفات ، لعل أن يجد في ذلك سلوة .
/ يسب المناهج التي خرجت آلاف الشباب الصالح والنافع والذين لم يفعلوا فعله ، بل كانوا يناصحونه ويدلونه على الخير ، فكان ينكص على عقبيه ويستكبر عن سلوك طريقهم ، حتى وصل به الحال فكفر بعضهم ، ورمى آخرين بالعمالة والزيغ ، وكان يسب المناهج أيضا من قبل لأنها تكرس الكفر وهو حب الوطن .
يسب كبار العلماء المخلصين لدينهم ، وكان يسبهم من قبل كذلك لأنهم أعوان الطاغوت كما يقول وربما زاد عن السب فحكم على بعضهم بالنفاق والردة الصريحة ، كما فعلوا ذلك مع الإمام عبد العزيز بن باز وصنوه بن عثيمين رحمهما الله ، ولا زلت أذكر صاحبا لهم من خاصتهم وقد صار مثلهم الآن منتكسا وهو يقول : لو قام الجهاد في هذه البلاد فإن أول من يبدأ بقتاله هو ابن باز وابن عثيمين ، وهذا الرجل نفسه قال لي : الألباني كافر ، وإن شككت في كفره فأنت كافر .
فسبحان الله ما أوضع هذا الطريق وأسخف سالكيه ، لم يعرفوا حقا لأحد ، ولم يراعوا حرمة العلم وأهله ، ولكن الله سبحانه وتعالى لهم بالمرصاد ، فحمى أعراض أولياءه ، فمات أولئك العلماء وبكتهم الأمة جمعاء ، وشهدوا لهم بالخيرية والفضل ، وأما هذه الشرذمة فقط تساقطوا واحدا إثر واحد في الانتكاسة والانحراف ، وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم كانوا يظلمون .
يشتم ويكره من كان يردد عليه : يا بني ليس هذا هو الطريق الصحيح ، ولا المنهج السوي ، إنه يكرههم مع أنهم حاولوا رده عن غلوه ، فقد وقع في شيء لا يقل غلوا عن سابق حاله .
إن ما حصل لابن بجاد بعد رحلاته مجرد انقلاب لشهوة نفسية عرضت ، وقد يتبعه انقلاب آخر ، ويعود على إثره أخطر من ذي قبل وأشد زيغا وانحرافا ، وكرها للمجتمع وطبقاته .
وقد تكون هذه المرحلة مرحلة كمون وسكون ، يتبعها نشاط وفورة .
ولنقف سويا أيها القارئ العزيز مع المفكر ، والباحث في الجماعات الإسلامية عبد الله بن بجاد ، وهو يضع المبضع على الجرح ليبين للناس وللدولة بالأخص سبب الغلو الموجود عندنا والذي بدأ مبكرا بفضل ابن بجاد وأمثاله ، لكنه نسي أنه أحد من نفخ في كيره وذر رماده في عيون الناس .
في مقالة بعنوان التطرف صناعة محلية أم مستوردة ، في جريدة الرياض : يتحدث عما حصل بين الإخوان رحمهم الله وبين الملك عبد العزيز رحمه الله فيقول : ...وبعد أن اكتشف الملك عبد العزيز عجز الخطاب الديني الرسمي عن إطفاء الفتنة ، لأنه بكل صراحة كان سببا في المشكلة فكيف يشارك في حلها .
هل كنت تقول بهذا الرأي في ظلاميتك الأولى ؟ حين كنت تمجد الإخوان تمجيدا عظيما ، وتعتقد أن الملك عبد العزيز ما هو إلا يهودي الأصل ، ودسيسة بريطانية ، ومرتزق للأعداء ، وكافر لا يقبل حكمه ، وكنت تتذاكر أنت وبقية الرفاق ما كنتم تسمونه بأمجاد السبلة الغائبة ، هل نسيت تلك الأيام القاتمة ، ولم يكن معكم فيها إلا قلة من الرجال ، منهم من قتل في مواجهة مع رجال الأمن في هذه البلاد المباركة ، وآخرين انحرفوا في مثل طريقك وسبيلك .
هاهو الآن يتحول إلى الشمشونية الفكرية ، ويعمم الانحراف بعد أن تلبس بلبوسه وانخرط في طريقه ، ولم يكفه ذلك بل تحول إلى داعية من دعاة الشر والسوء ، حتى يتخبط الناس كما تخبط هو ، وليكونوا شركاؤه في ألم الضمير ، ووحشة الصدر ، وضيقة القلب ، وهي أعراض لازمة لكل من صد عن سبيل الله يبغيها عوجا ، أو حاد المؤمنين وتنكب عن طريقهم .
إن الكثير من أهل الخير والطاعة والاستقامة ليوحش صدره ، ويظلم قلبه ، بالمعصية المجردة التي يفعلها ، أو الذنب يجترحه ، فكيف بمن يهون على الناس أمر الديانة والاستقامة ، وكيف بمن يفتح للناس باب الانحراف الفكري والسلوكي ، بل كيف هو حال من أعرض عن ذكر الله إعراضا تاما ، وصار قرينه الشيطان وأعوان الشيطان ، فهؤلاء ولا ريب عيشتهم قلقة ، وحياتهم مليئة بالوحشة والقتامة .
بدلا من أن تلعن الظلام أوقد شمعة .
بدلا من أن تهاجم من كنت تمجدهم إلى حد الغلو والتقديس المنكر ، ضع حجرا لبناء مستقبل أفضل لك أولا خاصة ، ثم للمسلمين عامة ، ولكن ماضيك وعهدك البائد لم يكن إلا موشحات من الإقصاء للآخرين وتكفيرهم واتهامهم في نياتهم وأديانهم ، ولم يكن بحسب اعتقادك ثمة ناج إلا أنت ونفر يسير ممن معك ، والآن انقلبت على عقبيك ، ولكنك لم تترك الإقصاء والطعن والقذف الذي كنت تمارسه ، بل عدت إليه أسوأ من ذي قبل ، فأين هو التغيير الأمثل والتراجع الصائب بزعمك ؟ .
/ إنك تستخف بعقل القارئ ، وأنت تعلم جيدا أن كلامك كذب محض وإفك مفترى ، فقد كان موقف أهل العلم واضحا وصريحا في وقوفهم مع الملك عبد العزيز ضد بعض تصرفات الإخوان وآرائهم المخالفة ، وكان هذا مما أغضب الإخوان ، وصار أهل العلم يحذرون الناس منهم ، ولا شك أنه قد مر عليك كلام المشايخ في الإخوان ، ولكنه لم يكن يرضيك ، بل كنت تراه نوعا من النفاق والعمالة والتزلف ، فكيف جعلته الآن موقفا شريفا نبيلا ؟ أرأيت أنك لا تعي ما تقول وإنما تخالف لمجرد المخالفة وحب الظهور .
ومن المشايخ الذين رفضوا أعمال الإخوان : الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف والشيخ حسن بن حسين والشيخ سعد بن عتيق والشيخ محمد بن عبد اللطيف وآخرون رحمهم الله جميعا ، وكان عدد من المشايخ برفقة الملك وهم الشيخ عبد الله العنقري والشيخ عبد الله بن مزاحم والشيخ أبو حبيب الشثري رحمهم الله .
وأنت تعلم أن المسألة كانت في جزء كبير منها حربا سياسية ، ففيصل الدويش رحمه الله كان سياسيا وكانت له نوايا في الحكم بخلاف غيره من قادة الإخوان رحم الله الجميع ، وأنت تعلم كذلك أن الملك عبد العزيز رحمه الله هو قائد الإخوان بل لقد قالها أمام البريطانيين : أنا الإخوان ، وقد ذكر هذا جون حبيب في كتابة الإخوان السعوديون و قال أيضا : حركة الإخوان هي أطهر حركة عرفها التأريخ .
ثم إن كان الملك عبد العزيز رحمه الله قد عفا عنهم وترك قتالهم ، فمالك ولمهاجمتهم ؟ .
وإن كنت تجهل موقف الملك من قادة الإخوان الذين خرجوا عليه ، فإليك ما يقرره جون حبيب ودكسون فقد قالا : كان اللقاء بين المتمردين وبين الملك مؤثرا ، وبعد أن انهمرت الدموع على خدي ابن سعود سمح لكل من الأسرى أن يقبله في أنفه .
ألا يغيظك مثل هذا الموقف من الملك عبد العزيز ؟ ، والله إنه يغيظك ، كان يغيظك فيما مضى ، وهو يغيظك الآن ، لأنك لا تبحث إلا عن الشذوذ والمخالفة ، مثلك مثل الجراثيم لا تظهر إلا مع العفونة والمرض ، ومثل الضباع تعشق مرأى الجثث المبضعة والأوصال المقطعة ، وأنت لا تظهر إلا حال الفرقة والتشتت وتبارك ذلك وتدعو لاستدامته ، كأنك غراب البين .
أم أن الذي يغيظك هو موقف الملك عبد العزيز رحمه الله لما قال : الحقيقة أننا سلفيون محافظون على ديننا نتبع كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم وليس بيننا وبين المسلمين إلا كتاب الله وسنة رسوله .
ألم تكن تغيظك مثل هذه الكلمات من الملك عبد العزيز سابقا ؟ ، وهي والله الذي لا إله إلا هو تغيظك الآن أضعافا مضاعفة لأنك تزعم أن السلفية أسوأ الحركات الإقصائية ، وأنها سبب البلاء في بلادنا حرسها الله .
لماذا تعرض عامدا عن محاورة الملك عبد العزيز لبعض شيوخ الإخوان وقادتهم رحمهم الله جميعا عندما ناقشوه وخالفوه في أمر البرقيات ، فقال لهم : إنني على استعداد لتدمير كل السيارات وأجهزة الهاتف واللاسلكي ولكن بشرط أن يدمر الإخوان كل أسلحتهم وذخائرهم التي هي من صنع الكفار .. .
فأقنعهم ذلك منه وتركوا هذه الشبهة ، وحصل بذلك نوع من اجتماع القلوب ، وهو أمر يحبه الله ورسوله ، لما فيه من تفويت الفرصة على هواة التفرقة وشق الصفوف من المغرضين من أمثالك .

 مارلي بيث ماتلين من مواليد أغسطس هي ممثلة ومؤلفة وناشطة أمريكية.
فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة أبناء الصمت وحتى الآن هي الفنانة الوحيدة من الصم التي فازت بجائزة الأوسكار.
فازنت عن عملها في السينما والتلفزيون بجائزة غولدن غلوب مع ترشيحين إضافيين وأربعة ترشيحات لجائزة إيمي.
أصبحت صماء منذ أن كان عمرها شهرا بسبب المرض والحمى الشديدة ، وهي أيضا عضو بارز في الرابطة الوطنية للصم .
مترجمها لوقت طويل هو جاك جيسون.
ولدت ماتلين في مورتون جروف ، إلينوي ، والدتها ليبي ووالدها دونالد ماتلين ، والذي كان تاجر سيارات.
فقدت كل السمع في أذنها اليمنى و من السمع في أذنها اليسرى في سن شهرا.
في سيرتها الذاتية وعنوانها سأصرخ لاحقا ، تشير إلى أن فقدان السمع قد يكون بسبب قوقعة أذنها المشوهة وراثيا.
هي العضو الأصم الوحيد في عائلتها.
نشأت هي وشقيقاها الأكبر سنا ، إريك ومارك ، في أسرة يهودية إصلاحية .
جذور عائلتها موجودة في بولندا وروسيا.
حضرت ماتلين كنيسا للصم جماعة بني شالوم ، وبعد دراسة اللغة العبرية صوتيا ، تمكنت من تعلم جزءا من التوراة لها من أجل بات متسفها.
أجريت مقابلة معها لاحقا لكتاب مازل توف: ذكريات بار وبات ميتسفا المشاهير .
كما مثلت في مسرح الأطفال منذ سبع سنوات مع مركز المم في شيكاغو.
لعبت دور دوروثي في فيلم ساحر أوز ، وشاركت في ماري بوبينس وبيتر بان عندما سافرت الشركة الصغيرة عبر إلينوي ونبراسكا وإنديانا.
في سن الثالثة عشرة ، فازت ماتلين بالجائزة الثانية في مهرجان شيكاغو الدولي السنوي للفنون الإبداعية عن مقال بعنوان إذا كنت نجمة سينمائية .
في وقت لاحق خططت لمهنة في مجال العدالة الجنائية عندما بدأت حضور كلية هاربر جونيور في بالاتين ، إلينوي.
تخرجت ماتلين من مدرسة جون هيرسي الثانوية في أرلينغتون هايتس ودرست في كلية هاربر .
في سيرتها الذاتية ، سأصرخ لاحقا ، وصفت حالتي تحرش تعرضت لهما: من جليسة الأطفال في سن عاما ، ومن قبل مدرسها في المدرسة الثانوية.
ظهرت ماتلين على المسرح لأول مرة في سن السابعة ، في دور دوروثي في مسرح الأطفال التابع للمركز الدولي للصمم والفنون مسرحية ساحر أوز ، واستمرت في الظهور مع مجموعة مسرح الأطفال طوال طفولتها.
أدى اكتشاف هنري وينكلر لها خلال أحد عروضها المسرحية في في نهاية المطاف إلى ظهورها في فيلمها الأول في أبناء الصمت .
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية بشكل عام وكذا أداء ماتلين لدور سارة نورمان ، وهي امرأة صماء مترددة في الكلام تقع في حب رجل يسمع: كتب ريتشارد شيكل من مجلة تايم ماتلين لديها موهبة غير عادية لتركيز عواطفها وعواطف الجمهور في حركات يدها.
ولكن هناك شيء أكثر هنا ، ذكاء مضحك ، خفة دم شرسة ولكن ليست مبعدة ، حيث الأفلام ، مع قدرتها الشهيرة على تصوير الفكر ، تكتشفها في عروض قليلة جدا.
كما أعجب روجر ايبرت من صحيفة شيكاغو صن تايمز بماتلين ، حيث كتب قائلا: تمسك بنفسها ضد القوة القوية التي تتعامل معها ، وهي تمثل مشاهد بشغف وخوف مؤلم تقريبا من الرفض والأذى ، وهذا هو حقا معنى التمرد ، بول أتاسانيو من الواشنطن بوست : إن التحدي الأكثر وضوحا للدور هو التواصل دون التحدث ، لكن ماتلين ترتفع إليها بنفس الطريقة التي فعلها نجوم العصر الصامت إنها تمثل بعينيها ، وبإيماءاتها.
منحت عن أطفال الصمت جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة في دراما وجائزة الأكاديمية لأفضل ممثلة .
لم تزل ماتلين في سن عاما في ذلك الوقت ، أصغر ممثلة تحصل على جائزة الأوسكار في فئة أفضل ممثلة.
إنها لا تزال المستلم الوحيد لجائزة الأوسكار للصم في أي فئة.
بعد ذلك بعامين ، ظهرت كضيف في شارع السمسم مع بيلي جويل وهو يغني نسخة منقحة من أغنية من كلمات توني جايس .
استخدمت ماتلين لغة الإشارة أثناء الأغنية وعانقت أوسكار ذا غروش خلال نهاية الأغنية.
بعد عام واحد من ذلك ، دعاها بيلي جويل لأداء مقطع فيديو له بعنوان لم نبدأ إطلاق النار .
في عام ، مثلت ماتلين دور أرملة صماء في الفيلم التلفزيوني جسر للصمت .
في هذا الدور ، تحدثت بالإضافة إلى استخدام لغة الإشارة.
لم تحب مجلة بيبول الفيلم ، لكنها أثنت على أعمال ماتلين ، وكتبت ، إن ماتلين الجميلة ، المؤثرة عاطفيا جيدة للغاية بالنسبة لهذا الانحدار حسن النية.
تم ترشيحها لجائزة جولدن جلوب لعملها كدور رئيسي للإناث في المسلسل التلفزيوني شكوك معقولة .
تم ترشيحت ماتلين لجائزة إيمي عن ظهورها كضيفة في وأصبحت منتظمة في هذه السلسلة خلال موسمها الأخير .
قامت بدور كاري باك في الدراما التليفزيونية عام ضد إرادتها: قصة كاري باك ، بناء على قضية المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية باك ضد.
بيل .
في هذا الدور ، صورت ماتلين امرأة تسمع لأول مرة في حياتها المهنية ، والذي جلب لها ترشيح لأفضل ممثلة.
أدت ماتلين في وقت لاحق أدوارا متكررة في الجناح الغربي ، والقرائن الزرقاء .
تشمل ظهوراتها التلفزيونية الأخرى سينفيلد حلقة قارئة الشفاه ، الحدود الخارجية الرسالة ، ، ذا براكتيس ، .
تم ترشيحها لجوائز إيمي برايمتايم لظهورها كضيف في سينفيلد ، القانون والنظام: وحدة الضحايا الخاصة ، وذا براكتيس .
في عام ، نشرت ماتلين روايتها الأولى ، بعنوان عبور طفل أصم ، والتي كانت مبنية بشكل عام على طفولتها.
كتبت فيما بعد ونشرت تكملة بعنوان لا أحد مثالي ، تم إنتاجها على خشبة المسرح في مركز جون إف كينيدي للفنون الأدائية بالشراكة مع في أكتوبر .
في عام ، قامت ببطولة فيلم ماذا نعلم؟ في دور أماندا.
وفي عام أيضا ، قدمت مهرجان سينما الصم السنوي الثالث في شيكاغو.
في عام ، لعبت دور والدة صماء في ربات بيوت يائسات .
كان لها دور متكرر بصفتها جوي تيرنر التي قدمت العديد من النكات حول صمم ماتلين كمدافعة عامة في اسمي إيرل ولعبت أم أحد الضحايا في حلقة من .
في نفس العام ، مثلت في الموسم الرابع من باسم جودي ليرنر.
ظهرت في الموسم الرابع ، والموسم الخامس ، والموسم السادس كصديقة لأحد الأبطال ، بيت بورتر ، الذي الذي قامت به جينيفر بيلز .
في فبراير و فبراير ، ترجمت ماتلين النشيد الوطني الأمريكي بلغة الإشارة الأمريكية في بطولة في ميامي ، فلوريدا ، وفي بطولة في سانتا كلارا ، كاليفورنيا ، على التوالي.
في يناير ، ظهرت في نيب/تيك كمديرة تليفزيونية.
في عام ، شاركت ماتلين كمنافس في الموسم السادس من قناة للرقص مع النجوم .
شريكها في الرقص كان الوافد الجديد فابيان سانشيز .
ماتلين وسانشيز هما الزوجان السادسان اللذان تم استبعادهما من المنافسة.
في مايو ، تلقت متلين نجمة على ممشى المشاهير في هوليوود.
في نوفمبر ، ، ظهرت ماتلين في البرنامج الكوميدي ، الذي استضافه سيث ماكفارلن و ألكس بورستين .
بعد أن قامت بورستين بتقليد ماتلين أثناء طلبها وغنائها بوكر فيس ، ظهرت ماتلين بنفسها وبدأت في لعبة كوميديا ضد بورستين بسبب سخريتها ، وكيف أنها لم تتم دعوتها لتقديم صوتها الخاص بنفسها ل فاميلي غاي .
تابعت ماتلين أداء صوت ستيلا ، زميلة بيتر غريفين ، في حلقة الموسم العاشر الجانب الأعمى ؛ ستيلا أصبحت لاحقا شخصية متكررة.
في عام ، أنتجت ماتلين برنامجا واقعيا تجريبيا بعنوان عائلتي الصماء ، والذي قدمته إلى العديد من مديري الشبكات الوطنية.
على الرغم من أنهم أبدوا اهتمامهم ، لملم تشتر أي شبكة حقوق عرضه.
في مارس ، قامت ماتلين بتحميل البرنامج التجريبي على يوتيوب وأطلقت حملة تسويقية كبيرة.
في تموز يوليو ، عبرت ماتلين بالإشارة خطابا في حدث الاحتفال بالذكرى العشرين لقانون الأمريكيين ذوي الإعاقة .
في العام التالي ، وصلت ماتلين في النهائي في برنامج ، حيث تنافست على كسب المال من أجل جمعيتها الخيرية ، مؤسسة ، حيث احتلت المركز الثاني.
ومع ذلك ، في إحدى حلقات برنامج ، فن الصفقة ، الذي تم بثه في أبريل ، جمعت أموالا أكثر مما جمع للأعمال الخيرية في أي وقت مضى في حدث واحد على أي برنامج تلفزيوني من قبل ، دولار.
تبرع دونالد ترامب ، الذي كان آنذاك يستضيف ، بمبلغ إضافي قدره دولار لجعل المساهمة مليون دولار.
في عام ، لعبت ماتلين دورها في ليس بطلا عاديا:فيلم الصماء الخارقة .
اعتبارا من يناير ، عملت ماتلين أيضا كسفير المشاهير في اتحاد الحريات المدنية الأمريكي لحقوق الإعاقة.
بصفتها سفيرا مشهورا لدى اتحاد الحريات المدنية الأمريكي ، وفي محاولة لسد الفجوة بين تطبيق القانون ومجتمع الصم ، ناقشت ماتلين حواجز الاتصال عندما يتم إيقاف الأفراد الصم من قبل الشرطة.
لعبت ماتلين شخصية متكررة بدور ميلودي بليدسو في بدل عند الولادة .
في سبتمبر ، ظهرت لأول مرة في برودواي في إنتاج إحياء صحوة الربيع الموسيقية.
بدءا من عام ، لعبت ماتلين دور هاريت المتكرر في مسلسل الخيال العلمي التلفزيوني السحرة .
في يوليو عام ، تم الإعلان من قبل ديدلاين أن ماتلين انضمت بصورة منتظمةفي السلسلة في الموسم الثالث من كوانتيكو .
لعبت دور البطولة في دور وكيل مكتب التحقيقات الفيدرالي السابق جوسلين تيرنر.
تشارك ماتلين بنشاط مع عدد من المنظمات الخيرية ، بما في ذلك حيث تم تعيينها عضوا فخريا في مجلس الإدارة ، ومؤسسة الأطفال المتأثرين بالإيدز ، ومؤسسة ، و ، و الصليب الأحمر و تم تعيينها من قبل الرئيس كلينتون في عام في مؤسسة الخدمة الوطنية وشغلت منصب رئيس الأسبوع الوطني للمتطوعين.
كانت ماتلين مشاركا في أول حملة إعلانية تليفزيونية وطنية تدعم التبرعات للاتحادات اليهودية.
تضمن البرنامج شخصيات سينمائية وتلفزيونية تحتفل بتراثها اليهودي وتشجع العطاء الخيري للمجتمع اليهودي وشملت جريج جرونبرج وجوشوا مالينا وكيفن وايزمان وجوناثان سيلفرمان .
حصل ماتلين على درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة جالوديت في عام .
في أكتوبر ، تم تعيينها في مجلس أمناء جامعة جالوديت.
في عام ، حصلت على جائزة .
لأفضل خدمة عمومية من قبل فرد يبلغ من العمر عاما أو أقل ، وهي جائزة تمنحها سنويا جوائز .
حضرت ماتلين حفل توزيع جوائز الأوسكار لعام كمقدمة لتقديم جائزة الأوسكار لأفضل ممثل .
بعد ترجمة المقدمة للغة الإشارة الأمريكية ، قالت بصوت عال أسماء المرشحين واسم مايكل دوجلاس ، الفائز.
في أبريل ، أصدرت ماتلين سيرة ذاتية بعنوان سأصرخ لاحقا .
فيها ، تصف تعاطيها المخدرات وكيف دفعها ذلك إلى إدخال نفسها في مركز بيتي فورد للتعافي من الإدمان.
كما تتحدث عن علاقتها المضطربة التي استمرت عامين مع شريكها في بطولة أطفال الصمت وليام هيرت ، الذي تزعم أنه كان يسيء لها بدنيا.
كما تتناول الاعتداء الجنسي الذي عانت منه وهي طفلة على يد جليستها.
تتمتع بحس فكاهة حول صممها: غالبا ما أتحدث مع الناس عبر مكبرات الصوت الخاصة بي ، وبعد دقائق أو هكذا يقولون ، انتظر لحظة ، مارلي ، كيف يمكنك سماعي؟ إنهم ينسون أن لدي مترجم فوري يقوم بالإشارة لي وهم يتحدثون.
لذلك أقول ، أتعرف ماذا؟ أستطيع أن أسمع أيام الأربعاء.
لطالما كانت ماتلين مناصرة قوية لحقوق الأشخاص الصم ، ولم تقبل الأدوار التلفزيونية إلا إذا التزم المنتجون بطبع نص الحديث على الأفلام ، وظلوا منفتحين ويحترمون تفضيلات الاتصال بالإشارة والمحادثة على حد سواء ، وتعزيز معدات الهاتف المصممة خصيصا للأشخاص الصم.
وقد أدلت بشهادتها أمام لجنة العمل والموارد البشرية في مجلس الشيوخ لدعم إنشاء المعهد الوطني لاضطرابات الصمم والاتصال.
وقد نشطت ماتلين أيضا في مكافحة الإيدز ، و جوائز النصر للمستشفى الوطني لإعادة التأهيل ، وغيرها من القضايا.
في عام ، حصلت ماتلين على جائزة لإنجازات الفنانين الشباب في مهرجان الفنون الإبداعية الدولي السنوي الذي يرعاه مركز الصمم في شيكاغو.
تزوجت ماتلين من ضابط شرطة بوربانك، واسمه كيفن غراندالسكي، في أغسطس ، في منزل الممثل هنري وينكلر ، بعد خمسة أيام من عيد ميلادها الثامن والعشرين.
التقيا للمرة الأولى أثناء تصويرها لمشهد من شكوك معقولة خارج أرض الاستوديو ؛ كلف قسم الشرطة غراندالسكي لتأمين ومراقبة حركة المرور.
لديهم أربعة أطفال: سارة مواليد ، براندون مواليد ، تايلر مواليد ، وإيزابيل مواليد .
تقديرا لعملها الخيري ودعوتها لإدراج لدمج ذوي الإعاقة ، حصلت ماتلين على جائزة .
لعام ، بما في ذلك مكافأة بقيمة ، دولار تمنحها سنويا جاي رودرمان من مؤسسة لشخص واحد يتفوق عمله في تعزيز دمج ذوي الإعاقة.
فازت بجوائز عن مناصرة قضايا الإعاقة في عام .
حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن أبناء الصمت ، وحتى الآن هي الفنانة الصماء الوحيدة التي فازت بجائزة الأوسكار .

ثم صرفكم عنهم ليبتليكم نعم لأنكم كنتم مشغولين بقتالهم قبل أن تنظروا إلى الغنائم، فلما نظرتم إلى الغنائم اتجه نظركم إلى مطلوب دنياكم، فانصرفتم عنهم، ولم تجهزوا عليهم ولم تتم لكم هزيمتهم وقهرهم، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم وابتلاؤكم في هذه الغزوة إنما هو رياضة وتدريب على المنهج، كأنهم غزوة مقصودة للابتلاء، فترون منها كل ما حدث.
وبعد ذلك نجحت التجربة، فبعد هذه المعركة لم ينهزم المسلمون في معركة قط.
ولذلك يقولون: الدرس الذي يعلم النصر في الكثير لا يعتبر هزيمة في القليل.
والمثال على ذلك: لنفرض أن ولدا من الأولاد رسب سنة، ثم حمل ذلة الرسوب، نجده ينال بسبب ذلك مرتبة متميزة بعد ذلك بين العشرة الأوائل،إذن فالرسوب الأول له كان خيرا.
ولقد عفا عنكم لأنه كان لكم وجهة نظر أيضا عندما تصورتم أن المعركة انتهت بسقوط راية الكفر ومقتل طلحة بن أبي طلحة ومقتل بعض من الصناديد في معسكر الكفر، فظننتم أن المسألة انتهت، لكن كان يجب أن تذكروا أن الرسول قال لكم: اثبتوا في مراكزكم وأماكنكم حتى لو رأيتمونا نتبع القوم إلى مكة، ولو رأيتموهم يدخلون المدينة.
أيوجد تحذير أكثر من ذلك ؟ والله ذو فضل على المؤمنين وسبحانه جل وعلا لم يخرجهم من الحظيرة الإيمانية بهذا القول الحكيم.
ويقول الحق من بعد ذلك: إذ تصعدون ولا تلوون علىا أحد والرسول يدعوكم في أخراكم... / إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون إذ تصعدون ولا تلوون علىا أحد هنا جاء لهم بلقطة من المعركة، حتى إذا سمع كل واحد منهم هذا الكلام يستحضر الصورة المخزية التي ما كان يصح أن تحدث، إذ تصعدون ، فيه تصعد ، وفيه تصعد وهنا تصعدون من أصعد ، و أصعد أي ذهب في الصعيد، والصعيد الأرض المستوية حتى تعينه على سرعة الفرار.
إنما صعد تحتاج إلى أن يكون هناك مكان عال يصعدون إليه.
وهم ساعة أرادوا أن يفروا جروا إلى الأرض السهلة ومشوا، فكل منهم لا يريد أن يتعثر هنا أو هناك، إذن فالمناسب لها إذ تصعدون ولا تلوون علىا أحد والفار لا ينظر هنا أو هناك؛ ليس أمامه إلا الأرض السهلة.
ولا تلوون علىا أحد أي لا تعرجون على شيء، والأهم من ذلك أن هناك تنبيها من القائد الأعظم وهو الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يدعوكم والرسول يدعوكم في أخراكم أي يناديكم من مؤخرتكم طالبا منكم العودة إلى ميدان القتال فأثابكم غما بغم .
أنتم غممتم الرسول صلى الله عليه وسلم بأنكم خالفتم أوامره، فوقفكم الله هذا الموقف.
كلمة فأثابكم غما بغم كأنه يقول: عاقبكم.
ولكنه سبحانه يأتي بها مغلفة بحنان الألوهية فأثابكم .
إذن فهي ثواب.. أي أن الحق سبحانه وتعالى بربوبيته وبألوهيته؛ يعلم أن هؤلاء مؤمنون فلم يقس عليهم، قال: فأثابكم غما بغم فكأن ما حدث لكم تخليص حق.
لكيلا تحزنوا علىا ما فاتكم ولو لم تحدث مسألة الحزن والخزي والذلة لشغلتكم مسألة أنكم فاتتكم الغنائم والنصر، ولظل بالكم في الغنائم؛ لأنها هي السبب في هذا.
كأن الغم الذي حدث إنما جاء ليخرج من قلبكم لقطة سيل اللعاب على الغنيمة.
وما أصابكم من القتل والهزيمة، فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علىا ما فاتكم ولا مآ أصابكم والله خبير بما تعملون أي أنه سبحانه يقدر ما الذي استولى عليكم، لأن من الجائز والرسول يدعوكم في أخراكم أنهم لم يسمعوا النداء من هول المعركة، والله خبير بما تعملون وهو سبحانه خبير بكل فعل وإحساس.
ويقول الحق من بعد ذلك: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشىا طآئفة منكم وطآئفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية... / ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور وكلمة أنزل تدل على أن هذا عطاء علوي ليس له شأن بالأسباب المادية ولا بالقوانين البشرية؛ لأن النوم عرض من الأعراض التي تطرأ على الأحياء، هذا العرض تستوجبه عمليات كيماوية في نفسك، وهذه العمليات الكيماوية حتى الآن لا يعرفون ما هي، وأقصى ما فهم منه أنه ردع ذاتي لجسم الإنسان.
فكأن الجهاز المتحرك المكون من مخ يعمل، وعين ترى، وأذن تسمع، وحواس وحركة هذا الجهاز له طاقة، ساعة تنتهي منه الطاقة، لا يقول لك: أنت الذي تترك العمل.
لا، بل يقول لك: أنا لم أعد صالحا للعمل.
إنه ردع ذاتي، مثلما يريدون أن يصلوا إليه الآن في مجال الآلآت بمجرد فصل تيار الكهرباء آليا عن تلك الآلآت فهي تتوقف.
فالردع الذاتي هو في النوم ويأتيك النعاس.
وتبين بالبحث العلمي أن هناك أشياء في الجسم لا تخرج كفضلات.
بل تحتاج إلى التعادل والتوازن الكيميائي.
ونحن نعلم أن هناك بقايا كنتيجة للحركة، وهناك احتراق للطاقة، وكل حركة فيها احتراق، وبقايا هذا الاحتراق تخرج مرة على هيئة بول ومرة يخرج غائطا ومرة يخرج مخاطا، وهكذا، إذن كثير من هذه الفضلات هي نتيجة عمليات الاحتراق، لكن هناك أشياء لا نريد لها أن تخرج ولكن نريدها أن تتعادل، فعندما تنام لا يوجد لك حركة وتبتدئ الكيماويات داخل الجسم في التعادل، وهذا هو ما يفعله لك النوم الذي تستوجبه أسبابك المادية.
وصاحب الهم والغم لا ينام أبدا؛ فهو يسهو عن نفسه ويرهق جسمه أكثر وتكون المصيبة كبيرة عليه، وهنا ينزل الحق فضله عليكم بالنوم لأن أسبابكم لا تساعد أيا منكم على أن ينام.
وأنتم تذكرون قديما أننا قلنا: إن الإمام عليا كرم الله وجهه لما اشتهر بالفتيا، وكلما سألوه عن أمر أفتى فيه، فقالوا: نأتي له بمسألة معقدة ونرى كيف يأتي بالفتيا، وكأنهم نسوا أنه يفتى لأنه تربى في حضن النبوة، فقد جاءت النبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيدنا على مازال صغيرا، أما الصحابة الآخرون فقد جاءت النبوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهم كبار في السن، فهناك معلومات دخلت عندهم من أيام الجاهلية، ولكن سيدنا عليا كرم الله وجهه لم تدخل عليه معلومة من معلومات الجاهلية.
كل المعلومات التي عنده نبوية، فكل هذا التفاعل ينشأ عنه فتيا؛ لذلك كان سريعا في الإفتاء.
على سبيل المثال، تأتي له امرأة فتقول: يا ابن أبي طالب كيف يعطونني دينارا من ستمائة؟ مورثي خلف ستمائة دينار فأعطوني دينارا واحدا.
فقال لها: لعله مات عن زوجة، وعن بنتين، وعن أم، الزوجة تأخذ الثمن خمس وسبعين دينارا والبنتان تأخذان الثلثين أربعمائة دينار وللأم السدس وهو مائة دينار، ولعل له اثنى عشر أخا وأختا واحدة، أشقاء أو لأب، وأنت هذه الأخت وقد بقي من التركة خمسة وعشرون دينارا توزع على الاثني عشر أخا والأخت، فيكون نصيبك دينارا.
كيف عرف ذلك؟ إنها دقة الحساب عند من تعلم في بيت النبوة.
وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نجد أن الحق قد أنزل عليهم نعاسا ليؤمنهم فلم ينشأ النوم هنا من حركة الاختيار، ولكن الله أنزله، ومعنى أنزله ؛ أنه بعث رحمة جديدة من السماء ليخرج القوم الذين أصابهم الغم على ما فعلوا مما هم فيه.
ولذلك قال أبو طلحة: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد فكان السيف يسقط من أحدنا فيأخذه ثم يسقط فيأخذه.
إذن فهي عملية قسرية.
والنعاس حينما ينزل من الحق سبحانه وتعالى يكون عملية إنقاذ من حركة فاتت فرصتها على النفس البشرية فعوضها الله، ولكن القوم الذين نافقوا ماذا كان حالهم؟ لا شك أن الذين جاءوا نفاقا لم يصبهم غم على ما حدث.
بل بالعكس، لا بد أن يكون قد أصابهم فرح أو اطمئنان على ما حدث، وهؤلاء لا يكونون أهلا لأن ينزل الله عليهم أمنة النعاس.
بل يتركهم الله لذواتهم؛ لأنهم لم يكونوا في حصن الله باتباع منهج الإسلام أو بالاخلاص على الأقل لفكرة الإسلام، هؤلاء يسلمهم الله لذواتهم.
إذن فلن ينزل عليهم أمنة النعاس.
وما دام لن ينزل عليهم أمنة النعاس، فقد أصبحوا في قلق، لماذا؟ لأن نفوسهم قد أهمتهم.
والإنسان حين يؤمن ويتقبل الإسلام من ربه يكون قد باع نفسه لربه، وما دام قد باع نفسه لربه فالصفقة الإيمانية لابد أن تستمر.
وإذا استيقظ المسلم مرة لنفسه نقول له: لقد رجعت في عقد الصفقة.
وما دمت قد رجعت في عقد الصفقة فالله الذي كان قد اشتراك يتركك لنفسك، فقوله: أهمتهم أنفسهم أي خرجوا عن صفقة الإيمان؛ لأن الذي يعقد صفقة بالإيمان مع ربه، هو من قال الله فيه: إن الله اشترىا من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفىا بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم وما دام الله قد اشترى من المؤمن نفسه فيجب على المؤمن ألا تهمه نفسه، فيدخل المعركة بالصفقة الإيمانية، فإذا أهمته نفسه يبدأ القلق، والبلبلة، والاضطراب، وتوهم الأشياء، والشيء الواحد يتوهمه على ألف لون.
إذن فنفسه تكون غير مطمئنة، وما دام الإنسان قد شغله هم نفسه حتى لو كان النعاس استجابة لأمر طبيعي من ذات النفس فلا يأتي النعاس أبدا.
ولذلك نجد أن الإمام عليا رضوان الله عنه وكرم الله وجهه حينما سئل عن أشد جنود الله؟ بسط يديه وقال:أشد جنود الله عشرة: الجبال الرواسي، والحديد يقطع الجبال، إذن فالحديد أشد من الجبال، والنار تذيب الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء، والريح يقطع السحاب، وابن آدم يغلب الريح يستتر بالثوب أو الشيء ويمضي لحاجته، والسكر يغلب ابن آدم، والنوم يغلب السكر، والهم يغلب النوم، فأشد جنود الله الهم .
فساعة يدخل الهم على النفس البشرية، هذا أشد جنود الله؛ لأن الهم يدخل على النفس البشرية بألوان متعددة للخطب الواحد، فيتصور أمورا معقدة في أمر واحد، وواقعة على لون واحد، ولكن الهم يجول به في كل لون؛ فهؤلاء قد أهمتهم أنفسهم وما داموا قد أهمتهم أنفسهم فقد خرجوا عن صفقة الإيمان.
وما داموا قد خرجوا عن صفقة الإيمان الذي بوساطته اشترى الله من المؤمنين أنفسهم، فالله يتخلى عنهم.
وما دام الله قد تخلى عنهم فعليهم مواجهة المصير.
إن القلق والاضطراب يستبدان بهم ويصابون بالفزع من كل شيء.
لكن حال الصنف الأول والطائفة الأولى يختلف؛ فالله سبحانه وتعالى يعاملهم معاملة من بقي في الصفقة الإيمانية وإن كانت نفوسهم البشرية قد فسرت الأحداث تفسيرا خاطئا، فظنوا أن المسألة في المعركة انتهت، فذهبوا لأخذ الغنيمة إن هؤلاء قد احترم الله بقاءهم على الإخلاص للإسلام، وأدبهم على تفسيرهم للأحداث تفسيرا غير حق، فأثابهم غما لما خالفوا فيه، وأنزل عليهم أمنه لإخلاصهم في قضية الإسلام.
وطآئفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية وإذا سمعت كلمة طائفة فاعلم أنها جماعة، لكن هذه الجماعة لها مواصفات خاصة هي التي تجمعها على فكرة واحدة كأنهم يطوفون حولها، إنها ليست مطلق جماعة لكنها جماعة تدور حول فكرة واحدة ويأتي القول الحكيم هنا ليبين لك ما قالوه في نفوسهم، وما داموا قد قالوا في نفوسهم، أسمعهم أحد؟ لا، ولكن الله أخبر به، وأخبر بما في نفوسهم جميعا بقول واحد، مما يدل على أنهم يطوفون حول فكرة واحدة فالنضح الوجداني يجعلهم يقولون جملة واحدة هي: هل لنا من الأمر من شيء وما داموا سيقولون في نفوسهم فمن الذي سمعهم وهم جماعة؟ إنه الله سبحانه والله عليم بذات الصدور .
وأنت إذا قلت طائفة تجد أنها في عرف اللفظ مفرد ، وعندما تجمعها تقول: طوائف ، لكن هي لفظ مفرد يدل على جمع، فمرة يلحظ المفرد، ومرة يلحظ ما يؤديه المفرد من الجمع.
وهذه لا يتنبه إليها إلا البليغ، فيفرق بينها كلفظ مفرد وبين ما تدل عليه كجمع، ولذلك تجد هذا في إعجاز القرآن، فالحق يقول: وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما علىا الأخرىا فقاتلوا التي تبغي حتىا تفيء إلىا أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات: وحينما يقول: وإن طآئفتان من المؤمنين فهو هنا يأتي بالخبر، اقتتلتا أو اقتتلوا؟ إنه سبحانه يقول: اقتتلوا ، اللفظة طائفتان لكن الدقة البلاغية لاحظت أن كل طائفة مكونة من جماعة.
وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فماذا نفعل؟ فأصلحوا بينهما ، فمرة رجع للجماعة ومرة رجع للاثنتين، ففي ساعة الاقتتال لا تقف الطائفة بسيف واحد وتضرب ضربة واحدة، لا، ففي ساعة القتال كل فرد من الطائفة له عمل، إذن فالفردية المكونة للطائفة متعددة.
لكن عندما نصلح هل نأتي بكل فرد من هذه الطائفة وبكل فرد من الطائفة الأخرى أو نأخذ هذه الطائفة ممثلة في رؤوسها والطائفة الأخرى ممثلة في رؤسها ونعقد الصلح بين الطائفتين؟ فدقة القرآن تقول: وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما وبعد ذلك يعود الحق للتثنية فيقول: فإن بغت إحداهما علىا الأخرىا فقاتلوا التي تبغي حتىا تفيء إلىا أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما والصلح يكون بين جماعة ممثلة في قيادة وجماعة أخرى ممثلة في قيادة.
وقوله الحق: وطآئفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا هذا القول يدل على أنها طائفة تدور حول حركة واحدة، ويدل على أن النفاق نفاق متفق عليه، وليس كل واحد منهم ينافق في نفسه، لا إنها طائفة المنافقين، وقد كونوا جماعة، ولهم سياسة مخصوصة، ولهم كلام مخصوص ولهم وحدة قول، تعرفهم من قول الحق وطآئفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية .
ونعرف أن الحق هو الشيء الثابت، وما دام ثابتا فهو لا يتغير، وقضية الحق فيه تكون مطردة، فالله حق، خلق السماوات والأرض، وكل الكون بالحق، أنزل كتابه بالحق، كله حق، فهم يظنون بالله غير الحق مع أنه حق، ونشأ الكون منه بقانون حق، واستمرت سنن الله في الكون بالحق، وهو دائما ينصر الحق، وهم يظنون بالله غير الحق، يقولون: ربنا لم ينصرنا على الرغم من أنه وعدنا بالنصر، وتناسوا العناصر التي جعلها الله أسبابا للنصر، إنها سنة الله وسنة الله تتحقق ولو على أحبابه، لقد خالفوا أمر الرسول، فلا بد أن ينهزموا، فلا مجاملة لأحد، فالذي يخالف لا بد أن يأخذ جزاءه؛ لأن هذا هو الحق.
كان يجب أن يقولوا إن الحق واضح لدرجة أن أحبابه ومعهم رسوله حينما خالفوا عن أمر الله الذي قاله الرسول صلى الله عليه وسلم طبق الله عليهم سنته إذن فهي سنة بالحق، لكنهم ظنوا بالله ظن الجاهلية، والمقصود به إما ظن أهل الجاهلية؛ وإما أن تكون الجاهلية علما على السفه كله، وهذا الظن له نضح سلوكي.
يقولون هل لنا من الأمر من شيء أي هل انتصرنا أو ظفرنا أو غلبنا أو أخذنا غنائم؟ أو يكون قولهم: هل لنا من الأمر من شيء مقصودا به: أننا خرجنا إلى المعركة بدون رأينا؛ فقد كان من رأينا ألا نخرج وأن نظل في المدينة وعندما يدخلونها علينا نحاربهم.
يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله هم لم يمتلكوا البصيرة الإيمانية ولم يعرفوا لماذا لم ينصرهم الله، هم فهموا أنهم لم ينتصروا؛ لكن في عرف الحق أنه انتصار؛ لماذا؟ لأن المعركة أثبتت أن المبدأ إن خولف فلا نصر، إذن فالإسلام قد انتصر، ولكن الذي انهزم هم المتخاذلون عن منهج الإسلام، وهذا نصر للإسلام في ذاته.
ولذلك يجب أن نفرق دائما بين المبدأ الإسلامي والمنسوبين للمبدأ.
إياك أن تأخذ الحكم على المبدأ من المنسوبين للمبدأ، فلا يكون المنسوبون للمبدأ حجة على الحكم في ذاته إلا إذا كانوا ملتزمين به؛ لأن الله حينما شرع دينا سماه الإسلام ليحكم حركة الحياة في الناس فهو قد قنن وحرم فيه أفعالا، وما دام قد قنن وحرم فيه أفعالا فمعناه أن المؤمنين المسلمين الذين انتسبوا له من الممكن أن يخالفوا بأفعالهم تلك الأحكام، فعندما يقرر الإسلام جلد أو رجم الزاني والزانية، وحينما يشرع الإسلام قطع يد السارق أو السارقة وحين يشرع الإسلام تلك العقوبات للجرائم، فمعنى ذلك أنه من الجائز أن تحدث تلك الجرائم، فإذا ما حدثت فأنت لا تأخذها من واقع مجرم لتحكم به على الإسلام، لا تقل إن الإسلام أباح السرقة بل قل: سرق مسلم ووضع الإسلام عقوبة صارمة عليه وهي قطع يده.
يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا وهذه هي الفضيحة لهم، فماذا كانوا يريدون أن يكون لهم؟ كانوا يريدون ألا يخرجوا للمعركة فقالوا: لو كان لنا من الأمر شيء واتبعنا منطقنا، لما جئنا الموقعة هنا وحصل لنا ما حصل، هذه واحدة، أو لو كان لنا شيء من الظفر الذي وعد الله به محمدا وأصحابه ما قتلنا ها هنا، فعلى الرأيين يصح المعنى، فكأنهم أرادوا أن يعللوا القتل أو الموت بأسباب، ومن الذي قال: إن القتل أو الموت يتعلق بأسباب؟ إن الموت قضية تطرأ لإعدام الحياة، وهي مجهولة السبب ومجهولة الزمان ومجهولة المكان ومجهولة العمر.
إذن فما دامت المسألة مجهولة فلماذا ربطتم بين القتل والموقعة؟ وهل لم تروا إنسانا مات وليس في موقعة؟ ألم تروا إنسانا قد قتل وليس في موقعة؟ لو أن القتل لا ينشأ إلا في مواقع قتال الحرب لكان لكم أن تقولوا هذا، إنما القتل والموت قضية عامة لها واقع في حياتكم.
هذا الواقع لم يرتبط بأرض، ولم يرتبط بزمان، ولم يرتبط بسن، ولم يرتبط بسبب، وإنما الموت يأتي لأنك تموت، انتهت المسألة.
إذن فهم عندما ربطوا القتل والموت بالموقعة فهم قد خرجوا عن القضية الإيمانية.
ولذلك يأتي الرد من الحق بأمر واضح للرسول صلى الله عليه وسلم: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلىا مضاجعهم .
فكأنك أيها الميت قد تكون أحرص على لقاء الموت من حرص الموت عليك.
بدليل أننا قلنا: إن الإنسان يكون مريضا، ويلح على أن تجري له عملية جراحية فيعتذر الطبيب قائلا: عندي عدد كبير من الجراحات فانتظر شهرا، فيأتي له المريض بوساطة لكي يقبل الطبيب إجراء العملية الجراحية ويلح عليه.
ويعلى أجر الطبيب وقد يموت المريض.
إذن فهو يلح على الموت أو لا؟ إنه يلح على الموت.
يقول الحق: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلىا مضاجعهم وكلمة برز تدل على اندفاع حركي، فمعنى: برز من الصف؛ يعني أن الصف له التئام واقعي، والذي يبرز إنما يقوم بحركة مخالفة للصف، هذه حركة.
قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلىا مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور والذي يبرز إلى المضجع هو من يخرج من مكان الاستقرار، وإلا فكيف يكون الابتلاء لمن يقدر الله سبحانه أن يحملوا معركة الإسلام إلى أن تقوم الساعة إذا لم تكن هذه المسائل؟ لا بد أن يكونوا قوما قد عركتهم التجربة، ممحصين بالأحدث حتى لا يكون مأمونا على حمل السلاح في الإسلام إلا هؤلاء الصفوة المختارة.
فساعة يقول الرسول صلى الله عليه وسلم بالخروج، وينتهي إلى أن يخرج إلى أحد، نجد جماعة يتخاذلون بوساطة ابن أبي، هذه أول تصفية، وبعد ذلك ينقسم الرماة، وهذه تصفية أخرى، فريق يظل وفريق ينزل للغنائم، وبعد ذلك يشاع أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قتل، هذه تصفية ثالثة.
وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور وكلمة ذات الصدور معناها صاحبة الصدور.
وفي الصدر يحرص الإنسان على إخفاء الأمر الذي يحب أن يحتفظ به لنفسه بحرص كحرص الصاحب على صاحبه، كأن الصدر حريص على ألا يسلم ما فيه، ولكن الله سبحانه وتعالى يفضحهم أمام الناس، ويفضحهم أمام نفوسهم؛ فقد يجوز أن يكونوا مغشوشين في نفوسهم.
ويقول الحق من بعد ذلك: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا... / إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم وعندما نقرأ كلمة استزلهم نعرف أن الهمزة والسين والتاء للطلب، تطلب ما بعدها، مثل: استفهم أي طلب الفهم، استعلم يعني طلب العلم، استقوى يعني طلب القوة، و استزل يعني طلب الزلل، ومعنى الزلل هو العثرة والهفوة، أي أن الإنسان يقع في الغلط، إذن فالشيطان طلب أن يزلوا، ببعض ما كسبوا ، كأن الشيطان لا يجترئ على أن يستزل أحدا ممن آمن إلا إذا صادف فيه تحللا من ناحية، لكن الذي ليس عنده تحلل لا يقوى عليه الشيطان، ساعة يأتي الإنسان ويعطي لنفسه شهوة من الشهوات فالشيطان يرقمه ويضع عليه علامة ويقول: هذا ضعيف، هذا نقدر أن نستزله.
لكن الذي يراه لا يطاوع نفسه في شيء من التحلل لا يقترب ناحيته أبدا.
ولذلك فالنفس هي مطية الشيطان إلى الذنوب، وفي الحديث الشريف: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وعندما يرى الشيطان واحدا تغلبه نفسه في حاجة فالشيطان يقول: هذا فيه أمل وهو الذي يجري منه مجرى الدم كما سبق في الحديث، أما الملتزم الذي ساعة تحدثه نفسه بشيء ويأبى فالشيطان يخاف منه، إذن فالشيطان لا يستزل إلا الضعيف، ولذلك فالذي يكون ربه على ذكر منه دائما لا يجترئ عليه الشيطان أبدا.
إن الله سبحانه قد سمى الشيطان الوسواس الخناس ، إنه يوسوس للناس، لكنه خناس فإذا ذكر الله يخنس، أي يتأخر ويختفي ولكنه ينفرد بك حين يراك منعزلا عن ربك، لكن حين تكون مع ربك فهو لا يقدر عليك بل يتوارى ويمتنع عن الوسوسة إذا استعذت عليه بالله.
إذن فقوله: إنما استزلهم الشيطان يعني طلب منهم أن يزلوا نتيجة لأنه عرف أنهم فعلوا أشياء أبدوا وأظهروا فيها ضعفهم، إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا وكلمة ببعض ما كسبوا .. كأن قول الله ولقد عفا الله عنهم أنه لم يأخذهم بكل ما كسبوا؛ لأن ربنا يعفو عن كثير.
إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .
عفا الله عنهم لماذا؟ عفا عنهم تكريما لمبدأ الإسلام الذي دخلوا فيه بإخلاص، ولكن نفوسهم ضعفت في شيء، فيعطيهم عقوبة في هذه ولكنه يعفو عنهم فهذا هو حق الإسلام، إن الله غفور حليم .
ويقول الحق بعد ذلك: ياأيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا... / يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير والضرب في الأرض هو السعي واستنباط فضل الله في الأرض وفي سبيله لإعلاء كلمته، فالذين كفروا يرتبون الموت والقتل والعمليات التي يفارق الإنسان فيها الحياة على ماذا؟ على أنه ضرب في الأرض أو خرج ليقاتل في سبيل الله، وقالوا: لو لم يخرجوا ما حصل لهم هذا سنرد عليهم، ونقول لهم: كأنكم لم تروا أبدا ميتا في فراشه.
كأنكم لم تروا مقتولا يسقط عليه جدار، أو يصول عليه جمل، أو تصيبه طلقة طائشة، هل كل من يموت أو يقتل يكون ضاربا في الأرض لشيء أو خارجا للجهاد في سبيل الله؟ إذن فهذا حمق في استقراء الواقع، وجاء الحق بذلك ليعطينا صورة من حكمهم على الأشياء، إنه حكم غير مبني على قواعد استقرائية حقيقية.
فإذا عرفنا أنهم كفروا نقول: هذه طبيعتهم، لأننا نجد أن حكمهم ليس صحيحا في الأشياء الواضحة، وما دام حكمهم ليس صحيحا أو حقيقيا في الجزئيات التي تحدث فإذا عرفتم أنهم كفروا فهذا كلام منطقي بالنسبة لهم فشأنهم أنهم لا يتثبتون في أحكامهم فلا عجب إذن أن كانوا كافرين.
أو كانوا غزى وغزى: جمع غاز، مثل: صوم وقوم؛ يعني جمع: صائم وقائم.
لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذالك حسرة في قلوبهم .
إذن فالله سبحانه وتعالى يصور لهم ما يقولونه ليعذبهم به، كيف؟ لأنهم عندما يقولون: لو كانوا عندنا لكنا منعناهم أن يخرجوا أو يقتلوا، إذن فنحن السبب.
وهكذا نجد أنهم كلما ذكروا قتلاهم أو موتاهم يعرفون أنهم أخطأوا، وهذه حسرة في قلوبهم، ولو أنهم ردوها إلى الحق الأعلى لكان في ذلك راحة لهم ولما كانوا قد أدخلوا أنفسهم في متاهة، ويحدث منهم هذا حتى نعرف غباءهم أيضا؛ فهم أغبياء في كل حركاتهم وفي استقراء الأحداث الجزئية، وأغبياء في استخراج القضية الإيمانية الكلية، أغبياء في أنهم حشروا أنفسهم وأدخلوها في مسألة ليست من شأنهم، فأراد ربنا سبحانه وتعالى أن يجعل ذلك حسرة عليهم.
لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذالك حسرة في قلوبهم إن القضية الإيمانية هي والله يحيي ويميت أي هو الذي يهب الحياة وهو الذي يهب الموت، فلا الضرب في الأرض ولا الخروج في سبيل الله هو السبب في الموت، ولذلك يقول خالد بن الوليد رضي الله عنه : لقد شهدت مائة زحف أو زهاءها وما في جسدي موضع شبر إلا وفيه ضربة سيف أو طعنة رمح، وهأنذا أموت على فراشي كما يموت العير أي حتف أنفه فلا نامت أعين الجبناء.
والشاعر يقول:ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي؟ أي يا من تمنعني أن أحضر الحرب هل تضمن لي الخلود ودوام البقاء إذا أحجمت عن القتال.
ويكمل الشاعر قوله:فإن كنت لا تستطيع دفع منيتي فدعني أبادرها بما ملكت يديويختم الحق الآية بقوله: والله بما تعملون بصير فكأنهم قد بلغوا من الغباء أنهم لم يستتروا حتى في المعصية، ولكنهم جعلوها حركة ترى، وهذا القول هنا أقوى من عليم ؛ لأن عليم تؤدي إلى أن نفهم أنهم يملكون بعضا من حياء ويسترون الأشياء، ولكن علم الله هو الذي يفضحهم لا، هي صارت حركة واضحة بحيث تبصر.
فجاء قوله: والله بما تعملون بصير .
ويقول الحق من بعد ذلك: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون / ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون والذي يحرص على ألا يخوض المعركة مخافة أن يقتل، فما الذي يرجح عنده هذا العمل؟ إنه يبتغي الخير بالحياة.
وما دام يبتغي الخير بالحياة، إذن فحركته في الحياة في وهمه ستأتيه بخير، فهو يخشى أن يموت ويترك ذلك الخير، إنه لم يمتلك بصيرة إيمانية، ونقول له: الخير في حياتك على قدر حركتك: قوة وعلما وحكمة، أما تمتعك حين تلتقي بالله شهيدا فعلى قدر ما عند الله من فضل ورحمة وهي عطاءات بلا حدود، إذن فأنت ضيعت على نفسك الفرق بين قدرتك وحكمتك وعلمك وحركتك في الكسب وبين ما ينسب إلى الله في كل ذلك، ولذلك يقول الحق: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون وبعد ذلك يقول الحق: ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون / ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون ولنا أن نلحظ أن قول الحق في الآية الأولى جاء بتقديم القتل على الموت قال تعالى: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم وجاء في هذه الآية بتقديم الموت على القتل قال جل شأنه : ولئن متم أو قتلتم فقدم القتل على الموت في الآية الأولى لأنها جاءت في المقاتلين، والغالب في شأنهم أن من يلقى الله منهم ويفضي إلى ربه يكون بسبب القتل أكثر مما يكون بسبب الموت حتف أنفه، أما هذه الآية فقد جاءت لبيان أن مصير جميع العباد ومرجعهم يوم القيامة يكون إلى الله تعالى وأن أكثرهم تزهق نفسه وتخرج روحه من بدنه بسبب الموت، فلذا قدم الموت هنا على القتل.
إذن فكل كلمة وجملة جاءت مناسبة لموقعها.
إنه قول الحكيم الخبير.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر...

وإرادته بها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وعيد وتحذير ولعل عدم مقابلته بوعد المؤمنين تعظيم لشأنهم .
البقرة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه تعجيب من محاجة نمرود وحماقته أن آتاه الله الملك لأن آتاه أي أبطره إيتاء الملك وحمله على المحاجة أو حاج لأجله شكرا له على طريقة العكس كقولك عاديتني لأني أحسنت إليك أو وقت أن آتاه الله الملك وهو حجة على من منع إيتاء الله الملك الكافر من المعتزلة إذ قال إبراهيم ظرف ل حاج أو بدل من أن آتاه الله الملك على الوجه الثاني ربي الذي يحيي ويميت بخلق الحياة والموت في الأجساد وقرأ حمزة رب بحذف الياء قال أنا أحيي وأميت بالعفو عن القتل وبالقتل وقرأ نافع أنا بلا ألف قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب أعرض إبراهيم عليه الصلاة والسلام عن الاعتراض على معارضته الفاسدة إلى الاحتجاج بما لا يقدر فيه على نحو هذا التمويه دفعا للمشاغبة وهو في الحقيقة عدول عن مثال خفي إلى مثال جلي من مقدوراته التي يعجز عن الإتيان بها غيره لا عن حجة إلى أخرى ولعل نمروذ زعم أنه يقدر أن يفعل كل جنس يفعله الله فنقضه إبراهيم بذلك وإنما حمله عليه بطر الملك وحماقته أو اعتقاد الحلول وقيل لما كسر إبراهيم عليه الصلاة والسلام الأصنام سجنه أياما ثم أخرجه ليحرقه فقال له من ربك الذي تدعو إليه وحاجه فيه فبهت الذي كفر فصار مبهوتا وقرئ فبهت أي فغلب إبراهيم الكافر والله لا يهدي القوم الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالامتناع عن قبول الهداية وقيل لا يهديهم محجة الاحتجاج أو سبيل النجاة أو طريق الجنة يوم القيامة .
البقرة : أو كالذي مر .
.
.
.
.
أو كالذي مر على قرية تقديره أو أرأيت مثل الذي فحذف لدلالة ألم تر عليه وتخصيصه بحرف التشبيه لأن المنكر للإحياء كثير والجاهل بكيفيته أكثر من أن يحصى بخلاف مدعي الربوبية وقيل الكاف مزيدة وتقدير الكلام ألم تر إلى الذي حاج أو الذي مر وقيل إنه عطف محمول على المعنى كأنه قيل ألم تر كالذي حاج أو كالذي مر وقيل إنه من كلام إبراهيم ذكره جوابا لمعارضته وتقديره أو إن كنت تحيي فأحيي كإحياء الله تعالى الذي مر على قرية وهو عزير بن شرحيا أو الخضر أو كافر بالبعث ويؤيده نظمه مع نمروذ والقرية بيت المقدس حين خربه بختنصر وقيل القرية التي خرج منها الألوف وقيل غيرهما واشتقاقها من القرى وهو الجمع وهي خاوية على عروشها خالية ساقطة حيطانها على سقوفها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها اعترافا بالقصور عن معرفة طريق الإحياء واستعظاما لقدرة المحيي إن كان القائل مؤمنا واستبعادا إن كان كافرا و إني في موضع نصب على الظرف بمعنى متى أو على الحال بمعنى كيف فأماته الله مائة عام فألبثه ميتا مائة عام أو أماته الله فلبث ميتا مائة عام ثم بعثه بالإحياء قال كم لبثت القائل هو الله وساغ أن يكلمه وإن كان كافرا لأنه آمن بعد البعث أو شارف الإيمان وقيل ملك أو نبي قال لبثت يوما أو بعض يوم كقول الظان وقيل إنه مات ضحى وبعث بعد المائة قبيل الغروب فقال قبل النظر إلى الشمس يوما ثم التفت فرأى بقية منها فقال أو بعض يوم على الإضراب قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه لم يتغير بمرور الزمان واشتقاقه من السنة والهاء أصلية إن قدرت لام السنة هاء وهاء سكت إن قدرت واوا وقيل أصله لم يتسنن من الحمأ المسنون فأبدلت النون الثالثة حرف علة كتقضي البازي وإنما أفرد الضمير لأن الطعام والشراب كالجنس الواحد وقيل كان طعامه تينا وعنبا وشرابه عصيرا أو لبنا وكان الكل على حاله وقرأ حمزة والكسائي لم يتسن بغير الهاء في الوصل وانظر إلى حمارك كيف تفرقت عظامه أو انظر إليه سالما في مكانه كما ربطته حفظناه بلا ماء وعلف كما حفظناه الطعام والشراب من التغير والأول أدل على الحال وأوفق لما بعده ولنجعلك آية للناس أي وفعلنا ذلك لنجعلك آية روي أنه أتى قومه على حماره وقال أنا عزير فكذبوه فقرأ التوراة من الحفظ ولم يحفظها أحد قبله فعرفوه بذلك وقالوا هو ابن الله وقيل لما رجع إلى منزله كان شابا وأولاده شيوخا فإذا حدثهم بحديث قالوا حديث مائة سنة وانظر إلى العظام يعني عظام الحمار أو الأموات الذين تعجب من إحيائهم كيف ننشزها كيف نحييها أو نرفع بعضها على بعض ونركبه عليه وكيف منصوب بنشزها والجملة حال من العظام أي انظر إليها محياة وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب ننشرها من أنشر الله الموتى وقرئ ننشرها من نشر بمعنى أنشر ثم نكسوها لحما فلما تبين له فاعل تبين مضمر يفسره ما بعده تقديره فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير قال أعلم أن الله على كل شيء قدير فحذف الأول لدلالة الثاني عليه أو يفسره ما قبله أي فلما تبين له ما أشكل عليه وقرأ حمزة والكسائي قال أعلم على الأمر والأمر مخاطبة أو هو نفسه خاطبها به على طريق التبكيت .
البقرة : وإذ قال إبراهيم .
.
.
.
.
وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى إنما سأل ذلك ليصير علمه عيانا وقيل لما قال نمروذ أنا أحيي وأميت قال له إن إحياء الله تعالى برد الروح إلى بدنها فقال نمروذ هل عاينته فلم يقدر أن يقول نعم وانتقل إلى تقرير آخر ثم سأل ربه أن يريه ليطمئن قلبه على الجواب إن سئل عنه مرة أخرى قال أو لم تؤمن بأني قادر على الإحياء بإعادة التركيب والحياة قال له ذلك وقد علم أنه أغرق الناس في الإيمان ليجيب بما أجاب به فيعلم السامعون غرضه قال بلى ولكن ليطمئن قلبي أي بلى آمنت ولكن سألت ذلك لأزيد بصيرة وسكون قلب بمضامة العيان إلى الوحي أو الاستدلال قال فخذ أربعة من الطير قيل طاوسا وديكا وغرابا وحمامة ومنهم من ذكر النسر بدل الحمامة وفيه إيماء إلى أن إحياء النفس بالحياة الأبدية إنما يتأتى بإماتة حب الشهوات والزخارف الذي هو صفة الطاوس والصولة المشهور بها الديك وخسة النفس وبعد الأمل المتصف بهما الغراب والترفع والمسارعة إلى الهوى الموسوم بهما الحمام وإنما خص الطير لأنه أقرب إلى الإنسان وأجمع لخواص الحيوان والطير مصدر سمي به أو جمع كصحب فصرهن إليك فأملهن واضممهن إليك لتتأملها وتعرف شياتها لئلا تلتبس عليك بعد الإحياء وقرأ حمزة ويعقوب فصرهن بالكسر وهما لغتان قال وما صيد الأعناق فيهم حيلة ولكن أطراف الرماح تصورها وقال وفرع يصير الجيد وحف كأنه على الليث قنوان الكروم الدوالح وقرئ فصرهن بضم الصاد وكسرها وهما لغتان مشددة الراء من صره يصره ويصره إذا جمعه وفصرهن من التصرية وهي الجمع أيضا ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي ثم جزئهن وفرق أجزاءهن على الجبال التي بحضرتك قيل كانت أربعة وقيل سبعة وقرأ أبو بكر جزؤا وجزؤ بضم الزاي حيث وقع ثم ادعهن قل لهن تعالين بإذن الله تعالى يأتينك سعيا ساعيات مسرعات طيرانا أو مشيا روي أنه أمر بأن يذبحها وينتف ريشها ويقطعها فيمسك رؤوسها ويخلط سائر أجزائها ويوزعها على الجبال ثم يناديهن ففعل ذلك فجعل كل جزء يطير إلى آخر حتى صارت جثثا ثم أقبلن فانضممن إلى رؤوسهن وفيه إشارة إلى أن من أراد إحياء نفسه بالحياة الأبدية فعليه أن يقبل على القوى البدنية فيقتلها ويمزج بعضها ببعض حتى تنكسر سورتها فيطاوعنه مسرعات متى دعاهن بدعاية العقل أو الشرع وكفى لك شاهدا على فضل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ويمن الضراعة في الدعاء وحسن الأدب في السؤال إنه تعالى أراه ما أراد أن يريه في الحال على أيسر الوجوه وأراه عزيرا بعد أن أماته مائة عام واعلم أن الله عزيز لا يعجز عما يريده حكيم ذو حكمة بالغة في كل ما يفعله ويذره .
البقرة : مثل الذين ينفقون .
.
.
.
.
مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أي مثل نفقتهم كمثل حبة أو مثلهن كمثل باذر حبة على حذف المضاف أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة أسند الإنبات إلى الحبة لما كانت من الأسباب كما يسند إلى الأرض والماء والمنبت على الحقيقة هو الله تعالى والمعنى أنه يخرج منها ساق يتشعب لكل منه سبع شعب لكل منها سنبلة فيها مائة حبة وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه وقد يكون في الذرة والدخن في البر في الأراضي المغلة والله يضاعف تلك المضاعفة لمن يشاء بفضله وعلى حسب حال المنفق من إخلاصه وتعبه ومن أجل ذلك تفاوتت الأعمال في مقادير الثواب والله واسع لا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة عليم بنية المنفق وقدر إنفاقه .
البقرة : الذين ينفقون أموالهم .
.
.
.
.
الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى نزلت في عثمان رضي الله تعالى عنه فإنه جهز جيش العسرة بألف بعير بأقتابها وأحلاسها وعبدالرحمن بن عوف فإنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة آلاف درهم صدقة والمن أن يعتد بإحسانه على من أحسن إليه والأذى أن يتطاول عليه بسبب ما أنعم إليه وثم للتفاوت بين الإنفاق وترك المن والأذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون لعله لم يدخل الفاء فيه وقد تضمن ما أسند إليه معنى الشرط إيهاما بأنهم أهل لذلك وإن لم يفعلوا فكيف بهم إذا فعلوا .
البقرة : قول معروف ومغفرة .
.
.
.
.
قول معروف رد جميل ومغفرة وتجاوز عن السائل والحاجة أو نيل المغفرة من الله بالرد الجميل أو عفو من السائل بأن يعذر ويغتفر رده خير من صدقة يتبعها أذى خبر عنهما وإنما صح الابتداء بالنكرة لاختصاصها بالصفة والله غني عن إنفاق بمن وإيذاء حليم عن معاجلة من يمن ويؤذي بالعقوبة .
البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى لا تحبطوا أجرها بكل واحد منهما كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر كإبطال المنافق الذي يرائي بإنفاقه ولا يريد به رضا الله تعالى ولا ثواب الآخرة أو مماثلين الذي ينفق رئاء الناس والكاف في محل النصب على المصدر أو الحال و رئاء نصب على المفعول له أو الحال بمعنى مرائيا أو المصدر أي إنفاق رئاء فمثله أي فمثل المرائي في إنفاقه كمثل صفوان كمثل حجر أملس عليه تراب فأصابه وابل مطر عظيم القطر فتركه صلدا أملس نقيا من التراب لا يقدرون على شيء مما كسبوا لا ينتفعون بما فعلوا رئاء ولا يجدون له ثوابا والضمير للذي ينفق باعتبار المعنى لأن المراد به الجنس أو الجمع كما في قوله إن الذي حانت بفلج دماؤهم هم القوم كل القوم يا أم خالد والله لا يهدي القوم الكافرين إلى الخير والرشاد وفيه تعريض بأن الرئاء والمن والأذى على الإنفاق من صفات الكفار ولا بد للمؤمن أن يتجنب عنها .
البقرة : ومثل الذين ينفقون .
.
.
.
.
ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم وتثبيتا بعض أنفسهم على الإيمان فإن المال شقيق الروح فمن بذل ماله لوجه الله ثبت بعض نفسه ومن بذل ماله وروحه ثبتها كلها أو تصديقا للإسلام وتحقيقا للجزاء مبتدأ من أصل أنفسهم وفيه تنبيه على أن حكمة الإنفاق للمنفق تزكية النفس عن البخل وحب المال كمثل جنة بربوة أي ومثل نفقة هؤلاء في الزكاة كمثل بستان بموضع مرتفع فإن شجرة يكون أحسن منظرا وأزكى ثمرا وقرأ ابن عامر وعاصم بربوة بالفتح وقرئ بالكسر وثلاثتها لغات فيها أصابها وابل مطر عظيم القطر فآتت أكلها ثمرتها وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو بالسكون للتخفيف ضعفين مثلي ما كنت تثمر بسبب الوابل والمراد بالضعف المثل كما أريد بالزوج الواحد في قوله تعالى من كل زوجين اثنين وقيل أربعة أمثاله ونصبه على الحال أي مضاعفا فإن لم يصبها وابل فطل أي فيصيبها أو فالذي يصيبها طل أو فطل يكفيها لكرم منبتها وبرودة هوائها لارتفاع مكانها وهو المطر الصغير القطر والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال وإن كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم إليها من أحواله ويجوز أن يكون التمثيل لحالهم عند الله تعالى بالجنة على الربوة ونفقاتهم الكثيرة والقليلة الزائدتين في زلفاهم بالوابل والطل والله بما تعملون بصير تحذير عن الرئاء وترغيب في الإخلاص .
البقرة : أيود أحدكم أن .
.
.
.
.
أيود أحدكم الهمزة فيه للإنكار أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات جعل الجنة منهما مع ما فيها من سائر الأشجار تغلبا لهما لشرفهما وكثرة منافعهما ثم ذكر أن فيها من كل الثمرات ليدل على احتوائها على سائر أنواع الأشجار ويجوز أن يكون المراد بالثمرات المنافع وأصابه الكبر أي كبر السن فإن الفاقة والعالة في الشيخوخة أصعب والواو للحال أو للعطف حملا على المعنى فكأنه قيل أيود أحدكم لو كانت له جنة وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء صغار لا قدرة لهم على الكسب فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت عطف على أصابه أو تكون باعتبار المعنى والإعصار ريح عاصفة تنعكس من الأرض إلى السماء مستديرة كعمود والمعنى تمثيل حال من يفعل الأفعال الحسنة ويضم إليها ما يحبطها كرياء وإيذاء في الحسرة والأسف فإذا كان يوم القيامة واشتدت حاجته إليها وجدها محبطة بحال من هذا شأنه وأشبههم به من جال بسره في عالم الملكوت وترقى بفكره إلى جناب الجبروت ثم نكص على عقبيه إلى عالم الزور والتفت إلى ما سوى الحق وجعل سعيه هباء منثورا .
كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون أي تتفكرون فيها فتعتبرون بها .
البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم من حلاله أو جياده ومما أخرجنا لكم من الأرض أي ومن طيبات ما أخرجنا لكم من الحبوب والثمرات والمعادن فحذف المضاف لتقدم ذكره ولا تيمموا الخبيث منه أي ولا تقصدوا الرديء منه أي من المال أو مما أخرجنا لكم وتخصيصه بذلك لأن التفاوت فيه أكثر وقرئ ولا تؤمموا ولا تيمموا بضم التاء تنفقون حال مقدرة من فاعل تيمموا ويجوز أن يتعلق به منه ويكون الضمير للخبيث والجملة حالا منه ولستم بآخذيه أي وحالكم أنكم لا تأخذونه في حقوقكم لردائته إلا أن تغمضوا فيه إلا أن تتسامحوا فيه مجاز من أغمض بصره إذا غضه وقرئ تغمضوا أي تحملوا على الإغماض أو توجدوا مغمضين وعن ابن عباس رضي الله عنه كانوا يتصدقون بحشف التمر وشراره فنهوا عنه واعلموا أن الله غني عن إنفاقكم وإنما يأمركم به لانتفاعكم حميد بقبوله وإثابته .
البقرة : الشيطان يعدكم الفقر .
.
.
.
.
الشيطان يعدكم الفقر في الإنفاق والوعد في الأصل شائع في الخير والشر وقرئ الفقر بالضم والسكون وبضمتين وفتحتين ويأمركم بالفحشاء ويغريكم على البخل والعرب تسمي البخيل فاحشا وقيل المعاصي والله يعدكم مغفرة منه أي يعدكم في الإنفاق مغفرة لذنوبكم وفضلا خلفا أفضل مما أنفقتم في الدنيا أو في الآخرة والله واسع أي واسع الفضل لمن أنفق عليم بإنفاقه .
البقرة : يؤتي الحكمة من .
.
.
.
.
يؤتي الحكمة تحقيق العلم وإتقان العلم من يشاء مفعول أول أخر للإهتمام بالمفعول الثاني ومن يؤت الحكمة بناؤه للمفعول لأنه المقصود وقرأ يعقوب بالكسر أي ومن يؤته الله الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا أي خير كثير إذ حيز له خير الدارين وما يذكر وما يتعظ بما قص من الآيات أو ما يتفكر فإن المتفكر كالمتذكر لما أودع الله في قلبه من العلوم بالقوة إلا أولوا الألباب ذوو العقول الخالصة عن شوائب الوهم والركون إلى متابعة الهوى .
البقرة : وما أنفقتم من .
.
.
.
.
وما أنفقتم من نفقة قليلة أو كثيرة سرا أو علانية في حق أو باطل أو نذرتم من نذر بشرط أو بغير شرط في طاعة أو معصية فإن الله يعلمه فيجازيكم عليه وما للظالمين الذين ينفقون في المعاصي وينذرون فيها أو يمنعون الصدقات ولا يوفون بالنذر من أنصار من ينصرهم من الله ويمنعهم من عقابه .
البقرة : إن تبدوا الصدقات .
.
.
.
.
إن تبدوا الصدقات فنعما هي فنعم شيئا إبداؤها وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي بفتح النون وكسر العين على الأصل وقرأ أبو بكر وأبو عمرو وقالون بكسر النون وسكون العين وروي عنهم بكسر النون وإخفاء حركة العين وهو أقيس وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء أي تعطوها مع الإخفاء فهو خير لكم فالإخفاء خير لكم وهذا في التطوع ولمن لم يعرف بالمال فإن إبداء الغرض لغيره أفضل لنفي التهمة عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها سبعين ضعفا وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا ويكفر عنكم من سيئاتكم قرأ ابن عامر وعاصم في رواية حفص بالياء أي والله يكفر أو الإخفاء وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية ابن عياش ويعقوب بالنون مرفوعا على أنه جملة فعلية مبتدأة أو اسمية معطوفة على ما بعد الفاء أي ونحن نكفر وقرأ نافع وحمزة والكسائي به مجزوما على محل الفاء وما بعده وقرئ بالتاء مرفوعا ومجزوما والفعل للصدقات والله بما تعملون خبير ترغيب في الإسرار البقرة : ليس عليك هداهم .
.
.
.
.
ليس عليك هداهم لا يجب عليك أن تجعل الناس مهديين وإنما عليك الإرشاد والحث على المحاسن والنهي عن المقابح كالمن والأذى وإنفاق الخبيث ولكن الله يهدي من يشاء صريح بأن الهداية من الله تعالى وبمشيئته وإنها تخص بقوم دون قوم وما تنفقوا من خير من نفقة معروفة فلأنفسكم فهو لأنفسكم لا ينتفع به غيركم فلا تمنوا عليه ولا تنفقوا الخبيث وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله حال وكأنه قال وما تنفقون من خير فلأنفسكم غير منفقين إلا لابتغاء وجه الله وطلب ثوابه أو عطف على ما قبله أي وليست نفقتكم إلا لابتغاء وجهه فما بالكم تمنون بها وتنفقون الخبيث وقيل نفي في معنى النهي وما تنفقوا من خير يوف إليكم ثوابه أضعافا مضاعفة فهو تأكيد للشرطية السابقة أو ما يخلف للمنفق استجابة لقوله عليه الصلاة والسلام اللهم اجعل لمنفق خلفا ولممسك تلفا روي أن ناسا من المسلمين كانت لهم أصهار ورضاع في اليهود وكانوا ينفقون عليهم فكرهوا لما أسلموا أن ينفعوهم فنزلت وهذا في غير الواجب أما الواجب فلا يجوز صرفه إلى الكفار وأنتم لا تظلمون أي لا تنقصون ثواب نفقاتكم .
البقرة : للفقراء الذين أحصروا .
.
.
.
.
للفقراء متعلق بمحذوف أي اعمدوا للفقراء أو اجعلوا ما تنفقونه للفقراء أو صدقاتكم للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله أحصرهم الجهاد لا يستطيعون لاشتغالهم به ضربا في الأرض ذهابا فيها للكسب وقيل هم أهل الصفة كانوا نحوا من

 فرانشيسكو بتراركا أو بترارك يوليو/ تموز يوليو/ تموز كان باحثا إيطاليا وشاعرا وأحد أوائل الإنسانيين في عصر النهضة.
يسمى بترارك أحيانا كثيرة أب الإنسانية .
في القرن السادس عشر، أسس بيترو بمبو نموذجا للغة الإيطالية الحديثة على أساس أعمال بترارك وجيوفاني بوكاتشو وخاصة دانتي أليغييري.
أيد خطوته لاحقا أكاديميا ديلا كروسكا.
أثارت سوناتاته الإعجاب في أوروبا وجرى تقليدها على نطاق واسع خلال عصر النهضة وأصبحت نموذجا للشعر الغنائي.
وسميت بالسونيته الإيطالية أو البتراركية ، حيث قام بترارك بتطوير هذا الجنس الأدبي في عمله ديوان الشعر الغنائي، الذي بدأه عام .
وتنقسم السونيته البتراركية إلى قسمين: الأول من ثمانية أبيات، حيث تطرح المشكلة والسؤال؛ والثاني من ستة أبيات، حيث يتضمن حلول المشكلة أو الأجوبة على السؤال المطروح من خلال ما يسمى بالدور بالوزن الأحد عشري وضمن نظام محدد من القوافي.
كما عرف بترارك أيضا بكونه من أوائل من استخدموا تسمية العصور المظلمة.
بتراك جاء قبل الحركة الإنسية لذالك فهو ليس إنساني لكنه يتميز بالعديد من صفات الإنسيين لذالك يلقب من البعض بأب الإنسانية ، ويكتب بترارك جميع كتبه النثرية باللغة اللاتينية بينما يكتب قصائده الشعرية بالعامية الإيطالية.
ولد فرانشيكو بتراركا في يوليو في أريتسو، كانت والدته تدعي إيلتا كانيجاني ووالده يدعى سير بتراركو وكان كلاهما من فلورنسا.
كان سير بتراركو يعمل ك كاتب العدل الأصلي في أنشيزا وكان ينتمي إلى فصيلة الغويلفيين البيض وكان أيضا صديقا لدانتي أليجييري.
تم نفي السير بتراركو من فلورانسا عام بسبب وصول شارل كونت فالوا الذي دخل إلى مدينة توسكانا ظاهريا كصانع للسلام بينما في حقيقة الأمر دخل إلى هناك لدعم الغويلفيين السود ضد الغويلفيين البيض بناء على رغبة البابابونيفاس الثامن.
أصدر كانتى جابريللي دا غوبيو رئيس بلدية فلورانسا حكما في مارس كان قد نفى فيه كل الغويلفيين البيض بما فيهم أيضا سير بتراركو وبالإضافة إلى إهانة المنفى تم الحكم عليه أيضا ببتر يده اليمنى.
بعد ولادة فرانشيسكو ولد لسير بتراركو ابنا غير شرعي يدعى جوفاني لن يتحدث عنه بتراركا أبدا في كتباته والذي سيصبح قسا سلالة مونتا اوليفاتو وسيموت في عام ثم ولد بعد ذلك الأخ الحبيب جيراردو في عام والذي سيصبح راهب كارثوزيان في المستقبل.
قضى الشاب فرانشيسكو طفولته في أماكن متعددة في توسكانا بسبب نفي والده؛ ففي البداية عاش في أريتسو إلى حيث لجأت أسرته في البداية ثم في أنشيزا وبيزا حيث كان والده يتنقل بينهما لأسباب سياسية واقتصادية .
وفي هذه المدينة كان الأب الذي ما كان قد فقد الأمل في عودته مجددا إلى الوطن قد انضم إلى الغويلفيين البيض والغيبيلينيين في عام لكي يستقبل الإمبراطور هنري السابع.
وحسب ما أكده بتراركا نفسه في عمله رسائل حميمية الجزء الحادي والعشرين في الشطر السابع والذي كان موجها إلى صديقه جيوفاني بوكاتشيو وكان بتراركا يقص بها أن في هذه المدينة التقى بصديق والده دانتى في لقاء عابر وفريد.
وانتقلت العائلة بالفعل في عام إلى كاربينترا بالقرب من مدينة أفينيون بفرنسا حث تولى سير بتراركو هناك مناصب بالكنيسة الأبوية بفضل وساطة من الكاردينال نقولو دابراتو.
وفي أثناء ذلك درس الصغير فرانشيسكو في كاربينترا بتوجيه الأديب كونفينيفل دابراتو وهو صديق والده وسيذكره بتراركا بنبرات ودية في عمله خطابات الشيخوخة السادس عشر .
تعرف بتراركا في مدرسة كونفينيفل التي درس بها من عام إلى عام على أحد أعز أصدقائه وهو جويدي السابع كبير الأساقفة في جنوة منذ عام وقد أرسل له بتراركا عمله الأدبي خطابات الشيخوخة العاشر .
كانت الحياة هادئة في كاربينترا واستمرت كذلك حتى عام خريف عام عندما قامت أسرة كل من فرانشيسكو والأخ جيراردو والصديق جويدي السابع بإرسالهم إلى مونبيليه في مدينة لكندوك روسيون والتي عرفت أيضا بأنها مكان ملئ بالسلام والسعادة وعلى الرغم من ذلك وبالإضافة إلى الضيق والسأم من دراسة الحقوق إلا أن الحزن أشاد إقامته بمونبيليه بسبب وقوع حدث الوفاة الأول من عدة الوفيات التي كان على بتراركا أن يواجهها فيأثناء حياته وهو موت والدته إليتا ذات الثماني والثلاثين عاما فقط في عام أو عام .
ألف الابن الذي لايزال في عمر المراهقة عملا باللاتينية يسمى وبعد ذلك تم إعادة صياغته في عمله الجزئين الأول والسابع الذي قد أبرز فيه بتراركا قيم والدته المتوفاه واختصرها في الكلمة اللاتينية .
بعد وفاة الأم بفترة قليلة قرر الأب تغيير محل دراسة ولديه فأرسلهما في عام إلى مدينة بولونيا الرفيعة المستوى، وكانا بصبحة جويدي السابع أيضا في هذه المرة وبصبحة معلم يتابع حياة الولدين اليومية.
كان بتراركا يعاني دائما خلال هذه السنوات من دراسة القانون فاتصل بالحلقات الأدبية في بولونيا وأصبح طالبا وصديقا لعالمي اللاتينية جوفاني ديل فرجيليو وبارتولينو بينينكازا وألقى بذلك بذور دراساته الأدبية الأولى بدأ شغفه بالكتب الأمر الذي رافقه طوال حياته.
لم تكن السنوات التي عاشها في بولونيا هادئة على عكس تلك التي عاشها في بروفنس: ففي عام اندلعت أعمال شغب عنيفة داخل جامعة بولونيا بعد قطع رأس طالب الأمر الذي دفع فرانشيسكو وجيراردو وجويدي إلى العودة إلى أفينيون بصورة مؤقتة.
عادة الثلاثة مرة أخرى إلى بولونيا لاستكمال دراستهم منذ عام إلى عام وهو العام الذي عاد فيه بتراركا مجددا إلى أفينيون من أجل اقتراض مبلغ كبير من المال أي مائتي ليرة من عملة بولونيا والذي أنفقه لدى بائع كتب من بولونيا يدعى بونفيليولو زامبيكاري.
توفى السير بتراركو في عام ممكا سمح لبتراركا أن يترك كلية الحقوق في بولونيا نهائيا وأن يكرس نفسه لدراسة الكلاسيكيات التي كان الدائم الشغف بها.
ولكي يكرس وقته كاملا لهذه الدراسة كان يجب عليه أن يجد مصدرا للدخل يسمح له بالحصول على مكسب مربح؛ فانضم أولا منذ عام إلى جاكومو كولونا رئيس أساقفة كنيسة لومبيز ثم غلأى أخيه الكاردينال جوفاني وقد سمح انضمامه واعتباره فردا من الأسرة ووجوده بين الشخصيات ذات القوة والتأثير في البلاد الرومانية بالحصول على ليست الثقة التي كان في حاجة إليها ليبدأ دراسته فحسب بل سمح له أيضا بتوسيع معرفته الثقافية والسياسية الأوروبية بين الأعيان.
في الواقع وباعتباره ممثل لمصالح عائلة كولونا، قام بتراركا بعمل رحلة كاملة بين فصلي الخريف والصيف لعام في أوروبا الشمالية، وقد دفعته إلى تلك الرحلة رغبة ملحة وحيوية للمعرفة الإنسانية والثقافية وكانت تلك السمة تميز حياته المضطربة بصورة كاملة، وقد ضمت تلك الرحلة المدن التالية: باريس وغنت ولييج وآخن وكولونيا وليون.
كان لصيف وربيع عام أهمية كبرى حيث التقى بتراركا في مدينة لوميز بانجلوتوسيتي وبالموسيقي والمغني الفلانكي لودفينغ فان كيمين الذي اهدى بتراركا إيام مجموعة رسائل حميمية .
بعد فترة وجيزة من انضمامه إلى القس جيوفاني، تولى بتراركا الأوامر المقدسة حتى تصبح مصرحة بهدف الحصول على فوائد تتعلق بالكيان الكنسي الذي تولى مهمته رسميا.
على الرغم من شأنه الديني ويقال ان أرنتينو اصبح قس منذ عام فبتراركا له أطفال من نساء غير معروفات، من بين هؤلاء الأطفال الذين ستظهر أهميتهم في حياة الشاعى القادمة جيوفاني الذي ولد عام وفرانشيسكا التي ولدت عام .
حسب ما أكده العمل الأدبي سري الخاص قابل بتراركا لورا لأول مرة في كنيسة سانت كيارا في أفينيون في أبريل عام وكان ذلك يوافق يوم جمعة الآلآم ذاك العام التي ستصبح حب حياته وستخلد في العمل الأدبي ديوان الشعر الغنائي .
أثارت شخصية لورا آراء مختلفة ومتعددة من جانب نقاد الأدب حيث حددها البعض بأنها لورا دي نوفيس المتزوجة من دي سادي التي توفيت عام بسبب مرض الطاعون مثل لورا التي تحدث عنها بتراركا بينما اتجه آخرون إلى أنه اسم مستعار والذي اختبأ خلفه شكل نبات الغار الشعري هو بنات مرتبط باسم مؤنث عن طريق لعبة صرفية وهو طموح عالي للأديب بتراركا.
اللقاء مع جوفاني بوكاتشو والأصدقاء الفلورنسيون : بعد ذلك في عام قرر بتراركا أن يذهب ليكسب غفران أنو جويلياري، وفي أثناء الرحلة وتعاطفا مع طلبات معجبيه من فلورنسا قرر بتراركا أن يلتقي بهم طوال رحلته إلى روما.
كان اللقاء ذو أهمية رئيسة ليس فقط لبتراركا بل أيضا لمن سيصبح محاوره خلال السنوات العشرين الأخيرة من حياة بتراركا وهو الفلورنسي جوفاني بوكاتشو الذي بقيادته بدأ يحدث تحول بطئ ومتقدم للعقلية الإنسانية بسبب تعاونه الدائم مع معلمه المبجل في مشروعات شاملة منها إعادة اكتشاف اليوناني القديم واكتشاف قوانين جديدة .
أقام بتراركا من عام إلى عام بشكل دائم في بادوفا لدى فرانشيسكو الأول دا كارارا.
بالإضافة إلى انجاز المشروعات الأدبية مثل رسائل حميمية والأعمال الروحية التي بدأ بتراركا في كتابتها قبل عام فقد تلقى هنا أيضا زيارة من جوفاني بوكاتشو في مارس وقد أصبح حينها سفيرا رسميا لمقاطعة فلورانسا لأنه قبل وظيفة تدريس في جامعة فلورنسا الجديدة.
بعد ذلك بفترة قصيرة كان بتراركا مضطرا إلى العودة إلى أفينيون بعد لقاءه مع الكاردينال إيلي دي تاليراند والكاردينال جاي دي بولوني اللذان نقلا له رغبة البابا كليمنت السادس أنه كان ينوي أن يعهد إليه رتبة أمين بابوي.
بالرغم من عرض البابا المغري إلا أن الإزدراء القديم نحو أفينيون والاشتباكات مع بيئات المحكمة البابوية أطباء البابا والنفور من البابا الجديد إينوسنت السادس بعد وفاة كليمنت أقنعت بتراركا بتركها والذهاب إلى فولكوز حيث اتخذ قرارا حاسما باستقراره في إيطاليا.
بدأ بتراركا رحلته نحو وطنه إيطاليا في أبريل عام وقبل استضافة جوفاني فيسكوني رئيس الأساقفة وسيد المدينة الذي عرض عليه الإقامة في ميلان.
بالرغم من انتقادات الأصدقاء الفلورنسيين من بين تلك الانتقادات نذكر انتقاد بوكاتشو المستاء الذين ألقوا اللوم عليه بأنه وضع نفسه في خدمة عدو فلورنسا اللدود إلا أن بتراركا تعاون مع البعثات والسفارات في باريس والبندقية واللقاء مع الإمبراطور كارل الرابع في مانتوفا وبراغ من أجل سياسة فيسكونتي المغامرة.
حول اختيار بتراركا لميلان مكانا لإقامته وتفضيله لها على وطنه فلورنسا يجب أن نذكر روح بتراركا ذاته التي تالف كل موطن؛ فالآن بتراركا لا يشعر بالارتباط بوطنه الأصلي مثلما كان الحال في العصور الوسطى بسبب أنه كبر وهو يتنقل من بلدة لأخرى بعيدا عن وطنه ولكنه يقيم الدعوات المقدمة هناك وفقا لملائمة الحالة السياسية والاقتصادية.
في الواقع كان الحصول على الحماية من رجل قوي وثري مثل جوفاني فيسكونتي ثم بعد وفاته في عام من جاليتسو الثاني بعد ذلك يعد هو أفضل شئ حيث استبشرا بوجود مفكر مشهور مثل بتراركا في المحكمة.
بالرغم من أن هذا الاختيار كان محل نزاع في نظر أصدقائه الفلورنسيين إلا أن العلاقات بين المعلم وتلاميذه بدأت تنصلح؛ فأولا تم استئناف التواصل بالرسائل بين بتراركا وبوكاتشو وزيارة الأخير لميلان في عام في منزل بتراركا الذي يقع بالقرب من سانت أمبروجيو، كانت هذه هي الدلائل على عودة الوئام مجددا فيما بينهم.
على الرغم من الواجبات الدبلوماسية في ميلان إلا أن بتراركا نضج وقد أنهى هذه المرحلة بالنضج الفكري والروحي الذي كان قد بدأه منذ أغوام قليلة منتقلا من البحث المعرفي واللغوي إلى إنتاج أدب فلسفي يعتمد على عدم الرضا عن الثقافة المعاصرة من ناحية ويعتمد من ناحية أخرى على أهمية الإنتاج الذي يمكن أن يرشد الإنسانية نحو مبادئ أخلاقية ومعنوية تم تصفيتها من خلال الأفلاطونية الحديثة لأغسطينوس والرواقية التي تم دمجها مع المعتقدات المسيحية.
و مع هذه القناعات الداخلية استأنف بتراركا الأعمال التي بدأ كتابتها في زمن الطاعون مثل: سري الخاص ، و سكينة رجال الدين وألف أعمال موجهة للأجيال القادمة والتي يركز فيها على صورة رجل خلوق ومبادئه في الحياة اليومية موجودة أيضا ونرى ذلك في رسائل حميمة كما نراه أيضا في شيوخ ذوي نية حسنة منذ عام ، وهناك مجموعات شعرية لاتينية مثل وأخرى عامية مثل: الانتصارات ، و متفرقات مؤلفة بالعامية ويعرف أيضا ب كتاب الأغاني .
لم يؤلف بتراركا في أثناء إقامته بميلان إلاعملا جديدا وهو حوار بعنوان أي سبل الانتصاف من الحظ الجيد والسيئ والذي يعرض فيه مشكلات أخلاقية متعلقة بالمال والسياسة والعلاقات الإحتماعية وكل ماله علاقة بالحياة اليومية.
ترك بتراركا ميلان في عام لكي يبتعد عن مرض الطاعون وذهب إلى بادوفا، تلك المدينة التي هرب منها عام من أجل السبب نفسه.
على الرغم من ترك بتراركا لميلان إلا أن علاقته بجالياتسو الثاني وفيسكونتي كانت لا تظل جيدة بشكل كبير حتى أنه قضى صيف عام في قلعة فيسكونتي في بافيا في أثناء المفاوضات الدبلوماسية .
ثم ذهب بتراركا إلى مدينة البندقية في عام وهي المدينة التي يوجد بها صديقه العزيز دوناتو ديلي ألبانزاني ، وهي المدينة التي أهدته حكومتها قصر مولين كما هو يعرف حاليا والذي يطل على القناة الكبيرة في مقابل وعد منه بالتبرع عند موته بمكتبته والتي كانت في ذلك الوقت بالتأكيد أكبر مكتبة خاصة في أوروبا ؛ فيد أول دليل على مشروع لمكتبة عامة .
وفي أثناء إقامته في مدينة البندقية والتي كانت بصحبة الأصدقاء المقربين لابنته فرانشيسكا والتي كانت قد تزوجت في عام من شخص من ميلان يدعى فرانشيسكولو دا بروسانو فقد قرر بتراركا أن يعهد إلى الكاتب جوفاني مالباجيني بكتابة عمليه رسائل حميمية و كتاب الأغاني بشكل منظم في نسخة جديدة.
اختل هدوء تلك الأعوام في عام بسبب هجوم أربع فلاسفة من تلاميذ ابن رشد بصورة عنيفة وخارقة على الثقافة والعمل وعلى شخصيته أيضا وانهموه ب الجهل .
كان هذا الحدث سببا لكتابة معاهدة والتي يدافع فيها بتراركا عن جهله في مجال أرسطو من أجل فلسفة أفلاطون الحديثة المسيحية، تركز هذه المعاهدة على مشكلات الطبيعة التي تواجه الإنسان حاليا مقارنة بالماضي وتهدف إلى التحقيق في الطبيعة على أساس مبادئ الفيلسوف الستاجيري.
شعر بتراركا بالمرارة بسبب لامبالاة أهل البندقية قبالة تلك التهم الموجهة إليه لذلك قرر أن يترك بتراركا مدينة البحيرة كما قرر إلغاء التبرع بمكتبته إلى جمهورية البندقية.
تلقى بتراركا بعدما قام بعدة رحلات قصيرة من الصديق المعجب بأعماله فرانشيسكو الأول دا كارارا دعوة بالبقاء في بادوفا في ربيع عام .
من الممكن رؤية منزل فرانشيسكو بتراركا الكنسي حتى الآن في طريق ديتروا دومو / خلف الدومو في بادوفا، وقد تم تخصيص هذا المنزل إلى الشاعر عقب إهداء القس إياه.
وقد منحه سيد مدينة بادوفا في عام منزلا يقع في أركوا وهي بلدة صغيرة تقع على تلال يوغاني وهي أيضا تلك البلدة التي استطاع أن يعيش فيها.
أما عن حالة المنزل فقد كانت سيئة إلى حد ما وكان يلزمه عدة أشهر قبل الانتقال نهائيا إلى المنزل الجديد والذي انتقل إليه في النهاية في مارس .
تناوبت حياة بتراركا المسن الذي انضمت إليه أسرة ابنته فرانشيسكا منذ عام بشكل واضح بين الإقامة في منزله المحبب بأركوا والآخر القريب من كتدرائية بادوفا ودائما ما كان يسعد بزيارات أصدقائه القدامى والمعجبين بأعماله فضلا عن هؤلاء الذين عرفهم مؤخرا في مدينة البندقية من بينهم يذكر لومباردو ديلا سيتا الذي حل منذ عام محل جوفاني مالباجيني كاتب وسكرتير الشاعر.
و في تلك الأعوام لم يخرج بتراركا من بادوفا إلا مرة واحدة عندما ذهب إلى البندقية في أكتوبر عام باعتباره سفيرا لمعاهدة سلام بين أهل البندقية وفرانشيسكو دا كارارا بينما كرس نفسه والوقت المتبقي له بعد ذلك لمراجعة أعماله وبصورة خاصة كتاب الأغاني وكان هذا هو العمل الذي يقوم به حتى أواخر أيامه في الحياة.
و كان قد أصيب بسكتة قلبية وفقد وعيه ومات في أركوا الليلة بين و يوليو/تموز عام تحديدا في عشية عيد ميلاده السبعين .
ووفقا للأسطورة توفى بينما كان يدرس نصا لفيرجيل كما أشار في رسالته إلى بوكاتشو.
وتم اختيار الأخ بونافينتورا بادوير بيراجا من كنيسة لإلقاء الوعظ في أثناء الجنازة التي تمت يوم يوليو في كنيسة سانت ماريا أسونتا بحضور فرانشيسكو دا كارارا والعديد من الشخصيات العلمانية والقديسين.
تم تأليفها في الفترة بين و ثم بعد ذلك تم تعديلها وتنقيحها.
إن إفريقية قصيدة ملحمية تتناول الحرب البونيقية الثانية التي قادها سكيبيو الإفريقي بوجه خاص.
لم يكتمل هذا العمل حيث إنه يتكون من تسعة كتب ومن المفترض أنه كان سيتكون من اثني عشر كتابا وفقا لنموذج الإنياذة لفيرجيليو.
تم تأيف هذا العمل في الفترة بين و ويتكون من اثنثي عشرة قصيدة رعوية تضم أيضا موضوعات متنوعة بين الحب والسياسة والأخلاق.
و أيضا في هذه الحالة يظهر النسب لفرجيليو من العنوان حيث يستدعي بقوة أسلوب وموضوعات .
وحاليا تم ذكر العبرة من قصيدة التي كتبها بتراركا في مخطوطة الفاتيكان لاتيني .
تم تأليف تلك الرسائل بين و وكانت مهداه للصديق بارباتو دا سولمونا.
كانت تتكون من رسالة سداسية التفاعيل، بعض من تلك الرسائل تتعلق بالحب لكن أغلبها تتناول موضوعات السياسة والأخلاق والمواد الأدبية.
مشاهير الرجال هي مجموعة من سيرة ذاتية لمشاهير الرجال مكتوبة في نثر لاتيني وتم تحرير هذا العمل وقد تم تحرير هذا العمل انطلاقا من عام وتم إهداء هذا العمل إلى فرانشيسكو الأول دا كارارا سيد بادوفا في عام .
كان القصد الأولي للكاتب أن يتناول العمل حياة شخصيات روما التاريخية بدأ من رومولوس وصولا إلى تيتوس لكنه توقف فقط عند نيرون.
ثم أضاف بتراركا بعد ذلك شخصيات من كل العصور بدأ من آدم وصولا إلى هرقل.
لم يكتمل العمل وواصله صديق وتليمذ بتراركا من بادوفا لومباردو ديلا سيتا ووصل إلى حياة تراجان.
يحتوي كتاب أشياء لا تنسى على مجموعة من الأمثلة التاريخية والقصصية النثرية المكتوبة باللاتينية بقصد التربية الأخلاقية ويستند ذلك إلى كتاب للكاتب اللاتيني فاليريو ماسيمو.
بدأ في كتابة هذه الأمثلة تقريبا في عام في بروفنس واستمر حتى عام عندما اكتشف بتراركا وعظ شيشرون في فيرونا وكان قد بدأ مشروع عمله الأدبي رسائل حميمية .
في الواقع لم يكمل الكاتب هذا العمل، كان قد كتب فقط أول أربعة كتب وبعض أجزاء من الكتاب الخامس.
سري الخاص هو واحد من أشهر أعمال بتراركا وتم تأليفه بين و وبالرغم من ذلك تمت إعادة النظر فيه بعد ذلك.
تم تنظيم الكتاب في ثلاثة كتب في صورة حوار خيالي بين الكاتب نفسه والذي يدعي نفسه ببساطة فرانشيسكو وسانت أوغسطين وذلك في حضور سيدة صامتة والتي تمثل الحقيقة.
يعد عمل سري الخاص شكل من أشكال الفحص للضمير البشري الذي تتواجه فيه موضوعات الشاعر الحميمية والتي يعد من بينها عنوان هذا العمل.
و لكن طوال الأحداث لم يبدو فرانشيسكو نادما تماما على خطاياه مثل الكسل ورغبته الجنسية مع لورا وفي نهاية الفحص لم يتحسن ولم يشعر بالذنب وبالتالي ظهر شكل أرق الروح الذي كان يميز حياة بتراركا.
هو عمل ذو طابع ديني وأخلاقي تمت صياغته في عام لكن تم إسهابه بعد ذلك في عامي و .
مجد الكاتب الوحدة في هذا العمل، وكانت الوحدة هي إحدى الموضوعات المحببة حتى في زهد العصور الوسطى لكن لم يكن التأمل من وجهة نظر دينية صارمة لأن بسبب صرامة الحياة الرهبانية يناقض بتراركا عزلة المفكر الدؤوب الذي يكرس نفسه للقراءة وللكتابة في أماكن منعزلة وهادئة بصحبة الأصدقاء أو مفكرين آخرين.
تعد عزلة الباحث في إطار الطبيعة التي تعزز تركيزه هي الشكل الوحيد للوحدة التي نجح بتراركا في تحقيقها ولا يعتبرها متناقضة مع القيم الروحية المسيحية حتى أنه يعتقد أن الحكمة الموجودة في الكتب خاصة في النصوص الكلاسيكية كانت في وئام مع تلك القيم.
ومن هذا المنطلق ظهر مصطلح الإنسانية المسيحية لبتراركا.
تمت كتابة هذا العمل بين و .
يعد سكينة رجال الدين تمجيدا للحياة الرهبانية وتم إهداؤه إلى الأخ جيرارد.
كما هو الحال في عمل حياة الوحدة يمجد هذا العمل أيضا الوحدة خاصة الوحدة المقرونة بقواعد الرهبنة والتي تم وصفها بأنها أفضل حالة في الحياة على الإطلاق.
تمت كتابة هذا العمل في عام وقد ذكره بتراركا في عمله الشيخوخة الجزء الأول إلى ساجريمور دي بومير.
هي مجموعة لسبع صلوات تستند إلى النموذج الأسلوبي واللغوي لمزامير داود في الكتاب المقدس.
وفي هذا العمل يطلب بتراركا العفو والصفح عن خطاياه ويطمح إلى مغفرة من الرحمة الإلهية.
هو عمل ذو طابع سياسي تم كتابته في عام .
كان يحتوي على إهانة موجهة إلى الراهب وعالم اللاهوت جين دي هيسدين الذي يؤيد بقاء المقر البابوي في أفينيون وفي كل الإجابات كان بتراركا يؤيد ضرورة عودة البابا إلى روما في مقر الأبرشية والذي يعد رمزا للمجد الروماني القديم.
.
.

الخطبة الثانية الحمد لله مصرف الأمور، ومقدر المقدور، يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: .
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وهو الغفور الشكور، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنفع يوم النشور، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله المبعوث بالهدى والنور، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه، فازوا بشرف الصحبة وفضل القربى، ومضاعفة الأجور، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب الآصال والبكور.
أما بعد: فيقف البشر أمام أستار الغيب عاجزين قاصرين مهما بلغت علومهم الأرضية.
إن أعلم علماء بني آدم ليقف مكانه لا يدري ماذا سيكون في اللحظة القريب القادمة، لا يدري أيرتد إليه نفسه، أم يذهب فلا يعود.
الآمال تذهب بالإنسان كل مذهب، وأقدار الله نافذة، لا يدري فيها العبد ما يفجؤه.
مسكين من كفر بالغيب، لا يعرف من الموجود إلا المحسوس، ويظن أن لا شيء وراء المحسوس.
إنه يضيق بذكر ما وراء المشهود، وقلما يجد الحق إلى قلبه سبيلا.
الكافر بالغيب يعيش في ضيق وحرج، لا أمل له في جزاء، ولا رجاء له في عدل، ولا عوض عما يلقاه في الحياة الدنيا من مصائب.
إن في الدنيا من مواقف الابتلاء ما لا يقوى على مواجهته إلا من كان في يقينه رجاء الآخرة، والركون إلى الغيب الحق، ثوابا للمحسن وعقابا للمسيء، وابتغاء وجه الله ورضوانه.
إن الذي يحرم هذه النافذة المضيئة الندية المريحة يعيش في عذاب، بل في ضلال بعيد، بل الذين لا يؤمنون بالآخرة فى العذاب والضلال البعيد سبأ: ، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
أيها المسلمون، إن المؤمن بالغيب موقن أن الأمر أكبر ميدانا، وأوسع مدى في الزمان وفي المكان، وأكبر من كل ما يدركه وعيه أو تلمسه حواسه في عمره القصير المحدود.
بالإيمان بالغيب تصان الطاقة الفكرية عن التبدد والتمزق، والانشغال بما لم تخلق له، بل بما لا تقدر عليه.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فإن الإيمان الصحيح والدين الحق يتسع للروح والمادة، والحق والقوة، والعلم والعمل، والدنيا والآخرة.
هذا وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة، والنعمة المسداة، نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك ربكم جل في علاه فقال في محكم تنزيله وهو الصادق في قيله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين... أخرجه أحمد / ، والبخاري في خلق أفعال العباد ص ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والروياني في مسنده ، والطبراني في الكبير / من طرق عن أبي جمعة الأنصاري رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، وقال ابن القيسراني في تذكرة الحفاظ / : هذا حديث صالح الإسناد غريب ، وحسن الحافظ أحد أسانيده في الفتح / .
أخرجه سعيد بن منصور في السنن ، وابن أبي حاتم وابن مردويه كما في تفسير ابن كثير / ، وابن منده في الإيمان ، وصححه الحاكم / .
ألا إن نصر الله قريب العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظهور الدين من أعز مقاصد المؤمنين.
الحكمة في تأخر النصر والتمكين.
لا بد من هزيمة الباطل.
لا يعلم أحد متى النصر.
لا يعلم جنود الله إلا الله.
النصر والتمكين مرهون بطاعة الله ونصرة دينه.
متطلبات النصر وأسبابه.
البشارة بعلو الإسلام وظهوره وانتصاره.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فهي النجاة في الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
عباد الله، لا ريب أن من أعز مقاصد المؤمنين وأشهى مطالبهم وغاية نفوسهم رؤية دينهم ظاهرا، وكتاب ربهم مهيمنا، وعلو راية التوحيد، والفرح بنصر الله.
نصر الله للمؤمنين حقيقة من حقائق الوجود، وسنة باقية من سنن الله، وقد يؤخر النصر لحكمة يريدها الله، فتظهر بادي الرأي هزيمة، وقد يهزم الحق في معركة، ويظهر الباطل في مرحلة، وكلها في منطق القرآن صور للنصر، تخفى حكمتها على البشر، والمؤمنون غير مطالبين بنتائج، إنما هم مطالبون بالسير على نهج القرآن وأوامره، والنصر بعد ذلك من أمر الله، يصنع به ما يشاء، فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم الأنفال: .
قد يبطئ النصر لأن بناء الأمة لم ينضج ولم يشتد ساعده، ولأن البيئة لم تتهيأ لاستقباله، ويتأخر النصر لتزيد الأمة صلتها بالله، وهي تعاني وتتألم وتبذل ولا تجد لها سندا إلا الله.
وقد يبطئ النصر لتتجرد الأمة في كفاحها وبذلها وتضحياتها لله ولدعوته.
أما الباطل فمهما استعلى فهو طارئ وزاهق، ولا بد من هزيمته أمام الحق، قال تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: ، ولكن حكمة الله اقتضت أن يوجد الباطل لاختبار أوليائه، وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا، وإلا لو شاء الله لم يكن هناك كفر ولا باطل، قال تعالى: ذالك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولاكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: .
لا تعلم الأمة متى وكيف يتحقق النصر، فجنود الله التي ينصر بها أولياءه كثيرون، ففي غزوة بني النضير كان الرعب جنديا من جنود الله، وفي غزوة بدر كانت الملائكة والنعاس والمطر والحصى من جنود الله، وكانت الريح والعنكبوت وغير ذلك من جنود الله، وصدق الله: وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هى إلا ذكرى للبشر المدثر: .
روى مسلم في صحيحه عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كنا عند حذيفة فقال رجل: لو أدركت رسول الله قاتلت معه وأبليت، وكأنه يستقل بلاء الصحابة وجهادهم مع رسول الله ، فقال حذيفة: أنت كنت تفعل ذلك؟ لقد رأيتنا مع رسول الله ليلة الأحزاب غزوة الخندق، وأخذتنا ريح شديدة وقر، فقال رسول الله : ألا رجل يأتينا بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة ، فسكتنا فلم يجبه أحد، ثم قال: ألا رجل يأتينا بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة ، فسكتنا فلم يجبه منا أحد، فقال: قم يا حذيفة، فأتني بخبر القوم ، فلم أجد بدا إذ دعاني باسمي أن أقوم .
لقد كان تردد القوم بسبب ما كانوا عليه من برد وجوع وخوف، فقد كان الحصار الذي استمر نحو شهر قد أوهن القوى، وأنهك الأحشاء، وكانت الظلمة في تلك الليلة مطبقة، والريح شديدة باردة، والخوف آخذ بتلابيب القوم، إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: ، .
في هذه الأجواء المشحونة والأحوال المدلهمة ينصر الله جنده في لحظات من حيث لم يحتسبوا، ويرسل الله ريحا تفرق جمع الأحزاب، وتغير موازين المعركة، وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب: .
إخوة الإسلام، قد يتوهم بعض المسلمين أن الله سينصرهم ما داموا مسلمين، مهما يكن حالهم، ومهما تكن حقيقة أعمالهم، والله تعالى يقول: ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، ولم يقل: ما دمتم مؤمنين فسأنصركم وأثبت أقدامكم، مهما تكن أحوالكم وأوضاعكم وأعمالكم.
لقد هزم المؤمنون وفيهم رسول الله في معركة أحد حين عصوا أمر الرسول ، وهزم أغلبهم يوم حنين وفيهم رسول الله حين أعجبتهم كثرتهم وقال بعضهم: لن نغلب اليوم من قلة، فكيف ينصر الله من لا ينصره لمجرد دعواه أنه مؤمن؟ كيف ينصر الله من يعصيه ولا يقوم بواجبه؟ يقول عمر رضي الله عنه: إنا لا ننتصر على عدونا بعدد ولا عدة، وإنما ننتصر بطاعتنا لله ومعصيتهم له، فإن عصينا الله فقد استوينا وإياهم في المعصية، وكان لهم الفضل علينا .
عباد الله، لله تعالى سنن لا تتغير يحكم بها الكون والحياة والإنسان، منها متطلبات النصر ومسببات الهزيمة.
والحكمة من وراء هذه السنن أن تظهر خبايا النفوس، وتبرز معادن الناس من خلال واقع منظور لا من خلال أقوال وأمنيات، فتتميز الصفوف، وتتمحص النفوس، ويعلم المؤمنون الصابرون فينصرهم الله، ذلك أن النصر شرف، ولن يتنزل على قلوب قاسية غافلة، ونفوس مريضة، وأحوال مغشوشة، في أمة تشعبت بها السبل، وتجارت بها الأهواء، وتعمقت في أخوتها الخلافات، وتلوثت بسوء الظن.
ولهذا فمن أولى متطلبات النصر ترسيخ العقيدة وغرس الإيمان؛ لأن الإيمان الصادق عباد الله يزكي النفوس، ويطهر القلوب، فتصلح الحال، ويكتب الله النصر والتمكين للمؤمنين؛ لأن أسباب النصر داخلية في القلوب والنفوس، قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
والتاريخ عباد الله يحكي لنا أحوال أقوام من أهل الإيمان جياع حفاة قلة، صدقوا مع الله، وتخلصوا من حظوظ أنفسهم، فنصرهم الله ومكن لهم، قال تعالى: وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: .
من أسباب النصر الإخلاص، فالمخلص مؤيد من الله، مكفي به سبحانه: أليس الله بكاف عبده الزمر: ، وعلى قدر إخلاص المرء لربه وتجرده له يكون مدد الله وعونه وكفايته وولايته، إن الإمداد على قدر الاستعداد، إمداد الله بالنصر والتأييد والتوفيق والتسديد على حسب ما في القلوب من تجريد النية وصفاء الطوية، قال تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
من أسباب النصر عباد الله نصرة دين الله والقيام به قولا وعملا، اعتقادا ودعوة، مع إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .
من متطلبات النصر التجمل بالصبر، هذا ما نستفيده من قول الرسول : يا أبا جندل، اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا أخرجه أحمد ، وفي حديثه لابن عمه عبد الله بن عباس قال: وأن النصر مع الصبر ، وفي ختام عدد من السور المكية أوصى الله رسوله بالصبر: واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين يونس: .
من أسباب النصر الاعتماد على القوي الذي لا يغلب، يفوض إليه أمره، يثق في وعده، فلا يخاف من أعداء الله، ذلك أن النصر من عند الله، والعزة كلها من الله، ومن أراد النصر فليطلبه من الله، ومن أراد العزة فليعتز بالله، ففي غزوة حنين رأى المؤمنون أنفسهم في كثرة فقال بعضهم: لن نغلب اليوم من قلة، وكأنما ألهتهم كثرتهم عن حقيقة القوة والنصر، فوكلهم الله إلى كثرتهم التي أعجبتهم فلم تغن عنهم شيئا، لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
إخوة الإسلام، الدعاء أهم أسلحة النصر، لما صنع نوح السفينة لجأ إلى الله، واحتمى بحماه، ولم يركن إلى الأسباب وحدها، توجه إلى الله بالدعاء، لعلمه أن الدعاء يستمطر سحائب النصر، سجل لنا القرآن الكريم صيغ الدعاء التي دعا بها نوح ربه، وكيف أن الله استجاب له على الفور: فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر القمر: .
ومن أسباب النصر عباد الله إكرام ورعاية الضعفاء، فعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي قال له: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم؟؟ أخرجه البخاري ، وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: أبغوني ضعفاءكم، فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم ، وفي الحديث: إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها، بدعوتهم وصلاتهم وإخلاصهم أخرجه النسائي .
من أسباب النصر الثبات وكثرة ذكر الله، والاتحاد والاجتماع وعدم التنازع والاختلاف، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
إعداد القوة المادية والمعنوية من أسباب النصر، قال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره في السر والنجوى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي الأعلى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه صلاة دائمة إلى يوم الدين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله الذي لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء، وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة فى ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا فى كتاب مبين الأنعام: .
عباد الله، في الأجواء القاتمة في تاريخ الأمة تحتاج إلى وميض من نور وبشارة أمل، تبشر بمستقبل مشرق، وهذا منهج القرآن، فحين كان يعاني رسول الله قلة العدد وضعف الشأن وخذلان العشيرة قص الله على رسوله قصة يوسف، نزلت هذه السورة في جو مكة الثقيل ليبشر رسول الله بمستقبله العظيم المشرق الزاهر، فكأن قصة يوسف قصته.
لذا فمن أسباب النصر زرع الأمل بالتبشير بالوعد الحق، وهو نصر المؤمنين وتمكينهم، كي لا يتسرب اليأس إلى النفوس، فقد كان النبي يبشر العصبة المؤمنة بالنصر والتمكين وهم تحت وطأة التعذيب ويقول: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها أخرجه مسلم من حديث ثوبان رضي الله عنه ، بشرهم بأن المستقبل لهذا الدين، وأن هذا الإسلام ستفتح له البيوت كلها فقال: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين، بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام، وذلا يذل الله به الكفر أخرجه أحمد من حديث تميم الداري رضي الله عنه .
إخوة الإسلام، دين الله سيعلو ونوره سيملأ الآفاق، يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: ، فمن ذا يقدر أن يطفئ نور الله؟ ومن يستطيع أن يحارب الله؟ بالمقاييس المادية يظن الناظر إلى أحوال المسلمين أنها سوداء قاتمة، وفي موازين الإيمان مبشرة مطمئنة، فكلما اشتدت المحن قرب انبلاج الفجر وتحقق المنح.
لا يدري المسلم متى النصر، إلا أننا نعلم أن الأصل في الإسلام العلو والسيادة والتمكين، فلا نستيئس من ضعف المسلمين حينا من الدهر، فقد قال رسول الله : الإسلام يعلو ولا يعلى أخرجه أحمد ، وأخبر باستمرار ديانة الإسلام فقال: ولا يزال الإسلام يزيد، وينقص الشرك وأهله، حتى تسير المرأتان لا تخشيان إلا جورا، والذي نفسي بيده، لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم .
إنها بشريات تذيب كل يأس، وتدفع كل قنوط، وتثبت كل صاحب محنة، وتريح قلب كل فاقد للأمل من أبناء هذا الدين، قال : بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والدين والنصر والتمكين في الأرض أخرجه أحمد من حديث أبي بن كعب رضي الله عنه .
هذا وعد الله، ووعد الله لا يخلف، لكنها مسألة التوقيت المقدور والأجل المحدود، ولئن مرت الأمة بفترات ضعف فلا ننسى أنها تقادير الله الذي يقدر على إعادة عز ضاع، واسترجاع سيادة مضت.
ألا وصلوا عباد الله على رسول الله، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم... أخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب: غزوة الأحزاب .
جزء من حديث قصة الحديبية، أخرجه أحمد / عن يزيد بن هارون، والبيهقي / عن يونس بن بكير كلاهما عن ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه، وفيه عنعنة ابن إسحاق.
قال ابن كثير في تفسيره / : هكذا ساقه أحمد من هذا الوجه، وهكذا رواه يونس بن بكير وزياد الكبائي عن ابن إسحاق بنحوه، وخالفه في أشياء، وفيه إغراب، وقد رواه البخاري رحمه الله في صحيحه فساقه بسياقة حسنة مطولة بزيادات جيدة ، رواية البخاري أخرجها في الشروط .
أخرجه بهذا اللفظ أحمد / ، والحاكم / ، والضياء في المختارة / ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه القرطبي في تفسيره / ، وحسن إسناده الصنعاني في سبل السلام / ، وأصل الوصية عند أحمد أيضا / ، والترمذي في صفة القيامة ، وقال: حسن صحيح ، قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / .
روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
أخرجه البخاري في الجهاد، باب: من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في الجهاد ، والنسائي في الجهاد ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه النسائي في الجهاد، باب: الاستنصار بالضعيف من حديث سعد بن أبي وقاص.
وهو نفس الحديث المتقدم الذي أخرجه البخاري.
أخرجه مسلم في الفتن، باب: هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي / ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وصححه الألباني على شرط مسلم في تحذير الساجد ص .
لم أقف عليه في المسند، وقد علقه البخاري في الجنائز، باب: إذا أسلم الصبي، مجزوما به.
ووصله الدارقطني / ، والروياني في مسنده ، والبيهقي / ، والضياء في المختارة من حديث عائذ بن عمرو المزني رضي الله عنه مرفوعا، وحسنه الحافظ في الفتح / ، والألباني في الإرواء .
وأخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ، ، وابن حزم في المحلى / ، عن ابن عباس موقوفا عليه، وصحح إسناده الحافظ في الفتح / ، والألباني في الإرواء / .
أخرجه الطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / من حديث أبي أمامة رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني وفيه عبد الله بن هانئ المتأخر إلى زمن أبي حاتم، وهو متهم بالكذب ، وجاء بعضه من طرق أخرى، انظر السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب ، ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ، والضياء في المختارة ، ، ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد رجال الصحيح ، وصححه الألباني في أحكام الجنائز .
الشمائل المحمدية سيرة وتاريخ الشمائل عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل التقوى.
نحن أمة عقيدة إيمانية ورسالة عالمية.
خير ما يعنى به التحدث عن العقيدة والسيرة النبوية.
معيار المحبة والاتباع.
حاجة الأمة إلى دراسة السنة والسيرة النبوية.
الثالوث الخطير: اليهود والنصارى والعلمانيون.
جهل أبناء الإسلام بحقائق دينهم.
فضل معرفة الشمائل المحمدية.
عظمة النبي .
شمائله في جانب توحيده لربه تعالى.
شمائله في مجال عبوديته لربه تعالى.
شمائله في مجال الأخلاق.
شمائله في معاملاته لأصحابه وأهل بيته وزوجاته.
نماذج من حكمته ورفقه ورحمته.
التذكير بمآسي المسلمين في فلسطين والشيشان وكشمير.
حاجة الأمة إلى التمسك الصحيح بالإسلام الصحيح.
الدعوة إلى تأمل الشمائل المحمدية والارتباط بها في كل حين.
ضرورة الاتحاد على منهج السلف الصالح.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، حينما يتعاظم ركام الفتن في الأمة وتخيم على سمائها الصافية غيوم الغمة فيلتبس الحق بالباطل، وتخفى معالم الحق على كثير من أبناء الملة، ويختلط الهوى بالهدى، فإن تقوى الله سبحانه هي التي تنير طريق الهداية، ويبدد نورها ظلمات الجهل والغواية.
من وهبة الله التقوى فقد وهبه نورا يمشي به على درب النجاة في سلامة من المؤثرات العقدية والمنهجية، وفي بعد عن اللوثات الفكرية والسلوكية.
ألا ما أحوج الأمة اليوم إلى أن تعمر قلوب أبنائها بالتقوى واليقين؛ ليتحقق لها بإذن الله النصر والتمكين.
معاشر المسلمين، قضيتنا الكبرى التي يجب أن لا تنسى في جديد التحديات وفي زخم الحوادث والمؤامرات، حيث إنها الركيزة العظمى التي تبنى عليها الأمجاد والحضارات، بل وتتحقق بها التطلعات والانتصارات، وتخرج بها الأمة من دوامة الصراعات، هي أننا أمة عقيدة إيمانية صافية، ورسالة عالمية سامية، أمة توحيد خالص لله، واتباع مطلق للحبيب رسول الله .

جدة حشرج جدة حشرج بن زياد، وهي أم زياد.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا ابن موسى، عن رافع بن سلمة الأشجعي، عن حشرج بن زياد الأشجعي، عن جدته أم أبيه قلت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر، وأنا سادسة ست نسوة، قالت: فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن معه نساء، قالت: فأرسل إلينا فدعانا، قالت: فرأينا في وجهه الغضب، فقال: ما أخرجكن، وبامر من خرجتن؟ قلنا: خرجنا معك نناول السهام ونسقي السويق، ومعنا دواء للجرحى، ونغزل الشعر، فنعين به في سبيل الله.
قال: قمن فانصرفن .
قالت: فلما فتح الله عليه خيبر، أخرج لنا سهأما كسهام الرجل، فقلت لها: يا جدة، وما الذي أخرج لكن؟ قالت: التمر.
أخرجها أبو موسى.
جدة حفص بن سعيد جدة حفص بن سعيد القرشي.
أخبرنا أبو محمد بن سويدة بإسناده عن الواحدي قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن جعفر، أخبرنا أبو بكر بن الحسن الشيباني، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن يونس، عن الفضل بن دكين، عن حفص بن سعيد بن الأعور القرشي قال: حدثتني أمي عن أمها وكانت خادم النبي صلى الله عليه وسلم أن جروا دخل تحت سرير في بيت النبي صلى الله عليه وسلم فمات، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أيام لا ينزل عليه الوحي، فقال: يا خولة، ما حدث في بيت رسول الله؟ جبريل عليه السلام لا يأتيني .
ثم خرج فقلت في نفسي: لو هيأت البيت فكنسته؟ فأهويت المكنسة تحت السرير، فبدا لي الجرو ميتا، فألقيته خلف الدار.
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يرعد لحياه، وكان إذا نزل عليه الوحي أخذته الرعدة، فقال: يا خولة، دثريني .
فأنزل الله عز وجل: والضحى والليل إذا سجى .
إلى قوله: فترضى .
أخرجها أبو موسى.
وهذا فيه نظر، فإن الصحيح أن هذه السورة من أول ما نزل بمكة، والقصة فيه مشهورة صحيحة.
جدة خارجة بن زيد جدة خارجة بن زيد.
روى عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جئنا امرأة من الأنصار، وهي جدة خارجة بن زيد بن ثابت، فزرناها، فرشت لنا صورا، فقعدنا تحته فأكلنا، ثم جاءت المرأة بابنتين لها فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا ثابت بن قيس، قتل معك يوم أحد، وقد أخذ عمهما مالهما...الحديث.
وقد تقدم في بنتي أوس بن ثابت.
أخرجها أبو موسى.
قلت: الصحيح أنهما ابنتا أوس بن ثابت، فإن أوس بن ثابت قتل يوم أحد في قول، ولا يعرف في أحد ثابت بن قيس، والله أعلم.
جدة أبي السائب جدة أبي السائب.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا محمد بن إدريس، عن نعيم بن حماد عن حسين بن زيد بن علي، عن أبي السائب، عن جدته وكانت من المهاجرات :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعها بئرا بالعقيق.
أخرجها أبو نعيم، و أبو موسى.
جدة السلمي جدة السلمي.
روى علي بن حجر، عن عيسى بن يونس، عن رجل من بني سليم، عن جدته: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختضب، فقال: هلا يا أم فلان هكذا ، على ظهر كفه، يعني النقش.
أخرجها أبو موسى.
وقد روى مثل هذا عن جدة الأنصاري.
جدة الصلت بن زبيد جدة الصلت بن زبيد.
روى عنها الصلت قالت: جاءت أم الغلامين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: إن بابني العذرة: ما ترى؟ فقال: خذي كست مر، وحبة سوداء، وزيتا، فاسعطيهما وتوكلي .
فلم تقرها نفسها أن أعلقت عليهما، فقدرت منيتهما، فزملتهما، ثم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لمعصيتي لله ولرسوله أعظم من مصابي بهما.
قال: أنت والدة فلا جناح عليك .
ووافق ذلك عنده نساء، فقال: يا معشر نساء المهاجرين، لا تعلقن على أولادكن فإنه قتل السر .
أخرجه أبو موسى.
جدة ضمرة بن سعيد جدة ضمرة بن سعيد.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله.
حدثنا أبي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن ابن الضمرة بن سعيد، عن أهله، عن جدته وكانت صلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين قالت :دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اختضبي .
قالت: فما تركت الخضاب.
أخرجها أبو موسى.
جدة عمرو بن معاذ جدة عمرو بن معاذ.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا إسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عمرو بن معاذ الأنصاري: أن سائلا وقف على باب بيتهم، فقالت جدته: أطعموه.
فقالوا: ليس عندنا.
قالت: اسقوه سويقا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ردوا السائل ولو بظلف محرق .
واسمها حواء.
وقد تقدم ذكرها.
جدة القرشي جدة القرشي.
روى زكريا بن أبي زائدة، عن عبد الملك بن عمير، حدثني فلان القرشي، عن جدته، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أفضل العمل الإيمان بالله عز وجل، وجهاد في سبيله، وحج مبرور .
أخرجها أبو موسى.
جدة يحيى بن الحصين جدة يحيى بن الحصين هي أخت أم الحصين.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، حدثنا يحيى بن حصين بن عروة قال: حدثتني جدتي قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله عز وجل فاسمعوا له وأطيعوا .
أخرجه أبو موسى.
جدة يوسف بن مسعود جدة يوسف بن مسعود الأنصاري الزرقي.
وهي أم مسعود بن الحكم.
روى يوسف بن مسعود بن الحكم الأنصاري.
عن جدته: أنها أيام أكل وشرب.
وقد تقدم ذكرها في أم مسعود.
أخرجها أبو موسى.
ذكر الخالات وجعلت أولاد الأخت الراوين عنهن على حروف المعجم خالة أبي أمامة خالة أبي أمامة بن سهل بن حنيف.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن أبي مريم وأبو صالح قالا: حدثنا الليث بن سعد، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن خالته أنها قالت: لقد أقرأناها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
آية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة .
أخرجها أبو نعيم، و أبو موسى.
خالة جابر بن عبد الله خالة جابر بن عبد الله.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن خالته كانت في عدة، فأرادت أن تخرج إلى نخل لها تجذه فقال لها رجل: ليس ذلك لك.
فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اخرجي فجذي نخلك، فعسى أن تصدقي أو تصنعي معروفا .
أخرجها أبو موسى.
خالة خالد بن عبد الله خالة خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، عن محمد بن بشر، عن خالد بن عبد الله بن حرملة، عن خالته قالت: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وهو عاصب إصبعه، لدغته عقرب فقال: إنكم تقولون: لا عدو، ولا تزالون تقاتلون عدوا حتى تقاتلوا يأجوج ومأجوج، عراض الوجوه، صغار العيون، صهب الشعاف من كل حدب ينسلون، كأن وجوههم المجان المطرقة .
رواه غيره عن محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن خالد.
أخرجها أبو نعيم، و أبو موسى.
خالة زينب بنت نبيط خالة زينب بنت نبيط.
روى محمد بن عمارة بن عمرو، عن زينب بنت نبيط بن جابر، عن أمها أو خالتها بنات أبي أمامة أسعد بن زرارة قالت: أوصى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم ذكرهن.
أخرجها أبو نعيم و أبو موسى.
خالة السائب بن يزيد خالة السائب بن يزيد.
أخبرنا يحيى إجازة عن ابن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن إسماعيل عن الجعيد بن عبد الرحمن بن أوس، عن السائب بن يزيد قال: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن ابن أختي وجع، فمسح رأسي ودعا لي بالبركة، ثم توضأ فشربت وضوءه.
أخرجها أبو نعيم، و أبو موسى.
خالة أم سلمة خالة أم سلمة أسماء بنت يزيد.
روى شهر بن حوشب، عن أم سلمة الأنصارية.
أنها كانت في النسوة اللاتي أخذ عليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخذ، وكانت معها خالتها... الحديث.
أخرجها أبو موسى.
ذكر من عرفت بالزوجية وجعلت الأزواج على الحروف المعجم زوجة أوس بن ثابت زوجة أوس بن ثابت.
تقدم ذكرها في ترجمة بنت أوس.
زوجة بلال زوجة بلال.
روى أبو الورد القشيري، عن امرأة من بني عامر، عن امرأة بلال: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها فسلم، فقال: أثم بلال؟ .
وقد ذكرت في الكنى في أم بلال.
أخرجها أبو موسى.
زوجة ثابت بن قيس زوجة ثابت بن قيس.
ذكرت في ترجمة ابنتيها.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
زوجة جابر بن عبد الله زوجة جابر بن عبد الله.
أخبرنا الخطيب عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده، عن أبي داود الطيالسي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: تزوجت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثيبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ... الحديث.
أخرجها أبو موسى.
زوجة رافع بن خديج زوجة رافع بن خديج.
ذكرها جعفر، ولم يورد لها شيئا.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
زوجة سعد بن الربيع زوجة سعد بن الربيع.
ذكرت في ترجمة بنتها.
أخرجها أبو موسى مختصرا.

لكنها نقطت قطعا بعد زمن الخلفاء الراشدين .
فبعضهم يقول: الذي نقطها كما يقول الداني في كتابه النقط أي نقط المصاحف يقول: هو أبو الأسود الدؤلي .
وبعضهم يقول: هو نصر بن عاصم الليثي، وهو الذي خمسها وعشرها .. أي جعلها مثل: الأجزاء فتخميس القرآن يعني: تقسيمه إلى خمسة أجزاء .. وتعشير القرآن، يعني: تقسيمه إلى عشرة أجزاء بحيث يقرأ في عشرة أيام .
وجاء في بعض الروايات :أن ابن سيرين كان عنده مصحف نقطه يحيى بن يعمر المتوفى سنة ه، وقيل ه .
وجاء أيضا أن يحيى هو أول من نقطها.
لكن أكثر العلماء على أن المبتدئ بذلك هو أبو الأسود الدؤلي الذي جعل الحركات والتنوين فقط، ثم جاء بعده الخليل بن أحمد الفراهيدي فحسن هذه الحركات فأدخل عليها أشياء مثل: الهمز والتشديد والروم والإشمام.
وبعض العلماء يقولون: إن الحجاج بن يوسف الثقفي هو أول من أمر بنقط المصاحف وبتجزئتها، والحجاج كانت له جهود معروفة لشدة عنايته بالقرآن، فهو من أكثر الأمراء عناية بالقرآن حتى إنه جاء لبعض أئمة التابعين كالحسن البصري، وأعطاهم شعيرا وأمرهم أن يعدوا حروف القران حرفا حرفا فيقف عند النصف، والربع، والثلث إلى أي حرف ينتهي؛ ثم يعدون الكلمات إلى أي حد تنتهي هذه الكلمة.
فهذا كان من زمن الحجاج؛ يعني في القرن الأول الهجري عرفوا حروف القرآن وعدوها عدا دقيقا .. ومن نظر في الكتب المدونة كفنون الأفنان لابن الجوزي ، وبصائر ذوي التمييز للفيروز ابادي يجدهم يذكرون: عدد كل حرف؛ كم تكرر من مرة في كتاب الله عز و جل .. الميم كم تكرر من مرة.. الدال .. السين .. وما إلى ذلك .. إلى هذا الحد .. ويظن بعض الناس اليوم أن هذه العناية بالعدد ما وجدت إلا هذه الأيام؛ بينما السلف عدوا هذه الحروف بهذه الدقة من القرن الأول.
كما أن من الجهود المبذولة في تلك الفترة فترة ما بعد عهد الخلفاء الراشدين أن يحيى بن يعمر المتوفى سنة ه كتب أيضا كتابا في القراءة .. جمع فيه اختلافات المصاحف المشهورة وهذا كان قبل سنة ه ، بينما إذا نظرت إلى الكتب المؤلفة في تاريخ القرآن فإن عامة هذه الكتب إن لم تكن جميعها إذا ذكروا أول جهد مبذول ذكروا: سفيان بن عينة ، وشعبة بن الحجاج ، وأمثال هؤلاء ممن تأخروا عن هذا الوقت زمنا طويلا .
بينما نجد أن يحيى بن يعمر المتوفى سنة ه كتب كتابا في القراءة .. جمع فيه اختلافات المصاحف المشهورة بمعنى وجوه القراءة التي فيها .
وذكر أيضا أن سعيد بن جبير رحمه الله الذي قتله الحجاج سنة ه أنه كتب تفسيرا للقرآن، وذلك أن عبد الملك بن مروان طلب من سعيد بن جبير أن يكتب له تفسيرا .. فكتبه له وبقي محفوظا عند عبدالملك بن مروان .
فمعنى هذا؛ أن هذا التفسير كتب في وقت مبكر، فإن عبد الملك بن مروان توفي سنة ه يعني أن هذا التفسير قد كتب قبل هذا التاريخ.
وقد جاء في ترجمة عطاء بن دينار : قال أحمد بن صالح : وتفسيره يعني عطاء بن دينار الذي يرويه عن سعيد بن جبير فيما يروي عن سعيد بن جبير صحيفة.
فهذه الصحيفة؛ هي التي كتبها سعيد لعبد الملك بن مروان.
وقال ابن أبي حاتم سئل أبي يعني أبا حاتم عن عطاء بن دينار فقال : هو صالح الحديث، إلا أن التفسير أخذه من الديوان، فإن عبد الملك بن مروان كتب يسأل سعيد بن جبير أن يكتب إليه تفسير القرآن، فكتب سعيد بن جبير بهذا التفسير إليه فوجده عطاء بن دينار في الديوان، فأخذه فأرسله عن سعيد بن جبير.
يعني: أنه يرويه صحيفة؛ لا يرويه مشافهة .
هذا كله في القرن الأول الهجري.
القرن الثاني : بعد ذلك جاء القرن الثاني الهجري .. ووجدت فيه أشياء وكتابات وبعض هذه الكتابات في الواقع كانت في القرن الأول الهجري .. لكني صنفتها ضمن القرن الثاني بناء على تاريخ وفاة المؤلف فقط.
فمثلا : مجاهد بن جبر توفي سنة ه و في الكتب التي تذكر فهارس المصنفات نجد أن مجاهد بن جبر كان له تفسير .
وكذلك أيضا الضحاك بن مزاحم المتوفى سنة ه كان له تفسير .
وكذلك أيضا عكرمة مولى ابن عباس المتوفى سنة ه.
وكذلك محمد بن كعب القرظي المتوفى سنة ه كانت له صحيفة في التفسير .
ولعلهم جمعوا هذه الكتب في التفسير قبل ذلك بمدة يعني في القرن الأول الهجري .
وهكذا أيضا الحسن البصري المتوفى سنة ه كان له جزء في عد الآي ؛ أي: عدد آيات القرآن.
وله أيضا جزء في نزول القرآن.
وهكذا عطاء بن أبي رباح المتوفى سنة ه له أيضا تفسير.
وهكذا أيضا قتادة السدوسي المتوفى سنة ه وقيل ه كان له عواشر القرآن، والناسخ والمنسوخ.
وهكذا عبدالله بن عامر اليحصبي المتوفى سنة ه له اختلافات مصاحف الشام والحجاز والعراق، وله أيضا جزء آخر اسمه المقطوع والموصول.
وغير هؤلاء كثير، كشعبة بن الحجاج بعد ذلك ، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وابن جريج، وابن وهب .
وكان الغالب في التأليف في تلك المرحلة الرواية؛ أي : سرد الروايات، ولربما دخل مع التفسير أشياء أخرى من الحديث؛ لأنهم كانوا لربما جمعوا صحفا في الحديث، منها ما يكون من قبيل التفسير للقرآن، ومنها ما يكون في غير ذلك من الموضوعات .
القرن الثالث : بعد ذلك جاء القرن الثالث الهجري فكثر التأليف جدا وأذكر على سبيل المثال فقط: كتاب الناسخ والمنسوخ لعبد الوهاب الخفاف المتوفى سنة ه، وكتاب الناسخ والمنسوخ لحجاج الأعور المتوفى سنة ه .
ويلاحظ هنا قرب وفاة هؤلاء من القرن الثاني الهجري، فغالبا ما تكون هذه المؤلفات كتبت في القرن الثاني الهجري.
وكتاب إعراب القرآن لعبد الملك بن حبيب القرطبي المتوفى سنة ه ، وكتاب إعراب القرآن لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة ه ، وكتاب إعراب القرآن لأبي العباس المبرد المتوفى سنة ه، وكتاب إعراب القرآن لأبي العباس ثعلب المتوفى سنة ه،وغير هؤلاء كثير.
كعبدالرزاق الصنعاني المتوفى سنة ه ، وتفسيره موجود مطبوع ، وأيضا أبو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله المتوفى سنة ه له كتاب في القراءات، وله كتاب في الناسخ والمنسوخ، وله كتاب في فضائل القرآن مطبوع وهو من أجل كتب فضائل القرآن، وفيه أكثر من تسعمائة أثر وأكثر بالإسناد وكذلك ابن المديني المتوفى سنة ه ألف أسباب النزول، وابن قتيبة المتوفى سنة ه ألف مشكل القرآن .
وغيره ، فهؤلاء علماء كثير ألفوا في تلك الفترة في القرن الثالث الهجري وما ذكرته إنما هو مجرد أمثلة .
القرن الرابع: بعد ذلك جاء القرن الرابع الهجري وفيه كثر التأليف عما هو عليه في القرون قبله وفي هذا القرن أكتفي بذكر بعض الكتب التي انتقيتها لسبب وهو: أن بعض العلماء، أو بعض من كتب يقولون: إنها كتب ألفت في علوم القرآن خاصة .
فأذكرها بدلا من أن أذكر كتبا في الناسخ والمنسوخ والتفسير وما إلى ذلك .
فمن هذه الكتب كتاب اسمه الحاوي في علوم القرآن لمحمد بن خلف بن المرزبان المتوفى سنة ه فهذا الكتاب كتب في القرن الرابع الهجري، والعنوان كما هو واضح الحاوي في علوم القرآن ؛ وهذا الكتاب ليس من كتب علوم القرآن، فهو يقع في سبعة وعشرين جزءا.
وهذا الكتاب بهذه الأجزاء هو من كتب التفسير بلا شك، وإن كان اسمه الحاوي في علوم القرآن .
وينسب إليه كتاب آخر بعنوان عجائب علوم القرآن سيأتي الكلام عليه إن شاء الله .
ومما ألف في هذا القرن القرن الرابع الهجري ، كتاب الاستغناء في علوم القرآن لمحمد بن على الأدفوي المتوفى سنة ه .
لكن هذا الكتاب قال عنه الداوودي في كتابه طبقات المفسرين : وله كتاب في تفسير القرآن سماه الاستغناء في مجلدا صنف في سنة وبعضهم يذكر عنوانه الاستغناء في علوم القرآن، فهذا الكتاب الذي يقع في مجلدا ألفه في سنة إنما هو كتاب من كتب التفسير .
وهذا الكتاب موجود وقد حقق أحد الباحثين سورة الفاتحة منه مع دراسة للكتاب، وهنا يلحظ أن بعض من كتب عن أول ما ألف في هذا الفن يذكرون هذه الكتب، وبعضهم يذكر كتبا أخرى سأذكرها ، والواقع أنها ليست في علوم القرآن.
بعد ذلك كتاب تفسير القرآن لأبي الحسن الأشعري المتوفى سنة ه وبعض العلماء قالوا: إن هذا الكتاب هو كتاب المختزن في علوم القرآن لأبي الحسن الأشعري ، وليس كذلك فهذا الكتاب الذي اسمه تفسير القرآن قال عنه المؤلف كما في تبيين كذب المفترى فيما نقله عنه ابن عساكر : وألفنا كتاب تفسير القرآن رددنا فيه على الجبائي والبلخي ما حرفا من تأويله فهذا هوتفسير القرآن.
وأما كتاب المختزن في علوم القرآن فهو غير كتاب التفسير وليس كما ظنه بعض المؤلفين أنه كتاب واحد فكتاب المختزن موضوعه آخر يقول عنه مؤلفه وألفنا كتابا في ضروب من الكلام سميناه المختزن ذكرنا فيه مسائل للمخالفين لم يسألونا عنها ولا سطروها في كتبهم ولم يتجهوا للسؤال وأجبنا عنها بما وفقنا الله له ، وهذا الكتاب سماه الداوودي في كتابه طبقات المفسرين : المختزن في علوم القرآن وقال عنه: كتاب عظيم جدا بلغ فيه سورة الكهف ، وقد انتهى مائة جزء.
وقيل: إنه أكبر من هذا إذا هذا الكتاب ليس في علوم القرآن.
وعلى كل حال تاج هذه الكتب في القرن الرابع الهجري وفي كل قرن مما كتب في التفسير، هو تفسير كبير المفسرين جامع البيان في تفسير القرآن لمحمد بن جرير الطبرى المتوفى سنة ه فهو أجل هذه الكتب، وأعظمها، وأكثرها نفعا والأمر كما قيل: الصيد في جوف الفرا .
ثم بعد ذلك كثر التأليف.
وتتبع ذلك قرنا .. قرنا أمر يصعب، ولربما يطول.
لذلك سأذكر الكتب المؤلفة في علوم القرآن فقط مما يكون حقيقة في هذا الفن، وليس مجرد عنوان مع مخالفة في المضمون.
فمن الكتب المؤلفة في علوم القرآن كتاب صنفه ابن الجوزي؛ وهو مطبوع متداول، وقد طبع عدة طبعات واسمه فنون الأفنان في عيون علوم القرآن ، وابن الجوزي توفى سنة ه يعني في القرن السادس الهجري ، وله كتاب آخر اسمه المجتبى في علوم تتعلق بالقرآن .
ثم جاء بعد ذلك السخاوي علم الدين المتوفي سنة ه فألف في عدة موضوعات ، في الناسخ والمنسوخ وقضايا أخرى متعددة، ثم ضم بعضها إلى بعض في كتاب واحد سماه جمال القراء وكمال الإقراء وهذا الكتاب مطبوع متداول .
ثم جاء بعده أبو شامة المتوفى سنة ه فصنف كتابا سماه المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالكتاب العزيز اقتصر فيه على بعض الموضوعات الأساسية كجمع القرآن، وما يتعلق بالأحرف، وما يتعلق بالقراءات وهذه أدق الموضوعات وأخطر ها فاقتصر على هذه الأشياء الضرورية وترك الباقي، ولو أنه ألف في باقي الموضوعات على هذا المنوال لكان هذا الكتاب لا يجارى ولا يبارى في التحقيق والإتقان والضبط وتنقيح المعلومات، لكنه اقتصر على هذه الموضوعات الأساسية الدقيقة التي يشغب عليها الزنادقة كثيرا قديما وحديثا.
وأظن لو أنه كتب في باقي الموضوعات لكان كتابه مغنيا عن كثير من الكتب وكان غاية في التحقيق ، والله تعالى أعلم .
وهذا الكتاب مع جلالة قدره وعظم ما فيه من التحقيق والتحرير إلا أنه غير مشهور ، وكان قبل مدة ليست بالبعيدة لا وجود له في الأسواق مع أنه طبع قديما ، وأما الآن فهو مطبوع ومتوفر .
بعد ذلك جاء الطوفي المتوفى سنة ه فألف كتابا سماه الإكسير في علوم التفسير وهو مطبوع وهذا الكتاب غلب فيه الجوانب اللغوية والبلاغية.
ثم جاء بعد ذلك الزركشي المتوفى سنة ه فألف كتابا جامعا هو من أجمع الكتب المؤلفة في هذا الفن إلى يومنا هذا وهو من العمد ومن خزائن هذا العلم وهو كتاب البرهان في علوم القرآن وهو مطبوع متداول.
ثم جاء بعد ذلك جلال الدين البلقيني المتوفى سنة ه فألف كتابا سماه مواقع العلوم من مواقع النجوم .
قال عنه السيوطي فرأيته تأليفا لطيفا ومجموعا طريفا ذا ترتيب وتقرير وتنويع وتحبير .
وفي هذا القرن أيضا وهو القرن ه جاء محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة ه ، قيل له الكافيجي لكثرة اشتغاله بالكافيه في النحو ، فألف كتابا في هذا قال عنه السيوطي : فإذا هو صغير الحجم جدا، وحاصل ما فيه بابان ، إلى أن قال: فلم يشف لي ذلك غليلا، ولم يهدني إلى المقصود سبيلا وهذا الكتاب لم يصل إلينا.
بعد ذلك جاء السيوطي بموسوعته المشهورة وهو كتابه الإتقان في علوم القرآن وهذا الكتاب حسب ما أعرف، وحسب ما بلغنا من المؤلفات في هذا الفن يعد أوسع المؤلفات، وهو خزانة هذا العلم حقيقة ، وتجد فيه ما تفرق في غيره.
وأستطيع أن أقول بأن المؤلفات في هذا الفن أهمها وأجلها وأعظمها كتاب البرهان للزركشي الذي سبق ذكره، ويحتوي على سبعة وأربعين نوعا، والكتاب الثاني هو كتاب الإتقان للسيوطي ويحتوى على ثمانين نوعا.
وأما ما ذكره السيوطي في كتابه التحبير من الأنواع التي زادت على المائة فإنما ذلك يرجع إلى أنه مولع بالتشقيق، فهو يشقق الموضوعات، فيجعل الموضوع الواحد موضوعات شتى ، وهذا أمر فني لا يؤثر في مضمون الكتاب، فكثرة هذه الموضوعات التي ذكرها بحسب العناوين لا تدل على أن كتاب التحبير أوسع من كتاب الإتقان.
بل إن كتاب الإتقان أوسع وأعظم وأنفع وأجل، ولا مقارنة بينه وبين كتاب التحبير.
وحقيقة الأمر أن السيوطي رحمه الله مع أنه ذكر في مقدمة الكتاب جملة من الكتب التي وقف عليها وذكر أنها صغيرة وأنها لا تفي، لم يذكر معها كتاب البرهان ، ثم ذكر بعد ذلك أنه وقف عليه بعدما فرغ من تأليف كتابه الإتقان فنحن نقول: بأنه رحمه الله بعدما فرغ من كتابه الإتقان ووجد كتاب البرهان أعاد الكرة ثانية فأخذ كتاب البرهان وضمنه في كتابه الإتقان.. فكتاب البرهان في علوم القرآن للزركشي هو في الواقع في بطن كتاب الإتقان ومن أراد أن يحصل مرجعا موسوعيا واحدا فعليه بكتاب الإتقان وليس بحاجة إن كان من غير أهل الاختصاص إلى كتاب البرهان؛ لأن السيوطي جمع ما في البرهان وزاد عليه .
وهذه الموضوعات الكثيرة التي بلغ بها نوعا يمكن أن تختزل في نصف هذا العدد تقريبا أو قريبا منه كما فعل الزركشي رحمه الله حيث جعل كتابه في نوعا ، وإذا أردت أن تعرف حقيقة ذلك؛ فهو مثلا يذكر في النوع الأول: معرفة المكي والمدني، وفي الثاني: معرفة الحضري والسفري، وفي الثالث: النهاري والليلي، وفي الرابع: الصيفي والشتائي، وفي الخامس: الفراشي والنومي، والسادس: الأرضي والسمائي، والسابع: معرفة أول ما نزل، والثامن: معرفة آخر ما نزل ، مع أن هذه الموضوعات كما ترون يمكن أن يدمج بعضها في بعض تحت عنوان متقارب؛ فيمكن أن نقول: معرفة أول ما نزل وآخر ما نزل في نوع واحد.
بينما هو يجعل أول ما نزل في نوع، وآخر ما نزل في نوع آخر .. وهكذا يقول: النوع التاسع: معرفة سبب النزول، العاشر: فيما أنزل من القرآن على لسان بعض الصحابة ، والنوع الحادي عشر: ما تكرر نزوله، النوع الثاني عشر: ما تأخر حكمه عن نزوله، وما تأخر نزوله عن حكمه ، النوع الثالث عشر: ما نزل مفرقا وما نزل جمعا ، الرابع عشر: ما نزل مشيعا وما نزل مفردا ، الخامس عشر: ما أنزل منه على بعض الأنبياء ، ومالم ينزل منه على أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم ،السادس عشر: كيفية إنزاله، السابع عشر: في معرفة أسمائه وأسماء سوره ، وهذا يدلك على كثرة الموضوعات التي تعالج في هذا الفن .
إلى أن قال مثلا: النوع الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والعشرون: معرفة المتواتر والمشهور والآحاد والشاذ والموضوع والمدرج، فجعل كل نوع من هذه الأنواع نوعا مستقلا قائما بذاته، مع أن هذه جميعا يمكن أن تجعل تحت نوع واحد وهكذا.
فهذا كتاب الإتقان للسيوطي، وقد جمع فيه السيوطي ما هب ودب ودرج ، جمع فيه بين الغث والسمين، ففيه أمور قيمة نافعة مفيدة، وفيه أمور لا تصلح من العقائد الفاسدة ومن الأقوال الساقطة، وفيه من الروايات الشيء الكثير؛ من الروايات الصحيحة، والروايات الضعيفة ،بل والروايات الموضوعة، بل فيه بعض الأخبار الإسرائيلية ، فهذا الكتاب هو كتاب موسوعي يجمع الغث والسمين لم ينقحه مؤلفه.
والكتاب بحاجة إلى تهذيب وقد اختصره بعض طلبة العلم ولكن هذا الاختصار لا يحصل به المقصود في ظني والله تعالى أعلم .
ثم جاء بعد السيوطي رحمه الله شمس الدين الحنفي المعروف بابن عقيلة المتوفى سنة ه فألف كتابا سماه الزيادة والإحسان في علوم القرآن وهذا الكتاب أيضا مختصر لكتاب الإتقان للسيوطي .
بعد ذلك حصل للتأليف شيء من الضعف والفتور، أو ما يشبه الانقطاع، ثم بعد ذلك في هذا العصر الحديث جاءت كثير من المؤلفات التي منها كتاب التبيان في علوم القرآن للشيخ طاهر الجزائري المتوفى سنة ه وكتاب منهج الفرقان في علوم القرآن للشيخ محمد سلامة المتوفى سنة ه .
وكذلك الزرقاني في كتاب مناهل العرفان في علوم القرآن وهو من أجل هذه الكتب ومن أنفعها، وقد اقتصر فيه على الأنواع المهمة في هذا العلم؛ إلا أنه أدخل فيه شيئا كثيرا من المباحث الكلامية والعقائد الأشعرية ، وكذلك أيضا حشا هذا الكتاب ببعض الأشياء المرجوحة، فهو بحاجة أيضا إلى تنقيح وتحرير وهناك كتب أخرى كثيرة تملأ المكتبات.. ومما ينبغي التنبيه عليه: أننا نجد العلماء في كثير من الأحيان يذكرون مسائل هذا الفن في مقدمات كتبهم في التفسير كما فعل جماعة منهم: كابن جرير الطبرى رحمه الله، والراغب الأصفهاني والراغب كتابه في التفسير غير موجود ولكن وجد منه قطعة فيها المقدمات التي تتعلق بعلوم القرآن، وفيها تفسير سورة الفاتحة، وقد حققت وهي مطبوعة ومفيدة ونافعة، وكذلك من المقدمات المفيدة مقدمة القرطبي على تفسيره الجامع لأحكام القرآن ، وكذلك ابن عطية في مقدمته لتفسيره المحرر الوجيز ، وكذلك ابن جزي في كتابه التسهيل وهكذا السيوطي الذي جعل كتاب الإتقان هذا الكتاب الكبير جعله مقدمة ومدخلا لتفسيره الكبير الذي شرع في تصنيفه وما أتمه وسماه مجمع البحرين ومطلع البدرين ، قال عنه السيوطي رحمه الله : وقد جعلته أي الإتقان مقدمة للتفسير الكبير الذي شرعت فيه وسميته مجمع البحرين ومطلع البدرين الجامع لتحرير الرواية وتقرير الدراية فهذا الكتاب مقدمة لهذا التفسير فلك أن تتصور ضخامة هذا التفسير لو أنه أكتمل ، وهكذا القاسمي رحمه الله وضع مقدمة كبيرة لربما زادت عن صفحة جعلها مقدمة لكتابه محاسن التأويل وجعل لها عنوان: مقدمات خطيرة .
وفي الواقع هذه المقدمات مأخوذة من كلام الشاطبي رحمه الله في كتابه الموافقات ومأخوذة من كتب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مثل كتابه الإكليل في المتشابه والتأويل وكذلك في كتاب مقدمة أصول التفسير .
وهكذا تلك المقدمة الحافلة الكبيرة النافعة التي هي من أجل المقدمات وأنفعها لكتاب هو من أجل كتب التفسير وهو كتاب أضواء البيان للعلامة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله تعالى فهذه المقدمة من قرأها حصل علما وفيرا ، ومن أراد أن يعرف قدر هذا العالم و قدر هذا الكتاب أعني أضواء البيان فليقرأ مقدمته التي ذكر فيها ألوانا من المسائل التي يحتاج إليها المفسر .
وعلى كل حال من خلال هذا الاستعراض نعرف أن التأليف في علوم القرآن بهذا المعنى الخاص الذي بيناه وعرفناه إنما جاء متأخرا عن نظائره من التأليف في قواعد العلوم؛ كأصول الفقه الذي ألف فيه الإمام الشافعي رحمه الله كتاب الرسالة .
وعلوم الحديث التي ألف فيها الرامهرمزي كتابه المحدث الفاصل ، وكذلك علوم العربية والقراءات وغير ذلك .
فعلوم القرآن جاء التأليف فيها متأخرا مقارنة بغيرها من العلوم يقول السيوطي رحمه الله : ولقد كنت في زمان الطلب أتعجب من المتقدمين إذ لم يدونوا كتابا في أنواع علوم القرآن كما وضعوا ذلك بالنسبة إلى علم الحديث يذكر ذلك تعليلا لتأليفه لكتاب الإتقان .
وقال في مقدمته لكتاب التحبير: وإن مما أهمل المتقدمون تدوينه حتى تحلى في آخر الزمان بأحسن زينة؛ علم التفسير الذي هو كمصطلح الحديث .
بعد ذلك نوجه سؤلا وهو ما هو الكتاب الذي ألف أولا في هذا العلم بالمعنى الذي ذكرناه ؟ الأحسن في مثل هذه المسألة أن نقول بأنه من الصعب أن نحكم بأن هذا الكتاب أو ذاك هو أول ما ألف؛ لأن هذه المؤلفات التي وقفنا عليها، والتي من أولها كتاب فنون الأفنان ، هذه المؤلفات جاءت متأخرة فمن الصعب أن نقول: هذا أول مؤلف في هذا الفن.
لكن غاية ما نستطيع أن نقوله هو: إن هذا الكتاب هو أول ما وقفنا عليه من المؤلفات في هذا العلم .
وهناك أقوال كثيرة جدا فيمن يكون أول من ألف في هذا العلم ، وهذه الأقوال كثير منها لا يصح ، بعضهم يقول هو الزركشي ، وبعضهم يقول المختزن في علوم القرآن لأبي الحسن الأشعري وعرفتم أنه ليس من كتب هذا الفن، وبعضهم يقول: كتاب عجائب علوم القرآن المنسوب لابن المرزبان وهو غير كتاب الحاوي الذي سبق ذكره وهذا الكتاب في الواقع هو كتاب فنون الأفنان وقد أطلعت على نسخته الخطية وهي موجودة في المكتبة البلدية في الإسكندرية فإذا هو كتاب فنون الأفنان وإن كان قد كتب عليه كتاب عجائب علوم القرآن لابن المرزبان ، وهكذا كثير من الكتب التي تقدم ذكرها والتي ألفت قبل فنون الأفنان هي في الواقع كتب في التفسير.
وبهذا نكون قد انتهينا من هذه المقدمات ، ونشرع بعدها بمشيئة الله تعالى في ذكر بعض مهمات هذا العلم، وبالله التوفيق.
أبومجاهدالعبيدي : بسم الله الرحمن الرحيم نشكر الشيخ خالد السبت على مشاركته بهذه المقدمات المهمة في علوم القرآن ، وكذلك الأخ أبا معاذ على جهوده في هذا الملتقى وغيره .
وقد أفدت من هذه المقدمات المهمة ، ولي بعض التساؤلات لعل الشيخ أن يتفضل بالإجابة عنها ، سأذكرها متفرقة ليكون رد كل تساؤل بعده .
الأول :حول قول الشيخ : ولاشك أن الأصل في هذه اللفظة من جهة الفعل الثلاثي قرأ، و هذه اللفظة قرأ تدور بجميع استعمالاتها ومعانيها في كلام العرب على معنى واحد فقط؛ وهذا المعنى تجد أطرافه منثورة في كتب القواميس، ولربما عد العاد منها جمعا من المعاني وكل هذه المعاني التي يذكرها أصحاب المعاجم اللغوية إنما ترجع إلى معنى: الضم والجمع .. فإذا قلت مثلا : القراءة والقرآن .. فإن ذلك لاجتماع الحروف لتكون الكلمات .. ولاجتماع الكلمات لتكون الجمل .. ولاجتماع الجمل أو الآيات لتكون السور .. وهكذا .. ثم ما فيه أيضا من اجتماع المعاني .. القصص والأخبار والعقائد والأحكام وما إلى ذلك من الأمور التي جمعها الله عز وجل في كتابه .. فهي مجموعة في هذا القرآن .. وهكذا إذا قلنا القرء؛ الذي هو الحيض، فإنما قيل له ذلك لاجتماع الدم في داخل الرحم، ولهذا قيل له ذلك .
فتبين أن هذه اللفظة تدور على معنى واحد وهو: الضم والجمع .
والقرآن يمكن أن يكون قيل له ذلك بمراعاة هذا المعنى؛ لأنه يجمع ثمرة الكتب السابقة أو لأن الله عز وجل جمع فيه من ألوان الهدايات والعلوم والمعارف التي يحتاج إليها السالك إلى ربه تبارك وتعالى، وهذه الأمور لا منافاة بينها؛ فكلها صحيح .
فقد ذكر ابن القيم أن جعل مادة قرأ من الجمع فيه نظر ، قال رحمه الله في زاد المعاد وهو يناقش معنى القرء : وقولكم : إن القرء مشتق من الجمع ، وإنما يجمع الحيض في زمن الطهر .
عنه ثلاثة أجوبة .
أحدها : أن هذا ممنوع ، والذي هو مشتق من الجمع إنما هو من باب الياء من المعتل ، من قرى يقري ، كقضى يقضي ، والقرء من المهموز بنات الهمز ، من قرأ يقرأ ، كنحر ينحر ، وهما أصلان مختلفان فإنهم يقولون : قريت الماء في الحوض أقريه ، أي : جمعته ، ومنه سميت القرية ، ومنه قرية النمل : للبيت الذي تجتمع فيه ، لأنه يقريها ، أي : يضمها ويجمعها .
وأما المهموز ، فإنه من الظهور والخروج على وجه التوقيت والتحديد ، ومنه قراءة القرآن ، لأن قارئه يظهره ويخرجه مقدارا محدودا لا يزيد ولا ينقص ، ويدل عليه قوله : إن علينا جمعه وقرآنه القيامة : ، ففرق بين الجمع والقرآن .
ولو كانا واحدا ، لكان تكريرا محضا ، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة : ، فإذا بيناه ، فجعل قراءته نفس إظهاره وبيانه ، لا كما زعم أبو عبيدة أن القرآن مشتق من الجمع .
ومنه قولهم : ما قرأت هذه الناقة سلى قط ، وما قرأت جنينا هو من هذا الباب ، أي ما ولدته وأخرجته وأظهرته ، ومنه : فلان يقرؤك السلام ، ويقرأ عليك السلام ، هو من الظهور والبيان ، ومنه قولهم : قرأت المرأة حيضة أو حيضتين ، أي : حاضتهما ، لأن الحيض ظهور ما كان كامنا ، كظهور الجنين ، ومنه : قروء الثريا ، وقروء الريح : وهو الوقت الذي يظهر المطر والريح ، فإنهما يظهران في وقت مخصوص ، وقد ذكر هذا الإشتقاق المصنفون في كتب الإشتقاق ، وذكره أبو عمرو وغيره ، ولا ريب أن هذا المعنى فى الحيض أظهر منه في الطهر .
تنبيه : القصد من هذه التساؤلات محاولة الوصول إلى نتائج صحيحة تكون مادة معتمدة لهذا العلم ، وأنا إن شاء الله راغب في الفائدة ، وأعد الآن لموضوعات بعنوان : تأصيل موضوعات علوم القرآن ، وقد ألقيها في الصيف القادم في إحدى الدورات العلمية إذا يسر الله وأعان .

وفيها التقى المسلمون بالشام الفرنج غير مرة، والنصرة كلها للمسلمين إلا واحدة،مقدمها الملك العادل، فدهمهم العدو وهزمهم.وفيها توفي أبو الفضل اسماعيل بن علي الشافعي الفرضي،من أعيان المحدثين.تفقه على جمال الإسلام ابن المسلم وغيره، وسمع من هبة الله بن الأكفاني وطبقته، ورحل إلى بغداد فسمع بها جماعة من الكبار، وكتب الحديث الكثير، وكان بصيرا بعقد الوثائق والسجلات.وفيها توفي المشطوب الأمير مقدم الجيوش سيف الدين علي بن أحمد بن أبي الهيجاء الهكاري نائب عكا،لما أخذت الفرنج عكا أسروه،ثم اشتري بمبلغ عظيم، ثم أقطعه صلاح الدين القد، فتوفي بها.وفيها توفي أبو المرهف نصر بن منصور الشاعر المشهور، كان ضريرا،قدم بغداد وحفظ القرآن المجيد، وتفقه على مذهب الإمام أحمد، وسمع الحديث من القاضي ابن الباقلاني وأبي البركات عبد الوهاب بن المبارك وأبي الفضل ابن الناصر وغيرهم، وقرأ الأدب على ابي منصور الجواليقي، وله ديوان شهر، ومن شعره قوله من قصيدة له: وأخوف ما أخاف على فؤادي ... إذا ما أنجد البرق اللموع لقدحملت من طول الثناء ... عن الأحباب ما لا أستطيع وكان زاهدا ورعا حسن المقاصد في الشعر.
سنة تسع وثمانين وخمس مائة وفيها توفي صاحب مكة داود بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم العلوي الحسيني.ومحمود سلطان شاه أخوه الملك علاء الدين خوارزم شاه ابنا أرسلان الخوارزمي.
وسنان بن سليمان أبو الحسن البصري الإسماعيلي الباطني صاحب الدعوة وصاحب حصون الإسماعيلية.كان أديبا متفننا متكلما عالما عارفا بالفلسفة أخباريا شاعرا.وصاحب الموصل السلطان عز الدين مسعود بن مودود أتابك بن زنكي.قال ابن الأثير: بقي عشرة أيام لا يتكلم إلا بالشهادتين وبالتلاوة، ورزق خاتمة خير، وكان كثير الخير والإحسان يزور الصالحين ويقربهم ويشفعهم، وفيه حلم وحياء ودين.ودفن في مدرسته في الموصل، وتملك بعده ولده نور الدين.وفيها توفي السلطان صلاح الدين الملك الناصر أبو المظفر يوسف بن أيوب بن شاذي بالشين والذال المعجمتين وبينهما ألف في آخره ياء النسبة ومعناه بالعربية فرحان صاحب الديارالمصرية والبلاد الشامية والعراق واليمنية.
وتراجم أبيه أيوب وقرابته من الإخوة والأعمام مذكورة في مواضعها،وصلاح الدين المذكور كان واسطة العقد وشهرته وشائعته شهيرة مغنية عن مدحته والتعريف بصفته وسيرته.وقد ذكر بعض المؤرخين الاتفاق على أن أباه وأهله من الاكراد، وذكر بعضهم نسبه أبا،فإما إلى عدنان ثم رفعه إلى آدم صلى الله عليه وسلم وذكر ابن الأثير أن مجاهد الدين متولي شحنة العراق من جهة السلطان غياث الدين السلجوقي مسعود رأى في نجم الدين أيوب شاذي عقلا ورأيا حسنا وحسن سيرة، فجعله وأليا بتكريت حافظا للقلعة،فلما انهزم أتابك الشهيد صاحب الموصل عماد الدين زنكي بالعراق في أيام الإمام المسترشد وكان قد جاء على قصد حصار بغداد وصل بعد انهزامه إلى تكريت، فخدمه نجم الدين أيوب، وأقام له السفن فعبر دجلة هناك، وتبعه أصحابه فأحسن نجم الدين إليهم وسيرهم، ثم إن أسد الدين أخا نجم الدين قتل إنسانا بتكريت لكلام جرى بينهما، فأرسل مجاهد الدين إليهما، وأخرجهما من تكريت، فقصدا عماد الدين زنكي صاحب الموصل،فأحسن إليهما، وعرف لهما خدمتهما، واقطعهما إقطاعا حسنا وصار من جملة جنده.فلما فتح عماد الدين زنكي بعلبك جعل نجم الدين واليا عليها وحافظا، فلما قتل عماد الدين زنكي وتولى بعده ولده سيف الدين غازي بن زنكي أرسل إليه نجم الدين أيوب، وطلب منه عسكرا ليستعين به على قتال صاحب دمشق مجير الدين وكان قد حاصر أيوب فلم ينجده بالعسكر، فلما رأى نجم الدين تلك الحال وخاف أن يؤخذ قهرا،أرسل في تسليم القلعة، وطلب أقطاعا ذكره، فأجيب إلى ذلك، وحلف له صاحب دمشق، فسلم القلعة ووفى له بما حلف عليه من الإقطاع، وصار عنده من أكبر الأمراء.
واتصل أخوه أسد الدين بالخدمة النورية المتعلقة بنور الدين محمود صاحب حلب وكان يخدمه فقربه نور الدين وأقطعه، وكان يرى منه في الحروب آثارا يعجز عنها غيره لشجاعته وجرأته، فصارت له حمص والرحبة وغيرهما، وجعله مقدم عساكره.وكان صلاح الدين مولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة بقلعة تكريت لما كان عمه وأبوه بها،ثم إن عماد الدين قصد حصار دمشق فلم تحصل له، فرجع إلى بعلبك فحاصرها شهرا وملكها سنة أربع وثلاثين وخمس مائة، ورتب فيها نجم الدين أيوب، ولم يزل صلاح الدين تحت كنف أبيه حتى ترعرع.
وحاصر نور الدين بن عماد الدين زنكي دمشق،فأخذها، فلازم نجم الدين أيوب خدمته وكذلك ولده صلاح الدين، وكانت مخائل السعادة عليه لائحة، والنجابة تقدمه من حالة إلى حالة بتأييد الله تعالى، ونور الدين يرى له ويؤثره، وتعلم منه صلاح الدين طرائق الخير وفعل المعروف والاجتهاد في أمور الجهاد، حتى تجهز للمسير مع عمه أسد الدين إلى الديار المصرية لما جاء شاور مستغيثا إلى الشام بالملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وخمس مائة، فوجه نور الدين معه الأمير أسد الدين بن شاذي في جماعة من عسكره، وكان صلاح الدين من جملتهم في خدمة عمه وهو كاره للسفر معهم، وجعل أسد الدين ابن أخيه صلاح الدين مقدم عسكره، شاور حتى دخلوا مصر فاستولوا عليها.وكان الملك المنصور أبو الأشبال الضرغام بن عامر بن سوار الملقب بفارس المسلمين اللخمي المنذري قد استولى على الديار المصرية، فقتل عند مشهد السيدة نفيسة بين القاهرة ومصر، واجتز رأسه وطيف به ثلاثة أيام، ثم دفن عند بركة الفيل، وبنيت عليه قبة.
ولما وصل أسد الدين وشاور إلى الديار المصرية واستولوا عليها وقتلوا الضرغام وحصل لشاور مقصده وعاد إلى منصبه واستمرت أموره غدر بأسد الدين، واستنجد بالفرنج عليه، فحصروه في بلبيس، فخلى لهم البلاد طامعا في العود إليها وملكها، وعاد إلى الشام في سنة تسع وخمسين وخمس مائة، فأقام بها مفكرا في تدبير عوده إلى مصر محدثا نفسه بالملك لها، مقررا ذلك معه نور الدين إلى سنة اثنين وستين وخمس مائة.وبلغ شاور حديثه وطمعه في البلاد فخاف عليها فكتب إلى الفرنج وقرر معهم أنهم يجيؤون إلى البلاد، ويمكنهم تمكينا كليا ليعينوه على استئصال أعدائه، فبلغ ذلك نور الدين وأسد الدين، فخافا على الديار المصرية أن يملكوها ويتطرقوا إلى ملك غيرها من البلاد، فتجهز أسد الدين وأنفذ نور الدين معه العساكر وصلاح الدين في خدمة عمه أسد الدين فوصلوا إليها وصولا مقاربا لوصول الفرنج إليها، واتفق شاور والمصريون جميعهم والفرنج على أسد الدين، وجرت حروب كثيرة ووقعات شديدة، وانفصل الفرنج عن البلاد، وانفصل أسد الدين أيضا راجعا إلى الشام.وسبب رجوع الفرنج أن نور الدين جرر العساكر إلى بلادهم في تلك السنة، فخافوا على بلادهم وعادوا إليها، وكان سبب عود أسد الدين ضعف عسكره عن مقاومة الفرنج و المصريين، وما عاينوه من الشدائد وما عاينوه من الأهوال، وما عاد حتى صالح الفرنج على أن ينصرفوا كلهم عن مصر.
ثم إن أسد الدين عاد إلى مصر مرة ثانية وقيل ثالثة بسبب أن الفرنج جمعوا فارسهم وراجلهم وخرجوا يريدون الديار المصرية،فسار بنفسه وماله وإخواته وأهله ورجاله.
وكان شاور لما أحس بخروج الفرنج إلى مصر أرسل إلى أسد الدين يستصرخه، فخرج مسرعا، ولما علم الفرنج بوصوله إلى مصر واتفاقه مع أهلها رحلوا راجعين على أعقبهم ناكصين.
وقام اسد الدين بها، يتردد إليه شاور في الأحيان، وكان قد وعدهم بمال في مقابلة ما خسروا من النفقة، فلم يعطيهم شيئا، وعلقت مخالب أسد الدين في البلاد، وعلم أنه متى وجد الفرنج فرصة أخذوا البلاد، وتحقق أنه لا سبيل إلى الاستيلاء على البلاد مع بقاء شاور، فأجمع رأيه على القبض عليه إذا خرج إليه.وكان الأمراء الواصلون مع أسد الدين يترددون إلى خدمة شاور وهو يجتمع بأسد الدين في بعض الأحيان، وكان يركب على عادة وزرانهم بالطبل والبوق والعلم، فلم يتجاسر على قبضه أحد من الجماعة إلا أسد الدين بنفسه، وذلك أنه لما سار إليهم تلقاه راكبا، وسار إلى جانبه وأخذ يتلاعب به، وأمر العسكر أن يقصدوا أصحابه، ففزوا ونهبهم العسكر، وأنزل شاور في خيمة مفردة وأمر بجز رأسه.
وأرسل المصريون إلى أسد الدين خلع الوزارة، فلبسها وسار ودخل القصر، وترتب وزيرا وذلك في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وخمس مائة، ودام آمرا وناهيا وصلاح الدين مباشر الأمور ومقررها لمكان كفايته ودرايته وحسن رأيه وسياسته إلى الثاني والعشرين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة، فمات أسد الدين في القاهرة، ودفن بها، ثم نقل إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بعد مدة بوصية منه.وذكر بعضهم أن أسد الدين دخل القاهرة في سنة أربع وستين وخمس مائة وخرج إليه العاضد آخر ملوك العبيديين، وتلقاه وحضر يوم الجمعة ثالث يوم دخوله، وجلس جانب العاضد، فخلع عليه، وأظهر له شاور ودا، وطلب منه أسد الدين مالا ينفقه في العسكر، فدافعه وأرسل إليه أن الجند تغيرت قلوبهم عليه بسبب عدم النفقة، فإذا خرجت فكن منهم على حذر، فلم يكترث شاور بكلامه، وعزم أن يعمل دعوة يستدعي إليها أسد الدين والعساكر الشامية، ويقبض عليهم، فأحس أسد الدين بذلك، فاتفق صلاح الدين وعز الدين وبعض كبراء الدولة على قتل شاور وأعلموا أسد الدين فنهاهم عنه، وخرج شاور قاصدا أسد الدين وخيامهم كانت على شاطىء النيل فلم يجده في خيمته، وكان قد ركب إلى زيارة قبر الشافعي رضي الله عنه بالقرافة فقال شاور: يمضي إليه، فساروا، فاكتنفه صلاح الدين مع آخر، فأنزلاه عن فرسه، فهرب أصحابه وأخذ أسيرا، وكتف، ولم يمكنهم قتله بغير إذن نور الدين، فأرسل العاضد يأمرهم بقتله فقتلوه.
وكان ذا شهامة ونجابة وفروسية، قد تمكن فى بلاد الصعيد، ثم توجه إلى القاهرة وأخذ الوزارة، ثم توجه إلى الشام مستنجدا بالملك العادل نور الدين لما خرج عليه ضرغام بن عامر اللخمي المنذري وأخرجه عن القاهرة وولي الوزارة مكانه، فأنجده بالأمير أسد الدين.
وأصل شاور من بني سعد من نسل والد حليمة التي أرضعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي كيفية قتله اختلاف كثيرة، والقصد من ذكر هذه الأشياء التوصل إلى ذكر ولاية السلطان صلاح الدين وسيرته.فلما مات أسد الدين استقرت الأمور بعده لصلاح الدين، وتمهدت القواعد ومشى الحال على أحسن الأوضاع، وبذل الأموال وملك قلوب الرجال، وهانت عنده الدنيا فملكها، وشكر نعمة الله تعالى عليه فتاب عن الخمر وأعرض عن أسباب اللهو، وتقمص بقميص الجد والاجتهاد، وما زال على قدم الخير وفعل ما يقربه وإلى الله تعالى إلى أن مات رحمه الله تعالى وما زال يشن الغارات على الفرنج إلى الكرك والشوبك وغيرهما من البلاد، وغشي الناس من سحائب الأفضال والإنعام ما لم يؤرخ عن غير تلك الأيام، هذا كله وهو وزير متابع للقوم، لكنه يقول بمذهب أهل السنة، ويجالس أهل العلم والفقه و التصوف، والناس يهرعون إليه من كل صوب، ويفدون عليه من كل جانب، وهو لا يخيب قاصدا، ولا يعدم وافدا إلى سنة خمس وستين وخمس مائة، فلما عرف نور الدين انتشار أمر صلاح الدين بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين.ولما علم الفرنج ما جرى بين المسلمين وعساكرهم، وما تم للسلطان من استقامة الأمر بالديار المصرية، علموا أنه سيملك بلادهم، ويخرب ديارهم، ويقلع آثارهم اجتمعوا هم والروم جميعا، وقصدوا الديار المصرية، وتوجهوا إلى دمياط، ومعهم آلة الحصار وما يحتاجون إليه من العدد.
فلما بلغ صلاح الدين ذلك استعد بتجهيز الرجال وجمع الآلة،وبالغ في العطايا والهبات، وكان متحكما لا يرد أمره في شيء.
فلم يزل الحصار والقتال بين المسلمين وبينهم حتى رحلوا عنها خائبين، وقتل من رجالهم خلق كثير، واستقرت قواعد صلاح الدين مع والده اليها في جمادى الآخرة، وقد تقدم ذكر اجتماع صلاح الدين مع والده نجم الدين أيوب، ليتم له السرور، وتكون قصته مشاكلة لقصة يوسف عليه السلام، فوصل والده إليها في جمادى الآخرة، وقد تقدم ذكر اجتماع صلاح الدين مع والده وإكرامه له لما وصل إليه وأرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يرسل إليه إخواته، فلم يجبه إلى ذلك وقال: أخاف أن يخالف عليك أحد منهم فيفسد حمص من نواب أسد الدين.ولما علم الفرنج ما جرى بين المسلمين وعساكرهم، وما تم للسلطان من استقامة الأمر بالديار المصرية، علموا أنه سيملك بلادهم، ويخرب ديارهم، ويقلع آثارهم اجتمعوا هم والروم جميعا، وقصدوا الديار المصرية، وتوجهوا إلى دمياط، ومعهم آلة الحصار وما يحتاجون إليه من العدد.
فلما بلغ صلاح الدين ذلك استعد بتجهيز الرجال وجمع الآلة،وبالغ في العطايا والهبات، وكان متحكما لا يرد أمره في شيء.
فلم يزل الحصار والقتال بين المسلمين وبينهم حتى رحلوا عنها خائبين، وقتل من رجالهم خلق كثير، واستقرت قواعد صلاح الدين مع والده اليها في جمادى الآخرة، وقد تقدم ذكر اجتماع صلاح الدين مع والده نجم الدين أيوب، ليتم له السرور، وتكون قصته مشاكلة لقصة يوسف عليه السلام، فوصل والده إليها في جمادى الآخرة، وقد تقدم ذكر اجتماع صلاح الدين مع والده وإكرامه له لما وصل إليه وأرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يرسل إليه إخواته، فلم يجبه إلى ذلك وقال: أخاف أن يخالف عليك أحد منهم فيفسد البلاد.
فصل انتهاء اللولة العبيدية واقامة الدولة العباسية اعلم أنه لما كان شهر المحرم مفتتح سنة سبع وستين وخمس مائة قطعت خطبة العاضد صاحب مصر، وخطب فيها للإمام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين.
وكان سبب ذلك أن صلاح الدين لما ثبت قدمه في مصر، وزال المخالفون له، وضعف أمر العاضد، ولم يبق من العساكر المصرية أحد كتب إليه الملك العادل نور الدين محمود، يأمره بقطع الخطبة العاضدية وإقامة الخطبة العباسية، فاعتذر صلاح الدين للخوف من وثوب أهل مصر وامتناعهم من الإجابة إلى ذلك لميلهم إلى دولة المصريين، فلم يصغ نورالدين إلى قوله، وأرسل إليه يلزمه بذلك إلزاما لا فسحة له، واتفق أن العاضد مرض، وكان صلاح الدين قد عزم على قطع الخطبة له، فاستشار أمراءه كيف يكون الابتداء بالخطبة العباسية، فمنهم من ساعد على ذلك، ومنهم من خاف.وكان قد وصل إلى مصر إنسان أعجمي يعرف بالأمير العالم، فلما رأى ما هم فيه من الإحجام قال: أنا أبتدىء بها.
فلما كان أول جمعة من المحرم صعد المنبر قبل الخطيب، ودعا للمستضيء بأمر الله، فلم ينكر أحد ذلك.
فلما كان الجمعة الثانية أمر صلاح الدين الخطباء بمصر والقاهرة بقطع خطبة العاضد وإقامة الخطبة للمستضيء بأمر الله، ففعلوا ذلك ولم ينتطح فيها عنزان، وكتب بذلك إلى سائر الديار المصرية وكان العاضد قد اشتد مرضه، فلم يعلمه أهله وأصحابه بذلك وقال: إن سلم فهو يعلم، وإن توفي فلا ينبغي أن ينغص عليه هذه الأيام التي بقيت من أجله.
فتوفي يوم عاشوراء ولم يعلم بذلك.قلت: وقد نقلت عن بعضهم في كتاب المرهم أن العاضد مات غما بما فعله صلاح الدين، ولم يقدرعلى منعه من ذلك.
ولما توفي جلس صلاح الدين للعزاء واستولى على قصره وجميع ما فيه.
ونقل أهل العاضد إلى مكان منفرد، ووكل بهم من يحفظهم، وجعل أولادهم وعمومتهم وأبناءهم في إيوان من القصر، وجعل عندهم من يحفظهم، وأخرج من كان فيه من العبيد والإماء، وأعتق البعض ووهب البعض وباع البعض، وأخلى القصر من سكانه وأهله.
فسبحان من لا يتغير ملكه ولا يزول، ولا يؤثر فيه مرور الأيام والدهور.
وكان ابتداء الدولة العبيدية بإفريقية والمغرب في ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين.
ذكر أئمة العبيديين وعدد سني دولتهم أما عددهم فجملتهم أربعة عشر: أول من ظهر منهم على إفريقية عبيدالله الملقب بالمهدي، ثم بعده القائم بأمر الله، ثم المنصور، ثم المعز، ثم العزيز ثم الحاكم وهو الذي ملك مصر والشام والحجاز والمغرب، ثم الظاهر، ثم المستنصر، ثم المستعلي، ثم الآمر،ثم الحافظ، ثم الظافر، ثم الفائز، ثم العاضد وهو آخرهم.
ومدة دولتهم مائتا سنة وست وستون سنة.
وكان مقامهم بمصر مائتي سنة وثمان سنين.قلت: وإذ قد ذكرت عدد أئمة العبيديين ومدة دولتهم فلأذكرن عدد خلفاء بني العباس ومدة دولتهم، ثم كذلك أفعل في بني أمية ودولتهم، وأذكر الخلفاء الراشدين المستحقين ومدة خلافتهم، ليسهل معرفة الجميع في موضع واحد لمن أراد الاطلاع على ذلك.
ذكر خلفاء بني العباس وعدد سني دولتهم هم سبعة وثلاثون: السفاح عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب، ثم أخوه عبدالله أبو جعفر المنصور، ثم المهدي محمد بن أبي جعفر المنصور، ثم الهادي موسى بن المهدي، ثم الرشيد هارون بن المهدي، ثم الأمين محمد بن هارون الرشيد، ثم أخوه المأمون عبدالله بن هارون، ثم المعتصم محمد بن هارون، ثم الواثق هارون بن المعتصم، ثم المتوكل جعفر بن المعتصم، ثم المستنصر محمد بن المتوكل، ثم المستعين أحمد بن المعتصم، ثم المعز محمد بن المتوكل، ثم المهتدي محمد بن الواثق،ثم المعتمد أحمد بن المتوكل، ثم المعتضد أحمد بن الموفق طلحة بن المتوكل، ثم المكتفي علي بن المعتضد، ثم المقتدر جعفر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل، ثم القاهر بن أحمد بن المعتضد، ثم الراضي أحمد وقيل محمد بن المقتدر ثم المقتفي، ثم المتقي ابراهيم بن المقتدر،ثم المستكفي عبدالله بن محمد بن المكتفي، ثم المطيع الفضل ابن المقتدر، ثم الطائع عبد الكريم بن المطيع، ثم القادر أحمد بن إسحاق بن المقتدر، ثم القائم عبدالله بن القادر، ثم المقتدي عبدالله بن محمد بن القائم، ثم المستظهر أحمد بن المقتدي، ثم المسترشد الفضل بن المستظهر، ثم الراشد جعفر وقيل منصور بن المسترشد ثم المقتفي محمد بن المستظهر، ثم المستنجد يوسف بن المقتفي، ثم المستضيء الحسن بن المستنجد، ثم الناصر محمد بن المستضيء، ثم الظاهر محمد بن الناصر، ثم المستنصر بن الظاهر، ثم المستعصم عبدالله بن المستنصر.
وأما مدة خلافتهم في خمس مائة وأربع وعشرون سنة.
ذكر ملوك بني أمية وعدد سني دولتهم هم ثلاثة عشر: معاوية بن أبي سفيان، ثم يزيد بن معاوية، ثم معاوية بن يزيد، ثم مروان بن الحكم، ثم عبد الملك بن مروان، ثم الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك،ثم عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، ثم الوليد ابن يزيد، ثم يزيد بن الوليد، ثم مروان بن محمد الجعدي، وهو آخر ملوك بني أمية.
وأما مدة دولتهم فهي إحدى وتسعون سنة.
ذكر عدد الخلفاء الراشدين ومدة خلافتهم هم المشار إلى خلافتهم بقوله عليه السلام: الخلافة بعدي ثلاثون سنة.
وهم: أبو بكر،ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم الحسن بن علي وبه تمام الثلاثين من السنين المذكورة.
رجعنا إلى ما كنا بصدده من ذكر بعض ما جرى في دولة السلطان صلاح الدين: فلما استولى على القصر الذي كان فيه العاضد وأمواله وذخائره اختار منه ما أراد، ووهب وباع ما شاء، وكان فيه من الجواهر والذخائر النفيسة ما لم يكن عند ملك من الملوك، مما جمع على طول السنين.
ومن ذلك قضيب الزفرد طوله نحو قصبة ونصف، والخيل الياقوت لعله بالخاء المعجمة ثم المثناة من تحت وفي الأصل ضبطه بالجيم والباء الموحدة والله اعلم غير ذلك من الكتب المنتخبة بالخطوط الجيدة نحو مائة ألف مجلد.ولما خطب للمستضيء بأمر الله أرسل إليه نور الدين يعرفه ذلك، فحل عنده أعظم محل، وسير اليه الخلع الكاملة إكراما له، وسيرت الأعلام السود لتنصب على المنابر، وكانت هذه أول هيئة عباسية دخلت مصر بعد استيلاء العبيديين عليها.
ثم إنه وقع بين نور الدين وبين صلاح الدين وحشة يطول ذكر سنيها، فعزم نور الدين على الدخول إلى مصر وإخراج صلاح الدين عنها، فظهر لصلاح الدين ذلك، فجمع أهله كما تقدم وفيهم أبوه وخاله وسائر الأمراء، وأعلمهم بما بلغه، واستشارهم فلم يجبه أحد بشيء، فقام تقي الدين ابن أخي صلاح الدين وقال: إذا جاء قاتلناه ومنعناه من البلاد.
ووافقه بعض أهله، فشتمهم والد صلاح الدين، وأنكر ذلك واستعظمه، وشتم تقي الدين وقال له: اقعد.
وقال لولده صلاح الدين: أنا أبوك، وهذا شهاب الدين خالك، أتظن في هؤلاء كلهم من يحبك ويريد لك الخير مثلنا؟ والله لو رأيته أنا وخالك لم يمكنا إلا أن نقبل الأرض بين يديه، ولو أمرنا بضرب عنقك لفعلنا، فإذا كنا نحن هكذا فما ظنك بغيرنا؟ ،وكل من تراه من الأمراء لو رأى نور الدين وحده لم يتجاسروا على الثبات على سروجهم، وهذه البلاد له، ونحن مماليكه، وقد أقامك فيها، فإن أراد عزلك سمعنا وأطعنا، والرأي أن تكتب إليه كتابا وتقول: بلغني أنك تريد الحركة لأجل البلاد، وأي حاجة إلى هذا ترسل المولى فلانا وسماه يضع في رقبتي منديلا ويأخذني، أو قال: ويجرني إليك، فما ها هنا ما يمتنع عليك.
وقال للجماعة كلهم: قوموا عنا، نحن مماليك نور اللين وعبيده، يفعل بنا ما يريد.
فتفرقوا على هذا، وكتب أكثرهم إلى نور الدين بالخبر.فلما خلا أيوب بابنه صلاح الدين قال له: أنت جاهل قليل المعرفة، تجمع هذا الجمع الكثير وتطلعهم على ما في نفسك؟ وإذا سمع نور الدين أنك عازم على منعه البلاد جعلك أهم الأمور إليه، وأولاها بالقصد، ولو قصدك لم ير معك أحدا من هذا العسكر.
وكانوا أسلموك إليه.
وأما الآن بعد هذا المجلس فيكتبون إليه ويعرفونه قولي فاكتب أنت إليه وارسل إليه في المعنى، وقل: أي حاجة لك في قصدي أرسل إلي بأحد يأخذني بحبل يضعه في عنقي، فهو إذا سمع هذا عدل عن قصدك واشتغل بغيرنا، والأقدار تفعل عملها.
والله لو أراد نور الدين قصبة من قصبة سكر مصر لقاتلته أنا عليها حتى أمنعه أو أقتل.
ففعل صلاح الدين ما أشار به، فترك نور الدين قصده، واشتغل بغيره، وكان الأمر كما ظنه نجم الدين أيوب.
وكان هذا من أحسن الآراء وأجودها.ثم توفي نور الدين في سنة تسع وستين وخمس مائة كما تقدم في ترجمته، وبلغ صلاح الدين أن إنسانا يقال له الكنز، جمع بأسوان خلقا عظيما من السودان، وزعم أنه يعيد الدولة المصرية، وانضاف إليه المصريون، فجهز صلاح الدين إليه جيشا كثيفا وجعل مقدمه أخاه الملك العادل، فساروا والتقوهم وكسروهم، وذلك في سنة سبعين وخمس مائة.
واستقر لصلاح الدين قواعد الملك، وكان نور الدين قد خلف ولده الملك الصالح، اسماعيل في دمشق، وكان شمس الدين بن الداية بقلعة حلب قد حدثته نفسه بأمور، فسار الملك الصالح من دمشق إلى حلب فوصل إلى ظاهرها ومعه سابق الدين، فخرج بدر الدين حسن بن الداية فقبض على سابق الدين، ولما دخل الملك الصالح القلعة قبض على شمس الدين بن الداية وأخيه حسن، وأودع الثلاثة السجن.
وفي ذلك اليوم قتل أبو الفضل ابن الخشاب لفتنة جرت بحلب، وقيل بل قتل قبل أولاد الداية.ثم إن صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علم أن الملك الصالح ولد نور الدين صبي لا يستقل بالأمر ولا ينهض باعباء الملك، فتجهز من مصر في جيش كثيف، وترك بها من يحفظها، وقصد دمشق مظهرا أنه يتولى مصالح الملك الصالح، فدخلها بالتسليم في سنة سبعين وخمس مائة، وتسلم قلعتها، واجتمع الناس إليه وفرحوا به، وأنفق أموالا عظيمة وأظهر السرور بالدمشقيين، وسار إلى حلب، فنازل حمص وأخذ مدينتها ولم يشتغل بقلعتها، وتوجه إلى حلب ونازلها.ثم إن سيف الدين غازي صاحب الموصل لما أحس بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه، وخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد وتعدى الأمر إليه،فأنفذ عسكرا وافرا وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعود، وساروا يريدون لقاء صلاح الدين.
فلما بلغه ذلك رحل عن حلب عائدا إلى حماة، ورجع إلى حمص فأخذ قلعتها، ووصل عز الدين إلى حلب وأخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح، وخرجوا في جمع عظيم.ولما عرف صلاح الدين بمسيرهم سار حتى وافاهم على قرون حماة وراسلهم،واجتهد أن يصالحوه فما صالحوه، ورأوا أن صرف المصاف معه ربما نالوا به غرضهم،والقضاء يجر إلى أمور، هم بها لا يشعرون.
فتلاقوا، فقضى الله تعالى أنهم انكسروا،فهزموا بين يديه، وأسر جماعة منهم، ثم سار ونزل على حلب، فصالحوه على أخذ المعرة وكفرطاب وماردين.ولما جرت هذه الواقعة كان سيف الدين غازي محاصرا أخاه عماد الدين صاحب سنجار لأنه كان قد انتمى إلى صلاح الدين، ثم جمع العساكر وسار، وخرج ابن عمه الملك الصالح إلى لقائه، فوصل إلى حلب وصعد قلعتها.
وأرسل صلاح الدين إلى مصر يطلب عسكرها، فوصل إليه وسار به حتى نزل على قرون حماة، ثم تصافوا وجرى بينهم قتال عظيم، فانكسرت ميسرة صلاح الدين، فحمل صلاح الدين بسيفه فانكسر القوم، وأسر منهم جمعا من كبار الأمراء، فمر عليهم وأطلقهم، وعاد سيف الدين إلى حلب، فأخذ منها خزائنه، وسار حتى عاد إلى بلاده.
ومنع صلاح الدين أصحابه من تتبع القوم، ونزل على خيامهم وقسم الخزائن، وأعطى خيمة سيف الدين لابن أخيه عز الدين، وسار إلى منبج فتسلمها، ثم إلى قلعة عزاز فحاصرها، ووثب جماعة من الإسماعيلية على صلاح الدين فنجاه الله تعالى منهم وظفر بهم، ثم سار فنزل على حلب وأقام عليها مدة، ثم رحل عنها.وكانوا قد أخرجوا له ابنة صغيرة لنور الدين فسألته عزاز، فوهبها لها.ثم عاد صلاح الدين إلى مصر ليتفقد أحوالها، ثم تأهب للغزاة، وخرج يطلب الساحلثيف، وترك بها من يحفظها، وقصد دمشق مظهرا أنه يتولى مصالح الملك الصالح، فدخلها بالتسليم في سنة سبعين وخمس مائة، وتسلم قلعتها، واجتمع الناس إليه وفرحوا به، وأنفق أموالا عظيمة وأظهر السرور بالدمشقيين، وسار إلى حلب، فنازل حمص وأخذ مدينتها ولم يشتغل بقلعتها، وتوجه إلى حلب ونازلها.ثم إن سيف الدين غازي صاحب الموصل لما أحس بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه، وخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد وتعدى الأمر إليه،فأنفذ عسكرا وافرا وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعود، وساروا يريدون لقاء صلاح الدين.
فلما بلغه ذلك رحل عن حلب عائدا إلى حماة، ورجع إلى حمص فأخذ قلعتها، ووصل عز الدين إلى حلب وأخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح، وخرجوا في جمع عظيم.ولما عرف صلاح الدين بمسيرهم سار حتى وافاهم على قرون حماة وراسلهم،واجتهد أن يصالحوه فما صالحوه، ورأوا أن صرف المصاف معه ربما نالوا به غرضهم،والقضاء يجر إلى أمور، هم بها لا يشعرون.
فتلاقوا، فقضى الله تعالى أنهم انكسروا،فهزموا بين يديه، وأسر جماعة منهم، ثم سار ونزل على حلب، فصالحوه على أخذ المعرة وكفرطاب وماردين.ولما جرت هذه الواقعة كان سيف الدين غازي محاصرا أخاه عماد الدين صاحب سنجار لأنه كان قد انتمى إلى صلاح الدين، ثم جمع العساكر وسار، وخرج ابن عمه الملك الصالح إلى لقائه، فوصل إلى حلب وصعد قلعتها.
وأرسل صلاح الدين إلى مصر يطلب عسكرها، فوصل إليه وسار به حتى نزل على قرون حماة، ثم تصافوا وجرى بينهم قتال عظيم، فانكسرت ميسرة صلاح الدين، فحمل صلاح الدين بسيفه فانكسر القوم، وأسر منهم جمعا من كبار الأمراء، فمر عليهم وأطلقهم، وعاد سيف الدين إلى حلب، فأخذ منها خزائنه، وسار حتى عاد إلى بلاده.
ومنع صلاح الدين أصحابه من تتبع القوم، ونزل على خيامهم وقسم الخزائن، وأعطى خيمة سيف الدين لابن أخيه عز الدين، وسار إلى منبج فتسلمها، ثم إلى قلعة عزاز فحاصرها، ووثب جماعة من الإسماعيلية على صلاح الدين فنجاه الله تعالى منهم وظفر بهم، ثم سار فنزل على حلب وأقام عليها مدة، ثم رحل عنها.وكانوا قد أخرجوا له ابنة صغيرة لنور الدين فسألته عزاز، فوهبها لها.ثم عاد صلاح الدين إلى مصر ليتفقد أحوالها، ثم تأهب للغزاة، وخرج يطلب الساحل حتى وافى الفرنج على الرملة في أوائل سنة ثلاث وسبعين، وكانت الكسرة على المسلمين.
فلما انهزموا لم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه، فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا في الطريق، وأسروا منهم جماعة، منهم الفقيه عيسى الهكاري، وكان ذلك وهنا عظيما جبرها الله تعالى بوقعة بعدها.ثم التمس الروم منه الصلح فصالحهم، وتوفي الملك الصالح بن نور الدين في السنة المذكورة أعني سنة ثلاث وسبعين وكان قد استحلف أمراء حلب وأجنادها لابن عمه عز الدين مسعود صاحب الموصل.فلما بلغ عز الدين المذكور موت الملك الصالح ووصيته له بحلب بادر إلى التوجه إليها خوفا أن يسبقه صلاح الدين، فوصل إليها وصعد القلعة، واستولى على ما بها من الحواصل، وتزوج أم الملك الصالح، ثم قايض عز الدين أخاه عماد الدين صاحب سنجار، وخرج عز الدين عن حلب ودخلها عماد الدين، وجاء صلاح الدين وحاصره، ثم صالح عماد الدين صلاح الدين على أن ينزل له عن حلب ويعوضه عنها بسنجار والخابور ونصيبين وسروج، وحلف صلاح الدين على ذلك، وتسلم قلعة حلب، وجعل فيها ولده الملك الظاهر وكان صبيا.ثم سار صلاح الدين إلى أخيه الملك العادل وهو بمصر يستدعيه ليجتمعوا على الكرك، فسار إليه بجمع كثير وجيش عظيم، واجتمعوا في شعبان سنة تسع وسبعين وخمس مائة.
فلما بلغ الفرنج الخبر حشروا خلقا كثيرا وجاؤوا إلى الكرك ليكونوا قبالة عسكر المسلمين، فخاف صلاح الدين على الديار المصرية، فسير إليها ابن أخيه تقي الدين، ورحل عن الكرك واستصحب أخاه الملك العادل معه، ودخل دمشق.وكان الملك الظاهر أحب أولاد أبيه إليه لما فيه من الخلال الحميدة.
ولم يأخذ منه حلب إلا لمصلحة رآها في ذلك الوقت.ثم إن صلاح الدين رأى عود الملك العادل إلى مصر وعود الملك الظاهر إلى حلب أصلح وكانت بيد أخيه فأعطاها ابنه الملك الظاهر، ونزل صلاح الدين على الموصل وحاصرها ثلاث مرات، فلم يقدر على أخذها، وترددت الرسل بينه وبين صاحبها، ثم مرض صلاح الدين فسار إلى حران، فلحقته الرسل بالإجابة إلى ما طلب، وتم الصلح على أن يسلم إليه صاحب الموصل شهرزور وأعمالها وما وراء الفرات من الأعمال، وأن يخطب له على المنابر، وينقش اسمه على السكة.
فلما حلفا أرسل صلاح الدين نوابه فتسلموا البلاد التي وقع الصلح عليها، وطال مرضه حتى أيسوا منه، فحلف الناس لأولاده وكان عنده منهم الملك العزيز وجاء أخوه العادل من حلب وهو ملكها يومئذ وجعله وصيا على الجميع، وأوصى لكل واحد منهم بشيء من البلاد، وكان عنده أيضا ابن عمه ناصر الدين،فأقطعه حمص والرحبة، وسلم السلطان صلاح الدين ولده الملك العزيز إلى الملك العادل، وجعله أتابكه.ثم كانت وقعة حطين المباركة على المسلمين في رابع شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مائة في يوم الجمعة، وكان كثيرا ما يقصد لقاء العدو في يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين والخطباء على المنابر، وسار حتى نزل على بحيرة الطبرية على سفح الجبل ينتظر قصد الفرنج له، فلم يتحركوا ولا خرجوا عن منازلهم، فلما رآهم لا يتحركون ترك جريده على طبرية، وترك الأطلاب على حالها قبالة العدو، ونازل طبرية وهجمها، فأخذها في ساعة واحدة، وانتهت الناس بابها، وأخذوا في النهب والقتل والسبي والحرق، وبقيت القلعة محمية بمن فيها.ولما بلغ العذو ما جرى على طبرية قلقوا لذلك، ورحلوا نحوها، وبلغ السلطان ذلك فترك على طبرية من يحاصرها، ولحق بالعسكر فالتقى العدو على سفح طبرية، وحال الليل بين العسكرين، فناما على مصافهما ليلة الجمعة إلى بكرة يومها،واستمرت نار الحرب، واشتد الأمر وضاق الخناق بالعدو، وهم سائرون كأنهم يساقون إلى الموت، وهم ينظرون قد أيقنوا بالويل والثبور، وأنهم في غدهم من زوار القبور، ولم تزل الحرب تضطرم والفارس مع قرنه يضطرم، ولم يبق إلا الظفر ووقوع الوبال على من كفر، حتى حال بينهم الليل بظلامه، وبات كل واحد من الفريقين بمقامه إلى صبيحة يوم السبت، وتحقق المسلمون أن من ورائهم الأردن، ومن بين أيديهم بلاد العدو، وأنهم لا ينجيهم إلا الاجتهاد في الجهاد، فحملوا بأجمعهم عليه وصاحوا صيحة رجل واحد، فألقى الله الرعب في قلوب الكافرين،وكان حقا علينا نصر المؤمنين.
وأحاط المسلمون بالكافرين من كل جانب، وأطلقوا فيهم السهام، وحكموا فيهم السيوف القواضب، وأشعلوا حولهم النيران، وصدقوا فيهم الضرب والطعان، وضاق بهم الأمر حتى كادوا يستسلمون خوفا من القتل، فأسر مقدمهم وقتل الباقون.وقال بعض الرواة: حكى لي من أثق به أنه رأى بحوران شخصا واحدا معه نيف وثلاثون أسيرا قد ربطهم بطنب خيمة لما وقع عليهم من الخذلان، ثم رحل السلطان إلى عكا فأخذها، واستنقذ من كان بها من أسرى المسلمين، فكانوا أكثر من أربعة آلاف، واستولى على ما فيها من الأموال والذخائر والبضائع، لأنها كانت مظنة التجارة، وتفرقت العساكر في بلاد الساحل فأخذوا الحصون والقلاع والأماكن المنيعة، فأخذوا نابلس وحيفا وقيسارية وصفورية والناصر.
ولما استقرت قواعد عكا وقسمت أموالها صار يشن الغارة ويأخذ بلدا بعد بلد، فأخذ صيدا وعسقلان والرملة والداروم والأماكن المحيطة بالقدس، ثم شمرعن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس المبارك، واجتمعت إليه العساكر التي كانت متفرقة في الساحل، فسار نحوه معتمدا على الله مفوضا أمره إليه، ومنتهزا الفرصة في فتح باب الخير الذي حث الله على انتهازه على لسان نبيه صلى الله عليه وآله وسلم لقوله: من فتح له باب خير فلينتهزه، فإنه لا يعلم متى يغلق دونه .وكان نزوله بالجانب الغربي، وكان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة، وحزر أهل الخبرة من كان فيه من المقاتلة، فكانوا يزيدون على ستين ألفا خارجا عن النساء والصبيان، ثم انتقل لمصلحة رآها إلى الجانب الشمالي في يوم الجمعة العشرين من رجب، ونصب المجانيق، وضايق البلد بالزحف والقتال، حتى أخذ النقب في السور مما يلي وادي جهنم.ولما رأى أعداء الله ما نزل بهم من الأمر الذي لا مدفع له عنهم، وظهرت لهم أمارات الفتح وظهور المسلمين عليهم، وكانوا قد اشتد روعهم لما جرى على أبطالهم وحماتهم من القتل والأسر، وعلى حصونهم من التخريب والهدم، وتحققوا أنهم صائرون إلى ما صار أولئك إليه، فاستكانوا وأخلدوا إلى طلب الأمان، وحصل الاتفاق عليه بالمراسله من الطائفتين، وكان تسلم المسلمين القدس المبارك في يوم الجمعة الميمون السابع والعشرين من رجب المعظم وليلته كانت ليلة المعراج على المشهور من الأقوال ،وكان فتحه عظيما شهده الأولياء والعلماء وخلق، وقصده أهل الخير من البلدان القريبة والبعيدة، وارتفعت الأصوات بالضجيج والدعاء والتهليل والتكبير، وصليت فيه الجمعة يوم فتحه، وتكسر الصليب التي كانت على قبة الصخرة، وكان شكلا عظيما، ونصر الله المسلمين على يدي صلاح الدين نصرا عزيزا.
وكان الفرنج قد استولوا عليه سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، ولم يزل بأيديهم حتى استنقذه منهم السلطان صلاح الدين في التاريخ المذكور.وكانت قاعدة الصلح أنهم قطعوا على أنفسهم عن كل رجل عشرين دينارا، وعن كل امرأة خمسة دنانير صورية، وعن كل صغير ذكرا وأنثى دينارا واحدا.
فمن أحضر قطيعته نجى بنفسه وإلا أخذ أسيرا، وأخرج عن كل من كان بالقدس من أسارى المسلمين، وكانوا خلقا، وأقام به يجمع الأموال ويفرقها على الأمراء والرجال، ويحبوها الفقهاء والعلماء والزاهدين والوافدين عليه، وقد تقدم بإيصال من قام بقطيعته إلى مأمنه، وهي مدينة عظيمة، ولم يرحل عنه ومعه من المال الذي جيء له شيء، وكان يقارب مائتي ألف ألف دينار وعشرين ألفا.ولما فتح القدس حسن عنده قصد صور، وعلم أنه إن أخر أمرها ربما عسر عليها.
فسار نحوها حتى أتى عكا، فنزل عليها.
ونظر في أمورها، ثم رحل عنها متوجها الى صور، فنزل قريبا منها، وأرسل بإحضار آلات القتال، فلما تكاملت عنده نزل عليها، وقاتلها وضايقها في البر والبحر، ثم أسروا من المسلمين المقدم الرئيس وخمس قطع من المسلمين، وقتلوا خلقا كثيرا من رجال المسلمين، فعظم ذلك على السلطان وضاق صدره وكان الشتاء قد هجم وتراكمت الأمطار وامتنع الناس من القتال لكثرة الامطار فجمع الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فأشاروا عليه بالرحيل ليستريح الرجال، ويتجمعوا للقتال.
فرحلوا عنها وجمعوا من آلات الحصار ما أمكن وأحرقوا الباقي الذي عجزوا عن حمله.ثم خرج السلطان صلاح الدين وسار إلى بلاد العدو، ومعه عماد الدين صاحب سنجار، ومظفر الدين بن زين الدين، وعسكر الموصل قاصدين خدمته والغزاة معه، فسار نحو حصن الأكرا، ودخل بلاد العدو حتى وصل إلى طرطو، فوقف قبالتها ينظر إليها، والعساكر محدقة بها من البحر إلى البحر، وهي مدينة لها برجان كالقلعتين، فركبوا وقاربوا البلد، وزحفوا واشتد القتال وباعثوها، وصعد المسلمون سورها، وأخذوها بالسيف، وغنموا جميع من بها وما فيها، وأحرقوا البلد.ثم سار يريد جبل، فما استتم نزول العسكر حتى أخذوها، وقوتل في القلعة قتالا شديدا، ثم سلمت بالأمان.
ثم لم يزل يأخذ بلدا بعد بلد، وقلعة بعد قلعة، ويقتل ويأسر ويغنم حتى بلغ إلى برزية وهي من الحصون المنيعة في غاية القوة يضرب بها المثل في بلاد الفرنج، تحيط بها أودية من جميع جوانبها، وعلوها خمس مائة ونيف وسبعون ذراعا، فأخذها عنوة، ثم كذلك بلدا بعد بلد حتى قرب من أنطاكية، فراسله أهلها في طلب الصلح فصالحهم لشدة ضجر العسكر، وكان الصلح معهم إلى سبعة أشهر على أن يطلقوا كل أسير عندهم، فإن جاءهم من ينصرهم وإلا سلموا البلد.ثم رحل السلطان، فسأله ولده الملك الظاهر صاحب حلب أن يجتاز به، فأجابه إلى ذلك، فوصل حلب وأقام بالقلعة ثلاثة أيام وولده يقوم بالضيافة حق القيام ثم سار من حلب فاعترضه تقي الدين ابن أخيه وأصعده إلى قلعة حماة، وصنع له طعاما، وأحضر له سماعا من جنى سماع الصوفية، وبات ليلة واحدة، وأعطاه جبلة وبلدة أخرى، ثم سار على طريق بعلبك، ودخل دمشق وأقام بها أياما، ثم سار يريد صف، فنزل عليها، ولم يزل القتال حتى تسلمها بالأمان، ثم سلمت له الكرك، ثم سار إلى كوك، وضايقوها وقاتلوها مقاتلة شديدة والأمطار متواترة، والوحول متضاعفة، والرياح عاصفة، والعدو متسلط لعلو مكانه فلما تيقنوا أنهم مأخوذون طلبوا الأمان، فأجابهم إليه وتسلمها منهم.
ثم نزل إلى الغو، وأقام بالمخيم مدة الأيام، وأعطى الجماعة دستورا، وسار مع أخيه العادل يريد زيارة القدس ووداع أخيه في توجهه إلى مصر، فدخل القدس، وصلى بها عيد الأضحى، وتوجه إلى عسقلان لينظر في أمورها، وأخذها من أخيه العادل وعوضه عنها الكرك، ثم مر على بلاد الساحل يتفقد أحوالها، ثم دخل عكا فأقام بها معظم المحرم يصلح أحوالها، وأمر بعمارة سورها، ثم سار إلى دمشق فأقام بها شهر ربيع الأول ثم خرج إلى شقيف وهي في موضع حصين فخيم في مرج عيون بالقرب منه،وأقام أياما يباشر قتاله والعساكر تتواصل إليه فلما تحقق صاحب شقيف أنه لا طاقة له به نزل إليه بنفسه، فلم يعشر به إلا وهو قائم على باب خيمته، فأذن له في دخوله إليه، واكرمه واحترمه، وكان من أكابر الفرنج وعقلائهم، وكان يعرف بالعربية وعنده الاطلاع على شيء من التواريخ والأحاديث، وكان حسن التأني لما حضر بين يدي السلطان، وأكل معه الطعام وخلابه، ذكر أنه مملوكه وتحت طاعته، وأنه يسلم إليه المكان من غير تعب، واشترط أن يعطى موضعا يسكنه بدمشق، وإقطاعا فيها يقوم به وبأهله، وشروط غير ذلك، فأجابه إلى مرامه.وفي أثناء شهر ربيع الأول وصله الخبر بتسليم الشوبك، وكان قد أقام عليه جمعا يحاصرونه مدة سنة كاملة إلى أن نفد زاد من كان فيه، وسلموه بالأمان.
ثم ظهر للسلطان بعد ذلك أن جميع ما قاله صاحب شقيف كان خديعة، فراسلهم عليه ثم بلغه أن الفرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها، فسير صاحب شقيف إلى دمشق بعد الإهانة الشديدة، وأتى عكا ودخلها بغتة لتقوي قلوب من بها، ثم استدعى العسكر من كل ناحية، ثم تكاثر الفرنج، واستفحل أمرهم وأحاطوا بعكا، ومنعوا من يدخل إليها ويخرج، فضاق صدر السلطان لذلك، ثم اجتهدوا في فتح طريق إليها لتستمر المسايلة بالمسيرة والنجدة، وسار الأمراء فاتفقوا على مضايقة العدو لينفتح الطريق، ففعلوا ذلك وانفتح الطريق، وسلكه المسلمون ودخل السلطان عكا، فأشرف على أمورها، ثم جرى بين الفريقين مناوشات في عدة أيام، ثم جرت وقعات لا حاجة للتطويل بذكرها، وقيل للسلطان: إن الوخم قد عظم بمرج عكا، فإن الموت قد نشأ بين الطائفتين، فأنشده:يع من بها وما فيها، وأحرقوا البلد.ثم سار يريد جبل، فما استتم نزول العسكر حتى أخذوها، وقوتل في القلعة قتالا شديدا، ثم سلمت بالأمان.
ثم لم يزل يأخذ بلدا بعد بلد، وقلعة بعد قلعة، ويقتل ويأسر ويغنم حتى بلغ إلى برزية وهي من الحصون المنيعة في غاية القوة يضرب بها المثل في بلاد الفرنج، تحيط بها أودية من جميع جوانبها، وعلوها خمس مائة ونيف وسبعون ذراعا، فأخذها عنوة، ثم كذلك بلدا بعد بلد حتى قرب من أنطاكية، فراسله أهلها في طلب الصلح فصالحهم لشدة ضجر العسكر، وكان الصلح معهم إلى سبعة أشهر على أن يطلقوا كل أسير عندهم، فإن جاءهم من ينصرهم وإلا سلموا البلد.ثم رحل السلطان، فسأله ولده الملك الظاهر صاحب حلب أن يجتاز به، فأجابه إلى ذلك، فوصل حلب وأقام بالقلعة ثلاثة أيام وولده يقوم بالضيافة حق القيام ثم سار من حلب فاعترضه تقي الدين ابن أخيه وأصعده إلى قلعة حماة، وصنع له طعاما، وأحضر له سماعا من جنى سماع الصوفية، وبات ليلة واحدة، وأعطاه جبلة وبلدة أخرى، ثم سار على طريق بعلبك، ودخل دمشق وأقام بها أياما، ثم سار يريد صف، فنزل عليها، ولم يزل القتال حتى تسلمها بالأمان، ثم سلمت له الكرك، ثم سار إلى كوك، وضايقوها وقاتلوها مقاتلة شديدة والأمطار متواترة، والوحول متضاعفة، والرياح عاصفة، والعدو متسلط لعلو مكانه فلما تيقنوا أنهم مأخوذون طلبوا الأمان، فأجابهم إليه وتسلمها منهم.
ثم نزل إلى الغو، وأقام بالمخيم مدة الأيام، وأعطى الجماعة دستورا، وسار مع أخيه العادل يريد زيارة القدس ووداع أخيه في توجهه إلى مصر، فدخل القدس، وصلى بها عيد الأضحى، وتوجه إلى عسقلان لينظر في أمورها، وأخذها من أخيه العادل وعوضه عنها الكرك، ثم مر على بلاد الساحل يتفقد أحوالها، ثم دخل عكا فأقام بها معظم المحرم يصلح أحوالها، وأمر بعمارة سورها، ثم سار إلى دمشق فأقام بها شهر ربيع الأول ثم خرج إلى شقيف وهي في موضع حصين فخيم في مرج عيون بالقرب منه،وأقام أياما يباشر قتاله والعساكر تتواصل إليه فلما تحقق صاحب شقيف أنه لا طاقة له به نزل إليه بنفسه، فلم يعشر به إلا وهو قائم على باب خيمته، فأذن له في دخوله إليه، واكرمه واحترمه، وكان من أكابر الفرنج وعقلائهم، وكان يعرف بالعربية وعنده الاطلاع على شيء من التواريخ والأحاديث، وكان حسن التأني لما حضر بين يدي السلطان، وأكل معه الطعام وخلابه، ذكر أنه مملوكه وتحت طاعته، وأنه يسلم إليه المكان من غير تعب، واشترط أن يعطى موضعا يسكنه بدمشق، وإقطاعا فيها يقوم به وبأهله، وشروط غير ذلك، فأجابه إلى مرامه.وفي أثناء شهر ربيع الأول وصله الخبر بتسليم الشوبك، وكان قد أقام عليه جمعا يحاصرونه مدة سنة كاملة إلى أن نفد زاد من كان فيه، وسلموه بالأمان.
ثم ظهر للسلطان بعد ذلك أن جميع ما قاله صاحب شقيف كان خديعة، فراسلهم عليه ثم بلغه أن الفرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها، فسير صاحب شقيف إلى دمشق بعد الإهانة الشديدة، وأتى عكا ودخلها بغتة لتقوي قلوب من بها، ثم استدعى العسكر من كل ناحية، ثم تكاثر الفرنج، واستفحل أمرهم وأحاطوا بعكا، ومنعوا من يدخل إليها ويخرج، فضاق صدر السلطان لذلك، ثم اجتهدوا في فتح طريق إليها لتستمر المسايلة بالمسيرة والنجدة، وسار الأمراء فاتفقوا على مضايقة العدو لينفتح الطريق، ففعلوا ذلك وانفتح الطريق، وسلكه المسلمون ودخل السلطان عكا، فأشرف على أمورها، ثم جرى بين الفريقين مناوشات في عدة أيام، ثم جرت وقعات لا حاجة للتطويل بذكرها، وقيل للسلطان: إن الوخم قد عظم بمرج عكا، فإن الموت قد نشأ بين الطائفتين، فأنشده: اقتلاني ومالكا ... وإقتلا مالكا معي يريد بذلك أنه قد رضي أن أتلف إذا أتلف الله أعداءه.
قيل: وهذا البيت له سبب،وذلك أن مالك بن الحارث المعروف بالأشتر النخعي تماسك هو وعبدالله بن الزبير يوم الجمل، وكل واحد منهما من الأبطال المشهورين، وكان ابن الزبير مع خالته عائشة رضي الله تعالى عنها والأشتر مع علي رضي الله عنه وكان كل واحد منهما إذا قوي على صاحبه جعله تحته، وفعلا ذلك مرارا وابن الزبير ينشد البيت المذكور، وقيل إن الأشتر دخل على عائشة رضي الله تعالى عنها بعد وقعة الجمل فقالت: يا أشتر، أنت الذي أردت قتل ابن أختي يوم الوقعة.
فأنشدها: أعايش؛لولا أنني كنت طاويا ... ثلاثا لألقيت ابن أختك هالكا غداة ينادي والرماح تنوشه ... بآخر صوت اقتلوني ومالكا فنجاه مني أكله وشبابه ... وخلوة جوف لم يكن متماسكا وقيل إن عائشة رضي الله تعالى عنها أعطت البشارة على سلامة ابن الزبير من الأشتر عشرة آلاف درهم، وان ابن الزبير قال: لاقيت الأشتر النخعي، وما ضربته ضربة إلا ضربني ستا أو سبعا.
والله أعلم.رجعنا إلى ما كنا فيه.
ثم إن الفرنج جاءتهم الأمداد من البحر، واستظهروا على المسلمين بعكا، فضاق المسلمون من ذلك، وعزموا على صلح الفرنج بأن يسلموا البلد وجميع ما فيه من الآلات والعدة والأسلحة والمراكب ومائتي ألف دينار وخمس مائة أسير مجاهيل ومائة أسير معينين من جهتهم، ويخرجوا بأنفسهم وما معهم سالمين من الأموال والأقمشة مختصة بهم، وذراريهم ونسأئهم، وكتبوا بذلك كتبا فلما علم السلطان أنكره إنكارا عظيما، وعظم عليه هذا الأمر وعزم على أن يكتب إليهم في الإنكار عليهم المصالحة على هذا الوجه، وبقي مترددا في هذا، فلم يشعر إلا وقد ارتفعت أعلام العدو وصلبانه وناره وشعاره على سور البلد، وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين واشتد حربهم، ووقع فيهم الصياح والعويل والبكاء والنحيب.وذكر بعضهم أن الفرنج خرجوا من عكا قاصدين عسقلان ليأخذوها، وساروا على الساحل والسلطان وعساكره قبالتهم، وكان بينهم قتال عظيم، ونال المسلمين منه وهن شديد فاستشار السلطان أرباب مشورته في خراب عسقلان خوفا من أن يصل العدو إليها ويستولي عليها وهي عامرة، ويأخذ بها القدس، وينقطع بها طريق مصر، فاتفق رأيهم على ذلك، فشرع في خرابها، فلحق الناس من خرابها حزن عظيم، واشتد على أهل البلد ذلك، وعظم فراق أوطانهم، وشرعوا في بيع ما لا يقدورن على حمله، فباعوا ما يساوي عشرة دراهم بدرهم، وباعوا اثني عشر طير دجاج بدرهم واحد، واختبط البلد وخرج الناس بأهلهم وأولادهم إلى المخيم، وتشتتوا، فذهب بعضهم إلى مصر وبعضهم إلى الشام وجرت عليهم أمور عظيمة.ثم وصل خبر من جانب الملك العادل أن الفرنج قد تحدثوا معه في الصلح، وطلبوا جميع البلاد الساحلية، فرأى السلطان أن ذلك مصلحة لما علم ما في النفوس من الضجر، وكثرة ما هم عليهم من الديون.
وكتب إليه بالإذن بذلك وتفويض الأمر إلى رأيه، وحث الناس على العجلة في الخراب المذكور خوفا من هجوم الفرنج، وأمر بإحراق البلد، فأضرمت النيران في بيوته، وكان سورها عظيما، ولم يزل الحريق يعمل في البلد من عشرين في شعبان إلى سلخه، وأمر ولده الملك الأفضل أن يباشر ذلك بنفسه وخواصه.قال بعض الرواة: ولقد رأيته يحمل الخشب بنفسه للإحراق، ثم خرج إلى اللد وأمر بإخرابها وإخراب القلعة التي بالرمل، ففعل ذلك، والتمس بعض أكابر ملوك الفرنج أن يجتمع بالسلطان صلاح الدين بعدما اجتمع بأخيه الملك العادل، فاستشار صلاح الدين أصحابه من أكابر دولته في ذلك، فوقع الاتفاق على أن ذلك يكون بعد الصلح، ثم قال السلطان صلاح الدين: متى صالحنا هم لم نأمن غائلتهم، ولو حدث لي حادث الموت كانت تجتمع هذه العساكر وتقوى على الفرنج، والمصلحة أن لا نزول عن الجهاد حتى نخرجهم من الساحل، أو يأتينا الموت.ثم ترددت الرسل بينهم في الصلح، وجرت وقعات كثيرة، ثم وقع الصلح بينهم،ثم أعطى العساكر الواردة عليه المنحدرة من البلاد البعيدة الدستور، فساروا عنه، وعزم على الحج لما فرغ باله من هذه الجهة، وتردد المسلمون إلى بلاد الفرنج، وجاؤوهم الى بلاد المسلمين، وحملت البضائع والمتاجر إلى البلدان، وحضر منهم خلق كثير لزيارة القدس،وتوجه السلطان إلى القدس، وأخوه الملك العادل إلى الكرك وابنه الملك الظاهر إلى حلب، وابنه الملك الأفضل إلى دمشق، وأقام هو في القدس يقطع الناس ويعطيهم دستورا، ويتأهب إلى المسير إلى الديار المصرية وانقطع عزمه عن الحج، ثم قوي عزمه على أن يدخل الساحل جريدة ويتفقد القلاع ويدخل دمشق ويقيم بها أياما، ويعود إلى القدس ومنه الى الديار المصرية.وقال ابن خلكان: قال شيخنا ابن شداد: وأمرني بالمقام في القدس إلى حين عوده لعمارة مارستان أنشأه به وتكميل المدرسة التي انشأها، فلما فرغ من افتقاده أحوال القلاع دخل دمشق وفيها أولاده: الملك الأفضل والملك الظاهر والملك الظافر مظفر الدين وأولاده الصغار، وجلس للناس يوم الخميس السابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثمانين وخمس مائة، وحضروا عنده وبلوا شوقهم منه، وأنشد الشعراء فلم يتخلف منه أحد من الخاص والعام، وأقام بنشر جناح عدله وبهطل سحاب إنعامه وفضله، ويكشف عن مظالم الرعاياء.
عمل الملك الأفضل دعوة للملك الظاهر أظهر فيها من الهمم المالية ما يليق بهمته، وسأل السلطان الحضور فحضر عند الغلبة، وكان يوما مشهودا.
وسار الملك العادل فوصل إلى دمشق، فخرج السلطان إلى لقائه، وأقام يتصيده وأخوه وأولاده، ويتفرجون في أراضي دمشق ومواطن الظباء وكان ذلك كالوداع لأولاده ومراتع نزهه ونسي عزمه إلى مصر،وركب يوم الجمعة الخامس عشر صفر ليلقى الحاج، وكان ذلك آخر ركوبه.ولما كانت ليلة السبت وجد كسلا عظيما، غشيته الحمى في أثناء الليل، ولم يظهر ذلك للناس وأثرها ظاهر عليه، ثم أخذ المرض يتزايد إلى أن توفي بعد صلاة الصبح للسابع والعشرين من شهر صفر من السنة المذكورة في أول ترجمته.
وكان يوم موته يوما لم يصب الإسلام والمسلمون بمثله بعد الخلفاء الراشدين، وغشي القلعة والملك والدنيا وحشة عظيمة، ودفن بمقابر الشهداء بالباب الصغير.
ولما أخرج تابوته ارتفعت الأصوات عند مشاهدته، وعظم الضجيج، وأخذ الناس في البكاء والعويل، وصلوا عليه إرسالا، ثم أعيد إلى الدار التي في البستان، ودفن في الصفة الغربية منها على ما ذكره بعض المؤرخين وذكر بعضهم أنه بقي مدفونا بقلعة دمشق إلى أن بنيت له قبة شمالية الكلاسة التي هي شمالي جامع دمشق، فنقل إليها في يوم عاشوراء كان يوم الخميس من سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة ورتب عنده القراء ومن يخدم المكان وأنشد في آخر سيرته بيت أبي تمام.ل دعوة للملك الظاهر أظهر فيها من الهمم المالية ما يليق بهمته، وسأل السلطان الحضور فحضر عند الغلبة، وكان يوما مشهودا.
وسار الملك العادل فوصل إلى دمشق، فخرج السلطان إلى لقائه، وأقام يتصيده وأخوه وأولاده، ويتفرجون في أراضي دمشق ومواطن الظباء وكان ذلك كالوداع لأولاده ومراتع نزهه ونسي عزمه إلى مصر،وركب يوم الجمعة الخامس عشر صفر ليلقى الحاج، وكان ذلك آخر ركوبه.ولما كانت ليلة السبت وجد كسلا عظيما، غشيته الحمى في أثناء الليل، ولم يظهر ذلك للناس وأثرها ظاهر عليه، ثم أخذ المرض يتزايد إلى أن توفي بعد صلاة الصبح للسابع والعشرين من شهر صفر من السنة المذكورة في أول ترجمته.
وكان يوم موته يوما لم يصب الإسلام والمسلمون بمثله بعد الخلفاء الراشدين، وغشي القلعة والملك والدنيا وحشة عظيمة، ودفن بمقابر الشهداء بالباب الصغير.
ولما أخرج تابوته ارتفعت الأصوات عند مشاهدته، وعظم الضجيج، وأخذ الناس في البكاء والعويل، وصلوا عليه إرسالا، ثم أعيد إلى الدار التي في البستان، ودفن في الصفة الغربية منها على ما ذكره بعض المؤرخين وذكر بعضهم أنه بقي مدفونا بقلعة دمشق إلى أن بنيت له قبة شمالية الكلاسة التي هي شمالي جامع دمشق، فنقل إليها في يوم عاشوراء كان يوم الخميس من سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة ورتب عنده القراء ومن يخدم المكان وأنشد في آخر سيرته بيت أبي تمام.
ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام تغمده الله تعالى برحمته، كان من محاسن الدنيا وغرائبها.
ومن مصالح الأمور الدينية، ودفع نوائبها، وذكر بعضهم أنه لم يخلف في خزائنه ذهبا ولا فضة سوى سبعة وأربعين درهما مصرية وخرصا واحدا من الذهب صوريا، ولم يخلف ملكا ولا دارا ولا عقارا ولا مزرعة ولا بستانا.وفي ساعة موته كتب القاضي الفاضل إلى والد الملك الظاهر صاحب حلب بطاقة مضمونها رسالة بديعة مشتملة على معان رفيعة مع الإيجاز الفائق والنطق الرائق، في حالة يذهل فيها الإنسان عن نفسه، والخطب الذي صير الضرغام في رمسه، وهي: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، إن زلزلة الساعة شيء عظيم، كتبت إلى مولانا السلطان الملك الظاهر أحسن الله عزاه وجبر مصابه وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة، وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا، وقد حفرت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الخناجر، وقد ودعت أباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده، وقد قبلت وجهه عني وعنك، وأسلمته إلى الله تعالى مغلوب الحيلة ضعيف القوة راضيا عن الله تعالى، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وبالباب من الجنود المجندة والأسلحة المغمدة ما لا يدفع البلاء ولا يملك رد القضاء.
ويدمع العين ويخشع القلب، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا عليك يا يوسف لمحزونون.
وأما الوصايا فما يحتاج إليها، والآراء فقد شغلني المصاب عنها، وأما لائح الأمر فإنه إن وقع اتفاق فما عدمتم إلا شخصه الكريم، وإن كان غيره فالمصائب المستقبلة أهونها موته وهو الهول العظيم والسلام.وقد تقدم ذكر أولاده وهم: الأفضل والظاهر والعزيز وهو الملقب بالظافر فيما تقدم ويعرف بالمشمر لأن أباه لما قسم البلاد بين أولاده الكبار قال: وأنا مشمر،فغلب عليه هذا اللقب، وتوفي في سنة سبع وعشرين وستمائة بحران عند ابن عمه الملك الأسرف بن الملك العادل، ولم يكن الأشرف يومئذ ملكا.ثم إن ولده الملك العزيز لما أخذ دمشق من أخيه الملك الأفضل بنى إلى جانب القبة المذكورة المدرسة العزيزية، ووقف عليها وقفا جيدا، ولما ملك السلطان صلاح الدين الديار المصرية عمر بالقرافة الصغرى المدرسة المجاورة لضريح الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه .
وبنى مدرسة بالقاهرة في جوار المشهد المنسوب إلى الإمام الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما وجعل على ذلك وقفا جيدا، وجعل دار سعيد السعداء خادم المصريين خانقا، ووقف عليها وقفا طائلا، وجعل دار عباس بن السلار مدرسة للحنفية وعليها وقف جيد أيضا والمدرسة التي بمصر المعروفة بزين النجار وقفا على الشافعية وقفا جيدا أيضا، وله بمصر أيضا مدرسة للمالكية، وبنى بالقاهرة داخل القصر مارستان،وله وقف جيد، وله بالقدس مدرسة وقفها كثير خانقة بها.قلت: وصلاح الدين كاسمه لما فتح من بلاد الكفار وعمرها بالإسلام، وما له من محاسن الأحكام، وفعل من المعروف في الأوقاف العظيمة ما تضمن النفع العام فالله تعالى يقدس روحه وينور ضريحه مع أن كثر هذه الوقوفات من المدارس وغيرها غير منسوبة إليه في الظاهر، ولا يعرف أنه أنشأها إلا من له اطلاع على علم التواريخ.قالوا: وكان مع هذه المملكة المتسعة والسلطنة العضيم والمرتبة المرتفعة كثير التواضع واللطف، قريبا من الناس رحيم القلب، كثير الاحتمال والمداراة، وكان يحب العلماء وأهل الخير ويحسن إليهم، ويميل إلى الفضائل ويستحسن الأشعار الجيدة ويرددها في مجالسه، حتى قيل إنه كان كثيرا ما ينشد قول أبي منصور محمد بن الحسين الحميري، وقيل إنه قول أبي محمد أحمد بن خيران الشامري: وزارني طيف من أهوى على حذر ... من الوشاة، وداعي الصبح قد هتفا فكدت أوقظ من حولي به فرحا ... وكاد يهتك سر الحب بي شغفا ثم انتبهت، وآمالي تخيل لي ... نيل المنى، فاستحالت غبطتي أسفا قيل: وكان يعجبه ايضا إنشاد أبي الحسن المعروف بابن المنخم.
وما خضب الناس البياض لقبحه ... فأقبح منه حين يظهر ناضله ولكنه مات الشباب فسودت ... على الرسم من حزن عليه منازله فكان يمسك بكريمته وبنظر إليها ويقول: إي والله، مات الشباب.
وأرسل إليه بعض الشعراء بقصيدتين من بغداد، قال في آخر إحداهما: يا سلم، إن ضاعت عهودي عندكم ... فأنا الذي استودعت غير أمين أوعدت مغبونا فما أنا في الهوى ... لكم بأول عاشق مغبون ومن البلية أن تكون مطالبي ... جدوى نخيل أو وفاء خؤون ليت الظنين على المحب بوصله ... أخذ السماحة من صلاح الدين ومما قيل فيه لبعض شعراء المشرق.
الله أكبر جاء القوس باريها ... ورام أسهم دين الله راميها فكم لمصر على الأمصار من شرف ... بيوسفين وهل أرض تدانيها؟ فبابن يعقوب هزت جيدها طربا ... وبابن أيوب هزت عطفهاتيها قل للملوك تخلي عن ممالكها ... فقد أتى آخذ الدنيا ومعطيها

وسئل الجنيد عن المحبة فقال دخول صفات المحبوب على البدل من صفات المحب .
وذكر القشيري أن حقيقة المحبة توجب انتفاء المباينة فإن المحب أبدا مع محبوبه وذكر قصة خبيثة استدل بها الغزالي على تفضيل التواشيح والأغاني الصوفية على تلاوة القرآن وعن الحلاج من عرف حقيقة التوحيد سقط عنه لم وكيف .
قلت: ومن مثل هذا النص أخذ الصوفية القول بسقوط التكاليف عن الأولياء.
فهاهو القشيري يحتج بحكم الحلاج وهو من أعظم زنادقة هذه الأمة الذي يدعي أنه لم يعرف الله حقيقة إلا اثنان: إبليس وفرعون.
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
قال ابن الجوزي وكم من مرة أخذ الجنيد مع علمه وشهدوا عليه بالكفر والزندقة هو وطائفة كأبي سعيد الخراز وأحمد بن عطاء وكان الجنيد يتستر بالفقه على مذهب أبي ثور تلبيس إبليس و .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
الرسالة القشيرية .
/ والقشيري أحد الصوفية الذين يحتج الحبشي بكلامه ويعظمه، فلماذا لا يحذر من انحرافاته؟ ألأنه أشعري مثله مبالغ في التعصب للأشاعرة حتى تسبب في فتنة عظيمة كما حكاه الذهبي في السير / وتسبب تعصبه في فتنة عظيمة أدت إلى إخراجه من بلده إلى بغداد .
السكوت عن انحرافات الهيتمي وهاهو ابن حجر المكي يزعم في شرح الأربعين النووية أن أولية النور المحمدي أولية مطلقة، وأن أولية ما سواه من الماء والعقل والقلم: أولية نسبية، اعترف الحبشي بذلك، واعتذر عنه بتأويلات متعسفة قائلا وأما حديث كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث .
ولو صح فكان معناه أن روحه صلى الله عليه وسلم أول أرواح البشر .
ومعلوم أن ابن حجر المكي قد استقى هذه اللوثة العقائدية من الصوفية الذين يسمونها الحقيقة المحمدية .
ولذلك نجد هذه اللوثة عند الصيادي في كتاب قلادة الجواهر، ذاك الكتاب الذي كان مرجعا مهما عند الحبشي لدى كتابة رسالته المقالات السنية .
السكوت عن انحرافات الصيادي وقد ورد في كتابه قلادة الجواهر كفر خطير فزعم أن إبراهيم الأعزب خال أحمد الرفاعي قال ناداني العزيز سبحانه وقال لي: إني أريد أن أخسف الأرض وأرمي السماء على الأرض.
فقلت له: إلهي: من يعارضك في ملكك وإرادتك؟ فقال الله: سيدي إبراهيم.
فأخذت إبراهيم الرعدة ووقع على الأرض .
وزعم أن الرفاعي قال بأن الولي لا يعمل عملا إلا عن إذن سماوي وأن كل شيخ لا يكتب الشقي سعيدا فليس برجل قلادة .
وصرح الصيادي بأزلية نور النبي صلى الله عليه وسلم فقال في قلادته: سير الأعلام / و / البداية والنهاية / طبقات السبكي / وطبقات الحنابلة / .
الدليل القويم .
ص .
/ اللهم صل على نورك الأسبق الذي أبرزته رحمة شاملة لوجودك: نقطة مركز الباء الدائرة الأولية الذي فتقت به رتق الوجود وخصصته بالمقام المحمود وأقسمت بحياته: فهو سرك القديم الساري وماء جوهر الجوهرية الجاري الذي أحييت به الموجودات من معدن وحيوان ونبات .
ويقول بأن الذكر: حفظ القلب من الوسواس وإدراك الوحدة بالكثرة .
ويقول إن النبي صلى الله عليه وسلم هو العلة الغائية لخلق الخلق ومعرفة الحق وإن مجرد تسمية الرجل ولده محمدا يكفي لدخول الجنة ، وأن الله ينادي يوم القيامة: كل من اسمه محمد فليدخل الجنة وزاد شيخه أحمد الرفاعي على ذلك فقال كان هو مولوده في الجنة .
ويزعم أن شيخه الرفاعي يحيي ويميت ويحمي أتباعه إلى يوم القيامة ويدخلهم الجنة أمامه ويطلع على المقدور والمكتوب فيغير الشقي سعيدا ويشتري لأتباعه أراضي وقصورا في الجنة على غرار صكوك الغفران عند النصارى وأن السماوات والأرض صارتا في رجله كالخلخال .
فلماذا تتكتمون أيها المنحرفون عن هذه الشواذ التي هي أقرب إلى النصرانية والبوذية منها إلى الإسلام، كم أضحكت بالأمس صكوك النصارى على كنيستهم.
وكم نأسى على ذيوع مثلها بين المسلمين.
باسم الكرامة التي أساء هؤلاء فهمها وتفهيمها.
سكوته عن انحرافات السهروردي قلادة الجواهر .
قلادة الجواهر .
عن كتابه ضوء الشمس : .
كتاب حالة أهل الحقيقة مع الله .
قلادة الجواهر و وطبقات الأولياء لابن الملقن .
قلادة الجواهر .
قلادة الجواهر و وطبقات الأولياء لابن الملقن .
قلادة الجواهر روض الرياحين لليافعي جامع كرامات الأولياء / والكواكب الدرية لليافعي .
طبقات العراني / الفجر المنير .
/ وهاهو السهروردي في عوارف المعارف يحتج بكلام الحلاج ويدعو إلى التخلق بأخلاق الله ويزعم أن الصوفي لا يزال يترقى حتى يطلب رؤية ربه فيقول لا أعبد ربا لم أره أي ليكون كمن قالوا أرنا الله جهرة .
ولا يكون الصوفي صوفيا حقا فقيرا حتى لا يكون له إلى الله حاجة وأن من علامات الركون إلى الدنيا: الزواج وكتابة الحديث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلب المعاش وأن خير حال المرء أن يبقى عزبا بلا زوجة وأن الزواج انحطاط وانغماس في الدنيا وخروج من الزهد.
وأن من تعود أفخاذ النساء لا يفلح .
ويقول عبد السلام بن مشيش الشاذلي اللهم انشلني من أوحال التوحيد، وأغرقني في عين بحر الوحدة، واستحسنها الزبيدي، واستحسن قول أبي يزيد البسطامي انسلخت نفسي عن نفسي كما تنسلخ الحية عن جلدها نفظرت فإذا أنا هو أي فإذا أنا الله .
سكوته عن انحرافات الغزالي كقوله ليس في الإمكان أفضل مما كان واسألوا الحبشي عن موقفه من قول أبي حامد الغزالي ليس في الإمكان أفضل مما كان أي ليس في إمكان الله خلق العالم بأفضل مما هو عليه الآن، هذه الكلمة التي كانت أحد أسباب حملة العلماء عليه كالطرطوشي والمازري وأبي بكر ابن العربي، وابن الجوزي وابن الصلاح.
حتى قال الطرطوشي فيه ولقد كاد ينسلخ من الدين فسقط على أم رأسه .
وقال ابن حزم ومن قال إنه ليس عند الله أصلح مما عمل بنا فهو كافر .
عوارف المعارف / .
عوارف المعارف ملحق بالإحياء / .
عوارف / .
عوارف المعارف والرسالة القشيرية .
عوارف المعارف / .
عوارف المعارف / .
النفحة العلية في أوراد الشاذلية إتحاف السادة المتقين / وانظر / .
انظر طبقات السبكي / و محققة .
الدرة فيما يجب اعتقاده .
/ وقد كتب الغزالي كتاب الإملاء عن إشكالات الإحياء أصر فيه على عدم بطلان هذه العبارة التي قالها في كتابه إحياء علوم الدين واتهم فيه المعترضين عليها بأنهم محجوبون عن الفهم والعلم .
واعترف البيجوري بصحة نسبة هذه العبارة إلى الغزالي وأنه شنع عليه جماعة من العلماء بأن فيه نسبة العجز إلى الله .
واستعرض الزبيدي أقوال المشنعين على الغزالي لهذا القول منهم تلميذه أبو بكر ابن العربي، وقال القرطبي قال شيخنا أبو حامد قولا عظيما انتقده عليه أهل العراق وهو شهادة لله موضع انتقاد.
ومنهم أبو عبد الله المازري وأبو الوليد الطرطوشي وابن المنير الذي كتب كتابا بعنوان الضياء المتلالي في تعقب الإحياء للغزالي قال فيه المسألة المذكورة لا تتمشى إلا على قواعد الفلاسفة والمعتزلة .
وابن الصلاح ويوسف الدمشقي.
وبدر الدين الزركشي الذي قال في تذكرته هذه من الكلمات العقم التي لا ينبغي إطلاق مثلها في حق الصانع .
ومنهم إبراهيم البقاعي تلميذ الحافظ ابن حجر الذي صنف ثلاث رسائل في الرد على الغزالي أولها: المقصد العالي.
والثانية: تهديم الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان.
والثالثة: دلالة البرهان على أن في الإمكان أبدع مما كان.
ثم ذكر أقوال المنتصرين لقوله المتعصبي له .
وقد صرح الغزالي بأن أولياء الصوفية لا يريدون الجنة ولا يأبهون لها وإنما يريدون مجالسة الله وإنما الجنة مأوى من لا شغل لهم إلا شهوة البطن والفرج.
وهذا القول هو كفر، ونقل ابن حجر الهيتمي قول أهل العلم بتكفير من قال: إن أعطاني الله الجنة لا أريدها .
علامات تحيز السبكي وتعصبه الإملاء على هامس الإحياء / .
تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد .
إتحاف السادة المتقين / .
الإعلام بقواطع الإسلام .
/ وكتب السبكي كتاب الإيضاح والبيان عن معنى ليس في الإمكان دافع فيه بعصبية عن هذه العبارة الطاعنة في قدرة الله عز وجل.
وذلك على النحو المعهود عنه في عصبيته.
يدافع عما ظاهره كفر، ملتمسا له أعجب المعاذير، بينما يلفق لخصومه شتى الاتهامات الكاذبة.
طعن الغزالي في النبوة اختبار آخر لدعوة الغيرة على الدين قال الحبشي من ادعى أن النبوة مكتسبة أو أنه يبلغ بصفاء القلب إلى مرتبتها أو ادعى أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة: فهو كافر بالإجماع وقد نقل هذه العبارة عمن سبقه وهو يعلم موقف الغزالي من النبوة لكنه يسكت عليه.
وقد اقتدى الغزالي بالفلاسفة في تقسيم خصائص النبوة إلى ثلاث: قوة التخييل وقوة العقل وقوة النفس.
وهذا نفسه هو كلام الفلاسفة الذين يقولون أن النبوة مكتسبة .
وبالتحديد ابن سينا.
ولهذا اشتد نكير العلماء عليه.
قال الغزالي: إن في الأولياء من يكاد يشرق نوره حتى يكاد يستغني عن مدد الأنبياء .
قال ووراء العقل طور آخر تنفتح فيه عين أخرى يبصر بها الغيب وما سيكون في المستقبل.
وقد أبى بعض العقلاء مدركات النبوة واستبعدها وهذا عين الجهل.. وقد أعطى الله خلقه أنموذجا من خاصية النبوة.. فالنبوة عبارة عن طور يحصل فيه عين لها نور، يحصل لها نور يظهر في نورها الغيب .
مخطوط بمكتبة شيستربتي بإيرلندا .
الدليل القيوم الإعلام بقواطع الإسلام .
ط: دار الإفاق الجديدة بيروت .
مشكاة الأنوار مجموعة القصور العوالي .
المنقذ من الضلال .
/ بل قد تتمثل للأنبياء والأولياء في اليقظة والصحة صورة جميلة محاكية لجوهر الملائكة وينتهي الوحي والإلهام فيتلقون من أمر الغيب في اليقظة ما يتلقاه غيرهم في النوم .
فالأنبياء والأولياء انكشف لهم الأمر وفاض على صدورهم النور لا بالتعلم والدراسة والكتابة والكتب بل بالزهد في الدنيا وهذه الرحمة ليست موقوفة على الأنبياء وحدهم وإنما هي ممنوحة لكل من يستعد لتزكية النفس وتطهيرها .
ومن هنا أعلنها الغزالي دعوة عامة إلى الجميع لانتظار سماع الوحي الذي حصل لموسى بقوله واطو الطريق: فإنك بالواد المقدس طوى، واستمع بسر قلبك لما يوحى، فلعلك تجد على النار هدى، ولعلك من سرادقات العرش تنادى بما نودي به موسى إني أنا ربك .
قال وليس يتم ذلك إلا بالخلوة في بيت مظلم وإن لم يكن له مكان مظلم فليلف رأسه في جيبه أو يتدثر بكساء أو إزار، ففي مثل هذه الحالة يسمع نداء الحق، ويشاهد جلال الحضرة البروبية .

يبكى عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور حتى إذا لم يكن إلا تذكره ... والدهر أيتما حال دهارير وحدثنا أبو العباس، حدثنا غير إنسان عن بعض الثقات، أنه رأى رجلا يدفن وأهله مسرورون، فتعجبت من فرح من يدفنه، فسمعت هذه الأبيات، فقال لي رجل: أتدري من يقول هذه الأبيات؟ قلت: لا.
قال: هذا الميت ينشدها.
يعني هذه الأبيات التي مضت.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا قال: كل نبي بعض بالإسلام.
وأملى علينا: جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحتكمون إليه، فقالوا: في كتابنا أن لا تقتل الرؤساء بغيرهم، فقال صلى الله عليه وسلم: باطل، ليس هذا في كتاب الله فقالوا: إن حكمت بهذا وإلا لم نقبل.
فأنزل الله عز وجل: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط .
وقال أبو العباس: العسيف: الأجير.
وقال في قوله عز وجل: إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات قال: ضعف عذاب الحياة وذعف عذاب الممات.
ويقال: إنه لمونق إذا كان يعجبه هذا وذا.
الجداد: أسفل الثوب وأنشد: والليل غامر جدادها قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
يقال فيها على ضربين: إحداهما: تودوني في العرب أي تحفظوني في العرب، لأنه ليس بطن من العرب إلا وقد ولدته، والأخرى أن تحفظوا قرابتي.
ثم قال فيها لما روى في المسائل فجمع القول وجاء بالمعنى، قال: أن تودوني في قرابتي بكم، أو تودوا قرابتي في.
وقال أبو العباس: يقال: جزم الرجل، إذا أكل أكلة واحدة في اليوم والليلة.
فلا يخاف ظلما ولا هضما، أي ولا كسرا.
يقال انهضم الطعام، إذا انكسر في بطنه؛ وهضمه: كسره.
الخزرج: ريح الجنوب.
المؤمن المهيمن قال: المؤمن: المصدق بالعبادة.
والمهيمن: القاءم على كل شئ.
يحسبهم الجاهل أغنياء قال: الجاهل: الذي جهل أمور نفسه.
وهو مليم قال: ألام يليم، إذا أتى ما يلام عليه.
وأنشد: أحبه حبا له سوارى ... كما يحب فرخه الحبارى السوارى الشدة من الشئ والارتفاع، أي يزيد على الحب ويرتفع، أي يحب حتى يحمق.
وأنشد في معناه: وكل خنزير يحب ولده ... حتى الحبارى ويزف عنده أي يعلمه الطيران كما يعلم العصفور ولده.
فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا قال: السفيه: الذي لا يحسن شيئا، ولا يحسن أن يقرأ ولا يكتب، إذ لم يتعلم.
والضعيف: الضعيف العقل، ويقال: الصبي والمرأة.
وأنشد: فاذكرى موقفي إذا التقت الخي ... ل وسارت إلى الرجال الرجالا أي سارت الخيل الرجال إلى الرجال.
ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أي لم يلبسوه بغيره.
أسفل سافلين و أسفل السافلين يقال: الهرم، ويقال: النار.
وقال أبو العباس: في لإيلاف قريش أقوال، قال الفراء: تكون لام تعجب، أي اعجبوا لهذا.
وقال: فجعلهم كعصف مأكول لهذا.
وقال: هي من صلة: فليعبدوا رب هذا البيت قال: ومعنى لإلاف قريش إيلافهم؛ يجعل مثل أنبتكم نباتا، رده إلى الأصل.
وأنشد أبو العباس في معنى ما رد عن أصله: أئن ذكرتك الدار منزلها جمل ... بكيت فماء العين منهمل جل أراد نزول جمل إياها.
وأنشد مثله: أظليم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم أراد إصابتكم فقال: مصابكم.
وكأن غالية تباكرها تحت الثياب إذا صغا النجم قال: النجم الثريا إذا مالت بالغداة، وهو وقت تتغير فيه الأفواه.
أقصدته وأراد سلمكم ... إذ جاءكم فليهنه السلم قال أبو العباس: لما أن قال أبو بكرة: أشهد إنه لزان، قال عمر: أجلده، قال له على رضى الله عنهما: إذا فارجم صاحبك لأنك قد اعتددت بشهادته فصارت شهادتين، وإنما هي شهادة واحدة أعادها، فلا جلد عليه.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: الذي أنقض ظهرك قال: الذي تسمع لصوته نقيضا من ثقله.
ورفعنا لك ذكر قال: لا أذكر إلا ذكرت معي.
قال: الوزر: كل ما احتمل الرجل على ظهره.
وإنما سمى الوزير وزيرا لأنه يحمل أثقال صاحبه، وهو ها هنا حمل الإثم.
حتى تضع الحرب أوزارها.
قال: تسقط آثام أهلها عنهم، أي إذا قاتلوا فاستشهدوا وضعت أوزارهم ومحصت عنهم الذنوب.
ليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .
قال: فقيل ليبعد الله ويذهب ذنوب المؤمنين.
وقدموا لله قانتين .
قال: القنوت: أصله القيام، وهو ها هنا الخضوع.
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة .
قال أبو العباس: كانت البغايا تؤاجر نفسها، فقال أصحاب الصفة، وكانوا ممن يتزوج بهن ويأكل مما يكسبن، فأنزل الله عز وجل: الزاني لا ينكح إلا الزانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: إلى المرافق قال: هي مثل حتى للغاية، والغاية تدخل وتخرج.
يقال ضربت القوم حتى زيدا، يكون زيد مضروبا وغير مضروب فيؤخذ ها هنا بالأوثق.
وقال أبو العباس: هذان خصمان اختصموا في ربهم قال: كان الخصمان واسطة القلادة من الفئتين يوم بدر.
والخصم يكون واحدا ويكون جمعا.
وقال في قوله عز وجل فدكتا دكة واحدة قال: أخرج الجبال في لفظ الواحد مع الأرض، لقوله هذه أرض وهذه جبال، فأخرجها على هاتين، كقوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى ولم يقل الحسن ولا الحسنيات، ولو قال دككن لجمعه، تخرج لفظ الجمع بلفظ الواحد.
يقال: هؤلاء وأولئك، للقليل، وهذه وتلك، للكثير، وهؤلاء النسوة، للقليل، وتلك، للكثير.
وإنما ذكر القليل وأنث الكثير لأن القليل مثل الواحد والكثير مثل الجمع.
يقال: هذا رجل وهؤلاء رجال.
كذلك إذا قال: لإحدى عشرة خلت، ولاثنتي عشرة خلت، ولعشر خلون، فأنث الكثير وذكر القليل.
وقرأ: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم فأنث الكثير وذكر القليل.
وحدثنا أبو العباس قال: قال الكسائي: كنت أتعجب من العرب، تقول: لعشر مضين ولإحدى عشرة مضت.
قال أبو العباس: ووعدنا يكون من واحد، وواعدنا م اثنين.
ويقال: وعدته خيرا وشرا، وإذا لم يذكر الخير ولا الشر قيل في معنى الخير: وعدته، وفي الشر: وعدته.
وفي بعض اللغات أوعدته بالشر.
وأنشد: أوعدني بالسجن والأداهم ... رجلى ورجلى شثنة المناسم قال: وسئل أبو العباس عن مصدر شثنة، بينه ماذا؟ قال: الشثونة.
وقال: قال الفراء: إذا لم يسمع في المصدر شئ يشترك في الفعل والفعول.
وقال أبو العباس: لأنه أصل المصادر.
وأنشد في ذلك: تقول لي ابنة البكرى ليلى ... أنى منك الترحل والذهوب قال: والعرب تقول: إيه، بمعنى حدثنا، وإيها كف، وواها: تعجبا، وويها: إغراء.
وأنشد: واها لريا ثم واها واها أما قول ذى الرمة: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم ... وما بال تكليم، الديار البلاقع فإنه ترك التنوين وبنى على الوقف، ومعناه إيه حدثنا عن أم سالم.
وأنشد: فيالك من وجه أسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه أي ذامه.
في الخبر: جدب لنا عمر السمر أي ذمه.
وأنشد لسلامة بن جندل: كنا نحل إذا هبت شآمية ... بكل واد حطيب البطن مجدوب شامية: تأتي من نحو الشمال.
حطيب البطن: لا شئ فيه إلا الحطب.
أي نقيم على دار الحفاظ لئلا نحالف فنذل، ونصبر على الجدب حتى يأتي المطر.
ويكون مجدوبا مذموما ومعيبا.
شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابى المراغ قليل الودق موظوب والدياس والدراس واحد.
والمدافع: مدافع الماء إلى الأودية، وهي بطون الأودية وفيها يبقى الكلأ.
وهابي المراغ: يرتفع ترابه.
قليل الودق: لم يصبه مطر.
يقال محبسها أدنى لمرتعها ... ولو تعادى ببكء كل محلوب قوله يقال محبسها أدنى لمرتعها أي محبسها على الجدب أدنى لأن ترتع، لأنها إذا حالفت قوما ذلت ولم يرعوها إلا ما أرادوا.
ولو تعادى ببكء أي ولو ذهبت ألبانها كلها.
حتى تركنا وما تثنى ظعائننا ... يأخذن بين سواد الخط فاللوب أي حتى تركنا أعزاء تذهب ظعائننا حيث شاءت لا تمنع قال أبو العباس: ويقال: جبن وجبن، وقطن وقطن، وجبان بين الجبن والجبن، مشدد وغير مشدد.
وأنشدنا أبو العباس: ترى في سنا الماوى بالعصر والضحى ... على عفلات الزين والمتجمل وجوها لو أن المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلى فلا تذكرا عندي فضيلة إنه ... متى ما يراجع ذكرها القلب يجهل وتعلم نزيعات الهوى أن حبها ... تبيغ منى كل عظم ومفصل كما اتبعت صهباء صرف مدامة ... مشاش المروى ثم لما تنصل فأصبحن يصرفن النوى بين عالج ... وبين النقا صرف الأديب المذلل وهذا مثل قوله: يأخذن بين سواد الخط فاللوب وقال أبو العباس في قوله تعالى: وصبغ للآكلين قال: هو الزيت يصطبع به.
وقال في قوله فيم أنت من ذكراها : لا تعد لذكراها.
وقال في قوله تعالى: صلوا عليه وسلموا تسليما .
قولوا: السلام عليك يا رسول الله.
إن عبد الله قام أقم، قال الفراء: إن أضمر مجهولا رفع لا غير، وإذا أضمر غير مجهول رفع ونصب.
قال: والشروط كلها يتقدمها المستقبل والماضي، والدائم، وإن لا يتقدمها إلا مستقبلها.
أولئك ينادون من مكان بعيد قال: يقال للبليد الذي لا يسمع ما يقال له: إنما ينادى من مكان بعيد.
قولنا صلى الله وسلم على محمد أي زاده الله بركة ورحمة، وثوابها لنا ليس له، صلى الله عليه وسلم.
إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قالت: أنا أعوذ بالله أن تفعل مالا ينبغي إن كنت تتقي.
ليس كمثله شئ أي ليس كهو.
يذرؤكم فيه : يكثركم فيه، الهاء راجعة على الخلق.
أكاد أخفيها أريد أسترها؛ ومن قال أخفة قال أظهر.
وأسروا الندامة قال: من رؤسائهم.
ليس لها من دون الله كاشفة : لا يكشفها إلا رب العالمين.
آخر الجزء الخامس من أمالي أبي العباس ثعلب رحمه الله تعالى، والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلم آمين الجزء السادس ثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، قال: حدثني عبد الله بن شبيب قال: جلس عبيد الله بن الحسن يوما، وهو والى المدينة ومكة، للناس، فذكروا الشعر والشعراء، فقال عبد الملك بن عبد العزيز، ابن الماجشون، فقيه أهل المدينة: أشعر الناس خارجة بن فليح المكى، حيث يقول في مديح أبي بكر بن عبد الله الزبيري: كأن على عرنينه وجبينه ... شعاعين لاحا من سماك وفرقد هو السابق التالي أباه كما تلا ... أبوه أباه سيد وابن سيد أهابك إجلالا وأرجوك للتي ... تلين بها للراغب المتردد قال فقال أبو عبد الله زبير: كنت وحسن بن عبيد الله وأبوه إذ ذاك وال وابن الماجشون جلوسا فذكر الحسن الشعر والشعراء، فقال عبد الملك: خارجة أشعر الناس في مديح لأبي بكر هذا حين يقول: ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه ... في حومة تحتها الهامات والقصر آل الزبير نجوم يستضاء بهم ... إذا دجا الليل من ظلماته زهروا قوم إذا شومسوا لج الشماس بهم ... ذات العناد، وإن ياسرتهم يسروا خص المديح أبا بكر ووالده ... وعمهم منك إن غابوا وإن حضروا وقال أبو العباس: وأنشدني عمر بن شبة وغيره، قال أبو يحيى الزهرى: أنشدنيه غير واحد من أصحابنا، منهم سعد بن عمرو، لعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود: تغلغل حب عثمة في فؤادى ... فبادى مع الخافي يسير

 أولى المعركتين في القصير قاتل فيها الجيش السوري والشبيحة ضد الجيش السوري الحر في مدينة القصير الصغيرة بالقرب من محافظة حمص في أواخر الشتاء وربيع .
منذ نوفمبر يحاصر الجيش السوري القصير.
يعتقد من قبل وسائل الإعلام الغربية أن ما لا يقل عن من سكان المدينة لقوا مصرعهم على أيدي قوات الأمن قبل اندلاع قتال أشد في فبراير .
تزداد أهمية المدينة بموقعها المجاور للبنان وكطريق لتهريب الأسلحة.
كما يتيح السيطرة على الحدود مع لبنان وقرية القصر اللبنانية.
الأهم من ذلك هو موقع الطريق السريع من دمشق إلى حمص.
من وجهة نظر الحكومة فإن فرض الوصول إلى الطريق سيجبر مقاتلي المعارضة من معاقلهم في حمص من خلال قطع طرق الإمداد.
هو أيضا موقع للطريق الرئيسي إلى طرطوس الذي له تواجد كبير من العلويين.
في فبراير أفادت وسائل الإعلام الحكومية السورية باستئناف القتال في القصير ووفاة ضابط برتبة مقدم وأحد كبار الضباط وشرطيين آخرين.
بعد ثلاثة أيام تكثف القتال بين الجيش السوري الحر والجيش السوري عندما سيطر رجال الجيش السوري الحر على مبنى المخابرات السورية في المدينة مما أسفر عن مقتل من أفراد المخابرات العسكرية في الهجوم.
بعد الهجوم على مبنى المخابرات أعد أعضاء الجيش الحر لمعركة حيث قام ما يقدر ب جندي وميليشيات موالية للحكومة في المدينة بتحصين أنفسهم في المستشفى الرئيسي وفي مبنى البلدية.
ثم تلقى الجيش السوري الحر تقارير تفيد بأن أربع دبابات تقترب من الشمال.
في ذلك الوقت قيل أنه لا يزال هناك من قناصة الحكومة في المدينة يطلقون النار على أي شيء يتحرك.
قال سكان وناشطون ومصادر أخرى أن القناصة كانوا السبب الرئيسي في مقتل أكثر من من سكان المدينة منذ نوفمبر.
في فبراير قصفت المدفعية المدينة وقتلت مدنيين.
في فبراير تم العثور على ثلاثة مزارعين كانوا محتجزين عند حاجز للجيش في عداد القتلى في القصير.
أفاد مراسل من صحيفة تايمز الذي دخل البلدة لكنه غادر قبل فبراير عن قتال عنيف من بينهم مقاتلون تابعون للجيش السوري الحر استولوا على حاجز حكومي رئيسي في شمال البلدة وقتل أو ربما أعدم أربعة من الميليشيات الموالية للحكومة الشبيبة.
تمكن الجيش السوري الحر في نهاية المطاف من تحويل المد في فبراير عندما انشق جنديا ودبابة من طراز تي إلى جانب الجيش السوري الحر.
أثبتت الدبابة بأنها قيمة ولا تقدر بثمن للمقاتلين.
كانت مخبأة مؤقتا ومن ثم بدأت بمساعدة اثنين من الجرارات والشاحنة وأثبتت قيمتها على الفور عن طريق إطلاق قذائف في مواقع العدو وتحول المعركة.
ثم تمكن الجيش السوري الحر من الاستيلاء على معظم معاقل الحكومة الرئيسية في المدينة.
كما نشرت صورة في وقت لاحق من اليوم تظهر الدبابة التي كانت تستخدم من قبل قوات المعارضة مع مقاتلي الجيش السوري الحر حولها.
كما ظهرت تقنية في الصورة.
عقب المعركة قال المقاتلون المحليون في المدينة للصحفيين أن جنديا لقوا مصرعهم في القتال كما فر جنديا آخرون موالون للحكومة من المدينة.
أفادت التقارير أن القوات الموالية للحكومة فقدت ثلاث دبابات في المجموع إلى الجيش السوري الحر.
قال قادة الجيش الحر في المدينة أنه على الرغم من تقدم الجيش السوري الحر الذي دام يومين لم تتمكن الحكومة من إرسال تعزيزات إلى المدينة مما دفع القوات الحكومية المتبقية إلى الفرار من المدينة.
قال المقاتلون المحليون أن أحدهم قتل وأصيب ستة آخرون في القتال.
في فبراير أصابت القذائف التي أطلقها الجيش السوري المدينة تلتها نيران مدفعية متواصلة ولكن لم يبلغ عن وقوع إصابات.
قال طبيب أن الجيش تم نشره في مستشفى الدولة منذ أشهر.
أصبحت مدينة القصير التي تبعد كيلومترا عن حمص أكثر عزلة عندما دمر الجنود نفقا سريا يربط بين المدينتين.
أفاد جنود متمردون أن دبابة للجيش كانت متمركزة بالقرب من المدينة بينما كانت دبابة في حمص.
في اليوم نفسه شوهدت طائرة بدون طيار من الجيش تجمع المعلومات الاستخباراتية فوق المدينة.
في فبراير كان الجيش السوري الحر والجيش السوري يسيطران جزئيا على أجزاء مختلفة من البلدة.
كان الجيش السوري يسيطر بشكل خاص على مستشفى المدينة وقاعة المدينة والمقبرة.
بسبب عدم الوصول إلى المقبرة دفن شخصا في حديقة عامة من بينهم مصور قتل مؤخرا وتوفي متأثرا بجراحه في لبنان وأعيد إلى مسقط رأسه لدفنه.
اشتكى المتمردون الذين كانوا يحتلون حوالي نصف المدينة من انخفاض عدد الذخائر حيث كان من الصعب على نحو متزايد الحصول على أسلحة من لبنان بسبب انتشار الجيش السوري.
حوالي في المائة من سكان هذه المدينة التي يبلغ عدد سكانها ، نسمة هربوا من القتال في حين أكد شابان فروا من المدينة أن الدبابات دخلت حي بابا عمرو في حمص.
إن فقدان الجيش السوري الحر لحي بابا عمرو في مارس لم يترك سوى أحياء قليلة من المقاومة في مدينة حمص.
كانت القصير جنبا إلى جنب مع الرستن إحدى آخر المدن التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة حمص.
في صباح مارس شن الجيش هجوما على القصير بدءا بالقصف المدفعي تلته الدبابات التي دخلت المدينة.
قتل أحد الجنود في المدينة في مارس.
قامت المدفعية الحكومية بإسقاط جسر بالقرب من القصير الذي كان طريقا للاجئين المدنيين والمتمردين المتراجعين والجرحى لمغادرة محافظة حمص والذهاب إلى لبنان.
تم الإبلاغ عن البلدة تحت سيطرة المتمردين في مارس بيد أن الدبابات كانت تقصف المدينة من الخارج ولا يزال القناصة الحكوميون يطلقون النار على السكان.
أفاد أحد مقاتلي الجيش السوري الحر بأن الجيش السوري قد يشن هجوما جديدا لمحاولة أخذ المدينة وأن اثنين على الأقل من المدنيين قتلوا في جولة واحدة من القصف.
أفادت قناة الجزيرة من داخل القصير أن البلدة بأكملها تعرضت لقصف بدون توقف.
قيل أن القصف كان يستمر لعدة أشهر وقيل أن جميع المباني تقريبا قد تضررت أو تأثرت بقصف القوات الحكومية.
في التقرير تم عرض قتيلان مدنيان الذين قتلا في سلسلة من القذائف الصاروخية.
أظهرت أربع جثث أخرى من المدنيين القتلى في نهاية التقرير.
أبلغ عن مقتل ثلاثة مدنيين من خلال قصف مدافع الهاون على المدينة.
زعمت مصادر المعارضة أن الجيش السوري كان يستهدف سكان المدينة في مارس.
أفادت التقارير بأن الجيش استخدم قذائف الهاون والقناصة.
في جولة جديدة من القتال قتل ثلاثة مدنيين وأصيب أربعة جنود عندما هاجم مقاتلو الجيش الحر حاجزهم.
في أبريل توفي أربعة من مقاتلي المعارضة وثلاثة مدنيين وجندي واحد في قتال عنيف في البلدة.
في أبريل ادعى المتمردون أنهم دمروا دبابة سورية وحاملة جنود مدرعة فضلا عن مقتل أكثر من جنديا سوريا في يومي القتال.
كما انشق سائق الدبابة السورية خلال المعركة وفقا للمتمردين.
أفادت التقارير في أبريل أن الجيش السوري يسيطر على نصف المدينة والمتمردين في النصف الآخر.
كما قتل مدني واحد جراء إطلاق قذائف هاون من الجيش وفقا لما ذكره مستشفى المدينة.
بحلول أبريل تولى الجيش السوري الحر مسؤوليات أمنية في شمال القصير والقرى المحيطة به وأحضر ضابط شرطة سابق على الأقل إلى العمل.
قال أحد القادة أن تركيز المجموعة الرئيسي كان على مواصلة الهجمات ضد الجيش السوري وحماية المدنيين من هجمات الحكومة.
أفيد أيضا بأن أحد قادة مجموعة فتح الإسلام الإرهابية المتطرفة عبد الغني جوهر قتل في القصير بعد أن فجر نفسه بقنبلة في أبريل.
وفقا للمجموعة فقد سافر إلى سوريا مع مجموعة من مقاتلا لبنانيا للمشاركة في الانتفاضة.
بعد ذلك بأسبوع في أبريل قتل ضابط في الجيش في منطقة القصير.
في مايو غادر مراسل قناة الجزيرة جيمس بايز إلى القصير ووجد أن هناك لواءين رئيسيين من مقاتلي المعارضة في المدينة.
كان اللواء السابع والسبعون وحدة تتألف بالكامل تقريبا من جنود حكوميين سابقين.
في البلدة كانوا تحت قيادة القائد الذي كان يرأس وحدة كوماندوز النخبة في الجيش الوطني.
كانوا مدربين تدريبا جيدا وفقا لبايز.
أما اللواء الآخر فكان كتائب الفاروق التي تضم العديد من المتطوعين المدنيين ولكن معظمهم من المنشقين عن الجيش.
كانت الكتائب تحت نفس القائد العام وهو عقيد في المدينة.
قال: منذ أكثر من أسبوع انتهكت أكثر من دبابة وقف إطلاق النار في محاولة من قبل النظام لقطع المدينة وتقسيمها إلى قطاعات .
في الأسابيع التالية قتل ثلاثة مدنيين في مايو بعد قصف الجيش للقصير.
شن الجيش الحر هجمات على نقاط التفتيش في جميع أنحاء المدينة في يونيو.
في اليوم التالي استمر القتال بين المتمردين والجيش.
أفادت وسائل الإعلام الحكومية أن الجيش دمر شاحنتين للمتمردين مما أسفر عن مقتل عدد من المقاتلين.
في اليوم التالي أفيد بأن ستة متمردين كانوا يحاولون التسلل إلى القصير من لبنان قتلوا وأصيب أربعة آخرون.
ادعى الجيش السوري الحر في اليوم نفسه أنهم دفعوا القوات الحكومية إلى الخروج من معاقلهم في الجزء الجنوبي من المدينة وأرسلوا لقطات لقناة الجزيرة التي أظهرت لهم حيازة دبابة حكومية أسيرة وأسلحة مضادة للطائرات.
ومع ذلك فإن الاستيلاء على الجزء الجنوبي من القصير لا يمكن تأكيده بشكل مستقل.
في مطلع يوليو تم التأكيد على أن القتال من أجل المدينة ما زال مستمرا عندما أصدر مراسل قناة الجزيرة تقريرا حصريا شهد الاستيلاء على معقل الحكومة الرئيسي في القصير قاعة المدينة.
تم هدمها من قبل المتمردين حتى لا يمكن استعادتها.
قتل العشرات من المتمردين بينما كانوا يحاولون التسلل إلى سوريا من لبنان.
قتل جندي وأصيب ثلاثة آخرون في هذا الاشتباك.
في يوليو أشارت التقارير إلى أن القصير كان تحت سيطرة المتمردين تماما حيث كانت المدينة محاصرة من الريف المحيط في حين يواجه السكان كارثة إنسانية.
ومع ذلك في وقت لاحق تم تأكيد أن القوات الحكومية لا تزال تحتجز الطريق الرئيسي في المدينة.
في يوليو قتل متمردين وجرح آخرين عندما صد أعضاء إنفاذ القانون هجوما وفقا لما ذكرته وسائل الإعلام الرسمية.
في يوليو قتل خمسة متمردين في القصير.
في أكتوبر ادعى الجيش الحر أنه قتل قائد حزب الله علي حسين ناصيف أثناء كمين في محيط القصير.
في أكتوبر قال متمردون من الجيش السوري الحر أنهم أسروا من مقاتلي حزب الله بالقرب من القصير في الأسبوع السابق وهددوا بالرد على معاقل حزب الله في بيروت.
كما ادعى المتمردون أن حزب الله أطلق صواريخ كاتيوشا وغراد عليها من داخل لبنان.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الصواريخ كانت قد أطلقت بالفعل من الهرمل القريبة وهي مدينة يسيطر عليها حزب الله في لبنان عبر الحدود على بعد حوالي أميال من القصير.
في محاولة للسيطرة على نقطة عالية بين القصير ولبنان حاول مقاتلو المعارضة طرد السكان الشيعة وقاتلوا مع مقاتلي اللجان الشعبية السورية بعد انسحاب القوات الحكومية.
تمكن مقاتلو اللجان الشعبية السورية من التمسك بالأرض.
بدأ الهجوم الثاني على الحكومة في منتصف مايو وانتهى بعد ثلاثة أسابيع.
أدى ذلك إلى استعادة القوات الحكومية المدينة بدعم من حزب الله.
وصفت المعركة بأنها نقطة تحول في الحرب الأهلية السورية.

والذي يعنينا أولا: ما المقصود بهذه الأحرف السبعة؟ اعلم رحمني الله وإياك أن العلماء اختلفوا في المراد بهذه الأحرف السبعة على خمسة وثلاثين قولا كما نقل الإمام القرطبي رحمه الله في تفسيره / مقدمة، ط دار الغد العربي بمصر عن الإمام الحافظ أبي حاتم ابن حبان البستي رحمه الله، ولكنه لم يذكر منها إلا خمسة أقوال ؛ ولعل السبب في ذلك هو أن أكثرها غير مختار كما صرح بذلك المنذري رحمه الله كما في فتح الباري : / ، ، وكذا الإمام الزركشي ، كما في كتابه الماتع البرهان في علوم القرآن .
وأنا أذكر أشهر هذه الأقوال وأقواها وأولاها بالاعتبار بادئا بأرجحها: القول الأول: المراد سبعة أوجه من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة، يجوز أن يقرأ بأي حرف منها على البدل من صاحبه، نحو أقبل، تعال، وهلم .
وهو الذي عليه أكثر أهل العلم كسفيان بن عيينة، عبد الله بن وهب، الطبري والطحاوي، ومال إليه الحافظ ابن حجر رحمهم الله أجمعين مع بعض الضوابط الأخرى .
تنبيه: وليس المراد أن كل كلمة ولا جملة منه تقرأ على سبعة أوجه، وهذا مجمع عليه ؛ بل المراد أن غاية ما انتهى إليه عدد القرءات في الكلمة الواحدة إلى سبعة؛ فلو كان المراد أن كل كلمة منه تقرأ على سبعة أوجه، لقال النبي صلى الله عليه وسلم مثلا : أنزل سبعة أحرف .
فإن قيل: فإنا نجد بعض الكلمات يقرأ على أكثر من سبعة أوجه، فالجواب: أن غالب ذلك إما لا يثبت الزيادة، وإما أن يكون من قبيل الاختلاف في كيفية الأداء كما في المد والإمالة ونحوهما .
قلت: وهذا القول من القوة بمكان؛ لو أضفنا إليه ضابطا آخرا؛ وهو: تأدية المعنى باللفظ المرادف ولو كان من لغة واحدة؛ لأن لغة هشام بن حكيم رضي الله عنه بلسان قريش، وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ومع ذلك فقد اختلفت قراءتهما .
وهذا يضعف القول بأن المراد بالأحرف اللغات، ويمكن الجمع بينهما بأن تغاير الألفاظ مع اتفاق المعاني محصور في سبع لغات ، وهذا أقوى؛ لأن الحكمة من نزول القرآن على سبعة أحرف هي: التخفيف على الأمة ودفع المشقة وإزالة الحرج؛ كما يتضح ذلك جليا في قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب رضي الله عنه : أرسل إلى أن أقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه أن هون على أمتي ، إلى أن قال صلى الله عليه وسلم : فرد إلي الثالثة أقرأه على سبعة أحرف ، وقوله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : وإن أمتي لا تطيق ذلك ، وقوله صلى الله عليه وسلم : فاقرءوا منه ما تيسر .
وهذا القول يوفق بين جميع الأحاديث الصحيحة الواردة في هذا الباب، دون رد أو إهمال لأحدها، والحمد لله وحده على التوفيق.
تنبيهان هامان جدا: الإباحة المذكورة في الأحاديث السابقة لم تقع بالتشهي: أي أن كل واحد يغير الكلمة بمرادفها في لغته؛ بل المراعى في ذلك السماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، ويشير إلى ذلك قول كل من عمر و هشام رضي الله عنهما أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا التنبيه يرد على قول من قال: إذن يجوز روايته بالمعنى؛ فيذهب التعبد بلفظة ويتسع الخرق، وتفوتنا كثير من الأسرار الأحكام ؛ فالرواية بالمعنى توقيفية من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل.
هذا الاختلاف في الألفاظ ليس من الاختلاف الذي قد نفاه الله تبارك وتعالى عن كتابه العزيز في قوله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ؛ لاتفاق المعاني ، كما قال الإمام الطبري رحمه الله في تفسيره ، ص ، ط دار الغد العربي بمصر.
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : ولا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده بل قد يكون معناها متفقا أو متقاربا كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إنما هو كقول أحدكم أقبل وهلم وتعال .
وقد يكون معنى أحدهما ليس هو معنى الآخر لكن كلا المعنيين حق وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض، وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنزل القرآن على سبعة أحرف، إن قلت: غفورا رحيما أو قلت: عزيزا حكيما؛ فالله كذلك ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب أو آية عذاب بآية رحمة اه من كلامه من مجموع الفتاوى : / .
وقد بينا في تنبيه أن هذا الاختلاف ليس بالتشهي، والحمد لله.
الأدلة: حديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبي إني أقرئت القرآن فقيل لي: على حرف أو حرفين، فقال الملك الذي معي قل على حرفين، قلت: على حرفين.
فقيل لي: على حرفين أو ثلاثة، فقال الملك الذي معي قل على ثلاثة، قلت: على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف.
ثم قال: ليس منها إلا شاف كاف، إن قلت سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب .
ومثله حديث أبي بكرة و عبادة بن الصامت رضي الله عنهما.
وجه الدلالة: فسر النبي صلى الله عليه وسلم الأحرف السبعة بأنها تغيير اللفظة مع الاحتفاظ بالمعنى؛ فآية العذاب إن ختمت برحمة أو آية الرحمة ختمت بعذاب، اختل المعنى، وضرب لنا صلى الله عليه وسلم في ذلك مثلا: كلمتي سميع عليم تقرأ عزيز حكيم ؛ لتقارب معناهما، ولكن بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم لا بالأهواء والآراء كما بينا في تنبيه ، والله أعلم.
حديث عمر بن الخطاب مع هشام بن حزام رضي الله عنهما انظر: النوع الثالث من الأحاديث ، ومثله: حديث أبي بن كعب مع عبد الله بن مسعود ، و عمرو بن العاص مع صحابي آخر رضي الله عنهم أجمعين : وجه الدلالة: اتحاد لغة عمر و هشام رضي الله عنهما ؛ فكلاهما قرشي، ورغم ذلك فقد أنكر الأول على الثاني قراءة لم يقرئها له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتحاكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقر كليهما على قراءته التي أخذاها عنه صلى الله عليه وسلم ، وفسر رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك القراءات بأنها أحرف وأن القرآن أنزل على سبعة أحرف فتعين لاتحاد اللغة صرف ذلك إلى الألفاظ بشرط اتفاق المعاني؛ كما يبينه حديث أبي بن كعب رضي الله عنه.
وإن قال قائل: ولم لا نصرف ذلك إلى صارف آخر.
قلت: كل الصوارف الأخرى ما هي إلا الأقوال الآتية في تفسير معنى الأحرف السبعة ، والتي سنبين ضعفها أو بطلانها، والله المستعان.
القول الثاني: سبع لغات في القرآن على لغات العرب كلها: يمنها ونزارها ، وإليه ذهب: ثعلب، أبو عبيد القاسم بن سلام، الأزهري، الطبري، ابن عطية، البيهقي، ابن حبان كما في البرهان / للزركشي ، والسندي، ومال إليه الألوسي رحمهم الله جميعا.
وحجتهم في ذلك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجهل شيئا منها، وكان قد أوتي جوامع الكلم ، وأن الحكمة من نزول القرآن على سبعة أحرف هي: التخفيف على الأمة ودفع المشقة وإزالة الحرج كما في النوع الأول من الأحاديث ، فوجب بذلك نزوله بلغات العرب ولهجاتهم، وإلا لا معنى للتيسير ودفع الحرج.
ويقولون: وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه؛ ولكن هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن؛ فبعضه بلغة قريش، وبعضه بلغة هذيل، وبعضه بلغة هوازن، وبعضه بلغة اليمن.
وبعض الأحياء أي: اللغات أسعد بها وأكثر حظا فيها من بعض؛ فيعبر عن المعنى فيه مرة بعبارة قريش، ومرة بعبارة هذيل، ومرة بغير ذلك بحسب الأفصح والأوجز في اللفظ، وإن كان أغلبه نزل بلغة قريش كما قال ابن عبد البر رحمه الله ؛ لقول عثمان بن عفان رضي الله عنه أثناء جمع المصحف: ما اختلفتم أنتم و زيد فاكتبوه بلغة قريش؛ فإنه نزل بلغتهم .
ويقولون في كيفية نزول القرآن على هذه السبع: أن جبريل عليه السلام كان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل عرضة بحرف إلى أن تمت .
واعترض على هذا القول بأن لغات العرب أكثر من سبع وأجيب بأن المراد أفصحها، واختلفوا في تعيينها على أقوال عدة: فقيل هي: لغة قريش، هذيل، تميم، الأزد، ربيعة، هوازن، سعد بن بكر.
قال بعضهم: هذيل، كنانة، قيس، ضبة، تيم الرباب، أسيد بن خزيمة، قريش.
قيل: السبع في مضر خاصة لقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : نزل القرآن بلغة مضر .
وقيل: بل السبع في بطون قريش فحسب؛ لقوله تعالى وما أنزلنا من رسول إلا بلسان قومه إبراهيم: ، وبه جزم أبو الأعلى الأهوازي واختاره ابن قتيبة رحمهما الله تعالى.
وقيل: أنزل أولا بلسان قريش ومن جاورهم من الفصحاء، ثم أبيح للعرب أن تقرأه بلغاتها؛ دفعا للمشقة ولما كان فيهم من الحمية، ولم يقع ذلك بالتشهي؛ بل المرعي فيه السماع من النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا القول ضعيف من وجه، قوي من وجه آخر؛ وبذلك يمكن اعتماده ببعض الضوابط الأخرى: فهو ضعيف؛ لأن عمر بن الخطاب و هشام بن حكيم رضي الله عنهما كلاهما قرشي من لغة واحدة وقبيلة واحدة، وقد اختلفت قراءتهما، ومحال أن ينكر عليه عمر رضي الله عنه لغته، فدل على أن المراد بالأحرف السبعة غير اللغات ؛ فوجب بذلك صرف معنى الأحرف السبعة إلى معنى آخر غير اللغات .
تنبيه هام: لقد أجاب الإمام الألوسي رحمه الله عن هذا الاعتراض ، ولكن المتأمل لجوابه رحمه الله يجده إنما أجاب فحسب عن قول الإمام السيوطي رحمه الله : ومحال أن ينكر عليه عمر رضي الله عنه لغته اه؛ بما حاصله أن: مرجع الأحرف السبعة هو الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا الدراية والرأي والتشهي ، وبذلك فجوابه خارج محل النزاع؛ لأن ما قاله قد نبهنا عليه سابقا؛ راجع تنبيه .
أما وجه القوة في هذا القول؛ أن الحكمة من نزول القرآن على سبعة أحرف هي: التخفيف على الأمة ودفع المشقة وإزالة الحرج؛ كما يتضح ذلك جليا في قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب رضي الله عنه : أرسل إلى أن أقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه أن هون على أمتي ، إلى أن قال صلى الله عليه وسلم : فرد إلي الثالثة أقرأه على سبعة أحرف ؛ فوجب صرف معنى الأحرف السبعة إلى لغات العرب ولهجاتهم .
ويجاب عن هذا الوجه بوجه الضعف السابق؛ باختلاف عمر و هشام رضي الله عنهما في القراءة رغم اتحاد لغتهما، ولكن لا يليق بنا أن نرد هذا الحديث الصحيح الثابت في صحيح مسلم ؛ فوجب التوفيق ولابد، ومن ثم وجب المصير إلى القول الأول الذي جمع بين الأحاديث والأقوال ووفق بينها، ولا موفق إلا من وفقه الله، والحمد لله على التوفيق.
ويتضح في هذا القول أن أكثره آراء واجتهادات لا أدلة عليها غالبا ؛ كنزول جبريل عليه السلام سبع مرات لإتمام الأحرف السبعة، وتعيين اللغات التي أنزل عليها القرآن الكريم.
وبعضه مردود؛ كقولهم: هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن ؛ فهذا القول باطل جدا لا شك في ذلك؛ إذ لو كانت الأحرف السبعة لغات متفرقة في جميع القرآن، فغير موجب حرف من ذلك اختلافا بين تاليه؛ لأن كل تال فإنما يتلو ذلك الحرف تلاوة واحدة على ما هو به المصحف، وعلى ما أنزل ، ولو كان كذلك لما حدث اختلافا بين الصحابة رضي الله عنهم في القراءة؛ إذ لا معنى لذلك إطلاقا؛ لأن المصحف واحد، والسور واحدة والآيات واحدة لا تتغير؛ بل غاية الأمر أن هذه الآية بلغة قريش ، وتلك بلغة هذيل ، وهكذا، فالقرشي مأمور بقراءة القرآن كله الذي يحوي لغات ستا غير لغته، والهذيلي مأمور بقراءة القرآن كله الذي يحوي لغات ستا غير لغته، فأين التيسير الوارد في الأحاديث، والذي من أجله أنزل القرآن على سبعة أحرف ؟ بل وكيف يحدث الاختلاف بين الصحابة في السورة الواحدة، بل في الآية الواحدة، بله الكلمة الواحدة ؟ وفي هذا الحد كفاية، والله أعلم.
القول الثالث: المراد بذلك سبعة أصناف، وهو قول البيضاوي والقاضي ابن الطيب .
واختلفوا في تعيينها على عدة أقوال: معاني كتاب الله تعالى، وهي: أمر، نهي، وعد، وعيد، قصص، مجادلة، أمثال.
محكم، متشابه، ناسخ، منسوخ، خصوص، عموم، وقصص.
إظهار الربوبية، إثبات الوحدانية، تعظيم الألوهية، التعبد لله، مجانبة الشرك، الترغيب في الثواب، والترهيب من العقاب.
وهذا القول ضعيف جدا؛ إذ لا مستند له من كتاب أو سنة ولا يوجد وجه للتخصيص ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أشار إلى جواز القراءة بكل واحد من الحروف وإبدال حرف بحرف، وقد تقرر إجماع المسلمين أنه يحرم إبدال آية أمثال بآية أحكام ، و لأن هذا لا يسمى أحرفا؛ وأيضا فالإجماع على أن التوسعة لم تقع في تحليل حلال ولا في تغيير شئ من المعاني .
وانظر ردا بليغا للإمام الطبري رحمه الله في تفسيره : / : .
القول الرابع: في أداء التلاوة وكيفية النطق بكلماتها كالإدغام والإظهار والتفخيم والترقيق والمد والقصر والتليين، وهلم جرا.
رجحه الإمامن: النووي و الطيبي رحمهما الله.
وهو ضعيف؛ لأن ذلك ليس من الاختلاف الذي يتنوع فيه اللفظ والمعنى، واللفظ الواحد بهذه الصفات باق على وحدته، فليس فيه حينئذ جليل فائدة .
قلت: والأحاديث الصحيحة السابقة ترده، كقوله صلى الله عليه وسلم : إن قلت سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب ؛ فدل ذلك على أن اللفظ يتغير مع اتفاق المعنى، واختلاف كيفية النطق بالتلاوة لا يغير للفظة من قريب أو بعيد.
ثم لو كان ذلك هو المقصود لما أنكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه على هشام بن حكيم رضي الله عنه وذهب به ليتحاكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ بل غاية ما كان يفعله أن يعلمه بنفسه، فيقول له: لا تفخم هذا الحرف ورققه أو أظهر ولا تدغم وهكذا، ثم كون هشام رضي الله عنه غير كيفية النطق بالتلاوة، فهذا لا يدفع عمر رضي الله عنه أن يظن أن هذه القراءة خطأ من أصلها؛ بل غايته أن هذا لحن خفي، من الصعب أن يقع فيه رجل فصيح ينتمي لأفصح القبائل العربية قريش فأصل القراءة التي يقرأ بها عمر رضي الله عنه هي نفسها قراءة هشام رضي الله عنه بناء على هذا القول الضعيف ، فلماذا يقول عمر رضي الله عنه إذن : سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها إن لم يكن يقصد تغيير اللفظة، وتأمل قوله: وكدت أن أعجل عليه، ثم أمهلته حتى انصرف ثم لببته بردائه، فجئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، تعرف أن الأمر أكبر من مجرد تغيير كيفية النطق التي لقنها عمر رضي الله عنه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم.
القول الخامس: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد؛ إنما المراد التيسير والتسهيل والتوسعة؛ فقد جروا على تكثير الآحاد بالسبعة، والعشرات بالسبعين، والمئات بالسبعمائة، وسر التسبيع لا يخفى.
وهو قول القاضي عياض رحمه الله ومن تبعه.
وهو خطأ؛ لعدم ظهور معناه، ولأنه مردود بالأحاديث الصحيحة السابقة، كحديث أبي بن كعب رضي الله عنه ، وفيه: استزده حتى بلغ سبعة أحرف ، وحديث أبي بكرة رضي الله عنه وفي آخره: فنظرت إلى ميكائيل فسكت، فعلمت أنه قد انتهت العدة ، وهذا أقوى دليل على إرادة الانحصار، أضف إلى ذلك أن في جمع القلة أحرف وليس حروف نوع إشارة إلى عدم الكثرة كما لا يخفى .
القول السادس: خواتيم الآيات؛ فيجعل مكان غفور رحيم سميع بصير .
وهذا فاسد للإجماع على منع تغيير القرآن للناس كما قال المازري رحمه الله، كما في شرح النووي رحمه الله على صحيح مسلم .
عموما نحن نؤمن إجمالا بأن القرآن أنزل على سبعة أوجه، اختلف العلماء في المراد بها على أقوال عدة، الراجح منها ما ذكرناه، ولم يثبت من وجه صحيح تعيين كل حرف من هذه الأحرف، ولم يكلفنا الله ذلك، غير أن هذه القراءة الآن غير خارجة عن الأحرف السبعة كما يقول الإمام الزركشي رحمه الله في كتابه البرهان .
ثانيا: هل الأحرف السبعة هي القراءات السبع ؟ اتفق العلماء جميعا أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي القراءات السبع المشهورة.
أما ما انتشر لدى العامة وأيضا بعض الخاصة من أن الأحرف السبعة هي نفسها القراءات السبع فهو خطأ فادح، حتى قال الإمام أبو شامة رحمه الله : وهو خلاف إجماع أهل العلم قاطبة، وإنما يظن ذلك بعض أهل الجهل كما في فتح الباري : / .
قال الإمام مكي بن أبي طالب رحمه الله : وأما من ظن أن قراءة هؤلاء القراء كنافع وعاصم هي الأحرف السبعة التي في الحديث؛ فقد غلط غلطا عظيما.
ورد ذلك بتعليل ما ألطفه؛ بأن هذا مفهومه أن ما عداها ليس قرآنا فقال ما نصه: ويلزم من هذا أن ما خرج عن قراءة هؤلاء السبعة مما ثبت عن الأئمة غيرهم ووافق خط المصحف، أن لا يكون قرآنا، وهذا غلط عظيم؛ فإن الذين صنفوا القراءات من الأئمة المتقدمين: كأبي عبيد القاسم بن سلام، وأبي حاتم السجستاني، وأبي جعفر الطبري، وإسماعيل بن إسحاق، والقاضي، قد ذكروا أضعاف هؤلاء السبعة اه نقلا عن فتح الباري : / ، والزيادة بين المعكوفتين من عندي لتوضيح المعنى.
وتوضيحا لقول الإمام مكي رحمه الله الذي قد يشكل على بعض القراء، أقول: لقد أنزل القرآن على سبعة أحرف، إن كانت هي نفسها القراءات السبع، فباقي القراءات إذن ليس لها نصيب من الأحرف السبعة التي هي كل القرآن، فهي على هذا القول ليست قراءنا، فتأمل قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة بل أول من جمع قراءات هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات الحرمين والعراقين والشام إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة من القرآن وتفسيره والحديث والفقه من الأعمال الباطنة والظاهرة وسائر العلوم الدينية فلما أراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن لا لاعتقاده أو اعتقاد غيره من العلماء أن القراءات السبعة هي الحروف السبعة أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم.
ولهذا قال من قال من أئمة القراء: لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة وإمام قراء البصرة في زمانه في رأس المائتين اه كلامه من مجموع الفتاوى : / .
قال الإمام مكي بن أبي طالب رحمه الله : هذه القراءت التي يقرأ بها اليوم وصحت رواياتها عن الأئمة؛ جزء من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن اه نقلا عن فتح الباري : / .
وقال الإمام أبو العباس بن عمار رحمه الله : أصح ما عليه الحذاق أن الذي يقرأ الآن في المصحف هو بعض الحروف السبعة المأذون في قراءتها لا كلها، وضابطه ما وافق رسم المصحف اه نقلا عن فتح الباري / ، والزيادة بين المعكوفتين من عندي لتوضيح المعنى.
وقال الإمام البغوي رحمه الله في شرح السنة : المصحف الذي استقر عليه الأمر هو آخر العرضات على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فأمر عثمان رضي الله عنه بنسخه في المصاحف وجمع الناس عليه، وأذهب ما سوى ذلك؛ قطعا لمادة الخلاف فصار ما يخالف خط المصحف في حكم المنسوخ والمرفوع كسائر ما نسخ ورفع، فليس لأحد أن يعدو في اللفظ إلى ما هو خارج عن رسم المصحف اه بتصرف يسير نقلا عن فتح الباري : / : .
وبين الإمام الزركشي رحمه الله في كتابه البرهان في علوم القرآن أن الحرف الذي استقر عليه الأمر هو حرف زيد بن ثابت رضي الله عنه؛ فقال: السبعة أحرف التي أشير إليها في الحديث ليس بأيدى الناس منها إلا حرف زيد بن ثابت الذي جمع عثمان عليه المصاحف اه.
قال الإمام ابن أبي هاشم رحمه الله : إن السبب في اختلاف القراءت السبع وغيرها أن الجهات التي وجهت إليها المصاحف كان بها من الصحابة من حمل عنه أهل تلك الجهة، وكانت المصاحف خالية من النقط والشكل، فثبت أهل كل ناحية على ما كانوا تلقوه عن الصحابة بشرط موافقة الخط، وتركوا ما يخالف الخط؛ امتثالا لأمر عثمان رضي الله عنه الذي وافقه عليه الصحابة؛ لما رأوا في ذلك من الاحتياط للقرآن، فمن ثم نشأ الاختلاف بين قراء الأمصار مع كونهم متمسكين بحرف واحد من السبعة اه بتصرف يسير جدا نقلا عن فتح الباري : / : .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحواشي السفلية: هذا وقد جاءت أحاديث الأحرف السبعة عن عدد غفير من الصحابة رضي الله عنهم، وهم: أبي بن كعب، أنس بن مالك، حذيفة بن اليمان، زيد بن أرقم، سمرة بن جندب، سلمان بن صرد، ابن عباس، ابن مسعود، عبد الرحمن بن عوف، عثمان بن عفان، عمر بن الخطاب، عمر بن أبي سلمة، عمرو بن العاص، معاذ بن جبل، هشام بن حكيم، أبي بكرة، أبي جهيم، أبي سعيد الخدري، أبي طلحة الأنصاري، أبي هريرة وأبي أيوب رضي الله عنهم أجمعين.
فهؤلاء أحد وعشرون صحابيا؛ فالحديث متواتر كما نص أبو عبيد رحمه الله راجع: الاتقان في علوم القرآن، للحافظ السيوطي رحمه الله / ، والنشر في القراءات العشر، للعلامة ابن الجزري رحمه الله / ، و سنن الترمذي ح .
الماء المستنقع كالغدير، وجمعها: أضا، على وزن: حصاة وحصا.
رواه مسلم من عدة طرق، ورواه مختصرا ، والنسائي ، وأبو داود مختصرا، والإمام أحمد مختصرا، ورواه الإمام البخاري مختصرا كما في الحديث التالي.
الترمذي ، والإمام أحمد ، ، باختلافات يسيرة.
رواه البخاري ورواه في عدة مواضع من صحيحه باختلافات يسيرة ، ، ، مسلم ، الترمذي ، النسائي ، أبو داود ، أحمد ، مالك ، وابن جرير وابن حبان والبيهقي والطيالسي، وغيرهم.
وهو حديث متواتر.
لا باختلاف معان موجبة اختلاف أحكام تفسير الطبري / .
انظر: تفسير القرطبي / مقدمة ، فتح الباري / ، البرهان في علوم القرآن/ للزركشي رحمه الله.
فتح الباري / ، والزيادات بين المعكوفتين من كلام ابن عبد البر و ابن قتيبة رحمها الله في فتح الباري / : ، على الترتيب.
ثم خطر في ذهني خاطر لطيف؛ أود أن أصيده قبل أن يتفلت وهو أن لغة عمر و هشام رضي الله عنهما وإن كانت واحدة، فربما اختلفت القراءة فقط؛ لأن الحرف الواحد من الأحرف السبعة هو أصل القراءات السبعة المتواترة، ومن المعلوم لدينا أن قراءة نافع تختلف عن عاصم تختلف عن أبي عمرو، وهكذا.
فمثلا قد يصير الغائب حاضرا، وقد يصير الجمع مفردا، وهكذا كما هو معروف في اختلاف بين القراءات السبعة المتواترة أو العشرة، والله أعلم.
ثم وقفت على فتح الباري / ؛ فوجدته قد أورد اختلاف القراءات في سورة الفرقان ، وهي السورة التي اختلف فيها عمر و هشام رضي الله عنهما فتقوى لدي ما خطر في ذهني، والله أعلم.
ولا تظن أن هذا الخاطر يقوي قول من قال أن الأحرف هي كيفية النطق؛ بل يضعفه ويزيده وهائا إلى وهائه؛ لأن الحرف الواحد يحوي عدة كيفيات للنطق وأحيانا اللفظة تختلف بإضافة حرف أو جمع أو تبديل حرف كالياء إلى التاء أو النون، وهكذا.
أما الأحرف الستة الباقية فتختلف فيها الألفاظ مع اتفاق المعاني كما بينا والحمد لله على التوفيق، والله المثستعان وعليه التكلان.
فتح الباري / ، بتصرف، وهو ظاهر اختيار العلامة الطبري رحمه الله كما في تفسيره / .
رواه مسلم.
رواه مسلم.
صحيح: رواه البخاري في عدة مواضع.
قال الحافظ رحمه الله: وفيه إشارة إلى الحكمة في التعدد المذكور وأنه للتيسير على القارئ اه فتح الباري / .
فتح الباري / ، بتصرف يسير، وانظر كلاما متينا رائعا للعلامة ابن عطية رحمه الله في تفسير القرطبي / مقدمة .
روح المعاني للألوسي / مقدمة ، بتصرف.
صحيح: رواه أبو داود ، وصححه الألباني رحمه الله في صحيح الجامع .
تفسير القرطبي / مقدمة .

يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
إنهم لا يتركون مدخلا لليأس والقنوط والعجز والانهيار عليهم أو على من تبعهم؛ بل يبذرون دائما الأمل والفأل الحسن، ويبشرون بالخير، ويعززون الطموح، ويزرعون الثقة.
والقيادة بهذه المعطيات تمتلك الصلاحيات التالية: توقع الاحتمالات، إعادة ترتيب الأولويات، تغيير الخطة، وضع الحلول البديلة، توسيع دائرة الوسائل، تقدير المخاطر، اختيار الصف القيادي الثاني، وغير ذلك من القضايا، وفي ذلك توظيف لطاقاتهم الكبيرة واستغلال لمواهبهم المتعددة.
ربما يوصفون بالمغامرة؛ لكن هذا نابع عن شجاعتهم وميزة الريادة لديهم، ومهما كلفت مغامراتهم الأمة فإنها تترك في الأجيال القادمة روحا متوقدة تردد: على قدر أهل العزم تأتي العزائم وتأتي على قدر الكرام المكارم وتقول: وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجساد إن مغامرات القادة محاولات في البناء يجب ألا يلاموا عليها بقدر ما يجب تشجيعهم ونصحهم، واستدراك الخطأ لديهم.
والذي يعرف سيرة النبي عليه الصلاة والسلام مع القادة من صحابته يدرك هذا؛ والشواهد كثيرة، منها: محاولة تفسير أبي بكر لرؤيا الرسول عليه الصلاة والسلام وموقف عمر من ابن صياد، وحادثة خالد بن الوليد مع بني جذيمة، وغير ذلك الكثير.
إن هذا الأسلوب في التشجيع والاهتمام هو ما أدركه الصحابة رضوان الله عليهم في سيرة نبيهم صلى الله عليه وسلم حتى في تعاملهم مع أبنائهم؛ فعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وإنها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي أنها النخلة، فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: هي النخلة .
وفي رواية: فحدثت أبي بما وقع في نفسي، فقال: لأن تكون قلتها أحب إلي من أن يكون لي كذا وكذا .
ومن مشكلاتنا التي نعاني اليوم منها إغفالنا لهذه المعاني في القرآن الكريم، والسنة النبوية المطهرة، على صاحبها أتم الصلاة والتسليم، وذهبنا نحشو مكتباتنا من كتب الغرب وعاداتهم في القيادة، وكأننا لم نترك على المحجة، ولم تأتنا كاملة ثرية، ولم يكن لنا سلف ولا تاريخ.
ولو أننا عدنا إلى الوحي المنزل وإلى الرعيل الأول وأئمة الهدى من بعدهم لوجدنا الكنوز في ذلك.
وختاما: فإن من واجبات المرحلة اليوم إخراج القادة وبعثهم وإطلاقهم، هذا واجب الأمة وعلمائها بالدرجة الأولى، حتى لا يتخذ الناس رؤوسا جهالا وأئمة ضلال، ويعبث بالأمة السادة و الكبراء الذين لا يملكون من خصائص وملامح القيادة الراشدة شيئا... وحسبنا الله ونعم الوكيل.
مسند أحمد رقم .
الحاكم في المستدرك رقم ، .
راجع: حديث فرض الصلاة ليلة الإسراء والمعراج، في البخاري ومسلم.
انظر الحديث في سنن الترمذي، في مناقب عمر.
/ الأوائل منصور بن محمد المقرن يقوم عدد من المراكز العلمية والباحثين بتقليب صفحات التاريخ ومتابعة الأخبار اليومية لمعرفة الأشخاص الأوائل في كل علم وفن؛ فيحرصون على معرفة من أول من اكتشف كذا، وأول من قال كذا، وأول من فعل كذا، ونحو ذلك.
والناس عموما مشغوفون بالتقارير والكتب والأبحاث التي تتحدث عن الأوائل، فلا يكادون يعرفون شيئا عنهم حتى يبادروا إلى الحديث عنهم في مجالسهم وملتقياتهم.
إلا أن الغريب والعجيب في الأمر هو ندرة من يسعى ويجتهد لأن يكون من الأوائل أنفسهم؛ فيبادر إلى أمر صالح لم يسبقه إليه أحد، أو يسارع إلى إنجاز لم يبلغه غيره، أو يأتي بفكرة جديدة ينتفع بها خلق كثير.
وفي الشرع الحنيف نصوص كثيرة تحث على ذلك وتشوق النفوس إليه: منها: قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، وهذا الحديث بشارة نبوية ومنحة ربانية لمن بادر إلى الأعمال النافعة غير المسبوقة.
وسبب هذا القول النبوي أن قوما من مضر جاؤوا الرسول صلى الله عليه وسلم وقد بلغ بهم الفقر والجهد مبلغه، فسألوه العون، فقام عليه الصلاة والسلام خطيبا يدعو الناس للصدقة، فكان أول من قام رجل يحمل بين يديه صرة كادت كفه تعجز عن حملها، ثم تتابع الناس على أثر ذلك المشهد المحفز.
قال الإمام النووي رحمه الله عند شرحه هذا الحديث: فيه الحث على الابتداء بالخيرات وسن السنن الحسنات.. وسبب هذا الكلام في هذا الحديث أنه قال في أوله: فجاء رجل بصرة كادت كفه تعجز عنها فتتابع الناس.
وكان الفضل العظيم للبادئ بهذا الخير، والفاتح لباب هذا الإحسان .
ومنها: ما ورد عن بعض الأنبياء عليهم السلام من سرورهم واغتباطهم بأن جعلهم الله تعالى من الأوائل، فهذا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول: أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة، وأنا أول من يؤذن له أن يرفع رأسه.. الحديث .
وقال أيضا : أنا سيد ولد آدم، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع وأول مشفع .
ومنها: توسل الصالحين إلى الله تعالى بكونهم من الأوائل، فهؤلاء سحرة فرعون لما أسلموا وتوعدهم فرعون بالقتل قالوا: لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين الشعراء: ، فهم رضي الله عنهم لما فعلوا ما فعلوا من ممارسة السحر، وتسخيره في دعم طغيان فرعون طمعوا أن يغفر الله لهم ذلك كله بكونهم أول من آمن بموسى عليه السلام.
ومنها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد رتب أجرا أكثر لمن يعمل عملا ينجح فيه من أول مرة عمن ينجح فيه في المرة الثانية وما بعدها، فقال صلى الله عليه وسلم : من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الأولى وإن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية .
قال النووي رحمه الله : وأما سبب تكثير الثواب في قتله بأول ضربة ثم ما يليها فالمقصود به الحث على المبادرة بقتله والاعتناء به، وتحريض قاتله على أن يقتله بأول ضربة؛ فإنه إن يضربه ضربات ربما انفلت وفات قتله .
فإذا كانت المبادرة إلى قتل حيوان حقير بسرعة حتى لا يفوت عليها أجر، فكم فات الدعاة من الأجور بضعف المبادرة إلى المشاريع والأعمال الخيرية ؟ ومنها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أوجب الجنة لأول من يغزو في البحر، وكذلك لأول من يغزو مدينة قيصر، فقال في الحديث الصحيح: أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا.
ثم قال: أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم .
ويظهر والله أعلم أن من الأسباب التي أوجبت لهم الجنة ما في مبادرتهم من تضحية عظيمة ومخاطرة جسيمة، حيث لم يسبق لأحد من المسلمين أن ركب البحر للغزو، وأهوال البحر ووحشته معلومة لمن ركبه مسافرا آمنا، فكيف بمن ركبه ليحارب عدوه فيه؟ كذلك لم يسبق لأحد من المسلمين أن غزا الروم في عقر دارهم، ولا يخفى قوة الروم آنذاك عند قتالهم في أطراف ثغورهم، فكيف بمن يقاتلهم عند عاصمتهم؟ ولذلك فالفارق كبير جدا بين من يبادر إلى عمل غير مسبوق كثير الأعباء والتبعات، وبين من ينتظر نتائج تلك المبادرة؛ فإذا رأى نجاحها لحق بأهلها ليشاركهم الأجر، وقد قال الله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا الحديد: .
وهنا تعليق جميل لسيد قطب رحمه الله يحسن ذكره، حيث يقول: إن الذي ينفق ويقاتل والعقيدة مطاردة، والأنصار قلة، وليس في الأفق ظل منفعة ولا سلطان ولا رخاء.. غير الذي ينفق ويقاتل والعقيدة آمنة، والأنصار كثرة، والنصر والغلبة والفوز قريبة المنال.
ذلك متعلق مباشرة بالله، متجرد تجردا كاملا لا شبهة فيه، عميق الثقة والطمأنينة بالله وحده، بعيد عن كل سبب ظاهر وكل واقع قريب، لا يجد على الخير عونا إلا ما يستمد مباشرة من عقيدته .
ومنها: إظهار تعظيم الله تعالى لأماكن مخصوصة بكونها أول ما بني للعبادة، فقد قال تعالى عن الكعبة المشرفة: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
وذكر سبحانه أن أحق المساجد أن يقوم فيه نبيه صلى الله عليه وسلم هو أول مسجد أسسه عند دخوله المدينة، فقال سبحانه : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة: .
فسبحان الله حتى البقاع يزداد شرفها بكونها من الأوائل.
ولما كان هذا فضل المبادرة إلى الأعمال غير المسبوقة؛ كان للصحابة رضوان الله عليهم النصيب الأوفر من ذلك؛ فأبو بكر رضي الله عنه أول من أسلم من الرجال، وأول خطيب دعا إلى الله تعالى جهارا في مكة، وأول من جمع القرآن.
وعمر الفاروق رضي الله عنه أول من أرخ من الهجرة، وأول من وضع الديوان.
وعثمان ذو النورين رضي الله عنه أول من هاجر بأهله من المسلمين.
وغيرهم كثير.
بل قد كان بعض الصحابة رضي الله عنهم يفرح أنه من الأوائل ويحدث بذلك؛ فهذا أبو ذر رضي الله عنه يقول في قصة إسلامه: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قلت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فكنت أول من حياه بتحية الإسلام .
وهذا عبد الله بن الحارث رضي الله عنه يقول: أنا أول من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبول أحدكم مستقبل القبلة، وأنا أول من حدث الناس بذلك .
وأخيرا: فإن من أعظم ما يدفع للمبادرة إلى الأعمال النافعة غير المسبوقة العلم بفضلها وأجرها وأثرها وقد سبقت الإشارة إلى طرف من ذلك ثم عدم احتقار النفس باعتقاد أنها لا تقدر، أو احتقار العمل المراد إنجازه وأنه لا يستحق أن يبادر إليه.
فأما احتقار النفس فلنا في حبر الأمة الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أسوة حسنة، حيث لم يمنعه قصر صحبته الرسول صلى الله عليه وسلم ولا صغر سنه أن يدلي برأيه في مجلس فيه أكابر الصحابة رضي الله عنهم .
وأما عدم احتقار العمل المراد إنجازه ففي توجيه الرسول صلى الله عليه وسلم كفاية عندما قال: لا تحقرن من المعروف شيئا ، وفي رواية لأحمد: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تعطي صلة الحبل، ولو أن تعطي شسع النعل، ولو أن تنزع من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تنحي الشيء من طريق الناس يؤذيهم، ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منطلق، ولو أن تلقى أخاك فتسلم عليه، ولو أن تؤنس الوحشان في الأرض .
فأي شيء من أعمال الخير النافعة للمسلم أو لمجتمعه مهما كانت صغيرة ينبغي المبادرة إليها.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أخرجه مسلم: .
شرح صحيح مسلم: / .
أخرجه أحمد: .
أخرجه أبو داود: .
أخرجه مسلم: .
شرح صحيح مسلم: / .
ويستفاد من الحديث أيضا: أن لا ييأس المبادر عند إخفاقه في المرة الأولى، بل يكرر المحاولة إلى أن ينجح.
أخرجه البخاري: .
في ظلال القرآن: .
ويدخل في هذا الفضل من أحيا سنة قد اندثرت، أو أتم أعمالا ومشاريع خير قد تركت وهجرت.
أخرجه مسلم: .
أخرجه أحمد: .
مع التنبه لحظوظ النفس ومقاصدها بألا يكون مرادها المدح والثناء.
كما أن في سيرة ابن عباس رضي الله عنهما ملحظا للآباء لتحفيز أبنائهم وتربيتهم على عدم انتقاص أنفسهم والمبادرة إلى ما يحسنون.
أخرجه مسلم: .
أخرجه أحمد: .
/ أضواء على تربية الأولاد منذ الصغر عبير العقاد تزف الدنيا كل يوم بشرى لامرأة باحتواء أحشائها جنينا لطالما انتظرته ليداعب روحها المتعطشة إليه، ويروي ظمأ حضنها المتلهف لابن تقر عيناها بطفولته المتوقدة وشبابه المنتظر.
ويبدأ شجن كلمة أمي يطرب مسامعها مع كل يوم ينمو فيه جنينها في بطنها الذي يحمل أثمن مشروع حلمت به لدخول الجنة؛ كيف لا والجنة تحت أقدام الأمهات؟ يا لهذه المسؤولية العظيمة ابن ستشرف على تربيته على الأقل خمسة عشر عاما بإذن الله، ليكمل حياته بعدها لا رقيب عليه إلا الله؛ فإما أن تفلح في غرس أساسيات القيم السامية في عقله وقلبه ليحملها معه طوال الحياة كألماسة ثمينة لا يسمح لأحد بمسها أو تشويه حقيقتها، وإما أن تفشل كأم صانعة للمجتمعات الشريفة بإنتاجها للنسل الصالح.
ونظرا لكبر حجم المسؤولية وعظمة الوارد والحصيلة؛ يتوجب على كل أم أن تتزود بزاد المعرفة لتنير عقلها في مهمتها القادمة المتمثلة بتربية جيل المستقبل.
تربية؟ نعم تربية، خمسة حروف من شأنها تقدم المجتمع أو تراجعه بإذن الله.
وتحتاج التربية لرؤية مرسومة وسياسة مضبوطة من قبل كل من الأب والأم على حد سواء، لتمشي بسلام وتسلك الطريق الصائب المؤدي إلى كل المنافذ الخيرة.
وعلى مشرفي هذه السياسة الأب و الأم أن يعملا لخطتهما التربوية قبل أن يرى ابنهما عالم النور، وعليهما أن يستفيدا من توجيهات الدين الحنيف ومن نصائح الأجداد، وكذا خبرات الآباء والأمهات من حولهم.
وعليهما أن يعودا للكتب والمجلات التربوية، وأن يتمسكا بكل خيط يمكن أن يرشدهما إلى سياسة قويمة في تربية الأولاد.
ومن بعض المبادئ التي تحيك مع بعضها سياسة تربوية سليمة، نذكر منها الآتي: التشاور الدائم بين الأب والأم واتفاقهما على خطة موحدة: على كل من الأب والأم أن يلملما من هنا وهناك الأساليب التربوية التي حققت نجاحا عظيما في إنشاء جيل بناء، وعليهما أن يلتزما الحوار الدائم حول كل مسلك تربوي، ومناقشة مزاياه وسلبياته، ومدى مناسبته لبيئتهما، ومن ثم اعتماده أو استبعاده.
فيقران ما حلا لهما من هذه المسالك، ويحددان أولوياتها، ويخططان لكل الوسائل والإمكانيات التي يمكن أن تساعدهما في تعميق هذا المبدأ التربوي وتشربه في نفوس أولادهما على أحسن وجه.
فعلينا مثلا أن نربي أولادنا على الاحترام، والطاعة، والتعاضد، والمحبة، والشعور بالمسؤولية... إلخ.
وعلينا أن نلتزم بالطرق القويمة التي تناسب بيئتنا وديننا لترسيخ هذه الأمور في نفوس أولادنا، مستعينين بوحدة كلمة الأب والأم.
بث أجواء المحبة في أرجاء المنزل: إن المحبة هي الغذاء الأساسي الذي يسهم في تنمية الأبناء تنمية سليمة وبناءة نفسيا واجتماعيا.
وبناء على ذلك يتوجب على كل من الأبوين العمل بجد كي يصل ذلك الشعور بالحب لأولادهما الصغار وذلك بكافة الطرق الممكنة؛ مثل: تقبيلهم، وحضنهم، والتبسم لهم، والتربيت على رؤوسهم... إلخ؛ بحيث يشعر الأولاد دائما أن أبويهم يكنان لهم كل الحب، ولا يمكن أن يكرهانهم أبدا.
وهذا لا يمنع معاقبتهم إن أخطؤوا، والغضب عند تصرفهم بطرق غير لائقة، إلا أن العقاب والغضب يجب أن يترافقا مع إيضاح السبب الكامن وراء العقاب كي يؤتي ثماره؛ وما السبب إلا الوصول بالأولاد إلى أعلى المستويات وتخليصهم من كل الأخطاء الممكنة؛ وما الدافع نحو ذلك إلا الحب الدائم.
والحب ليس تجاه الأولاد فحسب؛ بل بين الأبوين نفسيهما أيضا؛ إذ لا يتشرب الأولاد الحب إلا إذا ذاقوا حلاوته من خلال الشعور بألقه وتوهجه بين الأبوين.
وهنا ندعو الآباء إلى حصر مناقشاتهم الحادة وشجاراتهم بين جدران غرفة النوم؛ حيث لا يسمع غضبهم سامع، ولا يشعر به أولادهم؛ حتى لا ينعكس سلبا على الأبناء والبنات.
الحب يولد الحب، والآباء الحريصون على توريث أولادهم المحبة عليهم أن يتحلوا به قبل؛ إذ إن فاقد الشيء لا يعطيه.
الاتفاق بين الأبوين على إيكال المسؤولية المباشرة المتعلقة بتربية الأولاد للأم: كون الأم بكل مكوناتها الجسمانية والمعنوية قادرة على الصبر ومنح الحب والحنان بلا حدود لأولادها، وكونها الجليس الذي يقضي الوقت الأطول مع الأولاد غالبا أكثر من الأب؛ لذا فالجدير أن نمنحها المسؤولية المباشرة تجاه تربية أولادها.
وهنا نقول: منحها المسؤولية المباشرة، وليس المسؤولية الوحيدة؛ فالأم والأب شريكان في المسؤولية؛ إلا أن الأب الغائب في عمله غالبا طوال النهار لا يمكن تنصيبه لهذه المهمة.
إنه مسؤول عن تربية أولاده بلا ريب، لكن عليه أن يصادق على كون زوجته صاحبة المسؤولية المباشرة عليهم؛ فإن أراد أحد الأولاد أمرا ما عليه التوجه لأمه الحاضرة أمام عينيه غالبا بهذا الأمر؛ فإن رأت أنها تستطيع البت به مباشرة فعلت؛ وإلا قالت للابن بأنها ستفكر، وتستغل ذلك الوقت في مناقشة الأمر مع زوجها والاتفاق على تلبية ذلك الطلب أو رفضه، والإجراءات المتوجبة حيال ذلك.
وعلى الأبوين أن يتفقا على هذه السياسة مع بعضهما؛ إذ قد يحاول بعض الأولاد التحايل عندما ترفض أمهاتهم الاستجابة لرغباتهم وتلبيتها، فيلجؤون إلى الأب ليحصلوا منه على الضوء الأخضر.
وفي هذه الحالة، يجب أن يحبط الأب خطتهم بقوله: هل وافقت والدتكم على هذا الأمر؟ إلا أنه مع تقدم سن الأولاد ودخولهم مراحل عمرية حرجة، كالمراهقة مثلا؛ قد تخرج الأمور من سيطرة الأم، خصوصا مع الابنة المراهقة والابن العنيد، وهنا يتوجب إبراز الأب كقوة حاسمة لها هيبتها، وكصديق ذي صدر رحب وعقل راجح لا يتردد الأولاد باللجوء إليه أبدا، دون نسيان دور الأم؛ الصديقة، والحازمة، وذات الصدر الحنون أيضا.
تحفيز الحواس والإدراكات العقلية وتطويرها في السنين الأولى من عمر الأولاد: الحواس هي النعمة التي من الله علينا بها لتلمس هذا العالم وإدراكه وخوض غماره، إذا هي مفتاح البشر لولوج الكون واستيضاح غوامضه.
وتنمو الحواس بشكل فعال ومهم في الفترة الزمنية الأولى من عمر الطفل؛ هذه الفترة التي على الأبوين استغلالها لتطوير تلك الحواس وتنشيطها على أحسن وجه.
فعلى العين أن تميز هذا العالم بألوانه وأشكاله المختلفة، وعلى الأذن أن تبدأ بالتفريق بين أصوات الأشخاص والتعرف على أصوات الحيوانات؛ وكذا أصوات الملامح الكونية من حولنا؛ كهدير الماء، ورعد السماء... إلخ.
وكذا حواس اللمس والذوق والشم التي يجب على الآباء تحفيزها وتقويتها عند أولادهم وجعلها قادرة على التفريق بين غير المتشابهات.
أما خيال الطفل فيجب مده بالعون والمساعدة ليصبح فسيحا وخصبا يسع العالم بأسره.
ومن وسائل التحفيز والتنشيط لهذه الحواس اصطحاب الأطفال إلى الحدائق الملأى ذات البهجة، التي بإمكانها تنشيط حاسة البصر بما تحويه شتى الألوان؛ كما من شأنها تحفيز قدرة الأطفال على التمييز بين الألوان والكائنات المتنوعة.
كما لا يمكن إنكار أهمية ألعاب الأطفال من مكعبات ومجسمات ودمى...، وغيرها مما يحفز حواس البصر واللمس والذاكرة والتحليل؛ خصوصا بين عمر السنة والنصف والخمس سنوات.
ويتوجب على الآباء التخطيط لشراء لعبة تحمل بين طياتها هدفا تربويا معينا جنبا إلى جنب مع التسلية؛ إذ لا ضرورة لمزيد من المصاريف على ألعاب لا تجدي نفعا مع الأولاد.

قال: كان طيئ وهو جلهمة بن أدد هو وابن أخيه مراد بن مالك بن أدد بواد باليمن يقال له طريف.
وإنه نزل بطيء ضيف فأنزله وأكرمه وسقاه لبنا صريحا كثير الرغوة طيب الطعم، ثم أعقبه بالليل مثله، وإن الضيف خرج من طيء فنزل بابن أخيه مراد بن مالك، فسقاه لبنا رقيقا لا طعم له و لا زهومة، فقال الضيف: إني نزلت بإخوانكم هؤلاء فسقوني لبنا ما شربت مثله، و لا رأيت قط لبنا طيبا طعما ولونا مثله، وذقت ألبانكم فوجدتها لا دسم لها، و لا رغوة، و لا طعما.
فقالوا له: ولم ذلك ترى؟ قال: لأنهم في أعلى الوادي، فهم يسرحون إبلهم مشرق الشمس، فنضرب أعطافها الشمس فتحس سخونتها وتصفو ألبانها وتدر أخلافها، ويطيب طعم ألبانها.
ويبقى جلودها وأخلافها لاستقبالها الشمس واستدبارعا الصرد، وتسرحون أنتم مواشيكم فتستدبرها الشمس حتى تعود في أعطابها فلا تنفع بمرعاها، فاستعطبوا إخوتكم.
فرحل مراد إلى طيء في ولده فقال: يا عم، إنا قد اجتوينا شولنا ورأينا الضرر في أموالنا، فقد مسها جهد وضر فأعقبونا ترجع إلينا أنفسنا، وتصلح أموالنا.
فقد مسها جهد وضر.
قال طيء: لا يوقع بينهما تلاح وتدابر، وتناقلوا أشعارا أظنها في النسخ الشامية، ولم ينشدها أحد من رواة العراق، فقال أحد ولد مراد بن مالك في ذلك: إن كنتم إخوتنا فأعقبوا ... نعقبكم إن جاء يوم غيهب ثم أقبلوا الحث و لا تنكبوا ... والحق يعلو نوره فيغلب والضيم يشكوه مضيم مغضب ... والحر من ذات القناع يهرب فأجابه حية بن فطرة بن طيء فقال: إنا لكم لإخوة لم نبعد ... وما أستوت كف وكف في يد إن التداني ليس بالتهدد ... والحر يأبى سبة المجلعد وقال شاعر من مراد في ذلك: إن كنتم إخوتنا فانصفوا ... ننصفكم إن جاء يوم أكلف إن الإخاء بالتأسي يعرف ... والحر من ذات الخمار يأنف فأجابه حية بن قطرة فأنشأ يقول في ذلك شعرا: ليس أخونا من أتانا من عل ... يطلب ما كان لي من أول تحطه جايزة من منزل ... فهاجرونا بالحروب نصطل بحها حتى هلال الأعجل وقال العيثم بن عدي: فلما رأى طيء التفاني، ووقوع الشر بينهم، خرج عن الوادي في ولده حتى قطعوا جبلا يقال له بهلا، وكان طيء كاهنا فأنشأ يقول: إمض ودع عنك جبال بهلا ... تركت أهلا وأصبت أهلا حتى يحل الحمي أرضا سهلا ثم أخذ في طريق يقال له ويران في دار الجبل، وهو الطريق الذي قالت فيه العرب: لا تكلم رعيل بن كعب بن عمرو بن خلة بن مالك وهو مذحج في أدد بن أخ طيء في أناس من مذحج يسألون طيا الرجوع، فلما توسط رعيل الطريق قال: لا تمر ظعينة حتى تمر ظعينتي.
فكف القوم حتى مرت ظعينته، وقالوا: لا تكلم رعيل.
فذهب مثلا.
قال الهيثم: ثم انحدر طيء في وداي يقال له الهرجاب بتهامة، فقال طيء: هرجان هرجان.
هرهان هرهان.
ذهاب لا إياب.
لا عتاب بعد عتاب.
ثم امتنع طيء من الرجوع، فسمى طيا لطية المراحل مراغما لقومه.
فارتحل طيء لوجهته، وتخلف مراد.
حتى إذا انتهى طيء إلى مضيق الوادي متقدما بولدة فجاز ساير، وقض الله صخرة من أعلى الوادي فسدت الطريق بين طيء ومراد، وتخلف عن طيء من ولده اعلا وانيم وطبيان وبذول ورضا، فانتسبوا في ولد زاهر بن عامر بن عربيان بن مراد، وسمت العرب ذلك الموضع ضيقة، وقال مراد عند انصرافه عن طيء: لو كان أأسى طيء ما أمسى ... مغتربا يزجر طيرا نحسا لو كان في أهل طريق بأسا وأنشد الهيثم لطيء: اجعل مرادا كحديث ينسى ... لكل حيض مصبح وممس قال ومضى طيء حتى أتي بئرا بناحية حصن، فأقام هناك بها.
وسرح إبله.
ثم أن ولده انتشى لهم المرعى، فرجعوا إلى طيء فأخبره أنهم قد أصابوا قرية من قرى عاد، يقال لها إحليلا، فانتشروا إلى وراء ذلك إلى فضاء من الأرض، فأقاموا بها.
قال وأقبل جمل أذب أخشب، فضرب في أبلهم فأقام، فلما كان ذهاب هياج الإبل رجع عنهم إلى وطنه.
فلما كان من قابل أقبل أيضا فضرب في الإبل، ثم رجع.
فلما كان في العام الثالث عاودهم على عادته، فرأوا في سنامه ووبره عثاكيل التمر، وفي بعره النوى، فقال طيء.
لولده إن هذا البعير ليجيء من مكان مخصب، انظروه إذا انصرف، وتبعه أولاده فليركب رجلان منكم في طلبه.
فلما انصرف البعير لم يبق شيء من ولده إلا تبعه، وقفا أثره أسامة بن لؤي بن الغوث بن طيء، والحارث بن فطرة بن طيء، على جملين، فكان يرعى النهار ويرعيان معه حتى المساء، ثم مضى ويمضيان معه، ويجعلان الصوى والآكام والانهار ليعلما بهلا السبيل والقصد، فمضى حتى دخل باب أجا، وكان عليه باب من حديد مصراعاه عرضهما خمسة أذرع، فنزعهما عبد الملك بن مروان، ووسضع الباب فجعله تسعة أذرع حين بلغة تعريض الطرماح ابن عدي بن حاتم الطائي على الحسين بن علي بن أبي طالب أن يأتي به الجبلين، وخاف عبد الملك أن يجعله بعض من يناويه حصنا.
قال فدخل الجمل باب أجأ فدخلا معه، فإذا بحصن ونخل وعيون، وإذا الأرض خلاء ليس بها سفر، وإذا التمر قد غطى كرانيف النخل، فجالا ونظرا ثم انصرفا إلى طيء فأخبراه، فرحل طيء في جميع ولده حتى نزل الجبلين، فبينما طيء ذات يوم جالس ومعه ولده إذ أقبل عليه رجل من بقايا جديس بن عامر بن سام بن نوح، ممتد الخلق، قد كاد أن يسد الأفق، يقال له الأسود بن غفار.
فقال لطيء من أدخلكم بلادي وأرومتي وميراثي من آبائي؟ اخرجوا من بلادي وإلا فعلت بكم وفعلت.
فقال طيء البلاد بلادنا لقد دخلناها وما فيها أحد، بل بخلت أنت بخلا فادعيتها.
فقال لتخرجن منها أو لأفعلن بكم الأفاعيل.
قال له طيء فاضرب لنا أجلا.
ففعل وانصرف الجبار.
فقال طيء لجندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، وأمه جديلة بنت سبيع من حمير وقال آخرون جديلة بنت يسلع من حضرموت، وقالوا جديلة بنت أنمار أخت بجيلة، وإليها ينسب فطرة بن طيء، وكان طيء لجند مكرما مؤثرا يا بني قاتل عن مكرمتك.
قالت له أمه بالله لا تتركن بنيك وتعرض ابني للقتل، لا والله لا يفعل.
قال ويحك، إنما خصصته بذلك.
فأبت عليه.
قال وكان طيء يحب جندبا دون إخوته، ويخبئ له الحيس والطعام الطيب.
فلما أبت عليه أمه أن يلحقه العادي حين أمره طيء فخالفته وبخلت بابنها.
فأمر طيء عند ذلك عمرو بن الغوث بن طيء وقال يا عمرو دونك الرجل.
فأنشأ عمرو عند ذلك يقول لضمهرة بن خارجة أخ جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء شعرا يا ضمر أخبرني ولست بكاذب ... وأخوك صاحبك الذي لا يكذب هل في القضية أن إذا استغنيتم ... وأمنتم فأنا البعيد الأجنب وإذا الشدائد بالشدائد مرة ... أشجتكم فأنا الحبيب الأقرب وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب تبا لتلك قضية وإقامتي ... فيكم على تلك القضية أعجب ولجندب رعي البلاد وسهلة ... ولي الحزونة والمحل الأجدب ومن البلية أن شاة بيننا ... فيدي بقرنيها وإنك تحلب هذا وجدكم الصغار بأسره ... لا أم لي إن كان ذاك و لا أب قال فقال طيء لعمرو بن الغوث بن طيء يا بني هذه أكرم دار على وجه الأرض.
قال: لن أفعل إلا علي ألا يكون لولد جندب فيهما حقض يعني الجبلين.
قال ذلك لك.
قال فمضى عمرو بن الغوث في طلب العادي فوجده يخترق رطبا وهو يقول: تطأطئ أجنى جناك قاعدا، مالي أرى حملك ينزوا صاعدا وقال العادي حين أبصر بعمرو: يا طالب الظبي أصبت أثره ... إن أنت لم تحرم لصيد خطره أنصف رام إن أنذره قال الهيثم بن عدي الطائي: ولم أصب هذا الشعر عند رواة العراق.
قال: فأقبل العادي ومعه قوس من حديد ونشاب حديد له نصال عظام، وهي التي يقال لها: العقارية.
فقال لعمرو: إن شئت صارعتك، وإن شئت راميتك، وإن شئت سايفتك.
قال عمرو: الصراع أحب إلي قال: أرى معك قوسا.
قال: إني أكسرها وكانت قوس عمرو متى شاء جعلها ومتى ردها فأهوى بها إلى سفح الجبل.
فظن أنه قد كسرها، فاعترض العادي بقوسه ونصاله الجبل فكسرها.
فلما رأى ذلك عمرو وأخذ قوسه فركبها.
فقال استعن بقوسك والرمي أحب إلي.
فذكر الأسود غدرته بطسم فقال: من ير يوما يريه.
فذهبت مثلا.
ورماه عمرو ففلق قلبه، فقال الأسود وهو يجود بنفسه: أما أن أكون عادتها.
قال له: أين هي؟ قال: شرقي غربي طلل طلل طلل يردد ذلك حتى مات وانصرف عمرو بن الغوث بن طيء وهو يقول: قلت الحارس العادي لما ... رأيت بجندب عنه ازورارا فقلت له ودمع العين يجري ... على الخدضين ينحدر انحدارا سأكفيك الذي حاذرت منه ... فأرخ الذيل واحتلب العشارا وأقام طيء وولده منذ ذلك الحين بالجبلين وسميا أجأ وسلمى فنزلوا بهما واطمأنوا، وصار قرار ولد طيء الجبلين، فهما اليوم بلادهم، ولهم أيضا قرى خارج الجبلين، وأكثر مالهم من القرى خارجا لبني جديلة والغالب على الجبلين بنو الغوث بن طيء.
قال سامة بن لؤي بن الغوث بن طيء في ذلك شعرا: حلفنا لا نفارق بطن سلمى ... وأجأ مابقينا في الليالي بحيث الشعب أنزلنا ابن غوث ... وطاح الغوث منها بالنهال رمينا قلب عادي بسهم ... كأن قتيره رهج النصال وكان طيء بن أدد قد عاش وعمر إلى أن بلغ ولده وولد ولده خمسمائة رجل، حتى أدركه سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء وأنشد الهيثم بن عدي لطيء أدد في ذلك: أنا من القوم اليمانينا ... إن كنت عن ذلك تسألينا وقد ثوبنا بظريف حبنا ... ثم تفرقنا مغاضبينا لينة كانت لنا شطونا ... إذ سامنا الضيم بنو أبينا فتفرقت من رجلين الغوث بن طيء وفطرة بن طيء، وبنو فطرة هم بنو جديلة أمهم، وبها يعرفون بنو جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء.
نسب ولد طيء بن أدد ولد طيء بن أدد رجلين الغوث بن طيء، وفطرة بن طيء، فولد الغوث بن طيء عمرا ولؤيا، فولد سامة بن لؤي بن الغوث، وولد عمرو بن الغوث أسودان واسمه نبهان وثعل وجرم وبولان، وحبه، فهؤلاء بنو عمرو بن الغوث بن طيء، والعدد فيهم.
ومنهم تفرقت أكثر قبائل طيء.
وأما فطرة بن طيء فولد سعدا والحارث وحة والعدد في ولد سعد، فولد سعد بن فطرة خارجة بن سعد، فولد خارجة ابن سعد جندب بن خارجة، وضهرة بن خارجة.
فمن ولد جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بنو جديلة، وهم بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن قطرة بن جديلة، وهم بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة طيء، وجديلة أمهم، وقد مضى نسبها، وهم بها يعرفون.
ومن قبائل الغوث بن طيء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث، وبنو ثعل بن عمرو بن الغوث، وبنو جرم واسمه ثعلبة بن الغوث، وبنو بولان واسمه غصين بن عمرو ابن الغوث.
ومن بطونهم بنو هنيء بن عمرو بن ثعل، وبنو سنبس بن عمرو بن ثعل، ابن سعد بن نبهان وهم نعمان وبنو الصامت واسمه عمرو بن غنم ابن مالك بن سعد بن نبهان وهم أيضا بعمان وأفخاذ طيء كثيرة غير أن جمهور النسب إلى الأب الأكبر وهو طيء بن أدد.
نبهان، فنن بني نبهان.
وهو أسودان: بن عمرو بن الغوث بن طيء نابل ابن نبهان بطن والنضابل: الحاذق بااشيء.
قال الشاعر: ابن نبهانبطنوالتنابل وابن نابلأي حاذق وابن حاذق والنابل: حامل النبل، ويقال تنبل الرجل إذا استنجى، ويقال للرجل نبلني أحجارا: أي أعطني استعملها في ذلك الشأن.
والنبيلة زعموا جيفة الميت، والنبل عندهم من الأضداد، ويقال للشيء الحسن النبيل وللشيء الخسيس قال الشاعر: أفرح أرزا الكرام وأن ... أورث ذودا شصايصا نبلا فمن نابل زيد الخيل بن مهلهل الطائي، وصاحب غاراتها، وهو فارس العرب كافة، وكان يكنى أبا مكنف.
وأدرك الإسلام، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد طيء وأسلم على يديه، وهو أحد من أكرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبسط له رداءه، وسماه زيد الخير، وعلمه ودعا له، ومات في رجوعه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما ذكر لي أحد فرأيته إلا كان دون ما وصف لي إلا زيد.
وكان عرفه بالإجابة حين دعا به، وهو زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضي ابن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء.
ونحن نذكر من مقاماته ووقائعه لمعا يستدل بها ويستكفي بشاهر أخبارة ووقائعه ومقاما عن الإطالة.
قال أبو بكر محمد بن الحسن القسملي، عمن حدثه قال: غار زيد الخيل ابن مهلهل الطائي على بني فزارة، وعندهم يومئذ زهير بن أبي سلمى المزني، والحطيئة العبسي، وقد جمع عيينة بن حصن الفرازي سيد فزارة جموع كثيرة من أحياء معد، وكان خروج زيد الخيل اليهم، فاستعد وتأهب لقتالهوجموعه، فأوقع بهم زيد الخيل في عدد يسير من فرسانه، فهزم بني فزارة، وفض جموعهم، واستباحهم، وولى قتال ذلك اليوم هو نفسه، فأسر عيينة بن حصن الفرازي سيد قيس وفارسها، فقال له: يا أبا مكنف، خل سبيلي أثبك على ذلك فجز ناصيته وأطلقه.
وأما زهير جز ناصيته وأطلقه، فدفع إليه زهير فرسه الكميت المشهور بالسبق، فقبله زيد الخيل.
وأما الحطيئة فأنشأ يقول: ظفرت بقيس ثم أنعمت فيهم ... ومن آل بدر قد أسرت الأكبر جرزت النواصي منهم إذ ملكتهم ... وأطلقتهم إذ كنت يا زيد قادر وحى سليم قد تركت شريدهم ... فلولا وقد كانوا حلولا كراكر ومرة أمرت الشراب عليهم ... جهارا وقد أخزيت بالمس عامر نبلت ولم يدرك لقيس نبيلها ... وسقت السبايا واستقدت الأبار فإن يشكرو فالشكر حق عليهم ... وإن يكفروا لا ألف يا زيد كافر فأجابه زيد الخيل وهو يقول: أقول لعبدي جرول ملكته ... أثبني ولا يغررك أنك شاعر أنا الفارس الحامى حقيقة مذحج ... لها المكرمات واللها والأكابر وقومي رءوس الناس والرأس قائد ... إذا الحرب شبتها الرجال المساعر فلست إذا ما الموت رنق ظله ... وأنزع حوضاه ورنق ناظر توافقني أخشى الحروب محاذرا ... يباعدني عنها من القب ضامر ولكنني أغشى يصعدني الوغى ... مجاهرة إن الكريم مجاهر أروى سناني من دماء غزيرة ... على أهلها إذ ليس ترعى الأناضر فلما صار زيد الخيل إلى بني فزارة يطلب نعمته عندهم أغار عامر بن الطفيل العامري على بني فزارة، فاستاق إبلا، وأصاب امرأة منهم.
فقال عيينة بن حصن لزيد الخيل: يا أبا مكنف.
أجعلها نعمة في إثر نعمة.
قال: وما ذلك؟ قال: أغار عامر بن الطفيل عدوانا فاستاق إبلا وأصاب امرأة من نسائنا.
فركب زيد الخيل حتى أتى عامرا.
فلما رآه عامر أنكر ما رأى من هيئته، فوقف عامر وقال له: من أنت؟ قال: وما سؤالك وخل عما معك.
قال: لا والله حتى أنظر من أنت.
قال: أنا من بني فزارة.
قال: لا والله ما أنت من الفلج أفواها في كلام كثير قال: فأنا زيد الخيل، خل ما معك.
قال: لا والله، مالي إلى ذلك من سبيل.
فحمل علية زيد الخيل فحمله فصرعه إلى الأرض، فاستسلم عامر، وأقبل به زيد، الخيل إلى الحي حتى رد على بني فزارة هذه الفزارية، ورد ما استاق عامر من إبلهم، ثم إنه بعد ذلك جز ناصية عامر، ومن عليه بنفسه، وأطلقه بلا فداء.
وقال في ذلك زيد الخيل: إنا لنكثر في زيد وقائعنا ... وفي تميم وهذا الحي من أسد وعامر بن طفيل قد نحوت له ... صدر القناة بماضي الحد مضطرد لما تيقن أن الورد مدركه ... وصارما وربيط الجأش كالأسد نادىالى السلم منى بعد ما علقت ... منه المنية بالحيزوم واللغد ثم زيد الخيل بعد ما من على عامر بن الطفيل وجز ناصيته وأطلقه رجع إلى فزارة يطلب نعمته عندهمز فأما الحطيئة فشكا الحاجة، وزعم أنه لا شئ عنده فخلى سبيله.
فقال الحطيئة لزيد يمدحه: إلا يكن مال يثاب فإنه ... سيأتي ثنائي زيدا بن مهلهل فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا ... غداة ألتقينا في المضيق بأخيل في شعر طويل ومن طى أيضا ثم من بني نبهان حريث بن عتاب الشاعر، ومنهم بنو خطامة بن سعد بن نبهان وهم بعمان كان منهم مازن بن غضوبة بن سبيعة بن شماسة بن حيان بن أبي بشر بن سعد نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ، وكان من أهل سمايل، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أول الإسلام بعمان، وأسلم ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم، ولأهل عمان بخير.
وكان من قصته وخبر إسلامه وقدومه على النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسدون صنما له في الجاهلية بأرض عمان بقرية سمايل، يقال له ناجر، تعظمه بنو خطامة وبنو الصامت من طئ.
قال مازن: فعترنا عنده ذات يوم عتيرة: يعنى الذبيحة، فسمعت صوتا من الصنم يقول: يا مازن اسمع تسر ... ظهر خير وبطن شر بعث نبي من مضرة ... يدين بدين الآله الأكبر فدع نحيتا من حجر ... تسلم من حر سقر.
قال مازن،إن هذا لعجب، وإنه لخير يراد بي.
فبينما نحن كذلك بعد ذلك إذ ورد علينا بأرض سمايل رجل من أهل الحجاز يريد أن ينزل أدما.
قال فقلت ما الخبر وراءك.
قال: ظهر رجل يقال له محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، يقول لمن أتاه أجيبوا داعي الله.
فلست بمتكبر ولا جبار،ولا مختال ولا عصاء، أدعوكم إلى الله وترك عبادة الأوثان، وأبشركم بجنة عرضها السموات والأرض، واستنقذكم من تلظى لا يطفأ لهيبها، ولا ينعم ساكنها.
قلت: هذا والله نبأ ما سمعته من الصنم.
فوثبت إليه وكسرته أجذاذا، وركبت راحلتي حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألته عما بعث به، فشرح لي الإسلام، ونور الله قلبي للهدى، فأسلمت، وقلت: كسرت ناجر أجذاذا وكان لنا ... ربا نظيف به ضلا بتضلال بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه منى على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوتها ... إنى لمن قال: ربي ناجر قالى قولهبلغت عمرا: يعنى يريد بني الصامت، واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء.
وإخوتها: يريد بني خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء.

الآثار : لمحمد بن الحسن الشيباني ت ه ، إدارة القرآن ، باكستان .
أثر علل الحديث في اختلاف الفقهاء: ماهر ياسين فحل ، دار عمار ، الأردن ، الطبعة الأولى، م .
الآحاد والمثاني ، لابن أبي عاصم ت ه ، تحقيق: الدكتور باسم فيصل أحمد، دار الراية، السعودية الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م .
الأحاديث المختارة : تصنيف الشيخ ضياء الدين المقدسي ت ه تحقيق : عبد الملك بن عبد الله بن دهيش ، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، الطبعة الأولى ، ه م.
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان : للأمير ابن بلبان الفارسي ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م .
الإحكام : لابن دقيق العيد ت ه ، تحقيق : العلامة أحمد محمد شاكر ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
إحكام الأحكام : لسيف الدين الآمدي ت ه ، مؤسسة الحلبي وشركاؤه ، القاهرة م .
الأحكام السلطانية : لعلي بن محمد بن حبيب الماوردي ت ه ، وبهامشه أقباس الأنام في تخريج أحاديث الأحكام ، بغداد ، ه م .
إحكام الفصول في أحكام الأصول : للباجي ت ه ، تحقيق : عبد الله الجبوري ، مؤسسة الرسالة .
الرباط ، الطبعة الأولى ، م .
الإحكام في أصول الأحكام :لابن حزم الأندلسي ت ه ، قدم له الدكتور إحسان عباس ، منشورات دار الأفاق الجديدة/بيروت ط / ه م .
أحكام القرآن : للجصاص ت ه ، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، .
الأحكام الوسطى : للأشبيلي ت ه ، تحقيق : حمدي السلفي ، وصبحي السامرائي ، مكتبة الرشد ، السعودية الرياض ، ه م .
أخبار أصفهان:لأبي نعيم الأصفهاني ت ه ، طبع بمطبعة بريل في مدينة ليدن ، م .
اختصار علوم الحديث : للحافظ ابن كثير ت ه ، شرح وتعليق : أحمد شاكر وناصر الدين الألباني ، تحقيق : علي بن حسن بن علي ، دار العاصمة ، السعودية الرياض،النشرة الأولى ، ه .
اختلاف الحديث : للشافعي ه ، تحقيق : الأستاذ محمد أحمد عبد العزيز ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ه م .
.
الإختيار لتعليل المختار : لابن مودود الموصلي ت ه ، تعليق:الشيخ محمود أبي دقيقة ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم : لأبي الشيخ ت ه ، تحقيق : أحمد محمد مرسي ، مكتبة النهضة ، القاهرة ، م .
أدب الإملاء والاستملاء : لأبي سعد السمعاني ت ه ، طبع بمطبعة بريل في مدينة ليدن ، م .
الأدب المفرد : للبخاري ت ه ، نشره : قصي محب الدين الخطيب ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ، القاهرة ، الطبعة الرابعة ، م .
إرشاد الساري : لشهاب الدين القسطلاني ه ، دار احياء التراث العربي ، بيروت لبنان .
إرشاد طلاب الحقائق إلى معرفة سنن خير الخلائق: للنووي ت ه ، تحقيق: عبد الباري فتح الله السلفي ، دار البشائر الإسلامية،بيروت ، الطبعة الأولى ، م .
إرشاد الفحول : للشوكاني ه ، تحقيق : محمد صبحي بن حسن حلاق ، دار ابن كثير ، دمشق وبيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
الإرشاد في معرفة علماء الحديث: لأبي يعلى الخليلي ت ه ، تحقيق: د.
محمد سعيد بن عمر إدريس ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الأولى ، م.
إرواء الغليل : للألباني ، بأشراف : محمد زهير الشاويش ، المكتب الإسلامي ، بيروت ودمشق ، الطبعة الثانية ، ه م .
أساس البلاغة : للزمخشري ، دار صادر ، بيروت لبنان ، م .
أسباب اختلاف المحدثين : الدكتور خلدون الأحدب ، الدار السعودية للنشر والتوزيع .
أسباب اختلاف الفقهاء : للدكتور مصطفى إبراهيم الزلمي ، الدار العربية للطباعة ، الطبعة الأولى ، ه م .
الاستبصار : لمحمد بن الحسن الطوسي ت ه ، تعليق : محمد بن جعفر شمس الدين ، دار التعارف ، بيروت لبنان ، ه م .
الاستذكار : لابن عبد البر ه ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الاستيعاب : لابن عبد البر ، مطبوع بهامش الإصابة ، دارصادر بيروت.
أسد الغابة في معرفة الصحابة : لعز الدين بن الأثير ت ه ، تحقيق : محمد إبراهيم البنا وجماعة ، دار الشعب ، القاهرة .
أسماء المدلسين : للسيوطي ت ه مطبوع ضمن ثلاث رسائل في علوم الحديث ، تحقيق : علي حسن علي عبد الحميد ، الوكالة العربية للتوزيع والنشر ، الزرقاء .
الأسماء والصفات : للبيهقي ت ه ، تحقيق : محمد زاهد الكوثري ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، لبنان .
أسهل المدارك إلى فقه الإمام مالك : جمعه أبو بكر بن حسن الكشناوي ، الطبعة الثانية ، دار الفكر ، بيروت لبنان .
الإشراف : لأبي بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ت ه ، قدم له وخرج أحاديثه : عبد الله عمر البارودي ، دار الفكر ، بيروت لبنان ، ه م .
الإصابة في تمييز الصحابة : لابن حجر العسقلاني ت ه ، دار صادر ، بيروت .
أصول اعتقاد أهل السنة : لأبي القاسم اللالكائي ت ه : تحقيق : الدكتور أحمد سعد حمدان .
أصول الحديث: للدكتور محمد عجاج الخطيب ، دار الفكر الحديث لبنان،الطبعة الأولى ، ه م .
أصول الفقه : للسرخسي ت ه ، تحقيق : أبي الوفاء الأفغاني ، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان .
أصول الفقه الإسلامي في نسيجه الجديد : للدكتور مصطفى إبراهيم الزلمي ، الطبعة الخامسة ، م .
طبع في شركة الخنساء بغداد .
أطراف الغرائب والأفراد : لابن طاهر المقدسي ت ه ، تحقيق ، محمود محمد نصار والسيد يوسف ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار: للحازمي ت ه ، دار احياء التراث العربي، بيروت ، لبنان .
الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد : للبيهقي ت ه ، تحقيق : أحمد عصام الكاتب ، دار الآفاق الجديدة ، الطبعة الأولى ، م .
إعلاء السنن : للتهانوي ت ه ، تحقيق : حازم القاضي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الأعلام : للزركلي م ، الطبعة الثالثة ، ه م .
إعلام الموقعين : لابن قيم الجوزية ت ه ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ه م ، والطبعة الثانية في ه م .
الإغتباط : لإبراهيم بن محمد بن خليل ت ه ، تحقيق فواز أحمد زمرلي ، دار الكتاب العربي ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الإفصاح : لأحمد بن محمد بن علي الهيتمي ت ه ، تحقيق : محمد شكور المياديني ، دار عمار ، الأردن عمان ، ه .
الأفعال : لابن القطاع ت ه ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
الاقتراح في بيان الاصطلاح : لابن دقيق العيد ت ه ، تحقيق: د .
قحطان عبد الرحمان الدوري ، مطبعة الإرشاد بغداد ، ه م .
الإقناع في الفقه الشافعي : لعلي بن محمد بن حبيب الماوردي ت ه ، تحقيق : خضر محمد خضر ، مكتبة دار العروبة ، الكويت الصفاة ، الطبعة الأولى ، ه م .
الإكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب : لابن ماكولا ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
إكمال المعلم بفوائد مسلم : للقاضي عياض ت ه ، تحقيق : د .
يحيى إسماعيل ، دار الوفاء ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه م .
ألفية السيوطي في علم الحديث : للسيوطي ت ه ، شرح : أحمد محمد شاكر ، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان .
الإلزامات والتتبع : للدارقطني ت ه ، تحقيق : الشيخ أبي عبد الرحمان مقبل بن هادي الوادعي ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية ، ه م .
الإلماع : للقاضي عياض بن موسى اليحصبي ت ه ، تحقيق : السيد أحمد صقر ، دار التراث القاهرة ، والمكتبة العتيقة تونس ، ه م .
الأم : للإمام الشافعي ت ه ، أشرف على طبعه وتصحيحه : محمد زهري النجار ، الناشر : مكتبة الكليات الأزهرية ، القاهرة ، مصر ، ه م .
الأموال : لابن زنجويه ت ه ، تحقيق : شاكر ذيب فياض ، الرياض .
الأنساب: لأبي سعد السمعاني ت ه ، وضع حواشيه : محمد عبد القادر عطا ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
الانصاف : للمرداوي ت ه ، تحقيق : محمد حامد الفقي ، الطبعة الأولى ، ه م .
أنيس الفقهاء : لقاسم بن عبد الله بن أمير القونوي ت ه تحقيق : د.
أحمد عبد الرزاق الكبيسي ، دار الوفاء ، جدة ، الطبعة الأولى ، ه .
الأوسط : لابن المنذر ت ه ، تحقيق : د.
أبي حماد صغير أحمد بن محمد حنيف ، دار طيبة ، السعودية الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م .
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك : لابن هشام الأنصاري ت ه ، تحقيق : عبد المتعال الصعيدي ، دار العلوم الحديثة ، بيروت لبنان ه م .
الإيمان : لابن منده ، تحقيق : علي بن محمد الفقيهي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت، ه .
الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث : أحمد محمد شاكر ، مكتبة محمد علي صبيح ، مصر ، الطبعة الثالثة ، ونسخة بتحقيق : علي بن حسن بن علي الأثري ، دار العاصمة ، الرياض الطبعة الأولى ، ه ، وهي التي أحلنا إليها بالجزء والصفحة .
البحر الذي زخر :للسيوطي ت ه ، تحقيق : أنيس أحمد ، الطبعة الأولى ، مكتبة الغرباء الأثرية ، السعودية ، ه م ، ونسختنا الخطبة الخاصة عن دار صدام برقم / .
البحر الرائق : لزين بن إبراهيم بن محمد ت ه ، دار المعرفة ، بيروت .
البحر الزخار : للإمام أحمد بن يحيى المرتضى ت ه ، وبهامشه كتاب جواهر الأخبار والآثار ، تحقيق : محمد بن يحيى الصعدي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
البحر المحيط في أصول الفقه : للزركشي ت ه ، حرره : عمر سليمان الأشقر ، منشورات وزارة الأوقاف، الكويت ، الطبعة الأولى ، ه م .
بدائع الصنائع : للإمام علاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني ت ه ، دار الكتاب العربي ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية ، ه م .
بدائع الفوائد : لابن قيم الجوزية ت ه ، بدون تاريخ ودار النشر .
بداية المجتهد : للإمام أبي الوليد محمد بن أحمد القرطبي ت ه ، دار الفكر .
البداية والنهاية : لابن كثير ت ه ، مكتبة المعارف ، بيروت و مكتبة النصر ، الرياض ، م .
بذل المجهود في حل أبي داود : خليل أحمد السهارنفوري ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
البرهان في أصول الفقه : لإمام الحرمين الجويني ت ه ، تحقيق : د.
عبد العظيم محمود الديب ، دار الوفاء للطباعة والنشر ، المنصورة مصر، الطبعة الثانية ه م .
بغية الباحث : للإمام علي بن سليمان الهيثمي ت ه ، تحقيق : الدكتور حسين أحمد صالح الباكري ، الطبعة الأولى ، السعودية ، ه م .
بغية الملتمس في تاريخ أهل الأندلس : أحمد بن يحيى الضبي ت ه ، دار الكتاب العربي ، القاهرة ، م .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة : للسيوطي ه ، تحقيق : محمد أبي الفضل إبراهيم ، المكتبة العصرية ، بيروت .
بلغة السالك : لأحمد محمد ت ه ، دار المعرفة ، بيروت ، ه .
بلوغ المرام : لابن حجر العسقلاني ت ه ، تقديم وتصحيح : إبراهيم عسر ، دار العلوم الحديثة ، بيروت لبنان ، ومكتبة الشرق الجديد ، العراق بغداد .
البيان والتحصيل : لأبي الوليد ابن رشد القرطبي ت ه ، تحقيق : د.
محمد حجي ، دار الغرب الإسلامي، الطبعة الأولى ه م .

/ فأما القسم الأول وهو أن يموت الأول دون الثاني الميراث والعدة لزوجة المفقود بعد زواجها فهو الزوج الموروث ، فعليها أن تعتد منه عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرا ، ولا يكون أولها وقت الموت ؛ لأنها قد صارت فراشا للثاني بخلاف ما لو كانت باقية على فراش الأول ، فإذا فرق بينها وبين الثاني بدأت بعدة الأول واستحقت ميراثه .
وأما القسم الثاني : وهو أن يموت الثاني دون الأول الميراث والعدة لزوجة المفقود بعد زواجها فلا ميراث لها منه ؛ لأنه ليس بزوج يورث ، وعليها أن تعتد من موته بالأقراء دون الشهور ؛ لأنها عدة استبراء لا عدة زوجية ، فتعتد بثلاثة أقراء من وقت موته بخلاف موت الأول .
والفرق بينهما : أنها فراش للأول بالعقد وفراش للثاني بالوطء فراعينا في عدة الأول أن تبتدئها بعد رفع فراش الأول : لأنه ثابت مستحق .
وأما القسم الثالث : وهو أن يموت أحدهما ولا يعلم الميت منهما الميراث والعدة لزوجة المفقود بعد زواجها فعليها أن تعتد أكثر الأجلين من أربعة أشهر وعشر ، أو ثلاثة أقراء ، فإن كان الأول هو الميت فقد انقضت عدته بأربعة أشهر وعشر ، وإن كان الثاني هو الميت فقد انقضت عدته بثلاثة أقراء .
وأما القسم الرابع : وهو أن يموتا معا فلا يخلو حال موتهما من أربعة أقسام : إما أن يتقدم موت الأول ، وإما أن يتقدم موت الثاني ، وإما أن يموتا في حال واحدة ، وإما أن يجهل المتقدم منهما .
فأما القسم الأول ، وهو أن يتقدم موت الأول ثم يموت الثاني بعده فتبدأ بعدة الأول من بعد موت الثاني بأربعة أشهر وعشر ، ثم تعتد للثاني بعد انقضاء عدة الأول بثلاثة أقراء ولها ميراث الأول دون الثاني .
وأما القسم الثاني وهو أن يتقدم موت الثاني ، ثم يموت الأول بعده ، فأول عدتها من الثاني من وقت موته ، ثم يراعى موت الأول ، فإنه لا يخلو من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يموت بعد قضاء عدة الثاني فقد وفت عدة الثاني ، وعليها أن تستأنف عدة الأول من وقت موته بأربعة أشهر وعشر .
والحال الثانية : أن يموت الأول في تضاعيف عدة الثاني ، كأنه مات بعد قرء واحد من عدته فتقطع وفاة الأول عدة الثاني لصحة عقده وقوة حقه وتعتد منه بأربعة أشهر وعشر ، فإذا استكملتها عادت فتمت عدة الثاني ، وبنت على ما مضى منها وهو قرء واحد فتأتي بقرأين ، وقد حلت من العدتين ، وهكذا لو وطئت زوجة رجل بشبهة فشرعت في الاعتداد من وطئه ، ثم طلقها الزوج في تضاعيف عدتها أو مات عنها انقطعت عدة الوطء ، ولزمها أن تعتد للزوج من طلاقه أو موته ، فإذا أكملت عدته / عادت فتمت عدة الواطئ بشبهة لقوة حق الزوج على حقه بصحة عقده .
والحال الثالثة : أن يجهل ما بين موتهما فيلزمها أن تعمل على أغلظ الأمرين ، وهو أن تبتدئ بعدة أقرب الموتين بعدة الوفاة عن الأول أربعة أشهر وعشرا ، ثم تعتد بعدها عن الثاني بثلاثة أقراء .
وأما القسم الثالث : وهو أن يموتا في حال واحدة فقد اجتمع عليها عدتان لا يتداخلان فتقدم عدة الأول لصحة عقده وقوة حقه فتعتد منه أربعة أشهر وعشرا ، ثم تعتد بعد انقضائها عن الثاني بثلاثة أقراء ، فلو لم يعلم بموتهما حتى مضت عليها العدتان حلت ؛ لأن العدة مضى زمان لا يعتبر فيه النية ، ثم قد مضى الزمان فوجب أن يقع به الاعتداد .
وأما القسم الرابع : وهو أن لا يعلم أيهما تقدم موته فلا يجوز أن يقع الاعتداد بما بين الموتين ، وإن كان معلوم القدر ؛ لأنه قد يجوز أن يتقدم موت الثاني فتعتد به من أقرائه ، ويجوز أن يتقدم موت الأول فلا يعتد به من شهوره فلم يجز مع الإشكال أن تعتد به في حق واحد منهما ، فأما ما بعد الموتتين فلا يخلو أن يكون معلوما أو غير معلوم ، فإن كان معلوما كان محسوبا من شهور الأول ، ولا يحتسب من أقراء الثاني ، لأن عدة الأول مقدمة على عدة الثاني ، فإذا استكملت أربعة أشهر وعشرا استأنفت للثاني ثلاثة أقراء ، وإن كان ما بعد الموتين مجهولا استظهرت فيه بأقرب عهده وأقربه عهدا مسافة ، فإن كان الموت على مسافة شهر احتسب بشهر من عدة الأول ، وبنت ، وإن كان حتى تستيقن بعد الموتين على مسافة عشرة أيام احتسبت بها ثم بنت استكمال أربعة أشهر وعشر وثلاثة أقراء ، فأما إن كانت عند موتهما حاملا فحبلها لاحق بالثاني دون الأول فتنقضي به عدة الثاني ، وإن تأخر موته ، لأن الحمل لا يعتد بوضعه إلا ممن هو لاحق به ، ثم عليها أن تعتد بعد الوضع بأربعة أشهر وعشر عن الأول ، وهل تحتسب بمدة النفاس فيها أم لا : على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : لا تحتسب مدة نفاسها في عدة الأول ؛ لأن النفاس من توابع العدة الفاسدة فكان في حكمها .
والوجه الثاني : وهو قول الجمهور ، والظاهر من كلام الشافعي أنها تحتسب مدة النفاس من عدة الأول ؛ لأنها بالولادة خارجة عن عدة الثاني ، وتحل للأزواج لو حلت من عدة أخرى .
فصل : فأما إذا ماتت الزوجة عند الثاني من يرثها لمن وطئت من رجل بشبهة فميراثها لمن صح نكاحه منها .
/ فإن قيل بصحة نكاح الثاني على قوله في القديم كان ميراثها للثاني دون الأول ، وإن قيل ببقاء النكاح للأول وفساد نكاح الثاني كان ميراثها للأول دون الثاني ، وقد ذكر الشافعي ذلك في كتاب الأم ثم قال : ولم يكن له أن يأخذ مهرها ، ونقل المزني ذلك في جامعه الكبير وتكلم عليه ، وقال : هذا غلط ينبغي أن يأخذ المهر ، لأنها ملكته فصار كسائر أملاكها ، وهذا الذي توهمه المزني ليس بصحيح بل مهرها على الثاني ملك لها ، ومن جماعة تركتها ويرث الأول منه قدر حقه ، واختلف أصحابنا فيما عناه الشافعي بقوله : ولم يكن له أن يأخذ مهرها على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أنه بهذا التخيير الذي يذهب إليه مالك ، وأحمد ، أن يكون مخيرا بين إقرارها على الثاني وأخذ مهرها منه .
والوجه الثاني : أنه أراد مهر الاستمتاع ، لأنه لها دون الزوج بخلاف ما حكاه الكرابيسي فيكون له بعد الموت قدر ميراثه منه ، ولا يكون له جميعه ، والله أعلم .
باب استبراء أم الولد / باب استبراء أم الولد من كتابين امرأة المفقود وعدتها إذا نكحت غيره وغير ذلك مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال في أم الولد يتوفى عنها سيدها تعتد بحيضة .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا مات السيد عن أم ولده لزمها أن تستبرئ نفسها بقرء واحد ، وكذلك المدبرة ، والأمة المشتراة ، والحرة المسترقة بالسبي فيلزم هؤلاء الأربع أن يستبرئن أنفسهن بقرء واحد ، ووافق أبو حنيفة على الأمة والمسبية أنهما يستبرئان نفسهما بقرء واحد ، وخالف في المدبرة فقال : لا استبراء عليها ، وخالف في أم الولد ، فيقال : تستبرئ نفسها بثلاثة أقراء ، وكذلك لو أعتقها سيدها .
وقال عمرو بن العاص : أم الولد إذا مات عنها سيدها تعتد أربعة أشهر وعشرا كالحرة .
فأما أبو حنيفة فاستدل على أن عدة أم الولد ثلاثة أقراء ، وهو قول علي ، وابن مسعود بما روي أن مارية اعتدت لوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أقراء ، وهي لا تفعل ذلك إلا عن توقيف : لأنها ليست من أهل الاجتهاد ، قال : ولأنها عدة وجبت في حال الحرية فوجب أن تكون كاملة كعدة الحرة المطلقة .
قال : ولأن العدة معتبرة بأحد طرفيها وأم الولد في طرفي عدتها حرة فوجب أن تكون عدتها عدة حرة .
والدليل على أنها تعتد بقرء واحد ، وهو قول عمر ، وعثمان ، وزيد بن ثابت وابن عمر ، وعائشة ، وعبادة بن الصامت رضوان الله عليهم ، قول الله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : فجعل الأقراء الثلاثة عدة من يلحقها الطلاق ، وذلك مختص بالزوجات دون أمهات الأولاد ؛ ولأنه استبراء عن ملك فوجب أن تقتصر فيه على قرء كالأمة المشتراة ، ولأن ذوات الأعداد من العدد لا يجب استيفاء عددها على أم الولد كعدة الوفاة ؛ ولأنها عدة وجبت عن انتقال وحرية ، فوجب أن لا تكون كاملة كالمسبية ؛ لأن المسبية كانت حرة فرقت كالسبي ، وهذه كانت أمة فعتقت بالموت ، والجميع انتقال عتق وحرية ، ولأن أم الولد لما انتفى عنها أحكام / النكاح من الطلاق ، والظهار ، والإيلاء انتفى عنها عدة النكاح ؛ ولأنها لا تخلو في استبرائها من أن تكون معتبرة بالحرائر ، أو بالإماء فلما لم يلزمها عدة الوفاة بطل اعتبارها بالحرائر ، وثبت اعتبارها بالإماء .
فأما الجواب عن اعتداد مارية رضي الله تعالى عنها بثلاثة أقراء فهو أن فعلها أضعف حكما من قولها ، وليس قولها حجة ففعلها أولى أن لا يكون حجة وعلى أن العدة تعتبر ممن تحل للأزواج ومارية محرمة بعد النبي على جميع الأمة ، فكان كل زمانها عدة فلم تعتد بثلاثة أقراء .
وأما قياسهم على الحرة فالمعنى فيها : أنها تعتد عدة الوفاة ، وذلك غير معتبر في أم الولد فكذلك الأقراء الثلاثة .
وأما استدلالهم بكمال طرفيها فغير مسلم ؛ لأن الطرف الأول حال الاستمتاع بها في الرق ، وهو طرف ناقص ونقصان أحد الطرفين موجب لنقصان العدة كالحرة إذا سبيت لما نقص طرفها الأدنى ، وإن كمل طرفها الأعلى اقتصرت على قرء واحد ، وهذا استدلال وانفصال .
فصل : وأما عمرو بن العاص ، فقد روى رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب أن عمرو بن العاص ، قال : لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم عدتها عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشر ، يعني أم الولد فأضاف ذلك إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم فصار كالرواية عنه نقلا ، وهذا أحد الروايتين عن علي بن أبي طالب عليه السلام .
ودليلنا قول الله تعالى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة : فجعل عدة الوفاة مقصورة على الأزواج دون أمهات الأولاد ؛ ولأنه استبراء عن ملك فوجب أن يكون بقرء كالأمة .
فأما الجواب عن الخبر فمن وجوه : أحدها : ما حكاه الدارقطني أنه منقطع ؛ لأن قبيصة لم يسمعه من عمرو ، والثاني : أن الرواية لا تلبسوا علينا سنة نبينا يعني بين الصحابة ، وقد اختلفوا فيها .
والثالث : أنه محمول منه على سنة النبي صلى الله عليه وسلم في الاجتهاد المعمول عليه ، والله أعلم .
مسألة لا تحل أم الولد للأزواج حتى ترى الطهر من الحيضة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا تحل أم الولد للأزواج حتى ترى الطهر من الحيضة .
/ قال الماوردي : قد ذكرنا أن استبراء أم الولد إذا مات سيدها أو أعتقها في حياته بقرء واحد كالأمة ، وإذا كان كذلك فقد اختلف أصحابنا في هذا القرء هل مقصوده الطهر ، والحيض فيه تبع كالعدة ، أم مقصوده الحيض ، والطهر فيه تبع بخلاف العدة على وجهين ذكرهما البغدادي .
ووجه ثالث ذكره البصريون فصار فيها ثلاثة أوجه ؛ لأن كلام الشافعي فيها محتمل ولاحتماله خرجه بعض أصحابنا أقاويل عنه ، فأحد الوجوه : أن المقصود فيه الطهر ، والحيض تبع كالعدة ، فعلى هذا لها عند موت السيد أو عتقه حالتان ، حائض أو طاهر ، فإن كانت حائضا لم تعتد ببقية الحيض ، فإذا انقطع حيضها دخلت في قرونها ؛ فإذا استكملت طهرها ورأت دم الحيضة الثانية أم الولد حتى وإن كانت طاهرا ، فقد اختلف أصحابنا في بقية هذا الطهر على هذا الوجه هل يكون قرءا معتدا به أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول البغداديين أنه يكون قرءا كما يكون في العدة قروء لكن تضم إليه حيضة كاملة ليعرف بها براءة الرحم ببقية الطهر ، فإذا مضت بقية طهرها واستكملت الحيضة التي بعدها ، وانقطعت حلت .
والوجه الثاني : وهو قول البصريين أنها لا تعتد ببقية هذا الطهر قرءا وإن كان في العدة قروء لأمرين : أحدهما : أنه لو كان قرءا لوقع الاقتصار عليه ، ولم تضم إليه حيضة مستكملة ، ولم يقل أحد ذلك فثبت أنه ليس بقرء .
والثاني : وهو فرق وتوجيه : أنه يكون في العدة قروءا لكونه تبعا لأقراء كاملة فقوي حكمه بأتباعها ، ولم يكن قرءا في العدة لانفراده من غيره فضعف عن حكم الكمال ، فعلى هذا لا تعتد ببقية هذا الطهر حتى ينقضي وتحيض ثم الطهر ، فإذا استكملت هذا الطهر ورأت دم الحيضة الثانية حلت فهذا حكم الوجه الأول أن الطهر هو المقصود في هذا القروء كالعدة .
والوجه الثاني : أن المقصد في هذا القروء والحيض ، والطهر فيه تبع بخلاف العدة .
والفرق بينهما أن في أقراء العدة حيضا كاملا فقوى طهرها في الاستبراء ، فكان الطهر فيها مقصودا وطهر الاستبراء يضعف بانفراده عن براءة الرحم فصار الحيض فيه عقودا ؛ لأن الطهر لا ينافي الحمل ، وإنما ينافيه الحيض ، فعلى هذا لها حالتان حائض أو طاهر ، وإن كانت حائضا لم تعتد ببقية هذا الحيض بوفاق البغداديين / والبصريين ، وإن خالف البغداديون في الاعتداد ببقية الطهر ، وجعله البصريون حجة عليهم في بقية الطهر ، وفرق البغداديون بينهما : بأن بقية الحيض يتعقبه طهر لا يدل على براءة الرحم فلم يعتد به ، وبقية الطهر تتعقبه حيض يدل على براءة الرحم فاعتدت به وهذا ، وهذا تزويق ، وليس تحقيقا ولو عكس لكان أشبه .
وقال مالك : إن مات سيدها في أول حيضها اعتدت بتلك الحيضة أم الولد ، وإن مات في آخرها لم تعتد به ، وفرق بين أول الحيض وآخره بأن قوة أوله تمنع من علوق الولد فبرأ به الرحم ، وضعف آخره لا يمنع من علوق الولد ، فلم يبرأ به الرحم وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لو برئ به الرحم في الاستبراء لبرئ به الرحم في العدة .
والثاني : أنه لو برئ الرحم بأوله لم يحتج إلى استكمال آخره .
فإذا ثبت ما ذكرنا أنها لا تعتد بقية حيضها ، فإذا طهرت منها ، ودخلت في الحيضة الثانية دخلت في قرئها فإذا استكملتها بانقطاع الدم ودخولها في الطهر الثاني حلت ، وإن كانت عند موت السيد طاهرا لم تعتد ببقية طهرها ، فإذا رأت الدم دخلت في قرئها فإذا استكملت الحيضة ، وطهرت حلت فهذا حكم الوجه الثاني : أن المقصود هو الحيض .
والوجه الثالث : وهو الذي تفرد به البصريون أن الطهر والحيض مقصودان معا في قروء الاستبراء عدة أم الولد ، وإن لم يقصدا معا في أقراء العدة : لأنهما في أقراء العدة يجتمعان فجاز أن يكون أحدهما مقصودا ، وفي قروء الاستبراء لا يجتمعان إلا أن يقصدا ، فلذلك وجب أن يكونا فيه مقصودين ، فعلى هذا لها عند موت السيد حالتان : حائض ، أو طاهر ، فإن كانت حائضا ، فإذا انقطع دمها ورأت الطهر دخلت في قرئها ، فإذا استكملت طهرها ثم حاضت حيضة كاملة بعده ، ودخلت في الطهر الثاني حلت ، وإن كانت طاهرا ، فهل تعتد على هذا الوجه ببقية هذا الطهر أم لا ؟ ام الولد عند موت السيد على وجهين : أحدهما : لا تعتد به كما لا تعتد به على قول البصريين إذا كان الطهر وحده مقصودا ، فعلى هذا إذا رأت الدم بعد بقية هذا الطهر دخلت في قرئها ، فإذا استكملت حيضتها ، ثم استكملت بعدها طهرا كاملا ، ورأت دم الحيضة الثانية حلت .
والوجه الثاني : أنها تعتد ببقية هذا الطهر إذا كانا مقصودين ، ولا تعتد به إذا كان أحدهما مقصودا لقوته إذا قرن بغيره ، وضعفه إذا انفردت بذاته ، فعلى هذا يدخل في قرئها في بقية طهرها ، فإذا دخلت في الحيضة ، واستكملتها بانقطاع الدم ، ودخول الطهر حلت ويصير استبراؤها بذلك موافقا لأحكام الوجوه الثلاثة ، والله أعلم .
/ مسألة : قال المزني رضي الله عنه : وقال في كتاب النكاح والطلاق إملاء على مسائل مالك ، وإن كانت ممن لا تحيض فشهر قال وإن مات سيدها أو أعتقها وهي حائض عدتها لم تعتد بتلك الحيضة .
قال الماوردي : إذا كانت أم الولد مؤيسة عدتها استبرأت نفسها بالشهور وفيه قولان : أحدهما : وهو قوله في الجديد أنها تستبرئ نفسها بشهر واحد ؛ لأن عليها قرءا واحدا ، وقد جعل الله تعالى الأقراء الثلاثة في مقابلة ثلاثة أشهر فصار القرء الواحد مقابلا لشهر واحد ، فلذلك استبرأت نفسها في القرء الواحد بشهر واحد .
والقول الثاني : وهو قوله في القديم أنها تستبرئ نفسها بثلاثة أشهر كالحرة ؛ لأنه أول الزمان الذي يبرأ فيه الرحم ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن ابن آدم يمكث في بطن أمه أربعين يوما نطفة ، ثم أربعين يوما علقة ، ثم أربعين يوما مضغة ، فهو بعد انتقاله من العلقة إلى المضغة في الشهر الثالث تظهر أماراته في بطن أمه فيعرف به حال الحمل ، وبفقد أماراته تعرف براءة الرحم فلم يتبعض هذا الزمان فيه ، وجرى مجرى الحمل الذي لا يتبعض فاستوى فيه استبراء الأمة ، وهذه الحرة كذلك الشهور .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كانت حاملا فأن تضع حملها عدة أم الولد .
قال الماوردي : وهذا صحيح متفق عليه أن استبراء كل ذات حمل من حرة وأمة يكون بوضع الحمل لقول الله تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : وقال النبي صلى الله عليه وسلم في سبي أوطاس : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض .
وروى أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عدة كل ذات حمل أن تضع حملها ولأن الحمل لا يتبعض فعم حكمه في الحرائر والإماء كالقطع في السرقة ، فإذا وضعت حملها حلت للأزواج ، وإن كانت في نفاسها لكن يمنع الزوج من وطئها في النفاس كما لو كان منه وصار استبراء أم الولد ، والأمة المشتراة ، والحرة المسبية بأحد ثلاثة أشياء : بالحمل إن كان وهما وهو مما تساوى فيه الحرة والأمة ، وبالطهر والحيض إن فقد الحمل ، وكانت من ذوات الأقراء ، وهو مما خالف فيه الحرة ، وبالشهور إن فقدت الأمران ، واختلف قوله في مساواتهما فيه للحرة .
فصل : فأما المدبرة إذا مات عنها سيدها عدتها ، فإن لم تكن فراشا عتقت بموته ، ولم يلزمها استبراء عنه ، وحلت للأزواج من ساعتها ، وإن كانت فراشا له استبرأت نفسها بعد موته بقرء واحد كأم الولد ، ولم تحل للأزواج إلا بعد الاستبراء .
/ فأما الأمة إذا مات عنها سيدها عدتها لم يلزمها عنه استبراء ، سواء كان قد وطئها أم لا ، لكن ليس لمن انتقلت إلى ملكه من وارث أو مشتر أن يطأها إلا بعد استبرائها كما يجوز للسيد أن يبيعها قبل استبرائها ، وإن كان واطئا لها ، ولو أراد أن يزوجها لم يجز أن يزوجها إلا بعد استبرائها .
والفرق بينهما أنه يجوز شراء الأمة ، وإن حرمت فجاز أن يكون استبراؤها في ملك المشتري ولا يجوز نكاحها إذا حرمت فلم يجز أن يستبرئها في ملك الزوج فلذلك تقدم استبراء الأمة على النكاح ، وتأخر عن البيع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن استرابت الأمة حكمها فهي كالحرة المستريبة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وقد مضى حكم الحرة المستريبة في موضعين من هذا الكتاب ، وهذه إذا استرابت في حكمها ولا يخلو حال استرابتها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون في حال قرئها فهي باقية في الاستبراء ، فإن نكحت قبل زوال الريبة بطل نكاحها لا يختلف .
والقسم الثاني : أن تحدث الريبة بعد نكاحها ، وتقضي مدة استبرائها فالنكاح صحيح إلا أن يحدث بعد ولادتها لأقل من ستة أشهر ما يوجب فساد النكاح فيكون حينئذ باطلا .
والقسم الثالث : أن تحدث الريبة بعد الاستبراء ، وقبل النكاح فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أن حدوث الريبة يمنع من صحة الاستبراء ويوجب بقاءها فيه ، فإن نكحت كان نكاحها باطلا كما لو تقدمت الريبة في زمان الاستبراء .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن حدوث الريبة لا يمنع من صحة ما تقدم من الاستبراء اعتبارا بالظاهر من حال الصحة ، ولا يوجب بقاءها في الاستبراء فإن نكحت كان نكاحها جائزا كما لو حدثت الريبة بعد النكاح .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن مات سيدها وهي تحت زوج أو في عدة زوج أم الولد فلا استبراء عليها ؛ لأن فرجها ممنوع منه بشيء أباحه لزوجها .
قال الماوردي : إذا مات سيد أم الولد وهي ذات حمل فلا استبراء عليها بموته لأمرين : / أحدهما : أن فراشه قد زال عنها قبل موته .
والثاني : لأنها قد صارت فراشا لغيره .
فإن طلقها الزوج ، أو مات عنها من مات سيدها وهي تحت زوج أوفي عدة زوج لم يخل ذلك من أحد أمرين : إما أن يكون قبل موت السيد أو بعده ، فإن كان طلاق الزوج أو موته بعد موت السيد فعليها أن تعتد لطلاقه أو موته عدة حرة لكمال طرفيها بالحرية قبل الطلاق وبعده ، وإن كان طلاق الزوج أو موته متقدما على موت السيد أم الولد لم يخل موت السيد من أن يكون في أثناء عدتها أو بعد انقضائها ، فإن كان في أثناء عدتها فلا استبراء عليها بموت السيد ؛ لأنها لم تعد إلى إباحته مع بقاء عدة الزوج ، وقد كانت في أول عدتها من الزوج في حكم الأمة ، ثم صارت في آخرها حرة فهل تبني على عدة أمة أو تستكمل عدة حرة ؟ على قولين مضيا من قبل ، وإن مات السيد بعد انقضاء عدتها من الزوج أم الولد لم تكن عدتها من الزوج إلا عدة أمة لنقصان طرفيها بالرق قبل الطلاق ، وبعده وهل تصير بانقضاء العدة فراشا للسيد ويستباح وطؤها من غير استبراء أم لا ؟ أم الولد فمذهب الشافعي وما ظهر من منصوصاته في كتبه : أنها قد عادت بانقضاء العدة إلى فراش السيد ، وحل له وطؤها من غير استبراء لرحمها بالعدة ، فعلى هذا يلزمها الاستبراء بموت السيد وطئ أو لم يطأ ، وحكى ابن خيران قولا ثانيا تفرد بنقله عن الشافعي في القديم أنها لا تصير فراشا للسيد بانقضاء العدة ، ولا يستباح وطؤها إلا بعد أن يستبرئها في حق نفسه ؛ لأنها استباحة تجددت في مالك فلزم الاستبراء فيها بعد استقرار الملك كالمشتري يلزمه الاستبراء بعد الشراء ولا يجزئه ما تقدم من الاستبراء من البائع ، فعلى هذا إن استبرأها السيد ووطئها صارت بهذا الوطء فراشا ، وإن مات لزمها الاستبراء بموته ، فإن لم يطأها حتى مات قبل الاستبراء أو بعده فقد مات ، وهي غير فراش له ، وفي وجوب الاستبراء بموته وجهان بناء على اختلاف أصحابنا في استبراء أم الولد ، هل وجب لحرمة الولد أو لرفع الفراش على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أنه وجب لحرمة الولد ، فعلى هذا يلزمه الاستبراء لثبوت حرمته .
والوجه الثاني : أنه وجب لرفع الفراش ، فعلى هذا لا يلزمها الاستبراء ؛ لأن الفراش لم يعد .
فصل : ويتفرع على هذه المسألة في أم الولد أن يزوج السيد أمته بعد استبرائها من وطئه ، ثم يطلقها الزوج ، وتعتد من طلاقه ففي استباحة السيد لها قبل استبرائها وجهان وعلى كلا الوجهين لا تصير فراشا له إلا بالوطء ؛ لأن فراش أم الولد أثبت ؛ لأن / ولدها بعد ستة أشهر من استبرائها يلحق بالسيد ، ولا يلحق به ولد الأمة ، وإذا مات عن الأمة لم يلزمها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ماتا فعلم أن أحدهما مات قبل الآخر بيوم أو بشهرين وخمس ليال أو أكثر ولا نعلم أيهما أولا الزوج والسيد اعتدت من يوم مات الآخر منهما أربعة أشهر وعشرا فيها حيضة ، وإنما لزمها إحداهما فإذا جاءت بهما فذلك أكمل ما عليها قال المزني رحمه الله : هذا عندي غلط لأنه إذا لم يكن بين موتهما إلا أقل من شهرين وخمس ليال فلا معنى للحيضة لأن السيد إذا كان مات أولا فهي تحت زوج مشغولة به عن الحيضة ، وإن كان موت الزوج أولا فلم ينقض شهران وخمس ليال حتى مات السيد فهي مشغولة بعدة الزوج عن الحيضة ، وإن كان بينهما أكثر من شهرين وخمس ليال فقد أمكنت الحيضة فكما قال الشافعي .
قال الماوردي : لما ذكر الشافعي يقين موت السيد ويقين موت الزوج ، ذكر هذه المسألة في وقوع الشك في موتهما وهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يقع الشك بعد غيبهما ، هل مات واحد منهما أم لا ؟ فلا حكم لهذا الشك وهي على حكمها كما لو كانا باقيين فإذا طالت غيبتهما ، فقد خبرهما جرى عليهما في حق الزوج حكم المفقود ، ولم يجر عليها في حكم السيد حكم المفقود ؛ لأنها في حق السيد معتبرة بماله ، وفي حق الزوجة معتبرة بنكاحه ، وإذا قضى لها الحاكم على قوله في القديم بالتربص للزوج ووقوع الفرقة منه لم يجز لها أن تتزوج بخلاف الحرة : لأنها لا تملك ذلك من حق نفسها ، وإنما يملكه السيد في حق نفسه .
والقسم الثاني : أن يعلم موت أحدهما ويشك في الميت منهما هل هو السيد أو الزوج فلا تعتق لجواز أن يكون الميت هو الزوج ، ولا تجب عليها العدة لجواز أن يكون الميت هو السيد فلا يثبت حكم واحد منهما بالشك ، وتكون مترددة الحال بموت أحدهما بين أن تكون حرة ذات زوج إن كان السيد هو الميت أو تكون أم ولد خلية من زوج إن كان الزوج هو الميت غير أنه لما لم يتعين بالشك أحدهما أجري عليهما بقاء حكمهما ويجوز أن يجرى عليها في الزوج حكم المفقود دون السيد .
والقسم الثالث : وهو مسألة الكتاب أن يعلم موتهما ، ويقع الشك فيمن تقدم موته منهما فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم بين موتهما أقل من شهرين وخمس ليال .
والثاني : أن يعلم بين موتهما أكثر من شهرين وخمس ليال .
/ والثالث : أن يقع الشك فيما بين موتهما ، فأما القسم الأول وهو أن يعلم أن بين موتهما أقل من شهرين وخمس ليال الزوج والسيد عدتها ، فهذه يلزمها أن تعتد بأربعة أشهر وعشر ، ولا يلزم أن يكون فيها حيضة اعتبارا بأغلظ حاليهما ؛ لأنه إن كان السيد مات أولا فلا استبراء عليها بموته وقد عتقت ، وعليها بموت الزوج بعده أن تعتد بأربعة أشهر وعشر ، وإن كان الزوج مات أولا قبل السيد عدتها فعليها شهران وخمس ليال ، وموت السيد قبل انقضائها سقط لاستبرائها منه فيسقط استبراء السيد من الحالين يقينا ، وصار الشك في وجوب عدتها من الزوج هل هي بشهرين وخمس ليال إن تقدم موت الزوج أو بأربعة أشهر وعشر ، إن تقدم موت السيد فأوجبنا عليها أطول العدتين اعتبارا بأغلظ الأمرين لتخرج من العدة بيقين .
وأما القسم الثاني : وهو أن يعلم أن بين موتهما أكثر من شهرين وخمس ليال الزوج والسيد عدتها فهذه يلزمها أن تعتد من بعد آخرهما موتا بأربعة أشهر وعشر فيها حيضة ، هذا قول الشافعي ، وتحقيقه أنها تعتد بأبعد الأمرين من أربعة أشهر وعشر عدة حرة ، أو قروء وهو استبراء أم ولد ؛ لأن عليها أحد الأمرين ، وليس عليها الجمع بينهما ؛ لأنه إن كان أسبقهما موتا ، وهو الزوج فقد مضت عدته : شهران وخمس ليال قبل موت السيد ولزمها أن تستبرئ نفسها بحيضة لموت السيد ، وإن كان السيد هو أسبقهما موتا فلا استبراء عليها لموته ، وعليها إذا مات أن تعتد بأربعة أشهر وهو لأنها حرة فصارت حالها مترددة بين أن يلزمها حيضة لا غير إن تقدم موت الزوج أو أربعة أشهر وعشر إن تقدم موت السيد ، فألزمناها أغلظ الأمرين وأطول الزمانين من أربعة أشهر وعشر ، أو قرء كامل كالمطلق إحدى زوجتيه إذا مات عنهما قبل البيان لها أن تعتد كل واحدة منهما بأبعد الأمرين من أربعة أشهر وعشر لجواز أن تكون زوجة ، أو ثلاثة أقراء لجواز أن تكون مطلقة ، وإذا كان كذلك فالفرق بين أن تكون الحيضة التي في أربعة أشهر وعشر قبل شهرين وخمس ليال أو بعدها ، ووهم بعض أصحابنا ، وحكاه عنه أبو إسحاق المروزي ، فقال : إنما يجزئها الحيضة في أربعة أشهر وعشر إذا كانت بعد شهرين وخمس ليال لجواز أن يتأخر موت السيد بعدها ، فلا يجري تقدم الحيضة قبل موته ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه ليس يلزمها على ما بيناه إلا أحد الأمرين .
والثاني : أننا نأمرها بذلك بعدة آخرهما موتا ، فليس توجد الحيضة إلا بعد موت السيد سواء تقدمت في أول شهورهما أو تأخرت .
وأما القسم الثالث : وهو أن يشك فيما بين موتهما فلا يعلم هل كان أقل من / شهرين وخمس ليال أو أكثر الزوج والسيد عدتها فيحمل على أغلظ الأمرين ، وأغلظهما أن يكون بينهما أكثر من شهرين وخمس ليال ؛ لأنه كان بينهما أقل لزمه أربعة أشهر وعشر فيهما حيضة فلزمها مع هذا الشك أن تعتد بأبعد الأمرين من أربعة أشهر وعشر ، أو قرء واحد لتخرج من عدتها بيقين .
فصل : فأما المزني فإنه لما رأى الشافعي أطلق الجواب في إيجاب أربعة أشهر وعشر عدة أم الولد فيها حيضة من غير تفصيل فيما بين الموتين اعترض عليه في إطلاقه ونسبه إلى الغلط في التسوية بين الأمرين ، وفصل المزني اعتراضه في جامعه الكبير ، فقال : إن أراد به إذا كان بينهما أكثر من شهرين وخمس فهو صحيح ، وإن أراد به أقل فهو سهو وغلط ، وهذا الذي اعترض به المزني ، وإن كان في الفقه صحيحا فهو في الاعتراض على الشافعي سوء ظن به ووهم منه ، وقد فصل الشافعي ذلك في كتاب الأم بما يغني عنه الظن والاشتباه ، وفي إطلاقه ذلك في هذا الموضع جوابان : أحدهما : أن المسألة مسطورة في العلم بموتهما ، ووقوع الشك في المتقدم منهما ، وفيما بين موتهما وفي مسطورها ما يقتضيه .
والجواب الثاني : أن هذه المسألة تعم الأقسام الثلاثة ، والجواب عائد إلى قسمين منها : لأن حكم القسم الأول مأخوذ مما تقدم فاكتفى به عن تفصيل جوابه ، والله أعلم .
مسألة لا ترث زوجها حتى يستيقن أن سيدها مات قبل زوجها فترثه وتعتد عدة الوفاة كالحرة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا ترث زوجها حتى يستيقن أن سيدها مات قبل زوجها فترثه وتعتد عدة الوفاة كالحرة .
قال الماوردي : إذا استدام الشك فيمن تقدم موته منهما لم ترث زوجها تغليبا لحكم الرق لجواز أن يكون موته قبل موت السيد ، واعتدت عدة حرة لجواز أن يكون موته بعد موت السيد .
فإن قيل : فلم غلبتم حكم الحرية في العدة دون الميراث ، وغلبتم حكم الرق في الميراث دون العدة .
قيل : لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الميراث لا يستحق إلا بيقين فلم ترث بالشك ، والعدة واجبة بيقين فلم تخرج منها بالشك .
والثاني : أن الميراث مستحق لغيرها ، فلم يجز أن يمنع من حقه بالشك ، ولا يتعلق بتغليظ العدة إسقاط حق فجاز أن يتغلظ بالشك .
/ فإن قيل : فإذا منعت من استحقاق الميراث بالشك فهلا أوجبت بالشك وقف ميراثها ، حتى يزول الشك كمن طلق إحدى زوجتيه ، ولم يبق حتى مات وقف عليهما مع الشك بميراث زوجته حتى يزول الشك ، فهلا كان ميراث أم الولد موقوفا كذلك ، قيل : لأن ميراث أم الولد متردد بين استحقاقه وإسقاطه فلم يجز وقفه مع الشك في استحقاقه ، وميراث إحدى الزوجتين مستحق قطعا ، وإن أشكل مستحقه منهما فجاز أن يوقف بعد استحقاقه على بيان مستحقه .
فإن قيل : فهذا الفرق يفسد بمن له زوجتان ، مسلمة وذمية طلق إحداهما ، ولم يبن حتى مات فإنه يوقف من ماله ميراث زوجته ، وإن شك في استحقاقه ، كأنه متردد بين أن تكون المطلقة هي الذمية فتستحق المسلمة الميراث ، وبين أن تكون المسلمة هي المطلقة فلا تستحق الذمية الميراث ، ولم يمنع هذا الشك في استحقاقه من أن يكون موقوفا فهلا كان ميراث أم الولد موقوفا .
قيل : فهذا لا يمنع من صحة الفرق بينهما وبين أم الولد : لأن الأصل في المسلمة أنها مستحقة للميراث ، فلم تسقط ميراثها بالشك ، والأصل في أم الولد أنها غير وارثة فلم يوقف لها ميراث بالشك ، فصح بهذا الفرق ما تقدم من الفرق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والأمة يطؤها تستبرأ بحيضة فإن نكحت قبلها فمفسوخ .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن السيد إذا وطئ أمته جاز له بيعها قبل استبرائها ، ولم يجز له أن يزوجها إلا بعد استبرائها .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يزوجها قبل الاستبراء كالبيع ، وهذا خطأ ؛ لأن المشتري يلزمه أن يستبرئ بعد ملكه لجواز أن يملك من لا تحل له ، والزوج لا يلزمه أن يستبرئ بعد نكاحه ؛ لأنه لا يجوز أن ينكح من لا تحل له فلذلك جاز بيعها قبل الاستبراء ، ولم يجز نكاحها قبل الاستبراء ، فإذا ملكها المشتري حرم عليه وطؤها بالملك حتى يستبرئها سواء كان البائع قد استبرأها قبل البيع أم لا ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم في سبي أوطاس : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض وذلك لاستحداث الملك بالسبي ، وكذلك كل ملك مستحدث فإن أعتقها المشتري فأراد أن يتزوجها قبل الاستبراء نظر ، فإن كان البائع قد استبرأها قبل بيعه جاز للمشتري أن يتزوجها بعد عتقه لها ، وإن لم يستبرئها كما يجوز أن يتزوجها البائع لو لم يبعها .
والفرق بين أن يطأها بالملك فلا تحل له إلا بعد الاستبراء ، وبين أن يطأها بالنكاح فتحل له قبل الاستبراء هو أن استبراء البائع لها قبل بيعها قد أبرأ رحمها في الظاهر ، / فإن ظهر بها حمل يخالف الظاهر أمكن نفيه في النكاح باللعان دون الاستبراء ، ولم يكن نفيه في الملك إلا بالاستبراء ، فلذلك وجب تجديد الاستبراء في الوطء بالملك ، ولم يجب تجديد الاستبراء في الوطء بالنكاح ، وإن كان البائع ما استبرأها قبل بيعه لم يجز للمشتري إذا أعتقها أن يتزوجها إلا بعد استبرائها ويمنع وجوب الاستبراء من صحة النكاح كما يمنع منه وجوب العدة .
وقال أبو حنيفة : يجوز ، ولا يمنع وجوب الاستبراء عنده من عقد النكاح ، وهذه مسألة أبي يوسف مع الرشيد فإنه استبرأ أمة ، فمن شدة ميله إليها استصعب الصبر عنها إلى أن يستبرئها فسأل أبا يوسف عن المخرج في تعجيل الاستباحة ، فقال : تعتقها وتتزوجها فحظي عنده ووصله وشكرته الجارية ووصلته ، وقالت : فككت رقي ، وجعلتني زوجة الرشيد ، والدليل على فساد ما ذهب إليه ما رواه أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يشترك رجلان في طهر امرأة وتزويجها قبل الاستبراء مفض إلى اشتراك البائع والزوج على وطئها في الطهر الواحد ، وهذا مدفوع بالنص .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسق بمائك زرع غيرك فلم يجز للزوج أن يسقي زرع البائع بمائه ؛ ولأن وطء البائع وطء له حرمة فلم يجز نكاحها قبل استبرائها منه كوطء الشبهة مع حظر وطء الشبهة وإباحة وطء السيد ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو وطئ المكاتب أمته فولدت ألحقته به ، ومنعته الوطء وفيها قولان أحدهما لا يبيعها بحال ؛ لأني حكمت لولدها بحكم الحرية إن عتق أبوه ، والثاني أن له بيعها خاف العجز أو لم يخفه قال المزني رحمه الله : القياس على قوله أن لا يبيعها كما لا يبيع ولدها .
قال الماوردي : يجوز للمكاتب أن يستبرئ الرقيق من العبيد ، والإماء إذا قصد به تمييز المال لوجود الفضل فيه كسائر الأموال ، فإذا ملك أمة لم يكن له وطؤها لأمرين : أحدهما : أنه غير مستقر الملك كالعبد ، ولا يجوز أن يطأ بالملك إلا مالك .
والثاني : أنه ربما أحبلها فنقصت قيمتها ، ولم يؤمن تلفها ، والمكاتب ممنوع من إتلاف ما بيده أو إحداث نقص فيه ، فإن استأذن سيده في وطئها ، فلم يأذن له فالحظر باق لحاله ، وإن أذن له في وطئها ، فلم يأذن له فالحظر باق بحاله ، وإن أذن له في وطئها لم يحتج إلى تمليك ؛ لأن المكاتب مالك بالكتابة ، وفي جواز وطئه بإذن سيده قولان ، بناء على اختلاف قوليه في العبد ، هل يملك إذا ملك ، فعلى قوله في القديم يملك إذا ملك ، ويجوز له أن يطأ إذا أذن له السيد ، وعلى قوله في الجديد لا يملك / وإن ملك ، ولا يجوز له أن يطأ وإن أذن له السيد ؛ لأن الإذن بالوطء أن لا يملك إباحة الفرج المملوك ، والفرج لا يحل بالإباحة ، فإن وطئها المكاتب فأحبلها فلا حد عليه سواء استأذن سيده أو لم يستأذنه ؛ لأنه على أحد القولين مالك ، وعلى الثاني في شبهة ملك ، ولا حد في واحد منهما ولا مهر عليه ؛ لأن مهرها من كسبه ، والولد لاحق به لسقوط الحد عنه ، ولا يعتق عليه ، ولأن ولده في حكمه ، وهو لا يعتق على نفسه ، فكذلك لا يعتق عليه ولده ، ولا يجوز له بيعه ؛ لأن الوالد لا يجوز له بيع ولده كما لا يجوز له بيع نفسه ، فإن خاف العجز إن لم يبعه ، قال أبو سعيد الإصطخري يجوز له حينئذ بيعه ؛ لأن عجزه مفض إلى رقها ، فكان بيعه في عتق الأب أولى من استرقاقه مع الأب .
وذهب سائر أصحابنا ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي إلى أنه لا يجوز له بيعه إن خاف العجز ؛ لأن العتق ببيعه مظنون لجواز أن يتلف ثمنه قبل أدائه في الكتابة ، فلم يجز أن يسقط بهذا التجويز ما استحقه على أبيه ، وقد يقابل هذا التجويز مثله من أن قد يجوز أن يكتسب المكاتب مالا قبل تعجزه من هبة أو لفظة فيعتقان معا فلا يرفع هذا التجويز بمثله ، وإذا تقابل التجويز إن سقطا ، وكان الأصل حظر بيعه عليه ، فأما أمه فهل تصير به أم ولد للمكاتب يمنع من بيعها أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا تصير أم ولد للمكاتب ، ويجوز له بيعها ؛ لأنها علقت منه بمملوك ، فلم يكن له حرمة حرية مشترى إليها ، وليس ما يرجى من حدوث عتقه بموجب لتحريم بيعها كما لو أولدها بعقد نكاح لم تصر به أم ولد إن ملكها ، ولو اشتراهما بعد الحرية عتق عليه الولد ، ولم يوجب حدوث عتقه تحريم بيعها ، فعلى هذا يجوز له بيعها سواء أدى فعتق أو عجز فرق .
والقول الثاني : واختاره المزني أنها قد صارت به أم ولد للمكاتب يحرم عليه بيعها ، لأنه لما منع من بيع ولدها انتشرت حرمة هذا المنع إليها فصار ممنوعا من بيعها ، فعلى هذا يمنع من بيع ولدها ، وبيع أمته في حال كتابته ، ثم ينظر ما يكون من حاله في الكتابة فإن أدى فعتق عتق عليه ولده عند عتقه بالأداء ، واستقر لأمته حكم أم الولد فحرم عليه بيعها على الأبد ، وعتقت عليه بالموت ، وإن عجز ورق صار الولد وأمته مملوكين للسيد مع الأب ، وجاز له بيعهم إذا شاء .
فصل : وإذا اشترى المكاتب زوجته صح الشراء ، وبطل عليه نكاحها ، ولم يكن له وطؤها بعد الشراء ، وإن كان له ذلك قبل الشراء ؛ لأنه قبل الشراء يطؤها بالزوجية ، والمكاتب لا يمنع من الوطء بالزوجية ، وبعد الشراء يطؤها بالملك ، والمكاتب ممنوع من الوطء بالملك ، فإن وطئها بعد الشراء كان على ما مضى ، وبالله التوفيق .

الحمد لله إذا كان صفيفا لا يصف البشرة يثبت بنفسه ساترا للمفروض جاز المسح عليه.
وأما الحرير الصناعي فإن كان حريرا حقيقة فلا يجوز استعماله للرجال بحال، ولا يصح المسح عليه، وإن كان يشبه الحرير وليس بحرير حقيقة فيجوز المسح عليه، كما يجوز المسح على القطن والوبر ونحوهما.
والله أعلم.
ص م في ه فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى المكرم خليل بن نعيس العتيبي المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن الشراب والجراميق هل يجوز المسح عليهما كما يجوز المسح على الخفين أم لا.
والجواب: نعم.
يجوز المسح على الشراب ونحوها سواء كانت من صوف أو من وبر أو من شعر أو من قطن أو غيرها وتسمى الجوربين إذا كانت صفيفة ساترة لمحل الفرض واستكملت الشروط المطلوبة لحديث المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الجوربين والنعلين وأما الجرموق فهو خف قصير ويسمى الموق وفيه حديث بلال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين والخمار رواه أحمد.
والمراد بالخمار هنا العمامة لأنها تخمر الرأس.
والله أعلم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه واذا كانا من ذهب وفضة لا يصح المسح على خفين من ذهب أو فضة أو محليين بالذهب والفضة على الرجل والمرأة، إلا اليسير من الفضة كما تقدم في باب الآنية، وكذلك اليسير التابع عند الشيخ.
ولم يبح للنساء إلا ما جرت عادتهن بلبسه ليحضين عند أزواجهن، والزائد على ذلك لا داعي إليه وفيه أصل المنع.
فلبس النساء ما ذكر إنما هو من باب الرخصة.
أما الزائد على ذلك فحكمه المنع لبسا ومسحا عليه.
تقرير أخرجه الترمذي وأبو داود.
ما جرت عادتهن بلبسه.
اذا كانت الكنادر لا تغطي الكعبين جاز المسح عليهما مع الشراب من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم عبدالرحمن العبد الله الوهيبي وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فتسأل عن الكنادر إذا كانت لا تضفي على الكعبين هل يمسح عليهما أم على الشراب.
والجواب: الحمد لله.
يجوز المسح على الكنادر والشراب معا ولو كانت الكنادر غير ساترة إذا كان تحتها الشراب ساتر لمحل الفرض لكن بشرط أن يلبسهما معا، أو يلبس الفوقاني قبل أن يحدث.
قال في الإقناع وشرحه: فإن كان أحد الخفين صحيحا جاز المسح على الفوقاني لأنهما كخف واحد، وكذا إن لبس على صحيح مخرقا نص عليه قاله في المبدع.
ولا يجوز المسح على التحتاني إلا أن يكون هو الصحيح، بخلاف ما إذا كان الفوقاني هو الصحيح.
فلا يصح المسح إذا على التحتاني لأنه غير ساتر بنفسه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص ف في ه اذا كان الشراب رقيقا أو مشقوقا أو قاصرا عن ستر المفروض لم يمسح عليه.
صفة نعلي النبي من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم محمد بن عبدالرحمن ابن قاسم وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلي كتابك المتضمن السؤال عن المسألتين الآتيتين: الأولى: هل يجزي المسح على الكنادر التي ليست بساترة للمفروض مع الشراب الساتر إذا كان لا يخلع الكنادر في أثناء مدة اللبس أو كان الشراب المذكور مشقق العقب أم لا ؟ الثانية: ما صفة نعلي النبي صلى الله عليه وسلم التي كان يمسح عليهما مع الجوربين وهل سيورها عراض؟ والجواب: الحمد لله.
يصح المسح على الكنادر غير الساترة للمفروض إذا كان تحتها شراب صفيق ساتر للمفروض، بشرط أن يلبسهما جميعا، أو يلبس الكنادر قبل أن يحدث، وبشرط أن لا يخلعهما إلا جميعا، لمسح النبي صلى الله عليه وسلم على الجوربين والنعلين.
كما أن له أن يقتصر على مسح الشراب وحده وحينئذ لا حاجة إلى اشتراط لبسهما جميعا ونحوه وخلعهما جميعا.
أما إذا كان الشراب رقيقا حيث يصف البشرة أو مشقوقا أو قاصرا عن ستر المفروض فإنه لا يمسح عليه ولا على ما فوقه من الكنادر التي لا تستر المفروض.
هذا معنى ما في كتب الأصحاب.
ولا ينفي اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه جواز المسح على الخف المخروق ونحوه.
وأما صفة نعلي النبي صلى الله عليه وسلم.
فروى الترمذي في الشمائل عن قتادة قال: قلت لأنس بن مالك كيف كان نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لهما قبالان وعن أبي هريرة قال: كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان والقبال بوزن زمام هو زمام النعل وسيرها.
فالقبالان هما زمامان لأصابع القدم بين الإبهام والتي تليها.
وبين الوسطى والتي تليها.
وعن ابن عباس قال: كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان مثنى شراكهما والشراك هو السير الرقيق الذي يكون في النعل على ظهر القدم، وحدث عيسى بن طهمان قال: أخرج إلينا أنس بن مالك نعلين جزداوين لهما قبلان قال فحدثني ثابت بعد عن أنس أنهما كانتا نعلي النبي صلى الله عليه وسلم والنعل الجرداء هي التي لا شعر عليها.
وعن عبيد بن جريج أنه قال لابن عمر: رأيتك تلبس النعال السبتية قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضؤ فيها فأنا أحب أن ألبسها .
والنعال السبتية هي المدبوغة نسبة إلى السبت وهو القطع وما في معناه من حلق الشعر أو إزالته بالدبغ.
وعن عمرو بن حريث أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين والنعل المخصوفة هي المخروزة من الخصف وهو الخرز وضم شيء إلى شيء.
فالنعل المخصوفة هي التي وضع فيها طاق على طاق.
وأما سؤالك هل سيورها عراض أم لا؟ فإنه لا يظهر من الأحاديث التي قدمناها في صفة نعلي النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت عراضا.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
ص ف في ه س: المسح على الباغة والزجاج ج: ظاهر العبارة أنه لا يمسح على الباغة أو الزجاج لأجل أنه يصف .
والظاهر الصحة على الصفيق كالباغة، ليس المطلوب تغطية اللون بل الجرم.
والذي ذكره الأصحاب رقيق لقلة صفاقته أما الذي ليس لأجل صفاقته بل لرقته موجود خيوط ومنسوجة فهذا يمسح عليه.
تقرير المثقوب إذا كان فيه ثقب صغير كحبة الذرة الصغيرة أو حبة الدخن الكبير أو الصغير فعندهم لا يمسح عليه، وعند الشيخ يمسح عليه وذلك أن أدلة المسح جاءت مطلقة، والصحابة أهل أعمال وأعظمها الجهاد فلا بد أن يكون في الخفاف شيء ومع ذلك ما جاء تفريق في الحديث، والرخص في حق هؤلاء أنسب منها في حق أهل الرفاهية.
فالصواب أنه يمسح عليها.
ويقول الشيخ: ما سمي خفا وأمكن المشي به مسح عليه.
خصوصا إذا كان بدا وهو لا يعلم.
وحينئذ إذا كان فيه كبر الريال أو نحوه فالورع أن يخلع، مع أن الناس لا يدعونه لأجل أنه يحصل منه برد وشوك فلا يدخل في كلام الشيخ.
وإن دخل فالورع أن لا يمسح عليه.
وأما الشيء الذي يدخل معه الاصبع والفتق الذي بهذا المقدار فيمسح عليه ولا في النفس شيء من المسح عليه.
الآن الناس في ملبوسات غير التوقي بل الزهو.
تقرير عمائم البدو عمائم البدو الآن لا محنكة ولا ذات ذوبة.
فقد نقص منها شروط: من ذلك أنها لا تعم الرأس.
والعمائم في الرأس كانت لباسا للعرب سابقا.
تقرير س: الجرح الذي عليه دواء يقدر الحاجة ساتر للمفروض.
البشرة.
قال في الانصاف ص : فدخل في ذلك الجلود واللبود والخشب والزجاج ونحوها.
وفي الاختيارات: ويجوز المسح على اللفائف في أحد الوجهين حكاه ابن تميم وغيره وعلى الخف المخرق ما دام اسمه باقيا والمثنى فيه ممكنا وهو قديم قولى الشافعي وهو اختيار أبي البركات وغيره من العلماء.
يعني الفضى في عام ه.
وضعه وهو على غير وضوء.
ج: يمسح عليه، ولا يكفي درج الماء عليه، والحوائل حكمها المسح لا الغسل.
وهذا يسمح عليه ويتيمم عند بعض أهل العلم وهو أحوط.
وبعض أهل العلم يكتفي بالمسح، ولو فعل ذلك إنسان لم نأمره بالإعادة .
وهذا مشروط بشرط وهو أن يتضرر بالإزالة بل الجرح نفسه إذا لم يضع عليه شيئا وكان يتضرر بغسله فهذا يمسح عليه بالبال الذي في يده.
فإن كان يتضرر بالمسح فهذا يعفى عنه فإن الجرح البارز لابد من مسحه ولا يكفي التيمم، وإذا مسح عليه فلا يحتاج إلى تيمم.
والكسر ونحوه فلابد من التيمم فيما زاد.
والناس يفرطون ما يمسحون على الجرح ولا على الجبيرة واللصوق وهذا لا تصح طهارته.
وإن أمكن اختصار الجبيرة المتعدية للحد بدون ضرر اختصرها.
ثم كونه يكفي المسح إذا لبس على غير طهارة هو الصحيح عند الشيخ.
ولأنه لا يدري متى يأتي الجرح وحديث صاحب الشجة فيه ضعف .
تقرير اذا مسح عليهما ثم خلعهما المسألة الثانية: إذا مسح المتوضي على خفيه وصلى فيهما ثم خلعهما فهل يجوز له الصلاة بذلك الوضوء أم لا.
الجواب: إذا لبس الخفين ثم توضأ ومسح عليهما ثم خلعهما ففيه تفصيل: إن كان خلعهما بعد الحدث فالمنصوص عليه عند علماء المذهب أنه لا يجوز له أن يصلي بذلك الوضوء، وإن كان ذلك قبل الحدث فلا بأس قولا واحدا.
ص ف في ه اذا تمت المدة وليس عنده ماء قلت: وقد شاهدت شيخنا رحمه الله مرارا عديدة يتيمم اذا دخل المسجد من أجل الجرح المشار اليه.
يعني ويعدل الى التيمم كما يأتي في بابه.
لأنه من رواية الزبير بن خريق.
إذا كان عليه الخفاف وهو يتيمم لعدم الماء فقد صرح بعضهم بأنه يخلع إذا تمت المدة.
والقول الآخر أنه لا يجب عليه الخلع بل يتيمم وهما عليه وهذا هو الأقوى إن شاء الله، لأن الأمر معلل بالغسل ولا جاء دليل بالخلع.
ثم خلعه لا يبطل تيممه، لأن طهارتهما بعمل يعمل في غيرهما وهو الوجه واليدان، فوجود الممسوح على الرجل وعدمه واحد.
تقرير باب نواقض الوضوء رجل يخرج منه دود في أثناء الصلاة ما حكم صلاته من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم صالح بن سالم بن محفوظ الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلي كتابكم المتضمن السؤال عن المسائل الآتية: أولا: رجل يخرج من دبره دود في أثناء الصلاة ما حكمه؟ ثانيا: رجل طلب من آخر فلوس قرضة حسنة وأجابه إلى ذلك بشرط أن يدفع له زيادة معلومة في المائة عمولة؟ ثالثا: رجل بلغ عمره خمسة عشر سنة ولم يصل حتى بلغ عمره عشرين سنة ثم بعد ذلك تاب إلى الله توبة نصوحا فما حكم الإسلام عليه في المدة الماضية؟ رابعا: أغاني الرجل في الراديو يستمع إليه النساء، وأغاني النساء في الراديو: هل يجوز، أم لا؟ وهل صاحب البيت يرتكب جريمة؟ خامسا: إدخال الصحف في البيوت الذي فيها تصاوير النساء الكاشفات العاريات، وهل هو جائز، أم لا؟ وهل صاحب المنزل يرتكب جريمة؟ سادسا: عن قول المخلوق للمخلوق يا معظم هل يجوز أم لا؟ والجواب على المسألة الأولى: الحمد لله.
خروج الدود من الدبر ينقض الوضوء، وحكمه سلس البول يلزمه الوضوء لوقت كل صلاة بعد غسل المحل ان تلوث بشيء من الرطوبة وتعصيبه بخرقة طاهرة حتى لا يخرج شيء، وإن اعتيد انقطاعه في زمن يتسع لفعل الطهارة والصلاة تعين أن يفعلهما في حال انقطاعه، وإلا فيصلي على حسب حاله وصلاته صحيحة للعذر.
ص ف في ه القلس، والنوم الراجح أنه لا ينقض الوضوء وإن كان نجسا.
والصواب في النوم الفرق بين المستغرق وغيره، فالمستغرق ينقض وغيره لا ينقض وهذا موافق لاختيار الشيخ لحديث نام النساء والصبيان تقرير مس المرأة بشهوة اختيار الشيخ هنا استحباب الوضوء.
والاحتياط أن يعتبر الإنسان ذلك من النواقض ولا سيما عبادة الطهارة.
فكون الإنسان يصلي بطهارة اتفق الجميع على أنها صحيحة خير من أن يصلي بطهارة قال فيها أئمة بالنقض وفي أدلتها قوة.
والشيخ تحقيقه معلوم، ولكن هذا قول أئمة، وهذا خلاف له حظ من النظر، وهو في هذه العبادة العظيمة، الأخذ بالاحتياط هو الذي لا ينبغي غيره، وهذا هو الذي يفتي به.
ولعله يقال: لم يذكر قول الشيخ؟

 كفرعقا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.
تقع كفرعقا في الطرف الشرقي الجنوبي من قضاء الكورة، في نقطة وسطية بين جرود البترون وبشري وزغرتا من جهة، وساحل البحر المتوسط من جهة اخرى.
تبعد كلم جنوبي مدينة طرابلس وترتفع عن سطح البحر ما يقارب ال و م.
وتبلغ مساحتها .
كم  يتألف اسم كفرعقا من كلمتين: كفر وهي لفظة سريانية آرامية تعني القرية والضيعة، و عقا كلمة سريانية آرامية أيضا تعني الحزن.
حدد الأبوين الباحثين في اللغات السامية يوسف حبيقة واسحق أرملة، في مقال لهما نشراه في مجلة المشرق عدد تموز أيلول سنة ص ، معنى لفظة عقا بالعقد، القلادة، الحلى أو سلسلة من ذهب .
فتكون معنى كفرعقا :حقل الحلى، أو موطن الجمال، أو حقل الذهب، أو قرية الحزن والكآبة والضيق.
أيد الدكتور أنيس فريحة الرأي الثاني من دون أن يدحض الرأي الأول.
لكن الدكتور اميل يعقوب اصر على ان عقا تعني القلادة والحلي.
المصدر رقم  تشتهر كفرعقا بزراعة الزيتون وتجارة منتوجاته، من الزيت والصابون والجفت.
فهي الاولى في لبنان بانتاج الزيت وتصديره، وعدد معاصرها يناهز العشرين.لقد أعطت أشجار الزيتون شهرة للبلدة وجعلتها مقصدا لكل التجار اللبنانيين والاجانب مما عكس انتعاشا اقتصاديا فيها.
ن الهندسة الرومانية لدير مار نهرا الأثري في كفرعقا ووجود قصر الناووس أضخم معبد روماني في جبل لبنان على الهضبة التي تشرف عليها والذي يعود بناء الهياكل فيه إلى العصر الروماني وذكر قرية أميون المجاورة في رسائل تل العمارنة خير أدلة على أن المنطقة كانت آهلة بالسكان منذ زمن بعيد.
ن سهل كفرعقا، بال ضافة إلى أنه منبسط وخصب ، كتسب عبر العصورأهمية ستراتيجية لوقوعه عند مدخل مضيق وادي قاديشا الرابط الساحل اللبناني بمنطقة جبة بشري.
بالرغم من عدم ذكر كفرعقا بالاسم لا أن احداثا تاريخية مفصلية جرت على أرضها وكان لها رتدادات حتى يومنا هذا.
وبعدها نقسم المسيحيون المشرقيون بين مؤيد للملك عرفوا باسم الروم ومتمردين عليه عرفوا باسم المردة اي المتمردين على الملك او الموارنة اي أتباع يوحنا مارون.
وبالرغم من أن الفرقتين عادتا وتبعتا بعد فترة وجيزة أوامر الملك يوستنيانوس الا أن ال نقسام ستمر.
بالرغم من عدم ذكر القرية بالاسم إلا أن التوصيف الجغرافي لمكان المعركة يثبت انها حصلت في سهل كفرعقا .
.
.
.
بعد إحتلال الصليبيين للساحل اللبناني عام ، أصبحت كفرعقا جزءا من كونتسة طرابلس.
أدرك الصليبيون باكرا القيمة الاستراتيجية للبلدة ، فحولوها من قرية صغيرة إلى اقطاعية اساسية تربط اقطاعية بشري بيوسارة بالاقطاعيات الأساسية على الساحل : البترون بوترون أنفة نافين ، والمركز الرئيسي في طرابلس تريبولي .
برزت عائلة من اصول فرنسية من النبلاء في البلدة، حملت اسم كفرعقا.
وقد كان لهذه العائلة سلطة واسعة في كونتسة طرابلس.
ومن أشهر أبنائها بيار دو كفرعقا الذي أشرف على بناء القلعة والمستشفى في البلدة.
و في سنة ، كان بطرس دو كفرعقا شاهدا اساسيا و رسميا في احتفال نتخاب وتنصيب مطران منطقة البترون ستمرت عائلة دو كفرعقا في حكم اقطاعيتها حتى دمر المماليك قلعتها جزئيا سنة أثناء هجومهم بقيادة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس على طرابلس.
وفي سنة دمر قلعتها بالكامل السلطان المملوكي قلاوون و أحرق القرية وقتل أغلبية أهلها داخل كنيسة ختبأوا فيها في قرية كفرصارون كانت تابعة ل قطاعية كفرعقا أثناء حتلاله لجبة بشري.
أما موقع القلعة والمستشفى فقد حدد في المنطقة الممتدة حاليا من ساحة القرية إلى كنيسة مار جرجس نزولا إلى كنيسة سيدة كفرعقا وصعودا إلى كنيسة مار لوقا.
إن قبو السيد هو البناء الوحيد الذي ما زال قائما من تلك الحقبة .
.
.
.
في بداية العهد المملوكي ، تحولت كفرعقا إلى منطقة مهجورة يسكنها عدد محدود من الفلاحين الذين نجوا من المجزرة.
ويشير المؤرخ الاسلامي المعاصر لتلك الحقبة التاريخية عز الدين بن شداد أن السلطان قلاوون كان يعفو عن بعض الأهالي وخاصة عنصر الفلاحين وذلك من أجل القيام بأعمال الزراعة .
اما داريا، فقد أصبحت تابعة لنيابة طرابلس المملوكية.
و بالرغم من التغيير الديموغرافي الذي لحق بمدينة طرابلس في الزمن المملوكي الا أن هذا التغيير لم يشمل الأماكن الريفية الأورثوذكسية في الكورة وقد أصبحت هذه المناطق مصدر الخضار والزيت لمدينة طرابلس .
وبسبب تطبيق أحكام الشروط العمرية شروط فرضها الخليفة عمر ابن الخطاب على أهل الذمة من مسيحيين ويهود من قبل الدولة المملوكية منع المسيحيون من أن يجددوا ما خرب أثناء الحرب وفرضت عليهم الجزية بال ضافة إلى تمييز ديني شمل اللباس وآداب الحياة اليومية.
فعلى سبيل المثال فرض على الرجال المسيحيين رتداء العمائم ذات اللون الأزرق ومنعوا من ركوب الخيل والبغال أما النساء فقد كانت زارهن كتانا أزرق.
كان العهد العثماني نسبيا في بداياته أقل ظلما من المماليك ،علما أن نظام الجزية ستمر، بينما خف العمل بشكل ملحوظ بالشروط العمرية .
سنة ، تبعت كفرعقا مارة الأمير منصورالعسافي.
وفي عهده ، زحف الجراد سنة ، و رتفعت الأسعارحتى بلغت قلة الزيت مئتي درهم .
في سنة حولت الدولة العثمانية طرابلس إلى وزارة وباشاوية مستقلة عن حكم العسافيين ومن مقاطعاتها: جبيل والبترون والكورة والزاوية وجبة بشري والضنية وعكار والحصن وصافيتا.
وقد تم تعيين يوسف باشا سيفا الكردي أول وزير لها.
بين سنة و سنة تعرضت المناطق اللبنانية ، ومن ضمنها الكورة ، لحروب وغزوات واغتيالات ونهب بين أمراء ومشايخ المناطق.
وبالرغم من أن أغلبية القرى المحيطة بكفرعقا أصابها ضرركبير جراء هذه الاحداث، لا أن كفرعقا لم يذكر أنها تعرضت ل ي هجوم او حرب وعلى عكس من ذلك زاد عدد القاطنين فيها بشكل ملحوظ .
ويعود ذلك على الأرجح إلى أنها باتت بعد الحقبة الصليبية قرية مسالمة تسكنها طبقة الفلاحين.
تشير ال حصاءات العثمانية التي نشرها المؤرخ الدكتور عصام خليفة أن عدد الذكور البالغين في كفرعقا قد رتفع عند المسيحيين من سنة الى سنة ، بينما نخفض عدد الذكور المسلمين من إلى في نفس تواريخ الاحصاء.
سنة ، وقعت مناطق الكورة وبشري والبترون وجبيل تحت نفوذ محمد باشا حمادة الذي تولى أمر هذه المناطق عن ولاة طرابلس فسلم ابنه الشيخ سماعيل الكورة.
قلما عرفت مناطق نفوذ ال حمادة الهدوء والاستقرار بسبب تمردهم و خلافهم الدائم مع ولاة طرابلس.
في سنة وبسبب خلافه مع ال حمادة غزا ألأمير علي سيفا المنطقة وأحرق أميون و ستولى على غلالها وعلى غلال القرى المجاورة.
على الارجح رمم أحد مشايخ ال حمادة ما تبقى من القلعة الصليبية في كفرعقا و تخذها مكانا له ليستقبل الفلاحين لدفع الجزية والضرائب فعرفت ب قبو السيد نسبة للشيخ الحمادي.
لم تكن الطبيعة أقل قسوة من ظلم العثمانيين و الحماديين على الكورة وكفرعقا تحديدا.
ففي سنة ضرب الجفاف المنطقة وغزاها الجراد فمات الكثيرون من الجوع.
وفي سنة شب حريق كبير في سهل كفرعقا ، متد إلى أراضي كوسبا وبصرما وأميون.
أتلف نتيجة الحريق أكثر من خمسين ألف شجرة زيتون.
وفي سنة ، ضرب الطاعون المنطقة، ومات العديد من أهلها نتيجة المرض.
وفي سنة حصل جفاف ، وكثر الجراد .
بالرغم من كثرة الكوارث الطبيعية ، لم يكترث الولاة لمعاناة الأهالي في ذلك القرن .
بل ستحدثوا ضرائب جديدة.
وعلى سبيل المثال لا الحصر ستحدث محمد باشا الارناؤوط ضريبة القدومية التي تدفع لدى قدوم مولود جديد لأحد الفلاحين، و خراجا مقطوعا على كل فدان وتشدد في جبايتها.
وقد دفعت هذه الضرائب والكوارث أبناء الكورة عامة إلى هجر قراهم.
يشير الدكتور فاروق حبلص ان الأمراء الأيوبيين وفي أكثر الاحيان بالتعاون مع مشايخ ال العازار ضمنوا الكورة من ولاة طرابلس من سنة إلى سنة .
وقد ذكر كفرعقا عند تعداد القرى التابعة لما سماه مارة الأيوبيين.
وبالرغم من وجود مشايخ لأكثرية القرى، لا ان كفرعقا لم يكن لديها حسب الوثائق التاريخية العثمانية اي شيخ او عائلة وجيهة وكانت ضرائبها على الأراضي منخفضة جدا مقارنة مع القرى الكورانية، وذلك لأن مجتمعها كان ما زال مجتمعا زراعيا من الفلاحين الذين يعملون بأغلبيتهم في أراض كانت بأغلبيتها أميرية بكليك .
حصل خلاف بين الأيوبيين و ال العازار مما أدى إلى انقسام الكورة داريا إلى قسمين .
وضمن ال العازار عهدة ثلث الكورة من والي طرابلس، وتشمل قرى كفرحزير ودارشمزين و أميون و كفرعقا وكوسبا وكفرصارون و رشدبين وعين عكرين وبزيزا و بحبوش و داربعشتار و بنهران ومتريت وزغرتا المتاولة ودير بلا.
بين سنة و سنة أصبحت كفرعقا جزءا من ال مارة الشهابية.
وبالرغم من جميع هذه التغيرات ال دارية والسياسية فإن المجتمع في كفرعقا ستمر على حاله من دون اي تغيير يذكر .
على أثر فتنة أعلن نظام القائمقاميتين وأصبحت كفرعقا داريا ضمن ما عرف ب سم مقاطعة الكورة العليا في قائمقامية النصارى.
وفي هذه الفترة ، نعمت كفرعقا بالهدوء و رتفع الطلب على شراء الاراضي فيها لوفرة وجودة انتاج الزيت .
فحسب وثيقة عثمانية نشرت في كتاب جوانب من تاريخ الكورة في العهد العثماني شترى لياس غصن بالشراكة مع شركة طوبيا سنة قطعة أرض في منطقة الحراري في كفرعقا كما تظهر الوثيقة وجود أملاك للأمير ملحم الشهابي في نفس المكان.
سنة أصدر السلطان عبد الحميد الأول فرمانا ساوى فيه بين جميع الرعايا مهما اختلفت عقيدتهم الدينية مما نعكس يجابا على المزارعين في الكورة عامة وكفرعقا خاصة، فتملكوا الاراضي التي عملوا فيها لأجيال وأجيال.
في نهاية عهد القائمقاميتين، حصلت فتنة ، وبالرغم من الخسائر الفادحة التي منيت بها العديد من القرى لا أن كفرعقا سلمت من هذه الحروب وكانت ملاذا آمنا للعديد من العائلات التي نزحت اليها.
في عهد المتصرفية، بدأ المجتمع الزراعي المحافظ في كفرعقا بالتطور التدريجي البطيء .
فقد ساعدت عوامل عدة في حداث التغيير نذكر منها امتلاك الفلاحين للأراضي، وبدء أبنائهم بتلقي العلم بال ضافة إلى جو الحرية الجديد.
على الأرجح تم في هذه الفترة الزمنية عادة عمار كنيسة مار جرجس حسب تصميمها الأساسي الصليبي و ستخدمت حجارة القلعة الصليبية في بناء الاحياء القديمة من البلدة .
وهذا ما يفسر كيف أكد عالم الآثار الفرنسي إيمانويل غوييوم راي الذي زار كفرعقا حوالي سنة وجود آثار للقلعة الصليبية بينما براهيم بك الأسود يؤكد سنة عدم وجود آثار في البلدة.
سنة ، يذكر قنصل روسيا بتكوفتش في كتابه لبنان واللبنانيون أن عدد الذكور البالغين في كفرعقا كان ، بينما عدد الطلاب كان طالبا.
في نهاية القرن التاسع عشر تولى الشيخ ناصيف نعمة مشيخة الصلح في كفرعقا و تولى الشيخ خليل نصر مطر مسؤولية مدير ناحية قناة في متصرفية جبل لبنان التي كانت تضم اثنين وعشرين قرية.
وبناء على مخطوطة كتبها الشيخ ناصيف نعمة و نشرها الدكتور حنا ساسين في كتابه كفرعقا وتطورها عبر التاريخ فإن عدد المتعلمين في كفرعقا لم يتجاوز الخمسين قبل بداية القرن العشرين.
مع بداية القرن العشرين أصبح لكفرعقا مجلس بلدي ودخلت الألقاب العثمانية اليها .
فأطلق لقب أفندي على رئيس البلدية و شيخ على شيخ الصلح وأحيانا على المختار.
في سنة نتخب أول مجلس بلدي وضم حسب براهيم بك الأسود كل من خليل أفندي بولس رئيسا والأعضاء ناصيف فياض ووهبة مطر وسابا سليمان وطالب طنوس وسليم الياس أما مختارها فكان الشيخ نقولا فياض وشيخ صلحها الشيخ طنوس حبيتر.
يشير الدكتور حنا ساسين في كتابه كفرعقا تطورها عبر التاريخ إلى أن السيد فارس يعقوب بولس قد تولى رئاسة بلدية كفرعقا قبل الحرب العالمية الاولى.
تعرضت كفرعقا في أيام المتصرفية الأخيرة وأثناء الحرب العالمية الأولى إلى مجاعة كبيرة فرضها الحصار العثماني على جبل لبنان.
وقد هاجر العديد من أهلها هربا من الجوع والمرض والموت وبيعت الاراضي بابخس الاثمان إما للحصول على ثمن تذكرة للسفر او لسد رمق الجوع.
كتاب : كفرعقا بلدتي ومثواي الأخير إعداد : الدكتور اميل بديع يعقوب .
.
.
الموقع الالكتروني للبلدة كتاب :الدكتور انيس فريحة معجم أسماء المدن والقرى اللبنانية مكتبة لبنان، كتاب:الدكتور حنا ساسين كفرعقا تطورها عبر التاريخ كتاب : البطريرك الدويهي تاريخ الازمنة كتاب:البطريرك الدويهي تاريخ الطائفة المارونية كتاب :العلامة السمعاني تاريخ المشرق كتاب: عساف غوش قطع من السماء على الارض : لبنان مدنا وقرى وعائلات كتاب: كتاب: كتاب: كتاب:

/ عن عطاء ، مولى أم صبية ، عن أبى هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل الأول ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله تعالى إلى السماء الدنيا ، فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر ، فيقول قائل : ألا سائل يعطى ، ألا داع يجاب ، ألا سقيم يستشفي فيشفى ، ألا مذنب يستغفر فيغفر له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يحيى ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرني عمرو بن هشام ، حدثنا محمد ، وهو ابن سلمة.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد ، والد يعقوب ، وابن أبي عدي ، ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن عطاء ، مولى أم صبية ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
قال : حدثنا أبو أسامة ، وعبد الله بن نمير.
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة أربعتهم يحيى وعبد الله بن نممر ، وأبو أسامة وعبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر ، سار ليله ، حتى إذا أدركه الكرى عرس ، وقال لبلال : اكلأ لنا الليل ، فصلى بلال ما قدر له ، ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر ، فغلبت بلالا عيناه ، وهو مستند إلى راحلته ، فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا بلال ، ولا أحد من أصحابه ، حتى ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا ، ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أي بلال ، فقال بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ ، بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، بنفسك ، قال : اقتادوا ، فاقتادوا رواحلهم شيئا ، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى بهم الصبح ، فلما قضى الصلاة ، قال : من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله قال : أقم الصلاة لذكري .
.
قال يونس : وكان ابن شهاب يقرؤها للذكرى.
وفي رواية : ... قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة ، قال : فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى.
.
/ وفي رواية : لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ، أسرى ليلة ، حتى أدركه الكرى ، أناخ فعرس ، ثم قال : يا بلال ، اكلأ لنا الليلة ، قال : فصلى بلال ، ثم تساند إلى راحلته مستقبل الفجر ، فغلبته عيناه فنام ، فلم يستيقظ أحد منهم ، وكان أولهم استيقاظا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أي بلال ، فقال بلال : بأبي أنت يا رسول الله ، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتادوا ، ثم أناخ فتوضأ ، فأقام الصلاة ، ثم صلى مثل صلاته للوقت في تمكث ، ثم قال : أقم الصلاة لذكري .
.
وفي رواية : إذا نسيت الصلاة ، فصل إذا ذكرت ، فإن الله تعالى يقول : أقم الصلاة لذكري .
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله تعالى قال : أقم الصلاة لذكري .
.
/ أخرجه مسلم قال : حدثني حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح قال أحمد : قال عنبسة : يعني عن يونس .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان ، حدثنا معمر .
وفي تحفة الأشراف قال : حدثنا مؤمل ، قال : حدثنا الوليد ، عن الأوزاعي .
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا يونس .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، أخبرنا صالح بن أبي الأخضر .
و النسائي / قال : أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا يعلى ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو ، قال : أنبأنا ابن وهب ، قال : أنبأنا يونس .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، والحسن بن سفيان ، قالا : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس.
خمستهم يونس ، ومعمر ، والأوزاعي ، وصالح ، ومحمد بن إسحاق عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
قال أبو داود : رواه مالك ، وسفيان بن عيينة ، والأوزاعي ، وعبد الرزاق ، عن معمر ، وابن إسحاق ، لم يذكر أحد منهم الأذان في حديث الزهري هذا ، ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي ، وأبان العطار ، عن معمر.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غير محفوظ ، رواه غير واحد من الحفاظ عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكروا فيه عن أبي هريرة .
وصالح بن أبي الأخضر يضعف في الحديث ، ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق و عن معمر .
و النسائي / قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : حدثنا عبد الله ، عن معمر.
كلاهما مالك ، ومعمر عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من خيبر أسرى ، حتى إذا كان من آخر الليل عرس ، وقال لبلال : اكلألنا الصبح ، ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وكلأ بلال ما قدر له ، ثم استند إلى راحلته ، وهو مقابل الفجر ، فغلبته عيناه ، فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا بلال ، ولا أحد من الركب ، حتى ضربتهم الشمس ، ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال بلال : يا رسول الله ، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتادوا ، فبعثوا رواحلهم واقتادوا شيئا ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأقام الصلاة ، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، ثم قال حين قضى الصلاة : من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه : أقم الصلاة لذكري .
.
وفي رواية : عن سعيد بن المسيب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله تعالى يقول : أقم الصلاة للذكرى .
.
قلت للزهرى : هكذا قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم.
مرسل.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال: عرسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم نستيقظ حتى طلعت الشمس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأخذ كل رجل برأس راحلته ، فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان ، قال ففعلنا ، قال : فدعا بالماء فتوضأ ، ثم صلى ركعتين قبل صلاة الغداة ، ثم أقيمت الصلاة ، فصلى الغداة.
.
وفي رواية : عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فلم نستيقظ حتى آذتنا الشمس ، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأخذ كل رجل منكم برأس راحلته ، ثم ليتنح عن هذا المنزل ، ثم دعا بماء فتوضأ ، فسجد سجدتين ، ثم أقيمت الصلاة ، فصلى.
.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن أبي إسماعيل .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يزيد بن كيسان .
و مسلم قال : حدثني محمد بن حاتم ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، كلاهما عن يحيى ، قال ابن حاتم : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا يزيد بن كيسان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا يحيى ، عن يزيد بن كيسان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن أبي إسماعيل .
و ابن خزيمة و و و قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثني يحيى بن سعيد ، حدثنا يزيد بن كيسان .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن فضيل ، عن يزيد بن كيسان .
وفي قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا يزيد بن كيسان.
كلاهما أبو إسماعيل بشير ، ويزيد بن كيسان عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن ركعتي الفجر ، فقضاهما بعد ما طلعت الشمس.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، ويعقوب بن حميد بن كاسب .
و أبو يعلى قال : حدثنا الحارث بن سريج .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع ، قال : حدثنا محفوظ بن أبي توبة.
أربعتهم عبد الرحمان بن إبراهيم ، ويعقوب بن حميد ، والحارث بن سريج ، ومحفوظ عن مروان بن معاوية ، عن يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي عون ، قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا القعنبي.
ستتهم عبد الرحمان ، وإسحاق ، ويحيى ، وقتيبة ، وأحمد بن أبي بكر ، والقعنبي عن مالك ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: سأل صفوان بن المعطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني سائلك عن أمر أنت به عالم وأنا به جاهل ، قال : وما هو ؟ قال : هل من ساعات الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة ؟ قال : نعم ، إذا صليت الصبح فدع الصلاة حتى تطلع الشمس ، فإنها تطلع بقرني الشيطان ، ثم صل ، فالصلاة محضورة متقبلة حتى تستوي الشمس على رأسك كالرمح ، فإذا كانت على رأسك كالرمح فدع الصلاة ، فإن تلك الساعة تسجر فيها جهنم ، وتفتح فيها أبوابها ، حتى تزيغ الشمس عن حاجبك الأيمن ، فإذا زالت فالصلاة محضورة متقبلة ، حتى تصلي العصر ، ثم دع الصلاة حتى تغيب الشمس.
.
/ وفي رواية : أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، أي ساعات الليل والنهار ساعة تأمرني أن لا أصلي فيها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صليت الصبح ، فأقصر عن الصلاة ، حتى ترتفع الشمس ، فإنها تطلع بين قرني الشيطان ، ثم الصلاة مشهودة محضورة متقبلة حتى ينتصف النهار ، فإذا انتصف النهار ، فأقصر عن الصلاة حتى تميل الشمس ، فإن حينئذ تسعر جهنم ، وشدة الحر من فيح جهنم ، فإذا زالت الشمس ، فالصلاة محضورة مشهودة متقبلة حتى تصلي العصر ، فإذا صليت العصر ، فأقصر عن الصلاة ، حتى تغيب الشمس ، فإنها تغيب بين قرني الشيطان ، ثم الصلاة مشهودة محضورة متقبلة حتى تصلي الصبح.
.
/ أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا الحسن بن داود المنكدري ، حدثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك بن عثمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، حدثنا ابن وهب ح وأخبرنا ابن عبد الحكم ، أن ابن وهب أخبرهم ، قال : أخبرني عياض بن عبد الله .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن عيسى ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عياض بن عبد الله القرشي .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن أحمد الشطوي ، ببغداد ، قال : حدثنا أبو سلمة ، يحيى بن المغيرة المخزومي ، قال : حدثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك بن عثمان .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أحمد بن عيسى المصري ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن عياض بن عبد الله القرشي.
كلاهما الضحاك ، وعياض عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
رواه حميد بن الأسود ، عن الضحاك بن عثمان ، عن المقبري ، عن صفوان بن المعطل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسلف برقم / عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى الأزدي ، حدثنا هاشم بن القاسم ح وحدثنا محمد بن يحيى النيسابوري ، قال : حدثنا عاصم بن علي .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن أبي معشر .
وفي قال : حدثنا يحيى بن موسى ، حدثنا محمد بن أبي معشر.
ثلاثتهم هاشم ، وعاصم ، ومحمد قالوا : حدثنا أبو معشر ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.

وقلت لهم: يا شبه الرافضة يا بيت الكذب، فإن فيهم من الغلو والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاتهم.
وفيهم من الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك، أو يساوونهم.
أو يزيدون عليهم، فإنهم من أكذب الطوائف حتى قيل فيهم: لا تقولوا أكذب من اليهود على الله، ولكن قولوا أكذب من الأحمدية على شيخهم، وقلت لهم: أنا كافر بكم وبأحوالكم فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون .
ولما رددت عليهم الأحاديث المكذوبة أخذوا يطلبون مني كتبا صحيحة ليهتدوا بها فبذلت لهم ذلك، وأعيد الكلام: من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه، وأعاد الأمير هذا الكلام واستقر الكلام على ذلك.
والحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
الباب الخامس الصلة بين التصوف والتشيع أوائل المتصوفة وعلاقتهم بالتشيع: يذكر الدكتور كامل مصطفى الشيبي في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع أن أول من تسمى باسم الصوفي في الإسلام ثلاثة، هم جابر بن حيان، وأبو هاشم الكوفي، وعبدك الصوفي.
فأما جابر بن حيان فقد كان تلميذا لجعفر الصادق أو عبده، والشيعة يرون أن جابرا هذا من كبارهم وأنه أحد الأبواب الباب عند الشيعة هو المتكلم باسم الإمام وأنه ألف كتبا في التشيع، وكان له مذهب خاص في الزهد ويذكر القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار العلماء أن جابر بن حيان هذا كان مشرفا على كثير من علوم الفلسفة ومتقلدا للعلم المعروف بعلم الباطن وهو مذهب المتصوفين من أهل الإسلام كالحارث المحاسبي، وسهل بن عبدالله التستري ونظرائهم، وقد كان جابر هذا بارعا في الكيمياء ويقول عنه صاحب كتاب روضات الجنات وأما البارع في هذه الصناعة على الإطلاق علوم الطلسمات فهو المقدم فيها الشيخ الآجل أبو موسى جابر بن حيان الصوفي منشئ كتاب المنتخب .
/ وأما الرجل الثاني الذي تسمى قديما باسم الصوفي فهو أبو هاشم الكوفي وأنه أول من بنى خانقاه دار خاصة للمنقطعين إلى التصوف للصوفية في الرملة، وأنه كان يلبس لباسا طويلا من الصوف كفعل الرهبان وكان يقول بالحلول والاتحاد مثل النصارى غير أن النصارى أضافوا الحلول والاتحاد إلى عيسى عليه السلام وأضافهما هو لنفسه ويقول الدكتور كامل الشيبي: ويظهر من كل ما دار حول أبي هاشم أن أخباره كانت قليلة وهي في اضطرابها تعدل الأخبار الواردة عن جابر بن حيان أو تزيد، ولكن أبا هاشم على كل حال كان معاصرا لجعفر الصادق أي معاصرا لجابر بن حيان ويسميه الشيعة مخترع الصوفية وينقلون عن الصادق أنه قال فيه إنه فاسد العقيدة جدا، وهو ابتدع مذهبا يقال له التصوف وجعله مقرا لعقيدته الخبيثة كل ذلك لينفوا أن يكون التصوف من اختراع شيعي وذلك أمر يدل على التنصل من مسؤولية لم تمحص نتائجها ولا أغراضها أ.ه الصلة بين التصوف والتشيع .
وأما عبدك الصوفي فيذكر الدكتور كامل الشيبي أيضا أن الدكتور قاسم غني نقل عن ماسنيون أنه كان آخر شيوخ فرقة نصف شيعية ونصف صوفية تأسست في الكوفة، وظهرت كلمة صوفية في آثار المحاسبي والحافظ اسما لها، وأن عبدك هذا كان رجلا منزويا زاهدا توفي ببغداد سنة ه وأنه أول من أطلق عليه اسم الصوفي وكان يطلق في ذلك الحين على بعض زهاد الكوفة من الشيعة، وعلى مجموعة من الثائرين في الإسكندرية، وأن عبدك هذا كان من كبار المشايخ وقدمائهم قبل بشر بن الحارث الحافي، والسري بن المغلس السقطي، و عبدك هذا كان رأس فرقة من الزنادقة الذين زعموا أن الدنيا كلها حرام محرم لا يجوز الأخذ منها إلا القوت من حيث ذهب أئمة العدل، ولا تحل الدنيا إلا بأيام عادل، وإلا فهي حرام ومعاملة أهلها حرام.
ولا يجوز الأخذ إلا مقدار القوت فقط.
/ ويضيف كامل الشيبي أن اسم عبدك هذا هو عبدالكريم وأن حفيده محمد بن عبدك كان مقدم الشيعة.
وهكذا يبدو عبدك هذا جامعا لاتجاهات عديدة مختلفة نابعة من التشيع الممتزج بالزهد الذي انتشر في الكوفة وأنه أول كوفي يطلق عليه اسم الصوفي.
ويعلق الدكتور كامل الشيبي على كل هذا قائلا: أما بعد فإن نتيجة هذا كله أن كلمة صوفي التي قطع الباحثون المحدثون بصدورها عن الصوف قد صارت كذلك لأن الصوف قد عم زهاد الكوفة نفسها حيث ظهرت هذه الكلمة أولا.
وقد اشتق التصوف من الصوف.
وقد رأينا أن لبس الصوف قد نبع من بيئة الكوفة التي عرف تمسكها بالتشيع ومعارضتها وحربها بالسيف أو بالقول أو بالقلب لمن نكل بالأئمة العلويين.
وذلك إذا صح يقطع بأن التصوف في أصوله الأولى كان متصلا بالتشيع الصلة بين التصوف والتشيع ص .
أوجه التلاقي بين التصوف والتشيع: المطلع على حقيقة مذاهب الصوفية، وعلى حقيقة مذاهب التشيع يجد أن المذهبين ينبعان من أصل واحد تقريبا ويهدفان في النهاية إلى غاية واحدة ويشتركان في عامة العقائد والشرائع التي ينتحلها كل منهم.
وإليك التفصيل لهذا الإجمال.
أ ادعاء العلوم الخاصة: / أول شيء يحب الشيعة أن ينفردوا به عن سائر فرق المسلمين أن عندهم علوما خاصة ليست مبذولة لعموم الناس وهم ينسبون هذه العلوم تارة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه بزعم أن عنده أسرار الدين، وأنه وصي الرسول صلى الله عليه وسلم الذي كتم عنده ما لم يطلع عليه باقي المسلمين، وتارة يزعمون أن عندهم علوم الأئمة أولاد علي من فاطمة وأن هؤلاء الأئمة يعلمون الغيب كله ولا يخطئون ولا ينسون، ولا يستطيع أحد أن يفهم الإسلام إلا من طريق الأئمة، فأسرار القرآن وحقيقة الدين عند الأئمة وحدهم، وتارة يزعمون أن عندهم قرآنا خاصا يسمونه قرآن فاطمة وأنه يعدل هذا القرآن الذي بأيدي المسلمين ثلاث مرات الدين بين السائل والمجيب للحاج ميرزا الحائري الإحقاقي ص ، وليس فيه حرف من القرآن الذي بأيدي المسلمين اليوم.
وأخرى يزعمون أن عندهم الجفر، وهو جلد قد كتب فيه كل العلوم.
وهكذا يزعمون لأنفسهم علوما في الدين ليست عند أحد إلا عندهم فقط، ومرة أخرى يزعمون أن عندهم التفسير الحق لآيات القرآن بل يقولون إن الله بعث محمدا بالتنزيل يعني حروف القرآن وبعث عليا بالتأويل يعنون التفسير فرق الشيعة ص .
/ ولقد درج المتصوفة أنفسهم على هذا المنوال نفسه فأعظم ما يلوح به المتصوفة ويتفاخرون به على الناس أن لديهم علوما لدنية لا يطلع عليها إلا هم ولا يصل إليها إلا من سار على طريقهم بل إنهم احتقروا ما عند عامة المسلمين بل والرسل أنفسهم بجوار ما زعموا لأنفسهم من العلم كما قال كبيرهم أبو يزيد البسطامي: خضنا بحرا وقف الأنبياء بساحله وقال أيضا: أخذتم علمكم ميتا عن ميت وأخذنا علمنا عن الحي الذي لا يموت يقول أحدكم: حدثنا فلان عن فلان وأين فلان قالوا مات، وأما أحدنا فيقول: قلبي عن ربي .
وهكذا زعم المتصوفة أنهم أصحاب الكشف والعلوم اللدنية وأن من سار خلفهم تلقى عنهم واستفاد منهم، بل إنهم يزعمون ربط قلب المريد بقلب الشيخ ليتلقى العلم اللدني من الشيخ، ثم إن الشيخ أيضا يربط قلب المريد بالرسول ليتلقى العلوم اللدنية من عند الرسول صلى الله عليه وسلم.
وجعل المتصوفة كذلك مصدر علومهم الخاصة التأويل الباطني للقرآن والحديث حيث يزعمون تارة أنهم تلقوا هذا التأويل من الله، وتارة يزعمون أنه من الملك، وأخرى أنه بالإلهام وكذلك ينسبون علومه الباطنية إلى معرفة أسرار الحروف المقطعة في المصحف، والتلقي عن الخضر عليه السلام، بل والزعم بأن تلقيهم يكون أحيانا عن اللوح المحفوظ بالسماء، وهذا عين ما ادعته الشيعة أيضا في أئمتهم حيث زعموا لهم أنهم يعلمون الغيب وأنه لا تسقط ورقة إلا يعلمونها، ولا يحدث حدث في الأبد أو الأزل إلا هم على علم منه.
وهذا عما ادعته المتصوفة لأنفسهم وأئمتهم.
وهكذا تتطابق عقيدة التشيع مع معتقد المتصوفة في قضية العلم الباطني حتى لكأنهما شيء واحد.
ب الإمامة الشيعية والولاية الصوفية: / ما زعمه الشيعة في أئمتهم هو عين ما ادعاه المتصوفة فيمن سموهم بالأولياء أيضا.
فقد بني مذهب الرفض على أن الأئمة أناس مختارون من قبل الله سبحانه وتعالى لقيادة الأمة بعد الرسول، وأنهم لذلك يملكون علوما خاصة لدنية، وهم لذلك لا يخطئون ولا ينسون ولهم منزلتهم من الله التي استحقوها استحقاقا ووهبا واختصاصا واجتباء ثم غلوا في هؤلاء الأئمة فجعلوهم آلهة أربابا بكل ما تحمله الكلمة من معان فهم متصرفون في كل ذرات الكون، وهم يدخلون الجنة من شاءوا ويدخلون النار من شاءوا، ومن الرافضة من جعل روح الله حالة فيهم كما قالت الإسماعيلية والنصيرية، ومنهم من جعل منزلتهم فوق منازل الأنبياء والرسل والملائكة جميعا وقال: إن لأئمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل وأنهم يتحكمون في قرارات هذا الكون الخميني في الحكومة الإسلامية ص .
وهذه العقائد نفسها هي التي أخذها المتصوفة وأطلقوها على من سموهم بالأولياء فكما خلع الرافضة صفات الألوهية والربوبية على الأئمة خلع المتصوفة صفات الربوبية والألوهية على الأولياء المزعومين.
فجعلوهم أيضا متصرفين في الكون أعلاه وأسفله ويعلمون الغيب كله، ولا يغرب عنهم صغير من أمر العالم أو كبير، وأن مقامهم لا يبلغه الأنبياء والملائكة، وأنهم نواب الله في مملكته والمتصرفون في شأن خلقه، وأنهم يدخلون الجنة من شاءوا ويخرجون من النار من شاءوا.
وإذا كان الرافضة قد جعلوا بعد مقام الإمامة مقامات أقل من ذلك كالنقباء وهم وكلاء الإمام.. وهذه الفكرة نفسها قد أخذها المتصوفة وجعلوا مقام الولي الأعظم وسموه القطب الغوث، ثم يليه الأقطاب الثلاثة ثم يليه الأبدال السبعة ثم النجباء السبعون وهكذا.. مقتبسين كل ذلك من الترتيب الشيعي للولاة والأئمة.. وهكذا يتطابق الفكر والعقيدة الرافضية في الإمامة مع العقيدة الصوفية في الولاية.
يقول ابن خلدون في المقدمة: / ثم إن هؤلاء المتأخرين من المتصوفة المتكلمين في الكشف وفيما وراء الحس توغلوا في ذلك، فذهب الكثير منهم إلى الحلول وفيما وراء الحس، توغلوا في ذلك، فذهب الكثير منهم إلى الحلول والوحدة.. وملأوا الصحف منه مثل الهروي في كتاب المقامات له، وغيره، وتبعهم ابن العربي وابن سبعين وتلميذهما، ثم ابن العفيف وابن الفارض، والنجم الإسرائيلي في قصائدهم، وكان سلفهم مخالطين للإسماعيلية المتأخرين من الرافضة الدائنين أيضا بالحلول وإلهية الأئمة مذهبا لم يعرف لأولهم فأشرب كل واحد من الفريقين مذهب الآخر واختلط كلامهم وتشابهت عقائدهم، وظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب،ومعناه رأس العارفين يزعمون أنه لا يمكن أن يساويه أحد في مقامه في المعرفة حتى يقبضه الله، ثم يورث مقامه لآخر من أهل العرفان وقد أشار إلى ذلك ابن سينا في كتاب الإشارات في فصول التصوف منها فقال: جل جناب الحق أن يكون شرعه لكل وارد، أو يطلع عليه إلا الواحد بعد الواحد وهكذا كلام لا تقوم عليه حجة عقلية ولا دليل شرعي، وإنما هو نوع من أنواع الخطابة، وهو بعينه ما تقوله الرافضة في توارث الأئمة عندهم، فانظر كيف سرقت طباع هؤلاء القوم هذا الرأي من الرافضة ودانوا به، ثم قالوا بترتيب وجود الأبدال بعد هذا القطب، كما قال الشيعة في النقباء، حتى إنهم لما أسندوا لباس خرقة التصوف ليجلوه أصلا لطريقتهم ونحلتهم رفعوه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهو من هذا المعنى أيضا، وإلا فعلي رضي الله عنه، لم يختص بين الصحابة بنحلة ولا طريقة في لباس ولا رجال، بل كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما أزهد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثرهم عبادة ولم يختص أحد منهم في الدين بشيء يؤثر عنه على الخصوص بل كان الصحابة كلهم أسوة في الدين والزهد والمجاهدة.
/ تشهد بذلك سيرهم وأخبارهم.
نعم إن الشيعة يخيلون بما ينقلون من اختصاص علي بالفضائل دون سواه من الصحابة ذهابا مع عقائد التشيع المعروفة لهم، والذي يظهر أن المتصوفة بالعراق لما ظهرت الإسماعيلية من الشيعة وظهر كلامهم في الإمامة وما يرجع إليها مما هو معروف، فاقتبسوا من ذلك الموازنة بين الظاهر والباطن وجعلوا الإمامة السباق والخلق في الانقياد إلى الشرع، وأفردوه بذلك أن لا يقع اختلاف كما تقرر في الشرع يشير ابن خلدون رحمه الله بذلك إلى ما هو معروف عن الرافضة في إثباتهم الإمامة أنه لا بد من إمام معصوم يليه إمام معصوم وهكذا السياسة الدين والدنيا بعد الرسول حتى لا يقع خلاف بين الناس، ولا يكون مرد أمرهم إلى الاجتهاد الذي لا يخلو من الخطأ.. ومعلوم فساد هذا القول لأنه ما معصوم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وهؤلاء الأئمة الذين قال الشيعة بعصمتهم قد وقع منهم، ما ينكره الشيعة أصلا أو يقولون فعلوه تقية وخوفا ، ثم جعلوا القطب لتعليم المعرفة بالله لأنه رأس العارفين، وأفردوه بذلك تشبيها بالإمام في الظاهر، وأن يكون على وزانه في الباطن.
وسموه قطبا لمدار المعرفة عليه، وجعلوا الأبدال كالنقباء الأبدال عند المتصوفة، والنقباء عند الشيعة.
انظر الفصل الخامس بالولاية مبالغة في التشبيه.
فتأمل ذلك.
يشهد بذلك كلام هؤلاء المتصوفة في أمر الفاطمي، وما شحنوا به كتبهم في ذلك مما ليس لسلف المتصوفة فيه كلام بنفي أو إثبات وإنما مأخوذ من كلام الشيعة والرافضة ومذاهبهم في كتبهم والله يهدي إلى الحق مقدمة ابن خلدون ص .
وهكذا يقرر ابن خلدون تطابق التصوف مع التشيع في القول بالعلوم الباطنية، ومراتب الولاية، والقول بالحلول والاتحاد.
ويقول الدكتور كامل الشيبي في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع : / وقد دخلت في التصوف فكرة إسماعيلية صريحة أخرى هي فكرة النقباء التي دارت في الإسماعيلية حول رجال عددهم اثنا عشر يسمون الحجج يبثون الدعوة في غيبة الإمام أو في حضرته وهم مقدسون وعددهم ثابت ويسندهم تكوين العالم الطبيعي كما يسند عدد الأئمة السبعة في السلسلة الواحدة، وقد بين لنا المقريزي أن هؤلاء الحجج متفرقون في جميع الأرض، عليهم تقوم.
ويضيف أن عدد هؤلاء الحجج أبدا اثنا عشر رجلا خطط المقريزي ص .
وهكذا يشارك الحجة الإمام في العلم والدعوة والسند الإلهي ومن هنا نفذت الصوفية إلى منازل القطب والأبدال.
وهذا ابن عربي يذكر، في الفتوحات، عن الصوفية ما ذكره المقريزي عن الإسماعيلية فيقول في النقباء: وهم اثنا عشر نقيبا في كل زمان لا يزيدون ولا ينقصون على عدد بروج الفلك الاثني عشر الفتوحات المكية / .
وهذه الإشارة تكفي للدلالة على أخذ المتصوفة فكرة هذه المنازل المقدسة عن الإسماعيلية.
ويجب أن نشير هنا إلى أن ابن تيمية قد تنبه إلى أن هذه المصطلحات ليست مأثورة عن النبي فكأنه يشير إلى أن الصوفية قد أخذوها عن الإسماعيلية الذين قالوا بها أول من قال.
وقد تنبه ابن خلدون أيضا إلى أخذ المتصوفة وبخاصة ابن عربي عن الإسماعيلية القول بالقطب وكذلك ابن قصي وعبدالحق بن سبعين وابن أبي واصل: تلميذه الصلة بين التصوف والتشيع ص .
ج القول بأن للدين ظاهرا وباطنا: اتفقت أيضا كلمة التصوف مع التشيع في أن للدين ظاهرا وباطنا، فالظاهر هو المتبادل من خلال النصوص والذي يفهمه العامة من ذلك، وأما الباطن فهو عندهم العلم الحقيقي المراد من النص وهذا لا يفهمه ولا يعلمه إلا الأئمة والأولياء.. فقوله تعالى مثلا: وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة أي أخرجوا زكاة أموالكم المفروضة حسب المقادير والنصاب الشرعي والشروط الشرعية لذلك.
/ ولكن الشيعة والمتصوفة زعموا أن ظاهر القرآن والحديث الذي يفهم منه العوام ما يفهمون لا يلزم الأئمة والأولياء لأن الأئمة والأولياء تتنزل عليهم المعاني المقصودة والمرادة من ذلك.. بل قال الشيعة: إن محمدا جاء بالتنزيل وعليا جاء بالتأويل.
وزعموا أن الأئمة من بعده هم الذين يعلمون معاني القرآن الحقيقية، وللقرآن عندهم باطن وظاهر، فالظاهر للعامة، والباطن للخاصة، ولذلك فأقيموا الصلاة عندهم مثلا يعني بايعوا الإمام المعصوم، وآتوا الزكاة ، أي أخلصوا وانقادوا للإمام.. وهكذا تصبح الألفاظ والعبارات القرآنية لا مدلول لها.
ويمكن تفسيرها حسب الأهواء والأمزجة، لتوافق العقائد الباطنية التي يدعو بها هؤلاء وهؤلاء، وقد سمى المتصوفة تفسيرهم الباطن هذا للنصوص القرآنية بالحقيقة وسموا التفسير الظاهري بالشريعة وقالوا الحقيقة للأولياء، والشريعة للعامة.. وتصرفوا بعد هذا التقسيم في نصوص القرآن والحديث حسب أهوائهم، وأدخلوا في الدين ما شاءوا من مزاعمهم وافتراءاتهم.
وأفقدوا النصوص الشرعية جلالها واحترامها، لأنهم أبعدوها بهذا التأويل عن المعاني الحقيقية التي سيقت من أجلها تماما، فما علاقة مثلا تفسير التين أن يكون هو الرسول، و الزيتون أن يكون هو علي بن أبي طالب وطور سينين أن يكون هو الحسن، و هذا البلد الأمين أن يكون الحسين، وهكذا وما علاقة قوله تعالى: مرج البحرين يلتقيان أن يكون بالبحرين عليا وفاطمة و يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الحسن والحسين؟ .
وقد كتب الدكتور كامل الشيبي فصلا مطولا حول هذا المعنى في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع من هذا قوله: / وقد أورد لنا الخوانساري أمثلة من هذه التأويلات كتأويل الوضوء بموالاة الإمام، والتيمم بالأخذ من المأذون عند غيبة الإمام الذي هو الحجة، والصلاة هي الناطق الذي هو الرسول بدليل قوله تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، والاحتلام بإفشاء السر إلى غريب دون قصد، والغسل بتجديد العهد، والزكاة بتزكية النفس بمعرفة ما هم عليه من الدين، والكعبة بالنبي، والباب بعلي، والميقات والتلبية بإجابة المدعو، والطواف بالبيت سبعا بموالاة الأئمة السبعة، والجنة براحة الأبدان عن التكاليف، والنار بمشقتها بمزاولة التكاليف روضات الجنات ص ، وتلك أحكام تعود بنا إلى الغلو الذي عرفناه أنه قرر أن الدين طاعة رجل وأن الصلاة والزكاة وغيرهما إنما هي كنايات عن رجال.
ثم إن الإسماعيلية تجعل النقباء إلهيين أيضا وإن كانوا من غير الأئمة وتسندهم بأن عددهم اثنا عشر رجلا في كل زمان كما أن عدد الأئمة السبعة وأنهم مع كل إمام قائمون متفرقون في جميع الأرض عليهم تقوم خطط المقريزي / ، ، ثم يعين المقريزي مركز هؤلاء النقباء أو الحجج بأن مقامهم هو مقام الفاهم المطلع على أسرار المعاني وينص على أن ظهور أمر الإمام إنما هو ظهور أمره ونهيه على لسان أوليائه خطط المقريزي / ، .
ويذكر أبو يعقوب السجستاني أن ميراث النبي من العلم يتحول إلى الوصي ومنه إلى الإمام ومن الإمام إلى الحجة كشف المحجوب في شرح قصيدة الجرجاني ص .
/ ثم تتضح المسألة أكثر باطلاعنا على النص الذي يورده المقريزي أيضا من أن الإمام إنما وجوده في العالم الروحاني إذا صرنا بالرياضة في المعارف إليه خطط المقريزي / .
المعنى الذي يعبر عنه السجستاني الإسماعيلي بقوله: إن هذه العلوم لا تصل إلى مستحقيها بالرياضة ولو كان حبشيا أو سنديا كشف المحجوب ص .
وبذلك تتضح لنا فكرة السلوك الإسماعيلي الذي يتيح للمريد أن يصل إلى حقيقة التأويل عن طريق الرياضة العقلية التي بلغ بها النقيب أو الحجة ما بلغه الإمام من علم.
ويوضح جولد تسيهر ذلك بأن الحقائق لا توجد إلا في المعاني الباطنة.
أما المعاني الظاهرة فهي حجب مضطربة وأقنعة متناقضة.
ومريدو الاندماج في الفرقة الإسماعيلية تزاح عنهم هذه الحجب والأقنعة بالقدر الذي يناسب استعداداتهم، ويتدرجون في هذا المضمار حتى تتهيأ لهم القدرة على مواجهة الحقائق وهي سافرة العقيدة والشريعة في الإسلام ص .
ولا بد أننا لاحظنا موازاة هذه المعاني للمثل والمبادئ الصوفية.
وقد لاحظ ذلك جولد تسيهر فأورد لنا قصيدة لجلال الدين الرومي الشاعر الصوفي يفصح بها عن فكرتي الجانبين المعبرة عن حقيقة واحدة بقوله: اعلم أن آيات القرآن سهلة يسيره، ولكنها على سهولتها تخفي وراء ظاهرها معنى خفيا مستترا.
ويتصل بهذا المعنى الخفي ثالث يحير ذوي الأفهام الثاقبة ويعييها والمعنى الرابع ما من أحد يحيط به سوى الله واسع الكفاية من لا شبيه له.
وهكذا نصل إلى معان سبعة الواحد تلو الآخر، ولذا لا تتقيد يا بني بفهم المعنى الظاهري كما لم تر الشياطين في آدم إلا أنه مخلوق من الطين.
فالمعنى الظاهري في القرآن شبيه بجسد آدم، فما نراه منه هو هيئته الظاهرة وليس روحه الخفية المستترة العقيدة والشريعة في الإسلام ص ، وهذا السلوك يصف الإنسان بالعلم الإلهي إلى حد أن الإسماعيلية رآوه كالمتصوفة أن الأنبياء النطقاء أصحاب الشرائع إنما هم لسياسة العامة / وأن الفلاسفة أنبياء حكمة الخاصة خطط المقريزي / ، وذلك أن الفاطميين كانوا يتدرجون في دعوتهم فإذا تمكن المدعو من التعاليم الأولى أحالوه على ما تقرر في كتب الفلسفة من علم الطبيعيات وما بعد الطبيعة والعلم الإلهي وغير ذلك من أقسام العلوم الفلسفية، حتى إذا تمكن المدعو من معرفة ذلك كشف الداعي قناعه وقال: إن ما ذكر من الحدوث والأصول رموز إلى معاني المبادئ وتقلب الجواهر.. خطط المقريزي / والظاهر أن هذه الدرجات متأخرة جدت في بدء دولة الفاطميين وليست من أوائل عقائد الإسماعيلية.
ويورد عبدالله عنان المراتب التسع في دار الحكمة التي أسسها الحاكم بأمر الله الفاطمي، ويذكر أن الطالب يلقن تعاليم الثنوية في المرتبة السابعة، وفي الثامنة تنقض كل صفات الألوهية والنبوة ويعلم الطالب أن الرسل الحقيقيين هم رسل العمل الذين يعنون بالشؤون الدنيوية كالنظم السياسية وإنشاء الحكومات المثلى، وفي التاسعة والأخيرة يدخل إلى حظيرة الأسرار ويعلم أن كل التعاليم الدينية أوهام محضة وأنه يجب ألا يتبع منها إلا ما هو لازم لحفظ النظام.. وأن إبراهيم وموسى والمسيح وغيرهم من الأنبياء ليسوا إلا رجالا مستنيرين تفقهوا في المسائل الفلسفية الجمعيات السرية في الإسلام ص .
والواقع أن هذه النظرة المادية إلى المذهب الإسماعيلي تسلبه كل ما فيه من غنوصية وروحانية، فليس الأمر كذلك وإلا ما قامت له خلافة ولا حدثت في دولتهم طاعة، بل لقد وجدنا الفاطميين أخلص من غيرهم في عقيدتهم وأسرع إلى بذل النفس، ولا يكون البذل إلا بالعاطفة الفياضة والإيمان الذي لا يتزعزع، وكذلك يرى الأستاذ محمد كرد علي أن العقل عندهم هو حقيقة معبودهم الإسلام والحضارة العربية، دار الكتب ، / ، ولكن أي عمل؟ إنه العقل الإلهي لا المادي وهذا ما يورده فيليب حتي من أن المريد يتدرج بتأن وهدوء في مراق بطيئة دقيقة حتى يعلو ذروة العقائد الباطنية / الخفية بعد أن يكون قد أقسم على الكتمان، ومن هذه التعاليم والعقائد الباطنية فكرة نشوء الكون متجليا عن الجوهر الإلهي وتناسخ الأرواح وحلول الألوهية في إسماعيل وانتظار رجعته مهديا.
والمراتب التي يتدرج فيها المريد سبع وقد تكون تسعا، وهي تذكرنا بدرجات الماسونية اليوم تاريخ العرب / .
ومع تناول الباحثين لهذه الدرجات بالبحث على أنها قضية مسلمة فإن آدم متز يشكك في كل ما يقال عن درجات الإسماعيلية إلا ما يذكره ابن النديم من أنه كان عندهم سبع درجات من الأتباع خلافا لما ذكره أخو محسن من درجات تسع الحضارة العربية في القرن الرابع / .
والمهم في الأمر أن كلا من هذه الدرجات له كتاب خاص يلقى على الواصلين إليها، وكل كتاب يسمى البلاغ.
والبلاغ السابع هو الذي فيه نتيجة المذهب والكشف الأكبر ويقول ابن النديم: إنه قرأه فوجد فيه أمرا عظيما من إباحة المحظورات والوضع من الشرائع وأصحابها الفهرست ص .
وما دام الوضع من الشرائع وإباحة المحظورات مقصورة على الدرجة السابعة فإنها تعني إن صح قول ابن النديم أن المريد قد بلغ درجة الحلول وأن العقل الأول قد اتصل به فلم يعد ثمة مجال لإفهامه لماذا حرم كذا وأحل كذا لأنه صار بنفسه للتشريع، وتلك عقيدة وجدناها من قبل عند فرق الغلاة وليست هي جديدة على الإسماعيلية.
ومن أهم ما يرد في هذا المقام تقرير محمد بن سرخ النيسابوري الإسماعيلي المتوفي في القرن الخامس أن ذلك اليوم هو يوم قوة العقل ودولته، فيه يتعلق بالنفس آثار القائم الذي يعيد للعقل إشراقه، وتعود إلى النفوس الفيوض الإلهية التي حجبت عنها من قبل شرح قصيدة ابن الهيثم الجرجاني، طهران .
وهذه المكانة في الإسماعيلية تقابلها في التصوف درجة المحو والاتحاد بحيث يقول الصوفي في صراحة: أنا الله، وقد رأينا أنها آتية من الغلاة أولا ثم نظمتها الإسماعيلية وأصلتها وأسست فأخذتها الصوفية جاهزة، وقد / رأينا في رسائل جابر بن حيان الإسماعيلي قوله: إن حد علم الباطن أنه العلم بعلل السنن وأغراضها الخاصة اللائقة بالعقول الإلهية وقد وجدنا هذا التفاوت في العلم من قبل في هذه الرسائل أيضا ووجدنا أن طبقات الناس الإلهيين تعد خمسا وخمسين طبقة للواصلين لا سبعا ولا تسعا كما قال الفاطميون بعدئذ.
وتبدأ هذه الدرجات بالنبي الإمام فالحجاب فالبسيط فالسابق فالتالي فالأساس.. حتى تنتهي بالناسك فالحياة فالناهي فذي الأمر الذي إذا ظهر فلا بدل منه إذ كان كل واحد منهم مندوبا لأمر لا يخالطه فيه غيره الصلة بين التصوف والتشيع لكامل الشيبي ص أ.ه منه بلفظه.
ويقول أيضا الدكتور أبوالعلاء العفيفي: وترجع المقابلة بين الشريعة والحقيقة في أصل نشأتها إلى المقابلة بين ظاهر الشرع وباطنه.
ولم يكن المسلمون في أول عهدهم بالإسلام ليقروا هذه التفرقة أو يكفروا فيها.
ولكنها بدأت بالشيعة الذين قالوا إن لكل شيء ظاهرا وباطنا، وإن للقرآن ظاهرا وباطنا، بل لكل آية فيه وكل كلمة ظاهر وباطن.
وينكشف الباطن للخواص من عباد الله الذين اختصهم بهذا الفضل وكشف لهم عن أسرار القرآن.
ولهذا كانت لهم طريقتهم الخاصة في تأويل القرآن وتفسيره.
ويتألف من مجموع التأويلات الباطنية لنصوص القرآن ورسوم الدين وما ينكشف للسالكين من معاني الغيب عن طرق أخرى مما أطلق عليه الشيعة اسم علم الباطن الذي ورثه النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب في زعمهم وورثه علي أهل العلم الباطن الذين سموا أنفسهم بالورثة.
وقد اتبع الصوفية طريقة التأويل هذه واستعملوا فيها أساليب ومصطلحات الشيعة إلى حد كبير.
ومما سبق تدرك مبلغ الصلة الوثيقة بين التصوف والتشيع الباطني التصوف والصورة الروحية في الإسلام .
د تقديس القبور وزيارة المشاهد: / تقديس القبور وزيارة المشاهد تقديس شيعي في نشأته، فالشيعة هم أول من بنى المشاهد على القبور والمساجد عليها في الإسلام بعد أن جاء النبي صلى الله عليه وسلم بهدم ذلك حتى لا تكون ذريعة إلى الشرك كما قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد متفق عليه .
وفي صحيح مسلم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أرسل أبا الهياج الأسدي إلى اليمن وقال له: ألا أبعثك على ما بعثني به رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا تدع قبرا مشرفا أي ظاهرا بارزا عاليا عن الأرض إلا سويته ولا تمثالا إلا طمسته.
ولكن الشيعة تتبعوا قبور من مات قديما ممن يعظمونهم من آل البيت كعلي بن أبي طالب والحسين ومن سموهم بالأئمة من أهل البيت وراحوا يبنون على قبورهم.. ويجعلونها مشاهد ومزارات، وجعلوا ذلك أيضا وسيلة للتكسب والعيش.. كما جاء في رسائل إخوان الصفا أن من الشيعة من جعل التشيع مكسبا، مثل الفاتحة والقصاص، وجعلوا شعارهم لزوم المشاهد وزيارة القبور رسائل إخوان الصفا ج ص .
وكان هذا البناء وإظهار هذه الشعائر منذ بداية القرن الثالث الهجري، ولكن بعض خلفاء بني العباس شرعوا يهدمون ما افتروه وبنوه من هذه القبور.
كما ذكر ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية أن الخليفة العباسي المتوكل أمر في سنة ه بهدم القبر المنسوب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما وما حوله من المنازل والدور ونودي في الناس أن من وجد هنا بعد ثلاثة أيام ذهب به إلى المطبق، فلم يبق هناك بشر، واتخذ ذلك الموضع مزرعة تحرث وتستغل البداية والنهاية ص ج .. وكان هذا القبر مزارا لفرقة الإسماعيلية من الشيعة الذين كانوا يزورون هذا القبر ثم يذهبون إلى سلمية قرية من قرى سوريا كانت وما زالت مأوى للفرق الباطنية.
وهي قاعدة الإسماعيلية في هذا الوقت ، لزيارة أئمتهم هناك العبر ج ص .

لن يسلم ابن حرة زميله ... ولا يفارق جزعا أكيله حتى يموت أو يرى سبيله وارتجز المجذر أنا المجذر وأصلي من بلي ... أطعن بالحربة حتى تنثني ولا يرى مجذرا يفري الفري فاقتتلا فقتله المجذر ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه أن يستأسر فآتيك به فأبى إلا القتال فقاتلته فقتلته وقتل المجذر بن ذياد يوم أحد شهيدا، قتله الحارث أبن سويد بن الصامت ثم لحق بمكة كافرا ثم أتى مسلما بعد الفتح، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بالمجذر وكان الحرث بن سويد يطلب غرة المجذر ليقتله بأبيه، فشهدا جميعا أحدا، فلما كان من جولة الناس ما كان أتاه الحارث بن سويد من خلفه فضرب عنقه وقتله غيلة فأتى جبرائيل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بقتل المجذر غيلة وأمره أن يقتله به وذلك بعد قدومه المدينة من مكة.
وقد ذكر ابن إسحاق خبره على نحو هذا المعنى بخلاف شيء منه.
وقيل اسم المجذر عبد الله بن ذياد وسنذكره في العبادلة إن شاء الله تعالى.
مجزز المدلجي هو القائف من بني مدلج هو الذي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله في أسامة وأبيه زيد بن حارثة إذ رأى أقدامهما ولم يك يعرفهما وكانا نائمين في المسجد قد تغطيا ولم يبد منهما غير أقدامهما فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض فاستحسن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله ودخل على عائشة تبرق أسارير وجهه سرورا بقوله ذلك، وهو أصل عند فقهاء الحجاز في القافة.
قال موسى بن هارون: سمعت مصعبا الزبيري يقول: إنما سمي مجززا لأنه كان إذا أخذ أسيرا جز ناصيته ولم يكن اسمه مجززا، هكذا قال: ولم يذكر اسمه.
محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف استخلفه عتاب بن أسيد على مكة في سفرة سافرها ثم ولاه عمر بن الخطاب مكة في أول ولايته ثم عزله وولى قنفذ بن عمير التيمي.
وقتل محرز بن حارثة بن ربيعة يوم الجمل.
يعد من المكيين وبنوه بمكة.
محلم بن جثامة أخو الصعب بن جثامة بن قيس الليثي.
حدثنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم حدثنا ابن وضاح وأنبأنا عبد الوارث حدثنا قاسم وأحمد ابن زهير قالا: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلى إضم فلقينا عامر بن الأضبط فحيانا بتحية الإسلام فحمل عليه محلم بن جثامة وقتله وسلبه فلما قدمنا جئنا بسلبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا .
النساء .
الآية.
وفي حديث آخر لابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ذكره الطبري أن محلم ابن جثامة مات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فدفنوه فلفظته الأرض مرة بعد أخرى فأمر به فألقى بين جبلين وجعلت عليه حجارة وقال مثل ذلك أيضا قتادة.
وروي أنه مات بعد سبعة أيام فدفنوه فلفظته الأرض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأرض لتقبل أو تجن من هو شر منه ولكن الله أراد أن يريكم آية في قتل المؤمن .
وقد قيل إن هذا ليس محلم بن جثامة فإن محلم بن جثامة نزل حمص بأخرة ومات بها في إمارة ابن الزبير والاختلاف في المراد بهذه الآية كثير مضطرب فيه جدا قيل: نزلت في المقداد وقيل: نزلت في أسامة بن زيد وقيل في محلم بن جثامة وقال ابن عباس: نزلت في سرية ولم يسم أحدا وقيل نزلت في غالب الليثي وقيل: نزلت في رجل من بني ليث يقال له فليت كان على السرية وقيل: نزلت في أبي الدرداء وهذا اضطراب شديد جدا ومعلوم أن قتله كان خطأ لا عمدا لأن قاتله لم يصدقه في قوله.
والله أعلم.
محمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الأصغر الزبيدي.
حليف لبني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي كان من مهاجرة الحبشة وتأخر إيابه منها أول مشاهده المريسيع واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأخماس وأمره أن يصدق عن قوم بني هاشم في مهور نسائهم منهم الفضل بن العباس.
محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج الأنصاري الحارثي، يكنى أبا سعد يعد في أهل المدينة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل فدك يدعوهم إلى الإسلام وشهد أحدا والخندق وما بعدها من المشاهد وهو أخو حويصة ابن مسعود على يده أسلم أخوه حويصة بن مسعود وكان حويصة بن مسعود أكبر منه وكان محيصة أنجب وأفضل وله خبر عجيب في المغازي ذكره ابن إسحاق عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس في قصة قتل كعب بن الأشرف اليهودي الذي كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعره وسعيه ويحرض العرب عليه وهو رجل من بني نبهان من طي فلما قتل كعب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ظفر ثم به من رجال يهود فاقتلوه .
فوثب محيصة بن مسعود على ابن سبينة رجل من تجار يهود كان يلابسهم ويبايعهم فقتله وكان حويصة بن مسعود إذ ذاك لم يسلم وكان أسن من محيصة فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول: أي عدو الله قتلته أما والله لرب شحم في بطنك من ماله قال محيصة: فقلت له.
والله لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لضربت عنقك.
قال: آلله لو أمرك بقتلي لقتلتني قال: نعم قلت: والله لو أمرني بقتلك لقتلتك.
قال: والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب، فأسلم حويصة وكان ذلك أول إسلامه فقال محيصة: يلوم ابن أمي لو أمرت بقتله ... لطبقت ذفراه بأبيض قاضب حسام كلون الملح أخلص صقله ... متى ما أصوبه فليس بكاذب وما سرني أني قتلتك طائعا ... وأن لنا ما بين بصرى ومأرب روى محيصة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كسب الحجام.
حديثه عند الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير الأنصاري عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن محيصة بن مسعود الأنصاري أنه كان له غلام حجام يقال له نافع أبو طيبة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن خراجه فقال: لا تقربه .
فردد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اعلف به الناضح اجعله في كرشه .
مخارق بن عبد الله والد قابوس بن قابوس يعد في الكوفيين.
وفيه اختلاف لأن من أهل الحديث طائفة تروى حديثا عن قابوس بن مخارق عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أم الفضل جاءت بالحسين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبال على ثوبه فأرادت غسله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام .
ومنهم من يروي هذا الخبر عن قابوس عن أم الفضل لا يذكر فيه مخارقا.
رواه قابوس عن سماك بن حرب واختلف فيه على سماك اختلافا كثيرا لا يثبت معه وله أحاديث بهذا الإسناد مضطربة أيضا.
ومن حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتاه فقال: أرأيت إن أتاني رجل يريد أخذ مالي لم يرو عنه غير ابنه والله أعلم.
مخاشن الحميري حليف الأنصار.
قتل يوم اليمامة شهيدا.
المختار بن أبي عبيد بن مسعود الثقفي أبو إسحاق.
كان أبوه من أجلة الصحابة ويأتي ذكره في باب الكنى من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
ولد المختار عام الهجرة وليست له صحبة ولا رواية وأخباره أخبار غير مرضية حكاها عنه ثقات مثل: سويد بن غفلة والشعبي وغيرهما وذلك مذ طلب الإمارة إلى أن قتله مصعب بن الزبير بالكوفة سنة سبع وسبعين وكان قبل ذلك معدود في أهل الفضل والخير يرائي بذلك كله ويكتم الفسق فظهر منه ما كان يضمر والله أعلم إلى أن فارق بن الزبير وطلب الإمارة، وكان المختار يتزين بطلب دم الحسين رضوان الله عليه إلا أنه كان بينه وبين الشعبي ما يوجب ألا يقبل قول بعضهم في بعض.
والمختار معدود في أهل الفضل والدين إلى طلب الإمارة وادعى أنه رسول محمد ابن الحنفية في طلب دم الحسين.
مخرمة بن عدي وفد مع جماعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن أسر زيد بن حارثة من جذام بعد إسلامهم.
ذكره ابن إسحاق.
محرش الكعبي ويقال محرش.
قال علي المدايني: زعموا أن مخرشا الصواب يعني بالخاء المنقوطة حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمد ابن عثمان حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي المديني حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن محرش الكعبي قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا وذكر الحديث قال علي: زعموا أنه مخرش وأنه الصواب.
قال علي: مزاحم هذا هو مزاحم بن أبي مزاحم روى عنه ابن جريج وابن صفوان وليس هو مزاحم بن زفر.
وقال أبو حفص الفلاس: لقيت شيخا بمكة اسمه سالم فاكتريت منه بعيرا إلى منى فسمعني أحدث بهذا الحديث فقال: هو جدي وهو محرش بن عبد الله الكعبي ثم ذكر الحديث وكيف مر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ممن سمعته؟ فقال: حدثنيه أبي وأهلنا.
قال أبو عمر: أكثر أهل الحديث يقولون محرش وينسبونه محرش بن سويد بن عبد الله بن مرة الكعبي الخزاعي، وهو معدود في أهل مكة روى عنه حديث واحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة، ثم أصبح بمكة كبايت قال: ورأيت ظهره كأنه سبيكة فضة هذا نصف وإنما الحديث في كتاب الحميدي بخط الأصيلي بإسناده عن محرش كأنه سبيكة فضة.
مخرقة العبدي ويقال مخرمة والصحيح مخرفة بالفاء اشترى منه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل سراويل.
حديثه عند سماك بن حرب عن سويد بن قيس قال: جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر فاشترى منا النبي صلى الله عليه وسلم سراويل وثم وزان يزن بالأجر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: زن وأرجح .
مخلد الغفاري مذكور في الصحابة.
روى عنه الحسن بن محمد.
قال البخاري: له صحبة.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس له صحبة.
مخمر بن معاوية البهزي.
عم معاوية ابن حكيم البهزي، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا شؤم وقد يكون اليمن في الفرس والمرأة والدار .
مخنف بن سليم الغامدي.
وقيل: العبدي وليس بشيء إلا أن يكون حليفا، يعد في الكوفيين وقد عده بعضهم في البصريين وهو مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد.
ولاه علي بن أبي طالب أصبهان وكان على راية الأزد يوم صفين، وكان له أخوان الصقعب وعبد الله، قتل يوم الجمل ومن ولده مخنف بن سليم أبو مخنف صاحب الأخبار واسم أبي مخنف صاحب الأخبار لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم، لا أحفظ لمخنف بن سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا حديث الأضحى والعتيرة، روى عنه أبو رملة، ويقال أبو رميلة، وابنه حبيب بن مخنف مخول بن يزيد بن أبي يزيد البهزي.
من بهز بن الحارث بن سليم روى عنه ابنه القاسم بن مخول.
أحاديثه تدور على محمد بن سليمان بن مسمول المكي قال البخاري: وقال عيسى بن موسى: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول أخو بني يزيد بن مخول البهزي قال: قلت يا رسول الله أوصني قال: أقم الصلاة .
الحديث كذا وقع يزيد بن مخول، ولم يذكر في باب يزيد وذكره القاسم في بابه.
مخيس بن حكيم العذري.
حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن يحيى بن الحذاء قال: حدثنا ابني قال: كتب إلي أبو الطاهر السدوسي يخبرني أن أباه أخبره قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عقبة قال: حدثني يعقوب بن جبير ابن سباق بن زيد بن يعلي بن بي عمرة بن حزام العذري، قال: سمعت أبا هلال مبين بن قطبة يحدث قال: سمعت مخرمة بن حكيم العذري يقول: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وذكر قصة أكيدر دومة الجندل وفي آخره ودعا له.
مدرك أو مدلوك أبو سفيان الفزاري مولى لهم.
أسلم مع مواليه حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح رأسه فلم يشب منه موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مدعم العبد الأسود مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عبدا لرفاعة بن زيد بن وهب الجذامي الضبي، فأهداه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلف هل أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مات عبدا وخبره مشهور بخيبر، وهو الذي غل الشملة يوم خيبر وجاء في الحديث: إن الشملة لتشتعل عليه نارا .
وقتل بخيبر أصابه سهم غرب فقتله حديثه عند مالك وغيره وقد قيل: إن العبد الأسود غير مدعم وكلاهما قتل بخيبر.
والله أعلم.
مدلاج بن عمرو السلمي.
أحد حلفاء بني عبد شمس.
ويقال مدلج بن عمرو.
شهد بدرا هو وأخواه: مالك بن عمرو وثقف بن عمرو، وشهد مدلاج سائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم توفي سنة خمسين.
ومن أهل الحديث من يقول فيه مدلج.
مرحب أو أبو مرحب يعد في الكوفيين من الصحابة روى عنه الشعبي، هكذا قال على الشك قال: حدثني مرحب أو أبو مرحب قال: كأني أنظر إليهم في قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة: علي والفضل وعبد الرحمن ابن عوف وأسامة بن زيد أو عباس هكذا قال زهير عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي مرحب وقال الثوري: عن إسماعيل عن الشعبي عن أبي مرحب ولم يشك وهكذا قال ابن عينية: عن إسماعيل عن الشعبي عن أبي مرحب ولم يشك واختلفوا على إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي في اسمه كما ترى وليس يوجد أن عبد الرحمن بن عوف كان معهم إلا من هذا الوجه.
وأما ابن شهاب فروى عن ابن المسيب قال: إنما دفنه الذين غسلوه وكانوا أربعة علي والفضل والعباس وصالح شقران قال: ولحدوا له ونصبوا عليه اللبن نصبا.
وروى صالح مولى التوءمة، عن ابن عباس مثل حديث ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.
وقد قيل: إنه نزل معهم في القبر خولى بن أوس الأنصاري وكان ابن شهاب يفتي بأن يدخل القبر كم شئت وهو قول الفقهاء.
مرزوق الصيقل مولى الأنصار.
له صحبة صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وزعم أن قبيعته كانت فضة.
في إسناد حديثه لين روى عنه أبو الحكم الصيقل الحمصي حدثنا أبو عمر، حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا بكر، حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا سعيد بن سابق بن الأزرق، حدثنا محمد بن حمير، عن الحكم بن أبي الحكم قال: سمعت مرزوقا يقول صقلت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو الفقار... الحديث كذا قال الحكم بن أبي الحكم.
مران بن مالك هكذا قال ابن إسحاق.
وقال ابن شهاب مروان بن مالك ذكراه فيمن أوصى له رسول الله صلى الله عليه وسلم من النفر الداريين من خيبر.
المرزبان بن النعمان بن امرئ القيس بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الطبري.
مري بن سنان بن ثعلبة، شهد أحدا والمشاهد بعدها قاله العدوي: وابنه ثابت بن مري وقد علقناه في باب من هذا الكتاب.
وذكر العدوي والواقدي أن مري بن سنان ربيب سمرة بن جندب.
مزرد بن ضرار المري أخو الشماخ الشاعر، واسمه يزيد، واسم أخيه الشماخ، معقل قدم مزرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشده: تعلم رسول الله أنا كأننا ... أفأنا بأنمار ثعالب ذي عسل تعلم رسول الله لم أر مثلهم ... أحن على الأدنى وأحرم للفضل وأنمار رهطه، وكان يهجوهم، وزعموا أنه كان يهجو أضيافه.
مزيدة العبدي من عبد القيس هو جد هود العصري العبدي، روى أن قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت فضة.
وإسناده ليس بالقوي ولمزيدة العبدي أيضا حديث آخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار وجعلها صفرا.
روى عنه ابن ابنه هود بن عبد الله بن مزيدة.
مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي.
له صحبة ولا أحفظ له رواية.
قال الزبيري والعدوي جميعا: يزيد بعضهما على بعض في الشعر قالا: كان مسافع بن عياض شاعرا محسنا فتعرض لهجاء حسان بن ثابت ففيه يقول حسان بن ثابت: يا آل تيم ألا تنهون جاهلكم ... قبل القذاف بصم كالجلاميد فنهنهوه فإني غير تارككم ... إن عاد ما اهتز ماء في ثرى عود لو كنت من هاشم أو من بني أسد ... أو عبد شمس أو أصحاب اللوا الصيد أو من بني نوفل أو ولد مطلب ... لله درك لم تهمم بتهديدي أو من بني زهرة الأبطال قد عرفوا ... أو من بني جمح الخضر الجلاعيد أو في الذؤابة من تيم إذا انتسبوا ... أو من بني الحارث البيض الأماجيد لولا الرسول فإني لست عاصيه ... حتى يغيبني في الرمس ملحودي وصاحب الغار إني سوف أحفظه ... وطلحة بن عبيد الله ذو الجود أنشدها العدوي: يا آل تيم أما تنهوا سفيهكم ... قبل القذاف بأمثال الجلاميد وفيها: أوفي الذؤبة من قوم أولي حسب ... ولم تصبح اليوم نكسا مائل العود

تاريخ جرجان / .
تاريخ دمشق / .
معجم الشيوخ الصيداوي ص .
فتوح مصر ص .
أمالي المحاملي برقم .
تاريخ دمشق / .
سنن الدارقطني / .
تاريخ دمشق / .
تهذيب الكمال / .
الجامع للترمذي : / برقم .
الأوسط للطبراني : / برقم .
الأوسط للطبراني : / برقم .
الكبير للطبراني : / برقم .
تاريخ بغداد / .
تهذيب الكمال / .
الأوسط للطبراني : / برقم .
الكبير للطبراني : / برقم .
تاريخ بغداد / .
الأوسط للطبراني : / برقم .
السنن لابن ماجه : / برقم .
الغرائب والأفراد للدارقطني أطرافه : / برقم .
الأوسط للطبراني : / برقم .
اصلاح المال لابن أبي الدنيا ص / برقم .
المحلى : .
المطالب العالية : / برقم .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
تاريخ دمشق / .
تهذيب الكمال / .
الضعفاء للعقيلي / .
السنن لابن ماجه : / برقم .
جامع البيان للطبري / .
شرح معاني الآثار / .
الغرائب والأفراد للدارقطني أطرافه : / برقم .
تهذيب الكمال / .
المصنف : / برقم .
مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا برقم .
كشف الأستار /ب /أ .
تراجم الأحبار / .
يحيى الشهري : إذا كثرت مسميات الراوي عند المحدثين: مرة بالاسم، وأخرى بالكنية، ومرة باللقب، وأخرى بالنسبة، ونحو ذلك دل على ضعفه وأنهم يدلسونه.. وقد ذكر هذا الضرب من الناس الخطيب البغدادي في كتابه القيم موضح أوهام الجمع والتفريق .. وقد ترجم فيه لحفص بن سليمان المقرئ.. فقال: ذكر حفص بن سليمان البزاز أبي عمر القارئ.
أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، حدثنا الحسن بن المثنى بن معاذ العنبري، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو عمر حفص بن سليمان البزاز حدثنا عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه... الحديث.
وهو حفص بن أبي داود الذي روى عنه أبو الربيع الزهراني.
أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بن أبي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما... الحديث.
قال أبو الحسن غريب من حديث ليث عن مجاهد تفرد به حفص بن أبي داود عنه وهو حفص بن سليمان بن المغيرة أبو عمر المقرئ صاحب عاصم بن أبي النجود في القراءة.
وهو حفص الغاضري الذي روى عنه علي بن يزيد الصدائي.
أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني، أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم العجل، حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي، حدثني أبي، حدثنا حفص الغاضري، عن موسى الصغير، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن أبي هريرة رضي الله عنه... الحديث.
اه.
قلت: وهو حفص بن سليمان الأسدي الذي روى عنه الحسن بن محمد بن أعين.
قال الدارقطني : نا عبيدالله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا الوليد بن حماد بن جابر الرملي، نا حسين بن أبي السري، نا الحسن بن محمد بن أعين، نا حفص بن سليمان الأسدي، عن الكميت بن زيد، حدثني مذكور مولى زينب بنت جحش، عن زينب بنت جحش... الحديث.
وهو حفص بن سليمان الكوفي الذي روى عنه محمد بن عبدالرحيم بن شروس.
رواه ابن حزم : من طريق الحذافي محمد بن يوسف، قال أخبرني: محمد بن عبد الرحيم بن شروس، أخبرني حفص بن سليمان الكوفي، أخبرني أبان، عن أنس ... الحديث.
وهو أبو عمر البزاز الذي روى عنه آدم بن أبي إياس.
قال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسى، نا أبو العباس هو الأصم، نا أحمد بن الفضل الصائغ، نا آدم، نا أبو عمر البزاز، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن أبي طالب ... الحديث.
وهو أبو عمر المقرئ عن سماك بن حرب.
قال أحمد: حدثني أبو إبراهيم الترجماني هو إسماعيل بن إبراهيم ، ثنا أبو عمر المقرئ، عن سماك، عن جابر بن سمرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.
ترجم له الحسيني في الإكمال ، وقال: مجهول.. وتعقبه في هذا ابن حجر في تعجيل المنفعة .
الحواشي الموضح / .
السنن : / برقم .
المحلى / .
شعب الإيمان : / برقم .
الإكمال برقم .
تعجيل المنفعة / .
يحيى الشهري : وقد وقع خلط بين هؤلاء الرواة للحديث، لا سيما بين حفص المنقري البصري ، وحفص الأسدي الكوفي ،على نحو ما ذكرنا من نسبة قول شعبة في حفص البصري ، وحمله على حفص الكوفي .
ووقع مثل هذا الخلط بينهما في تاريخ وفاتهما ، على نحو ما فعل ابن النديم حين ذكر حفص بن سليمان القارئ ، وقال : مات حفص قبل الطاعون ، وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومئة .
وقد نبه ابن الجزري إلى ذلك فقال في وفاة حفص القارئ: توفي سنة ثمانين ومئة على الصحيح ، وقيل بين الثمانين والتسعين ، فأما ما ذكره أبو طاهر بن أبي هاشم عبد الواحد بن عمر ت ه وغيره من أنه توفي قبل الطاعون بقليل ، وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين و مئة ، فذاك حفص المنقري بصري ، من أقران أيوب السختياني ، قديم الوفاة ، فكأنه تصحف عليهم ، والله أعلم .
قلت: مانبه عليه الأستاذ هنا حول وفاته هو الصحيح .. بقي أن نبين أنه ولد في حياة الصحابة، فقد أرخ خلف بن هشام مولده في سنة تسعين، وذلك في آخر عصر الصحابة .
فيكون له من العمر تسعين عاما رحمه الله تعالى .. ولكن لم يبلغنا أنه لقي أحدا من الصحابة، لأنه يصغر عن ذلك.
الحواشي قال ابن العماد في الشذرات / : وفيها يعني في سنة ثمانين ومئة حفص بن سليمان الغاضري الكوفي قاضي الكوفة.... ولعله تصحف عن قاري الكوفة .
معرفة القراء الكبار / .
تهذيب الكمال / ، معرفة القراء الكبار / .
يحيى الشهري : وقد يعثر المتتبع على أمثلة أخرى من الخلط بين هؤلاء ، فقد نقل الهيثمي حديثا قال عنه : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه حفص بن سليمان المنقري ، وهو متروك ، واختلفت الرواية عن أحمد في توثيقه ، والصحيح أنه ضعفه ، والله أعلم ، وذكره ابن حبان في الثقات .
ويثير هذا النص أكثر من إشكال ، منها أن الطبراني ذكر في الإسناد حدثنا حفص بن سليمان ، عن قيس بن مسلم ، والذي يروي عن قيس بن مسلم هو حفص بن سليمان القارئ ، وقد تكون كلمة المقرئ تصحفت إلى المنقري ، لكن الإشارة إلى أن ابن حبان ذكره في الثقات يؤكد أن المقصود هو المنقري ، ويكاد الهيثمي ينفرد بالنص على تضعيف حفص المنقري .
الحديث الذي ذكره الأستاذ رواه الطبراني في الكبير : من طريق سهل أبي عتاب، ثنا حفص بن سليمان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن عمر قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه مريضا... الحديث.
قال الهيثمي : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه حفص بن سليمان المنقري ، وهو متروك ، واختلفت الرواية عن أحمد في توثيقه ، والصحيح أنه ضعفه ، والله أعلم ، وذكره ابن حبان في الثقات .
اه.
وقوله: وقد تكون كلمة المقرئ تصحفت إلى المنقري .
.
ليس كذلك لأن رواية الطبراني حفص بن سليمان ولم تذكر فيها النسبة ولو ذكرها لكان الاحتمال كما قال، ولكن هذا في نظري يعود لوهم الهيثمي برجوعه إلى الثقات ونقله ترجمة المنقري دون تمحيص في الشيخ والتلميذ.
وليس هذا الوهم الوحيد للهيثمي في هذا الباب، فقد ذكر في المجمع حديث ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تفتح أبواب السماء لخمس: لقراءة القرآن، وللقاء الزحفين، ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم، وللأذان .
وقال: رواه الطبراني في الأوسط و الصغير وفيه حفص بن سليمان الأسدي ضعفه البخاري ومسلم وابن معين والنسائي وابن المديني، ووثقه أحمد وابن حبان إلا أنه قال الأزدي مكان الأسدي .
اه.
ووهمه في خلطه بين حفص بن سليمان الأزدي، وحفص بن سليمان الأسدي.
فالحديث إنما هو حديث الكوفي المقرئ لا الأزدي ذاك المجهول.
أما كون الهيثمي انفرد بتضعيف حفص بن سليمان المنقري أو كاد.. فلا نقبل قوله لأنه مبني على الوهم، أولا وثانيا وهل ليس من أهل النقد إنما هو مقلد، ويختارمن أقوال النقاد.. وليته إذ اختار أصاب .
الحواشي المعجم الكبير : / برقم .
مجمع الزوائد / .
مجمع الزائد / .
المعجم الأوسط : / برقم .

محمد علي أبو حمدة ، الأخطبوط الصهيوني رأي العين عمان : مكتبة الرسالة ، ه م ص .
التغريب ، وذلك بالسعي إلى نقل المجتمع المسلم في سلوكياته وممارساته، بأنواعها السياسي والاقتصادي والاجتماعي والأسري والعقدي، من أصالتها الإسلامية ، إلى تبني الأنماط الغربية في الحياة، وهي المستمدة من خلفية دينية نصرانية أو يهودية .
وفي هذا يقول سيرج لاتوش ، في كتابه تغريب العالم : إن تغريب العالم كان لمدة طويلة جدا ولم يكف كليا عن أن يكون عملية تنصير : إن تكريس الغرب نفسه للتبشير بالمسيحية يتضح تماما ، قبل الحروب الصليبية الأولى ، في انطلاقات التنصير قسرا ، وإن مقاومة شارل مارتل في بواتييه ، وأكثر من ذلك تحويل السكسون إلى المسيحية بوحشية، على يد القديس بونيفاس م : ألا يشكل ذلك الحرب الصليبية الأولى ، وأقصد القول بأنه شهادة لتأكيد ذاتية الغرب كقعيدة وكقوة ؟ .
وهكذا ، نجد أن ظاهرة المبشرين بالمسيحية هي بالتأكيد حقيقة ثابتة للغرب ، باقية في ضميره بكل محتواها الديني ، يجدها الإنسان دائما في العمل تحت أكثر الأشكال تنوعا، واليوم أيضا، فإن أغلب مشروعات التنمية الأساسية في العالم الثالث تعمل بطريق مباشر أو غير مباشر تحت شارة الصليب نشر كتاب سيرج لاتوش تغريب العالم في باريس م ونقل عنه أحمد عبد الوهاب بعض المقتطفات .
انظر أحمد عبد الوهاب : التغريب طوفان من الغرب القاهرة : مكتبة التراث الإسلامية ، ه م ص والهدف الذي يذكر هنا متأخرا قصدا هو إدخال النصرانية أو إعادتها إلى عدد كبير من البلاد الإسلامية وغيرها، وبخاصة في إفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية ، وفي هذا يقول روبرت ماكس أحد المنصرين من أمريكا الشمالية لن تتوقف جهودنا وسعينا في تنصير المسلمين حتى يرتفع الصليب في سماء مكة ويقام قداس الأحد في المدينة ويأتي هذا الهدف متأخرا في الترتيب ؛ لأنه قد تبين من تجارب المنصرين في المجتمعات الإسلامية بخاصة ، والتي وصل إليها الإسلام بعامة ، أنه ليس بالضرورة أن يكون هذا الهدف هو إدخال الآخرين في النصرانية ، بقدر ما هو محاولة لضمان استمرار سيطرة النصرانية على الأمم الأخرى .
ويمكن القول بأن هذه الأهداف المذكورة أعلاه تمثل مجمل ما يسعى المنصرون بعامة إلى تحقيقه في حملاتهم التنصيرية .
عبد الودود شلبي : الزحف إلى مكة ، حقائق ووثائق عن مؤامرة التنصير في العالم الإسلامي القاهرة : الزهراء للإعلام العربي ، ه م ص الأهداف الفرعية : وتظل هناك أهداف فرعية قد تشتق من مجمل هذه الاهداف المذكورة ، ويسعى بعض المنصرين إلى التركيز عليها دون غيرها ، بحسب ما تقتضيه البيئة التي يعملون بها، كما يمكن القول من هذا المفهوم أيضا أن هذه الأهداف جميعها وتفريعاتها ليست بالضرورة مجتمعة هي مجال اهتمام جميع المنصرين ، ولا يظن أن كل منصر يمكن أن يعمل على تحقيقها كلها أو معظمها ، بل قد يبدو عن بعض المنصرين عدم حماسهم لبعض الأهداف المذكورة هنا .
وربما يرفض البعض منهم أن يزج في سبيل تحقيقها ، وذلك لأنه غير مؤهل لتحقيق كل ما يريد التنصير من ناحية ، بسبب عدم تخصصه في جميع فروع التنصير الذي أضحى كما يقال علما من العلوم التي تتلقى على مقاعد الدراسة وقاعات المحاضرات ، واكتسب المصطلح الذي ينتهي بالإيحاء بأنه علم ملصقة بكلمة البعثة وأصبحت فكرة التخصص أيضا مسيطرة في مجال التنصير ، كما أصبحت معاهد التنصير ومدارسه تنشئ أقساما فيها وشعبا ، تجد في كل قسم ، أو شعبة تركيزا على هدف من الأهداف، أو على بيئة جغرافية أو ثقافية تسعى إلى تحقيق هداف واحد أو أكثر مما يمكن تحقيقه في هذه البيئة أو تلك .
إبراهيم عكاشة علي : علم التبشير : مناهجه وتطبيقاته مرجع سابق .
وإذا لاحظنا أن بعض المنصرين مدفوعون بالحماس والعاطفة الدينية والرغبة الصادقة في إنقاذ العالم ندرك أن الرغبة في تحقيق أهداف احتلالية استعمارية أو أهداف سياسية قد لا تكون واردة عند هذه الفئة ، لأنهم في الغالب غير متفقين مع السياسات الغربية الداخلية والخارجية ، فالحماس والعاطفة الدينية تملي عليهم أن هذه الدول الغربية علمانية لا تأخذ من الدين إلا ما يخدم أهدافها وسياساتها في الداخل والخارج .
ولعله من الموضوعية بمكان أن نذكر أن هناك منصرين مخلصين في أعمالهم التنصيرية من منطلق ديني بحت .
وقد رأوا في دينهم أنه هو الخلاص للبشرية من المشكلات العاصفة بها ، إذا ما وجد البديل الحق ووجدوا فيه الخلاص الحق تركوا التنصير والنصرانية واعتنقوا هذا البديل الحق وصاروا دعاة له طرق علي الباب شاب أمريكي قصدا إلى تذكيري ووعظي ، وفي سياق الحديث سألته السؤال التقليدي عن سبب دخوله الإسلام ، فذكر لي أنه كان في مهمة تنصيرية في الهند ، وقد رأى في إحدى القرى مجموعة من الصفوف المتراصة بشكل رتيب يثير الانتباه ، يقول : فانتظرت حتى تفرق الناس ثم سألت عمن يجيد الإنجليزية فانبرى أحد الشباب ممن يجيدونها فسألته عن هذا الأداء الذي كانوا بصدده فأخبرني أنهم كانوا جميعا يصلون لله ولعل ذلك اليوم كان عيدا فسألته عن ذلك الرجل الذي يتقدم هذه الجموع فأفاد أنه الإمام، إذا ركع ركعوا وإذا سجد سجدوا ، فانصرفت وأنا أفكر في هذا النظام البديع ، وقرأت كثيرا عن الإسلام حتى أذن الله لي بالهداية ، وأنا الآن أحاول التكفير عما فعلته في الماضي فأدعو إلى الله تعالى وإلى اتباع سنة محمد صلى الله عليه وسلم وكانت المقابلة في الولايات المتحدة الأمريكية .
وفي ألمانيا الغربية قابلت أحد المجندين الأمريكيين ، في أحد المؤتمرات الإسلامية في ميونخ، وكانت إجابته على السؤال التقليدي أنه كان يعد ليكون قسيسا منصرا ، وكان ممارسا للطقوس النصرانية ، إلا أنه كان يخلط بين الثلاثة عندما لا يصلي لهم جميعا ، فيحتار لمن صلى ، حتى أعطته مدرسة مسلمة نسخة من ترجمة معاني القرآن الكريم ، فقرأ فيها فوجد التوحيد فأسلم .
وفي القصيم في المملكة العربية السعودية قابلت رجلا من سيريلانكا قدم بتأشيرة عامل ، ولكنه كان قسيسا منصرا جاء ليثبث إخوانه النصارى العاملين في البلاد ، واهتدى إلى الإسلام وأصبح داعية بين أبناء قومه وغيرهم، وله تأثير على المسجونين كبير .
.
.
وهكذا ما يرى كثير من الناس الحق أبلج إلا اتبعوه .
المهتدون : وهناك نماذج كثيرة حية جاء أصحابها إلى بيئات إسلامية بحجة العمل ، وإنما جاءوا ليتولوا مهماتهم التنصيرية بين قومهم أولا ، ثم بين من يمكن لهم الاختلاط، بهم ، وعندما تبين لهم الحق تركوا كل شيء واهتدوا للإسلام ، ثم عملوا دعاة بين قومهم وبين من يمكن لهم الاختلاط بهم ، ومما يؤيد ذلك أن بعضا منهم إذا تبين له تدخل النفوذ السياسي في الحملات التي يعمل معها فإنه سرعان ما يتراجع عن جهوده ، وربما اعتزل التنصير الخارجي ، وتفرغ للتنصير في بيئته الصغيرة المحيطة به من أبناء جلدته، وربما سعى إلى البحث عن تنظيمات تنصيرية يتوسم فيها البعد عن سوء الاستغلال لأغراض أخرى سياسية أو اقتصادية أو نحو ذلك، إلا أن هذه الفئة من المنصرين لا تظهر في الكتابات المؤيدة للتنصير ، لأنها تعطي انطباعة غير جيدة عن الحملات التنصيرية وارتباطاتها بالتيارات الأخرى .
ومسألة اهتداء النصارى ولا سيما المنصرون منهم ليست مسألة جديدة ، فإن التاريخ الإسلامي حافل بنماذج من الذين هداهم الله تعالى إلى الإسلام ، وكان من نتائج ذلك أن تحولوا إلى دعاة إلى الخير فكتبوا عن عقيدة التثليث ، يبينون ما طرأ على النصرانية ، من تحريف ، ويجادلون بني قومهم باللغة التي يفهمونها وفي هوامش هذه الوقفة بعض نماذج مما كتب حول ذلك .
ولعل أول ما يسترعي انتباه المهتدين إلى الإسلام هي عقيدة التوحيد التي تتماشى مع الفطرة التي فطر الله الناس عليها في عبادة واحد أحد ، دون منازع أو شريك .
ولأن هذا التوحيد قد استقر في نفوس المسلمين فإنه قد لا يدرك العامة منهم هذا الاستقرار العقدي الذي هداهم الله تعالى إليه ، وعندما يراهم الآخرون بهذا القدر من الاستقرار الروحي يبحثون في أسباب هذه النعمة فيجدونها في التوحيد، ولذا كان من الواجب على المسلمين إبراز هذا الاستقرار العقدي والروحي للآخرين من خلال تمسكهم هم أولا بصفاء هذا المعتقد ، بعيدا عن كل ما يخدشه من بدع وخرافات ، ثم من خلال ما يحصل من حوارات ونقاشات حول الأديان ، وهذا كثيرا ما يحدث عند الاختلاط مع أصحاب الأديان الأخرى .
الفصل الثالث وسائل التنصير والمنصرين تمهيد : قبل الخوض في عد الوسائل لا بد من توزيعها بحسب أنواعها وأنماطها ، فهناك وسائل صريحة وأخرى خفية أو مختفية ، كما أن هناك وسائل تقليدية وأخرى حديثة، فرضتها الحالة التي وصل إليها العالم اليوم في تقنية الاتصال والمعلومات والمواصلات ، وتنوع الوسائل وتعددها وتجددها ، ولم تغفل الكتابات الأجنبية هذه الوسائل ، بل أولتها اهتماما متوقعا من أي جهد يراد له الخروج بنتائج تبين جدوى هذه الجهود وقد تنبه منظرو التنصير إلى الوسائل ، وأجروا عليها تقويمات وتعديلات تتناسب مع الزمان والمكان ، وقد أوصلها بعضهم إلى سبع مائة طريقة أو خطة للتنصير وآخر يقترح تخطيطا لجملة من الاستراتيجيات لتنصير العالم ، يضمنها الوسائل والطرق التي يراها وكما لم يغفل المخططون للتنصير الزمان ، ولا سيما المستقبل ، لم يغفلوا كذلك المكان ، فظهرت إسهامات تتعلق بالعرب خاصة ، وإذا قيل العرب هنا قصد بهذا الإطلاق المسلمون .
.
، .
، .
.
.
.
.
.
.
: .
: ، .
.
.
.
.
: .
، .
.
، .
، .
.
.
، .
: .
، .
.
: : ، .
.
ومع الاهتمام بالمستقبل والتخطيط له ، بما في ذلك تحديث الوسائل وتجديدها ، بعد مراجعتها وتقوميها لم يغفل المنصرون جهودهم السابقة التي اتكأ عليها التنصير وإن لجأوا إلى التجديد في الأساليب والطرق والوسائل وأبرز الوسائل وأظهرها وأوضحها التنصير الصريح ، وهو على نوعين : التنصير العلمي القائم على النقاش أو على السفسطة والتشكيك على طريقة الاقتضاب المعروفة في مثل قول الشاعر : ما قال ربك ويل للألي سكروا ... بل قال ربك ويل للمصلينا والنوع الثاني من أنواع التنصير الصريح هو التنصير القسري ، ويتمثل في الحروب الصليبية ، ومحاكم التفتيش واختطاف الأطفال والقرصنة البحرية وإحراق المسلمين الرافضين للتنصير والغزوات، والاحتلال الاستعمار .
ويمكن أن يتحقق القيام بالتنصير الصريح من خلال قيام مؤسسات تنصيرية ترعى الحملات ، وتمكن لها ، وتمدها بما تحتاجه من الموارد المالية والبشرية ، وتتلقى الدعم المادي والمعنوي من الحكومات الغربية ، ومن المؤسسات والأفراد عن طريق المخصصات والتبرعات والهبات والأوقاف .
.
، .
: .
.
: .
، .
.
.
.
: .
.
، .
الاقتضاب في البلاغة العربية هو الانتقال مما هو ملائم إلى غير ما هو ملائم.
هذا البيت من البحر البسيط ، وقائله هو أبو نواس من مجموعة أبيات ليس هذا المكان ذكرها ، إذ هي لا تليق ، ولا توجد هذه المجموعة من الأبيات في الديوان المطبوع لأبي نواس ، وكم كلمة قالت لصاحبها دعني.
انظر : عبد الله محمد جمال الدين : المسلمون المنصرون أو المورسكيون الأندلسيون : صفحة مهملة من تاريخ المسلمين في الأندلس القاهرة : دار الصحوة : م ص .
مسألة خطف الأطفال شاعت أثناء محنة المسلمين في الأندلس، وهي شائعة الآن مع المحن التي يمر بها العالم بعامة ، والمسلمون بخاصة ، وبدت واضحة مع الأحداث التي حلت باللبنانيين والأفغان والبوسنويين والهرسك والصومال وغيرها من المواقع التي لا تبدو عليها بالضرورة المحن والكوارث .
ومن أنجح ما تقوم به الإرساليات التنصيرية الآن، هو تبني الأطفال ، وتسفيرهم من بلادهم، وتلعيمهم مبادئ النصرانية وتنشئتهم عليها ، أو الإبقاء عليهم في بلادهم الفقيرة، والدخول إلى قلوبهم من خلال ما يصلح لهم، ويتناسب مع عقلياتهم كالحلوى والغذاء والكساء، كما كان تعمل ذات الرداء الرمادي في مصر العربية، حيث عرف عنها أنها تأتي من شمال القاهرة إلى مصر الجديدة في جنوبها حيث يترقبها جامعو الزبالة من الأطفال فتوزع عليهم الكساء والأغذية انظر : عبد الجليل شلبي : معركة التبشير والإسلام ، حركات التبشير والإسلام في آسيا وإفريقيا وأوربا القاهرة : مؤسسة الخليج العربي ، ه م ص ، ويذكر الشيخ محمد بن صالح العثيمين في افتتاح مكتب هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية في الرياض أن المنصرين يقدمون الحلوى الطيبة النظيفة المغلفة للأطفال ويقولون هذه حلوى عيسى عليه السلام ويقدمون الحلوى المنتنة المكشوفة القذرة ، ويقولون هذه حلوى محمد صلى الله عليه وسلم فيقر في ذهن الطفل ما يقر من مؤدى هذه الوسيلة المخادعة .
الجمعيات : ومن أبرز هذه المؤسسات التنصيرية قيام الجمعيات المتعددة في أوروبا وأمريكا أو في البلاد المستهدفة ومن أمثلتها الجمعيات الآتية مرتبة حسب تأريخ إنشائها : جمعية لندن التنصرية وتأسست سنة ه م ، هي موجهة إلى إفريقيا .
جمعيات بعثات التنصير الكنسية ، وتأسست في لندن سنة ه م، وهي موجهة إلى الهند ومنطقة الخليج العربي .
جمعية تبشير الكنيسة الأنجليكانية البريطانية ، وتأسست سنة ه م ، وتدعم من الأسرة المالكة في بريطانيا .
جمعية طبع الإنجيل البريطانية ، وتأسست سنة ه م، وتهتم بالطبع والترجمة والتوزيع .
جمعية طبع الإنجيل الأمريكية ، وتأسست سنة ه م ولها مطابع ومكتبات تجارية في البلاد العربية كمطبعة النيل ومكتبه الخرطوم .
مجلس الكنيسة المشيخية الأمريكية ، ونشأت سنة ه م ، وهي موجهة إلى العالم العربي .
جمعية الكنيسة التنصيرية ، ونشأت سنة ه م ، وتركز على التعليم والخدمات العلاجية .
ويسهم الألمان فيها بجهود .
جمعية الشبان النصارى ، ونشأت سنة ه م ، ومنها ظهرت : عندما كنت أدرس في الولايات المتحدة الأمريكية استأجرت سكنا ، وكان القائم على المجمع السكنى منصرا ، وعندما علم أني أتحدث العربية أحضر لي الإنجيل باللغة العربية في وقت قياسي ، وكنت في مدينة صغيرة لا توجد بها مكتبة عربية أو جالية عربية .
إرسالية الجامعات لوسط إفريقيا ، ونشأت سنة ه م .
وقد قامت تلبية لنداءات المستكشفين الجغرافيين الإنجليز في الجامعات والجمعيات البريطانية .
جمعية الشباب القوطيين للتنصير في البلاد الأجنبية .
الكنيسة الإصلاحية الأمريكية ، وتأسست سنة ه م ، وهي كاثوليكية ، وتهتم بالعلاج والتعليم الصناعي .
وأنشأ البابا ليو الثالث عشر سنة ه م أسقفيتين لمباشرة التنصير الكاثوليكي في شرق إفريقيا ، واحدة منها في منطقة بحيرة فكتوريا والأخرى في منطقة بحيرة تنجانيقا .
اتحاد البعثة التنصيرية الإنجيلية ، وتأسست سنة ه م في الولايات المتحدة الأمريكية .
الإرساليات العربية الأمريكية ، ونشأت سنة ه م في الولايات المتحدة الأمريكية ، وتهتم بمنطقة الخليج العربي .
جمعية اتحاد الطلبة النصارى ، وتأسست سنة ه م .
حملة التنصير العالمية ، وتأسست سنة ه م في الولايات المتحدة الأمريكية ، وتهتم بالطب والتعليم والأدب والترجمة .

وهذا أسلوب مولد، دخيل، لا تعرفه العرب، ولا يقره لسانها، فلا محل له من الإعراب عندها.
وهل سمعت الدنيا فيمن يذكر نسب النبي صلى الله عليه وسلم فيقول : محمد عبدالله ولو قالها قائل لهجن وأدب، فلماذا نعدل عن الاقتداء وهو أهدى طريقا وأعدل سبيلا وأقوم قيلا ؟ وانظر إلى هذا الإسقاط كيف كان داعية الاشتباه عند اشتراك الاسم بين الذكور والإناث ، مثل : أسماء وخارجة ، فلا يتبين على الورق إلا بذكر وصلة النسب : ابن فلان أو بنت فلان.
وأخيرا أقول : من هذا وذاك وغيرهما من الأسباب رأيت أن أبين للمسلمين هدي الإسلام في تسمية المواليد وأهميتها، وأنها ذات خطر شديد المرمى، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
وإن الأمر سهل ميسور ولله الحمد فلا يحتاج إلى بحث ولا قواميس، ولا معاجم، إذ هو أمر التقت فيه دلالة الشرع مع سلامة الفطرة، فما على المسلم إلا أن يعبد اسم مولوده باسم من أسماء الله تعالى، أو يدير فكره ونظره في محيط أسماء أنبياء الله ورسله الصالحين من عباده من صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم فمن بعدهم ممن اهتدى بهديهم، ونحو ذلك مما يجري على سنن لسان العرب، فيختار ما لا يأباه الشرع، وإن ضاقت عليه الدائرة، فليسترشد بعالم يعرف جودة رأيه، وصفاء اعتقاده، وسلامة ذوقه وحسب، فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يعرضون أولادهم على النبي صلى الله عليه وسلم فيسميهم، وهذا دليل على مشروعية مشورة أهل العلم وطلبته في ذلك.
وهذه أيضا واحدة من وسائل الربط بين العلماء وعامة المسلمين.
بعد هذه المقدمة الكاشفة عن معالم التسمية ودوافع الكتابة فيها أسوق إليك الهدي النبوي في تسمية المولود ، محفوفا بنصوصه الشرعية ، وقد التزمت أن لا أورد إلا حديثا صحيحا.
وهي معقودة في عشرة أصول.
وليسمح لي الناظر فيه من سياق الأساليب الزجرية، فإن مقارعة الظواهر التقليدية الفاشية دعت إلى هذا، عسى أن تتم اليقظة لمجافاتها والضرب دونها بسور ليس له باب راجيا من الله تعالى أن يلاقي هذا الكتاب نفوسا طيبة مطمئنة راغبة في الخير، فتستفيد منه وتفيد، وما أنا فيه إلا كما قيل : لأبلي عذرا أو لأبلغ حاجة .
.
.
.
.
ومبلغ نفس عذرها مثل منجح بارك الله لك أيها المسلم في مولودك فشكرت الوهاب وبورك في الموهوب.
والله ولي التوفيق والسداد الأصول المهمة في الأسماء الأصل الأول : في أهمية الاسم وآثاره على المولود ووالديه وأمته لا بد قبل من الوقوف على حقيقة الاسم : فقيل : مشتق من الوسم، بمعنى : العلامة، ولهذا قيل له : اسم، لأنه يسم من سمي به ويعلم عليه، وهذا في القرآن الكريم كثير، كما قال الله تعالى : يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا .
مريم : .
وقيل : من السمو بمعنى : العلو.
وجائز اجتماع المعنيين في خصوص تسمية الآدميين من المسلمين ، فيكون الاسم من العلامة السامية العالية .
وجمعه على : أسماء، وأسام، وأسامي.
فحقيقة الاسم للمولود : التعريف به، وعنونته بما يميزه على وجه يليق بكرامته آدميا مسلما.
ولهذا اتفق العلماء على وجوب التسمية للرجال والنساء.
وعليه، فإذا لم تكن تسمية، بقى المولود مجهولا غير معلوم، مختلطا بغيره غير متميز، إذ الاسم يحدد المولود ويميزه ويعرف به.
وانظر كيف كان الإسناد عند المحدثين إذا جاء فيه من أيهم اسمه أو أهمل ، صار السند من قسم الضعيف حتى يعرف، للوقوف على حاله.
فإذا ناقض الأب هذه الحقيقة الشرعية، فعدل إلى اختيار اسم لا يقره الشرع ولا يسعه لسان العرب، أحدث هذا الاختيار صراعا وتناقضا بين كرامته آدميا مسلما وبين عنوانه الذي لم يحسن اختياره.
فمن حقيقته هذه نعرف أهميته، ولماذا يقترن بها من أوليات مهمة.
فالاسم هو أول ما يواجه المولود إذا خرج من ظلمات الأرحام.
والاسم أول صفة تميز في بني جنسه.
والاسم أول فعل يقوم به الأب مع مولوده مما له صفة التوارث والاستمرار.
والاسم أول وسيلة يدخل بها المولود في ديوان الأمة.
فمن حقيقته وأولياته تبدو أهميته، ويزيد في ظهورها أن الاسم مع أنه أمر معنوي لا ثمن له يدفع مقابل الاختيار، فهو ينافس المال في المحافظة عليه، وعدم التفريط به، والمنازعة في تحويره والاعتداء عليه.
قال الجاحظ : كان عندنا حارس يكني أبا خزيمة فقلت يوما وقد خطر على بالي : كيف اكتني هذا العلج الألكن بأبي خزيمة ؟ ثم رأيته فقلت له : خبرني عنك، أكان أبوك يسمى خزيمة ؟ قال: لا .
قلت : فجدك أو عمك أو خالك ؟ قال : لا.
قلت : فلك ابن يسمي خزيمه؟ قال: لا .
قلت: فكان لك مولى يسمى خزيمه؟ قال: لا.
قلت: فكان في قريتك رجل صالح أو فقيه يسمى خزيمة ؟ قال : لا.
قلت : فلم اكتنيت بأبي خزيمة وأنت علج ألكن، وأنت فقير، وأنت حارس ؟ قال : هكذا اشتهيت .
قلت : فلأي شئ اشتهيت هذه الكنية من بين جميع الكنى ؟ قال : ما يدريني ؟ قلت : فتبيعها الساعة بدينار وتكتني بأي كنية شئت ؟ قال : لا والله ، ولا بالدنيا وما فيها .
فيا أيها المسلم أكرر مؤكدا ، وبالحق مذكرا : إن الاسم عنوان المسمى فإذا كان الكتاب يقرأ من عنوانه، فإن المولود يعرف من اسمه في معتقده ووجهته ، بل اعتقاد من اختار له هذا الاسم ومدى بصيرته وتصوره.
فاسم المولود وعاء له، وعنوان عليه، فهو مرتبط به، ومن خلال دلالته يقوم المولود ووالده وحال أمته، وما هنالك من مثل وأخلاق وقيم، فهو يدل على المولود لشدة المناسبة بين الاسم والمسمى، وهذا أمر قدره العزيز العليم، وألهمه نفوس العباد ، وجعله في قلوبهم.
وقل أن يوجد لقب مثلا إلا وهو يتناسب أو يقارب مع الملقب به.
ومن المشهور في كلام الناس : الألقاب تنزل من السماء، فلا تكاد تجد الاسم الغليظ الشنيع إلا على مسمى يناسبه وعكسه بعكسه.
ومن المنتشر قولهم : لكل مسمى من اسمه نصيب .. وقيل : وقل إن أبصرت عيناك ذا لقب .
.
.
.
.
.
إلا ومعناه في اسم منه أو لقب والأسماء قوالب للمعاني ودالة عليها، ولهذا، فمن أصول لسان العرب : أن المعنى يؤخذ من المبنى ويدل عليه.
ولهذا نرى كما قال ابن القيم رحمه الله تعالى : أكثر السفلة أسماؤهم تناسبهم، وأكثر الشرفاء والعلية أسماؤهم تناسبهم.
ولهذا كان بعض الناس إذا رأى شخصا، تخيل اسمه، فكان كما تصور، فلا يكاد يخطئ.
فحقا إن للأسماء تأثيرات في المسميات، في الحسن، والقبح، والخفة والثقل، واللطافة والكثافة.
فأحسن أيها المسلم بارك الله فيما رزقك إلى مولودك وإلى نفسك وإلى أمتك باختيار الاسم الحسن في لفظه ومعناه.
وإن حسن الاختيار يدل على أكثر من معنى، فهو يدل على مدى ارتباط الأب المسلم بهدي النبي صلى الله عليه وسلم، ومدى سلامة تفكيره من أي مؤثر يصرفه عن طريق الرشد والاستقامة والإحسان إلى المولود بالاسم الحسن.
وبالجملة، فهو الرمز الذي يعبر عن هوية من اختار الاسم والمعيار الدقيق لثقافته.
ومن الدارج في كلام الناس : من اسمك أعرف أباك .
والاسم يربط المولود بهدي الشريعة وآدابها، ويكون الوليد مباركا فيذكر اسمه بالمسمى عليه من نبي أو عبد صالح، ليحصل على فضل الدعاء والاقتداء بهدي السلف الصالح، فتحفظ أسماؤهم ، ويذكر بأوصافهم وأحوالهم، وتستمر سلسلة الإصلاح في عقب الأمة ونسلها.
وفيه إشباع نفس المولود بالعزة والكرامة، فإنه حين يشب عن طوقه، ويميز بين خمسة وستة، ويكون في سن التساؤلات السابعة من عمره ، يبدو هذا السؤال : على ما سميتني يا أبتاه ؟ ولماذا اخترت هذا الاسم ؟ وما معناه ؟ حينئذ يقع الأب في غمرة السرور إن كان أحسن الاختيار، أو يقع في ورطة أمام ابنه القاصر عن سن البلوغ، فتنكشف ضحالة الأب، وسخف عقله، فكان الأب من أول مراحل تربيته لابنه يلبسه لباسا أجنبيا عنه، ويضعه في وعاء لا يلائمه، وهذا انحراف عن سبيل الهدى والرشاد، وصدق النبي صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه .. حديث.
وبالجملة ، فالاسم هو الوعاء الذي يستقر في مشموله المولود، فإذا استكملت اسمه الثلاثي مثلا ، حصل لك التصور الأولى عنه، وتسابقت إلى ذهنك دلالات هذه الأسماء لتكييف هذا الإنسان وتقويمه.
وإذا كانت هذه من آثار الاسم على الولد ووالده، فانظر من وراء هذا ماذا يلحق الأمة من تكثيف هذه الأسماء المحرمة، وبخاصة الغربية منها : فللاسم تأثير على الأمة في سلوكها وأخلاقياتها على حد قول النبي صلى الله عليه وسلم : من سن في الإسلام سنة حسنة، فله أجرها وأجر من عمل بها .. .
ويعطي رؤية واضحة لمدى تأثير التموجات الفكرية والعقدية على الأمة وانحسارها عن أخلاقياتها وآدابها.
وماذا من استيلاء العجمة عليها وماذا استيلاء العجمة عليها ومداخلة الثقافات الوافدة لها؟ وماذا من انقطاع حبل الاتصال في عمود النسب عند نكث اليد من الصبغة الإسلامية: الأسماء الشرعية؟ ثم هو بعد من علائم الأمة المغلوبة بعقدة النقص والاستيلاء عليها، إذ النفس مولعة أبدا بالاقتداء بالمتغلب عليها، كالعبد المملوك مع سيده.
ثم هو أيضا يدل على أن الأمة ملقى حبلها على غاربها، وأن ليس فيها رجال يطفئون جذوة ما تعاظم في صدورهم من شأن ذلك الغالب الفاجر.
وبناء على ما تقدم ، صار حسن الاختيار لاسم المولود من الواجبات الشرعية.
ويأتيك بيانه في الأصلين الخامس والسادس.
الأصل الثاني : في وقت التسمية جاءت السنة النبوية عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك على ثلاثة وجوه : تسمية المولود يوم ولادته.
تسميته إلى ثلاثة أيام من ولادته.
تسميته يوم سابعه.
وهذا اختلاف تنوع يدل على أن في الأمر سعة والحمد لله رب العالمين.
الأصل الثالث : التسمية حق للأب لا خلاف في أن الأب أحق بتسمية المولود، وليس للأم حق منازعته، فإذا تنازعا فهي للأب.
وبناء على ذلك فعلى الوالدة عدم المشادة والمنازعة، وفي التشاور بين الوالدين ميدان فسيح للتراضي والألفة وتوثيق حبال الصلة بينهم.
كما أنه ثبت عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أنهم كانوا يعرضون موالديهم على النبي صلى الله عليه وسلم فيسميهم، وهذا يدل على أن على الأب عرض المشورة في التسمية على عالم بالسنة أو من أهل السنة يثق بدينه وعلمه، ليدله على الاسم الحسن بمولوده.
الأصل الرابع : المولود ينسب إلى أبيه لا إلى أمه كما أن التسمية من حق الأب، فإن المولود ينسب إلى أبيه لا إلى أمه، ويدعى بأبيه لا بأمه، فيقال في إنشاء التسمية : فلان ابن فلان، فلا يقال : ابن فلانة، ويقال في دعاءه ومناداته والإخبار عنه : يا ابن فلان، ولا يقال : يا ابن فلانة ، قال الله تعالى : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله الأحزاب: .
والدعاء يستعمل استعمال التسمية، فيقال : دعوت ابني زيدا، أي : سميته ، قال الله تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور : ، وذلك خطاب من كان يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : يا محمد أي : قولوا : يا رسول الله يا نبي الله ولهذا يدعى الناس يوم القيامة بآبائهم : فلان ابن فلان، كما ثبت الحديث بذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الغادر يرفع له لواء يوم القيامة ، يقال : هذه غدرة فلان ابن فلان .
رواه البخاري وترجم عليه بقوله : باب ما يدعى الناس بآبائهم وهذا من أسرار التشريع، إذ النسبة إلى الأب أشد في التعريف وأبلغ في التمييز، لأن الأب هو صاحب القوامة على ولده وأمه في الدار وخارجها، ومن أجله يظهر في المجامع والأسواق، ويركب الأخطار في الأسفار لجلب الرزق الحلال والسعي في مصالحهم وشئونهم، فناسبت النسبة إليه لا إلى ربات الخدور ، ومن أمرهن الله تعالى بقوله : وقرن في بيوتكن الأحزاب : .
الأصل الخامس : في حسن الاختيار يجب على الأب اختيار الاسم الحسن في اللفظ والمعنى في قالب النظر الشرعي واللسان العربي، فيكون : حسنا، عذبا في اللسان، مقبولا للأسماع، يحمل معنى شريفا كريما، ووصفا سابقا خاليا مما دلت الشريعة على تحريمه أو كراهته ، مثل : لوثة العجمة، وشوائب التشبه، والمعاني الرخوة.
ومعنى هذا أن لا تختار اسما إلا وقد قلبت النظر في سلامة لفظه، ومعناه ، على علم ووعي وإدراك، وإن استشرت بصيرا في سلامته مما يحذر، فهو أسلم وأحكم.
ومن الجاري قولهم : حق الولد على والده أن يختار له أمة كريمة، وأن يسميه اسما حسنا وأن يورثه أدبا حسنا.
والأسماء المشروعة رتب ومنازل، وإليك بيانها في الأصل الآتي : الأصل السادس : في مراتب الأسماء استحبابا وجوازا هي في الاستحباب والجواز رتب ومنازل على الترتيب الآتي : استحباب التسمية بهذين الاسمين : عبدالله، وعبدالرحمن، وهما أحب الأسماء إلى الله تعالى ، كما ثبت الحديث بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي رواه مسلم وأبو داود وغيرهما، وذلك لاشتمالهما على وصف العبودية التي هي الحقيقة للإنسان.
وقد خصهما الله في القرآن بإضافة العبودية إليهما دون سائر أسمائه الحسنى، وذلك في قوله تعالى: وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن : ، وقوله سبحانه : وعباد الرحمن الفرقان : ، وجمع بينهما في قوله تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء: .
وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم ابنه عمه العباس : عبدالله رضي الله عنهما.
وفي الصحابة رضي الله عنهم نحو ثلاثمائة رجل كلا منهم اسمه عبدالله، وبه سمي أول مولود للمهاجرين بعد الهجرة إلى المدينة : عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما.
ثم استحباب التسمية بالتعبيد لأي من أسماء الله الحسنى ،مثل : عبدالعزيز ، عبدالملك ، وأول من تسمى بهما ابنا مروان بن الحكم.
والرافضة لا تسمي بهذين الاسمين منابذة للأمويين، وهذا محض عدوان واعتداء وهذا شأنهم في مجموعة من الأسماء، منها : سائر أسماء بني أمية مثل : معاوية، ويزيد، ومروان، وهشام... ، وقد حرموا أنفسهم من التسمي باسم عبدالرحمن، لأن قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، هو عبدالرحمن بن ملجم .
وأسماء الله توقيفية بدليل من كتاب أو سنة وسترى جملتها في حرف العين من دليل الأسماء الآتي في آخر الكتاب إن شاء الله تعالى.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أن الهروي رحمه الله تعالى قد سمى أهل بلده بعامة أسماء الله الحسنى، قال : وكذلك أهل بيتنا.
والحمد لله، قل بيت من بيوت المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها إلا وفيه من هذه الأسماء الكريمة المعبدة باسم الله تعالى، أو المحمدة باسم من أسماء نبينا ورسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وإذا قرأت عمود النسب لأي علم من أعلام المسلمين في كتب التراجم، وجدت الأمر كذلك، فلنكن هكذا، ولنصل الخلف بهدي السلف.
التسمية بأسماء أنبياء الله ورسله ، لأنهم سادات بني آدم وأخلاقهم أشرف الأخلاق وأعمالهم أزكي الأعمال ، فالتسمية بأسمائهم تذكر بهم وبأوصافهم وأحوالهم.
وقد أجمع العلماء على جواز التسمية بها ، إلا ما يؤثر عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أنه كتب : لا تسموا أحدا باسم نبي رواه الطبري .

الصاحبي وما بعدها ، باب القول في أفصح العرب ، المزهر / ، غريب القرآن / .
اللسان / ، / ، صادر ، عرب .
مقدمة ابن خلدون، الفصل الثامن والثلاثون من القسم السادس، الهلال، السنة ، أكتوبر م ، / .
الصاحبي .
تاج العروس / ، غمم .
/ عمر عليه بذلك، أجلس خمسة وعشرين رجلا من قريش، وخمسين رجلا من الأنصار، وقال: اكتبوا القرآن، واعرضوا على سعيد بن العاص، فإنه رجل فصيح ، ولو كان القرآن قد نزل بلغة قريش، لما اختار هذا العدد الكثير من الأنصار، وهم من غير قريش، ومن منافسي مكة في الجاهلية والإسلام، إن صح هذا الخبر، الذي أشك في صحته.
ثم نجد خبرا آخر يناقض الخبر المتقدم، يقول: لما كتبت المصاحف عرضت على عثمان، فوجد فيها حروفا من اللحن، فقال: لا تغيروها؛ فإن العرب ستغيرها أو قال ستعربها بألسنتها، لو كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل، لم توجد فيه هذه الحروف .
وهو خبر أشك في صحته، وللعلماء فيه آراء.
وأما ما قالوه من اختلاف زيد مع النفر القرشيين الذين أشركوا معه في جمع القرآن من كتابة التابوت بالتاء أو بالهاء، وكان من رأيه كتابتها التابوه ، ومن رأي عثمان التابوت ، فقد ذكر العلماء أن التابوه لغة في التابوت أنصارية .
واللفظة هي من المعربات، أخذها الأنصار من العبرانية، فهي عندهم ت ب ه ط ب ه بمعنى صندوق .
وقد كتبت في القرآن بالتاء.
وقد وردت اللفظة في سورة طه ، وهي مكية ، ووردت في سورة البقرة وهي مدينة .
وأقرب الأقوال المذكورة إلى المنطق، هو قول من قال: إنه نزل بلسان عربي وكفى.
فاسم العرب يتناول جميع القبائل تناولا واحدا، يعني حجازها ويمنها وكل مكان آخر من جزيرة العرب ، ثم ما بالنا نفسر ونؤول، ونلف وندور في تفسير: أنزل القرآن على سبعة أحرف ، وهو حديث، روي بروايات اليعقوبي / ، خلافة أبي بكر .
السيوطي، الإتقان / .
الزينة / .
تاج العروس / تبت .
غرائب اللغة .
السورة رقم ، الآية .
السورة رقم ، الآية .
ابن كثير، فضائل القرآن .
/ تحتاج إلى نقد، وفيها ضعف، وأخبار ضعيفة، لا تقف على قدميها، ثم نترك كتاب الله القائل: نزل به الروح الأمين، على قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين ، و هذا لسان عربي مبين و إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، و كذلك أنزلناه حكما عربيا ، و كذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد ، و قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ، و كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون ، و كذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا ، و إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا ، ولم يقل قرشيا ، ولو نزل بلغة قريش لما سكت الله تعالى عن ذلك، لما في التنويه بلسانهم إن كان أفصح ألسنة العرب من حجة على العرب في فصاحته وبيانه وكونه معجزة بالنسبة لقريش، أفصح الناس وألسنهم، وليس بكلام العرب عامة الذين هم على حد قول أهل الأخبار دون قريش في اللغة والكلام.
وما آية: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم ، إلا دليلا وحجة على نزول القرآن بلسان العرب، لا بلسان قريش، أو بلسان قبيلة معينة، أو قبائل خاصة.
فالآية تقول: ما أرسلنا إلى أمة من المم يا محمد من قبلك ومن قبل قومك رسولا إلا بلسان الأمة التي أرسلناه إليه ولغتهم، ليبين لهم.
يقول: ليفهمهم ما أرسله الله إليهم من أمره ونهيه وليثبت حجة الله عليهم الشعراء، الرقم ، الآية .
النحل، الرقم ، الآية .
يوسف، الرقم ، الآية .
الرعد، الرقم ، الآية .
طه، الرقم ، الآية .
الزمر، الآية .
فصلتن الرقم ، الآية .
الشورى، الرقم ، الآية .
الزخرف، الرقم ، الآية .
الأحقاف، الرقم ، الآية .
ابن كثير، فضائل القرآن .
سورة إبراهيم، الآية .
/ ثم التوفيق والخذلان بيد الله .
ولما كان النبي عربيا، وقد نعت في القرآن بأنه النبي الأمي ، الذي أرسله الله إلى الأميين، رسولا منهم ، والأميون هم العرب، العرب كلهم، ولما كان الله قد أرسله إلى قومه العرب، وجب أن يكون الوحي بلسانهم المفهوم بينهم، بلسان طافة منهم، يؤيد ذلك ما ورد في القرآن الكريم نفسه من أنه نزل بلسان عربي مبين.
قال الأزهري: وجعل الله، عز وجل، القرآن المنزل على النبي المرسل محمد، صلى الله عليه وسلم، عربيا؛ لأنه نسبه إلى العرب الذين أنزله بلسانهم، وهم النبي والمهاجرون والأنصار الذين صيغة لسانهم لغة العرب، في باديتها وقراها، العربية، وجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، عربيا لأنه من صريح العرب .
وقال ابن خلدون : إن القرآن نزل بلغة العرب، وعلى أساليب بلاغتهم، فكانوا كلهم يفهمونه، ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه .
وقال الطبري في تفسيره للآية: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، يقول تعالى ذكره: إنا أنزلنا هذا الكتاب المبين قرآنا عربيا على العرب؛ لأن لسانهم وكلامهم عربي، فأنزلنا هذا الكتاب بلسانهم ليعقلوه ويفقهوا منه.
وذلك قوله عز وجل: لعلكم تعقلون .
قال ابن أبي داود في المصاحف: حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز: أن عربية القرآن أقيت على لسان سعيد بن العاص، لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا ندبه عثمان فيمن ندب لكتابة القرآن .
ونعت أنه كان أحد أشراف قريش ممن جمع السخاء والفصاحة وفي هذه الإشارة دلالة على أن لهجة الرسول، لم تكن لهجة عاة قريش، وإنما كانت بالعربية التي نزل بها القرآن، ولهذا نص على أن لهجة سعيد كانت تفسير الطبري / .
الأعراف، الآية وما بعدها.
الجمعة، الرقم ، الآية .
اللسان / ، عرب .
المقدمة ، م .
سورة يوسف، الآية .
تفسير الطبري / .
الإصابة / ، رقم .
/ مشابهة للهجة الرسول، وكان من أفصح رجال قريش، ولو كانت عربية القرآن عربية قريش، لما كان هنالك معنى لقولهم: إن عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد، لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله، إذ لو كانت عربية القرآن عربية قريش، لنص عليها، ثم لكان في وسع أي رجل كاتب من قريش، تدوينه، لفصاحة قريش، ولكن سعيدا كان من فصحاء قريش، لأنه كان يتكلم بعربية فصيحة، هي العربية التي نزل بها القرآن، والتي عرف فصحاء قريش فصاحتها، فاعترفوا لذلك بنزوله بأفصح لغة وأبين بيان.
وقد ذهب نولدكه إلى أن القول بنزول القرآن بلسان قريش، إنما ظهر في العصر الأموي، لإظهار عصبيته منها على الأنصار.
ونظرا لكون القرآن كتاب الله فلا دعاء نزوله بلغة قريش أهمية كبيرة بالنسبة لهم، ولتأييد سياستهم المناهضة للأنصار وللقحطانيين .
ويلفت حديث: أنزل القرآن على سبعة أحرف النظر إليه حقا، فقد حصر القراءات في سبعة أحرف .
والأحرف الألسنة، مع أن العلماء يذكرون أن في القرآن من كل لغة، وأن فيه خمسين لغة .
فإذا كان فيه هذا العدد أو نحوه، فما بال هذا الحديث يحصرها في سبعة فقط لا تزيد ولا تنقص وهي أحرف ثبتها العلماء ونصوا على أسمائها نصا.
هل أخذوا هذا الحديث من السبع المثاني في القرآن الكريم، من قوله: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
أو أخذوه من عدد سبعة الذي يرد في مواضع عديد من القرآن الكريم؟ مثل سبع سماوات ، وسبع سنابل ، وسبع سنبلات ، وسبع بقرات ، وسبع سنين ، ولفنسون، السامية .
وقال أبو بكر الواسطي في كتابه: الإرشاد في القراءات العشر: في القرآن من اللغات خمسون لغة: لغة قريش، وهذيل، وكنانة، وخثعم، والخزرج...إلخ ، السيوطي، الإتقان / .
الحجر، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها .
البقرة، الآية .
البقرة، الآية .
يوسف، الآية .
يوسف، الآية .
يوسف، الآية .
/ وسبع شداد ، والسماوات السبع ، وسبع ليال ، وسبعا شدادا ، وسبعة أبواب وسبعة أبحر ، والعدد سبعة هو عدد الأيام التي أتم الله فيها الخلق كله، وعدد أيام الأسبوع، ونحو ذلك.
والعدد سبعة عدد لعب دورا خطيرا عند الشعوب القديمة، فالأرض سبع طبقات، والسموات سبع طباق، وأنغام الموسيقى سبعة، والعدد سبعة عدد مقدس، لعب دورا في الرياضيات القديمة وفي نظريات فيثاغورس ، وعيون الشعر الجاهلي هي سبعة، هي القصائد السبع الطوال، أو المعلقات السبع، فهل اقتصر الحديث على هذا العدد لسبب من هذه الأسباب أو ما شابهها، من أسباب؟ وقد ذهب بعض العلماء إلى أن العدد سبعة لا يمثل حقيقة العدد، بل المراد التيسير والتسهيل والسعة.
ولفظ السبعة يطلق على إرادة الكثرة في الآحاد، كما يطلق السبعون في العشرات والسبعمائة في المئين، ولا يراد العدد المعين.
ويرده ما في كتب الحديث والأخبار من النص على العدد سبعة بصورة لا تقبل الشك في أن المراد منه حقيقة العدد وانحصاره، ثم تعيين هذا الكتب اللهجات السبع بالأسماء ، وقد ألف الصفدي كتابا في عدد السبعة، سماه عين النبع على طرد السبع قال فيه: إن السبعة جمعت العدد كله، وهذا العدد يمثل الكمال، فأنا لا أستبعد أن يكون هذا الحديث قد جاء من هذه الفكرة .
يوسف، الآية .
الإسراء، الآية ، المؤمنون الآية ، فصلت، الآية ، الملك، الآية ، نوح، الآية .
الحاقة، الآية .
النبأ، الآية .
الحجر، الآية .
لقمان، الآية .
السيوطي، الإتقان / وما بعدها .
الرافعي / .
/ القراءات السبع: ومن الأحرف السبعة ظهرت نظرية القراءات السبع، القراءات المعتبرة المعتمدة عند القراء، وهي ترجع إلى أئمة ارتبطت القراءات بأسمائهم، وعليها يقتصر في / القراءات.
وهي نتيجة تطور سابق لقراء سبقوا هؤلاء الأئمة الذين اعتمد عليهم في القراءات ، وعلى قراءاتهم يقرأ من يستحق لقب مقرئ أو قارئ ، وإن كانت هنالك روايات تزيد بعض الزيادات على هذه القراءات.
ولأجل تكوين فكرة علمية صحيحة عن هذه الأخبار وعن درجة سعة هذا الاختلاف ومقدارها وما يجب أن يقال فيها، لابد من نقد كل ما ورد في هذا الباب من حديث وروايات، وغربلته غربلة دقيقة.
وتكون أول هذه الغربلة في نظري بنقد سلسلة رجال السند، أي: الرواة، لمعرفة الروابط التي كانت تربط بينهم وصلة بعضهم ببعض وملاقاتهم، وما قيل وورد فيهم؛ إذ نسبت أحاديث إلى أشخاص قيل: إنهم رووها عن أناس ثقات، ثبت من النقد أن بعض رجال السند لم يلتقوا في حياتهم بمن حدثوا عنهم كما في حديث قتادة عن ابن عباس، أو أنهم رووا ما رووه تسرعا وبدون سند أو إجازة لمجرد سماعهم برواية أولئك الأشخاص لتلك الروايات .
ثم إن هذا النقد لا يكفي وحده، بل لا بد من نقد متن الحديث من حيث لغته وأسلوبه ومضمونه وروحه، ومن حيث انطباق بعض الروايات على جوهر القرآن الكريم وما عرف عن الرسول.
فبهذا النقد للمتن، نتمكن من الحكم على إمكان صدور الحديث عن الرسول أو عدمه.
وبعد كل ما تقدم، علينا حصر أمثلة الاختلاف التي ذكرها العلماء، وضبط كل ما ورد في الأخبار من هذا القبيل، لنتمكن من الحكم على مقدار ما اختلف فيه وسعته ودرجة موافقته لما جاء في ذلك الحديث وفي تلك الأخبار، ثم دراسة هذه الكلمات التي قيل: إنها تمثل لهجات قبائل وأنها حرف من هذه الأحرف السبعة المذكورة في الحديث.
لقد لخص ابن قتيبة الأحرف السبعة بالأوجه التي يقع بها التغاير: فأولها: ما تتغير حركته، ولا يزول معناه ولا صورته، مثل: ولا يضار كاتب بفتح الراء وضمها.

والثاني : عن الإيمان بموسى .
وكانوا قوما مجرمين فيه وجهان : أحدهما : كافرين .
والثاني : متعدين .
قوله عز وجل : ولما وقع عليهم الرجز فيه قولان : أحدهما : أنه العذاب ، قاله الحسن ، ومجاهد ، وقتادة ، وابن زيد .
والثاني : هو الطاعون أصابهم فمات به من القبط سبعون ألف إنسان ، قاله سعيد بن جبير .
قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : بما تقدم إليك به أن تدعوه به فيجيبك كما أجابك في آياتك .
والثاني : ما هداك به أن تفعله في قومك ، قاله السدي .
والثالث : أن ذلك منهم على معنى القسم كأنهم أقسموا عليه بما عهد عنده أن يدعو لهم .
لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك هذا قول قوم فرعون ، ويحتمل وجهين : أحدهما : لنصدقنك يا موسى أنك نبي .
والثاني : لنؤمنن بك يا الله أنك إله واحد .
الأعراف : فانتقمنا منهم فأغرقناهم .
.
.
.
.
فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون قوله عز وجل : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون يحتمل وجهين : أحدهما : يستقلون .
والثاني : يستذلون وهم بنو إسرائيل .
مشارق الأرض ومغاربها فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : يريد الشرق والغرب ، قاله ابن عيسى .
والثاني : أرض الشام ومصر ، قاله الحسن .
والثالث : أرض الشام وحدها شرقها وغربها ، قاله قتادة .
التي باركنا فيها فيه قولان : أحدهما : بالخصب .
والثاني : بكثرة الأنهار والأشجار والثمار .
وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرآئيل بما صبروا فيها قولان : أحدهما : أن تمام كلمة الحسنى ما وعدهم من هلاك عدوهم واستخلافهم في الأرض بقوله : عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم وسماها الحسنى لأنه وعد بما يحبون .
والثاني : هو قوله تعالى : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص : ، .
وفي قوله : بما صبروا وجهان : أحدهما : بما صبروا على أذى فرعون .
والثاني : بما صبروا على طاعة الله .
الأعراف : وجاوزنا ببني إسرائيل .
.
.
.
.
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قوله عز وجل : إن هؤلاء متبر ما هم فيه في متبر ثلاثة أوجه : أحدها : باطل ، قاله الكلبي .
والثاني : ضلال ، حكاه أبو اليسع .
والثالث : مهلك ، ومنه التبر ، الذهب .
وفي تسميته بذلك قولان : أحدهما : لأن موسى يهلكه .
والثاني : لكسره ، وكل إناء مكسور متبر قاله الزجاج .
وقال الضحاك هي كلمة نبطية لما ذكرنا .
الأعراف : قال أغير الله .
.
.
.
.
قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم قوله عز وجل : وإذ أنجيناكم من ءآل فرعون قال هذا يذكر بالنعمة .
يسومونكم سوء العذاب أي أشد العذاب .
يقتلون أبناءكم ويستحيون نسآءكم أي يقتلون أبناءكم صغارا ويستحيون نساءكم للاسترقاق والاستخدام كبارا .
وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أن ما فعله فرعون بكم من قتل الأبناء واسترقاق النساء بلاء عليكم عظيم ، قاله الكلبي .
والثاني : أنه ابتلاء لكم واختبار عظيم ، قاله الأخفش .
والثالث : أن في خلاصكم من ذلك بلاء عظيم ، أي نعمة عظيمة ، قاله ابن قتيبة .
الأعراف : وواعدنا موسى ثلاثين .
.
.
.
.
وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين قوله عز وجل : وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فيها قولان : أحدهما : أن الثلاثين ليلة شهر أمر بصيامه ، والعشر بعدها أجل لمناجاة ربه .
والثاني : أن الأربعين كلها أجل لمناجاة ربه ، أجل في الأول ثلاثين ليلة ثم زيدت عشرا بعدها .
وقد قيل إنه ذو القعدة وعشر من ذي الحجة ، حكي ذلك عن مجاهد ، وابن جريج ، ومسروق .
فتم ميقات ربه أربعين ليلة يعني أن اجتماع الأجلين تمام أربعين ليلة ، ليدل بذلك على أن العشر هي ليال وليست ساعات .
فإن قيل : فمعلوم أن العشر مع الثلاثين مستكملة أربعين ، فما معنى قوله : فتم ميقات ربه أربعين ليلة .
فعن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه تأكيد في الذرك فلم يمتنع .
والثاني : كان وعده إلى الجبل الذي كلمه فيه .
والثالث : لينفي تمام الثلاثين بالعشر أن يكون من جملة الثلاثين لأن تمام الشيء بعض منه .
فإن قيل : فلم زاد في أجل وعده بعد الثلاثين عشرا جعلها أجلا ثانيا فأخر بها موعده ؟ قيل عن ذلك جوابان : أحدهما : أن قومه تأخروا عنه في الأجل الأول فزاده الله لتأخرهم عنه أجلا ثانيا ليحضروا .
والثاني : لأن قومه عبدوا العجل بعده فزاده الله أجلا ثانيا عقوبة لهم .
ويحتمل جوابا ثالثا : أن الله فعل ذلك به اختبارا لقومه ليتميز به المؤمن من المنافق ويعرف به المتيقن من المرتاب .
والفرق بين الميقات والوقت وإن كانا من جنس واحد أن الميقات ما قدر لعمل ، والوقت قد لا يتقدر لعمل .
الأعراف : ولما جاء موسى .
.
.
.
.
ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين قوله عز وجل : .
.
.
قال رب أرني أنظر إليك الآية ، في سؤال موسى ذلك لربه ثلاثة أقاويل : أحدها : ليرد عليه من جواب الله ما يحتج به على قومه حين قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة البقرة : مع علم موسى بأنه لا يجوز أن يراه في الدنيا .
والثاني : أنه كان يعلم ذلك باستدلال فأجب أن يعلمه ضرورة .
والثالث : أنه جوز ذلك وظنه وأن رؤيته في الدنيا ممكنة ، قاله الحسن ، والربيع ، والسدي .
فأجابه الله بأن قال لن تراني .
ثم أظهر في الجواب ما يعلم به استحالة مسألته فقال : ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني لأن الجبل إذا لم يستقر لرؤيته فالإنسان بذلك أولى .
فلما تجلى ربه للجبل معنى تجلى ظهر مأخوذ من جلاء العروس إذا ظهرت ، ومن جلاء المرآة إذا أضاءت .
وفي تجليه أربعة أقاويل : أحدها : أنه ظهر بآياته التي أحدثها في الجبل لحاضري الجبل .
والثاني : أنه أظهر للجبل من ملكوته ما تدكدك به ، لأن الدنيا لا تقوم لما يبرز من ملكوت السماء .
والثالث : أنه أبرز قدر الخنصر من العرش .
والرابع : ظهر أمره للجبل .
جعله دكا فيه أربعة أقاويل : أحدها : يعني مستويا بالأرض ، مأخوذ من قولهم ناقة دكاء إذا لم يكن لها سنام ، قاله ابن قتيبة وابن عيسى .
والثاني : أنه ساخ في الأرض ، قاله الحسن وسفيان .
والثالث : أنه صار ترابا ، قاله ابن عباس .

اتباع الهوى : ومن هذا الباب سمي أهل البدع أهل الأهواء ؛ لأنهم قدموا أهواءهم ورجحوا آراءهم ، وجعلوها مساوية للنصوص الشرعية أو أعلى منها درجة ودلالة بل ربما جعلوا عقولهم وأذواقهم هي الأساس والأدلة الشرعية للتعضيد والاستئناس .
قال ابن تيمية : وأصل الضلال : اتباع الظن والهوى .
قلة العلم بالشرع المنزل :كما قال الإمام أحمد في وصف المبتدعة : ... عقدوا ألوية البدعة وأطلقوا عقال الفتنة ، فهم مختلفون في الكتاب مخالفون للكتاب ، مجمعون على مفارقة الكتاب ، يقولون على الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم ، يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم ، فنعوذ بالله من فتن المضلين .
وأهل الأهواء والبدع على عكس أهل السنة الذين من صفاتهم الرسوخ في العلم ورد المتشابه إلى المحكم ، إذ من صفات المبتدعة الزيغ ، وقلة العلم ، واتباع المتشابه ، فمن جهة الجهل بالشرع حصل لهم الزيغ ، فتركوا الأدلة المحكمة واتبعوا المتشابه فقادهم ذلك إلى الابتداع .
وفروع جهل المبتدعة بالشريعة كثيرة ومتنوعة منها : الجهل بالحديث النبوي وبمراد النبي .
الجهل بالآثار الواردة عن السلف .
الجهل بمقاصد الشريعة .
الجهل بكلام العرب وأساليبهم .
الجهل بقواعد العلوم وأصولها ، كالمطلق والمقيد ، والعام والخاص ، والناسخ والمنسوخ ، والمجمل والمبين .
الأخذ بالأحاديث والآثار والنقولات الواهية ، والمكذوبة .
أخذ الأدلة الشرعية مجزأة عن بعضها ، وعدم تصور الشريعة صورة واحدة متكاملة متصلة .
جعل كلامهم وأصولهم هي المحكمة ، وكلام الشارع هو المتشابه المجمل .
.
اتباع العوائد : وهي على أقسام : .
اتباع الآباء والمشايخ ، على طريق أولئك الذين حكى الله عنهم وجدنا ءاباءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون ، وهذا هو التقليد المذموم الذي يقود صاحبه إلى الاستنان بآراء وأقوال الرجال ، وطرح الهدى الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه ، التقليد الذي يطرح صاحبه به الحق ، ويعتنق بسببه الباطل .
.
اتباع المذهب والطائفة : وهو أيضا من التقليد المذموم ، الذي قاد إلى بدع كثيرة ، واتباع المذاهب والطوائف في الحق والباطل من أكبر المنكرات وأعظم المحرمات ، بل هو مسلك اليهود كما قال الله عنهم : وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ، فوصف اليهود : أنهم كانوا يعرفون الحق قبل ظهور الناطق به والداعي إليه ، فلما جاءهم الناطق به من غير طائفة يهوونها لم ينقادوا له ، وأنهم لا يقبلون الحق إلا من الطائفة التي هم منتسبون إليها ، مع أنهم لا يتبعون ما لزمهم في اعتقادهم.
وهذا يبتلى به كثير من المنتسبين إلى طائفة معينة في العلم أو الدين من المتفقهة أو المتصوفة أو غيرهم ، فإنهم لا يقبلون من الدين رأيا ورواية إلا ما جاءت به طائفتهم .
.
اتباع العادة والعرف الشائع : وهذا من أسوء أنواع التقليد ، إذ يظن البعض أن الأمر المبتدع إذا جرت به العادة بين الناس أو أصبح عرفا عندهم ، أو شاع وانتشر في الناس فإنه لا يقبل المعارضة ولا يتطرق إليه النقض .
بل مما يزيد هذا الأمر سوءا أن يعتقد أن مجرد الاعتياد على الفعل وكونه أصبح شائعا متعارفا عليه ، يكسبه شرعية تجيز فعله ، مع أنه من المعلوم الثابت في الشريعة أن شيوع الفعل لا يدل على جوازه ومع ذلك فإن كثيرا من العامة وأشباههم ، يعتنقون كثيرا من البدع على أنها سنن ، بسبب عمومها وشهرتها واستدامة مبتدعيها لفعلها .
بل ويحتجون بذلك على كونها سننا ، أو بدعا حسنة ، ويجعلون ذلك الجاري والشائع بين الناس إجماعا لا تصح مخالفته ، ولو كانت مباينته للسنة جلية واضحة .
ومن الأسباب : .
أخذ أهل السلطة بها أو سكوتهم عنها ، أما أخذ السلطة بالبدعة وكونه سببا في انتشارها ، فيؤكده ما حدث مع المعتزلة ، وكيف أنهم استطاعوا من خلال التأثير على خلفاء بني العباس أن ينشروا بدعهم ويرغموا الناس على الأخذ بها ، واعتقادها وكثير من البدع انتشرت تحت وطأة الرغبة أو الرهبة من الحاكمين أو المتسلطين .
.
كون المبتدع من ذوي الفصاحة والبيان وقد قال المصطفى : إن من البيان لسحرا .
ومن البيان الذي يعتمد عليه أهل البدع الشعر وسائر صنوف الأدب ، وهذا مما يروق للسامعين ، ويستميل قلوبهم ويخلب عقولهم ، وهو الذي يشبه بالسحر ، إذ يغلب على النفس حتى يحول الشيء عن حقيقته ويصرفه عن جهته .
وهذا إذا صرف إلى الحق يمدح ويحمد ؛ لأن في تحسين الكلام وتحبير الألفاظ وتجميل الأساليب تزيينا للحق ، كما أن العكس بالعكس ، فكم أضل ابن الفارض بقصائده ، والمعري بشعره ، والجاحظ بمؤلفاته وكتبه .
.
احتفاء المبتدعة ببعضهم وتعاونهم فيما بينهم : وهذا من الأسباب القوية التي أدت إلى انتشار البدع ، ومما قيل في هذا المعنى وأصبح كالمثل السائر : احتفي به كاحتفاء الشيعي بالشيعي والمعتزلي بالمعتزلي .
ويا ليت أن أهل السنة في أيامنا احتفى بعضهم ببعض وتعاونوا فيما بينهم وصبروا على نشر السنة كما صبر أهل البدع على نشر بدعهم .
والبدع سريعة الانتشار ، تنجم كقرون المعزى ، تستلفت أنظار الدهماء فيعمى دونها الذين لا يبصرون ، ويصم عنها الذين هم عن السمع معزولون ، فتعود صغار البدع عندهم كبيرة ، بعد أن كان أولها صغيرا يشبه الحق ، فاغتر بذلك من دخل فيها ، ثم لم يستطع الخروج منها فعظمت ، وصارت دينا يدان بها ، فخالف أصحابها الصراط المستقيم .
ولما كثرت البدع وعم ضررها ، ودام الإنكباب على العمل بها ، والسكوت من أهل العلم والفقه عن الإنكار لها ، صارت وكأنها سنن مقررات ، وشرائع محررات ؛ فاختلط المشروع بغيره ، والتبس بعضها ببعض إلا على من عصم الله ، مع أن الداخل في هذا الأمر اليوم ، فاقد المساعد إلا ما شاء الله ، ينحو منحى عمر بن عبد العزيز ؛ حيث يقول : ألا وإني أعالج أمرا لا يعين عليه إلا الله ، قد فني عليه الكبير ، وكبر عليه الصغير ، وفصح عليه الأعجمي ، وهاجر عليه الأعرابي ، حتى حسبوه دينا لا يرون الحق غيره .
فرحم الله الخليفة ابن عبد العزيز ؛ إذ التنبيه على البدع ، أمر لا سبيل إلى إهماله ، ولا يسع أحدا ممن له منة ، إلا أن يأخذ بالحزم والعزم المشوبين بالحكمة والموعظة الحسنة ، في بثه بعد تحصيله ، وإن كره المخالف ، فكراهيته لا حجة فيها على الحق ألا يرفع منارة ، وألا تكشف وتجلى أنواره .
قال سيد التابعين أويس القرني رحمه الله : إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لم يدعا للمؤمن صديقا ؛ نأمرهم بالمعروف ، فيشتمون أعراضنا ، ويجدون على ذلك أعوانا من الفاسقين ، حتى والله رمونا بالعظام ، وأيم الله ، لن أدع أن أقوم فيهم بحقه .
وقال الأوزاعي رحمه الله : إن السلف رحمهم الله تشتد ألسنتهم على أهل البدع ، وتشمئز قلوبهم منهم ، ويحذرون الناس بدعتهم ، ولو كانوا مستترين ببدعتهم دون الناس ، ما كان لأحد أن يهتك سترا عليهم ، ولا يظهر منهم عورة ، الله أولى بالأخذ بها ، وبالتوبة عليها ، فأما إذا جاهروا ، فنشر العلم حياة ، والبلاغ عن رسول الله رحمة ، يعتصم بها على مصر ملحد .
فاتقوا الله أيها المسلمون ، واحذروا البدع ، صغيرها و كبيرها ، واعلموا أن من ابتدع بدعة في الإسلام فعليه وزرها ، ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة قال الله : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم .
قال رسول الله : من سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أوزارهم شيئا .
وقال : ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم كفل منها ؛ لأنه أول من سن القتل .
ماذا يريد الدعاة إلى الاحتفال بالمولد النبوي على التحديد ؟ يصور دعاة الاحتفال والاحتفاء بيوم مولد الرسول على أنه هو مقتضى المحبة والتعظيم لرسول الله ، وأن يوم مولده يوم مبارك ففيه أشرقت شمس الهداية ، وعم النور هذا الكون ، وأن الرسول كان يصوم يوم الاثنين، ولما سئل عن ذلك قال: هذا يوم ولدت فيه وترفع الأعمال إلى الله فيه ، وأحب أن يرفع عملي وأنا صائم ، وأنه إذا كان العظماء يحتفل بمولدهم ومناسبتهم فالرسول أولى لأنه أعظم العظماء وأشرف القادة.. ويعرض دعاة الاحتفال بالمولد هذه القضية على أنها خصومة بين أحباب الرسول وبين أعدائه وخلاف بين من يعظمون الرسول ويقدرونه وينتصرون له ، وبين من يهملونه ، ولا يحبونه ولا يضعونه في الموضع اللائق به.
ولا شك أن عرض القضية على هذا النحو هو من أعظم التلبيس وأكبر الغش لجمهور الناس ، وعامة المسلمين ، فالقضية ليست على هذا النحو بتاتا فالذين لا يرون جواز الاحتفال بمولد الرسول خوفا من الابتداع في الدين هم أسعد الناس حظا بمحبة النبي وطاعته، فهم أكثر الناس تمسكا بسنته، واقتفاءا لآثاره ، وتتبعا لحركاته وسكناته ، وإقتداء به في كل أعماله ، وهم كذلك أعلم الناس بسنته وهديه ودينه الذي أرسل به ، وأحفظ الناس لحديثه ، وأعرف الناس بما صح عنه وما افتراه الكذابون عليه ، ومن أجل ذلك هم الذابون عن سنته ، والمدافعون في كل عصر عن دينه وملته وشريعته بل إن رفضهم للاحتفال بيوم مولده وجعله عيدا إنما ينبع من محبتهم وطاعتهم له فهم لا يريدون مخالفة أمره ، ولا الافتئات عليه ، ولا الاستدراك على شريعته لأنهم يعلمون جازمين أن إضافة أي شيء إلى الدين إنما هو استدراك على الرسول لأن معني ذلك أنه لم يكمل الدين ، ولم يبلغ النبي كل ما أنزل الله إليه أو أنه استحيا أن يبلغ الناس بمكانته ومنزلته ، وما ينبغي له ، وهذا أيضا نقص فيه ، لأن وضع الرسول في مكانته من الدين الذي أمر الرسول بتبليغه وقد فعل ، فقد بين ما يجب على الأمة نحوه أتم البيان فقال مثلا : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وقال عمر بن الخطاب: والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي ، فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال أي عمر : فأنت الآن أحب إلي من نفسي، فقال: الآن يا عمر .
والشاهد أن الرسول لا يستحي من بيان الحق ، ولا يجوز له كتمانه ، ولا شك أن من أعظم الحق أن يشرح للناس واجبهم نحوه ، وحقه عليهم ، ولو كان من هذا الحق الذي له أن يحتفلوا بيوم مولده لبينه وأرشد الأمة إليه.
وأما كونه كان يصوم يوم الاثنين وأنه علل ذلك أنه يوم ولد فيه ، ويوم ترفع الأعمال إلي الله فيه ، فإن أحباب الرسول على الحقيقة يصومون هذا اليوم من كل أسبوع إقتداء بالنبي في ذلك.
وأما أولئك الملبسون فإنهم يجعلون الثاني عشر من ربيع الأول يوم عيد ولو كان خميسا أو ثلاثاء أو جمعة.
وهذا لم يقله ولم يفعله رسول الله ، فلم يثبت أنه صام الثاني عشر من ربيع الأول ، ولا أمر بصيامه.
فاستنادهم في إحياء ذكرى المولد ، وجعل الثاني عشر من ربيع الأول عيدا لأن الرسول صام يوم الاثنين تلبيس على عامة الناس وتضليل لهم.
والخلاصة: أن الذين يتهمون بأنهم أعداء الرسول ومنكروا فضله، وجاحدوا نعمته ، كما يدعي الكذابون هم أسعد الناس حظا بإتباع الرسول ، ومحبته ، وهم الذين علموا دينه وسنته على الحقيقة.
وأما أولئك الدعاة إلي الاحتفال بالمولد فدعوتهم هذه نفسها هي أول الحرب لرسول الله ، وأول الكذب عليه ، والاستهانة بحقه .
لأنها مزاحمة له في التشريع واتهام له أنه ما بين الدين كما ينبغي ، وترك منه ما يستحسن ، وأهمل ما كان ينبغي ألا يغفل عنه من شعائر محبته وتعظيمه وتوقيره، وهذا أبلغ الأذى لرسول الله .
وهذه نقطة الفصل في هذه القضية ، وبداية الطريق لمعرفة من اهتدى ومن ضل فيها.
فدعاة المولد بدعوتهم إليه مخالفون لأمره ، مفتئتون عليه ، مستدركون على شريعته ، ونفاة المولد متبعون للرسول ، متابعون لسنته ، محبون له ، معظمون لأمره غاية التعظيم متهيبون أن يستدركوا عليه ما لم يأمر به ، لأنه هو نفسه صلى الله عليه وسلم حذرهم من ذلك فقال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد و من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
من هؤلاء ؟ ومن هؤلاء ؟ وهنا يأتي السؤال من الداعون إلى المولد ومن الرافضون له ؟ .
والجواب أن الرافضين للمولد هم أصحاب النبي الكرام ، ونقول الرافضين تجوزا فالمولد هذا ما كان في عصرهم قط ، ولم يعرفوه أبدا ، ولا خطر ببالهم أصلا، وعلى هذا كان التابعون وتابعوهم وأئمة السلف جميعا ومنهم الأئمة الأربعة أعلام المذاهب الفقهية المشهورة.
وعلماء الحديث قاطبة إلا من شذ منهم في عصور متأخرة عن القرون الثلاثة الأولى قرون الخير، وكل من سار على دربهم ومنوالهم إلى يومنا هذا.
وهؤلاء هم السلف والأمة المهتدية الذين أمرنا الله بإتباعهم والترضي عنهم ، وفيهم الخلفاء الراشدون المهديون الذين أمرنا الرسول باتباع سنتهم فقال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
فهل كان هؤلاء ممن جعل يوم مولده عيدا ، ومن خصه بشيء من العبادات أو العادات أو التذكير أو الخطب، أو المواعظ.
وإذا كانت الأمة الصالحة هي ما ذكرنا وهي التي لم تحتفل بيوم مولده ، وتركت ذلك تعظيما للرسول لا إهانة له ، ومعرفة بحقه لا جحودا لحقه ، فمن إذن الذين ابتدعوا الاحتفال بمولده ، وأرادوا في زعمهم أن يعظموا الرسول بما لم يعظمه به سلف الأمة الصالح ، وأرادوا أن يحيوه بما لم يحيه به الله ؟ والجواب : أنهم كما أشرنا من قبل ملوك الدولة الفاطمية في القرن الرابع الهجري ومن تسمى منهم باسم المعز لدين الله المدعي أنه الفاطمي ، كان منجما مظهرا الرفض ومبطنا الكفر المحض ، كان أول من ملك بلاد مصر من العبيديين قبحه الله .
قال فيه شاعره ابن هانئ : ما شئت لا ما شاءت الأقدار فاحكم فأنت الواحد القهار .
وقال فيه أيضا : ندعوه منتقما عزيزا غفار موبقة الذنوب .
وقال فيه : أرى مدحه كالمدح لله إنه قنوت وتسبيح يحط من الوزر .
وكان منهم من تسمى بالحاكم بأمر الله ، وهو الذي ادعى الألوهية وأسس جملة من المذاهب الباطنية الدرزية ، وأرغم المصريين على سب أبي بكر وعمر وعائشة وعلق ذلك في مساجد المسلمين ومنع المصريين من صلاة التراويح ، ومن العمل نهارا إلى العمل ليلا ونشر الرعب والقتل واستحل الأموال وأفسد في الأرض ، مما تعجز المجلدات عن الإحاطة به.
فهل يؤخذ من هؤلاء دين .
وفي عهد هؤلاء الفاطميين أيضا وبإفسادهم في الأرض أكل المصريون القطط والكلاب وأكلوا الموتى، بل وأكلوا أطفالهم.
وفي عهد هؤلاء الذين ابتدعوا بدعة المولد تمكن الفاطميون والقرامطة من قتل الحجاج وتخريب الحج، وخلع الحجر الأسود.
والخلاصة : أن بدعة المولد نشأت من هنا، وهل يقول عاقل أن هؤلاء الزنادقة الملحدون قد اهتدوا إلي شيء من الحق لم يعرفه الصديق والفاروق وعثمان وعلي والصحابة والسلف الأئمة وأهل الحديث ؟ هل يكون كل هؤلاء على باطل وأولئك الكفرة الملاعين على الحق ؟ وإذا كان قد اغتر بدعوتهم بعض من أهل الصلاح والتقوى وظن جهلا منه أن المولد تعظيم للرسول ومحبة له هل يكون الجاهلون المغفلون حجة في دين الله ؟ ماذا في المولد ؟ وما الذي يصنع فيه ؟ ونأتي الآن إلى سؤال هام: وماذا في المولد ؟ وما الذي يصنع فيه ؟ والجواب : أن الذين يحتفلون بالمولد هم في أحسن أحوالهم مبتدعون ، مفتئتون على رسول الله مستدركون عليه .
مجهلون لسلف الأمة وأئمتها.
هذا في أحسن الأحوال إذا صنعوا معروفا في الأصل كتذكر لنعمة الله بإرسال الرسول ، وقراءة في سيرته وصلاة وسلام عليه ، وإظهارا للفرح والسرور بمبعثه ، ونحو ذلك مما هو من الدين في الجملة ولكنه لم يشرع في هذه المناسبة.
ولكن الحق أن أهل الاحتفال بمولده هم في العموم ليسوا على شيء من هذا أصلا.
فالمولد عندهم بدعة أنشأت بدعا منكرة ، بل شركا وزندقة ، فالاحتفال بالمولد عند أهله المبتدعين نظام وتقليد معين ، واحتفال مخصوص بشعائر مخصوصة وأشعار تقرأ على نحو خاص ، وهذه الأشعار تتضمن الشرك الصريح ، والكذب الواضح ، وعند مقاطع مخصوصة من هذا الشعر يقوم القوم قياما على أرجلهم زاعمين أن الرسول يدخل عليهم في هذه اللحظة ويمدون أيديهم للسلام عليه ، وبعضهم يطفئ الأنوار، ويضعون كذلك كأسا للرسول ليشرب منه ، فهم يضيفونه في هذه الليلة ويضعون مكانا خاصا له ليجلس فيه بزعمهم إما وسط الحلقة ، وإما بجانب كبيرهم.. الذي يدعي بدوره أنه من نسله... ثم يقوم الذكر فيهم علي نظام مخصوص بهز الرأس والجسم يمينا وشمالا وقوفا على أرجلهم ، وفي أماكن كثيرة يدخل حلقات الذكر هذه الرجال والنساء جميعا.
وتذكر المرأة هزا علي ذلك النحو حتى تقع في وسط الجميع ويختلط الحابل بالنابل حتى أن شعوبا كثيرة ممن ابتليت بهذه البدعة المنكرة إذا أرادت أن تصف أمرا بالفوضى وعدم النظام يقولون مولد يعنون أن هذا الأمر في الفوضى وعدم النظام يشبه الموالد.
والعجيب أن هذه الزندقة التي ابتلي به العالم الإسلامي منذ الفاطميين وإلى يومنا هذا وإن كان قد خف شرها كثيرا والتي ابتدعها القوم تعظيما للرسول في زعمهم لم يقصروها على رسول الله بل جعلوا لكل أفاك منهم مولدا ، ولكل زنديق مدع للولاية مولدا ، وبعض هؤلاء يعظم مولد هؤلاء ما لا يعظمون مولد الرسول .
فهذا مولد من يسمى بالسيد البدوي الذي لا يعرف له اسم ولا نسب والذي لم يثبت قط أنه صلى جمعة أو جماعة ، وكان ملثما أبدا هذا السيد البدوي والذي أنكر أهل مكة أن يكون منهم أو يعرفوه يحتفل بمولده أعظم من الاحتفال بمولد رسول فإلى اليوم يجتمع بمولده في أسبوع واحد أكثر من سبعة ملايين شخص وهو عدد أعظم من العدد الذي يجتمع في الحج.
فإذا كان أمثال هؤلاء تعظم موالدهم واحتفالاتهم على نحو ذلك ، فهل يكون هذا أيضا من تعظيم الرسول ؟ وهل من تعظيم رسول الله أن يجعل المعز الفاطمي وهو الذي ابتدع بدعة المولد النبوي.
لنفسه مولدا كمولد رسول الله ؟ فهل أراد تعظيم رسول الله ومحبته حقا ؟ وإذا كانوا قد نافسوه في هذه العظمة بل احتفلوا بغيره أعظم من احتفالهم به فهل هذا دليل محبتهم وتوقيرهم لرسول الله ؟ فليتهم إذ ابتدعوا بدعة المولد أن يكونوا قد حرموها على غير رسول الله وقصروها عليه لمنزلته ومكانته، ولكنهم ابتدعوه لكي يكون قنطرة يقفزون عليها لتعظيم أنفسهم واتباع أهوائهم ، وجعل هذا مناسبة لترويج مذاهب بعينها وعقائد مخصوصة يعرفها من قرأ شيئا عن الفكر الصوفي والفكر الباطني.. عقيدة الأمة في الرسول غير عقيدة هؤلاء والحق أن عقيدة الأمة الإسلامية المهتدية في الرسول غير عقيدة هؤلاء المبتدعين.. فرسول الله عند المسلم الحقيقي هو النبي والرسول الذي تجب طاعته قبل كل أحد ، ولا تجوز معصيته ، والذي يجب محبته فوق كل أحد والذي لا دخول للجنة إلا بمحبته وطاعته واقتفاء أثره ، وأنه النبي الخاتم الذي جاء بالتوحيد والإيمان والدين الصحيح الذي يعبد به الله وحده لا شريك له.. وأما أولئك فإن الرسول عندهم غير ذلك تماما فالرسول عند هؤلاء هو أول من خلق الله من الهباء في زعمهم وهو المستوي على عرش الله ، والذي من نوره هو خلق العرش والكرسي والسماوات والأرض، والملائكة والجن والإنس وسائر المخلوقات وهذه عقيدة ابن عربي صاحب الفصوص والفتوحات المكية ، واقرأ في ذلك الذهب الإبريز لعبد العزيز بن مبارك وانظر كتاب الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة باب: الحقيقة المحمدية ص وانظر فيه ما قاله محمد عبده البرهامي في كتابه تبرئة الذمة في نصح الأمة والذي يدعي فيه أن الرسول قال لجبريل من يأتيك بالوحي يا جبريل ؟ فقال جبريل تمتد يد من خلف الحجاب فتعطني الآيات فآتيك بها.. فكشف الرسول في زعمهم عن يده وقال مثل هذه يا جبريل ؟ فقال جبريل متعجبا : منك وإليك يا محمد فانظر هذه هي عقيدتهم في الرسول أنه أنزل الوحي من السماء وتلقاه في الأرض.
وقد فصل هذه العقيدة عبد الكريم الجيلي الصوفي الزنديق في كتابه الإنسان الكامل .. فأنظره إن شئت.
فالرسول عندهم ليس هو الرسول عندنا بل هو عند أساطينهم ومحققيهم هو الله المستوي على العرش، وعند جهلائهم وأغبيائهم هو المخلوق من نور العرش، أو من نور الله وهؤلاء ربما يعتقدون أن الله موجود قبل الرسول ، وأن العرش مخلوق قبل الرسول .. ولكن أولئك المحققين في زعمهم يعتقدون أن وجود الرسول سابق على وجود العرش بل وجود كل مخلوق لأنه أول التعيينات أي أول من أصبح عينا أي شيئا معينا ومن نوره تخلقت كل الخلائق بعد ذلك.
وأما المغفلون منهم فيقول يا أول خلق الله ظانين أنه مخلوق قبل كل البشر فهو عندهم مخلوق قبل آدم نفسه وأولئك يقولون يا أول خلق الله على الأرض قبل العرش والكرسي والسماوات والأرض والجنة والنار بل كل هذه في زعمهم خلقت من نور الرسول .
ولا شك أن هذا كفر ، فالرسول قد خلق بشرا كما يخلق سائر البشر وكان خلقه في وقت تكونه نطفة فعلقة فمضغة.. ووليدا قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي .
ولا يخفى أيضا أن هؤلاء المبتدعين لم يخطئوا فقط في حقيقة النبي بل كذلك أخطئوا في إعطاء كل ما يجب لله أعطوه للرسول ، من دعاء له واستغاثة به ، وعبادة بكل معاني العبادة.
وهذه أمور لا يتسع المقام لذكرها.
والخلاصة : أننا يجب أن نفهم هذا الأمر الذي يبدو صغيرا في أوله ولكنه عظيم جدا في نهايته فالاحتفال بالمولد: أوله بدعة وأخره كفر وزندقة.
والاختلاف فيه ليس كما يصوره الداعون إلى المولد أنهم وراث الرسول وأحبابه يدافعون عن شرف النبي ويخاصمون من يتركون فضله ومنزلته، بل الأمر على العكس تماما: إن المنكرين للمولد منكرون للبدعة ، محبون لرسول الله لا يريدون مخالفة أمره ، والاستدراك عليه ، متبعون سنة رسول الله ، وسنة خلفائه الراشدين ، والأئمة المهديين وأما أولئك فهم على سنة الزنادقة الإسماعيلية سائرون وببدعتهم وكفرهم معتقدون، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون .
قال الشيخ حسنين مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا في الجواب عن سؤال وجه إليه نصه يقوم رجال من المنتسبين للصوفية بمراسيم في الموالد الكبيرة حول الصاري وهي أن يقف أربعة منهم كل واحد قبل الآخر مشيرا بذراعيه قابضا باسطا محركا جسمه يمنة ويسرة قائلا : يا الله يا الله بصوت مرتفع ثم يدور بعد ذلك طابوران يتقدمهم المنشد يصافح رجال كل طابور جميع من يقف في الحلقة يحدث ذلك ثلاث مرات .
فهل لذلك اصل في السنة أو في عمل السلف ؟

قال ابن إسحاق: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني وائل، وإياد بسنداد وله يقول أعشى بن قيس بن ثعلبة: بين الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذو الكعبات من سنداد ولهذا قال تعالى : أفرأيتم اللات والعزى .
ومناة الثالثة الأخرى ؟ .
ثم قال: ألكم الذكر وله الأنثى ؟ أي: أتجعلون له ولدا، وتجعلون ولده أنثى، وتختارون لأنفسكم الذكور، فلو اقتسمتم أنتم ومخلوق مثلكم هذه القسمة لكانت قسمة ضيزى أي: جورا باطلة، فكيف تقاسمون ربكم هذه القسمة التي لو كانت بين مخلوقين كانت جورا وسفها.
ثم قال منكرا عليهم فيما ابتدعوه وأحدثوه من الكذب والافتراء والكفر، من عبادة الأصنام وتسميتها آلهة : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم أي: من تلقاء أنفسكم ما أنزل الله بها من سلطان أي: من حجة، إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس أي: ليس لهم مستند إلا حسن ظنهم بآبائهم الذين سلكوا هذا المسلك الباطل قبلهم، وإلا حظ نفوسهم في رياستهم وتعظيم آبائهم الأقدمين، ولقد جاءهم من ربهم الهدى أي: ولقد أرسل الله إليهم الرسل بالحق المنير والحجة القاطعة، ومع هذا ما اتبعوا ما جاؤوهم به، ولا انقادوا له.
ثم قال: أم للإنسان ما تمنى أي: ليس كل من تمنى خيرا حصل له، ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب النساء: ، ما كل من زعم أنه مهتد يكون كما قال، ولا كل من ود شيئا يحصل له.
قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق، حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تمنى أحدكم فلينظر ما يتمنى، فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته .
تفرد به أحمد .
وقوله: فلله الآخرة والأولى أي: إنما الأمر كله لله، مالك الدنيا والآخرة، والمتصرف في الدنيا والآخرة، فهو الذي ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن.
وقوله: وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى ، كقوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه البقرة: ، ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له سبأ: ، فإذا كان هذا في حق الملائكة المقربين، فكيف ترجون أيها الجاهلون شفاعة هذه الأصنام والأنداد عند الله، وهو لم يشرع عبادتها ولا أذن فيها، بل قد نهى عنها على ألسنة جميع رسله، وأنزل بالنهي عن ذلك جميع كتبه؟.
انظر السيرة النبوية لابن هشام / ، .
زيادة من م.
في م: رد .
في أ: عمرو .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى يقول تعالى منكرا على المشركين في تسميتهم الملائكة تسمية الأنثى، وجعلهم لها أنها بنات الله، كما قال: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف: ؛ ولهذا قال: وما لهم به من علم أي: ليس لهم علم صحيح يصدق ما قالوه، بل هو كذب وزور وافتراء، وكفر شنيع.
إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا أي: لا يجدي شيئا، ولا يقوم أبدا مقام الحق.
وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث .
وقوله: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا أي: أعرض عن الذي أعرض عن الحق واهجره.
وقوله: ولم يرد إلا الحياة الدنيا أي: وإنما أكثر همه ومبلغ علمه الدنيا، فذاك هو غاية ما لا خير فيه.
ولذلك قال: ذلك مبلغهم من العلم أي: طلب الدنيا والسعي لها هو غاية ما وصلوا إليه.
وقد روى الإمام أحمد عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له وفي الدعاء المأثور: اللهم لا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا .
وقوله: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى أي: هو الخالق لجميع المخلوقات، والعالم بمصالح عباده، وهو الذي يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، وذلك كله عن قدرته وعلمه وحكمته، وهو العادل الذي لا يجور أبدا، لا في شرعه ولا في قدره.
ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في م: وإنا .
في أ: أكبر .
في م، أ: ولهذا .
زيادة من م.
المسند / .
يخبر تعالى أنه مالك السموات والأرض، وأنه الغني عما سواه، الحاكم في خلقه بالعدل، وخلق الخلق بالحق، ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى أي: يجازي كلا بعمله، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
ثم فسر المحسنين بأنهم الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش، أي: لا يتعاطون المحرمات والكبائر، وإن وقع منهم بعض الصغائر فإنه يغفر لهم ويستر عليهم، كما قال في الآية الأخرى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما النساء: .
وقال هاهنا: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .
وهذا استثناء منقطع؛ لأن اللمم من صغائر الذنوب ومحقرات الأعمال.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله تعالى كتب على ابن آدم حظه من الزنا، أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
أخرجاه في الصحيحين، من حديث عبد الرزاق، به .
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن ثور حدثنا معمر، عن الأعمش، عن أبي الضحى؛ أن ابن مسعود قال: زنا العينين النظر، وزنا الشفتين التقبيل، وزنا اليدين البطش، وزنا الرجلين المشي، ويصدق ذلك الفرج أو يكذبه، فإن تقدم بفرجه كان زانيا، وإلا فهو اللمم .
وكذا قال مسروق، والشعبي.
وقال عبد الرحمن بن نافع الذي يقال له: ابن لبابة الطائفي قال: سألت أبا هريرة عن قول الله: إلا اللمم قال: القبلة، والغمزة، والنظرة، والمباشرة، فإذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، وهو الزنا.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: إلا اللمم إلا ما سلف.
وكذا قال زيد بن أسلم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد أنه قال: في هذه الآية: إلا اللمم قال: الذي يلم بالذنب ثم يدعه، قال الشاعر: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك ما ألما ... في م: معمر بن أرطأة وزيادة ابن أرطأة خطأ.
انظر: تعليق أحمد شاكر على المسند على المسند حديث رقم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: أبو .
تفسير الطبري / .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، في قول الله: إلا اللمم قال: الرجل يلم بالذنب ثم ينزع عنه، قال: وكان أهل الجاهلية يطوفون بالبيت وهم يقولون: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك ما ألما ... وقد رواه ابن جرير وغيره مرفوعا .
قال ابن جرير: حدثني سليمان بن عبد الجبار، حدثنا أبو عاصم، حدثنا زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال: هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك ما ألما ... وهكذا رواه الترمذي، عن أحمد بن عثمان أبي عثمان البصري، عن أبي عاصم النبيل.
ثم قال: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من حديث زكريا بن إسحاق.
وكذا قال البزار: لا نعلمه يروى متصلا إلا من هذا الوجه.
وساقه ابن أبي حاتم والبغوي من حديث أبي عاصم النبيل، وإنما ذكره البغوي في تفسير سورة تنزيل وفي صحته مرفوعا نظر .
ثم قال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا يونس، عن الحسن، عن أبي هريرة أراه رفعه : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال: اللمة من الزنا ثم يتوب ولا يعود، واللمة من السرقة ثم يتوب ولا يعود، واللمة من شرب الخمر ثم يتوب ولا يعود ، قال: ذلك الإلمام .
وحدثنا ابن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن في قول الله: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال: اللمم من الزنا أو السرقة أو شرب الخمر، ثم لا يعود.
وحدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن في قول الله: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: هو الرجل يصيب اللمة من الزنا، واللمة من شرب الخمر، فيجتنبها ويتوب منها.
وقال ابن جرير ، عن عطاء، عن ابن عباس: إلا اللمم يلم بها في الحين.
قلت: الزنا؟ قال: الزنا ثم يتوب.
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن تفسير الطبري / .
في م: أي .
سنن الترمذي برقم وتفسير البغوي / .
في م: فتلك وفي أ: فعلك .
تفسير الطبري / .
في أ: جريج .
عباس قال: اللمم الذي يلم المرة.
وقال السدي: قال أبو صالح: سئلت عن اللمم فقلت: هو الرجل يصيب الذنب ثم يتوب.
وأخبرت بذلك ابن عباس فقال: لقد أعانك عليها ملك كريم.
حكاه البغوي.
وروى ابن جرير من طريق المثنى بن الصباح وهو ضعيف عن عمرو بن شعيب؛ أن عبد الله بن عمرو قال: اللمم : ما دون الشرك.
وقال سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن عطاء، عن ابن الزبير: إلا اللمم قال: ما بين الحدين: حد الدنيا وعذاب الآخرة.
وكذا رواه شعبة، عن الحكم، عن ابن عباس، مثله سواء.
وقال العوفي، عن ابن عباس في قوله: إلا اللمم كل شيء بين الحدين: حد الدنيا وحد الآخرة، تكفره الصلوات، وهو اللمم، وهو دون كل موجب، فأما حد الدنيا فكل حد فرض الله عقوبته في الدنيا، وأما حد الآخرة فكل شيء ختمه الله بالنار، وأخر عقوبته إلى الآخرة.
وكذا قال عكرمة، وقتادة، والضحاك.
وقوله: إن ربك واسع المغفرة أي: رحمته وسعت كل شيء، ومغفرته تسع الذنوب كلها لمن تاب منها، كقوله: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
وقوله: هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض أي: هو بصير بكم، عليم بأحوالكم وأفعالكم وأقوالكم التي تصدر عنكم وتقع منكم، حين أنشأ أباكم آدم من الأرض، واستخرج ذريته من صلبه أمثال الذر، ثم قسمهم فريقين: فريقا للجنة وفريقا للسعير .
وكذا قوله: وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم قد كتب الملك الذي يوكل به رزقه وأجله وعمله، وشقي أم سعيد.
قال مكحول: كنا أجنة في بطون أمهاتنا، فسقط منا من سقط، وكنا فيمن بقي، ثم كنا مراضع فهلك منا من هلك.
وكنا فيمن بقي ثم صرنا يفعة، فهلك منا من هلك.
وكنا فيمن بقي ثم صرنا شبابا فهلك منا من هلك.
وكنا فيمن بقي ثم صرنا شيوخا لا أبا لك فماذا بعد هذا ننتظر؟ رواه ابن أبي حاتم عنه.
وقوله: فلا تزكوا أنفسكم أي: تمدحوها وتشكروها وتمنوا بأعمالكم، هو أعلم بمن اتقى ، كما قال: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا النساء: .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا عمرو الناقد، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا الليث، عن يزيد في م، أ: الزنا .
في م: من .
في أ: الزنا .
في م: فهو .
في م، أ: ستصدر .
في أ: فريقا في الجنة وفريقا في السعير .
في م، أ: ينتظر .
أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى

وكذلك كان هو المفتي للبلاد، وكان قبل فتح إدارة الإفتاء رسميا هو الذي يفتي، ثم افتتحت إدارة الإفتاء رسميا في شهر شعبان من عام ه تحت إشرافه.
ولما افتتحت رئاسة المعاهد والكليات أيضا كان هو الرئيس، وكان قد أناب عنه أخاه الشيخ عبد اللطيف.
ولما تأسست رئاسة القضاء عام ه عمد رسميا برئاسة القضاء، ووضعت لها ميزانية خاصة، وعين ابنه الشيخ عبد العزيز نائبا له فيها، و الشيخ عبد الله بن خميس مديرا عاما.
ولما افتتحت رئاسة البنات عام ه كان هو المشرف العام عليها، فوضع الشيخ عبد العزيز ابن ناصر بن رشيد رئيسا عليها، ثم عين بدلا عنه الشيخ ناصر بن حمد الراشد.
ولما افتتحت رابطة العالم الإسلامي كان هو رئيس المجلس التأسيسي لها، وكان الأمين للرابطة هو محمد سرور الصبان.
ولما افتتحت الجامعة الإسلامية عام ه كان هو المؤسس لها وعين نائبا له الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز.
طريقته في التعليم وتلاميذه: كان إذا صلى الفجر استند على سارية مستقبلا القبلة في الصيف على الجدار الشرقي لمسجده، وفي الشتاء في خلوة المسجد ، ويتحلق عليه الطلبة، ثم يبدأون بالقراءة عليه من المتون حفظا، ثم يبدأ بالشرح ، لمدة ساعة أو أكثر، ثم يفترقون ويأتي آخرون عند الشيخ في البيت للدرس وقت الضحى.
كان يطلب القراءة من بعض الطلبة الذين يمتازون بقوة الصوت أو حسنه دون من في صوتهم ضعف كالشيخ أحمد بن قاسم وأخيه الشيخ محمد والشيخ فهد بن حمين والشيخ عبد الرحمن بن فريان.
كان يلزم طلبته بحفظ المتون، وكان حازما في هذا الأمر، ويقول: إن الذي لا يحفظ المتون ليس بطالب علم، بل هو مستمع.
وكان يلزم طلبته بالحضور للدرس دائما ولا يرضى بغياب أحد منهم.
كان طريقته في درس المطولات الاختصار في الشرح، فلا يشرح إلا مواضع قليلة تحتاج للشرح بخلاف المختصرات فإنه كان يطيل الشرح فيها.
وكان لا يريد الأسئلة التي تكون خارج الدرس أو التي يراها قليلة الفائدة.
كان في أول وقته يدرس طلبته جميع الدروس، ثم لما بدأت مسئولياته تكثر صار يأتي غيره في بعض العلوم كالشيخ أبي حبيب والشيخ حماد الأنصاري والشيخ إسماعيل الأنصاري رحمهم الله.
كان له درس عام قبل صلاة العشاء في مسجده في التفسير وكان الذي يقرأ عليه في هذا الدرس هو الشيخ عبد العزيز بن شلهوب .
وكان رحمه الله يحضر دروسه بعد العشاء الآخر، وكان الذي يأتيه لهذه المهمة هو الشيخ أحمد ابن عبد الرحمن بن قاسم، فكان يأتيه بعد العشاء ويقرأ عليه دروس الغد، وكان يطلب منه أن يأتيه بحاشية أبيه الشيخ عبد الرحمن على الروض قبل أن تطبع ويطلب منه أن يقرأ فيه، وكان يقرأ من حاشية العنقري أيضا وكان يقول: إن العنقري طالت مدته في القضاء لذلك فحاشيته عن علم وفهم وممارسة.
وكان يختبر طلبته دائما بنفسه في جميع العلوم التي يدرسهم إياها، ويصحح اختباراتهم أيضا، فلا يعين الطالب قاضيا أو مدرسا ونحو ذلك إلا بعد اجتيازه هذه الاختبارات.
تلاميذه: ينقسم الذين درسوا على الشيخ إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: من درسوا عليه قديما ولم أدرك وقت دراستهم وهؤلاء كثيرون ومنهم: الشيخ عبدالله بن حميد رحمه الله.
الشيخ عبدالعزيز بن باز.
الشيخ سليمان بن عبيد رحمه الله.
الشيخ صالح بن غصون رحمه الله.
الشيخ محمد بن مهيزع رحمه الله.
الشيخ عبد الرحمن بن سعد رحمه الله وكان قاضيا في الزلفي .
الشيخ عبد الرحمن بن هويمل رحمه الله.
الشيخ عبد الرحمن بن فارس رحمه الله.
القسم الثاني: طلبته الذين أدركتهم، وكانوا ملازمين له دائما، وهؤلاء عشرة طلاب هم: الأخ الشيخ فهد بن حمين: وقد التحق بالشيخ من عام ه ولازمه ملازمة تامة، وكان صوته جميلا في القراءة فكان الشيخ محمد رحمه الله يرتاح لقراءته فيجعله إذا قرأ يطيل أكثر من غيره.
الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن قاسم: وكان يمتاز بحفظه للمتون وضبطه واستحضاره لها.
الشيخ أحمد بن عبد الرحمن بن قاسم: وكان كثير القراءة على الشيخ، وهو الذي كان يأتي للشيخ لتحضير الدروس بعد العشاء، وهو الذي كان كثيرا ما يسافر مع الشيخ في رحلاته ويقرأ عليه فيها، وهو الذي قام بترتيب مكتبة الشيخ محمد.
الشيخ محمد بن جابر رحمه الله وكان كفيفا وصار قاضيا في المحكمة المستعجلة.
الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن فريان.
الشيخ عبد الله بن سليمان بن معيوف رحمه الله تعالى ولم يكمل.
الشيخ محمد بن عبد الله السحيباني رحمه الله وقد صار قاضيا.
الشيخ عبد الله بن سعدان الجظعي وصار قاضيا.
الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين.
الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن مقرن رحمه الله.
القسم الثالث: من لم يلازمه دائما، بل كان يأتي لحلقة الدرس أحيانا، وهؤلاء كثيرون منهم: الأمير محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل بن تركي رحمه الله تعالى، وكان رجلا صالحا، وكان يأتي لحلقة الشيخ أحيانا.
الشيخ ناصر البكر.
والشيخ عبد الله بن عقيل.
والشيخ أحمد الحميدان.
والشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ.
أخلاقه: الذكاء: فقد كان رحمه الله ذكيا، ولم يبلغ إلى ما بلغ إليه مع فقده بصره مبكرا إلا لذكاء باهر تميز به عن غيره.
الحفظ: فقد كان رحمه الله حافظا للمتون، متقنا للقرآن فلا أذكر مرة خلال سنة قضيتها معه أنه قد رد عليه أحد أثناء قراءته للقرآن في المسجد أثناء الصلاة، وإن كان الشيخ رحمه الله لا يتحدث مطلقا عن سعة حفظه أو عن محفوظاته أو ما أشبه ذلك.
الحزم والشدة: فكان رحمه الله حازما شديدا، فكان يلزم الطلبة بالحفظ للمتون ولا يرضى بأقل من ذلك، ولا يرضى بغياب أحد منهم.
الزهد في الألقاب والمديح: وقد صحبته ثمانية عشر عاما ما سمعته يوما قال عن نفسه الشيخ أو المفتي حتى لو كان ينقل الخبر عن غيره بل كان إذا ذكر اسمه ذكره مجردا إلا مرة واحدة فقط وذلك عندما استضاف أحد وجهاء الخليج الصالحين فأراد مني أن أتصل له على الفندق ليحجز له فيه، فلما كلم موظف الفندق وكان مصريا قال له: معك محمد بن إبراهيم، فلم يعرفه، فقال:محمد بن إبراهيم آل الشيخ، فلم يعرفه، فردد عليه مرارا فلم يعرفه، فقال: المفتي، فلما انتهت المكالمة قال:هداه الله، ألزمني أن نقول هذه الكلمة.
وكان إذا أثنى عليه أحد أو مدحه يقاطعه بقوله: الله يتوب علينا، الله يعفو عنا.
الورع: فقد كان رحمه الله تعالى ورعا خصوصا في أمور العبادات إذا استفتي فيها، وأحيانا لا يقضي فيها بشئ بل يتوقف، وأحيانا يسأل عن المسألة فيتأملها يوما أو يومين قبل الإجابة عليها كما سيأتي بعض الأمثلة على ذلك إن شاء الله تعالى .
تقديره للعلماء والمشايخ والدعاة والقضاة: فكان يثني على مشايخه الذين درس عليهم وقد سبق ذكر شئ من ذلك فكان يقول عن شيخه الشيخ سعد بن عتيق: شيخنا الشيخ الكبير والعالم الشهير، وكان إذا أتاه الشيخ محمد بن عبد العزيز ابن مانع قام له ورحب به وأجلسه مكانه.
ومن ذلك أنه كان يحب الشيخ عبد الله القرعاوي رحمه الله تعالى الداعية في جيزان ويقدره، فكان إذا أتى إليه يكرمه كثيرا.
ومن ذلك أنه كان يحب الشيخ حمود التويجري رحمه الله تعالى، وقد رأيت الشيخ حمود مرة أتى إلى الشيخ محمد يقرأ عليه أحد ردوده التي ألفها ضد بعض المبتدعة، فلما نهض الشيخ حمود وانصرف قال الشيخ محمد: الشيخ حمود مجاهد جزاه الله خبرا.
ومن ذلك أنه كان يحب الشيخ أحمد شاكر والشيخ محمد حامد الفقي رحمهما الله تعالى، وقد رأيتهما عنده كثيرا إذا أتيا إلى المملكة، وكان يكرمهم ويجلهم.
ومن ذلك احترامه وتقديره أيضا للشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان والشيخ محمد المختار الشنقيطي.
ومن ذلك أنه كان لا يرضى لأحد من العامة أن يتكلم في القضاة مطلقا إذا كان بغير حق أو اتهام لنية القاضي وقصده، ولو حدث ما يستدعي عزل القاضي لعزله ولا يتكلم عليه ولا يجعل أحدا يتكلم عليه إلا بحدود القضية.
الغيرة على دين الله: وكان رحمه الله صاحب غيرة شديدة على دين الله، وله حوادث كثيرة جدا في هذا الباب.
ومن ذلك أنه أتاه في أحد الأيام خطاب ذكر له فيه بعض المنكرات، فأصبح من الغد مهموما،وسمعته يقول: لم أنم طول الليل من الضيق.
الحرص على الوقت: فقد كان رحمه الله تعالى وقته كله معمور بالعلم والتعليم والسعي في مصالح المسلمين، وكان يأخذ جميع العرائض والأوراق التي تقدم إليه من عامة المسلمين في كل وقت، ويجعل أحد الذين معه يقرأها عليه ثم يحيل كل ورقة إلى الجهة المختصة.
ومن حرصه على الاستفادة من الوقت أنه كان يحرص على الفائدة حتى في نزهاته، ومن ذلك أننا خرجنا معه مرة ل روضة نورة في عام ه وكان معه في تلك الرحلة أحمد ابن قاسم فكان يطلب منه أن يقرأ عليه بعض الكتب، وأذكر من تلك الكتب في تلك الرحلة:مسودة كتاب دفع إيهام الاضطراب عن آي الكتاب للشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله تعالى وكان قد أعطى الشيخ محمدا مسودتها ليراجعها فراجعها في تلك الرحلة، ومنه كتاب في التعزير لمؤلف مصري يدعى الشرباصي، وخرجنا معه أيضا في رحلة عام ه لروضة أم حجول قرب رماح وعام ه ل بطين ضرمى وفي كل هذه الرحلات كان يصطحب معه بعض تلاميذه الذين يقرؤون عليه بعض الكتب.
الدعابة: كان رحمه الله تعالى رغم شدته وحزمه وهيبة الناس له صاحب دعابة خصوصا مع خاصته ، وأحفظ له رحمه الله في ذلك حكايات كثيرة.
العبادة: كان رحمه الله تعالى لا يتحدث عن عبادته مطلقا ولا يطلع أحدا عليها، وكان رحمه الله يحج كثيرا خصوصا في آخر عمره، وكان كثير الاعتمار في رمضان، وكان كثيرا ما يقرأ القرآن في سره.
طهارة القلب وعدم الغيبة والنميمة واستصغار الناس: وكان لا يرضى أن يغتاب أحد في مجلسه، ولا أذكر مرة طيلة صحبتي له أنه تكلم على أحد بسوء، بل كان إذا أحب شخصا مدحه، وإن لم يحبه تركه فلم يذكره ولا يرضى أن يذكره أحد بسوء عنده.
خليل بن محمد : من فتاواه وفوائده: سألته عن العقل هل هو في الصدر أو في الرأس؟ فقال: قيل هذا، وقيل هذا، ولكن الذي يظهر أن الصدر يحضر، والرأس يجمع.
و سمعته يقول: لابد في الوضوء من أقل جريان ولا يكفي مجرد البلل.
وكان أحد أبنائه الصغار يتوضأ فبدأ باليسار قبل اليمين فأخبرت الشيخ بذلك، فضحك وقال: يجوز، ولكنه خلاف الأفضل.
وسأله رجل وأنا أسمع عن التسوك هل يبدأ باليسار أو باليمين؟ فقال: بل باليسار لأنه إماطة أذى.
وكان يقول في المسح على الجوارب أنه إذا كان فيه شق يسير فلا بأس بالمسح عليه خصوصا إذا كان مما يلي باطن القدم.
وكنت معه مرة فصلينا المغرب خارج الرياض، فلما انصرف خلع الخفين، فسألته عن السبب، فقال: انتهى وقت المسح عليهما والإمام ليس كالمأموم يعني يخاف من نسيان المدة .
وسألته عن التيمم هل يجزئ بكل تراب له غبار أو لا، وهل يجزئ التيمم على الرمل لأن منطقتي الزلفي كثيرة الرمل ، فقال: نعم يجوز.
وقد رأيت الشيخ محمد مرارا يتيمم على الجدار وكان طينيا يضربه مرة واحدة ثم يمسح يديه ووجهه.
وسمعته يقول: إن النبي لما غزا تبوك في السنة التاسعة كان طريقه إلى تبوك أكثره رملي ولم ينقل عنه أنه حمل معه ترابا ليتيمم به، لو كان فعل ذلك لتوفرت الدواعي والهمم لنقله، فدل ذلك على جواز التيمم بالرمل وما أشبهه.
وكان كثيرا ما يسأل عن تغسيل اليدين من أثر الأكل وسريان الغسالة في ماء المجاري هل يجوز؟ فكان رحمه الله يقول: نعم، يجوز، وهل هو إلا وساخة من اليدين .
ورأيت مرة على بشت الشيخ دما يسيرا بعد الصلاة فأخبرته، فقال: الشئ اليسير لا بأس به.
وسأله رجل وأنا أسمع عن الكولونيا فقال الشيخ محمد: أما أنا فلا أستعمله، ولو أصاب ثوبي شئ منه ما غسلته.
وسمعته يوما يتكلم عن الأذان ومشروعيته وأهميته، وقال: إنه من شرائع الإسلام الظاهرة، وأن الرسول كان إذا غزا قوما انتظر حتى الصبح فإن سمع أذانا و إلا أغار عليهم، وإنه لو صلى القوم ونسوا الأذان فإنهم يؤذنون و لا يعيدون الصلاة لأن الأذان للوقت وهو شريعة من شرائع الإسلام لا تترك، ثم قال: كنا عند الشيخ سعد بن عتيق رحمه الله في درسه قبل العصر في الجامع الكبير ، ثم إنه صلى العصر وقد نسوا الأذان، فلما انصرف من الصلاة سأل عن الأذان، فأخبر بأنهم لم يؤذنوا، فأمر أحد المأمومين أن يقوم ويؤذن، قال الشيخ محمد: فقام في وسط الصف فأذن بعد الفراغ من الصلاة .
وكان رجل من أهل الزلفي يعمل بالتجارة ويسافر إلى بعض دول الخليج ليأتي ببعض البضائع، فذكر لي أنه يسكن بجانب مسجد إمامه يحلق لحيته ويشرب الدخان، وطلب مني أن استفتي الشيخ محمدا عن الصلاة خلف ذلك الرجل، فسألت الشيخ، فسكت الشيخ قريبا من يومين، ثم أعدت عليه السؤال فقال: يبحث عن مسجد آخر فإن لم يجد فلا يصلي خلف هذا الفاسق ما دام مسافرا.
وسمعته يقول: إذا جلس الإمام للتشهد الأول وقام ولم يكمل المأموم تشهده فلا يتبعه حتى يكمل.
وفي عام ه أصيبت رجلي بمرض فوضع فيها الجبس في مدينة جدة ، وكنت لا أستطيع الحركة فكنت أتيمم وأصلي إلى غير القبلة، فلما جئت إلى الرياض سألت الشيخ عن صلاتي وهل هي صحيحة أو أقضيها؟ فمكث أياما ينظر فيها ثم لم يفتني فيها بشئ.
ورأيت رجلا أتى إليه وقال: إنني أسافر من الخرج إلى الرياض و تدركني صلاة المغرب في الطريق فهل يجوز لي أن أجمع معها العشاء مع العلم أنني سوف أصل إلى الرياض قبل صلاة العشاء، فقال: نعم يجوز.
وفي أحد أيام الشتاء نزلت أمطار غزيرة على مدينة الرياض قبل صلاة الظهر ، فقام أحد الأئمة في أحد المساجد بالجمع بين الظهر و العصر ، فلما علم الشيخ محمد رحمه الله تعالى تكلم في مسجده وأمر من صلى معهم بإعادة صلاة العصر .
وتأخرت مرة عن صلاة الجمعة فوجدته رحمه الله قد شرع في الركعة الأولى فصففت مع الذين يصلون في ساحة الصفاة بجانب الساعة ويقتدون بمكبر الصوت بدون اتصال الصفوف ، فلما انتهينا من الصلاة سألته عن صلاتي هذه فأمرني بالإعادة.
وسألته عن صلاة الكسوف هل هي فرض عين أو فرض كفاية؟ فقال: إن ابن القيم رحمه الله قال في كلام له عنها إنه لو قيل بوجوبها لكان له وجه.
وصلى مرة على جنازة فكبر خمس تكبيرات، فلما انصرف أخبرته فقال: لا بأس بذلك.
وكان يقول بعدم وجوب الزكاة في الحلي، ويقول ثبت عن خمسة من أصحاب محمد القول بذلك.
وكان هناك رجل من أهل الزلفي يعطي زكاته لقريبة منه وكانت تجمع هذه النقود ولا تشتري بها شيئا مطلقا، فطلب مني أن أسأل الشيخ: هل يجوز أن يشتري بالزكاة التي يريد دفعها لها ملابس و طعاما ونحو ذلك ودفعه إليها؟ فسألت الشيخ فسكت ولم يجب قريبا من يومين، ثم قال:مادام الحال كما ذكر،فإنه يجوز هذا.
وطلب مني رجل أن أسأله في مسألة حصلت له،فقال: عندي نقود وعلي دين فهل أخرج الزكاة عنها كلها، أو أزكي المال الذي لي وأترك الدين، فسألت الشيخ، فسكت الشيخ وقتا ثم قال: بل زك مالك دون الدين.
وسألته عن النقد الورقي: هل هو سند أو نقد بذاته؟ فتوقف في ذلك ولم يجب، والذي أعرفه عنه أنه مات رحمه الله ولم يفت فيها بشئ.
وكنت معه مرة في اليوم التاسع والعشرين من رمضان بعد العصر، فقال: يظهر أن الليلة يهل هلال شوال، ثم قال: إن ابن مسعود قال: صام رسول الله تسع رمضانات كلها تسع وعشرون يوما.

قوله: ثم يعقد شركة عنان وهي لا يلزمها أن يكون الربح فيها على قدر المال فلهما أن يتفقا على منصافة الربح.
ح قوله: على أن يعملا ذكره لانه لو شرط العمل على أحدهما فسدت كما مر فيها والمفسد اشتراط عمل أحدهما لا الاطلاق.
قوله: ثم يعمل المستقرض فقط أي بطيب نفس منه لا بشرط عليه، لان شرط الشركة أن يكون العمل عليهما كما قال على أن يعملا، لكن الشرط إنما هو اشتراط العمل عليهما لا وجوده منهما، فإن العمل لا يتأتى من اثنين عادة فيصح أن ينفرد أحدهما به بعد أن شرط عليهما كما هو مقتضى عقد الشركة ويكون الربح بينهما على حسب الشرط، لان كلا منهما وكيل بما يعمله عن صاحبه فيقع شراء كل لهما بالاصالة عن نفس المباشر، وبالوكالة عن شريكه لان الشركة تتضمنها ويكون الربح على حسب الشرط كما تقدم في بابها.
قوله: وتوكيل مع العمل حتى يرجع بما لحقه من العهدة عليه.
منح.
كما لو رد على المضارب بالعيب ولم يوجد ما يؤدي ثمنه من مال المضاربة أو استحق في يد المشتري ورجع على المضارب بثمنه ولم يوجد ما يؤديه فأدى من مال نفسه يرجع إلى رب المال.
هذا ما ظهر لي وكما سيجئ من قوله شرى عبدا بألفها وهلك الالف قبل نقده دفع المال ثمنه ثم وثم: يعني يرجع المضارب بالثمن على المالك.
وأقول: هذه الوكالة ضمنية كما في وكالة الشركة كما ذكرنا، فشملت وكالة بمجهول الجنس وجازت، بخلاف الوكالة القصدية فإنها لم تجز وكالة بمجهول الجنس نحو التوكيل بشراء ثوب ونحوه على ما مر.
قوله: وشركة إن ربح لان الربح حصل بالمال والعمل فيشتركان فيه.
منح.
أقول: بل تكون شركة بمجرد الشراء، ألا ترى ليس لرب المال فسخها بعده، ولو كانت وكالة لكان له فسخها حينئذ وأخذ البضاعة.
نعم استحقاقه لشئ من المال موقوف على ظهور الربح، ولذا لو عتق عبد المضاربة لا يعتق ما لم يتحقق الربح.
تأمل.
قوله: وغصب إن خالف لتعديه على مال غيره فيكون ضامنا، واستشكل قاضي زاده عد الغصب والاجارة من أحكامها، لان معنى الاجارة إنما يظهر إذا فسدت المضاربة، ومعنى الغصب إنما يتحقق إذا خالف المضارب، وكلا الامرين ناقض لعقد المضاربة مناف لصحتها فكيف يصح أن يجعلا من أحكامها وحكم الشئ ما يثبت به، والذي يثبت بمنافيه لا يثبت به قطعا.
فإن قلت: قد صلحا أن يكونا حكما للفاسدة.
قلنا: الاركان والشروط المذكورة هنا للصحيحة، فكذا الاحكام، على أن الغصب لا يصح حكما للفاسدة، لان حكمها أن يكون للعامل أجر عمله ولا أجر للغاصب ا ه.
مختصرا ط.
ولا تنس ما قدمناه عند قوله بمال من جانب الخ.
قوله: وإن أجاز رب المال بعده حتى لو اشترى المضارب ما نهى عنه ثم باعه وتصرف فيه ثم أجاز رب المال لم يجز.
منح.
فيضمن بالغصب ويكون الربح بعدما صار مضمونا عليه له ولكن لا يطيب له عندهما.
وعند الثاني يطيب له كالغاصب والمودع إذا تصرفا وربحا فإنهما على الخلاف المذكور.
ا ه.
شلبي عن الغاية.
وفي سري الدين عن الكافي أنه بعد الاجازة يكون كالمستبضع: يعني أن البضاعة وديعة في يده، وإذا خالف ينقلب إلى الغصب ولو أجاز بعده ا ه.
وفيه مخالفة لما هنا كل المخالفة، وينبغي اعتماد ما هنا ط بزيادة.
قوله: لصيرورته غاصبا بالمخالفة فيه تعليل الشئ بنفسه.
قوله: بل له أجر مثل عمله مطلقا وهو ظاهر الرواية.
قهستاني.
لانه لا يستحق المسمى لعدم الصحة ولم يرض بالعمل مجانا فيجب أجر المثل.
وعن أبي يوسف: إن لم يربح فلا أجر له، وهو الصحيح لئلا تربو الفاسدة على الصحيحة.
شيخنا عن ابن الغرس على الهداية.
ا ه.
أبو السعود.
وفي الهداية: وعن أبي يوسف إذا لم يربح لا يجب الآخر اعتبارا بالمضاربة الصحيحة ا ه.
اتفق الشراح على صحة هذا التعليل، لان الفاسد يؤخذ حكمه من الصحيح من جنسه أبدا كما في البيع الفاسد، ولكن تصدوا في الجواب عنه بأنه نعم كذلك إذا كان انعقاد الفاسد كانعقاد الصحيح كما في المنبع، وهنا ليس كذلك لان المضاربة الصحيحة تنعقد شركة والفاسدة تنعقد إجارة فتعتبر بالاجارة الصحيحة عند إيفاء العمل.
ورده صاحب البيانة باعتبار فاسد المضاربة بصحيحها أولى من جعلها إجارة، لانهما رضيا أن يكون للعامل جزء من الربح لو حصل، وبالحرمان إن لم يحصل ولم يرض رب المال أن يكون في ذمته شئ في مقابلة عمله، فإيجابه يكون إيجابا بغير دليل، فهدم الاصل الضعيف أولى من إلغاء التعليل الصحيح هذا.
قوله: بلا زيادة على المشروط أي المسمى كما هو حكم الاجارة الفاسدة وقد مر، وهذا فيما إذا ربح، وإلا فلا تتحقق الزيادة ولا يكون له أجر ما لم يربح أو يكن الفاسد بسبب تسمية دراهم معينة للعامل لانه لم يرض حينئذ بالحرمان عند عدم الربح.
تأمل.
قوله: خلافا لمحمد فيه إشعار بأن الخلاف فيما إذا ربح، وأما إذا لم يربح فأجر المثل بالغا ما بلغ، لانه لا يمكن تقدير بنصف الربح المعدوم كما في الفصولين، لكن في الواقعات ما قاله أبو يوسف مخصوص بما إذا ربح، وما قاله محمد بأن له أجر المثل بالغا ما بلغ فيما هو أعم.
ذكره الشمني.
وأفاد في الشرنبلالية نقلا عن التبيين وشرح المجمع والخلاصة أن وجوب أجر المثل مطلقا قول محمد، ومعنى الاطلاق ربح أو لم يربح زاد على المسمى أولا.
وعند أبي يوسف: يجب إن ربح، وإلا فلا، ولا يجاوز المشروط ا ه.
وحينئذ فيكون مشى في وجوب الاجر مطلقا على قول محمد، ومشى في عدم مجاوزة المشروط على قول أبي يوسف.
فحاصل ما قاله أبو يوسف مخصوص بما إذا ربح، وما قاله محمد بأن له أجر المثل بالغا ما بلغ فهو أعم كما ذكرنا.
قوله: إلا في وصي أخذ مال يتيم مضاربة الخ ظاهره أن للوصي أن يضارب في مال اليتيم بجزء من الربح، وسيأتي بيانه في الفروع، وكلام الزيلعي فيه أظهر، وأفاد الزيلعي أيضا أن للوصي دفع المال إلى من يعمل فيه مضاربة بطريق النيابة عن اليتيم كأبيه.
أبو السعود.
قال في أحكام الصغار: الوصي يملك أخذ مال اليتيم مضاربة، فإن أخذ على أن له عشرة دراهم من الربح فهذه مرابحة فاسدة ولا أجر له، وهذا مشكل لان المضاربة متى فسدت تنعقد إجارة فاسدة ويجب أجر المثل، ومع هذا قال لا يجب، لان حاصل هذا راجع إلى أن الوصي يؤجر نفسه لليتيم وأنه لا يجوز.
ا ه.
ومنه يعلم أن الاستثناء الذي ذكره ليس في عبارة الكتاب المذكور وأنه أسقط من عبارته ما به يتضح الحكم المذكور.
وفي البزازية: بعد أن ذكر الاشكال الذي ذكره في جامع أحكام الصغار قال: والجواب أنه قد برهن على أن المنافع غير مقومة وأنه الاصل فيها، فلو لزم الاجر لزم التقوم في غير المتقوم نظرا إلى الاصل، وأنه لا يجوز في مال اليتيم والصغير والتقوم بالعقد الصحيح بالنصوص الدالة عليه والنص لم يرد في الفاسد، والوارد في الصحيح لا يكون واردا في الفاسد في حق الصغير ا ه.
ذكره الحموي.
قوله: كشرطه لنفسه عشرة دراهم الكاف لتمثيل المضاربة الفاسدة.
حلبي.
قوله: فلا شئ له لانه من باب إيجار الوصي لنفسه لليتيم وهو لا يجوز كما ذكرنا.
قوله: فهو استثناء من أجر عمله لا حاجة إليه لان المصنف دفع الايهام الذي وقع فيه بقوله فلا شئ له وذلك لانه يحتمل أن يكون استثناء من قوله بل له أجر مثله أو من قوله بلا زيادة والمؤلف قصد التوضيح.
قوله: والفاسدة لا ضمان فيها لان الفاسد من العقود يأخذ الحكم من الصحيح منها، ولانه عين في يد أجيره، ولو تلف بعد العمل فله أجر مثله، وقيل هذا عند أبي حنيفة، وعندهما: يضمن إذا تلف في يده بما يمكن التحرز عنه.
ا ه.
وفي النهاية: والمضاربة الفاسدة غير مضمونة بالهلاك، وذكر ابن سماعة عن محمد أنه ضامن للمال، فقيل المذكور في الكتاب قول أبي حنيفة وهو بناء على اختلافهم في الاجير المشترك إذا تلف المال في يده من غير صنعه، وعندهما: هو ضامن إذا هلك في يده بما يمكن التحرز عنه، وكذلك في كل مضاربة فاسدة.
كذا في المبسوط.
قوله: كله للمالك بضاعة هو أن يعمل له متبرعا.
قوله: فيكون وكيلا متبرعا أي بعمله حيث لم يشترط له جزءا من الربح.
قوله: لقلة ضرره أي القرض بالنسبة للهبة فجعل قرضا ولم يجعل هبة، لكن فيه اختصار مخل، وكان عليه أن يقول قرض لا هبة لقلة ضرره.
قال في التبيين: وإنما صار المضارب مستقرضا باشتراط كل الربح له، لانه لا يستحق الربح كله إلا إذا صار رأس المال ملكا له لان الربح فرع المال كالثمر للشجر وكالولد للحيوان، فإذا شرط أن يكون جميع الربح له فقد ملكه جميع رأس المال مقتضى.
وقضيته أن لا يرد رأس المال، لان التمليك لا يقتضي الرد كالهبة، لكن لفظ المضاربة يقتضي رد رأس المال فجعلناه قرضا لاشتماله على المعنيين عملا بهما، ولان القرض أدنى التبرعين لانه يقطع الحق عن العين دون البدل والهبة تقطعه عنهما فكان أولى لكونه أقل ضررا.
ا ه.
قوله: سبعة بضم قوله ومن شروطها.
مطلب: لا تصح المضاربة بالفلوس الكاسدة قوله: كون رأس المال من الاثمان أي الدراهم والدنانير عندهما، وبالفلوس النافقة، ولو دفع له عرضا وقال له بعه واعمل مضاربة في ثمنه فباع بدراهم أو دنانير فتصرف صح.
ذكره مسكين.
لكن فيه مخالفة لما في القهستاني عن الكبرى ونصه: في المضاربة بالتبر روايتان.
وعن الشيخين أنها تصح بالفلوس، وعند محمد لا تصح، وعليه الفتوى ا ه.
وإنما جاز في مسألة ثمن الثوب لان المضاربة ليس فيها إلا توكيل وإجازة، وكل ذلك قابل للاضافة على الانفراد، فكذا عند الاجتماع كما في الزيلعي.
وإنما اشترط كون رأس المال من الاثمان لانها شركة عند حصول الربح فلا بد من مال تصح به الشركة وهو الدراهم والدنانير والتبر والفلوس النافقة ا ه.
منح وجوازها بالتبر إن كان رائجا، وإلا فهو كالعروض فلا تجوز المرابحة عليه إلا إذا بيعت العروض فصارت نقودا فإنها تنقلب مضاربة، وكذلك الكيلي والوزني لا يصلح أن يكون رأس المال عندنا، خلافا لابن أبي ليلى كما في النهاية.
وذكر في تكلمة الديري وما نقله البعض أنه عند مالك تصح بالعروض لا يكاد يصح، وإنما المنقول عن ابن أبي ليلى أنه يجوز بكل مال وعليه كلام الكاكي ا ه.
وقيد في الدرر بالفلوس النافقة أيضا.
قال في الهندية: والفتوى على أنه تجوز بالفلوس الرائجة.
كذا في التاترخانية ناقلا عن الكبرى.
ولا يجوز بالذهب والفضة إذا لم تكن مضروبة في رواية الاصل.
كذا في فتاوى قاضيخان.
وفي الكبرى: في المضاربة بالتبر روايتان، ففي كل موضع يروج التبر رواج الاثمان تجوز المضاربة، هكذا في التاترخانية والمبسوط والبدائع.
وتجوز بالدراهم النبهرجة والزيوف ولا يجوز بالستوقة، فإن كانت الستوقة، تروج فهي كالفلوس.
كذا في فتاوى قاضيخان.
وفي الحامدية: سئل فيما إذا دفع زيد لعمرو بضاعة على سبيل المضاربة وقال لعمرو بعها

 اتفاقية التنوع البيولوجي هي معاهدة متعددة الأطراف.
الاتفاقية تضم ثلاثة أهداف رئيسية هي: وبعبارة أخرى الهدف منه هو وضع استراتيجيات وطنية للحفظ والاستعمال المستدام للتنوع البيولوجي.
غالبا ما ينظر إليها على أنها وثيقة رئيسية بشأن التنمية المستدامة.
افتتح باب التوقيع على الاتفاقية في مؤتمر قمة الأرض في ريو دي جانيرو يوم يونيو ودخلت حيز التنفيذ يوم ديسمبر .
هي السنة الدولية للتنوع البيولوجي.
أمانة اتفاقية التنوع البيولوجي هي النقطة المحورية للسنة الدولية للتنوع البيولوجي.
في عام أثناء المؤتمر العاشر اعتمدت الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي في أكتوبر في ناغويا باليابان.
في ديسمبر أعلنت الأمم المتحدة الفترة من إلى عقد الأمم المتحدة المعني بالتنوع البيولوجي.
الاتفاقية اعترفت لأول مرة في القانون الدولي لحفظ التنوع البيولوجي هو الاهتمام المشترك للبشرية وجزء لا يتجزأ من عملية التنمية.
تغطي الاتفاقية جميع النظم الإيكولوجية والأنواع والموارد الوراثية.
هو يربط جهود المحافظة التقليدية إلى الهدف الاقتصادي من استخدام الموارد البيولوجية على نحو مستدام.
يحدد مبادئ التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية ولا سيما تلك الموجهة للاستخدام التجاري.
كما يغطي مجال التوسع السريع للتكنولوجيا الحيوية من خلال بروتوكول قرطاجنة للسلامة البيولوجية ومعالجة تطوير ونقل التكنولوجيا وتقاسم المنافع وقضايا السلامة الأحيائية.
الأهم من ذلك أن الاتفاقية ملزمة قانونيا وتلتزم الدول التي تنضم إليها لتنفيذ أحكامه.
الاتفاقية تذكر صناع القرار أن الموارد الطبيعية ليست لا نهائية وتحدد فلسفة الاستخدام المستدام.
بينما تهدف جهود المحافظة الماضية إلى حماية الأنواع والموائل المعينة التي تعترف الاتفاقية أن النظم الإيكولوجية والأنواع والجينات يجب أن تستخدم لصالح البشر.
ومع ذلك ينبغي أن يتم ذلك بطريقة وبمعدل لا يؤدي إلى انخفاض على المدى الطويل للتنوع البيولوجي.
كما توفر الاتفاقية توجيه صناع القرار على أساس مبدأ الحيطة أنه حيثما يكون هناك تهديد من انخفاض كبير أو فقدان التنوع البيولوجي وانعدام اليقين العلمي الكامل لا ينبغي أن تستخدم سببا لتأجيل اتخاذ تدابير لتجنب أو تقليل مثل هذا التهديد.
تقر الاتفاقية الحاجة إلى استثمارات كبيرة للحفاظ على التنوع البيولوجي.
تجادل من شأنها أن تجلب لنا الحفاظ على الفوائد البيئية والاقتصادية والاجتماعية الهامة في المقابل.
ان اتفاقية التنوع البيولوجي لعام تحظر بعض أشكال الهندسة الجيولوجية.
بعض من كثير من المسائل التي تناولتها بموجب الاتفاقية تشمل:  اعتمد بروتوكول قرطاجنة للسلامة الأحيائية من الاتفاقية التي تعرف أيضا باسم بروتوكول السلامة الأحيائية في يناير .
يسعى بروتوكول السلامة الأحيائية لحماية التنوع البيولوجي من المخاطر المحتملة التي تشكلها الكائنات الحية المحورة الناشئة عن التكنولوجيا الحيوية الحديثة.
بروتوكول السلامة الأحيائية يجعل من الواضح أن المنتجات من التكنولوجيات الجديدة يجب أن تقوم على مبدأ الحيطة والسماح للدول النامية لتحقيق التوازن بين الصحة العامة ضد الفوائد الاقتصادية.
على سبيل المثال سوف يسمح للبلدان أن تفرض حظرا على الواردات من كائن معدل وراثيا إذا شعروا أن هناك أدلة علمية على عدم أمان المنتج ويتطلب المصدرين لتسمية شحنات تحتوي على السلع المعدلة وراثيا مثل الذرة أو القطن.
تم التوصل إلى العدد المطلوب من وثيقة مصدقة للانضمام أو الموافقة أو القبول من قبل الدول في مايو .
وفقا لأحكام المادة دخل البروتوكول حيز النفاذ في سبتمبر .
في أبريل اعتمدت الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي التابع للأمم المتحدة توصيات إعلان غران كناريا للدعوة إلى الاستراتيجية العالمية لحفظ النبات واعتمدت خطة من نقطة تهدف إلى إبطاء معدل انقراض النباتات في جميع أنحاء العالم بحلول عام .
مائة وخمسة وتسعين دولة والاتحاد الأوروبي هي أطراف في الاتفاقية.
جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة مع استثناء الولايات المتحدة صدقت على المعاهدة.
الدول غير الأعضاء في الأمم المتحدة التي صدقت هي جزر كوك ونييوي وفلسطين.
الكرسي الرسولي والدول ذات الاعتراف المحدود لم تصدق على الاتفاقية.
وقعت الولايات المتحدة ولكن لم تصادق على المعاهدة كما لم تعلن عن خطط للتصديق عليها.
مؤتمر الأطراف: الهيئة الإدارية للاتفاقية هو مؤتمر الأطراف الذي يتألف من جميع الحكومات ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية التي صدقت على المعاهدة.
تستعرض هذه السلطة المطلقة التقدم المحرز في إطار الاتفاقية وتحدد أولويات جديدة ومجموعات عمل خطط للأعضاء.
يمكن للأطراف إجراء التعديلات على الاتفاقية وإنشاء هيئات استشارية من الخبراء واستعراض التقارير المرحلية من قبل الدول الأعضاء والتعاون مع المنظمات والاتفاقات الدولية الأخرى.
يستخدم مؤتمر الأطراف الخبرة والدعم من العديد من الهيئات الأخرى التي أنشأتها الاتفاقية.
بالإضافة إلى اللجان أو الآليات التي أنشئت على أساس مخصص واثنين من الأجهزة الرئيسية هي:  الأمانة: أمانة اتفاقية التنوع البيولوجي.
مقرها في مونتريال وتعمل تحت برنامج الأمم المتحدة للبيئة.
وظائفها الرئيسية هي تنظيم الاجتماعات ومشروع الوثائق ومساعدة الحكومات الأعضاء في تنفيذ برنامج العمل والتنسيق مع المنظمات الدولية الأخرى وجمع ونشر المعلومات.
الهيئة الفرعية للمشورة التكنولوجية العلمية والتقنية: إن الهيئة الفرعية للمشورة التكنولوجية العلمية والتقنية.
الهيئة الفرعية هي لجنة مكونة من خبراء من حكومات الدول الأعضاء المختصة في المجالات ذات الصلة.
انها تلعب دورا رئيسيا في تقديم توصيات إلى مؤتمر الأطراف بشأن القضايا العلمية والتقنية.
الاجتماع الثالث عشر للهيئة الفرعية للمشورة التي عقدت من إلى فبراير منظمة الأغذية والزراعة في روما عاصمة إيطاليا العلمية والتقنية.
التقى مندوب في اللجنة الجامعة في الصباح لاستكمال واعتماد توصيات بشأن الاستعراضات المتعمقة لبرامج العمل بشأن التنوع البيولوجي الزراعي والغابات وطريقة عمل الهيئة الفرعية للنظر في القضايا الجديدة والناشئة.
الجلسة الختامية التي عقدت في فترة ما بعد الظهر لاعتماد توصيات بشأن التنوع البيولوجي للمياه الداخلية والتنوع البيولوجي البحري والأنواع الغريبة الغازية والتنوع البيولوجي وتغير المناخ.
الرئيس الحالي للهيئة الفرعية هو الدكتور سنكا باريودانوفيتش.
استراتيجيات التنوع البيولوجي وخطط العمل الوطنية الاستراتيجيات وخطط العمل هي الأدوات الرئيسية لتنفيذ الاتفاقية على الصعيد الوطني المادة .
تقتضي الاتفاقية البلدان على إعداد استراتيجية وطنية للتنوع البيولوجي أو أداة ما يعادلها والتأكد من أن هذه الاستراتيجية تعمم في تخطيط وأنشطة جميع تلك القطاعات التي يمكن أن يكون لها تأثير إيجابي وسلبي على التنوع البيولوجي للأنشطة.
وحتى فبراير فإن طرف وضعوا استراتيجيات وخطط العمل وفقا للمادة .
على سبيل المثال نفذت المملكة المتحدة ونيوزيلندا وتنزانيا ردود مفصلة للحفاظ على الأنواع الفردية وموائل محددة.
الولايات المتحدة وقعت ولكنها لم تصدق بعد على المعاهدة وقد أنتجت أحد برامج التنفيذ أشمل من خلال أنواع برامج الإنعاش وآليات أخرى لفترة طويلة في مكان في الولايات المتحدة للحفاظ على الأنواع.
أنشأت سنغافورة أيضا خطة استراتيجية وطنية للتنوع البيولوجي وعمل مفصل.
مركز التنوع البيولوجي الوطني في سنغافورة يمثل سنغافورة في اتفاقية التنوع البيولوجي.
وفقا للمادة من الاتفاقية فيجب على الأطراف تحضير التقارير الوطنية عن حالة تنفيذ الاتفاقية.
السكرتير التنفيذي الحالي هو بروليو فيريرا دي سوزا دياس الذي يتولى هذا المنصب منذ فبراير .
وكان الدكتور أحمد جوغلاف السكرتير التنفيذي السابق.
بروتوكول ناغويا بشأن الحصول على الموارد الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي هو الاتفاق التكميلي لاتفاقية التنوع البيولوجي.
إنه يوفر إطارا قانونيا شفافا للتنفيذ الفعال وأحد الأهداف الثلاثة للاتفاقية التنوع البيولوجي: التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية.
اعتمد بروتوكول يوم أكتوبر في ناغويا بمقاطعة أيشي باليابان ودخل حيز التنفيذ في أكتوبر .
الهدف منه هو التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية وبالتالي تسهم في حفظ واستدامة استخدام التنوع البيولوجي.
عقد الاجتماع العادي الأول لأطراف الاتفاقية في نوفمبر وديسمبر في ناساو بجزر البهاما.
عقد الاجتماع العادي الثاني لأطراف الاتفاقية في نوفمبر في جاكرتا عاصمة اندونيسيا.
عقد الاجتماع العادي الثالث في نوفمبر في بوينس آيرس عاصمة الأرجنتين.
عقد الاجتماع العادي الرابع للأطراف في الاتفاقية في شهر مايو في براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا.
عقد الاجتماع الاستثنائي الأول لمؤتمر الأطراف في فبراير في قرطاجنة بكولومبيا.
عقد الاجتماع العادي الخامس للأطراف في الاتفاقية في مايو في نيروبي عاصمة كينيا.
عقد الاجتماع العادي السادس للأطراف في الاتفاقية في أبريل في لاهاي بهولندا.
عقد الاجتماع العادي السابع للأطراف في الاتفاقية في فبراير في كوالا لمبور عاصمة ماليزيا.
عقد الاجتماع العادي الثامن لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية في مارس في كوريتيبا بالبرازيل.
عقد الاجتماع العادي التاسع للأطراف في الاتفاقية في مايو في بون بألمانيا.
عقد الاجتماع العادي العاشر للأطراف في الاتفاقية في أكتوبر في ناغويا باليابان.
عقد مؤتمر للأطراف في حيدر أباد بالهند بشأن التنوع البيولوجي ما بين الشركاء القدامى والجدد وبناء على تجارب من العالم بشأن الاحترار العالمي.
عقد الاجتماع العادي الثاني عشر للأطراف في الاتفاقية في أكتوبر في بيونج تشانج بكوريا الشمالية.
تحت شعار التنوع البيولوجي من أجل التنمية المستدامة تجمع آلاف من ممثلي الحكومات والمنظمات غير الحكومية والشعوب الأصلية والعلماء والقطاع الخاص في بيونج تشانج للاجتماع الثاني عشر لمؤتمر الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي.
من إلى أكتوبر ناقشت الأطراف تنفيذ الخطة الاستراتيجية للتنوع البيولوجي من إلى وأهداف أيشي للتنوع البيولوجي لها والتي هي التي يتعين تحقيقها بحلول نهاية العقد.
نتائج توقعات التنوع البيولوجي العالمي أبلغت تقرير التقييم الرئيسي للأطراف للمناقشات.
قدم المؤتمر تقييم منتصف المدة لعقد الأمم المتحدة للتنوع البيولوجي المبادرة التي تهدف إلى تعزيز الحفظ والاستعمال المستدام للطبيعة.
في نهاية الاجتماع اعتمد المشاركون خارطة طريق بيونج تشانج الذي يتناول طرق لتحقيق التنوع البيولوجي من خلال التعاون في مجال التكنولوجيا والتمويل وتعزيز قدرة البلدان النامية.
الاجتماع العادي الثالث عشر للأطراف في الاتفاقية سيعقد في ديسمبر في لوس كابوس بباخا كاليفورنيا الجنوبية بالمكسيك.
على الرغم من أن الاتفاقية تنص صراحة على أن جميع أشكال الحياة تغطيها أحكامه فإن دراسة التقارير الوطنية من الاستراتيجيات وخطط العمل المقدمة من الدول المشاركة في التنوع البيولوجي يظهر أنه في الواقع أن هذا لا يحدث.
التقرير الخامس للاتحاد الأوروبي على سبيل المثال يشير بشكل متكرر للحيوانات وخاصة الأسماك والنباتات ولكن لا يذكر البكتيريا والفطريات أو الأولانيات على الإطلاق.
الجمعية الدولية لحفظ الحياة الفطرية قامت بتقييم أكثر من من هذه الوثائق للأطراف لتغطيتها الفطريات باستخدام معايير لوضع كل في واحدة من ست فئات محددة.
تم تقييم الوثائق بأنها جيدة أو كافية بأقل من والبقية باعتبارها قاصرة.

كلا ليست الحرب لقد خاض العالم الإسلامي حروبا جمة.. ولقد عاش نصف القرن الأول في حرب دائمة لا تفتر ومع ذلك فقد كان نصف القرن هذا بالذات هو الفترة التي ترسخت فيها أخلاق الإسلام، وانتشرت في كل مكان وطئته جنود الإسلام ليست الحرب إنما هو الابتعاد عن الدين هو فصل الأخلاق عن معينها الأصلي الذي لا معين سواه لقد خدع الناس في الغرب خديعة ماكرة حين ظنوا أنهم يستطيعون أن يظلوا بعيدا عن الدين، ثم يظلوا ناجحين، ويظلوا على خلق قويم إنها مرحلة من مراحل التطور .. لا تثبت كيف يثبت الناس على المنزلق؟ لقد بدأ الفساد بالسياسة.
ثم شئون الجنس.
ثم بقية الأخلاق .
ومظاهر القوة والتماسك والصعود والتقدم التي تزيغ أبصار الناس في الشرق وفي الغرب، فيحسبون أنهم يستطيعون أن يبتعدوا عن قانون الله في أي شيء ثم يظلوا ناجحين.. هذه المظاهر خداعة ماكرة ولنسأل كنيدي.. ولنسأل خروشوف إنهما يخشيان نتيجة الانحلال الحالي على مستقبل أمريكا وروسيا وهما ليسا طفلين صغيرين.. وليسا هازلين.. إنما هما جادان أشد الجد.. يبصران ما لا يبصره هنا الكتاب المزيفون.. التقدميون التطوريون.
إن الغرب يملك قوة حقيقية جبارة وهائلة.. لأنه ما زال يملك رصيدا من الأخلاق التي كانت في أصلها مستمدة من الدين.. ولكنه حين فصلها عن معين الدين بدأ يهبط.. في كل مجال.
ووصل الهبوط إلى الحد المنذر بالخطر.. الذي أطلق الصيحة على لسان كنيدي وخروشوف.
ولن ينهار الغرب غدا.. في أيام أو سنوات لا تقاس أعمار الأمم بالأيام والسنوات وإنما تقاس بالأجيال ولكن يتضح الخط الصاعد والخط الهابط من خلال الأجيال وشهادة القرن العشرين تقدم لنا الجواب إنها تقول في أوضح صورة: هذا الجيل في طريقه للانحدار كلا.. لا نظافة بلا دين إنما هي مرحلة من مراحل الانزلاق.. لم تصل بعد إلى القذارة الكاملة، لأن الأمم تنزلق في بطء شديد.. في أجيال.. وقد بدأ الغرب في الهبوط على المنزلق.. وشهد بذلك الناس هناك أما نحن.. فلسنا مسلمين كل دعوى بأننا مسلمون.. باطلة مسلمون بأسمائنا؟ مسلمون بسكنانا في الأرض التي كان يسكنها المسلمون؟ أين نحن من الإسلام؟ ماذا فينا يحكمه الإسلام؟ الإسلام لا يحكم واقع حياتنا كله.. ولا سلوكنا الفردي.. فكيف نكون مسلمين؟ ولقد كتبت كتابا كاملا سميته هل نحن مسلمون؟ بينت فيه كيف بعدنا عن الإسلام وجافيناه.
وما أحتاج أن أعيده هنا في هذا الكتاب ولكني فقط أقول هذه البديهية التي يستطيع أن يراجعها كل إنسان في نفسه: ماذا فينا يحكمه الإسلام؟ إن تلك البقية الباقية من العقيدة الإسلامية في صورة عبادات .
في صورة صوم وصلاة ومسابح، و حج مبرور .. كلا ليست إسلاما ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
الإسلام هو أن نكون مسلمين في كل لحظة وكل عمل.
كل شئون المجتمع.
كل شئون الحياة.
كل التعامل الفردي.
كل السلوك الشخصي.. وإلا فلسنا بمسلمين.
ونحن ضعاف متخلفون.. كذابون منافقون.. مخادعون غشاشون.. لأننا غير مسلمين.
ويوم كنا مسلمين.. لم يكن شيء من ذلك كله في واقعنا ولا في أخلاقنا ولم تكن الأخلاق يومئذ وعظا باسم الدين إنما كانت تربية كاملة في ظل الدين.
تربية ينشأ عليها الطفل منذ مولده، ويجد قدوتها في والديه، ورصيدها الواقعي في المجتمع.
ولكننا انحرفنا عن الإسلام في المدى الطويل.. وما بي هنا أن أدافع عن الإسلام أو أدافع عن الغرب إن حربا واحدة أو حربين متلاحقتين أفسدتا من المجتمع الغربي ما أفسدتاه في كل مجال.. حتى الأخلاق الفردية التي كان يفاخر بها الغرب والعالم الإسلامي قد لاقى صنوفا من الويلات: اليهود والتتار والصليبيين والمستعمرين والمبشرين والمستشرقين، وتلاميذ المبشرين والمستشرقين.
والحكام الطغاة من الداخل، والأعداء من الخارج.. وظل متماسكا ألف سنة.. حتى أخذ في الانهيار بعد كل هذه الويلات والموجود عندنا اليوم على أي حال ليس دينا بلا نظافة.. وإنما هو لا دين فقد انحرفنا عن كل مفاهيم الدين، وكل مقومات الدين ومع ذلك.. فهناك فرق رئيسي بين انحرافنا وانحراف الغرب راجع الهامشة ص من هذا الكتاب: يقصد الحضارة الإسلامية.. الخ ====================== كيف دخلنا التيه؟ إن الحرب الصليبية التي بلغت ذروتها في البوسنة والهرسك في أيامنا الأخيرة، قد بدأت في الحقيقة منذ عدة قرون... نستطيع أن نقول بشيء من التحديد إنها بدأت بطرد المسلمين من الأندلس، وقد سقطت آخر دويلة إسلامية في الأندلس عام م ، بعد أن عملت محاكم التفتيش بكل فظائعها لإبادة المسلمين، والقضاء الكامل على الإسلام في تلك البقاع.
ثم أمر البابا بمتابعة المسلمين خارج الأندلس، وفرض النصرانية عليهم بالسيف إن لم يستجيبوا لدعوة التنصير، وكانت الرحلات التي قام بها فاسكو داجاما وماجلان وغيرهما رحلات استكشافية، لكشف نقاط الضعف التي يمكن عن طريقها اختراق العالم الأسلامي توطئة لغزوه والاستيلاء عليه، وقد اضطرت كلها أن تسير في اتجاه مغاير للحملات الصليبية الأولى بسبب وجود الدولة العثمانية بقوتها الرهيبة في الشرق، وتوغلها الكاسح في شرق أوربا، فكان على الحملة الجديدة أن تدور حول أفريقيا، وتحاول غزو الأطراف البعيدة أولا قبل أن تتجه إلى قلب العالم الإسلامي، وبالذات إلى بيت المقدس، الذي انهزمت عنده الحملات الصليبية الأولى، وفي هذه المرة لم يكن بيت المقدس هدفا للنصارى وحدهم، بل اشترك اليهود معهم، ولكن لحسابهم الخاص وشهد القرنان الثاني عشر والثالث عشر الهجريان الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديان تركيزا شديدا في الحملة الصليبية، انتهى بالاستيلاء على معظم بلاد العالم الإسلامي، بعد معارك عنيفة بين المسلمين والصليبيين، انتهت كلها بهزيمة المسلمين أمام الغزو الكاسح، وخضوع العالم الإسلامي للغزو النصراني.
وبطبيعة الحال لم تحدث تلك الهزيمة اعتباطا، وإنما كان لها أسباب.
والأسباب الظاهرة هي التخلف الذي أحاط بالمسلمين في ميدان العلم، وميدان التكنولوجيا ، وميدان الاقتصاد، وميدان التدريب الحربي والتسلح، وقد كانت هذه الأسباب كلها قمينة بإحداث الهزيمة العسكرية أمام الغرب الذي كان قد تقدم في كل تلك الميادين بمقدار ما تخلف المسلمون ومعركة إمبابة الشهيرة بين المماليك ونابليون نموذج واضح لهذه الحقيقة، فقد استغرقت المعركة كلها عشرين دقيقة ولم يكن ينقص المماليك الشجاعة الحربية ولا الرغبة في صد العدوان عن ملكهم، ولكن مدافعهم المتخلفة التي تحتاج إلى فترة زمنية بعد كل طلقة حتى تبرد ويمكن حشوها بالبارود من جديد، والتي يتناقص مداها كلما حميت، لم تكن لتصمد أمام المدافع التي تتتابع طلقاتها بسرعة وقوة وتمكن، ومن مدى أبعد مما تصل إليه مدافع المماليك.
ولكن الدراسة الواعية لتلك الفترة من التاريخ يجب ألا تقف عند الأسباب الظاهرة، فتفوتها عندئذ الحقيقة الكامنة وراء تلك الأسباب.
إنما يجب أن تتعمق لترى الأسباب الحقيقية التي أدت إلى ذلك الانهيار.
وحين يقوم المؤرخ المسلم بدراسة هذه الفترة من التاريخ فسيكون له بالضرورة موقف مختلف عن المؤرخ الأوربي، من ناحيتين اثنتين على الأقل.
الناحية الأولى أنه سيتتبع الروح الصليبية الدافعة إلى غزو العالم الإسلامي، التي يخفيها المؤرخ الغربي عامدا رغم وضوحها.
فقد ظل الغرب يوحي إلينا أن غزوه الأخير للعالم الإسلامي لم يكن ذا صلة على الإطلاق بالروح الصليبية التي دعت إلى الحملات الصليبية القديمة، إنما هو منبعث من أسباب اقتصادية بحتة فمرة سببه البحث عن التوابل ومرة سببه البحث عن الخامات الرخيصة ومرة سببه البحث عن أسواق لتصريف فائض المنتجات التي يصنعها الغرب مع ان فاسكو داجاما الرائد الأول للغزو الصليبي الحديث قال بعبارة صريحة حين وصل إلى جزر الهند الشرقية بمعاونة الخرائط الإسلامية، ومعاونة البحار المسلم ابن ماجد قال: الآن طوقنا رقبة الإسلام، ولم يبق إلا جذب الحبل فيختنق ويموت ، كما أن ماجلان وهو كذلك من الرواد الأوئل لهذا الغزو ألح على البابا أن يأذن له بقيادة حملة صليبية بهدف محدد، هو ضم أراضي الفلبين تحت راية الصليب، ولما أذن له البابا على تردد لعدم ثقته بقدرته على إنجاح حملته ذهب بالفعل إلى الفلبين، ورفع الصليب على إحدى جزرها، فقتله المسلمون هناك وقضوا على حملته وقد كانت للغرب مصلحة ظاهرة في إخفاء الوجه الصليبي للحملة الجديدة، اتقاء لإثارة الروح الدينية عند المسلمين، التي تبعث على الجهاد المقدس وهو أخطر ما يخشاه الغزاة صليبين كانوا أو صهيونيين أو عباد بقر أو عباد أصنام وقد ذاق الغزاة بأسه بالفعل في الهند والجزائر وغيرهما من البقاع.
كتب كرومر المعتمد البريطاني في مصر أول أيام الاحتلال في مذكراته المسماة مصر الحديثة : إن مهمة الرجل الأبيض الذي وضعته العناية الإلهية على رأس هذه البلاد هي تثبيت دعائم الحضارة المسيحية إلى أقصى حد ممكن بحيث تصبح هي أساس العلاقات بين الناس وإن كان من الواجب منعا من إثارة الشكوك ألا يعمل رسميا على تنصير المسلمين، وأن يرعى من منصبه الرسمي المظاهر الزائفة للدين الإسلامي، كالاحتفالات الدينية وما شابه ذلك والهدف من هذا الكلام واضح... إبعاد المسلمين عن الإسلام دون إشعارهم أن الهدف هو إبعادهم عن الإسلام وذلك منعا من إثارة الشكوك... أي منعا من إثارة الروح الدينية عند المسلمين، حين يتضح الوجه الصليبي على حقيقته ونفي الدافع الصليبي عن الغزو الصليبي الحديث كان يهدف إلى ذات الغاية التي قصد إليها كرومر، وهي عدم إثارة روح الجهاد المقدس ضد الغزاة، والسعي إلى ترويضهم بحيث يقبلون الأمر الواقع، وحتى إن اتجهوا إلى مقاومته، قاوموه بغير روح الجهاد المقدس التي يفزع منها الغزاة ولترويج هذه الفرية في نفوس المسلمين في البلاد المحتلة قال الغرب إنه ترك الدين منذ فترة ولم يعد الدين هو الذي يحركه إنما الذي يحركه هو المصالح الاقتصادية فحسب ولاكت ألسن المسلمين هذه الفرية في فترة التيه، وروجها دعاة الغزو الفكري بوعي أو بغير وعي ليثبطوا أي تحرك جهادي إسلامي ضد الغزاة نعم لقد نبذت أوربا دينها، فلم تعد تتحرك به داخل بلادها... ولكنها لم تنس قط الروح الصليبية الكامنة في دمائها، والتي تحركها دائما ضد الإسلام والمسلمين وهذه الحقيقة حقيقة نبذ أوربا لدينها، وبقاء الحقد الصليبي تجاه الإسلام مشتعلا رغم ذلك قد أشار إليها المستشرق النمساوي محمد أسد في كتابه الشهير الإسلام على مفترق الطرق الذي ألفه بعد أن أعلن إسلامه، وحاول فيه تفسير هذه الظاهرة الغريبة التي قال إنه لم يحدث مثلها في التاريخ، فقال: إن هذا الحقد قد ولد في نفوس الأوروبيين في فترة طفولتهم الفكرية والحضارية، فلم تستطع فترة النضج التالية أن تمحوه من نفوسهم، لأن ما ينطبع في الطفولة يتبقى عالقا في النفس .
ولسنا نحن في حاجة إلى شهادة محمد أسد ولا تفسيره، وعندنا شهادة الله سبحانه وتعالى وتقريره: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
وعندنا مذبحة البوسنة والهرسك شهادة لا تحتمل التأويل.
فالمندوب البريطاني أوين الذي ليست له أي مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في منطقة البوسنة والهرسك يتكلم حين يتكلم كأنما بلسان الصرب، بل يطلب للصرب أحيانا أكثر مما يطلبون هم لأنفسهم، بل طالب في أكثر من مرة بمعاقبة المسلمين لأنهم لم يتقبلوا اغتيال الصرب الوحشي لهم في صمت ولا هتكهم لأعراضهم، بل كانوا يدافعون عن أنفسهم بين الحين والحين والأمر الثاني الذي يجب على المؤرخ المسلم إبرازه بينما المؤرخ الأوربي لا يذكره على الإطلاق، هو أن السبب الحقيقي وراء كل ألوان التخلف التي أحاطت بالمسلمين في الفترة الأخيرة كان هو التخلف العقدي... التخلف عن حقيقة لا إله إلا الله.
إن الضعف ليس من طبيعة هذا الدين، وهو دين القوة والجهاد والتمكن، الذي اكتسح في سنوات معدودة الإمبراطورية الفارسية بأكملها ونصف الإمبراطورية الرومانية العتيدة، والذي هزم التتار في عنفوانهم وهزم الصليبيين في حملاتهم القديمة، واستقر في معظم الأرض المعمورة في وقته استقرار التمكن والرسوخ والنماء.
إنما الضعف عنصر طارئ في حياة المسلمين لم يتأت لهم وهم مستمسكون استمساكا حقيقيا بدينهم، وسواء كان سببه الترف الذي أصاب الحكام العثمانيين بعد أن استتب لهم الملك والغلبة على الأعداء، أو حلقات الذكر الصوفي التي تستوعب طاقة المسلم الروحية فتصرفها عن الجهاد، وتحولها إلى سبحات روحية أشبه بالخدر منها إلى الوعي الحي، أو انتشار الخرافة والتعلق بالخوارق الموهومة والكرامات المنسوبة إلى المشايخ، الأحياء منهم والأموات، أو إهمال العلوم الكونية وإهمال عمارة الأرض والانصراف عن أسباب التمكن، أو الاستبداد السياسي الذي يجعل الناس ينصرفون إلى خاصة أنفسهم ويتركون الانشغال بالقضايا العامة التي تقرر مصاير الأمة، ويتركز الدين في حسهم في الشعائر التعبدية فحسب، أو تحول الدين كله في النهاية إلى تقاليد ترعى لذاتها ولكنها خاوية من الروح... سواء كان السبب هذا أو ذاك أو ذلك فكلها ليست من طبيعة هذا الدين، ولاهي مستوحاة من نصوصه المنزلة أو سوابقه التاريخية حين كان مطبقا تطبيقا صحيحا في واقع الحياة.
والمؤرخ الأوربي المدقق لن تفوته معرفة هذه الحقيقة: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
ولكنه لن يظهره وإن عرفه وتيقن منه: وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .
فإنه لو أظهره فكأنما سيوقظ المسلمين إلى حقيقة انحرافهم عن مصدر قوتهم الحقيقي، وسيدعوهم إلى محاولة تغيير واقعهم، والعودة إلى حقيقة الإسلام التي لايمقت الغرب شيئا كمقته إياها، ولايخاف شيئا كخوفه منها.
بل لقد عمد المؤرخ الأوربي وتبعه من تبعه من المسلمين الغارقين في التيه إلى ما هو أسوأ من إخفاء تلك الحقيقة، فزعم أن الدين ذاته كان هو السبب في كل هذا البلاء في الضعف والتخلف والخرافة والجهل والاستخذاء والقعود وأنه لابد من نبذ الدين ليتحرر الناس من الجهل والخرافة، ويزيلوا الأغلال التي تمنعهم من الانطلاق وحرص وحرصوا معه على منع أية إشارة تنبه الناس إلى حقيقة بعدهم عن حقيقة الدين، وأن الدين الحقيقي شيء آخر غير الذي يمارسونه باسم الدين حدثني ذات مرة صديق كنت أعمل معه في إدارة واحدة ، أنه التقى بأحد المستشرقين أثناء مرور الأخير بالقاهرة في أوائل الستينيات من هذا القرن الميلادي، فسأله عن جملة أشياء تتعلق بالإسلام والمسلمين وما يدور من أفكار بينهم، وفي أثناء الحديث سأله: هل تعرف فلانا؟ وذكر له اسمي فأجابه بالإيجاب، فسأله: هل هو من خريجي الأزهر؟ قال له: لا إنه من خريجي قسم اللغة الإنجليزية بجامعة القاهرة فلم يخف عجبه وإستياءه كذلك من أن ينشغل واحد من خريجي هذا القسم الذي أنشئ ابتداء لتخريج علمانيين يتبعون طريقة التفكير الغربية ومنهج الغرب في الحياة أن ينشغل بأمور الإسلام، ويكتب في موضوعات دينية ثم راح المستشرق يكيل النقد لكتاباتي، وخاصة كتاب شبهات حول الإسلام وكان أشد حنقه على أمر معين، هو أنني أنتقد مادية الغرب، وأهاجم حضارته المادية الخالية من الروح.
وقال لصديقي حانقا: ماذا صنعتم أنتم بروحانيتكم؟ لولا تقدمنا المادي ما استطعتم أنتم أن تعيشوا فحدثه الصديق رحمه الله أنني أقول؛ بأن الإسلام ليس روحانية فحسب، وإنما هو يجمع بين عالم المادة وعالم الروح، ويدعو إلى بذل النشاط في كلا المجالين في آن واحد.
فقال له: ولكن واقعكم خلاف ذلك فقال الصديق يتابع حديثه عني إنه يقول إن واقع المسلمين اليوم بعيد عن حقيقة الإسلام فانتفض الرجل من كرسيه حنقا وغضبا وقال: هو يقول ذلك؟ أين يقول هذا الكلام؟ قال: في كتاب له يسمى هل نحن مسلمون .
فقال المستشرق وهو ينصرف في عصبية ظاهرة: هذا أمر خطير أمر خطير أن يتنبه أحد أو ينبه الناس إلى أن حقيقة الإسلام غير ما يمارس باسم الإسلام، وأن الواقع السيء الذي يعيشه المسلمون اليوم سببه البعد عن حقيقة الإسلام المؤرخ المسلم في تناوله لتاريخ تلك الفترة عليه من إسلامه واجب لابد أن يؤديه، هو أن يبين للناس السبب الحقيقي فيما حدث من هزيمة عسكرية أمام الغرب، وأن يفسر لهم كذلك سبب الهزيمة الروحية التي تلت الهزيمة في ميدان الحرب... فأما الهزيمة الحربية فقد كانت نتيجة طبيعية لترك الأخذ بالأسباب التي تؤدي إلى القوة، ولكن ترك الأخذ بالأسباب كان هو ذاته نتيجة للخلل العقدي الذي أصاب المسلمين فجعلهم ينحرفون بالدين عن حقيقته، ولا يعملون بمقتضاه.
فالفكر الإرجائي الذي أخرج العمل من مسمى الإيمان، وجعل الإيمان هو التصديق القلبي والإقرار اللساني فحسب، كان انحرافا متعلقا بالعقيدة، ومجافيا لمنهج السلف الصالح الذين قالوا إن الإيمان قول وعمل، والذين كان في حسهم أن العلم الذي لايصحبه عمل ليس علما حقيقيا، وأن العمل هو الثمرة الحقيقية للعلم.
وقد أدى هذا الانحراف العقدي إلى تصور للدين غير صحيح، وسلوك بالدين غير صحيح، فزاد تفلت الناس من التكاليف بغير حرج في صدورهم، لأنهم في وهم أنفسهم مؤمنون صادقو الإيمان مهما تفلتوا، ما داموا مصدقين بالقلب، ومقرين باللسان والفكر الصوفي الذي أدى إلى تضخم الشيخ في حس المريد حتى صار واسطة بينه وبين الله، كان انحرافا متعلقا بالعقيدة، ومجافيا لمنهج السلف الصالح، الذين تعلموا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أنه لا وسطاء بين العبد والرب إلا العمل الصالح الذي يرضى الله عنه فيرضى عن صاحبه، وان من أعظم القربات إلى الله الجهاد في سبيل الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والسعي إلى تقويم المجتمع إذا انحرف عن السبيل... وكان من نتيجة هذا الانحراف العقدي ألوان من شرك العبادة من جهة، وتعلق بالأوهام والخرافات من جهة، وترك للعمل الإيجابي الذي يجري الله به التغيير في الأرض بحسب سنته الجارية، تطلعا إلى خارقة تتحقق على يد ولي من أولياء الله تنحل بها المشاكل بلا تعب ولا نصب ولا انشغال بال والإيمان المختل بعقيدة القضاء والقدر، الذي يسقط مسئولية الإنسان عن أعماله حين يخطئ أو يقصر بدعوى أن ما يصيبه هو قضاء وقدر لاحيلة له فيه، ويدعو إلى الاستسلام السلبي لكل ما يقع، وعدم السعي إلى تغييره بدعوى أن العمل على التغيير هو بمثابة التمرد على قدر الله وعدم الرضا بقضائه، ويدعو إلى عدم الأخذ بالأسباب بدعوى أن هذا نقص في الإيمان، ودليل على عدم التوكل على الله... كل ذلك كان انحرافا متعلقا بالعقيدة، ومجافيا لمنهج السلف الصالح الذين كانوا أصفى الناس إيمانا بالقضاء والقدر، ولكنهم كانوا يعلمون من كتاب الله ومن سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن الإيمان بالقضاء والقدر لايسقط مسئولية الإنسان عن عمله حين يخطئ أو يقصر، ولا يمنع السعي إلى التغيير تطلعا إلى قدر جديد من عند الله، وان التوكل الصحيح لا يمنع الأخذ بالأسباب، وأن حتمية تحقق قدر الله ومشيئته لا تتنافى كذلك مع اتخاذ الأسباب.
ففي وقعة أحد قال الله للمسلمين إن ما أصابهم من الهزيمة هو من عند أنفسهم لمخالفتهم أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو في الوقت ذاته قضاء وقدر: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله... .
وحين وقعت الهزيمة لم يقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السعي إلى تغيير الموقف، فأخذ المسلمين بجراحاتهم للقاء العدو، فانصرف العدو بفضل الله وآثر الانسحاب دون قتال: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
وتلقى الرسول صلى الله عليه وسلم توجيها من ربه له وللأمة المسلمة من ورائه أن يعد العدة ثم يتوكل على الله: فإذا عزمت فتوكل على الله .
والعزيمة تقتضي الإعداد وإلا فهي مجرد أماني لاتغير شيئا من الواقع.
وقرر الله سبحانه وتعالى أن الذين كفروا لن يسبقوا الله ولن يعجزوه، وأن قدر الله بالتمكين لهذا الدين في الأرض ماض ونافذ، ومع ذلك أمر المسلمين بالإعداد واتخاذ الأسباب في نفس السياق: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
وقد أدى هذا الخلل العقدي في عقيدة القضاء والقدر إلى تواكل سلبي بدلا من التوكل الحق، وإلى إهمال اتخاذ الأسباب ومن بينها أسباب القوة التي أمر الله بإعدادها لإرهاب عدو الله وإلى انتشار الفقر والمرض والعجز، والقعود في الوقت ذاته عن محاولة التغيير.
والتصور المختل لطبيعة العلاقة بين الدنيا والآخرة، وبين العمل للدنيا والعمل للآخرة، كان انحرافا عن حقيقة الدين، وعن منهج السلف الصالح الذين فهموا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن الدنيا مزرعة الآخرة، وأن عمارة الأرض بمقتضى المنهج الرباني جزء من العبادة المطلوبة من الإنسان، وأن العمل للآخرة لايتنافى مع السعي في الأرض: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور ، وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين .
وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم القوم الذين زعموا أنهم يعملون للآخرة بأن يصوموا الدهر ولا يفطروا أو يقوموا الليل ولا يناموا، أو يعتزلوا النساء فلا يتزوجوا، فقال لهم صلى الله عليه وسلم: ألا إني أعبدكم لله وأخشاكم له، ولكني أصوم وأفطر، وأقوم وأنام، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وقد أدى هذا الانحراف في تصور مقتضيات لا إله إلا الله إلى إهمال العلم بالطب والفلك والكيمياء والفيزياء والرياضيات والجغرافيا وغيرها من العلوم لأنها متعلقة بالأرض، وبالحياة الدنيا، فتخلف المسلمون في جميع الميادين.

