 الثقافة هو سلوك اجتماعي ومعيار موجود في المجتمعات البشرية.
تعد الثقافة مفهوما مركزيا في الأنثروبولوجيا، يشمل نطاق الظواهر التي تنتقل من خلال التعلم الاجتماعي في المجتمعات البشرية.
بعض جوانب السلوك الإنساني، والممارسات الاجتماعية مثل الثقافة، والأشكال التعبيرية مثل الفن، الموسيقى، الرقص، الطقوس، والتقنيات مثل استخدام الأدوات، الطبخ، المأوى، والملابس هي بمثابة كليات ثقافية، توجد في جميع المجتمعات البشرية.
مفهوم الثقافة المادية يغطي التعبيرات المادية للثقافة، مثل التكنولوجيا، والهندسة المعمارية والفن، في حين أن الجوانب غير المادية للثقافة مثل مبادئ التنظيم الاجتماعي بما في ذلك ممارسات منظمة سياسية واجتماعية المؤسسات ، الأساطير، الفلسفة، الأدب على حد سواء المكتوب والشفوي ، والعلم يتكون من التراث الثقافي غير المادي للمجتمع.
في العلوم الإنسانية، كان الشعور بالثقافة بصفتها سمة للفرد هو الدرجة التي يزرعون بها مستوى معين من التطور في الفنون أو العلوم أو التعليم أو الأخلاق.
كما ينظر أحيانا إلى مستوى التطور الثقافي على أنه يميز الحضارات عن المجتمعات الأقل تعقيدا.
توجد أيضا وجهات نظر هرمية حول الثقافة في التمييز الطبقي بين الثقافة الرفيعة للنخبة الاجتماعية وبين الثقافة المتدنية أو الثقافة الشعبية أو الثقافة الفكلورية للطبقات الدنيا، تتميز بالوصول إلى طبقة رأس المال الثقافي.
في اللغة الشائعة، غالبا ما تستخدم الثقافة للإشارة على وجه التحديد إلى العلامات الرمزية التي تستخدمها المجموعات الإثنية لتمييز نفسها بشكل واضح عن بعضها البعض مثل الملابس أو المجوهرات.
تشير الثقافة الجماهيرية إلى أشكال الإنتاج الجماعي والمستنير للثقافة الاستهلاكية التي ظهرت في القرن العشرين.
وقد جادلت بعض مدارس الفلسفة، مثل الماركسية والنظرية النقدية، أن الثقافة غالبا ما تستخدم سياسيا كأداة للنخب للتلاعب في الطبقات الدنيا وخلق وعي زائف، وهذه المناظير شائعة في مجال الدراسات الثقافية.
في العلوم الاجتماعية الأوسع، يرى المنظور النظري للمادية الثقافية أن الثقافة الرمزية البشرية تنشأ من الظروف المادية للحياة البشرية، حيث أن البشر يهيئون الظروف للبقاء البدني، وأن أساس الثقافة موجود في التصرفات البيولوجية المتطورة.
عندما تستخدم كاسم المجموع، فإن الثقافة هي مجموعة العادات والتقاليد والقيم للمجتمع، مثل مجموعة إثنية أو أمة.
الثقافة هي مجموعة المعرفة المكتسبة بمرور الوقت.
وبهذا المعنى، فإن التعددية الثقافية تقدر التعايش السلمي والاحترام المتبادل بين الثقافات المختلفة التي تسكن نفس الكوكب.
في بعض الأحيان، تستخدم الثقافة أيضا لوصف ممارسات معينة داخل مجموعة فرعية من المجتمع، أو ثقافة فرعية، أو ثقافة مضادة.
في إطار الأنثروبولوجيا الثقافية، فإن الأيديولوجية والموقف التحليلي للنسبية الثقافية يؤكدان أنه لا يمكن بسهولة تصنيف أو تقييم الثقافات بشكل موضوعي لأن أي تقييم يقع بالضرورة ضمن نظام قيم ثقافة معينة.
في غضون القرن التاسع عشر، كان لأنصار الحركة الإنسانية الكلاسيكية ومنهم الشاعر والكاتب الإنجليزى ماثيو آرنولد مفهوما آخر لكلمة الثقافة حيث استخدموا هذا المصطلح للإشارة إلى الصورة المثلى في دماثة الخلق، أو بصورة أخرى الوصول إلى أفضل ما توصل إليه البشر من طرق للتفكير قيلت أو اعتقد فيها في ذلك الوقت .
ويعد مفهوم الثقافة قريب الشبه من مفهوم بيلدونج باللغة الألمانية والذي يعنى أن: .. الثقافة تهدف بدورها إلى تحقيق غاية الكمال عن طريق التعرف على أفضل ما تم الوصول إليه فكرا وقولا في كل ما يهمنا بصورة أساسية على مستوى العالم كله في ذلك الوقت.
وبصورة عملية، فإن مفهوم الثقافة يشير إلى كل ما هو مثالي أو يجتمع علية القوم أو الصفوة وكل ما هو وثيق الصلة بمثل هذه الأمور مثل فن الرسم والنحت، الموسيقى الكلاسيكية، فن الطبخ المتميز والأزياء الراقية، والخلق الكريم، أن التعريفات المعاصرة للثقافة تندرج تحت ثلاثة تصنيفات أو مزيج من الثلاثة التالية:  كما ارتبطت هذه الممارسات بأنماط الحياة البدوية، فإن كلمة ثقافة اتسمت بكل ما تعنيه كلمة حضارة مشتقة من الكلمة اللاتينية سيفيتاس ، بمعنى مدينة ويعد الاهتمام بالفلكلور الشعبي هو من أهم ما يميز الحركة الرومانسية.
وهو ما أدى بدوره إلى تعريف كلمة ثقافة بين العامة من غير النخب.
وهذا التمييز يشبه ذلك التمييز الموجود بين علية القوم من الطبقة الاجتماعية الحاكمة وعامة الناس.
وبعبارة أخرى، فإن فكرة الثقافة التي نشأت في أوروبا إبان القرنين الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر عكست بدورها حالة من عدم المساواة داخل المجتمعات الأوروبية.
يرى ماثيو آرنولد تناقضا بين كلا من مفهومى الثقافة و الفوضى السياسية ؛ مقلدا في ذلك عدد من الفلاسفة الآخرين مثل توماس هوبس وجان جاك روسوو الذين رؤوا تناقضا بين مفهوم الثقافة و حالة الإنسان الطبيعية وبالنسبة إلى هوبز وروسوو فيرى كلا منهما أن سكان أمريكا الأصليين من الهنود الحمر والذين تعرضوا للغزو من قبل الأوروبيين بداية من القرن السادس عشر كانوا يعيشون بدافع الغريزة أو الفطرة، وقد تم التعبير عن هذا من خلال التناقض بين المتمدنين و غير المتمدنين .
ووفقا لهذه الطريقة في التفكير، فيمكن للمرء أن يصنف بعض الدول والشعوب على أنها أكثر تحضرا من غيرها، وأن يصنف بعض الناس على أنهم أكثر ثقافة من غيرهم.
ومن ثم أدى هذا التناقض إلى توصل كلا من هربرت سبنسر إلى نظريته الداروينية الاجتماعية ، ولويس هنرى مورغان إلى نظريته التطور الثقافى.وعلى هذا النحو، فقد أشار بعض النقاد إلى أن التمييز بين الثقافات المتحضرة والمتخلفة يعزى في واقع الأمر إلى وجود حالة من الصراع بين الصفوة من الأوروبيين وغيرهم ممن هم ينتمون إلى طبقة اجتماعية أدنى، هذا وأرجع بعض النقاد الفجوة بين الشعوب المتحضرة وغيرهم من الشعوب الغير متحضرة إلى الصراع القائم بين كلا من الإمبراطورية البريطانية من جهة وبين رعاياها من جهة أخرى.
هذا وقد وافق بعض من نقاد القرن التاسع عشر، ممن اعقبوا روسو، على هذا الاختلاف بين ثقافة ما عرف بالأعلى والأدنى، ولكنهم في الوقت ذاته أقروا بأن محاولة التعديل والتكلف في صياغة قالب من الثقافة عالية المستوى على أنه افساد بل ومحاولة تعديل في غير موضعه والذي من شأنه جلب المفسدة والتشوه لفطرة الله التي فطر الناس عليها.
ويعد هؤلاء النقاد أن الموسيقى الشعبية أو ما يعرف بالفلكلور والتي تنتجها أفراد الطبقة العاملة تعبيرا صادقا عن شكل من أشكال الحياة الطبيعية، في حين تبدو الموسيقى الكلاسيكية سطحية ومنحلة.
وبنفس القدر، تصور وجهة النظر هذه الشعوب الأهلية على أنها نبلاء بدائيون حيث يعيشون حياة فطرية غير معقدة لا تشوبها شائبة، ولم تعبث بها أيدى أنظمة الغرب الفاسدة الطبقية الرأسمالية.
وفي عام ، قام إدوارد تايلور بتطبيق أفكار الثقافة الأعلى في مقابل الثقافة الأدنى في محاولة من شأنها اقتراح نظرية التطور الدينى.
طبقا لهذه النظرية، يتطور الدين لدى الفرد من شكل الشرك المتعدد إلى شكل التوحيد المطلق.
أعاد تايلور في هذه العملية تعريف الثقافة بأنها مجموعة متنوعة من الأنشطة المميزة لجميع المجتمعات البشرية.
وبذلك مهدت وجهة النظر هذه الطريق لفهم الثقافة الحديثة.
وضع الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط تعريفا فرديا لمفهوم التنوير وهو مفهوم مماثل لمفهوم بيلدانج السابق ذكره.
: فكلمة التنوير تعنى خروج الإنسان من حالة عدم النضج والتي تكبده كثيرا من العناء.
وأشار كانط بأن هذا النضج لا يتأتي من حالة عدم الفهم، ولكن يتأتى من حالة نقص في الشجاعة على التفكير بشكل مستقل.، كما نادى كانط بما أسماه سابير أوود في محاولة منه لدفع هذه الحالة من الجبن العقلى بقوله كن شجاعا لتكن حكيما .
هذا وأشار بعض المعلمين الألمان كرد فعل لما ذكره كانط مثل جوهان جوتفرايد هيردر ، بأن الإبداع البشري، والذي لا يمكن التنبؤ به ويمكن بطبيعة الحال أن يأخذ أشكالا متنوعة للغاية، لا يقل أهمية عن عقلانية الإنسان بأى حال من الأحوال.
وعلاوة على ذلك، عرض هيردر صيغة مقترحة من البيلدانج: فهذا المفهوم بالنسبة إليه يعد بمثابة مجموع الخبرات والتي توفر للفرد الهوية المتماسكة، والشعور بالمصير المشترك.
أما في عام ، دعى العالم اللغوي والفيلسوف الكبير ويلهلم فون هومبولدت لفكر من الأنثروبولوجيا والتي من شأنها تجميع اهتمامات كلا من كانط وهيردر معا.
فإبان العصر الرومانسي، وضع العلماء الألمان، وبخاصة هؤلاء الذين يهتمون بالحركات القومية مثل النضال القومي لتوحيد ألمانيا من كونها مجموعة إمارات مختلفة، والصراعات العرقية للأقليات الوثنية ضد الإمبراطورية النمساوية الهنغارية مفهوما أكثر شمولا للثقافة بوصفها وجهة نظر عالمية.ووفقا لهذه المدرسة الفكرية، كان لكل جماعة عرقية نظرة عالمية متميزة تتعارض مع وجهات النظر العالمية لدى المجموعات الأخرى.
وعلى الرغم من شمولية وجهة النظر هذه بالمقارنة بما كان معروفا في الفترات السابقة، إلا أن هذا الاتجاه لا يزال يسمح لثقافة التمييز بين كل من المتحضر و البدائي أو ما يعرف باسم الثقافات القبلية .
وفي عام نادى أدولف باستيان بفكرة الوحدة النفسية للبشرية .
فقد اقترح بأن المقارنة العلمية لكافة المجتمعات البشرية من شأنها أن تكشف الستار عن أن وجهات النظر العالمية المتميزة تتكون من العناصر الأساسية نفسها.
ووفقا لما يراه باستيان، تتشارك كل المجتمعات البشرية في مجموعة من الأفكار الأساسية ؛ والثقافات المختلفة، أو الثقافات الشعبية المختلفة ، وهي بمثابة تعديلات عامة للأفكار الأساسية.
ومهدت وجهة النظر تلك الطريق إلى مزيد من الفهم العصري لمفهوم كلمة ثقافة.
ونشأ فرانس بواس على نفس وجهة النظر تلك، ليس هذا فحسب وإنما أحضرها معه عندما غادر ألمانيا في اتجاهه إلى الولايات المتحدة.
على الرغم من أن علماء الأنثروبولوجيا في جميع أنحاء العالم يوافقون على تعريف تايلور للثقافة، إلا أنه في القرن العشرين برز مفهوم كلمة ثقافة بوصفه مفهوم مركزي وموحد في الأنثروبولوجيا الأمريكية، حيث أنها تشير إلى القدرة الإنسانية بصورة رمزية وبشكل كبير والتي بدورها تعبر عن الخبرات الفردية بشكل رمزي، وفي الوقت ذاته تقوم بربط تلك الخبرات الرمزية بشكل اجتماعى.فيمكن تقسيم الأنثروبولوجيا الأميركية إلى أربعة حقول، كل منها يشارك بدور هام في البحث عن الثقافة: وهم الأنثروبولوجيا البيولوجية، واللغويات، والأنثروبولوجيا الثقافية وعلم الآثار.
وقد أثر البحث في هذه المجالات على علماء الأنثروبولوجيا الذين يعملون في بلدان أخرى بدرجات مختلفة.
يدور بحث بشأن الثقافة بين مركزين لعلماء الأنثروبولوجيا البيولوجية حول اثنين من المناقشات.
الأولى، هي ثقافة الإنسان الفريدة من نوعها أو بالمشاركة مع الأجناس الأخرى كما هو جلى، الحيوانات الرئيسية الأخرى ؟هذا هو السؤال المهم، حيث تقوم نظرية التطور على أن البشر ينحدرون من سلالة انقرضت الآن البدائيات غير البشرية.
ثانيا، كيف تطور مفهوم الثقافة بين بني البشر؟  لاحظ جيرالد ويس أنه على الرغم من تعريف تايلور التقليدي لكلمة ثقافة يقتصر على البشر بعينهم، فإن العديد من علماء الأنثربولوجيا قد اتخذوا من هذا أمرا مفروغا منه، وبالتالي عملوا على حذف هذا الشرط الهام من المفاهيم اللاحقة، مجرد ثقافة المساواة مع أي سلوك مكتسب.
يعد هذا الزلل مشكلة لأنه خلال السنوات التكوينية لعلم الحيوانات الراقية المعاصر، قد تلقى بعض علماء الحيوانات الراقية تدريبا في علم الأنثروبولوجيا وبالطبع هم على دراية بأن مفهوم كلمة ثقافة يشير إلى تعلم السلوك بين البشر ، وبعضها الآخر ليس كذلك.
وقد لاحظ بعض العلماء من غير الأنثربولوجيين، مثل روبرت يركس وجين غودال أنه طالما أن حيوان الشمبانزي قد تعلم بعض السلوكيات، فبالتالى فلديهم قدر من ثقافة.
فحتى يومنا هذا، ينقسم علماء الحيوانات الراقية والذين لديهم خلفية عن الأنثربولوجيا إلى فريقين، بعض منهم ينادي بأن لدى الحيوانات الراقية ثقافة، والبعض الآخر ينادي بعدم وجود ذلك  لقد زادت الأمور تعقيدا بشأن هذا البحث العلمي بسبب النواحي الأخلاقية.
تعد فصائل علم الحيوانات الراقية حيوانات غير آدمية، ومهما كانت ثقافة مثل هذه البدائيات فإنها مهددة من قبل النشاط البشري.
وبعد استعراض الأبحاث حول ما اكتسبته الحيوانات الراقية من ثقافة، توصل ماكجرو .
.
إلى أن، أ يحتاج التعلم إلى أجيال متفاهمة مع بعضها البعض لكى تتم عملية التعلم، ومعظم الأنواع من غير البشر والقرود مهددة بالانقراض من أبناء عمومتهم من بنى البشر.
في نهاية المطاف، بغض النظر عن الجدارة، يجب أن ترتبط ثقافة الحيوانات الراقية بفكرة بقاء النوع أي لبقاء الثقافات المتعلقة بهم .
يرى ماكجرو مفهوما لكلمة ثقافة مبنيا على فكرة وجود الاستفادة العلمية من دراسة ثقافة الحيوانات الراقية.ويشير إلى أن العلماء لا يمكنهم الوصول إلى أية أفكار موضوعية أو معارف من تلك الحيوانات.
وبالتالي، إذا تم تعريف الثقافة من حيث وجود المعرفة، فإن محاولات العلماء لدراسة ثقافة تلك الحيوانات سوف تنحصر قي نطاق ضيق للغاية.
وبناء عليه، بدلا من تعريف الثقافة قي ضوء المعرفة، يرى ماكجرو بأنه يمكننا النظر إلى الثقافة باعتبارها منظومة.
وقد أوضح ستة خطوات لتلك المنظومة: يعترف ماكجرو بأن الستة عوامل قد تكون دقيقة إلى حد ما، وذلك نظرا لصعوبة مراقبة سلوك الحيوانات الراقية في البرية.
لكنه يصر أيضا على ضرورة أن يتصف بالشمولية قدر الإمكان، وذلك لما يراه من ضرورة وضع تعريف لكلمة ثقافة تخيم بظلالها على أوسع نطاق : وتعتبر كلمة ثقافة سلوك يتم تجميعه من خلال مجموعة عوامل دقيقة، على الأقل مثلا، من التأثيرات الاجتماعية.هنا، تعتبر هذه المجموعة كيانا مستقل، سواء أكانت، فصيلة، ذرية، مجموعة فرعية أو غير ذلك.
ولعل دليل بريما فاشيا على وجود ثقافة لدى الكائنات يأتى من خلال دراسة سلوك فصيلة واحدة بعينها، ولكن من خلال عدة عوامل تتميز بالتباين في السلوك فيما بينها، كما أنه يوجد لدى مجموعة من الشمبانزى خصائص معينة قد تكون غير موجودة عند غيرهم قي مجموعة أخرى، أو قد تؤدى أفراد طوائف مختلفة أشكالا مختلفة من نفس السلوك.
كما أنه قد يقوى احتمال وجود ثقافة ما قي الحركات التي يؤديها الحيوان عندما لا يمكن تفسير هذا التباين بين الطوائف المختلفة من خلال العوامل البيئية فحسب كما أشار إلى ذلك تشارلز فريدريك فوجلين ، أنه إذا اقتصرت كلمة ثقافة على السلوك المكتسب وفقط، عندها إذا يمكننا القول بأن لدى جميع الحيوانات قدر من الثقافة.
ولعل جميع المتخصصين يجمعون على أن جميع أنواع الطوائف الراقية تشترك في بعض المهارات المعرفية مثل: القدرة على تحديد عمرالأشياء، القدرة على معرفة الأماكن، والقدرة على تصنيف الأشياء، وإيجاد الحلول للمشكلات بطريقة مبتكرة.
وعلاوة على ذلك، يرى العلماء بأن جميع طوائف الحيوانات الراقية تشترك في بعض المهارات الاجتماعية: فمثلا لديهم القدرة على تحديد أعداد أفراد الجماعة الاجتماعية التي ينتمون إليها؛ كما أن لديهم القدرة على تكوين علاقات مباشرة قائمة على أساس وجود درجة من القرابة والرتبة؛ كما أنهم يعترفون بدرجة قرابة الطرف الثالث، بل ولديهم القدرة على التنبؤ بالسلوك في المستقبل، وأخيرا تتعاون فيما بينها لإيجاد وسائل لحل المشكلات.
ومع ذلك، فإن مصطلح الثقافة ينطبق على الكائنات غير البشرية إلا إذا قصدنا أية ثقافة كانت أو أى سلوك مكتسب كان.وفي ظل الأنثروبولوجيا المادية السائدة، يميل العلماء إلى الاعتقاد بضرورة وجود تعريف أكثر تحديدا.يهتم هؤلاء الباحثين بعلة ارتقاء البشر ليكونوا مختلفى الطباع عن بقية الفصائل الأخرى.
وهناك تعريف أكثر دقة لمفهوم الثقافة، والذي يستثني السلوك الاجتماعى للحيوانات من غير البشر، والذي من شأنه أن يسمح لعلماء الأنثروبولوجيا الفيزيائية بدراسة كيفية تطور قدرة البشر الفريدة على اكتساب مفهوم الثقافة .
وتعد فصيلة الشمبانزي سكان الكهوف والبانيسكس بشرا أى قريبى الشبه بالإنسان العاقل وهما الأقارب الأكثر شبها ببعضهما بمعنى، أن كلاهما ينحدر من سلف مشترك والذي عاش قبل نحو خمسة أو ستة ملايين سنة.
هذا واستغرق كل من هو الخيول وحمير الزرد، والأسود والنمور، والفئران والجرذان، نفس المقدار من الوقت تقريبا لتتباعد عن أسلافها المشتركة.
حيث تميز تطور البشرية المعاصرة بالسرعة: فعلى سبيل المثال لقد تطور الأوسترالابيثاسينز منذ ما يقرب من أربعة ملايين سنة مضت، على عكس ما هو الحال بشأن الإنسان المعاصر الذي استغرق عدة مئات الآلاف من الأعوام ولقد طورت الإنسانية خلال هذا الحقبة ثلاث سمات مميزة ألا وهي:  يرى مايكل توماسيلو ، عالم نفس النمو أن السؤال الجوهرى الذي يطرح نفسه هو من أين جاءت هذه الممارسات السلوكية الفريدة والمعقدة لتلك الفصائل وما يصحبها من مهارات معرفية ؟.
فبما أن الفترة متباعدة جدا ما بين البشر المعاصرين وقردة الشمبانزى من ناحية وبين الخيول وحمير الزرد والفئران والجرذان من ناحية أخرى، وبما أن التطور البالغ التباين بينهم حدث قي فترة قصيرة من الزمن، ينبغى أن يقوم هذا البحث على قدر قليل من الاختلاف والذي نجم عنه اختلاف بالغ الكبر، بمعنى آخر بعض التكيف، أو قليل من ذلك التكيف، والذي غير عملية التطور المعرفي للحيوانات الراقية بشتى الطرق.
لا بد وأن الإجابة على هذا السؤال سوف تشكل أساسا لوجود تعريف علمي لمفهوم ثقافة البشر.
كما يراه توماسيلو .
يرى توماسيلو في ضوء نتائج البحث الأساسي والذي يضم دراسة حول الإنسان والحيوانات الراقية وما اكتسبت من مهارات التعامل مع الأخرىن واستخدام الأدوات وآليات التعلم بأن سر تقدم الإنسان على تلك المخلوقات يتمثل في اللغة، والتكنولوجيات المعقدة، التنظيم الاجتماعي المتشعب وتعد كلها عوامل تمخضت عن كم الموارد المعرفية الهائلة لدى البشر.
وهذا ما يسمى بالتأثير التدريجى أي: مشاركة مجموعة من الأشخاص أفكارا مبتكرة يعملون على نشرها فيما بينهم وفي الوقت ذاته يتم اختيار زعماء لتلك المجموعة من الشباب قي مقتبل العمر حتى تساعدهم لأن يظلوا كوحدة متضامنة قي نموذج متجدد إلى أن تأتى بارقة أمل على الطريق .
ويتسم الأطفال حديثى الولادة بالمهارة في تعلم سلوك اجتماعى من نوع خاص بالفطرة.
لعل من أهم ما ترتب على ذلك خلق بيئة محببة للابتكار الاجتماعى لديهم، مما جعلهم أكثر قدرة على التكيف ليس هذا فحسب بل والتواصل مع الأجيال الجديدة على عكس ما هو الحال في الابتكار الفردي.
وكما يرى توماسيلو ينقسم التعلم الاجتماعى هذا الذي يميز الإنسان عن غيره من الحيوانات الراقية والذي يمثل دورا محوريا في عملية التطور الإنسانى إلى عنصرين: أما الأول، فهو ما يسمي التعلم عن طريق المحاكاة، في مقابل التعلم عن طريق المنافسة والذي تتصف به فصيلة القرود الأخرى ، وأما الثاني، ففى الواقع يعبر البشر عن تجاربهم بطريقة رمزية بدلا من طريقة التماثيل، كما هو الحال بالنسبة للحيوانات الأخرى .
لذلك يمكن كلا من هذين العنصرين البشر من الوصول إلى درجة من الإبداع والحفاظ على المخترعات المفيدة في نفس الوقت.
وعلى هذا النحو ينتبلور ما يسمى بالتأثير التدريجى.
يمثل التعلم بطريقة المنافسة النوع المتعارف عليه بين فصيلة الحيوانات الراقية حيث يركز على الأحداث البيئية المتطورة ما ينتج من تغييرات بيئية ناجمة عن تصرف الأخرىن أكثر من التركيز على العوامل المسببة لهذه الأحداث.
ويركز توماسيلو على أن التعلم بطريقة المنافسة لهو إستراتيجية للتكيف بدرجة عالية بالنسبة للقرود لأنه يركز على الآثار المترتبة على الفعل.
ففى التجارب المختبرية، عرض على الشمبانزي طريقتين لاستخدام المجراف بوصفه أداة للحصول على شيء بعيد المنال نسبيا.
اتسمت كلتا الطريقتين بالفعالية إلا أن إحداهما كانت أكثر فعالية من نظيرتها.
ظل الشمبانزي مصرا على محاكاة الطريقة الأكثر فعالية.
تستعمل الحيوانات الراقية أمثلة عديدة لطريقة التعلم عن طريق المنافسة بشكل متعارف عليه تماماتضم صور استحمام قرود المكاك اليابانية، واستخدام الشمبانزي للأدوات، وتواصل الشمبانزى عن طريق الإيماءات أمثلة جلية على التعلم عن طريق المنافسة لدى الحيوانات الراقية.
في عام ، لوحظت أنثى قرد من فصيلة المكاك والتي تبلغ من العمر شهرا وقتذاك وهي تأخذ قطعة رملية من البطاطا تم إعطائها للقرود بواسطة المراقبين إلى نبع مائي وفيما بعد، إلى المحيط ليغسل ما علق بها من الرمال.
ثم لوحظ نفس هذا السلوك بمرور ثلاثة أشهر بعد ذلك، على والدتها واثنين من رفاقها في اللعب، ومن ثم على أمهات رفاقهم في اللعب في نفس الوقت.
ليس هذا فحسب وإنما شوهدت سبع غيرها من صغار قرود المكاك يتعمدون غسيل البطاطس الخاصة بهم، وقد تبنت هذه الممارسة نسبة ما يقرب من من الجماعة.
تمثل هذه القصة مثالا صارخا على تقليد السلوك الإنساني إلا أنه ثبت بالدليل القاطع نفى ذلك.
فتعد إزالة قردة المكاك الرمال عن طعامها سلوك فطرى بحت: تمت ملاحظة مثل هذا السلوك على تلك الفصيلة قبل ملاحظة الأولى وهي تغسل طعامها.
وعلاوة على ذلك، فقد لوحظت عملية غسل البطاطا على أربعة قرود أخرى من نفس الفصيلة كل على حدة، مما يوحي بأنه قد تعلم ما لا يقل عن أربعة من القرود الآخرين أن تغسل الرمال بنفسها.
فقد تتعلم بعض القرود الأخرى غسل طعامها بطريقة سريعة وهي لا تزال في أقفاصها.
وأخيرا، تميز التعلم فيما بين قرود المكاك اليابانية بالبطء النسبى، هذا في الوقت الذي لم يتواكب فيه معدل تعلم الأعضاء الجدد في الفصيلة مع التزايد الواضح في أعداد الأعضاء.
على هذا النحو إذا كانت المحاكاة هي الطريقة المستخدمة في التعلم، فإنه لابد لنسبة التعلم أن تتضاعف بشكل ملحوظ.
فيعد غسل الطعام سلوكا كغيره من أنواع النظافة المتعارف عليها فيما بينهم بشكل طبيعي، كما يعد غسل الطعام سلوكا مكتسبا بالفطرة عند القرود التي تمكث منفردة بالقرب من المياه عوضا عن مسحه.فالبتالى يتبين أن كلا النوعين سواء الذي يظل برفقة القرد الذي غسل أولا أو الذي يمكث بجوار المياه مستمتعا بوقته، على دراية بكيفية غسل ما يحصلون عليه من البطاطا.
كما يتضح لنا السبب في بطء معدل انتشار هذا السلوك.
اكتسب الشمبانزي كثير من الأنشطة نتيجة لمعايشته عددا من السكان الذين يستخدمون أدوات متنوعة في نشاطهم اليومى مثل: صيد النمل الأبيض، وصيد النمل العادي، وغمس النمل، وشق الجوز، واستعمال أوراق الشجر ككمادات.
يصطاد شمبانزى جومبى النمل الأبيض بواسطة عصا رفيعة صغيرة الحجم، ولكن يستخدم شمبانزي غربي أفريقيا عصا كبيرة الحجم لعمل حفرا في أكوام الطين واستخراج النمل الأبيض عن طريق الغرف بيديه.
قد يرجع هذا التنوع إلى العوامل البيئية فيوجد كثير من الأمطار بغربي أفريقيا، مما يجعل أكوام الطمى أكثر لينا وأسهل كسرا على عكس الحال بالنسبة للجومب بشرقى أفريقيا.
وبالتالى، لدى قرود الشمبانزي القدرة على التعلم بطريقة المنافسة بشكل جيد.
كما تتعلم صغار الشمبانزي كيفية تسلق فروع الأشجار وكيفية صيد الحشرات بطريقة فردية.
فعندما يرون أمهاتهم يتسلقن الأشجار بغية صيد الحشرات من أجل غذائهم، يتعلموا على الفور أن يفعلوا ذلك بالمثل.
وبعبارة أخرى، يقوم هذا الشكل من أشكال التعلم على أنشطة متعارف عليها من قبل الأطفال مسبقا.
يستخدم الأطفال طريقة التعلم بالمحاكاة ونقصد بها اصدار استجابة مقصودة متوازنة مبنية على وعي تام مسبق لدى الطفل.
فيبدأ الأطفال حديثى الولادة في إدراك بعض الأدلة من هذا النمط من التعلم في عمر يتراوح ما بين التاسعة والثانية عشر، وذلك عندما يركز الطفل انتباهه ليس على الشيء وإنما على طريقة النظر للكبار والتي تمكنه من الاستفادة منهم باعتبارهم أدلة يهدونه السبيل في وقت لاحق وبنفس الطريقة يتصرف الطفل مع الأشياء بنفس الطريقة التي يتصرف بها الكبار .
وتعد هذه العلاقة موثقة جيدا واصطلح على تسميتها الصلة المشتركة أو الاهتمام المشترك.
كما يعرف التنامي في قدرة الأطفال على التعرف على الأخرىن عن طريق العوامل المتعمدة: حيث يكون لدى بعض الناس القدرة على السيطرة على تصرفاتهم العفوية والذين لديهم أيضا أهداف بحياتهم ويقومون باتخاذ قرارات مصيرية من خلال وسائل سلوكية معينة لتحقيق غاياتهم الذين يسعون من أجلها.
تمد عملية نمو المهارات المشتركة بحلول نهاية العام الأول من حياة الطفل بأساس قوى للتعلم بطريقة المحاكاة يظهر بطبيعة الحال في العام الثاني.
حيث قلد مجموعة أطفال يناهزوا ال شهرا من العمر طريقة معقدة نسبيا لشخص بالغ في إضاءة مفتاح الكهرباء، وإن كان لدى تلك المجموعة من الأطفال طرق أكثر سهولة وأكثر طبيعية لتحقيق نفس الهدف.
وفي دراسة أخرى، تعامل فيها مجموعة أخرى من الأطفال في عمر ال شهرا مع البالغين الذين استخدموا سلسلة معقدة من الحركات بدت مقصودة بعض الشيء، ومجموعة مماثلة من الحركات بدت عرضية نوعا ما، بدأ الأطفال في محاكاة تلك الحركات التي تبدو متعمدة.
وكشفت دراسة أخرى تم اجراؤها على مجموعة من الأطفال يناهزون ال شهرا عن أنهم يحاكون البالغين في حركاتهم المتعمدة، والتي لا تشترط أن ينجحوا في تنفيذها بدرجة صحيحة في كل الأحيان.
ركز توماسيلو على أن هذا النوع من التعلم بالمحاكاة يعتمد أساسا على قدرة الرضع على تمييز البالغين، وعلى قابليتهم على التعرف على تصرفات الآخرين والهدف من ورائها والوسائل المختلفة التي يمكن استخدامها لتحقيق ذلك.
يسمى ماسيلو هذا النوع من التعلم ب التعلم الثقافي لأن تعلم الطفل ليس مجرد تعلم مجموعة أشياء من الأشخاص الآخرين، وإنما يعد أيضا تعلم أشياء من خلالهم بمعنى أنه يجب أن يعرف شيئا عن وجهة نظر الكبار إبان موقف معين للاستفادة من حدوث موقف مماثل في المستقبل.
ويخلص إلى أن الميزة الرئيسية للتعلم الثقافي هو أنه لا يحدث إلا عندما يقوم الفرد بتفهم تصرفات الآخرين المتعمدة، كما هو الحال مع شخص ما، حينما تكون لديه وجهة نظر ما حيال العالم من حوله والتي يمكن اتباعها وتطبيقها والاستفادة منها بشكل عام.
يعد كلا من التعلم بالمنافسة أو بالمحاكاة طريقتين مختلفتين لا يمكن تفسيرهما إلا في ظل كلا من الظروف البيئية المحيطة أو ملابسات عملية التطور على حد سواء.
ففى إحدى التجارب، تم تقديم اثنين من صغار الشمبانزي يناهزوا الثانية من العمر كل على حدة بأداة للغرف وشئ يبعد عنهم نسبيا.كما قدم الأشخاص البالغون طريقتين للوصول إلى الشيء باستخدام الأداة إحداهما فعالة والأخرى أقل فعالية.
استخدم الشمبانزي الطريقة الأكثر فعالية ذاتها أكثر من مرة.
وبنفس الطريقة، يقلد الأطفال أي أسلوب يتبناه البالغين ويرونه سليما.
فربما يعتقد البعض بأن الشمبانزى أكثر ذكاء إذا ما وضع في كفة مقارنة بنفس تلك المعايير مع البشر في آن واحد.
لدى كلا الطرفين نسبة ذكاء متساوية من منطلق الناحية التطورية لكن مع مراعاة اختلاف نوع الذكاء المرتبط باختلاف البيئات.
ترتبط آليات تعلم الشمبانزي مع البيئة المادية المحيطة بهم والتي لا تتطلب سوى القليل من التعاون الاجتماعي فيما بينهم وذلك بالمقارنة مع البشر .
فتتناغم آليات تعلم الإنسان والبيئة الاجتماعية المتشعبة المحيطة به حيث نجد أن تفهم وجهات نظر الأخرين أهم بكثير من النجاح قي أدء مهمة معينة.من وجهة نظر توماسيلو، مكنت تلك الآلية من تحقيق التأثير التدريجى والذي ساعد بدوره البشرية في تطور أنظمتها الاجتماعية المتشعبة والتي خلقت نوعا من التكيف الفعال مع البيئات المادية المختلفة على سطح البسيطة.
يعد التعلم الثقافي من وجهة نظر توماسيلو ضرورة ملحة من أجل اكتساب اللغة.
حيث لا يتعلم كل أطفال مجتمع ما أو معظمهم في آخر جميع المصطلحات من خلال التأثير المباشر من قبل البالغين عليهم.
وعموما، يجب على السواد الأعظم من الأطفال أن يجدوا طريقة لتعلم اللغة من خلال الاحتكاك الاجتماعى الطويل الأمد، حتى من خلال الكلام الموجه لغيرهم في بعض الأحيان.
وذلك لوجود كمية هائلة من المفردات الخاصة بلغتهم أيا كانت.
هذا ما أكدته مجموعة متنوعة من التجارب التي تعلم من خلالها الأطفال بعض الكلمات الجديدة وإن لم يتواجد مصدرا مباشرا لتلك الكلمات، بل يمكن أن يتواجد أكثر من مصدر لها في آن واحد، ولم يكن للبالغين أية جهود مبذولة بطريقة مباشرة كمحاولة لتعليم ولو كلمة واحدة فقط للطفل.
لا يعد الرمز سوى علامة على الفهم العام لموقف مشترك هذا ما انتهى إليه توماسيلو.
وأكد توماسيلو بعد استعراضه لبحث في عام تضمن مقارنة بين آليات تعلم البشر وغيرهم من الحيوانات الراقية ما جاء به عالم الأنثروبولوجيا البيولوجية رالف هولواي في مناقشته عام من أن سر تطور البشرية وما توصلوا إليه من ادراك لطبيعة مفهوم الثقافة ما يتمثل في ترابط كلا من السلوك الاجتماعى والمعرفة الرمزية.
وفقا لهولواي، يتمثل مفتاح السر في فهم تطور شبيه الإنسان، وهو في الوقت ذاته نفس مفتاح سر مفهوم كلمة ثقافة ، في آلية تنظيم الإنسان لخبراته.
تعد الثقافة هي فرض شكل تعسفي على البيئة.
تعد تلك الحقيقة هي الأولى من نوعها والتي يتطرق فيها هولوواى إلى ما يميز كلا من آليات التعلم لدى الإنسان، واستخدام الآلة، واللغة.
يعد كلا من صناعة البشر للآلة، وقدرتهم على اكتشاف اللغة عمليات معرفية متشابهة إن لم تكن متطابقة حيث تزودنا بدليل دامغ على كيفية تطور البشرية.
وبعبارة أخرى كما أشار مكجرو على أهمية تركيز علماء الأنثربولوجيا على أنماط السلوك مثل استخدام الآلة ومهارات التواصل وذلك لعدم إمكانية التعرف على ما في داخل العقل، رأى هولوواي بقطعية الدليل على وجود تباين في الناحية المعرفية بين البشر وغيرهم مثل وجود اللغة البشرية، واستخدام الآلة، بما في ذلك الأدوات الحجرية البدائية التي وجدت في سجل الحفريات والتي توضح بالضرورة تطور الإنسان.
لا يتسائل هولوواى عن كيفية تعامل أو تعلم تلك المخلوقات مع بعضها البعض أو كيفية صناعتهم للأدوات وإنما في طريقة قيامهم بتلك الأمور.
يعد غسل البطاطا في المحيط.. تجريد أغصان الأوراق لصيد النمل الأبيض ، وأمثلة أخرى لاستخدام الحيوانات الرئيسية للآلة شيئا مبدعا في حد ذاته، هذا وليس هناك أي تدخل من البيئة لمساعدة الحيوانات.
تمثل الأدوات البشرية شكل من أشكال استقلال الإنسان عن البيئة الطبيعية والذي يبرز التفكير الرمزي.
يتمثل أروع مظهر من مظاهر الإبداع قي عملية تحضير العصا لصيد النمل الأبيض وما فيها من تجسيد للعلاقة بين المنتج والمادة الخام.
على العكس من ذلك، لا تتجسد أهمية العلاقة بين شكل المنتج النهائي والمادة الخام قي عملية صناعة الأداة الحجرية.
من وجهة نظر هولوواي، لدى أسلافنا من غير البشر، أمثال قرود الشمبانزي المعاصرة وغيرها من الرئيسيات الأخرى، نفس المهارات الحركية والحسية، والفضول، والذاكرة، والذكاء، ربما مع اختلاف في الدرجة.
إنه عندما يتم دمج هذه السمات الفريدة مع طرق الإنتاج التعسفي ما يعرف بالرمزية ، وفرض هذا كله على هذا الكائن يظهر لدينا الرجل المثقف المعاصر قي ثوبه الأنيق .
ويشبه هذا ما توصل إليه توماسيلو كغيره من فكرة التدرج التي تتيح للبشر مزيدا من التقدم السريع.بالنسبة لهولوواى، تزود المرحلة الأولى من الفكر الرمزي بين البشر بدفعة بداية لتنمية العقل، لابتكار آلات أكثر تعقيدا، وخلق هيكل اجتماعي، ولغة تتطور من خلال ديناميكية مستمرة من ردود الفعل الإيجابية.
يمثل هذا التفاعل بين النزوع إلى بنية البيئة بصورة تعسفية، وردود الفعل من البيئة المحيطة بالكائن الحي عملية طارئة، تختلف بطبيعتها عن أي شكل سبقها .
حدد كلا من تشارلز هوكيت وآر آسكر .
بصفتهم من علماء اللغة ثلاثة عشرة سمة من سمات اللغة، يتقاسمها أشكال أخرى من التواصل بين الحيوانات.
وتعد القدرة اللغوية الهائلة لدى الإنسان من إحدى تلك السمات، وبعبارة أخرى، يكون لدى المتحدثين بلغة ما القدرة على إنتاج عدد لا حصر له من العبارات الأصلية لتلك اللغة.
ويبدو أن تلك القدرة ما هي إلا نتاج لحصيلة سمات بشرية من نوع فريد.كما تعد ازدواجية الأشكال من تلك السمات، حيث تتألف لغة الإنسان من التعبير عن عدة عمليات منفصلة، لكل منها مجموعة من القواعد الخاصة: مثل دمج الصوتيات اللغوية لتكوين المقاطع ، والجمع بين لإنتاج الكلمات، والتي تشكل بدورها جملا في نهاية المطاف.
وبالتالي يكون لدى أى شخص القدرة على إنتاج تركيبات لغوية بشكل لانهائي عن طريق إجادة عدد محدود من الإشارات الخاصة والقواعد اللغوية.
وهناك عنصرا آخر بالغ الأهمية يتمثل في كون اللغة البشرية رمزية إلى حد ما، حيث يمكن أن تحمل مجموعة كلمات مشتركة في نفس الصوت معانى متعددة وذلك لاختلاف طرق هجاء كل منها عن الأخرى.
وبمعنى آخر يتحدد معنى تلك الكلمات من خلال السياق بشكل واضح.
فبما أن معان تلك الكلمات يفرض نفسه على السياق، ونتيجة وجود معان متعددة لكلمة واحدة، ونتيجة إمكانية الإشارة لأى شيء باستخدام مجموعة مختلفة من المفردات؛ فإنه يعتمد على اختيار الألفاظ بمعناها الذي يتضح من خلال السياق، وعلى قصد المتكلم من وراء كلامه، وعلى قدرة السامع على فهم ذلك كله بطريقة سليمة.
فكما يرى توماسيلو ، على المتكلم الناظر لشجرة معينة والذي يريد لفت انتباه السامع إلى تلك الشجرة أن يقرر التعبير المناسب لوصف تلك الشجرة بناء على معرفة السامع لنوعية تلك الشجرة وبناء على توقعه لها حيث يمكنه الإشارة إليها ب تلك الشجرة هناك، أو هذه ، أو هذا البلوط أو هذا البلوط الطاعن قي السن ، أو تلك الشجرة ، أو شجرة الباجسوينج تلك ، أو ذلك الشئ الماكث بالساحة الأمامية ، أو تلك الزينة ، أو هذا العائق ، وبأي عدد من التعبيرات الأخرى.. حيث لا يتم اتخاذ مثل تلك الاختيارات قي ضوء الأهمية المباشرة لطبيعة الشئ أو النشاط من قبل المستمع بالدرجة الأولى وإنما تقوم على أساس رغبته واهتمامه بالشئ أو النشاط وفقط.
هذا هو السبب في أن الإدراك الرمزي والاتصالات والتعلم يسيران جنبا إلى جنب.
ويرى هولوواي بأن الأدوات الحجرية المرتبطة بجنس شبيه الإنسان لها نفس الخصائص التي تميز الغة البشرية:  كما أثبت توماسيلو ، أن الفكر الرمزي لا يعمل إلا في بيئة اجتماعية معينة:  حيث أثبت عالم الأنثروبولوجيا البيولوجية تيرنس ديكون ، في أبحاث استغرقت أكثر من عشرين عاما حول تطور البشرية، والأمراض العصبية، علم الحيوانات الراقية، أن تصعيد التأثير ما هو إلا شكلا من أشكال التطورالبلدوينى .
نسبة لعالم النفس جيمس بالدوين، ، ويصف العواقب التطورية التي تطرأ على سلوك الحيوان وذلك عندما تتغير البيئة الطبيعية، وبالتالي العوامل المؤثرة على الحيوان.
وفقا لديكون ، حدث هذا في الفترة بين و .
مليون سنة مضت، عندما اكتشف أول دليل عضوي من استخدام الأدوات الحجرية وبداية اتجاه نحو زيادة في حجم المخ.
ولكنه تطور اللغة الرمزية التي هي السبب وليس في الواقع النتيجة قي هذه الاتجاهات.
بشكل أكثر تحديدا، يقترح ديكون بأن الأسترالوبيثاسين ، مثل القرود المعاصرة، قد استخدموا الأدوات، فمن المحتمل أنه على مدى ملايين السنين من تاريخ الأسترالوبيثاسين قد تكون طورت نظم الاتصالات الرمزية.
أى أن واحدة من هذه المجموعات غيرت بيئتها حيث قدمت اختيار لقدرات تعلم شديدة الاختلاف عن تلك الأنواع السابقة لها.
هذه الفصيلة بدأت العملية البلدوينية التدرج التأثيري التي أدت بدورها إلى تطورهم إلى جنس شبيه الإنسان.
ويتبادر السؤال لدى ديكون، ما هي التغييرات السلوكية البيئية التي من شأنها تطوير قدرة التفكير الرمزي على التكيف؟ وهنا يؤكد على أهمية تمييز الإنسان عن جميع الأنواع الأخرى، ليس من أجل اقراره بذكاء الإنسان وإنما ليستقرأ الواقع.
فبما أن تطور قرود السابينز الشبيهة بالإنسان قد انحدر من أسلاف لم يعرفوا مفهوم الثقافة، فماذا أصابهم ليبتعدوا عن المعرفة، التعلم، التواصل، وطرق صنع الأدوات التي كانت واستمرت ليتكيف معها معظم الحيوانات الراقية الأخرى.
ومعظم باقى الفصائل الحيوانية الأخرى، كما ذكر البعض .
وتعد أنظمة التعلم الرمزية مضيعة للوقت أكثر من غيرها من أشكال التواصل، لذلك سهل التفكير الرمزي إمكانية التوصل لإستراتيجية اتصال مختلفة، ولكنها ليست الأكثر كفاءة من تلك المتعارف عليها بين القرود الأخرى.
ومع ذلك، لابد وأنها قدمت ميزة انتقائية بطريقة أو بأخرى لمساعدة قرود السابينز الشبيهة بالإنسان على التطور.
وبدأ ديكون البحث في بعدين رئيسيان في التاريخ التطوري: سلوك البحث عن علف الماشية، وأنماط العلاقات الجنسية.
وكما أنه لاحظ أن المنافسة من أجل الوصول إلى الممارسة الجنسية ضيقت نطاق إمكانيات التعاون الاجتماعي في كثير من الأنواع، وبرغم هذا كله، لاحظ ديكون، وجود ثلاثة أنماط ثابتة في مجال التناسل البشري التي تميز البشر عن غيره من الأجناس: وعلاوة على ذلك، هناك سمة واحدة مشتركة بين جميع المجتمعات المعروفة التي تبحث عن الغذاء حال جميع البشر قبل مضى عشرة أو خمسة عشر ألف سنة ، والتي تختلف اختلافا ملحوظا عن القرود الأخرى: استخدام اللحم.. حيث تزامن ظهور بعض الأدوات الحجرية الأولى منذ ما يقرب من .
مليون سنة مع التحول الجذري في السلوك بدرجة كبيرة من أجل البحث عن اللحم.
ولا يعتقد ديكون بضرورة التفكير الرمزي للصيد أو لصنع أداة على الرغم من أن صنع الأدوات يعد قائمة تضم مجموعة كبيرة من التفكير الرمزي ، بل كان ضروريا لنجاح العلاقات الاجتماعية المميزة.
يكمن السر في أنه باعتبار أن الرجال والنساء على قدم المساواة من الباحثين عن اللحوم بطريقة فعالة، قي حين أن الأمهات اللاتى يحملن الأطفال المعالين لسن من صائدي اللحم المحنكات.
وبالتالي يجب أن يعتمدن على الصيادين من الذكور.
ومما أدى إلى وجود نظاما ينفرد فيه الذكور بطريقة متفردة للوصول الجنسي للإناث، وتستطيع الإناث الاعتماد على شريكها الجنسى قي تأمين توفير الغذاء لهن ولأطفالهن.
في معظم الفصائل الثديية، ينتج نظام رتبى أو يتسم بالمنافسة الجنسية الذي يتسبب بدوره قي تعدد الزوجات، أو رابطة الزواج طويلة الأمد والتي تربط بين فردين يتمتعون بالاستقلال النسبى عن غيرهم من البالغين من الأنواع، وفي كلتا الحالتين يلعب عدوان الذكور دورا هاما في الحفاظ على الاتصال الجنسي لرفيقته أو رفيقاته.
ق .
ما هي الصفات الفريدة من نوعها التي تميز البشر؟  يعد الإدراك الرمزي من أهم ما يميز المجتمعات البشرية، والذي يؤدي بالتالي إلى تطور الثقافة: تعاونية، مختلطة الفئات الاجتماعية، مع عناية كبيرة ورعاية من الذكور للنسل، وأنماط منتظمة نسبيا من تحديد النسل .
تندرهذه التوليفة نسبيا في الأنواع الأخرى لأنها عرضة للتفكك.
حيث تعمل اللغة والثقافة بمثابة الصمغ الذي يربطهما معا.
.
يعتمد الشمبانزي أيضا على صيد اللحوم كغذاء له، في أغلب الحالات، ومع ذلك، تستنفذ الذكور ما تصطاده من اللحوم على الفور، ولا تحصل الإناث على قدر قليل إلا إذا تصادف وجودهن في الجوار.
وتزداد نسبة صيد اللحوم بين فصيلة الشمبانزي عندما تصبح مصادر الغذاء الأخرى نادرة، ولكن في ظل هذه الظروف، تقل فرص اقتسام اللحم.
وأسهمت أشكال التفكير الرمزي في تكوين الأدوات الحجرية الممكنة، والتي بدورها جعلت من صيد اللحوم مصدرا للغذاء يمكن التعويل لأسلافنا من غير البشر بينما يتسبب عدم التنافس الجنسي في خلق أشكال ممكنة للتواصل الاجتماعي والتي تزيد من فرص تقاسم اللحوم بين الذكور والإناث من جانب، وأيضا بين الذكور فيما بينهم من جانب آخر:  شكلت الرموز والتفكير الرمزي باعتبارها سمة مركزية للعلاقات الاجتماعية في تشكيل أى تجمع إنساني: بنظام مبدأ المعاملة بالمثل.
ابتكر علماء التطور نموذجا لتفسير الإيثار المتبادل بين الأفراد وثيقي الصلة.
حيث عمل التفكير الرمزي على زيادة إمكانية فرص تبادل المنفعة بين الأفراد بعيدي الصلة.
مع أوائل القرن التاسع عشر اعتبر علم الآثارعلم الآثار مكملا للتاريخ، في أغلب الأمر، وكان هدف علماء الآثار تحديد القطع الأثرية وفقا لتصنيفها وموضعها بين الطبقات الأرضية، وبالتالي تحديد موقعها الزمني والمكاني.
ودعا العالم فرانز بواس إلى أن يكون عليم الآثار واحدا من المجالات الأربعة للأنثروبولوجيا الاميركية، كما زعم أيضا أن المناقشات التي تدور في فلك علماء الآثار كثيرا ما يوازيها تالك المناقشات التي تدور في أروقة علماء الأنثروبولوجيا الثقافية.
وفي الفترة ما بين و بدأ كل من عالم الآثار الاسترالى ذو الأصل البريطانى .
جوردون شيلد .
، والأميركي و سى ماكيرن .
.
التحرك بشكل مستقل من السؤال عن تاريخ القطعة الأثرية، للسؤال عن أولئك الذين قاموا بإنتاجها عندما يقوم علماء الآثار بالعمل جنبا إلى جنب مع المؤرخين، فإن المواد التاريخية عموما ما تساعد على الإجابة على مثل هذه الأسئلة، ولكن عندما لا تتوفر المواد التاريخية، فلابد من أن يقوم الاثريون باستحداث أساليب جديدة.
هذا وقام كل من تشيلد وماكيرن بالتركيز على تحليل العلاقات بين الأشياء التي يتم العثور عليها معا؛ الأمر الذي أدى إلى التوصل إلى أساس لنموذج ثلاثي المستويات: ومما وصل إليه تشايلد أن تكرار وجود القطع الأثرية قي تجمعات يمكمن أن يعد نوعا من الثقافة الأثرية.
كما ينظر تشايلد وآخرون لكل ثقافة الأثرية.. على أنها مظهر مادي لأشخاص معينين.
وفي عام قام والتر تايلور بتقنين الأساليب والمفاهيم التي وضعها علماء الآثار لتكون نموذجا عاما للمساهمة الأثرية لمعرفة الثقافات.
حيث بدأ بمحاولة لفهم الثقافة بوصفها نتاجا للنشاط المعرفي للإنسان، والتأكيد البوسينى على المفاهيم الموضوعية للكائنات في ضوء السياق الثقافي لها.هذا وقام بتعريف الثقافة على أنها ا ظاهرة عقلية، التي تتألف مما يشتمل عليه العقل، وليس من الأشياء المادية أو السلوك الخاضع للملاحظة.
ثم قام بوضع نموذج ثلاثي المستويات للربط بين الأنثروبولوجيا الثقافية والآثار، والذي وصفه بأنه علم الآثار الموصل: هذا هو، والمصنوعات المادية ما هي إلا من بقايا الثقافة، ولكن ليست الثقافة نفسها.
وكان ما يقصده تايلور هو أن السجل الأثري يمكن أن يسهم في المعرفة الأنثروبولوجية، ولكن فقط إذا قام علماء الآثار بتصور عملهم على أنه ليس مجرد التنقيب عن الآثار وتسجيل مواقعها في الزمان والمكان، ولكن ما يمكمن استنتاجه من السلوكيات التي من شأنها إنتاج واستخدام تلك المواد ومن ثم استنتاج الأنشطة العقلية التي يقوم بها الناس.
على الرغم من أن العديد من علماء الآثار قد وافقوا على ان البحث كان جزء لا يتجزأ من الأنثروبولوجيا، إلا ان برنامج تايلور لم ينفذ بالكامل أبدا.
أحد الأسباب في ذلك هو أن نموذجه الثلاثى المستويات للاستدلالات تطلب الكثير من العمل الميداني والتحليل المختبري ليكون عمليا.
وعلاوة على ذلك، فكان يرى أن البقايا المادية التي ليست في حد ذاتها مكونات ثقافية مما أدى إلى محوها من الثقافة، في واقع الأمر أدت إلى تهميش علم الآثار بالنسبة إلى لأنثروبولوجيا الثقافية.
وفي عام قام لويس بنفورد ا تلميذ ليزلى وايت بتقديم اقتراحا فيما يتعلق بعلم الآثار الأنثروبولوجي، والذي يسمى علم الآثار الجديد أو، علم الآثار الإجرائى ، وذلك على أساس تعريف وايت للثقافة بأنها وسيلة جسدية إضافية للتكيف لجسم الإنسان.
وقد سمح هذا التعريف لبنفورد بتأسيس علم الآثار كإحدى المجالات الهامة من أجل السعي لمنهجية البيئة الثقافية لجوليان ستيوارد:  وبعبارة أخرى، فقد قام بنفورد بتقديم علما للآثار بحيث يكون مشروعا محوريا من علماء الأنثروبولوجيا الثقافية المهيمنة في ذات الوقت الثقافة بوصفها غير قابلة للتعديلات الوراثية بالنسبة إلى البيئة ، كما كان علم الآثار الجديد يمثل الأنثروبولوجيا الثقافية في شكل البيئة الثقافية أو الأنثروبولوجيا الايكولوجية للماضي.
في عام ، كانت هناك حركة في المملكة المتحدة وأوروبا ضد وجهة نظر علم الآثار باعتبارها مجالا من مجالات الأنثروبولوجيا، مرددين في ذلك رفض رادكليف براون في وقت سابق للأنثروبولوجيا الثقافية.
وخلال الفترة نفسها، قام عالم الآثار التابع لجامعة كامبردج إيان هودر علم الآثار ما بعد الإجرائي كبديل.
مثل بنفورد وخلافا لتايلور لا يرى هودر المواد على أنها أشياء تدل على الثقافة بل يراها الثقافة نفسها.، ومع ذلك وخلافا بنفورد، فلا ينظر هودر إلى الثقافة باعتبارها التكيف مع البيئة.
بدلا من ذلك، فهو على اعتقاد جازم فيما يخص النسخة السيميائية للسوائل لمفهوم الثقافة التقليدية والتي من خلالها يعد كل من العناصر المادية والفنية، نوعا من المشاركة الكاملة في كل من إنشاء ونشر والتغيير وتلاشى المجمعات الرمزية.
وفي كتابه، ، استخدام الرموز في التعبير الحركي ، الذي نشر في عام ، تثير الأنثروبولوجيا الرمزية لكل من غيرتز، شنايدر، مع التركيز على سياق المعاني للأشياء الثقافية، وذلك كبديل لوجهة نظر ستيوارد ووايت المادية للثقافة.
أما في العام فقد أوضح هودر في كتابه، قراءة الماضي: الطرق الحالية للتفسير في علم الآثار وهى أن علم الآثار هو أكثر توافقا مع التاريخ من الأنثروبولوجيا.
قد لوحظت العلاقة بين الثقافة واللغة في فترة تعود إلى الفترة الكلاسيكية، وربما قبل ذلك بوقت طويل.
فالإغريق القدامى، على سبيل المثال، يميزون بين الشعوب المتحضرة وبارباروس أولئك الذين يميلون إلى الثرثرة ، أي أولئك الذين يتكلمون لغات غير مفهومة.
فنظرا لأن هناك مجموعات تتحدث لغات مختلفة، وغير مفهومة فقد يعد ذلك دليلا ملموسا على الاختلافات الثقافية أكثر من كونه من السمات الثقافية الأخرى الأقل وضوحا.
ويرى أنصار الحركة الرومانسية الألمان في القرن التاسع عشر مثل هوردر، وندت وهومبولت ، اللغة ليس فقط باعتبارها واحدة من بين العديد من السمات الثقافية، بل كوسيلة للتعبير المباشر عن الطابع الوطني للشعوب، ولكن بشكل مختزل إلى حد ما.
وندت وهومبولت، اللغة ليس فقط باعتبارها واحدة من بين العديد من السمات الثقافية، بل كوسيلة للتعبير المباشر عن الطابع الوطني للشعوب، ولكن بشكل مختزل إلى حد ما.
ويشير هوردرمايلى ؛ وحيث ينتمى كل الناس إلى شعب واحد، فلدي كل منهم ثقافته الوطنية والتي يعبر عنها من خلال لغته الخاصة .
ويرى فرانز بواس ، مؤسس الأنثروبولوجيا الأميركية، كغيره من الرواد الألمان، على أن اللغة المشتركة بين المجتمعات هي الناقل الأساسي لثقافتهم العامة.
حيث كان بواس هو أول علماء الأنثروبولوجيا الذين اعتبروا أنه من غير الممكن دراسة ثقافة الشعوب الأجنبية من دون التعرف على لغتهم الخاصة.
وبالنسبة لبواس، فكان يعتقد أن الثقافة الفكرية لشعب ما انشاها وتقاسمها وحافظ عليها استخدام اللغة، مما يعني أن فهم لغة مجموعة ثقافية ما هو المفتاح لفهم ثقافتهم.
في الوقت نفسه، على الرغم من بواس وطلابه كانوا على وعي بأن الثقافة واللغة لا تعتمد كل منهما على الآخر بشكل مباشر.
ويوضح ذلك أحد المعانى الهامة وهو أن الجماعات ذات الثقافات المختلفة قد يتحدثون بلغة مشتركة، والمتحدثون بلغات مختلفة تماما يمكن أن يشتركون في السمات الأساسية الثقافية ذاتها.
هذا ويقترح العديد من العلماء الآخرين ان شكل اللغة يسهم قي تحديد بعض السمات الثقافية الخاصة.
وهذا مشابه لمفهوم الحتمية اللغوية، التي تنص على أن شكل اللغة يسهم قي تحديد الفكر الفردي.
وبينما بواس نفسه رفض وجود علاقة سببية بين اللغة والثقافة، ذهب بعض ممن تناقلوا أسلوبه قي التفكير إلى تبنى فكرة أن الأنماط الاعتيادية من التحدث والتفكير بلغة معينة قد تؤثر على ثقافة مجموعة لغوية ما.
ويعد هذا الاعتقاد وثيق الصلة بنظرية النسبية لغوية.
وبواس، مثل معظم علماء الأنثروبولوجيا الحديثة، ومع ذلك، كان أكثر ميلا إلى الربط بين العلاقة الوثيقة بين اللغة والثقافة وبين العبارة التي تقول، كما وضعها بى إل ورف، أنهما نشئا معا .
في الواقع، إن أصل اللغة، والذي يفهم على أنه قدرة الإنسان على التواصل عن طريق الرموز المعقدة، وكذلك منشأ الثقافة المعقدة غالبا ما يعتقد أنهما يشتركان في نفس الأصل هو نفس العملية التطورية للإنسان البدائى.
في الواقع، إن أصل اللغة، والذي يفهم على أنه قدرة الإنسان على التواصل عن طريق الرموز المعقدة، وكذلك منشأ الثقافة المعقدة غالبا ما يعتقد أنهما يشتركان في نفس الأصل هو نفس العملية التطورية للإنسان البدائى.
ومن ثم فإنه يمكن وصف كل من اللغة والثقافة على حد سواء كوسيلة لاستخدام الرموز في بناء الهوية الاجتماعية والحفاظ على التماسك الاجتماعي في إطار مجموعة اجتماعية لا يمكنها الاعتماد بشكل كامل على طرق بناء المجتمع التي ظهرت قبل ظهور الإنسان وذلك بسبب كبر حجمها على سبيل المثال الاستمالة..و لأنه يعد كل اللغة والثقافة على حد سواء في جوهرهما أنظمة رمزية، فقد قام المنظرون الثقافيون في القرن العشرين بتطبيق طرق تحليل اللغة التي تطورت في ضوء علم اللغويات من أجل تحليل الثقافة.ولا سيما النظرية الهيكلية لفرديناند دي سوسير، .
الذي يصف فيها الأنظمة الرمزية على أنها تتألف من إشارات مزاوجة بين شكل معين ذو معنى خاص ، حيث يتم تطبيقها على نطاق واسع في دراسة الثقافة.
ولكن نظريات ما بعد البنيوية، والتي لا تزال تعتمد على التشابه بين اللغة والثقافة بوصفها نظم للاتصال الرمزي، قد طبقت في مجال السيميائية.
ويمكن فهم التشابه بين اللغة والثقافة على أنه التناظرية في التشابه بين العلامة اللغوية، التي تتكون من على سبيل المثال الصوت كوا / ومعنى كلمة البقرة ، والإشارة الثقافية، التي تتكون من على سبيل المثال الشكل الثقافي مرتديا التاج ، والمعنى الثقافي كونه ملكا .
وبهذه الطريقة فإنه يمكن القول بأن الثقافة هي في حد ذاتها نوعا من اللغة.
كما أن هناك تناظرا آخرا بين النظم الثقافية واللغوية وهو أن كلا منهما يعد نوعا من الممارسة، ويعنى ذلك أنهما مجموعة من الوسائل الخاصة للقيام بهذه الأمور التي يتم بناؤها وإدامتها من خلال التفاعلات الاجتماعية فالأطفال، على سبيل المثال، يعتمدون في اكتساب اللغة على ذات الطريقة التي تمكنهم من استيعاب القواعد الأساسية الثقافية للمجتمع الذي ينشأون فيه من خلال التفاعل مع الأعضاء الأكبر سنا من جماعتهم الثقافية.
ومع ذلك، فإن اللغات، التي تفهم على أنها مجموعة معينة من قواعد الكلام في مجتمع معين، هي أيضا جزء من ثقافة المجتمع الذي يتحدث تلك اللغة.
فالبشر يستخدمون اللغة كوسيلة للتعبير الهوية الثقافية داخل مجموعة واحدة وبشكل يميزهم عن باقى المجموعات الأخرى.
حتى بين المتحدثين بلغة واحدة فإننا كثيرا ما نجد بعض الاختلافات في استخدام تلك اللغة، ويستخدم كل اختلاف من هذه الاختلافات في تمييز بعض المجموعات الفرعية عن غيرها ضمن إطار الثقافة الأوسع.
في علم اللغويات تسمى هذه الطرق المختلفة لاستخدام لغة واحدة أصناف .
فاللغة الإنجليزية على سبيل المثال، يتحدث بها الناس بشكل مختلف في الولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا، وحتى داخل البلدان الناطقة بالإنكليزية هناك المئات من اللهجات الإنجليزية التي تشير إلى أولئك الذين ينتمون إلى منطقة معينة و/ أو ثقافة فرعية.
على سبيل المثال، في المملكة المتحدة تميز لهجة كوكني أولئك الذين ينتمون إلى مجموعة من عمال الطبقة الدنيا من شرق لندن.
كما تظهر الفروق بين الأنواع المختلفة من نفس اللغة غالبا ليس في الاختلاف في طرق النطق والمفردات اللغوية فحسب، ولكن أيضا في بعض الأحيان في الاختلاف في النظم النحوية، وكثيرا ما تستخدم في الأنماط المختلفة على سبيل المثال كوكني العامية المقفاه أو لغة رجال المحاماه .
هذا وقد تخصص كل من اللغويين وعلماء الأنثروبولوجيا، وبخاصة علماء اللغويات الاجتماعيين، وعلماء اللغويات المتخصصون قي الأعراق والأنثروبولوجيا اللغوية في دراسة كيفية تنوع طرق الطلام بين المجتمعات التي تتميز بالكلام.
وتعد طرق الكلام أو الإشارة في مجتمع ما جزء لا يتجزأمن ثقافة المجتمع ككل، تماما كما هي الممارسات المشتركة الأخرى.
فاستخدام اللغة هي طريقة لبلورة وتوضيح هوية المجتمع.
فطرق الكلام بين الأشخاص ليست طريقة لتسهيل التواصل بينهم فحسب وإنما لتحديد هوية ومكانة المتحدث الاجتماعية أيضا.
فعادة ما يطلق اللغويون على الطرق المختلفة في التحدث بلغة ما، مصطلحا يشمل لهجات معرفة جغرافيا أو ثقافيا ولغات أو أساليب تحدد المجموعة الفرعية ذاتها وتميزها عن غيرها.
كما يعرف علماء الاجتماع والأنثروبولوجيا اللغوية الأسلوب التواصلى على أنه الطرق التي تستخدمها اللغة والتي تعد مفهومة في إطار ثقافة معينة.
فلا تقتصر الاختلافات بين اللغات علي اختلافات النطق، والمفردات أو القواعد اللغوية فحسب، بل تتعدى لتشمل الاختلافات في ثقافات الكلام .
حيث يوجد بعض الثقافات على سبيل المثال أنظمة واسعة من الاجتماعية ، وأنظمة تحويل المسافة الاجتماعية إلى إشارات من خلال معان لغوية ففى اللغة الإنجليزية، تظهر الاجتماعية في غالب الأمر عند التمييز بين مخاطبة بعض الناس باستعمال الاسم الأول والبعض الآخر باستعمال الألقاب، وأيضا عند استعمال الألقاب مثل سيدتى ، ولدى ، دكتور أو صاحب السمو ، ولكن في لغات أخرى قد تكون مثل هذه الأنظمة معقدة للغاية وتندثر معالمها ضمن قواعد اللغة ومفرداتها أما في لغات شرق آسيا، على سبيل المثال التايلاندية، البورمية والجاوية، تستخدم كلمات مختلفة حسب شخصية المخاطب سواء أكان من رتبة أعلى أو أقل وذلك طبقا لتصنيف تحتل فيه الحيوانات والأطفال أدنى مرتبة والآلهة وأعضاء الحاشية الملكية أعلاها وفي لغات أخرى قد تستخدم تعبيرات مختلفة عند مخاطبة أى من الجنس الآخر أو الأقارب من الدرجة الأولى، وتستخدم العديد من اللغات طرقا خاصة للتحدث إلى الأطفال والرضع.
من بين تلك المجموعات، قد يترتب على تبنى تلك الثقافة عدم التحدث إلى شخص معين، على سبيل المثال يعد تحدث المرء إلى محارم الآخر من المحرمات في لكثير من ثقافات الشعوب الأصلية في أستراليا، وقد لا يوجه الحديث إلى الأطفال بطريقة مباشرة في بعض تلك الثقافات.
وقد تتطلب بعض اللغات الأخرى طرقا مختلفة للتحدث مع أفراد من مختلف الطبقات الاجتماعية، وغالبا ما يقوم مثل هذا النظام على الفروق بين الجنسين، كما هو الحال في اليابان و كوساتى  ولدى الفهم الأنثروبولوجي الحديث للثقافة جذوره في القرن التاسع عشر في ظل نظرية أدولف باستيان الوحدة النفسية للبشرية ، والتي تأثرت ب هردر وفون همبولت ، شككت في محاولة تحديد الثقافة حسب طريقة حياة النخب الأوروبية، ومحاولة عالم الأنثروبولوجيا البريطاني إدوارد بيرنت تايلور قي ايجاد تعريف شامل للثقافة قدر الإمكان.
وقد وصف تايلور الثقافة في عام على النحو التالي: تعنى الثقافة أو الحضارة، بما لذلك من حس إثنوغرافي بمفهومها الشامل حسب علم المجتمعات البدائية، بالكل المتداخل والذي يشمل المعرفة والإيمان والفن والأخلاق والقانون، والعرف، وأية قدرات وعادات أخرى قد يكتسبها الإنسان بوصفه عضوا في المجتمع.
وبرغم عدم قصد تايلور في وضع نظرية عامة للثقافة حيث أوضح فهمه للثقافة في سياق قضية أكبرعن الطبيعة والدين ، إلا أن علماء الأنثروبولوجيا الأميركية بوجه عام قدموا تعريفات مختلفة للثقافة جاءت جميعها كتحسين لما جاء به تايلور في نظريته.
وقد عرف ألفريد كروبير تلميذ فرانس بواس الثقافة من منظور الكيمياء العضوية ، حيث تعنى ذلك المجال بما يحويه من المبادئ والقوانين التي لا يمكن تفسيرها أو اخضاعها إلى علم الأحياء.
وفي عام ، استعرض جيرالد وايس التعاريف المختلفة للثقافة والمناقشات من منظور التقتير والسلطة، وتوصل إلى أكثر تعريف علميا مفيدا للثقافة بوصفها مصطلحا وراثيا يصلح لجميع الطوائف الإنسانية، أو شبيهة الإنسان وحتى الظواهر الغريبة / الخط المائل في النص الأصلي .
ويعد فرانز بواس، مؤسس الأنثروبولوجيا الأمريكية الحديثة بمساعدة أول برنامج للدراسات العليا في الأنثروبولوجيا بجامعة كولومبيا في عام .
في وقت شاع النموذج السائد للثقافة بوصفه نموذج التطور الثقافي، الذي يفترض أن تقدم المجتمعات البشرية عبر مراحل الوحشية مرورا بالهمجية وصولا إلى الحضارة، وهكذا، على سبيل المثال المجتمعات التي تعتمد على فصيلة الإيروكوا وزراعة البساتين هي أقل تطورا عن غيرها من المجتمعات التي تعتمد على فصيلة الإسكيمو والزراعة.
ولعل من أعظم انجازات بواس قدرته على أن يبرهن بشكل مقنع على أن هذا النموذج يعتريه شيء من الخلل على نحو جوهري، من الناحية التجريبية، المنهجية والنظرية على حد سواء.
وعلاوة على ذلك، فإنه يرى أن معرفتنا للثقافات المختلفة غير مكتملة نوعا ما، وغالبا ما تستند إلى الأبحاث لا تتصف بالطريقة المنهجية أو الطريقة العلمية قي البحث، وأنه من المستحيل تطوير أي نموذج عام مقنن بطريقة علمية للثقافات البشرية.
بدلا من ذلك، فقد أسس مبدأ النسبية الثقافية، وقام بتدريب الطلاب على المراقبة الصارمةوالبحوث الميدانية في مختلف المجتمعات.
لقد أدرك بواس قدرة الثقافة على استيعاب التفكير الرمزي والتعلم الاجتماعي، وأدرك أيضا قدرة الثقافة لتتواكب مع السمات البيولوجية المختلفة، والمميزة لجنس هومو.
ومع ذلك، ذكر بأن الثقافة لا يمكن أن تقتصر على الأحياء أو غيرها من تعبيرات التفكير الرمزي، مثل اللغة.
فلقد استوعب بواس وطلابه الثقافة بطريقة شاملة واعترضوا على وضع تعريف عام للثقافة.
في الواقع، لقد اعترضوا على تحديد مفهوم الثقافة بوصفها شيء، بدلا من استخدامها على أنها صفة وليس اسما.
وذكر بواس أن الأنواع أو الأشكال الثقافية في حالة تدفق مستمر.
كما ذكر ألفريد كروبير بأن محاولة التقبل اللامحدود والهضم للثقافة جعلت من المستحيل عمليا التفكير في الثقافات كأشياء منفصلة..  هيمن طلاب بواس على الأنثروبولوجيا الثقافية خلال الحرب العالمية الثانية، وامتد ليحتل أثرا كبيرا خلال عام .
وانحصر اهتمامهم بشكل خاص في ظاهرتين: الأشكال المتنوعة للثقافة في جميع أنحاء العالم، والطرق المتنوعة التي تشكلت بواسطة الأفراد، والتي تم ممارستها بشكل خلاق من خلال ثقافاتهم.
هذا ما دفع الطلاب إلى التركيز على تاريخ السمات الثقافية كيف انتشرت من مجتمع إلى آخر، وكيف تغيرت معانيها مع مرور الزمن وتاريخ حياة الأعضاء في المجتمعات الأخرى.
ولقد أنتج آخرون، أمثال روث بنديكت ومارغريت ميد ، الأبحاث أو الدراسات المقارنة بهدف تحليل أشكال الإبداع التي يمكن أن تكون موجودة لدى الأفراد داخل تكوينات ثقافية محددة.
ويعد من أهم ركائز هذا البحث مفهوم مغزى الكلام حيث: تتضمن الثقافة مغزى للكلام من شأنه توضيح سلوك الأفراد؛ فمثلا تمد كلا من الجغرافيا والتاريخ مغزى للكلام من شأنه توضيح الفروق بين الثقافات.
وبالتالي، على الرغم من ميل أنصار بواس إلى الاعتقاد بالوحدة النفسية للجنس البشري، وعالمية الثقافة، فإن تركيزهم على مغزى المحلي والتنوع الثقافي قادهم بعيدا عن اقتراح مفهوم عالمى أو نظريات عالمية للثقافة.
هناك توتر على صعيد الأنثروبولوجيا الثقافية بين الإدعاء بعالمية الثقافة الحقيقة التي تقول بأن لدى جميع المجتمعات البشرية شيء من الثقافة ، وبين القول بذاتية الثقافة في نفس الوقت حيث تأخذ الثقافة أشكالا هائلة من التنوع حول العالم .
منذ أن ظهر بواس، وسادت اثنتين من المناقشات حول الأنثروبولوجيا الثقافية.
يختص الأول بطرق محاكاة ثقافات معينة.
على وجه التحديد، وناقش علماء الأنثروبولوجيا مفهوم الثقافة باعتباره شيء متكامل ومترابط، أو باعتباره مجموعة متنوعة من الأشياء، وأرقام ومعاني التي تتسم بالتغير المستمر.
ولقد توصلت روث بنديكت تلميذة بواس بأن السمات الثقافية لأى مجتمع قد توجد بدرجة أقل أو أكثر تكاملا ، والتي على هذا الأساس، تشكل نمطا من العمل والتفكير يضفى بريقا على الهدف الذي يعيش من أجله معظم الناس، ويوفر لهم أساسا تنطلق منه سبل تقييم الأفكار والأعمال الجديدة، وعلى الرغم من اقرارها بدرجات مختلفة من التكامل، إلا أنها لاحظت فشل بعض الثقافات في تحقيق التكامل المنشود.
وكما ذكر بواس، ومع ذلك، بأن الاندماج الكامل أمر نادر الحدوث، وإن ظهرت ثقافة ما على أنها متكاملة في بعض النواحى فيعزى هذا بدرجة كبيرة إلى تحيز الباحث.
من وجهة نظر بواس، يعد ظهور أنماط من هذا القبيل ثقافة وطنية، على سبيل المثال ، نتاجا لوجهة نظر معينة.
انتشر النقاش الأول على نحو فعال في عام عندما نشرت روث بنديكت كتابها أنماط الثقافة، والذي ما زال يتم طبع نسخ عديدة منه.
على الرغم من كون هذا الكتاب معروفا جيدا من أجل نشر مبدأ أنصار بواس بشأن النسبية الثقافية، إلا أنه يشكل بين علماء الأنثروبولوجيا تلخيصا مهما للاكتشافات التي توصل إليها أنصار بواس، وفاصل حاسم لتأكيد بواس على تنقل السمات الثقافية المتنوعة.
وقد تم تكريس عمل الأنثروبولوجيا على نحو واسع من أجل تحليل السمات الثقافية ، حيث كتبت تقول بدلا من دراسة الثقافات على هيئة كليات منطوقة.
وعلى الرغم من تأثرها بعالم الأنثروبولوجيا الاجتماعي البريطاني من أصل بولندى برونيسلاف مالينوفسكي ، فقد قالت إن الشيء الأساسي، كما يبدو اليوم، هو دراسة الثقافة الحية، للتعرف إلى عادات التفكير ووظائف مؤسساتها كما أضافت قائلة الطريقة الوحيدة التي يمكننا أن نعرف من خلالها أهمية التفاصيل المختارة من السلوك تعد ضد خلفية الدوافع والمشاعر والقيم التي هي ذات طابع مؤسسي في تلك الثقافة كما أضافت قائلة ان الكل يحدد جميع أجزائه وليس العلاقة فحسب بل وأدق تفاصيل طبيعته، وهي متأثرة في ذلك بكل من المؤرخ الألمانى فيلهيلم ديلتهى وأوزوالد سبينجلر، إلى جانب تأثرها بعلماء نفس مدرسة الجشطالت، ، وأن الثقافات، بالمثل، تعد أكبر من مجموع سماتها كما هو الحال مع أى لغة منطوقة حيث تعد مجموعة من الأصوات الانتقائية المحدودة الخارجة من فم الإنسان خالي من العيوب ، خلصت إلى أن كل الناس في المجتمع، وبمرور الوقت، وسواء من خلال عمليات الوعي واللاوعي، تعدنخبة من مجموعة واسعة ولكنها محدودة من السمات الثقافية، والتي تتجمع لتشكل نمطا فريدا ومميزا.
وعلى الرغم من أن بنديكت لاحظت أن جميع الثقافات يجمعهم تشابه ما من الناحية الافتراضية إلا أنها رأت أن هذه الأنماط يمكن أن يشوبها نوع ما من التغيير بمرور الزمن كنتيجة لإبداع الإنسان ومن ثم فإنه قد يكون لبعض المجتمعات قي أماكن مختلفة حول العالم شخصياتها المتميزة التي تميزها عن غيرها.حيث يقارن كتاب أنماط من الثقافة ثقافات الزوني، الدوبو والكواكياتل كوسيلة لتسليط الضوء على الطرق المختلفة للحياة الإنسانية.
وهنا لاحظت بنديكت أن العديد من الغربيين يروا أن هذا الرأي اجبرهم على التخلي عن أحلام الدوام والمثالية ومع الأفكار الذاتية فيما يخص الحكم الذاتي كما أنه بالنسبة للكثيرين، فقد أدى ذلك بالوجود ليكون فارغا .
بيد انها قالت انه بمجرد قبول الناس لنتائج البحوث العلمية، فسوف يصلون إلى الإيمان الذي يتصف بأنه أكثر واقعية اجتماعية، آملين في وجود الأمل كبداية للتسامح والتعايش وأشكال صالحة للحياه التي لطالما خلقها الإنسان لذاتها من مواد الوجود الخام.
وكانت لهذه النظرة للثقافة أثرها الهائل خارج الأنثروبولوجيا، كما هيمنت على الأنثروبولوجيا الأمريكية حتى فترة الحرب الباردة، عندما قام الأنثروبولوجيون مثل سيدني مينتز واريك وولف برفض صلاحية وقيمة الاقتراب من كل ثقافة كعالم في حد ذاته و مستقرة نسبيا .
كما أنهم شعروا أن، في أغلب الأحيان، هذا النهج قد تجاهل تأثير الامبريالية، الاستعمار، والاقتصاد الرأسمالي على الشعوب.
حيث درست بنديكت وأتباعها درس وبالتالي إعادة فتح النقاش حول العلاقة بين ماهو عالمى وما هو خاص، في شكل العلاقة بين العالمي والمحلي .
في غضون ذلك، تركيزها على نسخ الأشكال التي تأثرت البنيوية الفرنسية وجعل علماء الأنثروبولوجيا الأمريكية أكثر تقبلا لالوظيفية الهيكلية.
البريطانية  ودار النقاش الثاني حول مدى القدرة على تقديم المطالبات العالمية حول جميع الثقافات.
على الرغم من زعم بواس بأن علماء الأنثروبولوجيا لم يتمكنوا بعد من جمع ما يكفي من الأدلة الثابتة من عينة متنوعة من المجتمعات لتقديم أي مطالبات صحيحة عامة أو عالمية حول الثقافة، إلا أنه قبيل عام رأى البعض استعدادهم لذلك.
في حين رأى كل من كروبر وبنديكت بأن الثقافة التي يمكن أن يشير إليها البعض من منظور محلى أو إقليمى كانت بطريقة أو بأخرى تاخذ شكلا أو قالبا معينا.
أما الآن فقد شعر بعض علماء الأنثروبولوجيا بوجود ما يكفي من البيانات التي تم جمعها لإثبات أنها غالبا ما أخذت أشكالا تتسم بالتنظيم بدرجة عالية.
أما السؤال الذي لطالما كان يطرح نفسه أمام علماء الأنثروبولوجيا، هو هل تعد تلك الهياكل مواد احصائية من صنع الإنسان؟، أو أين تعبيراتهم الخاصة بالنماذج العقلية؟ وبرز هذا النقاش مكتملا في عام ، مع نشر جورج موردوك البناء الاجتماعي ، وكلود ليفي ستروس .
ومعارضة بواس وأنصاره، يأتي عالم الأنثروبولوجيا جورج موردوك، الذي قام بجمع الملفات الخاصة بالعلاقات الإنسانية حيث تبين هذه الملفات المتغيرات الثقافية الموجودة في المجتمعات المختلفة، بحيث يمكن لعلماء الأنثروبولوجيا استخدام الأساليب الإحصائية لدراسة العلاقات المتبادلة بين المتغيرات المختلفة.
والهدف النهائي من هذا المشروع هو تطوير التعميمات التي تنطبق على أعداد متزايدة من الثقافات الفردية.
وفي وقت لاحق، قام كل من موردوك ودوغلاس آر وايت.بتطوير العينة الثقافية الثابتة اعتبارها وسيلة لصقل هذا الأسلوب.
قام عالم الأنثروبولوجيا اليهودى الفرنسي كلود ليفي ستروس الأنثروبولوجيا البنيوية بجمع أفكار بواس وخاصة اعتقاد بواس في التحولية من الأشكال الثقافية، واعتقاد باستيان في وحدة البشرية من الناحية النفسية وعالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركهايم وتركيزه على البناء الاجتماعي علاقات مؤسسية بين الأشخاص والجماعات .
وبدلا من التعميم الذي ينطبق على عدد كبير من المجتمعات، فقد سعى ليفي ستروس لاشتقاق نماذج من الطبيعة البشرية من حالات ملموسة.
وتبدأ طريقته مع افتراض أن الثقافة موجودة في شكلين مختلفين: في العديد من الهياكل المتميزة التي يمكن الاستدلال عليها من مراقبة تفاعل أفراد المجتمع ومنها أفراد المجتمع الذين هم أنفسهم على علم بذلك ، وهياكل مجردة يتم تطويرها من خلال تحليل وسائل مشتركة مثل الأساطير والطقوس حيث يمثل أفراد المجتمع حياتهم الاجتماعية والتي لا يكون الأفراد ليسوا على علم بها فحسب، وإنما التي عادة ما تعد معارضة أو نفيا للهياكل الاجتماعية التي يدركها الناسكما أنه سعى لتطوير هيكل عقلى عالمي واحد لا يمكن الاستدلال عليه إلا من خلال المقارنة المنهجية بين هياكل اجتماعية وثقافية معينة.
وقال أيضا أنه مثلما توجد قوانين يمكن من خلالها لعدد قليل من العناصر الكيميائية المحدودة نسبيا أن تتحد فيما بينها بهدف خلق تنوع لانهائي من الأشياء، فهناك أيضا عدد محدود نسبيا وعدد قليل من العناصر الثقافية التي يعمل الناس على الجمع بينها وذلك بهدف خلق مجموعة كبيرة ومتنوعة من الثقافات التي يراقبها علماء الأنثروبولوجيا.
والمقارنة المنهجية بين المجتمعات من شأنها أن تمكن علماء الأنثروبولوجيا الثقافية من وضع جدول العناصر الثقافى، وبمجرد الانتهاء من ذلك، فإن هذا الجدول للعناصر الثقافية لطالما يمكن عالم الأنثروبولوجيا من تحليل ثقافات محددة وتحقيق رؤى خفية إلى الناس الذين أنتجوا وعايشوا هذه الثقافات وجاءت البنيوية للهيمنة على الأنثروبولوجيا الفرنسية، في أواخر الفترة من و ، بدا لديها نفوذ كبير على كل من الأنثروبولوجيا الأمريكية والبريطانية.
يثبت كل من موردوك في وبنيوية ليفي ستروس طريقتين طموحتين للسعي للحصول على العالمية في وجه الخصوص، وكلا النهجين يواصلان مناشدة مختلف علماء الأنثروبولوجيا.
بيد أن الخلافات بينهما تكشف عن وجود توتر ضمنا في تراث كل من تايلور وباستيان.
هي يمكن العثور على الثقافة تجريبيا في السلوكيات الملاحظة والتي قد تشكل أساسا للتعميم؟ أو أنها تتألف من العمليات العقلية العالمية، والتي يجب أن يجب الاستدلال عليها واستخراجها من السلوك الملاحظ؟ هذا السؤال هو ما فتح باب المناقشات بين علماء الأنثروبولوجيا البيولوجية والأثريون على حد سواء.
في أربعينيات القرن الماضي ظهر نوذج جديد للبحث في العلوم الاجتماعية وعلوم الأنثروبولوجيا متحديا في ذلك ما دعا إليه بواس وأنصاره وسمى هذا النموذج بالهيكلية الوظيفية.. وتم تطوير هذا النموذج بصورة مستقلة ولكن متوازية في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وفي كلتا الحالتين يعد فريدا من نوعه : فليس لديه علاقة مباشرة بالبنيوية إلا أن كلا من البنيوية الفرنسية والنفعية البنائية الأنجلو أمريكية قد تأثرتا بدوركهايم.
كما أنها مماثلة، ولكن لا علاقة لها، بغيرها من أشكال الوظيفية .
في حين أن ينظر أنصار بواس للأنثروبولوجيا على أنها ضرب من العلوم الطبيعية التي خصصت لدراسة للجنس البشري، كما يرى انصار النفعية البنائية الأنثروبولوجيا باعتبارها واحدة من بين العديد من العلوم الاجتماعية، والتي تم تكريسها لدراسة جانب واحد من البشرية.
الأمر الذي أدى بأنصار النفعية البنائية لإعادة تعريف والتقليل من نطاق مفهوم الثقافة .
في المملكة المتحدة، وكان من المتوقع إنشاء الهيكلية الوظيفية من قبل ريموند فيرث ونحن في تيكوبيا ، والتي نشرت في عام ، والتي تمثلت في نشر الأنظمة السياسية الأفريقية ، الذي حرره ماير فورتس وكهر ايفانز بريتشارد في عام .
في هذه الأعمال قام علماء الأنثروبولوجيا بتوجيه تجميعا للأفكار لكل من، برونيسلاف مالينوفسكي ، ومنافسه، ع رادكليف براون .
كلا من مالينوفسكي ورادكليف براون ينظر للأنثروبولوجيا و هو ما يسمونه الأنثروبولوجيا الاجتماعية على أنها فرع من فروع علم الاجتماع الذي درس ما يسمى بالمجتمعات البدائية.
وفقا لنظرية مالينوفسكي فيما يتعلق بنظرية الوظيفية، لدى جميع البشر بعض الاحتياجات البيولوجية، مثل الحاجة إلى الغذاء والمأوى، والحاجة البيولوجية للإنجاب.
وكل مجتمع يقوم بتطوير مؤسساته الخاصة، والتي تعمل على تلبية هذه الاحتياجات.
من أجل أن تعمل هذه المؤسسات، يجب على الأفراد القيام ببعض الأدوار الاجتماعية المعينة التي تنظم كيفية التصرف والتفاعل داخل المجتمع.
على الرغم من أن بعض الأعضاء في أي مجتمع قد لا يفهمون الدور المنوط بهم وببعض المؤسسات، إلا أنه يمكن للأثنوغرافي وضع نموذج لهذه الوظائف من خلال رصد دقيق للحياة الاجتماعية.
هذا ورفض رادكليف براون ما زعمه مالينوفسكي فيما يخص مفهوم الوظيفة، واعتقد أنه يمكن تطبيق نظرية عامة للحياة الاجتماعية البدائية من خلال مقارنة دقيقة بين مختلف المجتمعات.رادكليف براون قال بأنه يتوجب على علماء الأنثروبولوجيا رسم البنية الاجتماعية في أي مجتمع معين قبل بمقارنة هياكل المجتمعات المختلفة وهو متأثرا في ذلك بعالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركهايم الذي قال بأن المجتمعات البدائية والحديثة تنفرد بالهياكل الاجتماعية المتميزة.، هذا ووجد كل من فيرث ، وفورتيس ، وإيفانز بريتشارد ، أنه من السهل الجمع بين مالينوفسكي في الانتباه إلى الأدوار الاجتماعية والمؤسسات وبين ما دعا إليه رادكليف براون بشأن الهياكل الاجتماعية.
حيث قاموا بالتمييز بين التنظيم الاجتماعي ملاحظة التفاعلات الاجتماعية ، و البنية الاجتماعية القاعدة التي تحكمها أنماط التفاعل الاجتماعي ، وحولوا انتباههم من الوظائف البيولوجية للوظائف الاجتماعية على سبيل المثال، مدى الاختلاف بين المؤسسات المتكاملة وظيفيا، ومدى، والطرق، التي يمكن من خلالها للمؤسسات أن تعمل لتعزيز الاستقرار والتضامن الاجتماعي.
وباختصار القول، فبدلا من ثقافة كما يفهمها كل البشر على أنها ظاهرة غير وراثية أو من خارج الظواهر الجسدية دعوا إلى أن يكون السلوك الاجتماعي التفاعلات والعلاقات بين الأشخاص والجماعات هو موضوع دراستهم.
وفي الواقع، كتب رادكليف براون ذات مرة وأود أن استشهد بأحد المحرمات في مفهوم الثقافة  من قبيل الصدفة، وفي عام قام عالم الاجتماع تالكوت بارسونز بتأسيس قسم العلاقات الاجتماعية في جامعة هارفارد.
متأثرا قي ذلك بعلماء الاجتماع الأوروبي، من أمثال إميل دوركايم ، وماكس فيبر ، وبارسونز فقد قام بوضع نظرية للعمل الاجتماعي الذي كان أقرب إلى الأنثروبولوجيا الاجتماعية البريطانية من بواس في الأنثروبولوجيا الأمريكية، والذي أطلق عليها الهيكلية الوظيفية .
حيث كان القصد من وراء ذلك ذلك وضع نظرية كاملة للعمل الاجتماعي لماذا يتصرف الناس كما يفعلون ، وتطوير برنامج مشترك بين التخصصات التي من شأنها توجيه البحوث وفقا لهذه النظرية في جامعة هارفارد،.
شرح نموذجه عمل الإنسان نتيجة لأربعة أنظمة:  طبقا لهذه النظرية، فالنظام الثاني هو الهدف الصحيح من دراسة علماء النفس، والنظام الثالث لعلماء الاجتماع، والنظام الرابع للعلماء الأنثروبولوجيا الثقافية.
في حين اعتبر أنصار بواس كل هذه النظم هي محور الدراسة التي يجريها علماء الأنثروبولوجيا، و الشخصية و الحالة والدور لتكون جزء لا يتجزأ من الثقافة باعتبارها المعايير والقيم، هذا وقد رسم بارسونز تصورا لدور أضيق بكثير لعلم الأنثروبولوجيا وتعريفا أضيق بكثير للثقافة.
على الرغم من اهتمام علماء الأنثروبولوجيا الثقافية من أنصار بواس بالمعايير والقيم، بين أشياء أخرى كثيرة، إلا أنه لم تكن سوى مع علو شأن الوظيفية البنيوية أن جاء الناس لتحديد مفهوم الثقافة مقارنة بمفاهيم المعايير والقيم .
ورفض العديد من علماء الأنثروبولوجيا الأمريكيين هذه النظرة للثقافة والأنثروبولوجيا ضمنا .
وفي عام ، كتب عالم الأنثروبولوجيا، اريك وولف قائلا،  ومع ذلك، برز العديد من طلاب تالكوت بارسونز على الساحة بوصفهم رواد الأنثروبولوجيا الأمريكية.و في الوقت نفسه، اهتم العديد من علماء الأنثروبولوجيا الأمريكية بالأبحاث المتقدمة من قبل علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في فترة و ، والعثور على الهيكلية الوظيفية لتقدم نموذجا مفيدا لإجراء البحوث في علم المجتمعات البدائية.
ولقد أدى دمج النظرية الثقافية الأمريكية في الأنثروبولوجيا مع أساليب الأنثروبولوجيا الاجتماعية البريطانية إلى بعض اللبس بين مفهومي المجتمع و الثقافة .
يرى معظم علماء الأنثروبولوجيا أن هذه المفاهيم مختلفة.
حيث يشير المجتمع إلى مجموعة من الناس، وتشير الثقافة إلى عموم القدرات البشرية ومجمل الظواهرغير الوراثية البشرية.
فالمجتمعات غالبا ما تكون مترابطة بشكل واضح؛ أما السمات الثقافية غالبا ما تكون متنقلة، والحدود الثقافية، عادة ما تكون مليئة بالثغرات، قابلة للنفاذ، وتتصف بالجمع.
خلال و عمل علماء الأنثروبولوجيا في الأماكن الاجتماعية والثقافية حيث تطابقت الحدود، وبالتالي تلاشت القدرة على التمييز.
عندما اتضحت نقطة التلاقى بين هذه الحدود، على سبيل المثال خلال فترة إزالة الاستعمار الأوروبي في أفريقيا في و ، أو خلال مرحلة إعادة تنظيم العولمة بعد بريتون وودز، أصبح الفارق واضحا في كثير من الأحيان بوصفه بؤرة الخلاف في المناقشات  تقلد كليفورد غيرتز وديفيد م.
شنايدر .
، وروي فاغنر تلميذ شنايدر، وظائف هامة باعتبارهم من علماء الإنثربولوجيا الثقافية، كما أسسوا مدرسة داخل الإنثربولوجيا الثقافية الأمريكية أطلقوا عليها الإنثربولوجية الرمزية ، أي تلك التي تختص بدراسة البناء الاجتماعي والآثار الاجتماعية للرموز.
وحيث أن دراسة الإنثربولوجيا الرمزية تكمل دراسات علماء الإنثربولوجيا الاجتماعية بشأن الحياة الاجتماعية والبناء الاجتماعى على حد سواء، فقد وافق معظم أنصار المذهب النفعى من البريطانييين ممن اعتر ضوا على آراء أنصار بواس في الإنثربولوجيا الثقافية على التعريف البارسونى لثقافة و الإنثربولوجيا الثقافية .ويعد فيكتور تيرنر عالم الإنثربولوجيا البريطانى الذي غادر المملكة المتحدة مؤخرا ليقوم بالتدريس في الولايات المتحدة همزة الوصل بين الأنثروبولوجيا الرمزية البريطانية والأمريكية.
وقد شغل الانتباه إلى الرموز فكر الكثيرين من أنصار بواس وهو ما يعرف بالمعنى الذي يعتمد كليا على سياقها التاريخي والاجتماعي، وطرح ليزلي وايتبعض الأسئلة فيما يخص الأمور الثقافية، فعلى سبيل المثال اي نوع من الكائنات هم؟ وهل هم أشياء مادية؟ ام عقلية؟ أم كلاهما؟ هل هم استعارات؟ رموز؟اشياء مادية؟ في مجال العلوم والثقافة ، أشار إلى أنهم كائنات فريدة ، وهذا هو، من النوع نفسه.
في محاولة لتعريف هذا النوع، تطرق إلى أحد مظاهر الرمزية التي لم تكن مدركة، والذي وصفه بأنه رموز كائن تم إنشاؤه عن طريق التعبير بالرموز.
وبالتالي فقد قام بتعريف الثقافة على أنها رموز مفهومة في خارج السياق الجسدي.
ومع ذلك، من قبل عام بدأ وايت في الابتعاد عن نهج بواس وانصاره.
حيث كتب قائلا، على الرغم من أن هذا الرأي يردد ما جاء به مالينوفسكي ، فإن أهم ما ركز عليه وايت لم يكن الوظيفة بل كان التكيف .
بينما كان اهتمام أنصار بواس منصب على تاريخ بعض السمات المحددة، إلا أن اهتمام وايت كان منصبا على التاريخ الثقافي للجنس البشري، والتي كان يشعر أنه ينبغي دراسته من منظور تطوري.
وبالتالي، فإن مهمة الأنثروبولوجيا تكمن في دراسة ليس فقط كيف تتطور الثقافة، ولكن لماذا أيضا.. وفي حالة الإنسان.. القدرة على الاختراع والاكتشاف، والقدرة على اختيار واستخدام أفضل اثنين من الأدوات أو الطرق لفعل شيء ما، هذه هي عوامل التطور الثقافي.
على عكس العلماء المهتمين بدراسة التطور قي القرن التاسع عشر، الذين اهتموا بدراسة كيف للمجتمعات المتحضرة ان تبلغ شأنا لم تبلغه المجتمعات البدائية، عكف وايت كان على توثيق كيفية، على مر الزمن، تحقق القدرة للجنس البشري ككل من خلال الوسائل الثقافية على اكتشاف المزيد والمزيد من السبل لإيجاد وتسخير الطاقة من البيئة، في عملية تحويل الثقافة.
في الوقت نفسه الذي عكف وايت على تطوير نظريته في التطور الثقافي، فقد قام جوليان ستيوارد وهو أحد تلامذة كروبر بتطوير نظريته عن البيئة الثقافية.
في عام ، نشر كتابه الفئات الاجتماعية والسياسية من السكان الأصليين والذي قال فيه أن المجتمعات المختلفة على سبيل المثال في الشوشونالأصليين أو المزارعين البيض في السهول الكبرى ليسوا أقل أو أكثر تطورا، بل أنها قد تتكيف بطرق مختلفة حسب اختلاف البيئات.
بينما كان اهتمام ليزلي وايت بالثقافة التي يمكن ان تفهم بطريقة كلية كخاصية للجنس البشري، فإننا نجد جوليان ستيوارد مهتم بالثقافة بوصفها خاصية مميزة للمجتمعات.
فهو يشبه وايت قي نظرته للثقافة باعتبارها وسيلة للتكيف مع البيئة، لكنه انتقد وايت قي تبنيه فكرة نظرية التطور الثقافي المنحدرة من سلسلة واحدة اتجاه واحد واقترح بدلا من ذلك نموذجا للتطور متعدد السلالات التطور الذي وهو في ذلك ينتهج نهج أنصار بواس يتميز بأن لكل مجتمع تاريخه الثقافى الخاص به.
عندما غادر جوليان ستيوارد منصبه في التدريس في جامعة ميشيغان للعمل في ولاية يوتا عام ، أخذ ليزلي وايت مكانه؛ وفي عام عين جوليان ستيوارد رئيسا لقسم الأنثروبولوجيا في جامعة كولومبيا.
وفي فترة الأربعينيات والخمسينيات نجح مجموعة من طلابه في الهيمينة على مجال الأنثروبولوجيا الأمريكية وعلى رأس هؤلاء مارفن هاريس، سيدني مينتز، روبرت مورفي، روي رابابورت، مارشال ساهلينز، علمان سيرفز ، أندرو بى.
فايدا .
واريك وولف .
وفي إعلاء الجانب المادي للثقافة مقارنة بالجانب الرمزي كان لكل من غيرتز وشنايدر.هاريس، رابابورت، فايدااسهاماتهم الخاصة للمادية الثقافية والأنثروبولوجيا الايكولوجية، حيث قالوا بأن الثقافة تتشكل من خارج الجسد أى أنها غير بيولوجية بحيث يمكن للإنسان أن يتكيف مع الحياة حتى في وجود الاختلاف في البيئات المادية.
وفي الفترة ما بين عام و سادت المناقشة بين النهج الرمزي والمادي للثقافة بين علماء الأنثروبولوجيا الأميركية.
وكانت حرب فيتنام ونشر ديل هايمزكتابه إعادة اختراع الأنثروبولوجيا ، مع ذلك، علامة واضحة على عدم الرضا المتزايد مع مداخل الثقافة التي سادت بعد ذلك.
هايمز قال بأن العناصر الأساسية للمشروع البوسيانى مثل الكلانية والاهتمام بالتنوع لا تزال تستحق المتابعة: الاهتمام بمصلحة الشعوب الأخرى وأساليب حياتهم، والاهتمام بالتوضيح لهم ضمن إطار المرجعية الذي يتضمن أنفسنا.
وعلاوة على ذلك، قال إن علماء الأنثروبولوجيا الثقافية مجهزون بشكل فردى تجهيزا جيدا لقيادة هذه الدراسة مع انتقادات غير مباشرة لعلماء الاجتماع مثل بارسونز الذين سعوا لإدراج الأنثروبولوجيا ضمن مشروعهم الخاص :  ومن خلال هذه العناصر، كما يقول هايمز، يمكن ان يتم تبرير دراسة الإنسان بصفة عامة، وهذا هو، الأنثروبولوجيا أو ما يطلق عليه علم الإنسانيات .
خلال هذا الوقت انشق بعض علماء الأنثروبولوجيا البارزين من أمثال مينتز، مورفي، ساهلينز، وولف في نهاية المطاف، في محاولة منهم لتجريب الطرق البنيوية والمناهج الماركسية في الثقافة، واستمروا في تشجيع الأنثروبولوجيا الثقافية ضد الهيكلية الوظيفية.
قام كل من بواس ومالينوفسكي بإنشاء البحوث الإثنوغرافية كأسلوب محلي لدراسة الثقافة.
إلا أن بواس أكد على دينامية الثقافة، منتقلا في ذلك بين مجموعة إلى أخرى، ويتعين على الأشكال الثقافية المحددة أن يتم تحليلها في سياق أوسع.
وقد أدى هذا إلى قيام علماء الأنثروبولوجيا باستكشاف سبل مختلفة لفهم أبعاد عالمية للثقافة.
وفي الفترة ما بين و ، عملت عدة دراسات رئيسية على تركيز الضوء على كيفية تأثير التجارة بين السكان الأصليين والأوروبيين الذين غزوا واستعمروا الأمريكتين على الثقافة الأصلية، إما عن طريق التغيير في تنظيم العمل، أو التغيير في مجال التكنولوجيات الحيوية.
هذا وقام العالم برنار مشكن بدراسة تأثير إدخال الخيول على تنظيم كيواالسياسي وكذا على الحروب.
وقام أوسكار لويس باستكشاف تأثير تجارة الفراء على ثقافة بلاكفوت الثقافة التي تعتمد اعتمادا كبيرا على المصادر التاريخية .
أما جوزيف جابلوبتوثيق الكيفية شايان فقد قام بتوثيق كيفية تاثر كل من تنظيم شايان الاجتماعي وإستراتيجية الكفاف بين و بموقعهما في الشبكات التجارية التي تربط بين البيض والهنود.
بينما قال فرانك سيكوىبأن تنظيمات السهول العظمى الهنود الاجتماعية التابعة للهنود، وادخال التكتيكات العسكرية مثل الخيول، والتي أدخلها الأسبان انتشرت في الجنوب، وكذلك انتشار الأسلحة والبنادق، على أ دى البريطانيين والفرنسيين قد انتشر في الغرب.
وفي عام قام كل من روبرت ريدفيلدوطلاب جوليان ستيوارد بإعداد دراسات المجتمع ، وهي دراسة لبعض الممجتمعات المتميزة سواء التي تم تحديدها من قبل العرق، أو المستوى الاقتصادي في الغرب أو المجتمعات المغربة وخاصة في المدن.
ومن ثم فإنها واجهت بعض الخصومات من قبل نقاد القرن التاسع عشر ااستخدامها مصطلح الثقافة العالية و الثقافة منخفضة.
هذا وقد عانى علماء الأنثروبولوجيا قي القرن العشرين لوصف الأشخاص الذين كانوا سياسيا واقتصاديا، أقل شأنا، ولكنهم ليسوا كذلك من الناحية الثقافية واقترح أوسكار لويس مفهوم ثقافة الفقر لوصف الآليات الثقافية التي من خلالها تكيف الناس على حياة الفقر الاقتصادي.في حين بدا غيره من علماء الأنثروبولوجيا وعلماء الاجتماع باستخدام مصطلح الثقافة الفرعية لوصف المجتمعات المميزة ثقافيا والتي كانت جزء من مجتمعات أكبر.
وهناك نوع واحد مهم من الثقافة الفرعية هي تلك التي شكلتها الجاليات المهاجرة.
وهناك أساليب مختلفة في التعامل مع جماعات من المهاجرين وثقافاتهم،:في التعامل مع جماعات من المهاجرين وثقافاتهم، وهناك أساليب مختلفة:  ونادرا ما تتآلف ثقافات المهاجرين بطريقة دقيقة مع الثقافات الأخرى تطبيقا لأحد الأساليب المذكورة أعلاه.
فهناك العديد من المعايير التي لابد وان توضع بعين الاعتبار مثل درجة الاختلاف مع ثقافة البلد المضيف على سبيل المثال، الغرابة ، وعدد المهاجرين، ومواقف السكان المقيمين، ونوع السياسات الحكومية التي يتم سنها، ومدى فعالية هذه السياسات، كل هذا يجعل من الصعب التعميم بخصوص النتائج.
وبالمثل مع الثقافات الفرعية الأخرى داخل المجتمع، فإن المواقف من السواد الأعظم من السكان، والاتصالات بين الجماعات الثقافية المختلفة تلعب دورا رئيسيا في تحديد تلك النتائج.
وتعد دراسة الثقافات داخل المجتمع أمرا بالغ التعقيد كما أن البحث يجب أن يأخذ في الاعتبار عددا لا يحصى من المتغيرات.
في المملكة المتحدة، وعلماء الاجتماع وغيره من العلماء تأثر بالماركسية، مثل ستيوارت هول وريموند وليامز، التي وضعت الدراسات الثقافية.. الرومانسيون التالية القرن التاسع عشر، وحددوا ثقافة مع السلع الاستهلاكية والأنشطة الترفيهية، مثل الفن والموسيقى والأفلام، والغذاء، والرياضة، والملابس .
ومع ذلك، فإنها تفهم أنماط الاستهلاك والترفيه التي تحددها علاقات الإنتاج، مما أدى إلى التركيز على العلاقات الطبقية وتنظيم الإنتاج.
في الولايات المتحدة، الدراسات الثقافية يركز إلى حد كبير على دراسة الثقافة الشعبية، التي هي، من المعاني الاجتماعية الجماعية في إنتاج السلع الاستهلاكية والترفيهية.
والعبارة التي صيغت من قبل ريتشارد هوجارت في عام عندما أسس مركز برمنغهام للدراسات الثقافية المعاصرة أو الاستشارية للخدمات العامة.
ومنذ ذلك الحين ارتبط بقوة مع ستيوارت هول، الذي خلف هوجارت في منصب المدير.
منذ عام وحتى الآن، نتيجة لعمل ستيوارت هول الرائد، جنبا إلى جنب مع زملائه من أمثال بول ويليس ، ديك هيبداج ، توني جيفرسون ، وأنجيلا مكروبي ، تم إنشاء حركة دولية فكرية.
باعتبار أن هذا المجال نموا بدأت في الجمع بين الاقتصاد السياسي، الاتصالات، علم الاجتماع، النظرية الاجتماعية، النظرية الأدبية، نظرية وسائل الاعلام، دراسات الفيديو والأفلام، الأنثروبولوجيا الثقافية، الفلسفة، دراسات المتاحف وتاريخ الفن، من أجل دراسة الظواهر الثقافية أو النصوص الثقافية.
وغالبا ما يركز الباحثون في هذا المجال على كيفية اتصال الظواهر الغريبة بالقضاياالأيديولوجية، القومية ، العرقية ، الطبقة الاجتماعية، و/ النوع حيث تختص الدراسات الثقافية بالمغزى والأنشطة الخاصة بالحياة اليومية.
تشكل هذه الممارسات طرق أداء بعض الناس نحو القيام بفعل أشياء معينة مثل مشاهدة التلفزيون، أو تناول الطعام في الخارج في ثقافة معينة.
حيث يختص هذا المجال بدراسة المعانى والاستخدامات المتعلقة بالممارسات والأشياء المختلفة.في الآونة الأخيرة، ومع انتشار الرأسمالية في جميع أنحاء العالم تسمى هذه العملية بالعولمة ، بدأت الدراسات الثقافية بتحليل الأشكال المحلية والعالمية لمقاومة أشكال الهيمنة الغربية.
في سياق الدراسات الثقافية، فلا يقتصر وجود النص على اللغة المكتوبة وفقط، ولكن أيضا على وجود الأفلام، الصورالفوتوغرافية الأزياء أو تصفيف الشعر: حيث تحتوى نصوص الدراسات الثقافية على جميع ما أنتجته يد البشر من أشياء ذات قيمة للثقافة.
وبالمثل، فإن تهذيب النفس يوسع مفهوم الثقافة .
ولا يقتصر مفهوم الثقافة وفقا لما جاء به باحثوا الدراسات الثقافية على الثقافة التقليدية العالية أى ثقافة الطبقة الاجتماعية الحاكمة مجموعة اجتماعية والثقافة الشعبية وفقط، بل وتشمل أيضا المعاني والممارسات اليومية.
وفي الواقع، أصبح العاملون الأخيرون بمثابة المحور الرئيسي للدراسات الثقافية.
وهناك نهج آخرأسمى وأحدث، يتضمن الدراسات الثقافية المقارنة، استنادا إلى تهذيب النفسطبقا لما جاء قي الأدب المقارن والدراسات الثقافية.
ولقد أصدر العلماء في المملكة المتحدة والولايات المتحدة إصدارات مختلفة من الدراسات الثقافية على الساحة بعد ظهوره في أواخر وتم تطوير النسخة البريطانية للدراسات الثقافية في عامى و أولا تحت اشراف كل من ريتشارد هوجارت، إى بى طومسون .
.
، وريموند وليامز ، وفي وقت لاحق، ستيوارت هول وغيرهم في مركز الدراسات الثقافية المعاصرة في جامعة برمنغهام.
هذا واشتملت على طابع سياسي واضح، من وجهات نظر التيار اليسارى وانتقادات من قبل الثقافة الشعبية باعتبار الرأسمالية ثقافة الجماهير الغفيرة، بل استوعبت بعض الأفكار من أبحاثمدرسة فرانكفورت للنقد مثل صناعة الثقافة أي ثقافة الجماهير .
وظهر هذا في كتابات أوائل علماء الدراسات الثقافية من البريطانيين وتأثيراتها: انظر أعمال على سبيل المثال ريموند وليامز ، ستيوارت هول ، وبول ويليس ، وبول غيلروي.
في حين أشاد كلا من لينلوف وتايلور في الولايات المتحدة بأن الدراسات الثقافية تمت على أسس واقعية، ليبرالية تعددية التقاليد .
وركزت النسخة الأمريكية للدراسات الثقافية في البداية على فهم الجانب الموضوعى والملائم لردود فعل الجماهير، ولاستخدامهم، الثقافة الجماهيرية، على سبيل المثال، كتب أنصار الدراسات الثقافية الأمريكية عن الجوانب التحررية لفندوم.
ومع ذلك، قد تلاشى التمييز بين كلا من الثقافتين الأمريكية والبريطانية،.
قام بعض الباحثين، وبخاصة في أوائل الدراسات الثقافية البريطانية، بتطبيق النموذج الماركسي في هذا المجال.
تأثر هذا المجال بمدرسة فرانكفورت، ولكن كان النصيب الأكبر للاتجاه الماركسي الخاص بلويس آلثاسر وغيرهم.
وسلط النهج الماركسي الأرثوذكسي الضوء على الهدف من وراء ويفترض هذا النموذج الإنتاج الشامل للثقافة، حيث تتحدد معايير النجاح بما تنتجه يد الإنسان من تراث ثقافي.ومن وجهة النظر الماركسية، يتحكم من يسيطرون على وسائل الإنتاج باعتبارها القاعدة الاقتصادية بمعايير الثقافة.
وتنأى الأساليب الأخرى للدراسات الثقافية، مثل الدراسات الثقافية النسائية والتطورات الأمريكية اللاحقة، بنفسها عن وجهة النظر تلك.
فلقد انتقدوا الاعتقاد الماركسي لأى منتج ثقافى من جانب فردى مستقل، يتقاسمه الجميع،.
وتوحي الاتجاهات غير الماركسية بتأثير الطرق المختلفة لاستهلاك الإنتاج البشرى على قيمة هذا المنتج.
وتتجسد وجهة النظر تلك في كتاب ممارسة الدراسات الثقافية: ذا كيس أوف ذا سونى والكمان بول دي غاي ات آل ، والذي يتحدى  ولقد تطور الاختراع الثقافى ليشمل أي ابتكار جديد مفيد لمجموعة من الناس، وتم التعبير عنه في سلوكهم بدون أى وجود مادى له.
وتكمن الإنسانية في فترة يتصف فيها العالم ب التغيير المتسارع للثقافة ، بدافع من التوسع في التجارة الدولية، وسائل الإعلام، وفوق كل شيء، تزايد الكثافة السكانية، من بين عوامل أخرى.
انظر الموجة الثالثة .
وتتأثر الثقافات داخليا بكلا من القوى المؤيدة للتغيير والقوى المناهضة للتغيير.
تتأثر تلك القوى بكلا من البناء الاجتماعي والأحداث الطبيعية، كما تشارك بدور كبير في استمرار الأفكار والممارسات الثقافية ضمن الأنظمة الحالية، والتي تكون عرضة للتغيير قي حد ذاتها.
انظر الهيكلة.
وقد تنتج أشكال الصراع الاجتماعي والتنمية التكنولوجية تغييرات داخل المجتمع عن طريق تغيير الآليات الاجتماعية، وتعزيز النماذج الثقافية الجديدة، وتحفيز أو تمكين العمل الإنتاجى.
وقد تصاحب تلك التحولات الاجتماعية نظيرتها من التحولات الايديولوجية وغيرها من أنواع التغيير الثقافي.
على سبيل المثال، ضمت الحركة الاميركية النسائية بعض الممارسات الجديدة والتي أنتجت بدورها تغيرا في العلاقات بين الجنسين، وفي الأنظمة الاقتصادية على حد سواء.
ولا يمكن استثناء الظروف البيئية من تلك العوامل.
وتتضمن تلك التغييرات من سيكون بطل الفيلم المحلي المقبل.
على سبيل المثال، بعد أن عادت الغابات الاستوائية في نهاية العصر الجليدى الماضي، باتت النباتات المنزلية متاحة، مما أدى إلى اختراع الزراعة، والتي بدورها أحدثت العديد من الابتكارات الثقافية والتغيير في الأنظمة الاجتماعية  وقد تتأثر الثقافات من الخارج عن طريق الاحتكاك بين المجتمعات، والتي قد تنتج أيضا، أو تمنع التحولات الاجتماعية والتغيرات في الممارسات الثقافية.
وقد يكون للحرب أو التنافس على الموارد بالغ الأثر قي التطور التكنولوجي أو التغييرات الاجتماعية.
بالإضافة إلى ذلك، قد يتم نقل الأفكار الثقافية من مجتمع إلى آخر، عن طريق التعايش أو التبادل الثقافى.
فعن طريق التعايش، قد يتم نقل أى شيء ليس بالضرورة ذكر قيمته من ثقافة إلى أخرى.
على سبيل المثال، قد يبدو الهمبرغر مدهشا عند تقديمه قي الصين على الرغم من وجوده العادى قي الولايات المتحدة.
حيث يشير التعايش النشط أو تبادل الأفكار إلى عنصر واحد من ثقافة معينة والذي قد يقودنا إلى اختراع أو شهرة في ثقافة أخرى.
من ناحية أخرى، يرجع الاقتراض المباشر إلى التقدم التكنولوجي من ثقافة إلى أخرى.
وتقدم نظرية تبادل الابتكارات نموذجا يعتمد على البحوث النظرية والذي من شأنه مساعدتنا في معرفة لماذا ومتى يمكن للأفراد والثقافات اعتماد أفكار، وممارسات، ومنتجات جديدة.
وللتبادل الثقافى معاني عديدة، ولكن في هذا السياق، يشير إلى استبدال سمات ثقافة ما بنظيرتها من ثقافة أخرى، مثلما حدث لبعض سكان أمريكا الأصليينولكثير من الشعوب الأصلية في جميع أنحاء العالم خلال عملية الاستعمار.
وتشمل العمليات ذات الصلة على المستوى الفردي نوعا من التشابه تبنى فرد ما ثقافة مختلفة والتبادل الثقافى.

حبالا كأنها تغزل أو الشمس عند طلوعها أو عند ارتفاعها أو عين الشمس وامرأة وقد تحذف لامها وعشبة حلوة يأكلها كل شيء وفرس محطم بن الأرقم .
وغزالة الضحى وغزالاته : أوله أو بعيد ما تنبسط الشمس وتضحى أو أولها إلى مضي خمس النهار .
وغزال شعبان : دويبة .
ودم الغزال : نبات كالطرخون حريف تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا .
وغزال : عقبة .
والغزيل كربيع : جد هبيرة بن عبد يغوث .
ودارة الغزيل : لبلحارث بن ربيعة .
والمغازل : عمد النورج الذي يداس به الكدس .
وسموا غزالا وغزالة غسله يغسله غسلا ويضم أو بالفتح مصدر وبالضم اسم فهو غسيل ومغسول ج : غسلى وغسلاء وهي : غسيل وغسيلة ج : كسكارى .
والمغسل كمقعد ومنزل والمغتسل : موضع غسل الميت .
وقد اغتسل بالماء .
والغسل بالضم والغسل والغسلة بكسرهما وكصبور وتنور : الماء يغتسل به والخطمي .
واغتسل بالطيب : تنضخ .
والغسلة بالكسر : الطيب وما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط وما يغسل به الرأس من خطمي ونحوه كالغسل بالكسر وورق الآس .
وغسالة الشيء كثمامة : ماؤه الذي يغسل به وما يخرج منه بالغسل .
والغسلين بالكسر : ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة وما يسيل من جلود أهل النار والشديد الحر وشجر في النار .
وكمنبر : ما غسل به الشيء .
وغسل يغسل : ضرب فأوجع و المرأة : جامعها كثيرا كغسلها و الفحل الناقة : أكثر ضرابها .
وفحل غسل بالكسر وكصرد وأمير وهمزة ومنبر وسكيت : كثير الضراب أو يكثر الضراب ولا يلقح .
وكذا الرجل .
والمغاسل : أودية باليمامة .
وغسل بالكسر : ع بديار بني أسد .
وذات غسل : ع آخر .
وغسل بالضم : ع عن يمين سميراء وبه ماء يقال له غسلة .
وغسل محركة : جبل بين تيماء وجبلي طيىء .
والغسولة كقثولة : ة قرب حمص .
والمغسلة كمنزلة : جبانة بالمدينة يغسل فيها الثياب .
وأبو غسلة بالكسر : الذئب .
وأغسل : أكثر الضراب .
والتغسيل : المبالغة في غسل الأعضاء .
وغسل الفرس كعني واغتسل : عرق .
والغسويل : نبت في السباخ غشيل الماء : ثوره الغشفل كجعفر : الثعلب اغضألت الشجرة بالمعجمة : اخضألت غطلت السماء وأغطلت : أطبق دجنها و الليل كفرح : التبست ظلمته .
والغيطول : الظلمة المتراكمة واختلاط الأصوات والظلمة كالغيطلة فيهما .
والغيطل : السنور و من الضحى : حيث تكون الشمس من مشرقها كهيئتها من مغربها وقت العصر .
وبهاء : الأكل والشرب والفرح بالأمن وغلبة النعاس و من الليل : التجاج سواده والمال المطغي ونعيم الدنيا والشجر الكثير الملتف وجماعة الطرفاء والناس وذات اللبن من الظباء والبقر .
وغطيل بتقديم الطاء : اتسع في ماله وحشمه وجعل تجارته في البقر و القوم في الحديث : أفاضوا وارتفعت أصواتهم .
والغوطالة بالضم : الروضة .
واغطأل : ركب بعضه بعضا غفل عنه غفولا : تركه وسها عنه كأغفله .
أو غفل : صار غافلا .
وغفل عنه وأغفله : وصل غفلته إليه والاسم : الغفلة والغفل محركة والغفلان بالضم .
والتغافل والتغفل : تعمده .
والتغفيل : أن يكفيك صاحبك وأنت غافل لا تعنى بشيء .
وكمعظم : من لا فطنة له واسم .
وكصبور : الناقة البلهاء .
والغفل بالضم : من لا يرجى خيره ولا يخشى شره وما لا علامة فيه من القداح والطرق وغيرها وما لا عمارة فيه من الأرضين وما لا سمة عليه من الدواب وما لا نصيب له ولا غرم عليه من القداح ومن لا حسب له والشعر المجهول قائله والشاعر المجهول وأوبار الا بل .
وغفله تغفيلا : ستره .
وكمرحلة : العنفقة لا جانباها ووهم الجوهري .
وغافل : جد عبد الله بن مسعود وع وابن صخر أخو بني قريم بن صاهلة .
وكجهينة : بطن وابن عوف في السكون وابن قاسط في ربيعة وبنت عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج وهبيب بن مغفل كمحسن : صحابي .
والغفل محركة : الكثير الرفيغ والسعة من العيش .
وبنو المغفل كمعظم : بطن .
وكامل بن غفيل كزبير الغل والغلة بضمهما والغلل محركة وكأمير : العطش أو شدته أو حرارة الجوف وقد غل بالضم فهو غليل ومغلول ومغتل .
وبعير غال وغلان وقد غل يغل بفتحهما واغتل .
والغليل : الحقد كالغل بالكسر والضغن وقد غل صدره يغل والنوى يخلط بالقت للناقة وحرارة الحب والحزن .
وأغل : خان و ا بله : أساء سقيها فلم ترو وقد غلت هي و في الجلد : أخذ بعض اللحم والشحم في السلخ و فلان : اغتلت غنمه و الوادي : أنبت الغلان و القوم : بلغت غلتهم و البصر : شدد النظر و الضياع : أعطت الغلة و فلانا : نسبه إلى الغلول والخيانة .
وغل غلولا : خان كأغل أو خاص بالفيء و في الشيء غلا : أدخل لغلغل ودخل كانغل وتغلل وتغلغل و الغلالة : لبسها وهي بالكسر شعار تحت الثوب كالغلة بالضم و الدهن في رأسه : أدخله في أصول شعره و بصره : حاد عن الصواب و الماء بين الأشجار : جرى و المرأة : حشاها و فلانا : وضع في عنقه أو يده الغل وهو م ج : أغلال .
والغلة : الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض .
وأغلت الضيعة : أعطتها .
والغلغلة : السرعة وبلا لام : شعاب تسيل من جبل الريان .
وتغلغل : أسرع .
ورسالة مغلغلة : محمولة من بلد إلى بلد .
والغلان بالضم : منابت الطلح أو أودية غامضة في الأرض الواحد : غال وغليل .
ونبات م الواحد : غال أيضا .
وتغلل بالغالية وتغلغل واغتل : تطيب وغلله بها تغليلا .
والغلائل : الدروع أو مساميرها الجامعة بين رؤوس الحلق أو بطائن تلبس تحتها الواحد غليلة .
وغلغلة : ع .
وماله أل وغل بضمهما : دعاء عليه .
واغتللت الشراب : شربته و الثوب : لبسته تحت الثياب .
و الغنم : أخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم .
والغلالة ككتابة : العظامة والمسمار الذي يجمع بين رأسي الحلقة .
وكهدهد : جبل بنواحي البحرين .
وغلائل بالضم : من بلاد خزاعة .
وأنا مغتل إليه : مشتاق .
واستغل عبده : كلفه أن يغل عليه و المستغلات : أخذ غلتها .
ونعم غلول الشيخ هذا كصبور أي : الطعام الذي يدخله جوفه غمل الأديم فانغمل : أفسده أو جعله في غمة لينفسخ صوفه أو دفنه في الرمل لينتن فيسترخي فينتتف شعره و البسر : غمه ليدرك و فلانا : غطاه ليعرق و الشيء : أصلحه و العنب : نضد بعضه على بعض و النبات : ركب بعضه بعضا .
والغمل : ع وبالتحريك : فساد الجرح من العصاب .
وقد غمل كفرح .
وكأمير : المتراكب من النصي .
والغملول بالضم : الوادي ذو الشجر أو الطويل القليل العرض الملتف والرابية وكل مجتمع أظلم وتراكم من شجر أو غمام أو ظلمة أو زاوية وبقلة تؤكل مطبوخة .
وتغمل : توسع .
وغملى كجمزى : ع .
ورجل مغمول : خامل الغنبول كزنبور : طائر .
رجل غنتل بالمثناة كجندل : خامل .
وأم غنتل : الضبع الغنجل كقنفذ : عناق الأرض ج : غناجل .
وكزنبور : دابة لا تعرف حقيقتها الغندلاني بالضم : الضخم الرأس غاله : أهلكه كاغتاله وأخذه من حيث لم يدر .
والغول : الصداع والسكر وبعد المفازة والمشقة وما انهبط من الأرض وجماعة الطلح والتراب الكثير وبلا لام : ع .
وغول الرجام : ع آخر وبالضم : الهلكة والداهية والسعلاة ج : أغوال وغيلان والحية ج : أغوال وساحرة الجن والمنية وع وشيطان يأكل الناس أو دابة رأتها العرب وعرفتها وقتلها تأبط شرا ومن يتلون ألوانا من السحرة والجن أو كل ما زال به العقل ويفتح .
وغالته غول : أهلكته هلكة .
والغوائل : الدواهي .
وغائلة الحوض : ما انخرق .
وأتى غولا غائلة : أمرا داهيا منكرا .
والمغاولة : المبادرة .
والمغول كمنبر : حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا وشبه مشمل إلا أنه أدق وأطول منه ونصل طويل أو سيف دقيق له قفا واسم .
والغولان : حمض كالأشنان وع .
والتغول : التلون .
وعيش أغول وغول كسكر : ناعم .
وغويل كزبير : ع وفرس ذات مغول كمنبر : ذات سبق الغيل : اللبن ترضعه المرأة ولدها وهي تؤتى أو وهي حامل .
واسم ذاك اللبن : الغيل أيضا .
وأغالت ولدها وأغيلته : سقته الغيل فهي مغيل ومغيل وهو مغال ومغيل .
واستغيلت هي والاسم : الغيلة بالكسر .
وفي الحديث : لقد هممت أن أنهى عن الغيلة .
والغيل بالفتح : الساعد الريان الممتلىء والغلام السمين العظيم كالمغتال فيهما والماء الجاري على وجه الأرض والخط تخطه على شيء وماء كان يجري في أصل أبي قبيس يغسل عليه القصارون وكل واد فيه عيون تسيل والذي تراه قريبا وهو بعيد وع عند يلملم .
وع قرب اليمامة وواد لبني جعدة وع آخر وكل موضع فيه ماء والعلم في الثوب والواسع من الثياب وبالكسر : الشجر الكثير الملتف ويفتح وجماعة القصب والحلفاء والأجمة وكل واد فيه ماء ج أغيال وغيول وع .
والمغيل والمتغيل : الثابت في الغيل والداخل فيه .
والمغيال : الشجرة الملتفة الأفنان الوارفة الظلال .
وقد أغيل الشجر وتغيل واستغيل .
والغيلة : المرأة السمينة وبالكسر : ع والشقشقة والخديعة والاغتيال .
وقتله غيلة : خدعه فذهب به إلى موضع فقتله .
وا بل أو بقر غيل بضمتين : كثيرة أو سمان .
وغيلان : اسم ذي الرمة ورجل كان بينه وبين قوم ذحول فحلف أن لا يسالمهم حتى يدخل عينيه التراب أي : يموت فرهقوه يوما وهو على غرة فأيقن بالشر فجعل يذر التراب على عينيه ويقول : تحلل غيل أي : يا غيلان يريهم أنه يصالحهم وأنه قد تحلل من يمينه فلم يقبلوا وقتلوه .
وأم غيلان : شجر السمر .
والغائلة : الحقد الباطن والشر كالمغالة .
وأغيلت الغنم : نتجت في السنة مرتين .
وتغيلوا : كثر أموالهم أو كثروا .
وكشداد : الأسد .
وأغيال أو ذات أغيال : واد باليمامة .
واغتال الغلام : سمن وغلظ فصل الفاء الفأل : ضد الطيرة كأن يسمع مريض يا سالم أو طالب يا واجد أو يستعمل في الخير والشر ج : فؤول وأفؤل .
وقد تفاءل به وتفأل .
والافتئال : افتعال منه .
والتفئيل : تفعيل .
ولا فأل عليك : لا ضير .
ورجل فئل اللحم ككتف : كثيره .
وككتاب : لعبة للصبيان يخبؤون الشيء في التراب ثم يقتسمونه ويقولون في أيها هو فتله يفتله : لواه كفتله فهو فتيل ومفتول وقد انفتل وتفتل و وجهه عنهم : صرفه .
والفتيل : حبل دقيق من ليف وقد يشد على الحلقة التي عند ملتقى الدجرين والسحاة التي في شق النواة وما فتلته بين أصابعك من الوسخ كالفتيلة .
وما أغني عنك فتيلا ولا فتلة ويحرك : شيئا .
والفتلة : وعاء حب السلم والسمر خاصة وذلك أول ما يطلع وقد أفتل وبرمة العرفط ويحرك أو الفتل ما ليس بورق ولكن يقوم مقامه وما لم ينبسط من النبات لكنه يفتل وبالتحريك : اندماج في مرفق الناقة .
والنعت أفتل وفتلاء .
أو الفتلاء : الناقة الثقيلة المتأطرة الرجلين .
وكشداد : البلبل والفتل : صياحه .
ويفتل كيجعل : د بطخيرستان .
وفتل ذؤابته : أزاله عن رأيه .
والفتيلة : الذبالة .
وذبال مفتل : شدد للكثرة .
وما زال يفتل من فلان في الذروة والغارب أي : يدور من وراء خديعته الفتكلين كدرخمين : الداهية فجل كفرح ونصر فجلا ويحرك : استرخى وغلظ .
وفجله تفجيلا : عرضه .
والأفجل والفنجل كجندل : المتباعد ما بين القدمين .
والفجل بالضم وبضمتين : هذه الأرومة واحدتها : بالهاء جيد لوجع المفاصل واليرقان ولوجع الكبد والاستسقاء ونهش الأفاعي والعقارب .
وإن وضع قشره أو ماؤه على عقرب ماتت وبعد الطعام يهضم ويلين وينفذه وقبله يطئفه وأقوى ما فيه بزره ثم قشره ثم ورقه ثم لحمه .
وحب الفجل : دواء آخر ومنه يتخذ دهن الفجل .
والفنجلة والفنجلى : مشية فيها استرخاء والفاجل : القامر وافتجل أمرا : اختلقه الفحل : الذكر من كل حيوان ج : فحول وأفحل وفحال وفحالة وفحولة .
ورجل فحيل : فحل بين الفحولة والفحالة والفحلة بكسرهما .
وفحل ا بله فحلا كريما كمنع : اختار لها كافتحل و الا بل : أرسل فيها فحلا .
وفحل فحيل : كريم منجب في ضرابه .
وأفحله فحلا : أعاره .
والاستفحال : ما يفعله أعلاج كابل إذا رأوا رجلا جسيما من العرب خلوا بينه وبين نسائهم ليولد فيهم مثله .
وكبش فحيل : يشبه فحل الا بل في نبله .
والفحل : سهيل لاعتزاله النجوم كالفحل فإنه إذا قرع الا بل اعتزلها و ابن عياش بن حسان قاتل يزيد بن المهلب وتخالفا في ضربة فقتل كل منهما صاحبه وذكر النخل كالفحال كرمان وهذه خاصة بالنخل .
وجمعه : فحاحيل والراوي ج فحول وحصير تنسج من فحال النخل وع بالشام كان به وقائع ولقب علقمة لأنه تزوج بأم جندب لما طلقها امرؤ القيس حين غلبته عليه في الشعر .
واستفحلت النخلة : صارت فحالا و الأمر : تفاقم .
وتفحل : تشبه بالفحل .
وفحلان بالكسر : ع في أحد .
والفحلتان : ع .
وفحل بالكسر وبالفتح وككتف : مواضع .
وفحول الشعر : الغالبون بالهجاء من هاجاهم وكذا كل من إذا عارض شاعرا فضل عليه .
والفحلاء : ع .
والمتفحل من الشجر : الذي لا يحمل ولا يثمر كالفحل .
وتفحل : تكلف الفحولة في اللباس والمطعم فخشنهما .
وامرأة فحلة : سليطة الفحجل كجعفر : ذكره النحاة وفسروه بالأفحج .
وعندي أنه وهم وإنما الأفحج هو الفنجل لكنهم لما ذكروه أوردته تفخل : أظهر الوقار والحلم وتهيأ ولبس أحسن ثيابه الفداكل : عظام الأمور فرجل فرجلة : وهو أن يتفحج ويسرع .
والفرجول كبرذون : الفرجون الفرزل بالكسر : القيد والمقراض يقطع به الحداد الحديد .
وفرزله : قيده .
ورجل فرزل كقنفذ : ضخم الفرعل بالضم : ولد الضبع وهي : بهاء ج : فراعل وفراعلة .
والفرعلان بالضم : الذكر منه الفرافل كعلابط : سويق ينبوت عمان الفيزلة من الأرضين : السريعة السيل الفسل : قضبان الكرم للغرس والرذل الذي لا مروءة له كالمفسول ج : أفسل وفسول وفسال ككتاب وفسل وفسولة وفسلاء بضمهن فسل ككرم وعلم وعني فسالة وفسولة .
والفسيلة : النخلة الصغيرة ج : فسائل وفسيل وفسلان .
وأفسلها : انتزعها من أمها واغترسها .
وفسالة الحديد ونحوه : ما تناثر منه عند الضرب إذا طبع .
والمفسلة كمحدثة : المرأة التي إذا أريد غشيانها قالت : أنا حائض لترده .
والفسل بالكسر : الأحمق .
وفسل الصبي : فطمه .
وأفسل عليه متاعه : أرذله و دراهمه : زيفها الفسكل كقنفذ وزبرج وزنبور وبرذون : الفرس الذي يجيء في الحلبة آخر الخيل .
ورجل فسكل كزبرج : رذل .
وكزنبور وبرذون : متأخر تابع وقد فسكل وفسكله غيره لازم متعد فشل كفرح فهو فشل : كسل وضعف وتراخى وجبن .
ورجل خشل فشل بفتحهما وككتف ج : فشل بالضم .
والفشل بالكسر : ستر الهودج أو شيء تجعله المرأة تحتها فيه ج : فشول وقد أفشلت وتفشلت وفشلته .
وتفشل : تزوج و الماء : سال .
والفيشلة : الحشفة ورأس كل محوق والفياشل جمعه وشجر وماء وإكام حمر .
والمفشل كمنبر : ستر الهودج ومن يتزوج في الغرائب لئلا يخرج الولد ضاويا .
والتفشيل : ما يبقى في الضرع من اللبن .
وكسحاب : ة قرب زبيد .
والأفشولية بالضم : ة بواسط الفصل : الحاجز بين الشيئين وكل ملتقى عظمين من الجسد كالمفصل والحق من القول و من الجسد : موضع المفصل وبين كل مفصلين وصل وعند البصريين كالعماد عند الكوفيين .
والقضاء بين الحق والباطل كالفيصل وفطم المولود كالافتصال والاسم ككتاب والحجز والقطع يفصل في الكل .
والفاصلة : الخرزة تفصل بين الخرزتين في النظام .
وقد فصل النظم .
وأواخر آيات التنزيل فواصل بمنزلة قوافي الشعر الواحدة فاصلة .
وحكم فاصل وفيصل : ماض .
وحكومة فيصل : كذلك .
وطعنة فيصل : تفصل بين القرنين .
والفصيل : حائط قصير دون الحصن أو دون سور البلد وولد الناقة إذا فصل عن أمه ج : فصلان بالضم والكسر وككتاب .
والفصيلة : أنثاه و من الرجل : عشيرته ورهطه الأدنون أو أقرب آبائه إليه والقطعة من لحم الفخذ والقطعة من أعضاء الجسد .
وفصل من البلد فصولا : خرج منه و الكرم : خرج حبه صغيرا .
والفصلة : النخلة المنقولة وقد افتصلها عن موضعها .
والمفاصل : مفاصل الأعضاء الواحد : كمنزل والحجارة الصلبة المتراكمة وما بين الجبلين من رمل ورضراض ويصفو ماؤه .
والمفصل كمنبر : اللسان .
والفيصل والفيصلي : الحاكم .
وكشداد : مداح الناس ليصلوه دخيل .
وسموا فصلا وفصيلا .
وأبو الفصل البهراني : شاعر .
وكزفر : واحد والصواب أنه بالقاف إجماعا وبالفاء غلط صريح .
روينا عن إسماعيل بن أبي خالد قال : مات عمير بن جندب من جهينة قبيل الا سلام فجهزوه بجهازه إذ كشف القناع عن رأسه فقال : أين القصل ؟ والقصل أحد بني عمه .
قالوا : سبحان الله مر آنفا فما حاجتك إليه ؟ فقال : أتيت فقيل لي لأمك الهبل .
ألا ترى إلى حفرتك تنثل .
وقد كادت أمك تثكل .
أرأيت إن حولناك إلى محول .
ثم غيب في حفرتك القصل .
الذي مشى فاحزأل .
ثم ملأناها من الجندل .
أتعبد ربك وتصل .
وتترك سبيل من أشرك وأضل ؟ فقلت : نعم .
قال : فأفاق ونكح النساء وولد له أولاد ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير .
والمفصل كمعظم من القرآن : من الحجرات إلى آخره في الأصح أو من الجاثية أو القتال أو قاف عن النواوي أو الصافات أو الصف أو تبارك عن ابن أبي الصيف أو إنا فتحنا عن الدزماري أو سبح اسم ربك عن الفركاح أو الضحى عن الخطابي وسمي لكثرة الفصول بين سوره أو لقلة المنسوخ فيه .
وفصل الخطاب : كلمة أما بعد أو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه أو هو أن يفصل بين الحق والباطل .
والتفصيل : التبيين .
وفاصل شريكه : باينه .
والفاصلة الصغرى في العروض : ثلاث متحركات قبل ساكن نحو ضربت والكبرى : أربع نحو ضربتا .
والنفقة الفاصلة التي جاء في الحديث أنها بسبع مئة ضعف : هي التي تفصل بين إيمانه وكفره .
والفصل في القوافي : كل تغيير اختص بالعروض ولم يجز مثله في حشو البيت وهذا إنما يكون با سقاط حرف متحرك فصاعدا فإذا كان كذلك سمي فصلا .
والحكم بن فصيل كأمير وعدي بن الفصيل وبحير بن الفصيل : محدثون الفصعل كزبرج وقنفذ : العقرب أو الصغير من ولدها والرجل اللئيم الفضل : ضد النقص ج : فضول وقد فضل كنصر وعلم .
وأما فضل كعلم يفضل كينصر : فمركبة منهما .
ورجل فضال كشداد ومنبر ومحراب ومعظم : كثير الفضل .
والفضيلة : الدرجة الرفيعة في الفضل والاسم : الفاضلة .
وفضله تفضيلا : مزاه .
والفضال ككتاب والتفاضل : التمازي .
وفاضلني ففضلته : كنت أفضل منه .
وتفضل : تمزى أو تطول كأفضل عليه أو ادعى الفضل على أقرانه وأفضل عليه في الحسب و عنه : زاد .
والفواضل : الأيادي الجسيمة أو الجميلة .
وفواضل المال : ما يأتيك من غلته ومرافقه ولهذا قالوا : إذا عزب المال قلت فواضله .
والفضلة : البقية كالفضل والفضالة بالضم وقد فضل كنصر وحسب والثياب التي تبتذل للنوم والخمر كالفضال ككتاب ج : فضلات وفضال .
والفضل : جبل لهذيل وابن عباس : صحابي واسم جماعة محدثين .
وكزبير : ابن عياض الزاهد شيخ الحرم وابن عياض التابعي الضعيف وابن عياض الصدفي الثقة وجماعة .
وكسحابة ويضم : جماعة .
وفضالة بن أبي فضالة وفضالة بن مفضل بن فضالة : محدثون وابن عبيد وابن هلال وابن هند وابن عبد الله : صحابيون وآخر غير منسوب من موالي رسول الله .
وكجهينة : امرأة .
وكثمامة : ع .
وكمنبر ومكنسة وعنق : الثوب تتفضل فيه المرأة .
والتفضل : التوشح وأن يخالف بين أطراف ثوبيه على عاتقيه ورجل وامرأة فضل بضمتين : متفضل في ثوب واحد وإنه لحسن الفضلة بالكسر .
وفضال كشداد : ابن جبير التابعي .
وفضلان : اسم .
والفاضلة : هي الفاصلة الكبرى .
والفضولي بالضم : المشتغل بما لا يعنيه والخياط .
والفضالى كسمانى : المتفضلون .
ورجل مفضال على قومه وهي بهاء : ذو فضل سمح .
وأفضلت منه الشيء واستفضلت بمعنى .
وحلف الفضول : هو أن هاشما وزهرة وتيما دخلوا على عبد الله بن جدعان فتحالفوا بينهم على دفع الظلم وأخذ الحق من الظالم سمي بذلك لأنهم تحالفوا أن لا يتركوا عند أحد فضلا يظلمه أحدا إلا أخذوه له منه الفطحل كهزبر : دهر لم يخلق فيه الناس بعد أو زمن نوح عليه السلام أو زمن كانت الحجارة فيه رطابا والسيل والتار العظيم والضخم من الا بل .
وكجعفر وقنفذ : اسم الفعل بالكسر : حركة الا نسان أو كناية عن كل عمل متعد وبالفتح : مصدر فعل كمنع وحياء الناقة وفرج كل أنثى .
وكسحاب : اسم الفعل الحسن والكرم أو يكون في الخير والشر وهو مخلص لفاعل واحد وإذا كان من فاعلين فهو فعال بالكسر وهو أيضا جمع فعل ونصاب الفأس والقدوم ونحوه ج : ككتب .
والفعلة محركة : صفة غالبة على عملة الطين والحفر ونحوه .
وكفرحة : العادة .
وافتعل عليه كذبا : اختلقه .
وجاء بالمفتعل بالفتح : بأمر عظيم .
وفعال كقطام : افعل .
وفعالة في قول عوف بن مالك : تعرض ضيطارو فعالة دوننا : كناية عن خزاعة الفعمل : الفعم واللام زائدة الفوفل بالضم والفتح : نخلة كنخل النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر جيد للأورام الحارة الغليظة ولالتهاب العين .
وسموا فوفلة الفقل : التذرية ورفع الدق بالمفقلة وأرض كثيرة الفقل : كثيرة الريع وقد أفقلت وبالضم : سمكة مسمومة لا تؤكل قدها كا صبع فقحل : أسرع الغضب في غير موضعه .
والفقحل بالضم : السريع الغضب .
وكجعفر : حي من شيبان الأفكل كأحمد : الرعدة وهو مفكول والشقراق والجماعة وقد جاؤوا بأفكلهم وفرس نزال بن عمرو المرادي ولقب الأفوه الأودي وأبو بطن وبنوه : الأفاكل .
وأفاكيل من كذا : أفواج منه .
وأخذت بي ناقتي أفكلا : من السبق .
وافتكل في فعله : احتفل فله وفلله : ثلمه فتفلل وانفل وافتل و القوم : هزمهم فانفلوا وتفللوا .
وقوم فل : منهزمون ج : فلول وأفلال .
وسيف فليل ومفلول وأفل ومنفل : منثلم .
وفلوله : ثلمه واحدها : فل .
والفليل : ناب البعير المنكسر والجماعة كالفل والشعر المجتمع كالفليلة والليف .
والفل : ما ندر عن الشيء كسحالة الذهب وبرادة الحديد وشرار النار والأرض الجدبة ويكسر أو التي تمطر ولا تنبت أو ما أخطأها المطر أعواما أو ما لم تمطر بين ممطورتين أو القفرة .
والجمع كالواحد وأفلال .
وأفللنا : وطئناها وبالكسر : الأرض لا نبات بها وما رق من الشعر .
واستفل الشيء : أخذ منه أدنى جزء كعشره .
وأفل : ذهب ماله .
وفل عنه عقله يفل : ذهب ثم عاد .
والفلى كربى : الكتيبة المنهزمة .
والفلفل كهدهد وزبرج : حب هندي والأبيض أصلح وكلاهما نافع لقلع البلغم اللزج مضغا بالزفت ولتسخين العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه غيره وللمغص والنفخ واستعماله في اللعوق للسعال وأوجاع الصدر وقليله يعقل وكثيره يطلق ويجفف ويدر ويبدد المني بعد الجماع ويفسد الزرع بقوة .
وأما الدار فلفل : وهو شجر الفلفل أول ما يثمر فيزيد في الباءة ويحدر الطعام ويزيل المغص وينفع من نهش الهوام طلاء بالدهن .
وكهدهد : الخادم الكيس والليف واسم .
وتفلفل : قارب بين الخطا وتبختر وشاص فاه بالسواك كفلفل فيهما وقادمتا الضرع اسودت حلمتاهما .
والفلية بالكسر : الأرض لم يصبها مطر عامها حتى يصيبها المطر من القابل ج : الفلالي .
وثوب مفلفل بالفتح : موشى كصعارير الفلفل .
وشراب مفلفل : يلذع لذعه .
وشعر مفلفل : شديد الجعودة .
وأديم مفلفل : نهكه الدباغ .
والأفل : سيف عدي بن حاتم .
وفلفلان بالكسر : ة بأصبهان الفنئل كزبرج : المرأة القصيرة ورقبة الفيل الفنجل كقنفذ : عناق الأرض وبالفتح : الرجل الأفحج .
والفنجلة : تباعد ما بين الساقين والقدمين ومشية ضعيفة كالفنجلى فندلة : والد الوزير الكاتب أبي بكر بن محمد المفنشل : المفنشي .
يقال : أتانا مفنشلا لحيته أي : مفنشيا الفول بالضم : حب كالحمص والباقلا عند أهل الشام أو مختص باليابس الواحدة : فولة .
والفولة بالضم : د بفلسطين فهلل كجعفر ممنوعا في قولهم : الضلال ابن فهلل : من أسماء الباطل الفيل بالكسر : م ج : أفيال وفيول وفيلة وهي : بهاء .
وصاحبها : فيال .
والمفيولاء : أولاده .
والفيل أيضا : الثقيل الخسيس .
واستفيل الجمل : صار كالفيل .
وتفيل النبات : اكتهل و الشباب : زاد و فلان : سمن .
وفال رأيه يفيل فيولة وفيلة : أخطأ وضعف كتفيل .
وفيل رأيه : قبحه وخطأه .
ورجل فيل الرأي بالكسر والفتح وككيس وفاله وفائله وفال من غير إضافة : ضعيفه ج : أفيال .
وفي رأيه فيالة وفيولة .
والمفايلة والفيال بالكسر والفتح : لعبة لفتيان العرب وتقدم في ف أ ل .
فا ذا أخطأ قيل : فال رأيك .
والفائل : اللحم الذي على خرب الورك أو عرق .
والفائلتان : مضغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب مكتنفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين وهما من الفرس كذلك أو هما عرقان مستبطنان حاذي الفخذ .
والفال : لغة فيه .
ورجل فيل اللحم .
ككيس : كثيره .
وفال : ة بفارس معربة يال منها : القطب الفالي مؤلف التقريب وغيره وا سماعيل بن ا براهيم قاضيا شيراز وجماعة ود بخوزستان منه أبو الحسن علي بن أحمد الأديب أو هو فالة بزيادة هاء .
وفيلان بالكسر : ع قرب باب الأبواب .
وفيل : اسم خوارزم أولا ثم قيل له المنصورة ثم كركانج وابن عرادة محدث وفيل أيضا : مولى زياد بن أبي سفيان وأبو الفيل : صحابي فصل القاف قبل : نقيض بعد .
وآتيك من قبل وقبل مبنيتين على الضم وقبلا وقبل منونتين وقبل على الفتح .
والقبل بضم وبضمتين : نقيض الدبر و من الجبل : سفحه و من الزمن : أوله .
وإذا أقبل قبلك بالضم : أقصد قصدك .
والقبلة بالضم : اللثمة وما تتخذه الساحرة لتقبل به وجه الا نسان على صاحبه ووسم بأذن الشاة مقبلا والكفالة وبالكسر : التي يصلى نحوها والجهة والكعبة وكل ما يستقبل .
وماله في هذا قبلة ولا دبرة بكسرهما : وجهة .
وقبالته بالضم : تجاهه .
وقبال النعل ككتاب : زمام بين الا صبع الوسطى والتي تليها .
وقبلها كمنعها وقابلها وأقبلها : جعل لها قبالين أو مقابلتها : أن تثنى ذؤابة الشراك إلى العقدة أو قبلها : شد قبالها وأقبلها : جعل لها قبالا .
وقوابل الأمر : أوائله .
والقابلة : الليلة المقبلة وقد قبلت وأقبلت والمرأة التي تأخذ الولد عند الولادة كالقبول والقبيل .
وقد قبلت كعلم قبالة بالكسر .
وتقبله وقبله كعلمه قبولا وقد يضم : أخذه .
والقبول كصبور : ريح الصبا لأنها تقابل الدبور أو لأنها تقابل باب الكعبة أو لأن النفس تقبلها .
وقد قبلت كنصر قبلا وقبولا بالضم والفتح .
والقبل محركة : نشز من الأرض يستقبلك أو رأس كل أكمة أو جبل أو مجتمع رمل والمحجة الواضحة ولطف القابلة لا خراج الولد والفحج و في العين : ا قبال السواد على الأنف أو مثل الحول أو أحسن منه أو إقبال ا حدى الحدقتين على الأخرى أو ا قبالها على عرض الأنف أو على المحجر أو على الحاجب أو ا قبال نظر كل من العينين على صاحبتها .
وقد قبلت كنصر وفرح واقبلت اقبلالا واقبالت اقبيلالا وأقبلتها فهو أقبل بين القبل : كأنه ينظر إلى طرف أنفه وأن تشرب الا بل الماء وهو يصب على رؤوسها وأن يقبل قرنا الشاة على وجهها فهي قبلاء وأن يتكلم الا نسان بالكلام ولم يستعد له وأن يرى الهلال قبل الناس أو كل شيء أول ما يرى قبل .
وجمع قبلة : للفلكة وضرب من الخرز يؤخذ بها كالقبلة بالفتح أو شيء من عاج مستدير يتلألاأ يعلق في صدر المرأة وعلى الخيل .
ورأيته قبلا محركة وبضمتين وكصرد وكعنب وقبليا محركة وقبيلا كأمير : أي : عيانا ومقابلة .
ولي قبله بكسر القاف أي : عنده .
ومالي به قبل أي : طاقة .
والقبيل : الكفيل والعريف والضامن وقد قبل به كنصر وسمع وضرب قبالة وقبلت العامل العمل تقبلا نادر والاسم : القبالة .
وتقبله العامل تقبيلا نادر أيضا .
والقبيل : الزوج والجماعة من الثلاثة فصاعدا من أقوام شتى وقد يكونون من نجر واحد وربما كانوا بني أب واحد ج : كعنق وما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وطاعة الرب والدبير معصيته وفوز القدح في القمار والدبير خيبته وأن يكون رأس ضمن النعل إلى الا بهام والدبير أن يكون رأس ضمنها إلى الخنصر أو ما أقبل به من الفتل على الصدر والدبير ما أدبر به عنه أو باطن الفتل والدبير ظاهره أو الفتل الأول والدبير الفتل الآخر أوأسفل الأذن والدبير أعلاها أو القطن والدبير الكتان .
وما يعرف قبيلا من دبير وقبالا من دبار أي : ما يعرف الشاة المقابلة من المدابرة أو ما يعرف من يقبل عليه ممن يدبر عنه أو ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه واسم وبهاء : واحد قبائل الرأس للقطع المشعوب بعضها إلى بعض ومنه قبائل العرب واحدهم : قبيلة وهم بنو أب واحد وسير اللجام وصخرة على رأس البئر وفرس الحصين بن مرداس .
وأقبل : نقيض أدبر .
وأقبل مقبلا بالضم كأدخلني مدخل صدق .
وأقبل : عقل بعد حماقة .
وقبل على الشيء وأقبل : لزمه وأخذ فيه .
وأقبلته الشيء : جعلته يلي قبالته .
وقابله : واجهه و الكتاب : عارضه .
وشاة مقابلة بفتح الباء : قطعت من أذنها قطعة وتركت معلقة من قدم .
وتقابلا : تواجها .
ورجل مقابل : كريم النسب من قبل أبويه .
واقتبل أمره : استأنفه .
ورجل مقتبل الشباب بالفتح : لم يظهر فيه أثر كبر .
واقتبل الخطبة : ارتجلها .
والقبلة محركة : الجشار وأبو بكر محمد ابن عمر وأبو يعقوب القبليان : محدثان .
ولا أكلمك إلى عشر من ذي قبل كعنب وجبل أي : فيما أستأنف أو معنى المحركة : إلى عشر تستقبلها ومعنى المكسورة القاف : إلى عشر مما تشاهده من الأيام .
والقبول وقد يضم : الحسن والشارة ومنه قول نديم المأمون في الحسنين : أمهما البتول وأبوهما القبول .
والقبول : أن تقبل العفو وغير ذلك اسم للمصدر قد أميت فعله .
والقبول أيضا : مصدر قبل القابل الدلو كعلم : وهو الذي يأخذها من الساقي .
وقصيرى قبال ككتاب : حية خبيثة .
وقبل : جبل وبزنته قرب دومة الجندل وبهاء : د قرب الدربند وكحبلى : ع بين عرب والريان .
والقابل : مسجد كان عن يسار مسجد الخيف .
والمقبول وكمعظم : الثوب المرقع .
والقبلية بالكسر وبالتحريك : من نواحي الفرع واجعلوا بيوتكم قبلة : متقابلة .
وكصرد : ع .
وسموا مقبلا كمحسن وصاحب وأمير وصبور القبعلة والقعبلة : ا قبال القدم كلها على الأخرى أو تباعد ما بين الكعبين أو مشي ضعيف أو مشي من كأنه يغرف التراب بقدميه قتله و به عن ثعلب قتلا وتقتالا : أماته كقتله و الشيء خبرا : علمه و الشراب : مزجه بالماء .
وقاتله قتالا ومقاتلة وقيتالا وقتله قتلة سوء بالكسر .
والقتل بالكسر : العدو والمقاتل ج : أقتال والصديق ضد والنظير وابن العم والمثل والشجاع والقرن .
وإنه لقتل شر : عالم به وبالضم وبضمتين جمع قتول لكثير القتل .
وأقتله : عرضه للقتل .
وكمعظم : المجرب و من القلوب : المذلل الذي قتله العشق .
واستقتل : استمات .
ورجل وامرأة قتيل : مقتول وإن لم تذكر المرأة فهذه قتيلة .
وامرأة قتول : قاتلة .
والقتال كسحاب : النفس وبقية الجسم والقوة .
واقتتل بالضم : إذا قتله العشق أو الجن .
وتقتل لحاجته : تأنى و المرأة في مشيتها : تثنت .
وتقاتلوا واقتتلوا : بمعنى ولم يدغم لأن التاء إلى القاف فيهما وبحذف الألف لأنها مجتلبة للسكون .
والفاعل من الأول : مقتل ومن الثاني : مقتل بكسر القاف .
وأهل مكة يقولون : مقتل يتبعون الضمة الضمة .
و قتل الا نسان ما أكفره : لعن .
و قاتلهم الله : لعنهم .
والقتول كعثول : العيي المسترخي وسموا : قتلة كحمزة وجهينة وكتاب وشداد وزفر وأمير ومقاتل بن حيان الا مام وابن دوال دوز أو هما واحد وابن سليمان المفسر الضعيف وابن الفضل وابن قيس وآخر تابعي غير منسوب محدثون المقثعل كمشمخر : السهم لم يبر بريا جيدا أو هو تصحيف المقتعل القثول كعثول زنة ومعنى وعذق النخل الضخم والبضعة الكبيرة من اللحم بعظامها قحل كمنع قحولا وكعلم قحلا أو يحرك وكعني قحولا : يبس جلده على عظمه كتقحل وأقحلته .
والمتقحل : الرجل اليابس الجلد السيىء الحال .
وقحل الشيخ كفرح : يبس جلده على عظمه فهو قحل بالفتح وككتف وا نقحل كجردحل .
وقاحله : لازمه .
وكغراب : داء في الغنم قحزله : أسقطه وضربه .
والقحزلة : العصا

وفي المثل : هذا ماء لا ينام قادحه إذا وصف بالقلة .
ومن المجاز : قادحه : ناظره وتقادحا وجرت بينهما مقادحة : مقاذعة من القدح بمعنى الطعن .
ومن الأمثال : أضىء لي أقدح لك أي كن لي أكن لك .
وفي المضاف للثعالبي : قدح ابن مقبل يضرب مثلا في حسن الأثر .
ودارة القداح : موضع عن كراع وهو من ديار تميم وسيأتى قذح قاذحه : شاتمه وقابحه قال الأزهري خاصة : قال ابن الفرج : سمعت خليفة الحصيني قال : يقال : المقاذحة والمقاذعة : المشاتمة .
ويقال تقذح له بشر إذا تشرر وسيأتى قرح القرح بالفتح ويضم لغتان : عض السلاح ونحوه مما يجرح البدن ومما يخرج بالبدن .
أو القرح بالفتح : الآثار وبالضم الألم يقال : به قرح من قرح أي ألم من جراحة وقال يعقوب : كأن القرح الجراحات بأعيانها وكأن القرح ألمها وقال الفراء في قوله تعالى : إن يمسسكم قرح قال : وأكثر القراء على فتح القاف قال : وهو مثل الجهد والجهد والوجد والوجد .
وفي حديث أحد : من بعد ما أصابهم القرح وهو بالفتح والضم : الجرح وقيل هو بالضم الاسم وبالفتح المصدر .
أراد ما نالهم من القتل والهزيمة يومئذ .
وقرح كمنع : جرح يقرحه قرحا .
وقيل : سميت الجراحات قرحا بالمصدر قاله الزجاج .
وقرح جلد الرجل كسمع : خرجت به القروح يقرح قرحا فهو قرح .
والقريح : الجريح من قوم قرحى وقراحى وقد قرحه إذا جرحه .
وفي حديث جابر كنا نختبط بقسسينا ونأكل حتى قرحت أشداقنا أي تجرحت من أكل الخبط .
قال قال المتنخل الهذلى : لايسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا قال ابن بري : معناه لا يسلمون من جرح منهم لأعدائهم ولا يشوون من قرحوا أي ولا يخطئون في رمى أعدائهم .
والمقروح : من به قروح .
والقرحة واحدة القرح والقروح .
والقرح أيضا : البثر بفتح فسكون إذا ترامى إلى فساد .
وقال الليث : القرح : جرب شديد يهلك ونص عبارة الليث : يأخذ الفصلان بالضم جمع فصيل أي فلا تكاد تنجو .
وفصيل مقروح .
قال أبو النجم : يحكى الفصيل القارح المقروحا وأقرحوا : أصاب مواشيهم أو إبلهم ذلك أي القرح .
وقرح قلب الرجل من الحزن وأقرحه الله قال الأزهري : الذي قاله الليث من أن القرح جرب شديد يأخذ الفصلان غلظ إنما القرحة داء يأخذ البعير فيهدل مشفره منه .
قال البعيث : ونحن منعنا بالكلاب نساءنا ... بضرب كأفواه المقرحة الهدل وقرح البعير فهو مقروح وقريح إذا أصابته القرحة وقرحت الإبل فهي مقرحة والقرحة ليست من الجرب في شيء ويسأتى لذلك بقية .
وفي التهذيب : القرحة بالضم الغرة في وسط الجبهة وفي وجه الفرس ما دون الغرة .
وقيل : القرحة : كل بياض يكون في وجه الفرس ثم ينقطع قبل أن يبلغ المرسن وتنسب القرحة إلى خلقتها في الاستدارة والتثليث والتربيع والاستطالة والقلة وقيل : إذا صغرت الغرة فهي القرحة وأنشد الأزهري : تباري قرحة مثل ال ... وتيرة لم تكن مغدا يصف فرسا أنثى .
والوتيرة : الحلقة الصغيرة يتعلم عليها الطعن والرمي .
والمغد : النتف .
أخبر أن قرحتها جبلة لم تحدث عن علاج نتف وقال أبو عبيدة : الغرة ما فوق الدرهم والقرحة قدر الدرهم فما دونه .
وقال النضر : القرحة بين عيني الفرس مثل الدرهم الصغير .
وما كان أقرح ولقد قرح يقرح قرحا .
ومن المجاز روضة قرحاء : فيها أي في وسطها نوارة بيضاء قال ذو الرمة يصف روضة حواء قرحاء أشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم وقيل القرحاء : التي بدا نبتها .
والقرحان بالضم : ضرب من الكمأة بيض صغار ذوات رؤوس كرؤس الفطر قال أبو النجم : وأوقر الظهر إلى الجاني ... من كمأة حمر ومن قرحان الواحد أقرح أو قرحانة .
و القرحان من الإبل : ما لم يجرب أي لم يصبه جرب قط .
و القرحان من الصبية : من لم يجدر أي لم يمسه القرح وهو الجدري وكأنه الخالص من ذلك الواحد والاثنان والجميع والمذكر والمؤنث سواء إبل قرحان وصبي قرحان وفي حديث امير المؤمنين عمر رضي الله عنه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدموا معه الشام وبها الطاعون وقيل له : إن معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قرحان فلا تدخلهم على هذا الطاعون أي لم يصبهم داء قبل هذا .
قال شمر : قرحان إن شئت نونت وإن شئت لم تنون .
وقد جمعه بعضهم بالواو والنون .
وأورده الجوهري حديثا عن عمر رضي الله عنه حين أراد أن يدخل الشام وهي تستعر طاعونا فقيل له : إن من معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قرحانون فلا تدخلها وهي لغية وفي المختار واللسان والصحاح والأساس : وهي لغة متروكة .
ومن المجاز : أنت قرحان مما قرحت به أي بريء .
وقال الأزهري : أنت قرحان من هذا الأمر وقراحي أي خارج وأنشد قول جرير : يدافع عنكم كل يوم عظيمة ... وأنت قراحي بسيف الكواظم والقرحان : من لم يشهد الحرب كالقراحي .
و في التهذيب قال بعضهم : القرحان : من لم يمسه قرح ولا جدرى ولا حصبة والقرحان أيضا : من مسه القروح وهو ضد يذكر ويؤنث .
ومن المجاز : قرحه بالحق : استقبله به وقارحه : واجهه .
ولقيه مقارحة .
أي كفاحا ومواجهة .
والقارح من ذي الحافر بمنزلة البازل من الإبل .
في الصحاح : كل ذي حافر يقرح وكل ذي خف يبزل وكل ذي ظلف يصلغ .
قال الأعشى في الفرس : والقارح العدا وكل طمرة ... لا تستطيع يد الطويل قذالها قوارح وقرح كسكر ومقاريح قال أبو ذؤيب : جاوزته حين لا يمشي بعقوته ... إلا المقانيب والقب المقاريح قال ابن جني : هذا من شاذ الجمع يعنى أن يكسر فاعل على مفاعيل وهو في القياس كأنه جمع مقراح كمذكار ومئناث ومذاكير ومآنيث وهي أي الأنثى قارح وقارحة وهي بغير هاء أعلى قال الأزهري : ولا يقال قارحة .
وقد قرح الفرس كمنع وخجل يقرح قروحا وقرحا الأخيرة محركة وفيه اللف والنشر المرتب .
وأقرح بالألف .
هكذا حكاه اللحياني وهي لغة رديئة وقيل ضعيفة مهجورة ففي الصحاح وغيره : الفرس في السنة الأولى حولى ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم قارح .
وقيل : هو في الثانية فلو وفي الثالثة جذع .
يقال : أجذع المهر وأثنى وأربع وقرح هذه وحدها بغير ألف .
وقارحه : سنه الذي قد صار به قارحا وقروحه انتهاء سنة وإنما تنتهى في خمس سنين أو قروحه : وقوع السن التي تلي الرباعية .
وقد قرح إذا ألقى أقصى أسنانه .
وليس قروحه بنباته .
وله أربع أسنان يتحول من بعضها إلى بعض : يكون جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم قارحا وقد قرح نابه .
وقال الأزهري عن ابن الأعرابي : إذا سقطت رباعية الفرس ونبت مكانها سن فهو رباع وذلك إذا استتم الرابعة .
فإذا حان قروحه سقطت السن التي تلي رباعيته ونبت مكانها نابه وهو قارحه وليس بعد القروح سقوط سن ولا نبات سن .
قال : وإذا دخل الفرس في السادسة واستتم الخامسة فقد قرح .
والقراح كسحاب : الماء الذي لا يخالطه ثفل بضم فسكون من سويق وغيره وهو الماء الذي يشرب إثر الطعام .
قال جرير : تعلل وهي ساغبة بنيها بأنفاس ... من الشبم القراح وفي الحديث جلف الخبز والماء القراح هو الماء الذي لم يخالطه شيء يطيب به كالعسل والتمر والزبيب .
والقراح : الخالص كالقريح قاله أبو حنيفة وأنشد قول طرفة : من قرقف شيبت بماء قريح ويروى قديح أي مغترف .
والقراح : الأرض البارز الظاهر الذي لا ماء بها ولا شجر ولم يختلط بشيء قاله الأزهري .
أقرحة كقذال وأقذلة .
ويقال : هو جمع قريح كقفيز وأقفزة .
أو القراح من الأرضين كل قطعة على حيالها من منابت النخل وغير ذلك .
وقال أبو حنيفة : القراح : الأرض المخلصة للزرع والغرس .
وقيل القراح المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر كالقرواح وهو الفضاء من الأرض التي ليس بها شجر ولم يختلط بها شيء عن ابن الأعرابي والقرياح والقرحياء بكسرهن .
قال ابن شميل : القرواح جلد من الأرض وقاع لا يستمسك فيه الماء وفيه إشراف وظهره مستو ولا يستقر فيه ماء إلا سال عنه يمينا وشمالا .
والقراح أربع محال ببغداد .
والقرواح بالكسر : الناقة الطويلة القوائم قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ماالناقة القرواح ؟ قال : التي كأنها تمشي على أرماح .
والقرواح : النخلة الطويلة الجرداء الملساء أي التي انجرد كربها وطالت قراويح وأما في قول سويد بن الصامت الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن على الشم الجلاد القرواح وكان حقه القراويح فاضطر فحذف .
وعن أبي عمرو : القرواح : الجمل يعاف الشرب مع الكبار فإذا جاء الدهداه وهي الصغار شرب معها وفي نسخة : معهن .
والقرواح أيضا : البارز الذي لا يستره من السماء شيء وقيل هو الأرض البارزة للشمس قال عبيد : فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشى بقرواح والقراحى بالضم : من لزم القرية ولا يخرج إلى البادية .
قال جرير : يدافع عنكم كل يوم عظيمة ... وأنت قراحى بسيف الكواظم وقيل قراحى : منسوب إلى قراح وهو اسم موضع قال الأزهري : هي قرية على شاطئ البحر نسبه إليها .
والقارح : الأسد كالقرحان و القارح : القوس البائنة عن وترها .
وقرحت الناقة : استبان حملها .
قال ابن الأعرابي : هي قارح أيام يقرعها الفحل فإذا استبان حملها فهي خلفة ثم لا تزال خلفة حتى تدخل في حد التعشير .
وعن الليث : ناقة قارح وقد قرحت قروحا بالضم إذا لم يظنوا بها حملا ولم تبشر بذنبها حتى يستبين الحمل في بطنها .
وقال أبو عبيد : إذا تم حمل الناقة ولم تلقه فهي حين يستبين الحمل بها قارح : وقال غيره : فرس قارح .
أقامت أربعين يوما من حملها أو أكثر حتى شعر والقارح : الناقة أول ما تحمل والجمع قوارح وقرح وقد قرحت تقرح قرحا وقراحا .
وقيل القروح أول ما تشول بذنبها وقيل إذا تم حملها فهي قارح وقيل هي التي لا تشعر بلقاحها حتى يستبين حملها .
وعبارة الكل متقاربة .
والقريحة : أول ماء يستنبط أي يخرج من البئر حيت تحفر كالقرح بالضم .
قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة حين تمهى ... شروب الماء ثم تعود ماجا المأج : الملح ورواه أبو عبيد بالقريحة وهو خطأ كذا في اللسان .
ومنه قولهم : لفلان قريحة جيدة يراد استنباط العلم بجودة الطبع .
قال شيخنا : وهي قوة تستنبط بها المعقولات وهو مجاز صرح به غير واحد .
وقال أوس : على حين أن جد الذكاء وأدركت ... قريحة حسى من شريح مغمم يقول : حين جد ذكائي أي كبرت وأسننت وأدرك من ابني قريحة حسى يعني شعر ابنه شريح بن أوس شبهه بما لا ينقطع ولا يغضغض مغمم أي مغرق .
و قريحة الشباب : أوله وقيل هي أول كل شيء وباكورته وهو مجاز .
و القريحة منك : طبعك الذي جبلت عليه لأنه أول خلقتك ووقع في كلام بعضهم أنها الخاطر والذهن .
والقرح بالضم : أول الشيء .
وهو في قرح سنه أي أولها .
قال ابن الأعرابي : قلت لأعرابي : كم أتى عليك ؟ فقال : أنا في قرح الثلاثين .
يقال : فلان في قرح الأربعين أي في أولها و القرح : ثلاث ليال من أول الشهر ومنهم من ضبطه كصرد .
نقله شيخنا .
ومن المجاز الاقتراح : ارتجال الكلام يقال : اقترح خطبته أي ارتجلها .
و الاقتراح : استنباط الشيء من غير سماع .
وفي حاشية الكشاف للجرجاني : هو السؤال بلا روية .
والاقتراح : الاجتباء والاختبار .
قال ابن الأعرابي : يقال اقترحته واجتبيته وخوصته وخدمته واختلمته واستخلصته واستميته كله بمعنى اخترته .
ومنه يقال : اقترح عليه صوت كذا وكذا أي اختاره .
والاقتراح : ابتداع أول الشيء تبتدعه وتقترحه من ذات نفسك من غير أن تسمعه .
وقد اقترحه عن ابن الأعرابي .
واقترح السهم وقرح : بدئ عمله .
وفي الأساس : وأنا أول من اقترح مودة فلان أي أول من اتخذه صديقا وهو مجاز .
والاقتراح : التحكم ويعدى بعلى يقال : اقترح عليه بكذا : تحكم وسأل من غير روية .
وعبارة البيهقي في التاج : الاقتراح طلب شيء ما من شخص ما بالتحكم .
ومن المجاز : الاقتراح : ركوب البعير قبل أن يركب وقد اقترحه .
والقريح : السحابة أول ما تنشأ والقريح : الخالص كالقراح قاله أبو حنيفة .
وأنشد أبو ذؤيب : وإن غلاما نيل في عهد كاهل ... لطرف كنصل السمهري قريح نيل أي قتل .
في عهد كاهل أي له عهد وميثاق .
والقريح بن المنخل في نسب سامة بن لؤي بن غالب القرشي .
والقريح من السحابة ماؤها حين ينزل .
قال ابن مقبل : وكأنما اصطبحت قريح سحابة .
وقال الطرماح : ظعائن شمن قريح الخريف ... من الأنجم الفرغ والذابحه وذو القروح : لقب امرئ القيس بن حجر الشاعر الكندي لأن قيصر ملك الروم ألبسه وفي نسخة : بعث إليه قميصا مسموما فلبسه فتقرح منه جسده فمات .
قال شيخنا : وهذا هو المشهور الذي عليه الجمهور وفي شرح شواهد المغني للحافظ جلال الدين السيوطي أنه ذو الفروج بالفاء والجيم لأنه لم يخلف إلا البنات .
وقد أخرج ابن عساكر عن ابن الكلبي قال : أتى قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن أشعر الناس فقال : ائتوا حسانا فأتوه فسألوه فقال : ذو الفروج .
وذو القرح : كعب بن خفاجة الشاعر .
والقرحاء : فرسان لهم .
وعن أبي عبيدة : القراح كغراب : سيف بكسر السين المهملة القطيف وأنشد للنابغة : قراحية ألوت بليف كأنها ... عفاء قلاص طار عنها تواجر وقال جرير : ظعائن لم يدن مع النصارى ... ولا يدرين ما سمك القراح وقال غيره : هو سيف البحر مطلقا .
و : ة بالبحرين .
وفي نسخة و : ع أي واسم موضع .
والقريحاء كبتيراء : هنة تكون في بطن الفرس كرأس الرجل ومثله في التهذيب واللسان .
قال : و هي من البعير لقاطة الحصى .
وعن أبي زيد : قرحة الربيع أو الشتاء بالضم : أوله .
وأصبنا قرحة الوسمي : أوله وهو مجاز في الأساس .
ويقال طريق مقروح : قد أثر فيه فصار ملحوبا بينا موطوءا .
والمقرحة : أول الإرطاب وذلك إذا ظهرت مثل القروح .
والمقرحة من الإبل : ما بها قروح في أفواهها فتهدلت لذلك مشافرها واسم ذلك الداء القرحة بالضم ونسبه الأزهري إلى الليث وهو الصواب .
قال البعيث : ونحن منعنا بالكلاب نساءنا ... بضرب كأفواه المقرحة الهدل ومثله في إصلاح المنطق لابن السكيت قال : وإنما سرق البعيث هذا المعنى من عمرو بن شأس : وأسيافهم آثارهن كأنها ... مشافر قرحى في مباركها هدل وأخذه الكميت فقال : يشبه في الهام آثارها ... مشافر قرحى أكلن البريرا وقال الأزهري : قرحت الإبل فهي مقرحة والقرحة ليست من الجرب في شيء .
وقرح الرجل بئرا كمنع واقترحها : حفر في موضع لا يوجد فيه الماء أو لم يحفر فيه فكأنه ابتدعها .
وأقرح بضم الراء : لبنى سواءة من طيىء ويقال : الأقارح أيضا وهو شعب .
وقرحياء بالكسر : آخر وذو القرحى سوق بوادي القرى .
وقد جاء في الحديث ذكر قرح بضم القاف وسكون الحاء وقد يحرك في الشعر : سوق وادي القرى صلى به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنى به مسجدا .
وأما قول الشاعر : حبسن في قرح وفي داراتها ... سبع ليال غير معلوفاتها فهو اسم وادي القرى .
كذا في لسان العرب .
والقراحتان بالضم : الخاصرتان وتقرح له بالشر إذا تهيأ مثل تقذح وتقدح .
ومما يستدرك عليه في هذه المادة : التقريح : أول نبات العرفج .
وقال أبو حنيفة : التقريح أول شيء يخرج من البقل الذي ينبت في الحب .
وتقريح البقل : نبات أصله وهو ظهور عوده .
وقال رجل لآخر : ما مطر أرضك ؟ فقال : مرككة فيها ضروس وثرد يدر بقله ولا يقرح أصله .
ثم قال ابن الأعرابي : وينبت البقل حينئذ مقترحا صلبا .
وكان ينبغي أن يكون مقرحا إلا أن يكون اقتراح لغة في قرح .
وقد يجوز أن يكون قوله مقترحا أي منتصبا قائما على أصله .
وقال ابن الأعرابي لا يقرح البقل إلا من قدر الذراع من ماء المطر فما زاد .
قال : ويذر البقل من مطر ضعيف قدر وضح الكف .
والتقريح : التشويك ووشم مقرح : مغرز بالإبرة .
وتقريح الأرض : ابتداء نباتها وفي الحديث : خبر الخيل الأقرح المحجل هو ما كان في جبهته غرة وفي الأساس : فرس أقرح : أغر وخيل قرح .
ومن المجاز : تفرى الدجى عن وجه أقرح وهو الصبح لأنه بياض في سواد .
قال ذو الرمة : وسوج إذا الليل الخداري شقه ... عن الركب معروف السماوة أقرح يعنى الفجر والصبح .
والقرحاء : الروضة التي بدأ نبتها .
وهضبة قرواح : ملساء جرداء طويلة .
وفي الأساس : قرحت سن الصبي : همت بالنبات فإذا خرجت قيل : غررت .
وهو قرحة أصحابه : غرتهم وهو مجاز .
وبنو قريح كأمير : حي .
وقرحان : اسم كلب .
وفي الأساس : ولا ذباب إلا وهو أقرح كما لا بعير إلا وهو أعلم قردح القردح بالضم : ضرب من البرود ويفتح .
وفي التهذيب في الرباعي القردح : القرد الضخم كالقردوح .
بالضم .
وقردح الرجل : أقر بما يطلب إليه أو يطلب منه .
و عن ابن الأعرابي : القردحة : الإقرار على الضيم والصبر على الذل .
وقد قردح إذا تذلل وتصاغر وهو مقردح .
قال : وأوصى عبد الله بن خازم بنيه عند موته فقال : يا بني إذا أصابتكم خطة ضيم لا تطيقون وقعها فقردحوا لها فإن اضطرابكم منه أشد لرسوخكم فيه .
وقال الفراء : القردحة الذل والقردوحة والقردحة بضمها شيء ناتى كالجوزة في حلق المراهق وهو علامة بلوغه .
والمقردح : المتصاغر ؛ ومنه سمي الذي يجيء بعءد السكيت وهو العاشر من خيل الحلبة وقد تقدم ذكر أسمائها .
اقرندح لي : تجنى علي .
والمقرندح المستعد للشر المتهيء له .
وهذه المادة مما استدركه على الجوهري ولم يذكرها ابن منظور والنون والألف زائدتان قرزح القرزح بالضم كالقرزوح : شجر واحدته قرزحة .
وقرزح اسم فرس .
والقرزح : لباس كان لنسائهم أي الأعراب كن يلبسنه .
والقرزحة بهاء المرأة القصيرة والميمة أي القبيحة الخلقة .
والجمع القرزح قال : عبلة لا دل الخوامل دلها ... ولا زيها زي القباح القرازح والقرزحة بقلة عن كراع ولم يحلها .
وعن أبي حنيفة : القرزحة : شجيرة جعدة لها حب أسود قرشح قرشح الرجل : وثب وثبا متقاربا كفرشح .
وقد تقدم قزح القزح بالكسر : بزر البصل شامية .
والقزح : التابل بفتح الموحدة الذي يطرح في القدر كالكمون والكزبرة ويفتح أي في الأخير وجمعهما أقزاح وبائعه قزاح .
وعن ابن الأعرابي : هو القزح والقزح والفحا والفحا .
وقزح القدر كمنع وقزحها تقزيحا : جعله فيها وطرح فيها الأبازير كما يقال فحاها .
وفي الحديث وإن قزحه وملحه أي توبله من القزح .
ومليح قزيح إتباع قال شيخنا وهو قول مرجوح والصواب أن كل واحد منهما أريد منه معناه الموضوع له ففي اللسان : المليح من الملح والقزيح من القزح والإتباع يقتضي التأكيد وأن الثاني ليس له معنى مستقل به .
وليس كذلك .
والمقزحة بالكسر : نحو وفي بعض النسخ : نوع من المملحة قال شيخنا : وجوز بعضهم في ميمه الفتح كالموضع .
والتقازيح : الأبازير من الجموع التي لا واحد لها وتقزيح الحديث : تزيينه وتحسينه وتتميمه من غير أن يكذب فيه وهو مجاز .
وقزح الكلب ببوله وقزح كمنع وسمع يقزح في اللغتين جميعا قزحا بالفتح وقزوحا بالضم : بال وقيل : رفع رجله وبال وقيل : رمى به ورشه وقيل : هو إذا أرسله دفعا بفتح فسكون وفي بعض النسخ بضم ففتح .
وعن أبي زيد : قزحت القدر قزحا بفتح فسكون وقزحانا محركة إذا أقطرت ما خرج منها والقزح بفتح فسكون : بول الكلب وقد قزح إذا بال وبالكسر : خرء الحية جمعه أقزاح وقزح هكذا هو مضبوط عندنا بالتخفيف والصواب بالتشديد أصل الشجرة فهي مقزحة : بوله والشجرة القزحة التي قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها .
ويأتي .
وقوس قزح كزفر وفي بعض النسخ كصرد : طرائق متقوسة تبدو في السماء أيام الربيع زاد الأزهري : غب المطر بحمرة وصفرة وخضرة وهو غير مصروف ولا يفصل قزح من قوس لا يقال : تأمل قزح فما أبين قوسه .
وفي الحديث عن ابن عباس : لا تقولوا قزح فإن قزح اسم شيطان وقولوا قوس الله عز وجل قيل : سميت لتسويلها للناس وتحسينها إليهم المعاصي من التقزيح وهو التحسين وقيل لتلونها من القزحة بالضم اسم للطريقة من صفرة وحمرة وخضرة وهي الألوان التي في القوس .
أو لارتفاعها من قزح الشيء إذا ارتفع كأنه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية وأن يقال قوس الله فيرفع قدرها كما يقال : بيت الله .
ومنه : سعر قازح أي غال .
وقالوا : قوس الله أمان من الغرق .
وفي التهذيب عن أبي عمرو : القسطان : قوس قزح وسيأتي في : قسط .
وسئل أبو العباس عن صرف قزح فقال : من جعله اسم شيطان ألحقه بزحل .
وقال المبرد : لا ينصرف زحل للمعرفة والعدل أو قزح اسم ملك موكل بالسحاب وبه قال ثعلب فإذا كان هكذا ألحقته بعمر .
قال الأزهري : وعمر لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة أو قزح : اسم ملك من ملوك العجم أضيفت قوس إلى أحدهما .
أي إلى ملك أو ملك .
وهذا القول الأخير غريب جدا واستبعده شيخنا ولم أجده في كتاب ولم يذكر القول المشهور أن قزح اسم شيطان .
ومن الغريب قال الدميري في المسائل المنثورة إن قولهم قوس قزح بالحاء خطأ والصواب قوس قزع بالعين لأن قزع هو السحاب نقله شيخنا .
وفي المصباح واللسان والعباب قزح اسم جبل بالمزدلفة وهو القرن الذي يقف عنده الإمام بها لا ينصرف للعدل والعلمية .
يقال أضيفت القوس إليه لأنه أول ما ظهرت فوقه في الجاهلية .
ولم يشر إليه المصنف وقد روي ذلك في بعض التفاسير نقلا عن بعضهم .
والقازح الذكر الصلب صفة غالبة .
وتقزح النبات والشجر إذا تشعب شعبا كثيرة ومن ذلك المقزح كمعظم : شجر يشبه التين من غريب شجر البر له أغصان قصار .
وفي الحديث : نهى عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة قيل : هي التي تشعبت شعبا كثيرة وقيل : أراد بها كل شجرة قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها .
و قزاح كغراب : مرض يصيب الغنم .
وقال أبو وجزة : ذلك المقزح كمعظم : شجر يشبه التين من غريب شجر البر له أغصان قصار .
وفي الحديث : نهى عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة قيل : هي التي تشعبت شعبا كثيرة وقيل : أراد بها كل شجرة قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها .
و قزاح كغراب : مرض يصيب الغنم .
وقال أبو وجزة : لهم حاضر لا يجهلون وصارخ ... كسيل الغوادي ترتمي بالقوازح قال الأزهري : قوازح الماء نفاخاته التي تنتفخ فتذهب .
والتقزيح : شيء على رأس نبت أو شجرة يتشعب شعبا كبرثن الكلب وهو اسم كالتمتين والتنبيت .
وقد قزحت قسح قسح الشيء كمنع قساحة بالفتح وقسوحة بالضم : صلب .
وقسح الرجل : أنعظ أو كثر إنعاظه يقسح قسوحا كأقسح من باب الإفعال وفي بعض النسخ كاقتسح من باب الافتعال .
وهو قاسح وقساح ومقسوح هذه حكاية أهل اللغة .
قال ابن سيده : ولا أدري للفظ مفعول هنا وجها إلا أن يكون موضوعا موضع فاعل كقوله تعالى : كان وعده مأتيا أي آتيا .
وقسح الحبل : فتله .
والقسح محركة والقسوح والقساح : اليبس أو بقية الإنعاظ أو شدته .
وفي التهذيب : إنه لقساح مقسوح : يابس صلب .
وقاسحه : يابسه .
وثوب قاسح : غليظ .
ورمح قاسح : صلب شديد قشح قشاح كقطام : الضبع .
ويقال : ثوب قاشح أي قاسح بالسين لغة فيه .
والقشاح كغراب : اليابس كالقساح بالسين .
وهذه المادة تركها الجوهري وابن منظور قفح قفحه كمنعه : كرهه وتركه .
وفي التهذيب : قفح فلان عن الشيء مثل الطعام وغيره : امتنع عنه .
وقفحت نفسه عن الطعام إذا تركه .
وقال شمر : : نفس قافحة أي تاركة .
وعن ابن دريد : قفح الشيء إذا استفه كما يستف الدواء .
والقفيحة هي الزبدة تحلب عليها الشاة .
وعجاجة قفحاء وهي أن ترى شعوبا فيها كثيرة تتشعب منها قلح القلح محركة : صفرة تعلو الأسنان في الناس وغيرهم .
وقيل هو أن تكثر الصفرة على الأسنان وتغلظ ثم تسود أو تخضر .
وقال أبو عبيد : هو صفرة في الأسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك .
وقال شمر : الحبر صفرة في الأسنان فإذا كثرت وغلظت واسودت واخضرت فهو القلح .
ومن الغريب ما نقله شيخنا عن بعضهم : القلح صفرة أسنان الإنسان وخضرة أسنان الإبل كالقلاح بالضم وإطلاقه يوهم الفتح وهو غير سديد .
قال الأزهري : وهو اللطاخ الذي يلزق بالثغر .
وقد قلح كفرح قلحا والمرأة قلحاء وجمعها قلح .
قال الأعشي : قد بنى اللؤم عليهم بيته ... وفشا فيهم مع اللؤم القلح وقلح الرجل والبعير : عالج قلحهما .
ومن ذلك قولهم : عود بفتح العين المهملة وسكون الواو يقلح أي تنقى أسنانه وتعالج من القلح وهو من باب قردت البعير : نزعت عنه قراده ومرضت الرجل إذا قمت عليه في مرضه وطنيت البعير إذا عالجته من طناه .
فالتفعيل للإزالة .
والقلح بالكسر : الثوب الوسخ وللمتلبس به قلح كفرح قاله شمر .
والقلح بالفتح : الحمار المسن .
وقال ابن سيده : الأقلح الجعل لقذر في فيه صفة غالبة .
والأقلح بن بسام البخاري محدث يروي عن محمد بن سلام البيكندي .
وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح هكذا في النسخ المصححة ووقع في بعضها بغير الكنية وهو خطأ ؛ صحابي كان يضرب الأعناق بين يديه صلى الله عليه وسلم .
وفي النوادر : تقلح فلان البلاد تقلحا : تكسب فيها في الجدب وترقعها في الخصب .
والقلحم بالكسر المسن وموضعه حرف الميم وسيأتي البيان هناك إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : ما ورد في الحديث عن كعب : أن المرأة إذا غاب زوجها تقلحت أي توسخت ثيابها ولم تتعهد نفسها وثيابها بالتنظيف .
ويروى بالفاء وقد ذكر في موضعه .
ومن المجاز : رجل مقلح أي مذلل مجرب كذا في الأساس قلفح قلفحه : أكله أجمع قمح القمح : البر حين يجرى الدقيق في السنبل وقيل : من لدن الإنضاج إلى الاكتناز وهي لغة شامية وأهل الحجاز قد تكلموا بها وقد تكرر ذكره في الحديث وقيل لغة قبطية نقله شيخنا والصواب الأول كما في المصباح وغيره .
والقمح مصدر قمحه كسمعه أي السويق استفه كاقتمحه واقتمحه أيضا : أخذه في راحته فلطعه كذا في الأساس واللسان .
والقميحة : الجوارش بضم الجيم هكذا في النسخ وفي بعضها بزيادة النون في آخره .
والقميحة أيضا : السفوف من السويق وغيره .
والاسم القمحة بالضم كاللقمة .
والقمحة : ملء الفم منه أي من السويق أو من الماء كما صرح به غير واحد .
والقمحان كعنفوان وتفتح الميم وهي رواية البصريين في قول النابغة الآتي : الورس أو الذريرة نفسها أو كالذريرة يعلو الخمر وهو زبدها وقيل : هو الزعفران كالقمحة بالضم في الكل .
وقيل هو طيب .
قال النابغة : إذا فضت خواتممه علاه ... يبيس القمحان من المدام يقول : إذا فتح رأس الحب من حباب الخمر العتيقة رأيت عليها بياضا يتغشاها مثل الذريرة .
قال أبو حنيفة : لا أعلم أحدا من الشعراء ذكر القمحان غير النابغة .
قال .
وكان النابغة يأتى المدينة وينشد بها الناس ويسمع منهم وبها جماعة الشعراء وفي الصحاح والأساس واللسان نقلا عن أبي عبيد : قمح البعير قموحا وقمه يقمه قموها إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع من الشرب ريا كتقمح وانقمح وقامح الأخيرة من الأساس واللسان قال أبو زيد : تقمح فلان من الماء إذا شرب الماء وهو متكاره فهو بعير قامح يقال : شرب فتقمح وانقمح بمعنى .
وقمح كركع .
وقد قامحت إبلك إذا وردت فلم تشرب ورفعت رؤوسها لداء يكون بها أو برد ماء أورى أو علة .
وهي ناقة مقامح بغير هاء وإبل مقامحة وقماح على طرح الزائد .
قال بشر بن أبي خازم يذكر سفينة وركبانها : ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطراف كالإبل القماح والاسم القماح بالضم .
وذكر الأزهري في ترجمة حمم : الإبل إذا أكلت النوى أخذها الحمام والقماح ومن المجاز : أقمح الرجل إذا رفع رأسه وغض بصره قاله الزجاج ورواه سلمة عن الفراء .
ومنه قوله تعالى : فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وفي حديث علي كرم الله وجهه قال له النبي صلى الله عليه وسلم ستقدم على الله أنت وشعتك راضيين مرضيين ويقدم عليك عدوك غضابا مقمحين ثم جمع يده إلى عنقه يريهم كيف الإقماح وهو رفع الرأس وغض البصر .
وأقمح بأنفه : شمخ ورفع رأسه لا يكاد يضعه فكأنه ضد .
وأقمح السنبل : جرى فيه الدقيق تقول : قد جرى القمح في السنبل وقد أقمح البر .
قال الأزهري وقد أنضج ونضج .
ومن المجاز : أقمح الغل الأسير إذا ترك رأسه مرفوعا لضيقه فهو مقمح وذلك إذا لم يتركه عمود الغل الذي ينخس ذقنه أن يطأطىء رأسه كما في الأساس .
وقال ابن الأثير : قوله تعالى : فهي إلى الأذقان هي كناية عن الأيدي لا عن الأعناق لأن الغل يجعل اليد تلى الذقن والعنق وهو مقارب للذقن .
قال الأزهري : وأراد عز وجل أن أيديهم لما غلت عند أعناقهم رفعت الأغلال أذقانهم ورءوسهم صعدا كالإبل الرافعة رءوسها .
وشهرا قماح ككتاب وغراب : شهرا الكانون لأنهما يكره فيهما شرب الماء إلا على ثفل قال مالك ابن خالد الهذلي : فتى ما ابن الأغر إذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح روى بالوجهين وقيل سمي بذلك لأن الأبل فيهما تقامح عن الماء فلا تشربه .
قال الأزهري : هما أشد ما يكون من البرد سميا بذلك لكراهة كل ذي كبد شرب الماء فيهما ولأن الإبل لا تشرب فيهما إلا تعذيرا وقال شمر : يقال لشهري قماح : شيبان وملحان .
والقمحي والقمحاة بكسرهما : الفيشة بالفتح والقمحانة بالكسر : ما بين القمحدوة ونقرة القفا .
ومن المجاز قمحه تقميحا إذا دفعه بالقليل عن كثير مما يجب له .
كما يفعل الأمير الظالم بمن يغزو معه يرضخه أدنى شيء ويستأثر عليه بالغنيمة .
كذا في الأساس .
والقامح : الكاره للماء لأية علة كانت كالعيافة له أو قلة ثفل في جوفه أو غير ذلك مما ذكر .
وعن الأزهري : قال الليث : القامح من الإبل ما اشتد عطشه حتى فتر شديدا .
وبعير مقمح وقد قمح يقمح من شدة العطش قموحا وأقمحه العطش فهو مقمح .
قال الله تعالى : فهي إلى الأذقان فهم مقمحون : خاشعون لا يرفعون أبصارهم .
قال الأزهري : كل ما قاله الليث في تفسير القامح والمقامح وفي تفسير قوله عز وجل فهم مقمحون فهو خطأ وأهل العربية والتفسير على غيره .
فأما المقامح فإنه روي عن الأصمعي أنه قال : بعير مقامح وناقة مقامح إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب وجمعه قماح .
وروي عن الأصمعي أنه قال : التقمح : كراهة الشرب قال : وأما قوله تعالى فهم مقمحون فإن سلمة روى عن الفراء أنه قال : المقمح الغاض بصره بعد رفع رأسه .
وقد مر شيء منه .
واقتمح البر : صار قمحا نضيجا هكذا في سار النسخ والذي في اللسان وغيره : أقمح البر كما تقول أنضج صرح به الأزهري وغيره فلينظر ذلك .
واقتمح النبيذ والشراب اللبن والماء : شربه كقمحه .
وقال ابن شميل : إن فلانا لقموح للنبيذ أي شروب له .
وإنه لقحوف الننبيذ .
وقمح السويق قمحا وأما الخبز والتمر فلا يقال فيهما قمح إنما يقال القمح فيما يسف .
وفي الحديث أنه كان إذا اشتكى تقمح كفا من حبة السوداء .
ومما يستدرك عليه : قال الليث : يقال في مثل الظمأ القامح خير من الري الفاضح .
قال الأزهري : وهذا خلاف ما سمعناه من العرب والمسموع منهم الظمأ الفادح خير من الري الفاضح ومعناه العطش الشاق خير من ري يفضح صاحبه وقال أبو عبيد في قول أم زرع : وعنده أقول فلا أقبح وأشرب فأتقمح أي أروى حتى أدع الشرب .
أرادات أنها تشرب حتى تروى وترفع رأسها .
ويروى بالنون .
قال الأزهري : وأصل التقمح في الماء فاستعارته للبن أرادت أنها تروى من البن حتى ترفع رأسها عن شربه كما يفعل البعير إذا كره شرب الماء ومن الأساس في المجاز : قولهم : وما أصابت الإبل إلا قميحة من كلإ : شيئا من اليابس تستفه .
والقمحة نهر أول هجر .
والقمحة : قرية بالصعيد قنح

قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا.
وعن أحمد: ثقة ثقة، رجل صالح.
وعنه: من سمع منه قديما صحيح، ومن يسمع منه حديثا لم يكن بشىء، سمع منه قديما شعبة وسفيان، وسمع منه حديثا جرير، وخالد بن عبد الله، وإسماعيل، وعلى بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها.
وعن يحيى بن معين: عطاء بن السائب اختلط، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع منه جرير ليس بصحيح، وقد سمع أبو عوانة من عطاء فى الصحة والاختلاط جميعا، ولا يحتج بحديثه.
وقال العجلى: كان شيخا ثقة قديما، فهو صحيح الحديث، منهم سفيان، فأما من سمع منه بآخرة فهو مضطرب الحديث، منهم هشيم، وخالد بن عبد الله الواسطى، إلا أن عطاء بآخرة كان يلقن إذا لقنوه فى الحديث؛ لأنه كان غير صالح الكتاب، وأبوه تابعى ثقة.
وقال أبو حاتم: كان محله الصدق قديما قبل أن يختلط، صالحا مستقيم الحديث، ثم بآخرة تغير حفظه، فى حديثه تخاليط كثيرة، وما روى عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب، رفع أشياء كان يرويها عن التابعين فرفعها إلى الصحابة.
وقال النسائى: ثقة فى حديثه القديم، إلا أنه تغير، ورواية حماد بن زيد، وشعبة، وسفيان عنه جيدة.
قال البخارى: مات سنة ست وثلاثين ومائة.
وكذا قال محمد بن سعد.
روى له البخارى حديثا واحدا متابعة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن صهيب الأنصارى: أبو النجاشى، مولى رافع بن خديج، حديثه عند أهل اليمامة.
روى عن مولاه رافع بن خديج.
روى عنه أيوب بن عقبة، والأوزاعى، وعكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان صاحب رافع بن خديج ست سنين.
روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن أبى مروان: أبو مصعب الأسلمى.
سمع أباه.
روى عنه موسى بن عتبة، والثورى، وشعبة، وشريك، وآخرون.
قال يحيى: ثقة.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن أبى مسلم: اسم أبى مسلم عبد الله، ويقال لميسرة الأزدى: أبو أيوب، ويقال: أبو عثمان، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو صالح البلخى، سكن الشام، مولى المهلب بن أبى صفرة.
روى عن معاذ بن جبل، وكعب بن عمرة، وعبد الله بن عباس، وأنس بن مالك، وعبد الله بن السعدى مرسلا، وسمع سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافعا مولى ابن عرم، والزهرى، وعطاء بن أبى رباح، والحسن البصرى.
وروى عنه عطاء بن أبى رباح، وابن جريج، ومالك، وشعبة، وابنه عثمان بن عطاء، وهشام بن يحيى الغسانى، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرون.
قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه.
وقال الدارقطنى: ثقة فى ثقة، إلا أنه لم يلق ابن عباس، توفى بأريحا وحمل ودفن فى بيت المقدس سنة خمس وثلاثين ومائة.
وقيل: إنه ولد سنة خمسين.
روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن مينا المدنى: وقيل البصرى، مولى ابن أبى ذئاب الدوسى، وقيل: كنيته أبو معاذ.
روى عن أبى هريرة.
روى عنه إسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، والحارث بن عبد الرحمن بن ذئاب، وسعيد المقبرى، وعمرو بن دينار، وأبو معاذ الخراسانى.
وعن سفيان بن عيينة: عطاء بن مينا البصرى أبو معاذ من المعروفين من أصحاب أبى هريرة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن ميمونة البصرى: مولى أنس بن مالك، ومعاوية مولى عمران بن حصين، سمع أنس بن مالك، وأبا رافع الصائغ.
روى عنه خالد الحذاء، وروح بن القاسم، وشعبة، وابناه إبراهيم وروح ابنا عطاء، وعمرو بن ذر، ومحبوب بن هلال.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: يحتج بحديثه.
روى له الجماعة إلا الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن يزيد الليثى ثم الجندعى: أبو محمد، وقيل: أبو يزيد المدنى، ويقال: الشامى أيضا؛ لأنه سكن الشام.
روى عن تميم الدارى، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه ذكوان الزيات، وابنه سليمان بن عطاء، وسهيل بن أبى صالح، والزهرى، وآخرون.
قال ابن المدينى: سكن الرملة، وكان ثقة.
وقال النسائى: شامى ثقة.
وقال ابن سعد: توفى سنة سبع ومائة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وهو كثير الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن يسار الهلالى: أبو محمد المدنى القاص، مولى ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو أخو سليمان بن يسار.
وروى عن عبد الله بن مسعود، وكعب الأحبار، ومعاذ بن جبل، وفى سماعه منه نظر، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر، وأبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى مالك الأشعرى، وأبى هريرة، وأبى واقد الليثى، وعائشة أم المؤمنين، ومولاته ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم وآخرين.
روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وحبيب بن أبى ثابت، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وأبو جعفر المدنى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون.
قال ابن سعد والبخارى: سمع من ابن مسعود.
وقال أبو حاتم: لم يسمع منه.
وقال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
توفى سنة ثلاث أو أربع ومائة.
ويقال: سنة أربع وتسعين، وهو الأشبه بالأمر.
وقال الهيثم بن عدى: توفى سنة سبع وتسعين.
وقال الواقدى: توفى سنة ثلاث ومائة، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
وقيل: إنه توفى بالإسكندرية.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء المدنى: مولى أم حبيبة الجهنية.
عن أبى هريرة فى السواك، وغيره، وعن سعيد المقبرى، وهو حديث مختلف فى إسناده.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو صفوان المدنى، أخو عبد الله بن خالد، والسدرى بن خالد.
روى عن إسماعيل بن رافع المدنى، وأبيه خالد بن عبد الله، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن بن رزين، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه آدم ابن أبى إياس، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، ومسلم بن قتيبة، وأبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الرحمن بن أيوب الحمصى، وأبو عامر العقدى، وعلى بن حفص المدائنى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن روين البصرى، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون.
وقال أبو صالح طالب: سألت أحمد بن حنبل عن عطاف بن خالد، فقال: هو من أهل المدينة، ثقة، صحيح الحديث، روى نحو مائة حديث.
وعنه: ليس به بأس.
وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، ثقة، صالح الحديث.
وقال أبو زرعة: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صالح ليس بذاك.
وعن أبى داود: ثقة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى القدر، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عطية بن الحارث: أبو روق الهمدانى الكوفى.
روى عن إبراهيم التيمى، وأنس بن مالك، وسفيان بن أبى الليل، وأبى الغريف عبيد الله بن خليفة، وعطية بن سعد العوفى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن الزبرقان، وبشر ابن خالد الكوفى، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسيف بن عمر التيمى صاحب كتاب الفتوح، وشريك بن عبد الله النخعى، وابنه عبادة بن أبى روق الهمدانى، وأبو مخنف لوط بن يحيى، وابنه يحيى بن أبى روق، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: ليس به بأس.
وكذلك قال النسائى.
وعن ابن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عطية بن سعد بن جنادة العوفى الجدلى القيسى: أبو الحسن الكوفى.
روى عن زيد بن أرقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه أبان ابن تغلب المقرىء، وإسماعيل بن أبى خالد، والأغر الرقاشى، يقال: إنه فضيل بن مرزوق، والحجاج بن أرطأة، وابنه الحسن بن عطية العوفى، وعبد الله بن جابر البصرى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبيد الله بن الوليد الوضافى، وعمار الدهنى، وابنه عمرو بن عطية العوفى، وفضيل بن مرزوق الأغر الرقاشى، ومحمد بن جحادة، ومطرف بن طريف، وآخرون.
وقال أحمد: ضعيف الحديث.
وعنه: كان الثورى وهشيم يضعفان حديث عطية.
وعن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو زرعة: لين.
وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال ابن عدى: وقد روى عنه جماعة من الثقات، وهو مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد مع شيعة أهل الكوفة.
قال الحضرمى: توفى سنة إحدى عشر ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عطية بن عبد الله بن أنيس الجهنى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبيه.
روى عنه أخوه عيسى بن عبد الله.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عطية بن قيس الكلاعى: أبو يحيى الحمصى، ويقال: الدمشقى.
روى عن أبى بن كعب، وأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وبسر بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن غنيم الأشعرى، وعطية السعدى، وعمرو بن عبسة، وقزعة بن يحيى، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان ابن بشير، ويزيد بن عميرة، وأبى إدريس الخولانى، وأبى الدرداء، وأبو العوام مؤذن بيت المقدس.
روى عنه الحسن بن عمران العسقلانى، وقرأ عليه القرآن، وداود بن عمرو الأودى الدمشقى، وربيعة بن يزيد، وابنه سعد بن عطية بن قيس، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الله بن يزيد الدمشقى، وعبد الرحمن بن سلم، إن كان محفوظا، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الواحد بن قيس، وعلى بن أبى حملة، وقرأ عليه القرآن، ويزيد بن أبى مريم الشامى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم.
ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثالثة، وابن سعد فى الرابعة، وقال: كان معروفا وله أحاديث.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال أبو مسهر: كان مولد عطية بن قيس فى حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سنة سبع، وغزا فى خلافة معاوية، وتوفى سنة عشر ومائة.
وقال المفضل بن غسان الغلابى: حدثنى رجل من بنى عامر من أهل الشام، قال: عطية ابن قيس كان من التابعين، وكان لأبيه صحبة، مولى لبنى أبى بكر بن كلاب.
وقال سعد ابن عطية: مات أبى سنة إحدى وعشرين ومائة، وهو ابن أربع ومائة سنة.
استشهد به البحارى بحديث واحد، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عطية أبو المغدل الطفاوى: ويقال: البكرى.
روى عن عبد الله بن عمر، وأم سلمة، حديثه فى البصريين، كذا قال أبو أحمد الحاكم.
وقال الدارقطنى: روى عن أبيه.
وروى عنه خالد الحذاء، وعوف بن أبى جميلة الأعرابى، وهو الذى سماه عطية، وكذا قال العباس بن محمد، عن يحيى بن معين.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وزاد فى الرواة: عن سليمان التيمى.
وهذا كله يرد ما قاله ابن حزم: أبو المغدل مجهول.
روى له سعيد ابن منصور، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الفاء عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار: أبو عثمان البصرى، مولى عزرة بن ثابت الأنصارى، سكن بغداد.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وإسماعيل بن علية، والأسود بن شيبان، والحمادين، وسلم بن حيان، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وضخر بن جويرة، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وغسان بن بررين، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الكسائى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق ابن راهويه، وحبوش بن رزق الله المصرى، والحسن بن على الخلال، والحسن بن محمد ابن الصباح الزعفرانى، وأبو داود الحرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن عباس الحلبى، وأبو حاتم الرازى، وبندار، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون.
قال العجلى: بصرى، ثقة، ثبت، صاحب سنة.
وقال عبد الخالق بن منصور: سئل يحيى بن معين عن عفان وبهز أيهما كان أوثق؟ فقال: كلاهما ثقتان، فقيل له: إن ابن المدينى يزعم أن عفان أصح الرجلين، فقال: كانا جميعا ثقتين صدوقين.
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت يحيى بن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثورى، وشعبة، وعفان.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: لزمنا عفان عشر سنين.
وقال أبو حاتم: عفان إمام ثقة متقن متين، توفى عفان ببغداد فى ربيع الآخر سنة عشرين ومائتين أو قبلها، وصلى عليه عاصم بن على بن عاصم.
وقال أبو داود: وشهدت جنازته.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عفيف بن سالم الموصلى: أبو عمرو مولى سحيلة، كان متفقها رحالا فى طلب العلم.
روى عن إبراهيم بن أبى حنيفة اليمامى، وأيوب بن عتبة اليمامى، وبقية ابن الوليد، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن لهيعة، والأوزاعى، وفطر بن خليفة، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن عبد الله الهروى، وأحمد بن حمدون الموصلى، وإسحاق ابن أبى إسرائيل، وداود بن رشيد، وعبد الله بن عون الحزاز بن محمد النفيلى، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وغريل بن سنان الموصلى، ومحمد بن عثمان الموصلى، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة.
وزاد أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن خراش: صدوق من جياد الناس.
وقال الدارقطنى: ربما أخطأ، لا يترك، يعنى لا يترك الرواية عنه.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من العباد، مات سنة ثمانين ومائة.
وقيل: سنة ثلاث وثمانين ومائة.
روى له النسائى فى مسند على، رضى الله تعالى عنه، حديثا واحدا، حديث النزال بن سبرة، عن على فى الوضوء.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها القاف عقبة بن أوس: ويقال: يعقوب بن أوس السدوسى البصرى.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه على ابن زيد بن جدعان، والقاسم بن ربيعة، ومحمد بن سيرين.
وقال العجلى: بصرى تابعى ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى خطبة يوم الفتح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن آدم: روى عن أبى كثير السحتمى، عن أبى هريرة حديث: الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة .
روى عنه، وعن الأوزاعى، وعكرمة بن عمار، مقرونا بهما، وكيع بن الجراح.
روى له مسلم هذا الحديث، وأبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن حريث التغلبى: روى عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه شعبة، والفرات بن الأحنف.
قال ابن معين، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن جيان: بالجيم والياء آخر الحروف المشددة.
كذا ذكره ابن أبى حاتم فى باب الجيم، وقال: عقبة بن جيان.
روى عن عبد الله بن عباس.
روى عنه ربعى بن خراش الكوفى، سمعت أبى يقول ذلك.
قلت: روى أيضا عن عبد الله بن مسعود.
وروى عنه منصور بن المعتمر، ولم أقف على من تعرض إليه بشىء.
روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن حسان الهجرى: ذكره فى الميزان، وقال: عن مالك.
ذكره الدارقطنى فى إسناد مظلم مجهول، فقال: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة الأحزاب: ، قال: فى جوعه.
رواه عند محمد بن سفيان، لا يدرى أيضا من هو.
عقبة بن سيار: ويقال: ابن يسار، أبو الجلاس الشامى، نزيل البصرة، بضم الجيم وتخفيف اللام، وقيل: الجلاس.
وكذا قال شعبة فى روايته، وقال: حدثنى جلاس، وقد مر الكلام فيه فى باب الجيم بعدها اللام ألف.
وروى عن عثمان بن حجاش ابن أخى سمرة بن جندب، وقيل: عن عثمان بن شماس مولى عباس، وقيل: عن على بن شماخ، عن أبى هريرة فى الصلاة على الجنازة.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وزياد ابن محراق، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وأبو بلج الفزارى.
قال شعبة وأبو بلج: عن الجلاس.
وقال عباد بن صالح: عن أبى الجلاس.
قال أبو زرعة: وهو أصح.
وعن يحيى بن معين: أبو الجلاس ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن صهيب بن أبى الصهباء النافطى: من أهل البصرة.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن سالم، والحجازيين، والحسن، وابن سيرين.
روى عنه زيد ابن الحباب، وأبو الوليد الطيالسى، وعبد الله بن رجاء.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن عبد الرحمن بن أبى معمر: ويقال: ابن معمر، حجازى.
روى عن محمد بن عبد الرحمن بن معمر، عن أبى ثوبان.
روى عنه ابن أبى ذئب مرسل، عن النبى صلى الله عليه وسلم فى مس الذكر.
وزاد عبد الله بن نافع: ولا يصح.
أرى أخا عبد الله الأنصارى وزيد.
وذكره أبو حاتم، وابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له ابن ماجه، عن جابر بن عبد الله، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من مس فرجه فليتوضأ .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن عبد الغافر الأزدى العوذى: أبو نهار البصرى، وعوذ هو ابن سورين الحجرى بن عمران بن عامر بن عمرو بن عامر.
روى عن عبد الله بن مغفل المزى، وأبى أمامة الباهلى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
روى عنه سليمان التيمى، وعبد الله بن عون، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة، ومحمد ابن سيرين، وآخرون.
قال العجلى، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
قال خليفة بن خياط: قتل يوم الراوية سنة اثنتين وثمانين.
وقال ابن حنبل، عن يحيى بن سعيد القطان: قتل فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عقبة بن مسلم التجيبى: أبو محمد المصرى القاضى، إمام مسجد الجامع العتيق بمصر.
روى عن سعد بن مسعود التجيبى، وشفى بن مانع الأصبحى، وعبد الله ابن الحارث بن حزن الزبيدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وعقبة بن عامر الجهنى، وكثر، رجل له صحبة، وأبى تميم الجيشانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى.
روى عنه جعفر بن ربيعة الكندى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وآخرون.
قال العجلى: مصرى تابعى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن يونس: توفى قريبا من سنة عشرين ومائة.
وكان قد ولى القصص.
روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عقيل بالفتح ابن جابر بن عبد الله الأنصارى المدنى: أخو عبد الرحمن ابن جابر، ومحمد بن جابر.
روى عن أبيه جابر بن عبد الله.
روى عنه صدقة بن يسار.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا، حديث غزوة ذات الرقاع.
عقيل بالفتح أيضا ابن شبيب: روى عن أبى وهب الجشمى.
روى عنه محمد بن مهاجر الأنصارى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى.
عقيل بالضم ابن خالد بن عقيل بالفتح الأيلى: أبو خالد الأموى، مولى عثمان بن عفان.
روى عن أبان بن صالح، والحسن البصرى، وأبيه خالد ابن عقيل، وعمه زناد بن عقيل، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد الخدرى، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى، وآخرين.
روى عنه ابنه إبراهيم بن عقيل بن خالد، والحجاج بن فرافضة، وسعيد بن أبى أيوب، وابن أخيه سلامة بن روح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون.
وقال أحمد والنسائى: ثقة.
وعن يحيى بن معين: أثبت الناس عن الزهرى، ومالك بن أنس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبى جمرة، وسفيان بن عيينة.
وقال ابن سعد: وكان بأيلة عقيل بن خالد صاحب الزهرى، وكان ثقة.
وقال أبو زرعة: صدوق ثقة.
وقال الماجشون: كان عقيل شرطيا عندنا بالمدينة، ومات بمصر سنة إحدى وأربعين ومائة.
وقال ابن يونس: توفى بفسطاط مصر فجأة بالمعافر فى قصر عمار بن مؤيس بن أبى سعيد سنة أربع وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الكاف عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المكى: أخو الحارث بن خالد المخزومى الشاعر.
روى عن إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه خالد بن العاص، وسعيد بن جبير، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومالك بن أوس بن الحدثان، والزهرى، ومات قبله، ويحيى بن سعد بن أبى وقاص، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن مهاجر البجلى، وأيوب السختيانى، وتوبة العنبرى، وعامر الأحول، وعبد الله بن طاووس، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من أقرانه، وقتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون.
قال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات بعد عطاء بن أبى رباح.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عكرمة بن عمار العجلى: أبو عمار اليمامى، وأبى زميل سماك بن الوليد الحنفى، وشداد بن عمار، وصالح بن أبى الأخضر، وهو من أقرانه، وضمضم بن جرس الهفانى، وطاووس بن يسار، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وبشر بن عمر الزهرانى، وروح بن عبادة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان قراد أبو نوح، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاوية بن سلام، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، وأبو عامر العقدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون.
وعن أحمد: مضطرب الحديث عن يحيى بن أبى كثير.
وعنه: مضطرب الحديث عن غير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وعنه: ثبت.
وعنه: صدوق لا بأس به.
وعنه: كان أميا، وكان حافظا.
وعن ابن المدينى: كان عكرمة بن عمار عند أصحابنا ثقة.
وقال العجلى: يروى عنه النضر بن محمد ألف حديث.
وقال البخارى: مضطرب الحديث عن يحيى بن كثير، ولم يكن بعنده كتاب.
وعن أبى داود: ثقة، وفى حديثه عن يحيى بن أبى كثير اضطراب.
وقال النسائى: ليس به بأس، إلا فى حديثه عن يحيى بن أبى كثير.
وقال أبو حاتم: ان صدوقا، وربما وهم فى حديثه، وربما دلس فى حديثه عن يحيى بن أبى كثير بعض الأغاليط.
وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق، روى عنه شعبة، والثورى، ويحيى القطان، ووثقه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، إلا أن يحيى القطان ضعفه فى أحاديثه عن يحيى ابن أبى كثير، وقدم ملازما على عكرمة بن عمار.
وعن ابن مهدى: عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو أثبت من ملازم بن عمرو.
وقال صالح بن محمد الأسدى: كان يتفرد بأحاديث طوال، ولم يشركه فيها أحد.
وعنه: عكرمة بن عمار صدوق، إلا أن فى حديثه شيئا، روى عنه الناس.
وقال ابن خراش: كان صدوقا وفى حديثه نكرة.
وقال الدارقطنى: ثقة.
وقال ابن عدى: مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة.
وقال عاصم بن على: كان مستجاب الدعوة.
وقال البخارى: مات ببغداد زمن المهدى.
وقال يحيى بن معين: مات سنة تسع وخمسين ومائة فى رجب.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عكرمة القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى مولى ابن عباس، أصله من البربر من أهل المغرب، كان لحصين بن الحر العنبرى، فوهبه لعبد الله بن عباس حين جاء واليا على البصرة لعلى بن أبى طالب.
روى عن جابر بن عبد الله، والحجاج بن عمرو بن غزية الأنصارى، والحسن بن على بن أبى طالب، وصفوان بن أمية، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعلى بن أبى طالب، ومعاوية بن أبى سفيان، ويحيى بن يعمر، ويعلى بن أمية، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وحمنة بنت جحش، وعائشة أم المؤمنين، وأم عمارة الأنصارية.
روى عنه أبان بن جمعة، وإبراهيم النخعى، ومات قبله، وأرطأة بن أرطأة، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وبدر بن عثمان، وثور بن زيد الديلى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن الزبير، والحجاج بن أرطأة، والحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن الحصين، وداود بن أبى هند، وسعيد بن مسروق الثورى، وسفيان بن زياد العصفرى، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وصفوان بن عمرو الحمصى، وعاصم الأحول، وعامر الشعبى، وهو من أقرانه، والعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، وأبو حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن لهيعة مرسل، وعبد الرحمن بن حسان الغافقى المصرى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج مرسل، وعثمان الجزرى، وعطاء الخراسانى، وعطية العوفى، وعقيل بن خالد الأيلى، وعلى بن بذيمة الجزرى، وعمرو بن دينار، وعمران بن حدير، وفطر بن خليفة، وقتادة بن دعامة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ومطر الوراق، ومكحول الشامى، ومقاتل بن حيان، وموسى بن أيوب الغافقى المصرى، وموسى بن عقبة، ونعيم بن ميسرة النحوى، وهشام بن حسان، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن أبى حبيب المصرى، ويونس بن عبيد البصرى، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وأبو الزعراء الجشم، وأبو يزيد المدنى، وآخرون كثيرون.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا.
وعن عبد الرحمن بن حسان: سمعت عكرمة يقول: طلبت العلم أربعين سنة، وكنت أفتى بالباب وابن عباس فى الدار.
وقال الزبير بن الخريت بن عكرمة: كان ابن عباس يضع فى رجلى الكبل على تعليم القرآن والسنن.
وعنه: قال ابن عباس: انطلق فأفت الناس وأنا لك عون، قال: قلت: لو أن هذا الناس مثلهم مرتين لأفتيتهم، قال: انطلق فأفتهم، فمن جاءك يسألك عما يعنيه فأفته، ومن سألك عما لا يعنيه فلا تفته، فإنك تطرح ثلثى مؤنة الناس.
وقال ابن عباس ابن مصعب المرادى: كان أعلم شاكر دى ابن عباس بالتفسير.
وقال ابن عباس الدورى، عن يحيى بن معين: مات ابن عباس وعكرمة عبد لم يعتقه، فباعه على بن عبد الله بن عباس، فقيل له: تبيع علم أبيك، فاسترده.
وقال الواقدى، عن أبى بكر بن أبى سبرة: باع على بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار، فقال له عكرمة: ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار؟ فاستقاله فأقاله وأعتقه.
وقال سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار: سمعت أبا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس.
وقيل لسعيد بن جبير: تعلم أحدا أعلم منك؟ قال: نعم عكرمة.
قال مصعب بن عبد الله الزبيرى: تزوج عكرمة أم سعيد بن جبير، فلما قتل سعيد بن جبير قال إبراهيم: ما خلف بعده مثله.
وعن الشعبى: ما بقى أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة.
وعن قتادة: أعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، وأعلمهم بالمناسك عطاء، وأعلمهم بالتفسير عكرمة.
وقال يحيى بن أيوب المصرى: قال لى ابن جريج: قدم عليكم عكرمة؟ قال: قلت: بلى، قال: فكتبتم عنه؟ قلت: لا، قال: فاتكم ثلث العلم.
وعن زياد بن المخراق: كتب الحجاج بن يوسف إلى عثمان بن حيان: سل عكرمة مولى ابن عباس عن يوم القيامة أمن الدنيا هو أو من الآخرة؟ فسأله فقال عكرمة: صدر ذلك اليوم من الدنيا، وعجزه من الآخرة.
وقال على بن المدينى: كان عكرمة يرى رأى نجدة الحرورى.
وعن ابن بكير: قدم عكرمة مصر وخرج إلى المغرب، فالخوارج الذين بالمغرب عنه أخذوا.
وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: إنما لم يذكر مالك بن أنس عكرمة؛ لأن عكرمة كان ينتحل رأى الصفرية.
وقال عمرو بن قيس المكى، عن عطاء: كان عكرمة أباضيا.
وقال الحسن بن عطية الكوفى: سمعت أبا مريم يقول: كان عكرمة بيهسيا.
وعن أحمد ابن حنبل: كان عكرمة يرى رأى الإباضية.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان عكرمة يرى رأى الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأى الخوارج.
وعن سعيد بن المسيب: كان يقول لغلام له يقال له: برد: يا برد، لا تكذب على كما كذب عكرمة على ابن عباس.
وقال مسلم بن إبراهيم، عن الصلت بن دينار بن شعيب المحبوبى: سألت محمد بن سيرين عن عكرمة، فقال: ما يسوؤنى أن يكون من أهل الجنة، ولكنه كذاب.

وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما يتقي الطاعون.
حتى قال رجل من قريش لا بنيه: ويحكما أما تستحيان أن أباكما قد أنتن في بيته لا تدفنانه فقالا: نخشى عدوى هذه القرحة.
فقال: انطلقا فأنا أعينكما فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد.
ثم احتملوه إلى أعلى مكة، فأسندوه إلى جدار، ثم رضموا عليه الحجارة.
رواه محمد بن إسحاق من طريق يونس بن بكير عنه بمعناه.
قال: حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثني أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: ناحت قريش على قتلاها ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم.
وكان الأسود بن المطلب قد أصيب له ثلاثة من ولده: زمعة، وعقيل، والحارث.
فكان يحب أن يبكي عليهم.
قال ابن إسحاق: ثم بعثت قريش في فداء الأسارى.
فقدم مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو.
فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله أنزع ثنيتي سهيل فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا فقال: لا أمثل به فيمثل الله بي، وعسى أن يقوم مقاما لا تذمه.
فقام في أهل مكة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بنحو من خطبة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وحسن إسلامه.
وانسل المطلب بن أبي وداعة، ففدى أباه بأربعة آلاف درهم، وانطلق به.
وبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع ابن عبد شمسن بمال.
وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص.
فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها.
قالوا: نعم، يا رسول الله.
وأطلقوه.
فأخذ عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يخلي سبيل زينب، وكانت من المستضعفين من النساء.
واستكتمه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
وبعث زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار، فقال: كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصحبانها حتى تأتياني بها.
وذلك بعد بدر بشهر.
فلما قدم أبو العاص مكة أمرهم باللحوق بأبيها، فتجهزت.
فقدم أخو زوجها كنانة بن الربيع بعيرا، فركبته وأخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقودها.
فتحدث بذلك رجال، فخرجوا في طلبها.
فبرك كنانة ونثر كنانته لما أدركوها بذي طوى، فروعها هبار بن الأسود بالرمح.
فقال كنانة: والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما.
فتكركر الناس عنه.
وأتى أبو سفيان في أجلة من قريش، فقال: أيها الرجل كف عنا نبلك حتى نكلمك.
فكف.
فوقف عليه أبو سفيان فقال: إنك لم تصب.
خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس إذا خرجت بابنته إليه علانية أن ذلك على ذلك أصابنا، وأن ذلك منا وهن وضعف، ولعمري ما بنا بحبسها عن أبيها من حاجة، ولكن ارجع بالمرأة، حتى إذا هدأت الأصوات، وتحدث الناس أنا رددناها، فسلها سرا وألحقها بأبيها.
قال: ففعل.
ثم خرج بها ليلا، بعد ليال، فسلمها إلى زيد وصاحبه.
فقدم بها على النبي صلى الله عليه وسلم فأقامت عنده.
فلما كان قبل الفتح، خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام بماله، وبمال كثير لقريش.
فلما رجع لقيته سرية فأصابوا ما معه، وأعجزهم هاربا، فقدموا بما أصابوا.
وأقبل أبو العاص في الليل، حتى دخل على زينب، فاستجار بها فأجارته، وجاء في طلب ماله.
فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصبح فكبر وكبر الناس معه، صرخت زينب من صفة النساء: أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع.
وبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى السرية الذين أصابوا ماله فقال: إن هذا الرجل منا حين قد علمتم، وقد أصبتم له مالا، فإن تحسنوا وتردوا عليه الذي له، فإنا نحب ذلك.
وإن أبيتم فهو فيء الله الذي أفاء عليكم، فأنتم أحق به.
قالوا: بل نرده.
فردوه كله.
ثم ذهب به إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال ماله.
ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد عندي منكم مال قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناه وفيا كريما.
قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أكل أموالكم.
ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رد عليه النبي صلى الله عليه وسلم زينب على النكاح الأول، لم يحدث شيئا.
ومن الأسارى: الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، أسره عبد الله ابن جحش، وقيل: سليط المازني.
وقدم في فدائه أخواه: خالد بن الوليد، وهشام بن الوليد، فافتكاه بأربعة آلاف درهم، وذهبا به.
فلما افتدي أسلم، فقيل له في ذلك فقال: كرهت أن تظنوا بي أني جزعت من الأسر.
فحبسوه بمكة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له في القنوت، ثم هرب ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية.
وتوفي قديما؛ لعل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فبكته أم سلمة، وهي بنت عمه: يا عين فابكي للولي ... د بن الوليد بن المغيره قد كان غيثا في السني ... ن ورحمة فينا وميره ضخم الدسيعة ماجدا ... يسمو إلى طلب الوتيره مثل الوليد بن الوليد ... أبي الوليد كفى العشيره ومن الأسرى: أبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي.
كان محتاجا ذات بنات.
قال للنبي صلى الله عليه وسلم: قد عرفت أني لا مال لي، وأني ذو حاجة وعيال، فامنن علي.
فمن عليه، وشرط عليه أن لا يظاهر عليه أحدا.
وقال عروة بن الزبير: جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن أمية، بعد مصاب أهل بدر بيسير، في الحجر.
وكان عمير من شياطين قريش، وممن يؤذي المسلمين.
وكان ابنه وهيب في الأسرى.
فذكر أصحاب القليب ومصابهم.
فقال صفوان: والله إن في العيش بعدهم لخير فقال عمير: صدقت، والله لولا دين علي ليس عندي له قضاء، وعيال أخشى عليهم، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي فيهم علة؛ ابني أسير في أيديهم.
فاغتنمها صفوان فقال: علي دينك وعيالك.
فال: فاكتم علي.
ثم شحذ سيفه وسمه، ومضى إلى المدينة.
فبينا عمر في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، إذ نظر عمر رضي الله عنه إلى عمير حين أناخ على باب المسجد متوشحا بالسيف.
فقال: هذا الكلب عدو الله عمير، وهو الذي حزرنا يوم بدر.
ثم دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذا عمير.
قال: أدخله علي.
فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه، فلببه به، وقال لرجال ممن كانوا معه من الأنصار: ادخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجلسوا عنده واحذروا عليه هذا الخبيث.
ثم دخل به فقال: أرسله يا عمر، أدن يا عمير.
فدنا، ثم قال: أنعموا صباحا، قال: فما جاء بك قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم.
قال: فما بال السيف في عنقك قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت شيئا قال: أصدقني ما الذي جئت له قال: ما جئت إلا لذلك.
قال: بلى، قعدت أنت وصفوان في الحجر.
وقص له ما قالا.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسوله.
قد كنا يا رسول لله نكذبك بما تأتينا به من خبر السماء، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فقهوا أخاكم في دينه، وأقرئوه القرآن وأطلقوا له أسيره.
ففعلوا.
ثم قال: يا رسول الله إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة فأدعو إلى الله ورسوله، لعل الله أن يهديهم.
وإلا آذيتهم في دينهم.
فأذن له ولحق بمكة.
وكان صفوان يعد قريشا يقول: ابشروا بوقعة تأتيكم الآن تنسيكم وقعة بدر.
وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكبا فأخبره عن إسلامه، فحلف لا يكلمه أبدا ولا ينفعه بشيء أبدا.
ثم أقام يدعو إلى الإسلام، ويؤذيهم.
فأسلم على يديه ناس كثير.
بقية أحاديث غزوة بدر وهي كالشرح لما قدمناه فيها: قال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا: فنزل على أمية ابن خلف وكان أمية ينزل عليه إذا سافر إلى الشام فقال لسعد: انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس فطف.
قال: فبينا هو يطوف إذ أتاه أبو جهل فقال: من أنت: قال: أتطوف آمنا وقد أويتم محمدا وأصحابه، وتلاحيا.
فقال أمية لسعد: لا ترفع صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي.
فقال: والله لئن منعتني أن أطوف بالبيت لأقطعن عليك متجرك بالشام.
وجعل أمية يقول: لا ترفع صوتك.
فغضب وقال: دعنا منك، فإني سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يزعم أنه قاتلك قال: إياي قال: نعم.
قال: والله ما يكذب محمد.
فكاد أن يحدث.
فرجع فقال لامرأته: أتعلمين ما قال أخي اليثربي قالت: وما قال قال: زعم أن محمدا يزعم أنه قاتلي.
قالت: فوالله ما يكذب.
فلما خرجوا لبدر وجاء الصريخ قالت له امرأته: أما علمت ما قال اليثربي.
قال: فإني إذن لا أخرج.
فقال أبو جهل: إنك من أشراف أهل الوادي فسر معنا يوما أو يومين.
فسار معهم، فقتل.
أخرجه البخاري.
وأخرجه أيضا من حديث إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، عن أبيه، عن جده.
وفيه، فلما استنفر أبو جهل الناس وقال: أدركوا عيركم كره أمية أن يخرج.
فأتاه أبو جهل فقال: يا أبا صفوان إنك متى يراك الناس تخلفت وأنت سيد أهل الوادي تخلفوا معك.
فلم يزل به حتى قال: أما إذ غلبتني فوالله لأشترين أجود بعير بمكة.
ثم قال: يا أم صفوان جهزيني فما أريد أن أجوز معهم إلا قريبا.
فلما خرج أخذ لا ينزل منزلا إلا عقل بعيره.
فلم يزل بذاك حتى قتله الله ببدر.
وذكر الزهري قال: إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن خرج من أصحابه يريدون عير قريش التي قدم بها أبو سفيان من الشام، حتى جمع الله بين الفئتين من غير ميعاد.
قال الله تعالى، إذا أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد .
رؤيا عاتكة قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله بن عبيدة الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس.
قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة قال: رأت عاتكة بنت عبد المطلب فيما يرى النائم قبل مقدم ضمضم بن عمرو الغفاري على قريش مكة بثلاث ليال، رؤيا، فأصبحت عاتكة فأعظمتها، فبعثت إلى أخيها العباس فقالت له: يا أخي لقد رأيت الليلة رؤيا ليدخلن منها على قومك شر وبلاء.
فقال: وما هي فقالت: رأيت فيما يرى النائم أن رجلا أقبل على بعير له فوقف بالأبطح فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث، فاجتمعوا إليه، ثم أري بعيره دخل به المسجد واجتمع الناس إليه.
ثم مثل به بعيره فإذا هو على رأس الكعبة، فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث.
ثم أري بعيره مثل به على رأس أبي قبيس، فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث.
ثم أخذ صخرة فأرسلها من رأس الجبل فأقبلت تهوي، حتى إذا كانت في أسفله ارفضت فما بقيت دار من دور مكة ولا بيت إلا دخل فيه بعضها.
فقال العباس: والله إن هذه لرؤيا، فاكتميها.
فقالت: وأنت فاكتمها، لئن بلغت هذه قريشا ليؤذننا.
فخرج العباس من عندها، فلقي الوليد بن عتبة وكان له صديقا فذكرها له واستكتمه.
فذكرها الوليد لأبيه، فتحدث بها، ففشا الحديث.
فقال العباس: والله إني لغاد إلى مكة لأطوف بها، فإذا أبو جهل في نفر يتحدثون عن رؤيا عاتكة، فقال أبو جهل: يا أبا الفضل تعال.
فجلست إليه فقال: متى حدثت هذه النبية فيكم ما رضيتم يا بني عبد المطلب أن تنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم، سنتربص بكم هذه الثلاث التي ذكرت عاتكة، فإن كان حقا فسيكون، وإلا كتبنا عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب.
قال: فوالله ما كان مني إليه من كبير، إلا أني أنكرت ما قلت، وقلت: ما رأت شيئا ولا سمعت بهذا، فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني فقلن: صبرتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع، فلم يكن عندك في ذلك غير.
فقلت: قد والله صدقتن وما كان عندي في ذلك من غير إلا أني أنكرت.
ولأتعرضن له، فإن عاد لأكفيكنه.
فغدوت في اليوم الثالث أتعرض له ليقول شيئا فأشاتمه.
فوالله إني لمقبل نحوه، وكان رجلا حديد الوجه، حديد النظر، حديد اللسان، إذ ولى نحو باب المسجد يشتد.
فقلت في نفسي: اللهم العنه، كل هذا فرقا أن أشاتمه.
وإذا هو قد سمع ما لم أسمع، صوت ضمضم ابن عمرو الغفاري، وهو واقف على بعيره بالأبطح؛ قد حول رحله وشق قميصه وجدع بعيره؛ يقول: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة أموالكم مع أبي سفيان، قد عرض لها محمد، فالغوث الغوث فشغله ذلك عني، وشغلني عنه.
فلم يكن إلا الجهاز حتى خرجنا، فأصاب قريشا ما أصابها يوم بدر.
فقالت عاتكة.
ألم تكن الرؤيا بحق وجاءكم ... بتصديقها فل من القوم هارب فقلتم ولم أكذب: كذبت وإنما ... يكذبنا بالصدق من هو كاذب وقال أبو إسحاق: سمعت البراء يقول: استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر.
وكنا أصحاب محمد نتحدث أن عدة أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر، كعدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر، وما جازه إلا مؤمن.
أخرجه البخاري.
وقال: سمعت البراء يقول: كان المهاجرون يوم بدر نيفا وثمانين.
أخرجه البخاري.
وقال ابن لهيعة: حدثني يزيد بن أبي حبيب، حدثني أسلم أبو عمران أنه سمع أبا أيوب الأنصاري يقول: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة: هل لكم أن نخرج فنلقى العير لعل الله يغنمنا قلنا: نعم.
فخرجنا، فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا أن نتعاد، ففعلا، فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، فأخبرناه بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله، وقال: عدة أصحاب طالوت.
وقال ابن وهب: حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم بدر بثلاثمائة وخمسة عشر من المقاتلة كما خرج طالوت فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج فقال: اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم، اللهم إنهم جياع فأشبعهم.
ففتح الله لهم، فانقلبوا وما منهم رجل إلى وقد رجع بجمل أو جملين، واكتسوا وشبعوا.
وقال أبو إسحاق عن البراء قال: لم يكن يوم بدر فارس غير المقداد.
وقال أبو إسحاق عن حارثة بن مضرب: إن عليا رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا ليلة بدر وما منا أحد إلا وهو نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه يصلي إلى شجرة ويدعو حتى أصبح، ولقد رأيتنا وما منا أحد فارس يومئذ إلا المقداد.
رواه شعبة عنه.
ومن وجه آخر عن علي، قال: ما كان معنا إلا فرسان.
فرس للزبير وفرس للمقداد بن الأسود.
وعن إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي قال: كان يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فارسان، الزبير على الميمنة، والمقداد على الميسرة.
وقال عروة: كان على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزل جبريل على سيما الزبير.
وقال حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: كنا يوم بدر نتعاقب ثلاثة على بعير، فكان علي وأبو لبابة زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكانت إذا حانث عقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولان له: اركب حتى نمشي.
فيقول: إني لست بأغنى عن الأجر منكما، ولا أنتما بأقوى على المشي مني.
المشهور عند أهل المغازي: مرثد بن أبي مرثد الغنوي بدل أبي لبابة.
فإن أبا لبابة رده النبي صلى الله عليه وسلم واستخلفه على المدينة.
وقال معمر: سمعت الزهري يقول: لم يشهد بدرا إلا قرشي أو أنصاري أو حليف لهما.
وعن الحسن، قال: كان فيهم اثنا عشر من الموالي.
وقال عمرو العنقزي، أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي رضي الله عنه، قال: أخذنا رجلين يوم بدر.
أحدهما عربي والآخر مولى، فأفلت العربي وأخذنا المولى؛ مولى لعقبة بن أبي معيط؛ فقلنا: كم هم قال: كثير عددهم شديد بأسهم.
فجعلنا نضربه.
حتى انتهينا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبى أن يخبره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم ينحرون من الجزور فقال: في كل يوم عشرا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القوم ألف، لكل جزور مائة.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، ثنا عبد الله بن أبي بكر، أن سعد بن معاذ قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا نبني لك عريشا، فتكون فيه ، وننيخ لك ركائبك ونلقى عدونا، فإذا أظهرنا الله عليهم فذاك، وإن تكن الأخرى فتجلس على ركائبك وتلحق بمن وراءنا من قومنا.
فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد لك حبا منهم، ولو علموا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، ويوادونك وينصرونك.
فأثنى عليه النبي صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له.
فبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش، فكان فيه وأبو بكر ما معهما غيرهما.
وقال خ: ثنا أبو نعيم، ثنا إسرائيل، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، سمع ابن مسعود يقول: شهدت من المقداد مشهدا لأن أكون صاحبه أحب إلي مما عدل به: أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يدعو على المشركين فقال: لا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ، ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرق وجهه لذلك، وسره.
وقال م د حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب أصحابه فانطلق إلى بدر، فإذا هم بروايا قريش، فيها عبد أسود لبني الحجاج، فأخذه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجعلوا يسألونه: أين أبو سفيان فيقول: والله مالي بشيء من أمره علم، ولكن هذه قريش قد جاءت، فيهم أبو جهل، وعتبة، وشيبة ابنا ربيعة، وأمية بن خلف.
قال: فإذا قال لهم ذلك ضربوه.
فيقول: دعوني دعوني أخبركم.
فإذا تركوه قال كقوله سواء.
والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يسمع ذلك.
فلما انصرف قال: والذي نفسي بيده إنكم بيده إنكم لتضربونه إذا صدقكم وتدعونه إلا كذبكم.
هذه قريش قد أقبلت لتمنع أبا سفيان.
قال أنس رضي الله عنه: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا مصرع فلان غدا؛ ووضع يده على الأرض.
وهذا مصرع فلان؛ ووضع يده على الأرض، وهذا مصرع فلان، ووضع يده على الأرض.
قال: والذي نفسي بيده ما جاوز أحد منهم عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ بأرجلهم، فسحبوا فألقوا في قليب بدر.
صحيح.
وقال حماد أيضا، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان.
فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض عنه.
فقام سعد بن عبادة كذا قال، والمعروف سعد بن معاذ فقال: إيانا تريد يا رسول الله والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لأخضناها.
ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا.
قال: فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فانطلقوا حتى نزلوا بدرا.
وساق الحديث المذكور قبل هذا.
أخرجه مسلم.
ورواه أيضا من حديث سليمان بن المغيرة أخصر منه عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه: حدثنا عمر قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبرنا عن مصارع القوم بالأمس: هذا مصرع فلان إن شاء الله غدا، هذا مصرع فلان إن شاء الله غدا.
فوالذي بعثه بالحق، ما أخطأوا تلك الحدود، وجعلوا يصرعون حولها.
ثم ألقوا في القليب.
وجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي حقا.
فقلت: يا رسول الله أتكلم أجسادا لا أرواح فيها فقال: والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون أن يردوا علي.
وقال شعبة، عن أبي إسحاق، عن حارثة، عن علي رضي الله عنه قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد على فرس أبلق، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت سمرة يصلي ويبكي، حتى أصبح.
وقال أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، أخبرني إسماعيل بن عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ين أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيئا من قتال، ثم جئت لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل، فجئت فإذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم؛ لا يزيد عليها.
فرجعت إلى القتال، ثم جئت وهو ساجد يقول أيضا.
غريب.
وقال الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: ما سمعت مناشدا ينشد حقا أشد من مناشدة محمد صلى الله عليه وسلم يوم بدر؛ جعل يقول: اللهم أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد، ثم التفت وكأن شق وجهه القمر؛ فقال: كأنما أنظر إلى مصارع القوم عشية بدر.
وقال خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبته يوم بدر: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم أبدا.
فأخذ أبو بكر بيده فقال: حسبك حسبك يا رسول الله فقد ألححت على ربك؛ وهو في الدرع.
فخرج وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر، بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر أخرجه البخاري.
وقال عكرمة بن عمار: حدثني أبو زميل سماك الحنفي، حدثني ابن عباس، عن عمر قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا.
فاستقبل القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه، مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه فقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك.
فأنزل الله عز وجل إذا تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين فأمده الله بالملائكة.
فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه، إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم.
إذ نظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، فنظر إليه فإذا و قد خطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع.
فجاء الأنصاري، فحدث ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقت، ذاك من مدد السماء الثالثة.
فقتلوا يومئذ سبعين، وأسروا سبعين.
أخرجه مسلم.
وقال سلامة بن روح، عن عقيل، حدثني ابن شهاب قال: قال أبو حازم عن سهل بن سعد قال: قال أبو أسيد الساعدي بعدما ذهب بصره: يا ابن أخي، والله لو كنت أنا وأنت ببدر، ثم أطلق الله لي بصري لأريتك الشعب الذي خرجت علينا منه الملائكة، غير شك ولا تمار.
وقال الواقدي: ثنا ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس.
وحدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا بكر أبشر هذا جبريل معتجر بعمامة صفراء آخذ بعنان فرسه بين السماء والأرض.
فلما نزل إلى الأرض، تغيب عني ساعة ثم طلع، على ثناياه النقع يقول: أتاك نصر الله إذ دعوته .
وقال عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ رأس فرسه، عليه أداة الحرب.
أخرجه البخاري.
وقال موسى بن يعقوب الزمعي: حدثني أبو الحويرث، حدثني محمد ابن جبير بن مطعم أنه سمع عليا رضي الله عنه، خطب الناس فقال: بينما أنا أمتح من قليب بدر إذ جاءت ريح شديدة لم أر مثلها ثم ذهبت، ثم جاءت ريح شديدة كالتي قبلها.
فكانت الريح الأولى جبريل نزل في ألف من الملائكة، وكانت الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة.
وجاءت ريح ثالثة كان فيها إسرائيل في ألف.
فلما هزم الله أعداءه حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه، فجرت بي، فوقعت على عقبي، فدعوت الله فأمسكت.
فلما استويت عليه طعنت بيدي هذه في القوم حتى اختضب هذا، وأشار إلى إبطه.
غريب.
وموسى فيه ضعف.
وقوله: حملني على فرسه لا يعلم إلا من هذا الوجه.
وقال يحيى بن بكير.
حدثني محمد بن يحيى بن زكريا الحميري، ثنا العلاء بن كثير، حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، حدثني أبو أمامة بن سهل قال: قال أبي: يا بني لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف.
وقال ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرسلوها في ظهورهم ويوم حنين عمائم حمرا.
ولم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر.
وكانوا يكونون فيما سواه من الأيام عددا ومددا.
وجاء في قوله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ؛ وذكر الواقدي، عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة؛ حدثه عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان الملك يتصور في صورة من يعرفون من الناس، يثبتونهم، فيقول: إني قد دنوت منهم فسمعتهم يقولون: لو حملوا علينا ما ثبتنا.
إلى غير ذلك من القول.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة، عن علي رضي الله عنه قال: لما قدمنا المدينة، أصابنا من ثمارها فاجتويناها وأصابنا بها وعك.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يتخبر عن بدر.
فلما بلغنا أن المشركين قد أقبلوا، سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر وهي بئر فسبقنا المشركين إليها.
فوجدنا فيها رجلين: رجلا من قريش ومولى لعقبة بن أبي معيط.
فأما القرشي فانفلت، وأما مولى عقبة فأخذناه فجعلنا نقول له: كم القوم فيقول: هم والله كثير عددهم شديد بأسهم.
فجعل المسلمون إذا قال ذلك ضربوه.
حتى انتهوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له كم القوم قال: هم والله كثير عددهم شديد بأسهم.
فجهد أن يخبره كم هم فأبى.
ثم سأله: كم ينحرون كل يوم من الجزور فقال: عشرة.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: القوم ألف، كل جزور لمائة وتبعها.
ثم إنه أصابنا من الليل طش من مطر، فانطلقنا تحت الشجر والحجف نستظل تحتها.
وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض .
فلما طلع الفجر نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة جامعة.
فجاء الناس من تحت الشجر والحجف فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحض على القتال.
ثم قال: إن جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل.
فلما دنا القوم منا وصاففناهم إذا رجل مهم يسير في القوم على جمل أحمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي نا لي حمزة وكان أقربهم من المشركين من صاحب الجمل الأحمر وماذا يقول لهم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يك في القوم أحد يأمر بخير فعسى أن يكون صاحب الجمل الأحمر، فجاء حمزة فقال: هو عتبة بن ربيعة، وهو ينهى عن القتال ويقول: يا قوم إني أرى أقواما مستميتين لا تصلون إليهم وفيكم خير.
يا قوم اعصبوها اليوم برأسي وقولوا جبن عتبة، وقد تعلمون أني لست بأجبنكم.
فسمع بذلك أبو جهل فقال: أنت تقول هذا والله لو غيرك يقول هذا لأعضضته.
قد ملأت رئتك جوفك رعبا، فقال: إياي تعني يا مصفر أسته ستعلم اليوم أينا أجبن فبرز عتبة وابنه الوليد وأخوه شيبة.
فقال: من يبارز فخرج من الأنصار شببة، فقال عتبة: لا نريد هؤلاء، ولكن يبارزنا من بني عمنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا علي، ثم يا حمزة، قم يا عبيدة بن الحارث.
فقتل الله عتبة، وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة.
وجرح عبيدة.
فقتلنا منهم سبعين وأسرنا سبعين.
فجاء رجل من الأنصار قصير برجل من بني هاشم أسيرا فقال الرجل: إن هذا والله ما أسرني، ولقد أسرني رجل أجلح من أحسن الناس وجها، على فرس أبلق، ما أراه في القوم.
فقال الأنصاري: أنا أسرته يا رسول الله.
فقال: اسكت، فقد أيدك الله بملك كريم .
قال: فأسر من بني عبد المطلب: العباس، وعقيل، ونوفل بن الحارث.

عبيد بن عقيل: أبو عمرو الهلالي لابصري الضرير المقرئ المؤدب.
قال أبو حاتم: صدوق.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع ومائتين.
وروى له أبو داود والنسائي.
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان.
الأنصاري السالمي من بني عوف الخزرج.
شهد بدرا، ولم يذكره ابن إسحق في البدريين، وذكره غيره فيما قال ابن هشام.
وكان أعمى.
ذهب بصره على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال كان ضرير البصر ثم عمي بعد.
ومات في خلافة معاوية.
روى عنه أنس بن مالك ومحمود بن الربيع.
وبعد في أهل المدينة.
وروى له البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه.
عتبة بن مسعود الهذلي حليف بني زهرة.
أخو عبد الله بن مسعود وشقيقه، وقيل بل أمه امرأة من هذيل.
والأكثر أنه شقيقه أبو عبد الله هاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية.
ثم قدم المدينة وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وتوفي رضي الله عنه بالمدينة وصلى عليه عمر بن الخطاب.
وقال المسعودي مات عتبة قبل أخيه عبد الله في خلافة عمر.
وقال الزهري: ما عبد الله افقه عندنا من عتبة، ولكن مات عتبة سريعا انتهى.
وكف بصره بأخرة.
عثمان بن عامر: بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي التيمي، أبو قحافة، والدائي أبي بكر الصديق رضي الله عنهما.
أسلم أبو قحافة يوم الفتح.
وأتى به ليبايع ورأسه ولحيته كأنهما ثغامة بيضاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا وهذا بشيء، وجنبوه السواد.
فهو أول مخضوب في الإسلام.
وعاش بعد ذلك إلى أن مات سنة أربع عشرة للهجرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة.
وتوفي ولده أبو بكر رضي الله عنه قبله.
وورث منه السدس، ورده على ولد أبي بكر.
واضر بأخرة.
عدي بن ربيعة: كان في زمن النبي صلى اله عليه وسلم.
وهو أعمى.
وكان منافقا.
وهو أبو سويد بن عدي.
عطاء بن أبي رباح اسلم.
أبو محمد المكي مولى قريش.
أحد الأئمة الأعلام من التابعين.
ولد في خلافة عثمان.
وتوفي رحمه الله سنة أربع عشرة ومائة على الصحيح.
سمع عائشة وأبا هريرة وأسامة بن زيد وأم سلمة وابن عباس وابن عمر وأبا سعيد الخدري وخلقا.
وكان إماما سيدا، أسود مفلفل الشعر، من مولدي الجند، فصيحا علامة.
أنتهت إليه الفتوى بمكة، مع مجاهد.
وكان يخضب بالحناء.
قال أبو حنيفة: ما رأيت افضل من عطاء.
وقال ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة.
قال ابن معين: كان معلم كتاب دهرا.
قال ابن سعد: كان أعور.
وقال غيره: كان اسود مفلفل الشعر أعور أشل وعمي آخراز وإياه عني الشاعر حيث قال: سألت الفتى المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفؤاد جناح فقال معاذ الله أن يذهب التقى ... تلاصق أكباد بهن جراح وقال أحمد بن حنبل: ليس في المرسلات أضعف من مرسلات الحسن وعطاء، كانا يأخذان عن كل أحد.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي: عطاء حجة بالإجماه، وعاش مائة سنة.
قال ابن خلكان: حكى أبو الفتوح العجلي في كتاب مشكلات الوسيط والوجيز في الباب الثالث من كتاب الرهن ما مثاله: وحكي عن عطاء أنه كان يبعث بجواربه إلى ضيفانه.
والذي أعتقد، أنا أن هذا بعيد.
فإنه لو رأى الحل لكانت المروءة والغيرة تأبي ذلك.
فكيف يظن ذلك بمثل هذا السيد الإمام.
ولم أذكره إلا لغرابته.
وقال ابن خلكان قبل هذا: ونقل اصحابنا أنه كان يرى إباحة وطئ لجواري، بإذن أربابهن.
عقيل بن أبي طالب أبو يزيد الهاشمي، أخو علي رضي الله عنهما.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا يزيد إني أحبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك .
قدم البصرى، ثم أتى الكوفة، ثم الشام.
وتوفي في خلافة معاوية.
وله دار بالمدينة مذكورة.
وكان قد أخرج إلى بدر مكرها ففداه عمه العباس.
ثم إنه أتى مسلما قبل الحديبية، وشهد غزوة مؤتة.
وكان أسن من أخيه جعفر بعشر سنين، وجعفر أسن من علي بعشر سنين.
وكان عقيل أنسب قريش وأعلمهم بأيامهم، ولكنه كان مبغضا إليهم.
لأنه كان يعد مساويهم.
وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلى لله عليه وسلم، يصلي عليها ويجتمع إليه في علم النسب وأيام العرب.
وكان أسرع الناس جوابا، وأحضرهم مراجعة في القول، وأبلغهم في ذلك.
وكان الذين يتحاكم إليهم ويوقف عند قولهم في علم النسب أربعة: عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل الزهري، وأبا جهم بن حذيفة العدوي، وحويطب بن عبد العزي.
وعقيل أكثرهم ذكرا لثالب قريش.
فعادوه لذلك، وقالوا فيه بالباطل ونسبوه إلى الحمق، واختلفوا عليه أحاديث مزورة.
وكان مما أعانهم عليه في ذلك مغاضبته لأخيع علي وخروجه إلى معاوية وإقامته معه.
وقال معاوية يوما بحضرته: هذا أبو يزيد لولا علمه بأني خير له من أخيه أقام عندنا وتركه.
فقال عقيل: أخي خير لي في ديني، وأنت خير لي في دنياي.
وقد آثرت ديناي وأسأل الله خاتمة خير.
ولما التحق عقيل بمعاوية بالغ في إكرامه إرغاما لعلي.
فلما قتل علي واستقل معاوية بالأمر، ثقل عليه أمر عقيل.
فكان يسمعه ما يكره، لينصرف عنه.
فبينما هو يوما في مجلس حفل بأعيان الناس من الشاميين إذ قال معاوية: أتعرفون أبا لهب الذي أنزل الله في حقه: تبت يدي أبي لهب .
من هو؟ فقال أهل الشام: لا.
فقال معاوية: هو عم هذا.
وأشار إلى عقيل.
فقال عقيل: أتعرفون أرملته التي قال الله في حقها حمالى الحطب في جيدها حبل من مسد .
من هي؟ فقالوا: لا؟ فقال عقيل هي عمة هذا.
وأشار إلى معاوية.
وكانت عمته أم جميل بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهي زوجة أبي لهب عبد العزي.
وتوفي رضي الله عنه في حدود الخمسين، وقد أضر بصره.
وروى له النسائي وابن ماجه.
العلاء بن الحسن بن وهب بن الموصلايا.
أبو سعيد البغدادي.
أحد الكتاب المعروفين الذين يضرب بهم المثل.
كان نصرانيا.
فلما رسم الخليفة في رابع عشر صفر سنة أربع وثمانين وأربعمائة بإلزام أهل الذمة بلبس الغيار والتزام ما شرطه عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهربوا كل مهرب، واسلم أبو غالب الأصباغي وابن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء وابن أخته صاحب الخبر على يد الخليفة.
وكان يتولى ديوان الرسائل منذ أيام القائم، وناب في الوزارة.
وأضر آخر عمره.
وكانت مدة خدمته خمسا وستين سنة كل يوم منها يزيد جاهه وناب في الوزاة.
وقد أضر مرات.
وكان ابن أخته هبة الله بن الحسن يكتب الإنشاآت عنه.
وكان كثير الصدقة والخير.
ومولده سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
وتوفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة ثامن عشر جمادى الأولى.
وكان الخليفة قد لقبه أمين الدولة.
قال محمد نب عبد الملك الهمذاني: ومن قرأ علم السير، علم أن الخليفة والملوك لم يثقوا بأحد، ثقتهم بأمين الدولة، ولا نصحهم أحد نصحه ومن شعره: يا هند رقى لفتى مدنف ... يحسن فيه طلب الأجر يرعى نجوم الليل حتى يرى ... حل عراها بيد الفجر ضاق نطاق الصبر عن قلبه ... عند استاع الخرق في الهجر ومنه: وكاس كساها الحسن ثوب ملاحة ... فحازت ضياء مشرقا يشبه الشمسا أضاءت له كف المدير وما درى ... وقد دجت الظلماء أصبح أم أمسى ومنه: أقول للائمي في حب ليلى ... وقد ساوى نهار منه ليلا أقل فما اقلت قط أرض ... محبا جر في الهجران ذيلا ومنه: بنفسي وإن عزت وأهلي أهلة ... لها غرر في الحسن تبدو وأوضاح نجوم أعاروا النور للبدر عندما ... أغاروا على سرب الملاحة واجتاحوا فتتضح الأعذار فيهم إذا بدوا ... ويفتضح اللاحون فيهم إذا لاحوا وكرخية عذراء يعذر حبها ... ومن دنها في الدهر تقدح أفراح إذا جليت في الكأس والليل ما انجلى ... تقابل إصباح لديك ومصباح يطوف بها ساق لسوق جماله ... نفاق لإفساد الهوى فيه إصلاح به عجمة في اللفظ تغرى بوصله ... وإن كان منه في القطيعة إفصاح وغرته صبح وطرته دجى ... ومبسمه در وريقته راح أباح دمي مذ بحت في الحب باسمه ... وبالشجو من قبلي المحبون قد باحوا وأوعدني بالسوء ظلما ولم يكن ... لإشكال ما يفضى إلى الضيم إيضاح وكيف أخاف الضيم أو أحذر الردى ... وعوني على الأيام أبلج وضاح وظل نظام الملك للكسر جابر ... وللضر مناع وللخير مناح علوان بن علي بن مطارد.
الأسدي الضرير.
سمع منه سلمان الشحام في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
ومن شعره في غلام أسود مخطوط: سواد عيني فدا أسود ... في داخل القلب له نقطه البدر ما استكمل في حس ... نه حتى اكتسى من لونه خطه مخطط بالحسن لكنما ... قلبي من الخطة في خطه علي بن إبراهيم بن إسمعيل الشرفي.
والشرف بفتح الشين المعجمة وفتح الراء بعدها فاء.
موضع بمصر.
الفقيه الشافعي الضرير أبو الحسين.
روى كتاب المزني عن الصابوني.
روى عنه أبو الفتح أحمد بن بابشاذ، وأبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال.
توفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وأربعمائة.
علي بن أبي بكر بن روزبة، راء أول قبل الواو وبعدها زاي وباء موحدة ابن عبد الله أبو الحسن.
البغدادي القلانسي الصوفي.
سمع البخاري من أبي الوقت.
وحدث ببغداد ورأس العين مرات بالصحيح.
وازدحموا عليه ووصلوه بجملة من الذهب.
وكان قد عزم على الحضور إلى دمشق، فرد إلى بغداد، فطالبوه بما كانوا أعطوه.
فرد البعض وماطل بالباقي.
وجاوز السبعين.
وأضر آخر عمره.
وأجاز لابن الشيرازي وسعد والمطعم وأحمد ابن الشجنة وغيرهم.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
علي بن أبي القاسم بن أحمد القزويني الشافعي القاضي.
الإمام العالم الفاضل الورع التقي الكبير المعمر.
تاج الدين أبو الحسن، نزيل بغداد.
كان دينا متواضعا إلى الغاية، متوددا مليح الهيئة، حسن الخلق والخلق، تام الشكل، باشا وقورا، ذا زهد وعفة وحياء، جم الفضائل.
ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، نحو خمسين سنة.
ودرس بالمدرسة النظامية زمانا إلى أن توفي بعيد ضرره في سنة وأربعين وسبعمائة.
كان محببا إلى الناس والحكام، ولهم فيه اعتقاد عظيم.
وعمر له خواجا إمام الدين الافتخاري القزويني حاكم بغداد إذ ذاك مدرسة بدرب فراشا، شرقي بغداد.
أجاد بناءها وتحسينها، وأسكنه إياها، وفوض إليه التدريس بها وولاية أوقافها.
وهي معروفة به.
وله نظم ونثر وأدب كثير وتصانيف منها: شرح المصابيح.
وشرح المقامات الحريرة.
وكتاب المحيط بفتاوى أقطار البسيط.
وكتاب العجاب مع شرحه، في النحو.
وكتاب الإعجاز مع شرحه، في النحو.
وكتاب الرغاب مع شرحه، في التصريف وكتاب اللطائف.
وغير ذلك.
وأجاز له فضلاء عصره، وأولو السند فيه.
ومن شعر القاضي تاج الدين القزويني رحمه الله.
علي بن أحمد ين سيده.
أبو الحسن اللغوي الأندلسي المرسي الضرير.
كان أبوه أيضا ضريرا.
قال ياقوت: هكذا قال الحميدي: علي بن أحمد.
وفي كتاب ابن بشكوال: علي بن إسمعيل.
وفي كتاب القاضي صاعد الجياني: علي بن محمد في نسخة، وفي نسخة: علي بن إسمعيل، كما قال ابن بشكوال.
فاعتمدنا على ما ذكره الحميدي، لان كتابه اشهر.
وتوفي أبن سيده بالأندلس سنة ثمان وخمسين وأربعمائة عن ستين سنة أو نحوها.
روى ابن سيده عن أبيه وعن صالح بن الحسن البغدادي.
وكان مع توفره على علوم العربية، متوفرا على علوم الحكمة، وألف فيها تواليف كثيرة.
قال أبو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي الغريب المصنف.
فقلت لهم: انظروا من يقرأ، وأنا أمسك كتابي، فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده فقرأه من أوله إلى آخره، حفظا من قلبه.
فتعجبت منه.
وقال الحميدي: كان ابن سيده منقطعا إلى الأمير أبي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري.
ثم حدثت له نبوة بعد وفاته في أيام إقبال الدولة بن الموفق فهرب منه.
ثم قال يستعطفه: ألا هل إلى تقبيل راحتك اليمنى ... سبيل فإن الأمن في ذاك واليمنا ضحيت فهل في برد ظلك نومة ... لذي كبد حري وذي مقلة وسنى ونضو هموم طلحته ظباته ... فلا غاربا أبقين منه ولامتنا وهي طويلة.
فوقع له الراضي عنه عند وصولها إليه.
فرجع.
وكان ابن سيده ثقة في اللغة، حجة.
لكنه عثر في المحكم عثرات.
قال في الجمار التي ترمى بعرفة... وكذلك يهم في النسب.
ومن تصانيفه: كتاب المحكم، والمحيط الأعظم في اللغة.
وكتاب المخصص، مرتب على الأبواب كالغريب المصنف.
كتاب شرح إصلاح المنطق.
كتاب الأنيق في شرح الحماسة، كبير إلى الغاية.
كتاب العالم والمتعلم، على المسألة والجواب.
وكتاب الوافي في علم القوافي.
وكتاب شاذ اللغة، في خمس مجلدات.
وكتاب شرح كتاب الاخفش.
وتوفي رحمه اله تعالى بدانية.
وكان يوم الجمعة صحيحا سويا إلى صلاة المغرب، فدخل المتوضا وأخرج منه، وقد سقط لسانه، وانقطع كلامه.
وبقي على تلك الحالة إلى عصر يوم الأحد ثم قضى نحبه رحمه الله تعالى.
علي بن أحمد: بن هبل بفتح الهاء والباء ثانية الحروف وبعدها لام البيع، مهذب الدين أبو الحسن البغدادي الطبيب.
قرأ الأدب على الشريف الشجري، وسمع من أبي القاسم ابن السمرقندي، ومحمد بن أحمد العاقولي.
وقرأ الطب وبرع فيه.
وخرج عن بغداد ودخل الروم وصار طبيب السلطان هناك.
وكثر ماله وارتفع مقداره.
ثم إنه سكن خلاط، ثم الموصل إلى أن توفي رحمه الله تعالى سنة عشر وستمائة.
وكان قد بعث من خلاط إلى الموصل بوديعة ستة وثلاثين ألف دينار، لما كان عند شاه أرمن.
وأضر في آخر عمره وزمن.
وكان الناس يأتونه إلى منزله ويقرؤون عليه.
وله مصنفات.
منها: كتاب المختار في الطب وهو كتاب جليل يشتمل على علم وعمل.
وكتاب الطب الجمالي، صنفه لجمال محمد الدين الوزير المعروف بالجواد.
ومن شعره: لقد سبتني غداة الخيف غانية ... قد حازت الحسن في دل لها وصبا قامت تميس كخوط البان غازله ... مع الأصائل ريحا شمأل وصبا يكاد من دقة خصر تدل به ... يشكو إلى ردفها من ثقله وصبا لو لم يكن أقحوانا ثغر مبسمها ما هام قلبي بحبها هوى وصبا علي بن أحمد: بن يوسف بن الخضر.
الشيخ الإمام العلامة زين الدين أبو حسن الحنبلي الآمدي العابر.
كان شيخا مليحا مهيبا صالخا ثقة صدوقا كبير القدر والسن.
آية عظيمة في تعبير الرؤيا مع مزايا عجيبة.
أضر في أوائل عمره.
وله حكايات غريبة.
منها أن بعض أصحابه أهدي إليه نصفية حسنة فسرقت من بيته.
فرأى شيخه الإمام مجد الدين عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش المقرئ شيخ القراء ببغداد في النوم وهو يقول له: النصفية أخذها فلان، وأودها عند فلان.
اذهب وخذها منه.
فلما استيقظ قال في نفسه: الشيخ مجد الدين كان صدوقا في حياته.
وكذلك هو بعد وفاته.
فذهب إلى الرجل الذي ذكره له الشيخ مجد الدين، فدق عليه الباب فخرج إليه.
فقال: اعطني النصفية التي أودعها فلان عندك.
فقال: نعم.
ودخل فأخرجها.
فقال: اعطني، فأخذها وذهب ولم يقل شيئا.
وجاء السارق بعد ذلك إلى المودع، يطلب النصفية.
فقال له: جاء الشيخ زين الدين الآمدي وطلبها على لسانك، فأعطيته إياها.
فبهت السارق، وبقي حائرا.
ولم يعنفه الشيخ ولا وأخذه.
ومنها أنه قال: رأيت في المنام كأن شخصا أطعمني دجاجة مطبوخة فأكلت منها ثم استيقظت وبقيتها في يدي وهذا شيء عجيب وهاتان الواقعتان مشهورتان عنه.
ولما دخل السلطان غازان بن السلطان ارغون بن السلطان آباقا بن السلطان هولاكو بن السلطان جنكز خان بغداد سنة خمس وتسعين وستمائة، أعلم بالشيخ زين الدين الآمدي المذكور.
فقال.
إذا جئت غدا المدرسة المستنصرية، اجتمع به.
فلما أتى السلطان غازان المستنصرية، احتفل الناس له واجتمع بالمدرسة أعيان بغداد وأكابرها من القضاة والعلماء والعظماء، وفيهم الشيخ زين الدين الآمدي، لتلقى السلطان.
فأمر غازان أكابر أمرائه أن يدخلوا المدرسة قبله واحدا بعد واحد، ويسلم كل منهم على الشيخ زين الدين، ويوهمه الذين معه انه هو السلطان، امتحانا له: فجعل الناس، كلما قدم أمير، يزهزهون له ويعظمونه ويأتون به إلى الشيخ زين الدين، ليسلم عليه، والشيخ يرد السلام على كل من أتى به إليه من غير تحرك له ولا احتفال به.
حتى جاء السلطان غازان في دون من تقدمة من الأأمراء في الحغل وسلم على الشيخ وصافحه فحين وضع يده نهض له قائما، وقبل يده وأعظم ملتقاه والاحتفال به وأعظم الدعاء له باللسان المغلي، ثم بالتركي، ثم بالفارسي، ثم بالرومي، ثم بالعربي، ورفع به صوته، إعلاما للناس.
وكان زين المذكور يعرف بألسن عدة فعجب السلطان غازان من فطنته وذكائه وحدة ذهنه ومعرفته مع ضرره.
ثم إن السلطان خلع عليه في الحال ووهبه مالا ورسم له بمرتب يجري عليه في كل شهر ثلاثمائة ردهم.
وحظي عنده وعند أمرائه ووزرائه وخواتينه كثيرا.
ومن تصانيفه: جواهر التبصير في علم التعبير.
وله تعاليق كثيرة في الفقه والخلاف وغير ذلك.
وانتفع به جماعة.
وكان يتجر في الكتب.
وله كتب كثيرة جدا وكان إذا طلب منه كتاب وكان يعلم أنه عنده نهض إلى خزانة كتبه واستخرجه من بينها كأنه قد وضعه لساعته وإن كان الكتاب عدة مجلدات وطلب منه الأول مثلا أو الثاني أو الثالث أو غير ذلك أخرجه بعينه وأتى به.
وكان يمس الكتاب أولا ثم يقول: يشتمل هذا الكتاب على كذا وكذا كرأسة فيكون الأمر كما قال.
وإذا أمر يده على الصفحة قال عدد أسطر هذه الصحيفة كذا وكذا سطرا فيها بالقلم الغليظ كذا وهذا الموضع كتب به في الوجهة فيها بالحمرة هذا وهذا لمواضع كتبت فيها بالحمرة.
وإن اتفق أنها كتبت بخطين أو ثلاثة، قال: اختلف الخط من هنا إلى هنا، من غير إخلال بشيء مما يمتحن به ويعرف أثمان جميع كتبه التي اقتناها بالشراء وذلك أنه كان إذا اشترى كتابا بشيء معلوم أخذ قطعة ورق خفيفة وفتل منها فتيلة لطيفة وصنعها حرفا أو أكثر من حروف الهجاء لعدد ثمن الكتاب بحساب الجمل ثم يلصق ذلك على طرف جلد الكتاب من داخل ويلصق فوقه ورقة بقدره لتتأبد فإذا شذ عن ذهنه كمية ثمن كتاب ما من كتبه مس الموضع الذي علمه في ذلك الكتاب بيده فيعرف ثمنه من تنبيت العدد الملصق فيه.
وكان لا يفارق الإشغال والاشتغال أبدا وعنده تودد عظيم في حاله وتؤدة تامة في سائر أموره وحركاته وللناس والحكام والرؤساء عليه إقبال عظيم لخيره وفضله وورعه ودينه وعلمه ونزاهته ومروته وتوفي رحمه الله تعالى بعد سنة اثنتي عشرة وسبعمائة.
بقليل والله سبحانه وتعالى أعلم علي بن أسامة: أبو الحسن.
العلوي الواسطي الضرير الشاعر.
قدم بغداد ومدح الوزير أبا الفرج محمد بن عبد الله بن رئيس الرؤساء.
ومن شعره فيه: يا عضد الدين يا محمد يا ... من صان ملكا وشيد الأمرا بشرت بالسعد ما أتى بشر ... إليك إلا أوسعته بشرا طويت عرضا مطهرا بك إن ... فض نشقنا من نشره نشرا عمرت يا عامر البلاد لقد ... فضلت زيدا وقبله عمرا علي بن إسمعيل: بن إبراهيم بن جبارة.
القاضي الرئيس شرف الدين أبو الحسن الكندي التجيبي السخاوي، المولد المحلي الدار، النحوي المالكي العدل.
حدث عن السلفي.
وسمع من ابن عوف، وأبي عبد الله الحضرمي، وأبي طالب أحمد بن المسلم التنوخي والشريف أبي علي محمد بن اسعد الجواني وغيرهم.
مولده سنة أربع وخمسين وخمسمائة تقريبا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
كف بصره.
آخر عمره ولزم دار.
وكان يزعم أنه من ولد عبد الرحمن بن الأشعث.
ومن شعره: خاطر بها إما ردى أو ورود ... فهذه نجد وهذا زرود قد حكم البين بإسراعها ... والوجد والدمع عليها شهود قلائص تحمل أكوارها ... اشباح عليها همود وله كتاب نظم الدر في نقد الشعر، قصره على مؤاخذات ابن سنا الملك.
وأجاد في بعضها وتعنت تعنتا زائدا في بعضها.
ومن شعره: ما للنصيحة في الغرام بذلتها ... يا عاذلي وجسرت حتى قلتها أو ما علمت وما تريد زيادة ... أن النصيحة في الهوى لا تشتهى نهنهت دمعي عن ثراه فما هدى ... ونهيت قلبي عن هواه فما انتهى أو لم تخف لهف الزفير بمهجتي ... أسرارها إذا أودعتك أذعتها علي بن جبلة: بن مسلم بن عبد الرحمن المعروف بالعكوك بعين مهملة وكافين وبينهما واو مشددة.
أبو الحسن الخراساني.
أحد فحول الشعراء.
كان أسود ابرص، وولد أعمى.
والعكوك السمين القصير.
قال الجاحظ: كان أحسن خلق الله إنشادا.
ما رأيت مثله بدويا ولا حضريا.
وهو من الموالي.
ولد ببغداد سنة ستين ومائة.
وتوفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة ومائتين.
ومن شعره في أبي دلف قصيدته المشهورة وأولها: ذاد ورد الغي عن صدره ... فارعوى واللهو من وطره

وهم يحذرون أن ينكشف أمرهم ويعرف مخبؤهم ، فيأخذهم أصحاب السلطان في المدينة فيقتلوهم رجما بوصفهم خارجين على الدين لأنهم يعبدون إلها واحدا في المدينة المشركة أو يفتنوهم عن عقيدتهم بالتعذيب .
وهذه هي التي يتقونها .
لذلك يوصون الرسول أن يكون حذرا لبقا : وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا .
إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا .
.
فما يفلح من يرتد عن الإيمان إلى الشرك ، وإنها للخسارة الكبرى .
وهكذا نشهد الفتية يتناجون فيما بينهم ، حذرين خائفين ، لا يدرون أن الأعوام قد كرت ، وأن عجلة الزمن قد دارت ، وأن أجيالا قد تعاقبت ، وأن مدينتهم التي يعرفونها قد تغيرت معالمها ، وأن المتسلطين الذين يخشونهم على عقيدتهم قد دالت دولتهم ، وأن قصة الفتية الذين فروا بدينهم في عهد الملك الظالم قد تناقلها الخلف عن السلف؛ وأن الأقاويل حولهم متعارضة؛ حول عقيدتهم ، وحول الفترة التي مضت منذ اختفائهم .
وهنا يسدل على مشهدهم في الكهف ليرفع على مشهد آخر .
وبين المشهدين فجوة متروكة في السياق القرآني .
ونفهم أن أهل المدينة اليوم مؤمنون ، فهم شديدو الحفاوة بالفتية المؤمنين بعد أن انكشف أمرهم بذهاب أحدهم لشراء الطعام ، وعرف الناس أنه أحد الفتية الذين فروا بدينهم منذ عهد بعيد .
ولنا أن نتصور ضخامة المفاجأة التي اعترت الفتية بعد أن أيقن زميلهم أن المدينة قد مضى عليها العهد الطويل منذ أن فارقوها؛ وأن الدنيا تبدلت من حولهم فلم يعد لشيء مما ينكرونه ولا لشيء مما يعرفونه وجود وأنهم من جيل قديم مضت عليه القرون .
وأنهم أعجوبة في نظر الناس وحسهم ، فلن يمكن أن يعاملوهم كبشر عاديين .
وأن كل ما يربطهم بجيلهم من قرابات ومعاملات ومشاعر وعادات وتقاليد .
.
كله قد تقطع ، فهم أشبه بالذكرى الحية منهم بالأشخاص الواقعية .
.
فيرحمهم الله من هذا كله فيتوفاهم .
لنا أن نتصور هذا كله .
أما السياق القرآني فيعرض المشهد الأخير ، مشهد وفاتهم ، والناس خارج الكهف يتنازعون في شأنهم : على أي دين كانوا ، وكيف يخلدونهم ويحفظون ذكراهم للأجيال .
ويعهد مباشرة إلى العبرة المستقاة من هذا الحادث العجيب : وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق ، وأن الساعة لا ريب فيها .
إذ يتنازعون بينهم أمرهم ، فقالوا : ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم .
قال الذين غلبوا على أمرهم : لنتخذن عليهم مسجدا .
إن العبرة في خاتمة هؤلاء الفتية هي دلالتها على البعث بمثل واقعي قريب محسوس .
يقرب إلى الناس قضية البعث .
فيعلموا أن وعد الله بالبعث حق ، وأن الساعة لا ريب فيها .
.
وعلى هذا النحو بعث الفتية من نومتهم وأعثر قومهم عليهم .
وقال بعض الناس : ابنوا عليهم بنيانا لا يحدد عقيدتهم ربهم أعلم بهم وبما كانوا عليه من عقيدة .
وقال أصحاب السلطان في ذلك الأوان : لنتخذن عليهم مسجدا والمقصود معبد ، على طريقه اليهود والنصارى في اتخاذ المعابد على مقابر الأنبياء والقديسين .
وكما يصنع اليوم من يقلدونهم من المسلمين مخالفين لهدى الرسول صلى الله عليه وسلم لعن الله اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ويسدل الستار على هذا المشهد .
ثم يرفع لنسمع الجدل حول أصحاب الكهف على عادة الناس يتناقلون الروايات والأخبار ، ويزيدون فيها وينقصون ، ويضيفون إليها من خيالهم خيالهم جيلا بعد جيل ، حتى تتضخم وتتحول ، وتكثر الأقاويل حول الخبر الواحد أو الحادث الواحد كلما مرت القرون : سيقولون : ثلاثة رابعهم كلبهم ، ويقولون : خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ، ويقولون : سبعة وثامنهم كلبهم .
قل : ربي أعلم بعدتهم .
ما يعلمهم إلا قليل .
فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ، ولا تستفت فيهم منهم أحدا .
.
فهذا الجدل حول عدد الفتية لا طائل وراءه .
وإنه ليستوي أن يكونوا ثلاثة أو خمسة أو سبعة ، أو أكثر .
وأمرهم موكول إلى الله ، وعلمهم عند الله .
وعند القليلين الذين تثبتوا من الحادث عند وقوعه أو من روايته الصحيحة .
فلا ضرورة إذن للجدل الطويل حول عددهم .
والعبرة في أمرهم حاصلة بالقليل وبالكثير .
لذلك يوجه القرآن الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ترك الجدل في هذه القضية ، وإلى عدم استفتاء أحد من المتجادلين في شأنهم .
تمشيا مع منهج الإسلام في صيانة الطاقة العقلية أن تبدد في غير ما يفيد .
وفي ألا يقفو المسلم ما ليس له به عليم وثيق .
وهذا الحادث الذي طواه الزمن هو من الغيب الموكول إلى علم الله ، فليترك إلى علم الله .
وبمناسبة النهي عن الجدل في غيب الماضي ، يرد النهي عن الحكم على غيب المستقبل وما يقع فيه؛ فالإنسان لا يدري ما يكون في المستقبل حتى يقطع برأي فيه : ولا تقولن لشيء : إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت ، وقل : عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا .
.
إن كل حركة وكل نأمة ، بل كل نفس من أنفاس الحي ، مرهون بإرادة الله .
وسجف الغيب مسبل يحجب ما وراء اللحظة الحاضرة؛ وعين الإنسان لا تمتد إلى ما وراء الستر المسدل؛ وعقله مهما علم قاصر كليل .
فلا يقل إنسان : إني فاعل ذلك غدا .
وغدا في غيب الله وأستار غيب الله دون العواقب .
وليس معنى هذا أن يقعد الإنسان ، لا يفكر في أمر المستقبل ولا يدبر له؛ وأن يعيش يوما بيوم ، لحظة بلحظة .
وألا يصل ماضي حياته بحاضره وقابله .
.
كلا .
ولكن معناه أن يحسب حساب الغيب وحساب المشيئة التي تدبره؛ وأن يعزم ما يعزم ويستعين بمشيئة الله على ما يعزم ، ويستشعر أن يد الله فوق يده ، فلا يستبعد أن يكون لله تدبير غير تدبيره .
فإن وفقه الله إلى ما اعتزم فبها .
وإن جرت مشيئة الله بغير ما دبر لم يحزن ولم ييأس ، لأن الأمر لله أولا وأخيرا .
فليفكر الإنسان وليدبر؛ ولكن ليشعر أنه إنما يفكر بتيسير الله ، ويدبر بتوفيق الله ، وأنه لا يملك إلا ما يمده الله به من تفكير وتدبير .
ولن يدعو هذا إلى كسل أو تراخ ، أو ضعف أو فتور؛ بل على العكس يمده بالثقة والقوة والاطمئنان والعزيمة .
فإذا انكشف ستر الغيب عن تدبير لله غير تدبيره ، فليتقبل قضاء الله بالرضى والطمأنينة والاستسلام .
لأنه الأصل الذي كان مجهولا له فكشف عنه الستار .
هذا هو المنهج الذي يأخذ به الإسلام قلب المسلم .
فلا يشعر بالوحدة والوحشة وهو يفكر ويدبر .
.
ولا يحس بالغرور والتبطر وهو يفلح وينجح ، ولا يستشعر القنوط واليأس وهو يفشل ويخفق .
بل يبقى في كل أحواله متصلا بالله ، قويا بالاعتماد عليه ، شاكرا لتوفيقه إياه ، مسلما بقضائه وقدره .
غير متبطر ولا قنوط .
واذكر ربك إذا نسيت .
.
إذا نسيت هذا التوجيه والاتجاه فاذكر ربك وارجع إليه .
وقل : عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا .
.
من هذا المنهج الذي يصل القلب دائما بالله ، في كل ما يهم به وكل ما يتوجه إليه .
وتجيء كلمة عسى وكلمة لأقرب للدلالة على ارتفاع هذا المرتقى ، وضرورة المحاولة الدائمة للاستواء عليه في جميع الأحوال .
وإلى هنا لم نكن نعلم : كم لبث الفتية في الكهف .
فلنعرفه الآن لنعرفه على وجه اليقين : ولبثوا في كهفهم ثلاث مئة سنين ، وازدادوا تسعا .
قل : الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض .
أبصر به وأسمع .
.
فهذا هو فصل الخطاب في أمرهم ، يقرره عالم غيب السماوات والأرض .
ما أبصره ، وما أسمعه سبحانه .
فلا جدال بعد هذا ولا مراء .
ويعقب على القصة بإعلان الوحدانية الظاهرة الأثر في سير القصة وأحداثها : ما لهم من دونه من ولي .
ولا يشرك في حكمه أحدا .
.
وبتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تلاوة ما أوحاه ربه إليه ، وفيه فصل الخطاب وهو الحق الذي لا يأتيه الباطل والاتجاه إلى الله وحده ، فليس من حمى إلا حماه .
وقد فر إليه أصحاب الكهف فشملهم برحمته وهداه : واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا .
.
وهكذا تنتهي القصة ، تسبقها وتتخللها وتعقبها تلك التوجيهات التي من أجلها يساق القصص في القرآن .
مع التناسق المطلق بين التوجيه الديني والعرض الفني في السياق .
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا هذا الدرس كله تقرير للقيم في ميزان العقيدة .
إن القيم الحقيقية ليست هي المال ، وليست هي الجاه ، وليست هي السلطان .
كذلك ليست هي اللذائذ والمتاع في هذه الحياة .
.
إن هذه كلها قيم زائفة وقيم زائلة .
والإسلام لا يحرم الطيب منها؛ ولكنه لا يجعل منها غاية لحياة الإنسان .
فمن شاء أن يتمتع بها فليتمتع ، ولكن ليذكر الله الذي أنعم بها .
وليشكره على النعمة بالعمل الصالح ، فالباقيات الصالحات خير وأبقى .
وهو يبدأ بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم أن يصبر نفسه مع الذين يتجهون إلى الله؛ وأن يغفل ويهمل الذين يغفلون عن ذكر الله .
ثم يضرب للفريقين مثلا رجلين : أحدهما يعتز بما أوتي من مال وعزة ومتاع .
والآخرة يعتز بالإيمان الخالص ، ويرجو عند ربه ما هو خير .
ثم يعقب بمثل يضرب للحياة الدنيا كلها ، فإذا هي قصيرة زائلة كالهشيم تذروه الرياح .
وينتهي من ذلك كله بتقرير الحقيقة الباقية : المال والبنون زينة الحياة الدنيا ، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا .
.
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ، ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ، واتبع هواه وكان أمره فرطا .
وقل : الحق من ربكم .
فمن شاء فليؤمن .
ومن شاء فليكفر .
.
يروي أنها نزلت في أشراف قريش ، حين طلبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يطرد فقراء المؤمنين من أمثال بلال وصهيب وعمار وخباب وابن مسعود إذا كان يطمع في إيمان رؤوس قريش .
أو أن يجعل لهم مجلسا غير مجلس هؤلاء النفر ، لأن عليهم جبابا تفوح منها رائحة العرق ، فتؤذي السادة من كبراء قريش ويروى أن الرسول صلى الله عليه وسلم طمع في إيمانهم فحدثته نفسه فيما طلبوا إليه .
فأنزل الله عز وجل : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي .
.
انزلها تلعن عن القيم الحقيقية ، وتقيم الميزان الذي لا يخطئ .
وبعد ذلك فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر فالإسلام لا يتملق أحدا ، ولا يزن الناس بموازين الجاهلية الأولى ، ولا أية جاهلية تقيم للناس ميزانا غير ميزانه .
واصبر نفسك .
.
لا تمل ولا تستعجل مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
.
فالله غايتهم ، يتجهون إليه بالغداة والعشي ، لا يتحولون عنه ، ولا يبتغون إلا رضاه .
وما يبتغونه أجل وأعلى من كل ما يبتغيه طلاب الحياة .
اصبر نفسك مع هؤلاء .
صاحبهم وجالسهم وعلمهم .
ففيهم الخير ، وعلى مثلهم تقوم الدعوات .
فالدعوات لا تقوم على من يعتنقونها لأنها غالبة؛ ومن يعتنقونها ليقودوا بها الأتباع؛ ومن يعتنقونها ليحققوا بها الأطماع ، وليتجروا بها في سوق الدعوات تشترى منهم وتباع إنما تقوم الدعوات بهذه القلوب التي تتجه إلى الله خالصة له ، لا تبغي جاها ولا متاعا ولا انتفاعا ، إنما تبتغي وجهه وترجو رضاه .
ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا .
.
ولا يتحول اهتمامك عنهم إلى مظاهر الحياة التي يستمتع بها أصحاب الزينة .
فهذه زينة الحياة الدنيا لا ترتفع إلى ذلك الأفق العالي الذي يتطلع إليه من يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه .
ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا .
.
لا تطعهم فيما يطلبون من تمييز بينهم وبين الفقراء .
فلو ذكروا الله لطامنوا من كبريائهم ، وخففوا من غلوائهم ، وخفضوا من تلك الهامات المتشامخة ، واستشعروا جلال الله الذي تتساوى في ظله الرؤوس؛ وأحسوا رابطة العقيدة التي يصبح بها الناس إخوة .
ولكنهم إنما يتبعون أهواءهم .
أهواء الجاهلية .
ويحكمون مقاييسها في العباد .
فهم وأقوالهم سفه ضائع لا يستحق إلا الإغفال جزاء ما غفلوا عن ذكر الله .
لقد جاء الإسلام ليسوي بين الرؤوس أمام الله .
فلا تفاضل بينها بمال ولا نسب ولا جاه .
فهذه قيم زائفة ، وقيم زائلة .
إنما التفاضل بمكانها عند الله .
ومكانها عند الله يوزن بقدر اتجاهها إليه وتجردها له .
وما عدا هذا فهو الهوى والسفه والبطلان .
ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا .
.
أغفلنا قلبه حين اتجه إلى ذاته ، وإلى ماله ، وإلى أبنائه ، وإلى متاعه ولذائذه وشهواته ، فلم يعد في قلبه متسع لله .
والقلب الذي يشتغل بهذه الشواغل ، ويجعلها غاية حياته لا جرم يغفل عن ذكر الله ، فيزيده الله غفلة ، ويملي له فيما هو فيه ، حتى تفلت الأيام من بين يديه ، ويلقى ما أعده الله لأمثاله الذين يظلمون أنفسهم ، ويظلمون غيرهم : وقل : الحق من ربكم ، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
.
بهذه العزة ، وبهذه الصراحة ، وبهذه الصرامة ، فالحق لا ينثني ولا ينحني ، إنما يسير في طريقه قيما لا عوج فيه ، قويا لا ضعف فيه ، صريحا لا مداورة فيه .
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
ومن لم يعجبه الحق فليذهب ، ومن لم يجعل هواه تبعا لما جاء من عند الله فلا مجاملة على حساب العقيدة؛ ومن لم يحن هامته ويطامن من كبريائه امام جلال الله فلا حاجة بالعقيدة إليه .
إن العقيدة ليست ملكا لأحد حتى يجامل فيها .
إنما هي ملك لله ، والله غني عن العالمين .
والعقيدة لا تعتز ولا تنتصر بمن لا يريدونها لذاتها خالصة ، ولا يأخذونها كما هي بلا تحوير .
والذي يترفع عن المؤمنين الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه لا يرجى منه خير للإسلام ولا المسلمين .
ثم يعرض ما أعد للكافرين ، وما أعد للمؤمنين في مشهد من مشاهد القيامة : إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها؛ وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه .
بئس الشراب وساءت مرتفقا .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا .
أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار ، يحلون فيها من أساور من ذهب؛ ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق ، متكئين فيها على الأرائك .
نعم الثواب وحسنت مرتفقا .
أنا أعتدنا للظالمين نارا .
.
أعددناها وأحضرناها .
.
فهي لا تحتاج إلى جهد لإيقادها ، ولا تستغرق زمنا لإعدادها ومع أن خلق أي شيء لا يقتضي إلا كلمة الإرادة : كن .
فيكون .
إلا أن التعبير هنا بلفظ أعتدنا يلقي ظل السرعة والتهيؤ والاستعداد ، والأخذ المباشر إلى النار المعدة المهيأة للاستقبال وهي نار ذات سرادق يحيط بالظالمين ، فلا سيبل إلى الهرب ، ولا أمل في النجاة والإفلات .
ولا مطمع في منفذ تهب منه نسمة ، أو يكون فيه استرواح فإن استغاثوا من الحريق والظمأ أغيثوا .
.
أغيثوا بماء كدردي الزين المغلي في قول ، وكالصديد الساخن في قول يشوي الوجوه بالقرب منها فكيف بالحلوق والبطون التي تتجرعه بئس الشراب الذي يغاث به الملهوفون من الحريق ويا لسوء النار وسرادقها مكانا للارتفاق والاتكاء .
وفي ذكر الارتفاق في سرادق النار تهكم مرير .
فما هم هنالك للارتفاق ، إنما هم للاشتواء ولكنها مقابلة مع ارتفاق الذين آمنوا وعملوا الصالحات هنالك في الجنان .
.
وشتان شتان وبينما هؤلاء كذلك إذا الذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات عدن .
للإقامة .
تجري من تحتهم الأنهار بالري وبهجة المنظر واعتدال النسيم .
وهم هنالك للارتفاق حقا متكئين فيها على الأرائك وهم رافلون في ألوان من الحرير .
من سندس ناعم خفيف ومن إستبرق مخمل كثيف .
تزيد عليها أساور من ذهب للزينة والمتاع : نعم الثواب وحسنت مرتفقا ومن شاء فليختر .
ومن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
ومن شاء فليجالس فقراء المؤمنين ، وجبابهم تفوح منها رائحة العرق أو فلينفر .
فمن لم ترضه رائحة العرق من تلك الجباب ، التي تضم القلوب الزكية بذكر الله ، فليرتفق في سرادق النار ، وليهنأ بدردي الزيت أو القيح يغاث به من النار .
.
ثم تجيء قصة الرجلين والجنتين تضرب مثلا للقيم الزائلة والقيم الباقية ، وترسم نموذجين واضحين للنفس المعتزة بزينة الحياة ، والنفس المعتزة بالله .
وكلاهما نموذج إنساني لطائفة من الناس : صاحب الجنتين نموذج للرجل الثري ، تذهله الثروة ، وتبطره النعمة ، فينسى القوة الكبرى التي تسيطر على أقدار الناس والحياة .
ويحسب هذه النعمة خالدة لا تفنى ، فلن تخذله القوة ولا الجاه .
وصاحبه نموذج للرجل المؤمن المعتز بإيمانه ، الذاكر لربه ، يرى النعمة دليلا على المنعم .
موجبة لحمده وذكره ، لا لجحود وكفره .
وتبدأ القصة بمشهد الجنتين في ازدهار وفخامة : واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب ، وحففناهما بنخل ، وجعلنا بينهما زرعا .
كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا ، وفجرنا خلالهما نهرا .
وكان له ثمر .
.
فهما جنتان مثمرتان من الكروم ، محفوفتان بسياج من النخيل ، تتوسطهما الزروع ، ويتفجر بينهما نهر .
.
إنه المنظر البهيج والحيوية الدافقة والمتاع والمال : كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
.
ويختار التعبير كلمة تظلم في معنى تنقص وتمنع ، لتقابل بين الجنتين وصاحبهما الذي ظلم نفسه فبطر ولم يشكر ، وازدهى وتكبر .
وها هو ذا صاحب الجنتين تمتلئ نفسه بهما ، ويزدهيه النظر إليهما ، فيحس بالزهو ، وينتفش كالديك ، ويختال كالطاووس ، ويتعالى على صاحبه الفقير : فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا .
.
ثم يخطو بصاحبه إلى إحدى الجنتين ، وملء نفسه البطر ، وملء جنبه الغرور؛ وقد نسي الله ، ونسي أن يشكره على ما أعطاه؛ وظن أن هذه الجنان المثمرة لن تبيد أبدا ، أنكر قيام الساعة أصلا ، وهبها قامت فسيجد هنالك الرعاية والإيثار أليس من أصحاب الجنان في الدنيا فلا بد أن يكون جنابه ملحوظا في الآخرة ودخل جنته وهو ظالم لنفسه .
قال : ما أظن أن تبيد هذه أبدا ، وما أظن الساعة قائمة .
ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا إنه الغرور يخيل لذوي الجاه والسلطان والمتاع والثراء ، أن القيم التي يعاملهم بها أهل هذه الدنيا الفانية تظل محفوظة لهم حتى في الملأ الأعلى فما داموا يستطيلون على أهل هذه الأرض فلا بد أن يكون لهم عند السماء مكان ملحوظ فأما صاحبه الذي لا مال له ولا نفر ، ولا جنة عنده ولا ثمر .
.
فإنه معتز بما هو أبقى وأعلى .
معتز بعقيدته وإيمانه .
معتز بالله الذي تعنو له الجباه؛ فهو يجبه صاحبه المتبطر المغرور منكرا عليه بطره وكبره ، يذكره بمنشئه المهين من ماء وطين ، ويوجهه إلى الأدب الواجب في حق المنعم .
وينذره عاقبة البطر والكبر .
ويرجو عند ربه ما هو خير من الجنة والثمار : قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا؟ لكنا هو الله ربي ، ولا أشرك بربي أحدا .
ولولا إذ دخلت جنتك قلت : ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا .
فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ، ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا ، أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا .
.
وهكذا تنتفض عزة الإيمان في النفس المؤمنة ، فلا تبالي المال والنفر ، ولا تداري الغنى والبطر ، ولا تتلعثم في الحق ، ولا تجامل فيه الأصحاب .
وهكذا يستشعر المؤمن أنه عزيز أمام الجاه والمال .
وأن ما عند الله خير من أعراض الحياة ، وأن فضل الله عظيم وهو يطمع في فضل الله .
وأن نقمة الله جبارة وأنها وشيكة أن تصيب الغافلين المتبطرين .
وفجأة ينقلنا السياق من مشهد النماء والازدهار إلى مشهد الدمار والبوار .
ومن هيئة البطر ، والاستكبار إلى هيئة الندم والاستغفار .
فلقد كان ما توقعه الرجل المؤمن : وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها ، وهي خاوية على عروشها ، ويقول : يا ليتني لم أشرك بربي أحدا .
.
وهو مشهد شاخص كامل : الثمر كله مدمر كأنما أخذ من كل جانب فلم يسلم منه شيء .
والجنة خاوية على عروشها مهشمة محطمة .
وصاحبها يقلب كفيه أسفا وحزنا على ماله الضائع وجهده الذاهب .
وهو نادم على إشراكه بالله ، يعترف الآن بربوبيته ووحدانيته .
ومع أنه لم يصرح بكلمة الشرك ، إلا أن اعتزازه بقيمة أخرى أرضيه غير قيمة الإيمان كان شركا ينكره الآن ، ويندم عليه ويستعيذ منه بعد فوات الأوان .
هنا يتفرد الله بالولاية والقدرة : فلا قوة إلا قوته ، ولا نصر إلا نصره .
وثوابه هو خير الثواب ، وما يبقى عنده للمرء من خير فهو خير ما يتبقى : ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله ، وما كان منتصرا .
هنالك الولاية لله الحق ، هو خير ثوابا وخير عقبا .
.
ويسدل الستار على مشهد الجنة الخاوية على عروشها ، وموقف صاحبها يقلب كفيه أسفا وندما وجلال الله يظلل الموقف ، حيث تتوارى قدرة الإنسان .
.
وأمام هذا المشهد يضرب مثلا للحياة الدنيا كلها .
فإذا هي كتلك الجنة المضروبة مثلا قصيرة قصيرة ، لا بقاء لها ولا قرار : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض ، فأصبح هشيما تذروه الرياح ، وكان الله على كل شيء مقتدرا .
.

التقدير : هلموا إلى الطعام .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى : وألق عصاك ، وأدخل يدك ، في تسع ءايات ، أي في جملة تسع آيات .
ولقائل أن يقول : كانت الآيات إحدى عشرة ، ثنتان منها : اليد والعصا ، والتسع : الفلق ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والطمسة ، والجذب في بواديهم ، والنقصان من مزارعهم .
انتهى .
فعلى الأول يكون العصا واليد داخلتين في التسع ، وعلى الثاني تكون في بمعنى مع ، أي مع تسع آيات .
وقال ابن عطية : وأدخل يدك فى متصل بقوله : ألق وأدخل ، وفيه اقتضاب وحذف تقديره : نمهد ذلك وتيسر لك في جملة تسع آيات وهي : العصا ، واليد ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والطمس ، والحجر ؛ وفي هذين الأخيرين اختلاف ، والمعنى : يجيء بهن إلى فرعون وقومه .
وقال الزجاج : في تسع آيات ، أي من تسع آيات ، كما تقول : خذ لى عشرا من الإبل فيها فحلان ، أي منها إلى فرعون ، أي مرسلا إلى فرعون .
انتهى .
وانتصب مبصرة على الحال ، أي بينة واضحة ، ونسب الإبصار إليها على سبيل المجاز ، لما كان يبصر بها جعلت مبصرة ، أو لما كان معها الإبصار والوضوح .
وقيل : لجعلهم بصراء ، من قولل : أبصرته المتعدية بهمزة النقل من بصر .
وقيل : فاعل بمعنى مفعول ، كماء دافق .
وقرأ قتادة ، وعلي بن الحسين : مبصرة ، بفتح الميم والصاد ، وهو مصدر ، كما تقول : الولد مجبنة ، وأقيم مقام الاسم ، وانتصب أيضا على الحال ، وكثر هذا الوزن في صفات الأماكن نحو : أرض مسبعة ، ومكان مضنية .
قال الزمخشري : أي مكانا يكثر فيه التبصر .
انتهى .
والأبلغ في : واستيقنتها أن تكون الواو واو الحال ، أي كفروا بها وأنكروها في الظاهر ، وقد استيقنت أنفسهم في الباطن أنها آيات من عند الله ، وكابروا وسموها سحرا .
وقال تعالى ، حكاية عن موسى في محاورته لفرعون : قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر .
ظلما : مجاوزة الحد ، وعلوا : ارتفاعا وتكبرا عن الإيمان ، وانتصبا على أنهما مصدران في موضع الحال ، أي ظالمين عالين ؛ أو مفعولان من أجلهما ، أي لظلمهم وعلوهم ، أي الحامل لهم على الإنكار والجحود ، مع استيقان أنها آيات من عند الله هو الظلم والعلو .
واستفعل هنا بمعنى تفعل نحو : استكبر في معنى تكبر .
وقرأ عبد الله ، وابن وثاب ، والأعمش ، وطلحة ، وأبان بن تغلب ، وعليا : تقلب الواو ياء ، وكسر العين واللام ، وأصله فعول ، لكنهم كسروا العين اتباعا ؛ وروي ضمها عن ابن وثاب والأعمش وطلحة ، وتقدم الخلاف في كفر العناد ، هل يجوز أن يقع أم لا ؟ والعاقبة : ما آل إليه قوم فرعون من سوء المنقلب ، وما أعد لهم في الآخرة أشد ، وفي هذا تمثيل لكفار قريش ، إذ كانوا مفسدين مستعلين ، وتحذيرهم أن يحل بهم مثل ما حل بمن كان قبلهم .
ولقد ءاتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذى فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وورث سليمان داوود وقال يأبت أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شىء إن هاذا لهو الفضل المبين وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون حتى إذا أتوا على وادى النمل قالت نملة يأيها أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه .
هذا ابتداء قصص وأخبار بمغيبات وعبر ونكر .
علما لأنه طائفة من العلم .
وقال قتادة : علما : فهما .
وقال مقاتل : علما بالقضاء .
وقال ابن عطاء : علما بالله تعالى .
وقال الزمخشري : أو علما سنيا عزيزا .
وقالا قال : فإن قلت : أليس هذا موضع الفاء دون الواو ، كقولك : أعطيته فشكر ومنعته فصبر ؟ قلت : بلى ، ولكن عطفه بالواو إشعار بأن ما قالاه بعض ما أحدث فيهما إيتاء العلم وشيء من مواجبه ، فأضمر ذلك ، ثم عطف عليه التحميد ، كأنه قال : ولقد آتيناهما علما ، فعملا به وعلماه ، وعرفا حق النعمة فيه والفضيلة ، وقالا الحمد لله ، والكثير المفضل عليه من لم يؤت علما ، أو من يؤت مثل علمهما ، وفي الآية دليل على شرف العلم .
انتهى .
والموروث : الملك والنبوة ، بمعنى : صار ذلك إليه بعد موت أبيه فسمي ميراثا تجوزا ، كما قيل : العلماء ورثة الأنبياء .
وحقيقة الميراث في المال والأنبياء لا نورث مالا ، وكان لداود تسعة عشر ولدا ذكرا ، فنبىء سليمان من بينهم وملك .
وقيل : ولاه على بني إسرائيل في حياته من بين سائر أولاده ، فكانت الولاية في معنى الوراثة .
وقال الحسن : ورث المال لأن النبوة عطية مبتدأة لا تورث .
وقيل : الملك والسياسة .
وقيل : النبوة فقط ، والأظهر القول الأول ، ويؤيده قوله : علمنا منطق الطير ، فهذا يدل على النبوة ؛ وأوتينا من كل شىء يدل على الملك ، وكان هذا شرحا للميراث .
وقوله : إن هاذا لهو الفضل المبين يقوي ذلك ، ولا يناسب شيء من هذا وراثة المال .
وقوله : يذهبكم أيها الناس تشهير لنعمة الله ، وتنويه بها واعتراف بمكانها ، ودعاء الناس إلى التصديق بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطير ، وغير ذلك مما أوتيه من عظائم الأمور .
و منطق الطير : استعارة لما يسمع منها من الأصوات ، وهو حقيقة في بني آدم ، لما كان سليمان يفهم منه ما يفهم من كلام بني آدم ، كما يفهم بعض الطير من بعض ، أطلق عليه منطق .
وقيل : كانت الطير تكلمه معجزة له ، كقصة الهدهد ، والظاهر أنه علم منطق الطير وعموم الطير .
وقيل : علم منطق الحيوان .
قيل : والنبات ، حتى كان يمر على الشجرة فتذكر له منافعها ومضارها ، وإنما نص على الطير ، لأنه كان جندا من جنوده ، يحتاج إليه في التظليل من الشمس ، وفي البعث في الأمور .
وقال قتادة : والشعبي : وكذلك كانت هذه النملة القائلة ذات جناحين .
وأورد المفسرون مما ذكروا بأن سليمان عليه السلام أخبر عن كثير من الطير بأنواع من الكلام ، تقديس لله تعالى وعظات ، وعبر ما الله أعلم بصحته .
وأوتينا من كل شىء : ظاهره العموم ، والمراد الخصوص ، أي من كل شيء يصلح لنا ونتمناه ، وأريد به كثرة ما أوتي ، فكأنه مستغرق لجميع الأشياء .
كما تقول : فلان يقصده كل أحد ، يريد كثرة فصاده ، وهذا كقوله تعالى في قصة بلقيس : وأوتيت من كل شىء ؛ وبنى علمنا وأوتينا للمفعول ، وحذف الفاعل للعلم به ، وهو الله تعالى .
وكانا مسندين لنون العظمة لا لتاء المتكلم ، لأنه إما إن أراد نفسه وأباه ، أو لما كان ملكا مطاعا خاطب أهل طاعته ومملكته بحاله التي هو عليها ، لا على سبيل التعاظم والتكبر .
إن هاذا لهو الفضل المبين : إقرار بالنعمة وشكر لها ومحمدة .
روي أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة خمسة وعشرون للجن ، ومثلها للإنس ، ومثلها للطير ، ومثلها للوحش ، وألف بيت من قوارير على الخشب ، فيها ثلاثمائة منكوحة ، وسبعمائة سرية ، وقد نسجت له الجن بساطا من ذهب وإبريسم فرسخا في فرسخ ، ومنبره في وسطه من ذهب ، فيصعد عليه وحوله ستمائة ألف كرسي من ذهب وفضة ، تقعد الأنبياء على كراسي الفضة ، وحولهم الناس ، وحول الناس الجن والشياطين ، وتظله الطير بأجنحتها حتى لا تقع عليه الشمس ، وترفع ريح الصبا البساط ، فتسير به مسيرة شهر ، وتفصيل هذه الأشياء يحتاج إلى صحة نقل ، وكان ملكه عظيما ، ملأ الأرض ، وانقاد له أهل المعمور منها .
وتقدم لنا أنه ملك الأرض بأسرها أربعة : مؤمنان : سليمان وذو القرنين ، وكافران : بختنصر ونمروذ .
وحشر الجنود يقتضي سفرا وفسر الجنود أنهم الجن والإنس والطير ، وذكر المفسرون الوحش رابعا .
فهم يوزعون : يحشر أولهم على آخرهم ، أي يوقف متقدمو العسكر حتى يأتي آخرهم فيجتمعون ، لا يتخلف منهم أحد وذلك للكثرة العظيمة ، أو يكفون عن المسير حتى يجتمعوا .
وقيل : يجتمعون من كل جهة .
وقيل : يساقون .
وقيل : يدفعون .
وقيل : يحبسون .
كانت الجيوش تسير معه إذا سار ، تنزل إذا نزل .
حتى إذا أتوا : هذه غاية لشيء مقدر ، أي وساروا حتى إذا أتوا ، أو يضمن يوزعون معنى فعل يقتضي أن تكون حتى غاية له ، أي فهم يسيرون مكنوفا بعضهم من مفارقة بعض .
وعدى أتوا بعلى ، إما لأن إتيانهم كان من فوق ، وإما أن يراد قطع الوادي وبلوغ آخره من قولهم : أتى على الشيء ، إذا أتى على آخره وأنفذه ، كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي ، لأنهم ما دامت الريح تحملهم لا يخاف حطمهم ، قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : والظاهر أن سليمان وجنوده كانوا مشاة في الأرض ، ولذلك يتهيأ حطم النمل بنزولهم في وادي النمل .
ويحتمل أنهم كانوا في الكرسي المحمول بالريح ، فأحست النمل بنزولهم في وادي النمل ، ووادي النمل قيل بالشام .
وقيل : بأقصى اليمن ، وهو معروف عند العرب مذكور في أشعارها .
وقال كعب : وادي السدر من الطائف .
والظاهر صدور القول من النملة ، وفهم سليمان كلامها ، كما فهم منطق الطير .
قال مقاتل : من ثلاثة أميال .
وقال الضحاك بلغته : الريح كلامها .
وقال ابن بحر : نطقت بالصوت معجزة لسليمان ، ككلام الضب والذراع للرسول .
وقيل : فهمه إلهاما من الله ، كما فهمه جنس النمل ، لا أنه سمع قولا .
وقال الكلبي : أخبره ملك بذلك .
قال الشاعر : لو كنت أوتيت كلام الحكل علم سليمان كلام النمل والحكل : ما لا يسمع صوته .
وذكروا اختلافا في صغر النملة وكبرها ، وفي اسمها العلم ما لفظه .
وليت شعري ، من الذي وضع لها لفظا يخصها ، أبنو آدم أم النمل ؟ وقالوا : كانت نملة عرجاء ، ولحوق التاء في قالت لا يدل على أن النملة مؤنث ، بل يصح أن يقال في المذكر : قالت نملة ، لأن نملة ، وإن كان بالتاء ، هو مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث .
وما كان كذلك ، كالنملة والقملة ، مما بينه في الجمع وبين واحدة من الحيوان تاء التأنيث ، فإنه يخبر عنه إخبار المؤنث ، ولا يدل كونه يخبر عنه إخبار المؤنث على أنه ذكر أو أنثى ، لأن التاء دخلت فيه للفرق ، لا دالة على التأنيث الحقيقي ، بل دالة على الواحد من هذا الجنس .
وقال الزمخشري ، وعن قتادة : أنه دخل الكوفة ، فالتف عليه الناس فقال : سلوا عما شئتم .
وكان أبو حنيقة حاضرا ، وهو غلام حدث ، فقال : سلوه عن نملة سليمان ، أكانت ذكرا أم أنثى : فسألوه فأفحم ، فقال أبو حنيفة : كانت أنثى .
فقيل له : من أين عرفت ؟ فقال : من كتاب الله ، وهو قوله : قالت نملة ، ولو كان ذكرا لقال قال نملة .
قال الزمخشري : وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى ، فيميز بينهما بعلامة ، نحو قولهم : حمامة ذكر وحمامة أنثى ، وهو وهي .
انتهى .
وكان قتادة بن دعامة السدوسي بصيرا بالعربية ، وكونه أفحم ، يدل على معرفته باللسان ، إذ علم أن النملة يخبر عنها إخبار المؤنث ، وإن كانت تنطلق على الأنثى والذكر ، إذ هو مما لا يتميز فيه أحد هذين ، فتذكيره وتأنيثه لا يعلم ذلك من إلحاق العلامة للفعل فتوقف ، إذ لا يعلم ذلك إلا بوحي من الله .
وأما استنباط تأنيثه من كتاب الله من قوله : قالت نملة ، ولو كان ذكرا لقال : قال نملة ، وكلام النحاة على خلافه ، وأنه لا يخبر عنه إلا إخبار المؤنث ، سواء كان ذكرا أم أنثى .
وأما تشبيه الزمخشري النملة بالحمامة والشاة ، فبينهما قدره مشترك ، وهو إطلاقهما على الذكر والمؤنث ، وبينهما فرق ، وهو أن الحمامة والشاة يتميز فيهما المذكر من المؤنث ، فيمكن أن تقول : حمامة ذكر وحمامة أنثى ، فتميز بالصفة .
وأما تمييزه بهو وهي ، فإنه لا يجوز .
لا تقول : هو الحمامة ، ولا هو الشاة ؛ وأما النملة والقملة فلا يتيمز فيه المذكر من المؤنث ، فلا يجوز فيه في الإخبار إلا التأنيث ، وحكمه حكم المؤنث بالتاء من الحيوان العاقل نحو : المرأة ، أو غير العاقل كالدابة ، إلا أن وقع فصل بين الفعل وبين ما أسند إليه من ذلك ، فيجوز أن تلحق العلامة الفعل ، ويجوز أن لا تلحق ، على ما قرر ذلك في باب الإخبار عن المؤنث في علم العربية .
وقرأ الحسن ، وطلحة ، ومعتمر بن سليمان ، وأبو سليمان التيمي : نملة ، بضم الميم كسمرة ، وكذلك النمل ، كالرجلة والرجل لعتان .
وعن سليمان التيمي : نمل ونمل بضم النون والميم ، وجاء الخطاب بالأمر ، كخطاب من يعقل في قوله : أدخلوا وما بعده ، لأنها أمرت النمل كأمر من يعقل ، وصدر من النمل الامتثال لأمرها .
وقرأ شهر بن حوشب : مسكنكم ، على الإفراد .
وعن أبي : أدخلن مساكنكن لا يحطمنكم : مخففة النونن التي قبل الكاف .
وقرأ الحسن ، وأبو رجاء ، وقتادة ، وعيسى بن عمر الهمداني ، الكوفي ، ونوح القاضي : بضم الياء وفتح الحاء وشد الطاء والنون ، مضارع حطم مشددا .
وعن الحسن : بفتح الياء وإسكان الحاء وشد الطاء ، وعنه كذلك مع كسر الحاء ، وأصله : لا يحطتمنكم من الاحتطام .
وقرأ ابن أبي إسحاق ، وطلحة ، ويعقوب ، وأبو عمرو في رواية عبيد : كقراءة الجمهور ، إلا أنهم سكنوا نون التوكيد .
وقرأ الأعمش : بحذف النون وجزم الميم ، والظاهر أن قوله : لا يحطمنكم ، بالنون خفيفة أو شديدة ، نهي مستأنف ، وهو من باب : لا أرينك ههنا ، بهن غير النمل ، والمراد النمل ، أي لا تظهروا بأرض الوادي فيحطمكم ، ولا تكن هنا فأراك .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لا يحطمنكم ما هو ؟ قلت : يحتمل أن يكون جوابا للأمر ، وأن يكون هنا بدلا من الأمر ، والذي جوز أن يكون بدلا منه ، لأنه في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم على طريقة لا أرينك ههنا ، أرادت لا يحطمنكم جنود سليمان ، فجاءت بما هو أبلغ ونحوه : عجبت من نفسي ومن إشفاقها .
انتهى .
وأما تخريجه على أنه أمر ، فلا يكون ذلك إلا على قراءة الأعمش ، إذ هو مجزوم ، مع أنه يحتمل أن يكون استئناف نفي ، وأما مع وجود نون التوكيد ، فإنه لا يجوز ذلك إلا إن كان في الشعر .
وإذا لم يجز ذلك في جواب الشرط إلا في الشعر ، فأحرى أن لا يجوز في جواب الأمر إلا في الشعر .
وكونه جواب الأمر متنازع فيه على ما قرر في النحو ، ومثال مجيء نون التوكيد في جواب الشرط ، قول الشاعر : نبتم نبات الخيزرانة في الثرى حديثا متى يأتك الخير ينفعا وقول الآخر : مهما تشا منه فزارة يعطه ومهما تشا منه فزارة يمنعا قال سيبويه : وذلك قليل في الشعر ، شبهوه بالنفي حيث كان مجزوما غير واجب .
انتهى .
وقد تنبه أبو البقاء لشيء من هذا قال : وقيل هو جواب الأمر ، وهو ضعيف ، لأن جواب الشرط لا يؤكد بالنون في الاختيار .
وأما تخريجه على البدل فلا يجوز ، لأن مدلول لا يحطمنكم مخالف لمدلول أدخلوا .
وأما قوله : لأنه في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم ، فهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ، والبدل من صفة الألفاظ .
نعم لو كان اللفظ القرآني لا تكونوا حيث أنتم لا يحطمنكم لتخيل فيه البدل ، لأن الأمر بدخول المساكن نهى عن كونهم في ظاهر الأرض .
وأما قوله : أنه أراد لا يحطمنكم جنود سليمان إلى آخر ، فيسوغ زيادة الأسماء ، وهو لا يجوز ، بل الظاهر إسناد الحطم إليه وإلى جنوده ، وهو على حذف مضاف ، أي خيل سليمان وجنوده ، أو نحو ذلك مما يصح تقديره .
وهم لا يشعرون : جملة حالية ، أي إن وقع حطم ، فليس ذلك بتعمد منهم ، إنما يقع وهم لا يعلمون بحطمنا ، كقوله : فتصيبكم منهم معرة بغير علم ، وهذا التفات حسن ، أي من عدل سليمان وأتباعه ورحمته ورفقه أن لا يحطم نملة فما فوقها إلا بأن لا يكون لهم شعور بذلك .
وما أحسن ما أتت به هذه النملة في قولها وأغربه وأفصحه وأجمعه للمعاني ، أدركت فخامة ملك سليمان ، فنادت وأمرت وأنذرت .
وذكروا أنه جزى بينها وبين سليمان محاورات ، وأهدت له نبقة ، وأنشدوا أبياتا في حقارة ما يهدى إلى العظيم ، والاستعذار من ذلك ، ودعاء سليمان للنمل بالبركة ، والله أعلم بصحة ذلك أو افتعاله .
والنمل حيوان قوي الحس شمام جدا ، يدخر القوت ، ويشق الحبة قطعتين لئلا تنبت ، والكزبرة بأربع ، لأنها إذا قطعت قطعتين أنبتت ، وتأكل في عامها بعض ما تجمع ، وتدخر الباقي عدة .
وفي الحديث : النهي عن قتل أربع من الدواب : الهدهد والصرد والنملة والنحلة ، خرجه أبو داود عن ابن عباس .
وروي من حديث أبي هريرة : وتبسم سليمان عليه السلام ، إما للعجب بما دل عليه قولها : وهم لا يشعرون ، وهو إدراكها رحمته وشفقته ورحمة عسكره ، وإما للسرور بما آتاه الله مما لم يؤت أحدا ، وهو إدراكه قول ما همس به ، الذي هو مثل في الصغر ، ولذلك دعا أن يوزعه الله شكر ما أنعم به عليه .
وانتصب ضاحكا على الحال ، أي شارعا في الضحك ومتجاوزا حد التبسم إلى الضحك ، ولما كان التبسم يكون للاستهزاء وللغضب ، كما يقولون ، تبسم تبسم الغضبان ، وتبسم تبسم المستهزىء ، وكان الضحك إنما يكون للسرور والفرح ، أتى بقوله : ضاحكا .
وقرأ ابن السميفع : ضحكا ، جعله مصدرا ، لأن تبسم في معنى ضحك ، فانتصابه على المصدر به ، أو على أنه مصدر في موضع الحال ، كقراءة ضاحكا .
وقال رب أوزعنى : أي اجعلني شكر نعمتك وآلفه وأرتبطه ، حتى لا ينفلت عني ، حتى لا أنفك شاكرا لك .
وقال ابن عباس : أوزعني : اجعلني أشكر .
وقال ابن زيد : حرضني .
وقال أبو عبيدة : أولعني .
وقال الزجاج : امنعني عن الكفران .
وقيل : ألهمني الشكر ، وأدرج ذكر نعمة الله على والديه في أن يشكرهما ، كما يشكر نعمة الله على نفسه ، لما يجب للوالد على الولد من الدعاء لهما والبر بهما ، ولا سيما إذا كان الولد تقيا لله صالحا ، فإن والديه ينتفعان بدعائه وبدعاء المؤمنين لهما بسببه ، كقولهم : رحم الله من خلفك ، رضي الله عنك وعن والديك .
ولما سأل ربه شيئا خاصا ، وهو شكر النعمة ، سأل شيئا عاما ، وهو أن يعمل عملا يرضاه الله تعالى ، فاندرج فيه شكر النعمة ، فكأنه سأل إيزاع الشكر مرتين ، ثم دعا أن يلحق بالصالحين .
قال ابن زيد : هم الأنبياء والمؤمنون ، وكذا عادة الأنبياء أن يطلبوا جعلهم من الصالحين ، كما قال يوسف عليه السلام : توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين .
وقال تعالى ، عن إبراهيم عليه السلام : وإنه فى الاخرة لمن الصالحين .
قيل : لأن كمال الصلاح أن لا يعصي الله تعالى ولا يهم بمعصية ، وهذه درجة عالية .
وتفقد الطير فقال مالي لى لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لاعذبنه عذابا شديدا أو لاذبحنه أو ليأتينى بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إنى وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شىء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذى يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إلاه إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابى هاذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون .
الظاهر أنه تفقد جميع الطير ، وذلك بحسب ما تقتضيه العناية بأمور الملك والاهتمام بالرعايا .
قيل : وكان يأتيه من كل صنف واحد ، فلم ير الهدهد .
وقيل : كانت الطير تظله من الشمس ، وكان الهدهد يستر مكانه الأيمن ، فمسته الشمس ، فنظر إلى مكان الهدهد ، فلم يره .
وعن عبد الله بن سلام : أن سليمان عليه السلام نزل بمفازة لا ماء فيها ، وكان الهدهد يرى ظاهر الأرض وباطنها ، وكان يخبر سليمان بذلك ، فكانت الجن تخرجه في ساعة تسلخ الأرض كما تسلخ الشاة ، فسأل عنه حين حلوا تلك المفازة ، لاحتياجهم إلى الماء .
وفي قوله وتفقد الطير دلالة على تفقد الإمام أحوال رعيته والمحافظة عليهم .
وقال عمر رضي الله عنه : لو أن سخلة على شاطىء الفرات أخذها الذئب لسئل عنها عمر ، وفي الكلام محذوف ، أي فقد الهدهد حين تفقد الطير .
قال ابن عطية وقوله : ما لى لا أرى الهدهد ، مقصد الكلام الهدهد ، غاب ولكنه أخذ اللازم عن مغيبه ، وهو أن لا يراه ، فاستفهم على جهة التوقيف عن اللازم ، وهذا ضرب من الإيجاز والاستفهام الذي في قوله : ما لى ، سقط : ناب مناب الألف التي تختلجها أم ، انتهى فظاهر هذا الكلام أن أم متصلة ، وأن الاستفهام الذي في قوله ومالي ناب مناب ألف الاستفهام ، فمعناه عنده : أغاب عني الآن فلم أره حالة التفقد ؟ أم كان ممن غاب قبل ولم أشعر بغيبته ؟ وقال الزمخشري : أم هي المنقطعة ، نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصره فقال : ما لى لا أرى الهدهد ؟ على معنى : أنه لا يراه ، وهو حاضر ، لساتر ستره أو غير ذلك ، ثم لاح له أنه غائب ، فأضرب عن ذلك وأخذ يقول : أهو غائب ؟ كأنه سأل صحة ما لا ح له ، ونحوه قولهم : إنها لإبل أم شاء ؟ انتهى .
والصحيح أن أم في هذا هي المنقطعة ، لأن شرط المتصلة تقدم همزة الاستفهام ، فلو تقدمها أداة الاستفهام غير الهمزة ، كانت أم منقطعة ، وهنا تقدم ما ، ففارت شرط المتصلة .
وقيل : يحتمل أن تكون من المقلوب وتقديره : ما للهدهد لا أراه ؟ ولا ضرورة إلى ادعاء القلب .
وفي الكشاف ، أن سليمان لما تم له بناء بيت المقدس ، تجهز للحج ، فوافى الحرم وأقام به ما شاء ، ثم عزم على المسير إلى اليمن ، فخرج من مكة صباحا يؤم سهيلا ، فوافى صنعاء وقت الزوال ، وذلك مسيرة شهر ، فرأى أرضا حسناء أعجبته خضرتها ، فنزل ليتغذى ويصلي ، فلم يجد الماء ، وكان الهدهد يأتيه ، وكان يرى الماء من تحت الأرض .
وذكر أنه كان الجن يسلخون الأرض حتى يظهر الماء .
لاعذبنه عذابا شديدا : أبهم العذاب الشديد ، وفي تعيينه أقوال متعارضة ، والأجود أن يجعل أمثلة .
فعن ابن عباس ، ومجاهد ، وابن جريج : نتف ريشه .
وقال ابن جريج : ريشه كله .
وقال يزيد بن رومان : جناحه .
وقال ابن وهب : نصفه ويبقى نصفه .
وقيل : يراد مع نتفه تركه للشمس .
وقيل : يحبس في القفص .
وقيل : يطلى بالقطران ويشمس .
وقيل : ينتف ويلقى للنمل .
وقيل : يجمع مع غير جنسه .
وقيل : يبعد من خدمة سليمان عليه السلام .
وقيل : يفرق بينه وبين إلفه .
وقيل : يلزم خدمة امرأته ، وكان هذا القول من سليمان غضبا لله ، حيث حضرت الصلاة وطلب الماء للوضوء فلم يجده ، وأباح الله له ذلك للمصلحة ، كما أباح البهائم والطيور للأكل ، وكما سخر له الطير ، فله أن يؤديه إذا لم يأت ما سخر له .
وقرأ الجمهور : أو ليأتيني ، بنون مشددة بعدها ياء المتكلم ، وابن كثير : بنون مشددة بعدها نون الوقاية بعد الياء ؛ وعيسى بن عمر : بنون مشددة مفتوحة بغير ياء .
والسلطان المبين : الحجة والعذر ، وفيه دليل على الإغلاط على العاصين وعقابهم .
وبدأ أولا بأخف العقابين ، وهو التعذيب ؛ ثم أتبعه بالأشد ، وهو إذهاب المهجة بالذبح ، وأقسم على هذين لأنهما من فعله ، وأقسم على الإتيان بالسلطان وليس من فعله لما نظم الثلاثة في الحكم بأو ، كأنه قال : ليكونن أحد الثلاثة ، والمعنى : إن أتى بالسلطان ، لم يكن تعذيب ولا ذبح ، وإلا كان أحدهما .
ولا يدل قسمه على الإتيان على ادعاء دراية ، على أنه يجوز أن يتعقب حلفه بالفعلين وحي من الله بأنه يأتيه بسلطان ، فيكون قوله : أو ليأتينى بسلطان مبين عن دراية وإيقان .
وقرأ الجمهور : فمكث ، بضم الكاف ؛ وعاصم ، وأبو عمرو في رواية الجعفي ، وسهل ، وروح : حبضمها .
وفي قراءة أبي : فيمكث ، ثم قال : وفي قراءة عبد الله : فيمكث ، فقال : وكلاهما في الحقيقة تفسير لا قراءة ، لمخالفة ذلك سواد المصحف ، وما روي عنهما بالنقل الثابت .
والظاهر أن الضمير في فمكث عائد على الهدهد ، أي غبر زمن بعيد ، أي عن قرب .
ووصف مكثه بقصر المدة ، للدلالة على إسراعه ، خوفا من سليمان ، وليعلم كيف كان الطير مسخرا له ، ولبيان ما أعطى من المعجزة الدالة على نبوته وعلى قدرة الله .
وقيل : وقف مكانا غير بعيد من سليمان ، وكأنه فيما روي ، حين نزل سليمان حلق الهدهد ، فرأى هدهدا ، فانحط عليه ووصف له ملك سليمان وما سخر له من كل شيء ، وذكر له صاحبه ملك بلقيس وعظم منه ، وذهب معه لينظر ، فما رجع إلا بعد العصر .
وقيل : الضمير في فمكث لسليمان .
وقيل : يحتمل أن يكون لسليمان وللهدهد ، وفي الكلام حذف ، فإن كان غير بعيد زمانا ، فالتقدير : فجاء سليمان ، فسأله : ما غيبك ؟ فقال : أحطت ؛ وإن كان مكانا ، فالتقدير : فجاء فوقف مكانا قريبا من سليمان ، فسأله : ما غيبك ؟ وكان فيما روي قد علم بما أقسم عليه سليمان ، فبادر إلى جوابه بما يسكن غيظه عليه ، وهو أن غيبته كانت لأمر عظيم عرض له ، فقال : أحطت بما لم تحط به ، وفي هذا جسارة من لديه علم ، لم يكن عند غيره ، وتبجحه بذلك ، وإبهام حتى تتشوف النفس إلى معرفة ذلك المهم ما هو .
ومعنى الإحاطة هنا : أنه علم علما ليس عند نبي الله سليمان .
قال الزمخشري : ألهم الله الهدهد ، فكافح سليمان بهذا الكلام ، على ما أوتي من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ، ابتلاء له في علمه ، وتنبيها على أن في أدنى خلقه وأضعفه من أحاط علما بما لم يحط به سليمان ، لتتحاقر إليه نفسه ويصغر إليه علمه ، ويكون لطفا له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء ، وأعظم بها فتنة ، والإحاطة بالشيء علما أن يعلم من جميع جهاته ، لا يخفى منه معلوم ، قالوا : وفيه دليل على بطلان قول الرافضة إن الإمام لا يخفى عليه شيء ، ولا يكون في زمانه أعلم منه .
انتهى .
ولما أبهم في قوله : بما لم تحط ، انتقل إلى ما هو أقل منه إبهاما ، وهو قوله : وجئتك من سبإ بنبإ يقين ، إذ فيه إخبار بالمكان الذي جاء منه ، وأنه له علم بخبر مستيقن له .
وقرأ الجمهور : من سبأ ، مصروفا ، هذا وفي : لقد كان لسبإ ، وابن كثير ، وأبو عمرو : بفتح الهمزة ، غير مصروف فيهما ، وقنبل من طريق النبال : بإسكانها فيهما .
فمن صرفه جعله اسما للحي أو الموضع أو للأب ، كما في حديث فروة بن مسيك وغيره ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه اسم رجل ولد عشرة من الولد ، تيامن منهم ستة ، وتشاءم أربعة .
والستة : حمير ، وكندة ، والأزد ، وأشعر ، وخثعم ، وبجيلة ؛ والأربعة : لخم ، وجذام ، وعاملة ، وغسان .
وكان سبأ رجلا من قحطان اسمه عبد شمس .
وقيل : عامر ، وسمي سبأ لأنه أول من سبأ ، ومن منعه الصرف جعله اسما للقبيلة أو البقعة ، وأنشدوا على الصرف : الواردون وتيم في ذرى سبأ قد عض أعناقهم جلد الجواميس ومن سكن الهمزة ، فلتوالي الحركات فيمن منع الصرف ، وإجراء للوصل مجرى الوقف .
وقال مكي : الإسكان في الوصل بعيد غير مختار ولا قوي .
انتهى .
وقرأ الأعمش : من سبأ ، بكسر الهمزة من غير تنوين ، حكاها عنه ابن خالويه وابن عطية ، ويبعد توجيهها .
وقرأ ابن كثير في رواية : من سبأ ، بتنوين الباء على وزن رحى ، جعله مقصورا مصروفا .
وذكر أبو معاذ أنه قرأ من سبأ : بسكون الباء وهمزة مفتوحة غير منونة ، بناه على فعلى ، فامتنع الصرف للتأنيث اللازم .
وروى ابن حبيب ، عن اليزيدي : من سبأ ، بألف ساكنة ، كقولهم : تفرقوا أيدي سبا .
وقرأت فرقة : بنبأ ، بألف عوض الهمزة ، وكأنها قراءة من قرأ : لسبا ، بالألف ، لتتوازن الكلمتان ، كما توازنت في قراءة من قرأهما بالهمز المكسور والتنوين .
وقال في التحرير : إن هذا النوع في علم البديع يسمى بالترديد ، وفي كتاب التفريع بفنون البديع .
إن الترديد رد أعجاز البيوت على صدورها ، أو رد كلمة من النصف الأول إلى النصف الثاني ، ويسمى أيضا التصدير ، فمثال الأول قوله : سريع إلى ابن العم يجبر كسره وليس إلى داعي الخنا بسريع ومثال الثاني قوله والليالي إذا نأيتم طوال والليالي إذا دنوتم قصار وذكر أن مثل : من سبإ بنبإ ، يسمى تجنيس التصريف ، قال : وهو أن تنفرد كل كلمة من الكلمتين عن الأخرى بحرف ، ومنه قوله تعالى : ذلكم بما كنتم تفرحون فى الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ، وما ورد في الحديث : الخيل معقود في نواصيها الخير .
وقال الشاعر : لله ما صنعت بنا تلك المعاجر والمحاجر وقال الزمخشري : وقوله : من سبإ بنبإ ، من جنس الكلام الذي سماه المحدثون البديع ، وهو من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ ، بشرط أن يجيء مطبوعا ، أو بصيغة عالم بجوهر الكلام ، يحفظ معه صحة المعنى وسداده .
ولقد جاء هنا زائدا على الصحة ، فحسن وبدع لفظا ومعنى .
ألا ترى لو وضع مكان بنبأ بخبر لكان المعنى صحيحا ؟ وهو كما جاء أصح ، لما في النبأ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال .
انتهى .
والزيادة التي أشار إليها هي أن النبأ لا يكون إلا الخبر الذي له شأن ، ولفظ الخبر مطلق ، ينطلق على ماله شأن وما ليس له شأن .
ولما أبهم الهدهد أولا ، ثم أبهم ثانيا دون الإبهام ، صرح بما كان أبهمه فقال : إنى وجدت امرأة تملكهم .
ولا يدل قوله : تملكهم على جواز أن تكون المرأة ملكة ، لأن ذلك كان من فعل قوم بلقيس ، وهم كفار ، فلا حجة في ذلك .
وفي صحيح البخاري ، من حديث ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لما بلغه أن أهل فارس قد ملكوا بنت كسرى قال : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ونقل عن محمد بن جرير أنه يجوز أن تكون المرأة قاضية ، ولم يصح عنه .
ونقل عن أبي حنيفة أنها تقضي فيما تشهد فيه ، لا على الإطلاق ، ولا أن يكتب لها مسطور بأن فلانة مقدمة على الحكم ، وإنما ذلك على سبيل التحكم والاستنابة في القضية الواحدة .
ومعنى وجدت هنا : أصبت ، والضمير في تملكهم عائد على سبأ ، إن كان أريد القبيلة ، وإن أريد الموضع ، فهو على حذف ، أي وجئتك من أهل سبأ .
والمرأة بلقيس بنت شراحيل ، وكان أبوها ملك اليمن كلها ، وقد ولد له أربعون ملكا ، ولم يكن له ولد غيرها ، فغلبت على الملك ، وكانت هي وقومها مجوسا يعبدون الشمس .
واختلف في اسم أبيها اختلافا كثيرا .
قيل : وكانت أمها جنية تسمى ريحانة بنت السكن ، تزوجها أبوها ، إذ كان من عظميه لم ير أن يتزوج أحدا من ملوك زمانه ، فولدت له بلقيس ، وقد طولوا في قصصها بما لم يثبت في القرآن ، ولا الحديث الصحيح .
وبدأ الهدهد بالإخبار عن ملكها ، وأنها أوتيت من كل شيء ، وهذا على سبيل المبالغة ، والمعنى : من كل شيء احتاجت إليه ، أو من كل شيء في أرضها .
وبين قول الهدهد ذلك ، وبين قول سليمان : وأوتينا من كل شىء فرق ، وذلك أن سليمان عطف على قوله : علمنا منطق الطير ، وهو معجزة ، فيرجع أولا إلى ما أوتي من النبوة والحكمة وأسباب الدين ، ثم إلى الملك وأسباب الدنيا ، وعطف الهدهد على الملك ، فلم يرد إلا ما أوتيت من أسباب الدنيا اللائقة بحالها .
ولها عرش عظيم ، قال ابن زيد : هو مجلسها .
وقال سفيان : هو كرسيها ، وكان مرصعا بالجواهر ، وعليه سبعة أبواب .
وذكروا من وصف عرشها أشياء ، الله هو العالم بحقيقة ذلك ، واستعظام الهدهد عرشها ، إما لاستصغار حالها أن يكون لها مثل هذا العرش ، وإما لأن سليمان لم يكن له مثله ، وإن كان عظيم المملكة في كل شيء ، لأنه قد يوجد لبعض أمراء الأطراف شيء لا يكون للملك الذي هو تحت طاعته .
ولما كان سليمان قد آتاه الله من كل شيء ، وكان له عرش عظيم ، أخبره بهذا النبأ العظيم ، حيث كان في الدنيا من يشاركه فيما يقرب من ذلك .
ولم يلتفت سليمان لذلك ، إذ كان معرضا عن أمور الدنيا .
فانتقل الهدهد إلى الإخبار إلى ما يتعلق بأمور الدين ، وما أحسن انتقالات هذه الأخبار بعد تهدد الهدهد وعلمه بذلك ، أخبر أولا باطلاعه على ما لم يطلع عليه سليمان ، تحصنا من العقوبة ، بزينة العلم الذي حصل له ، فتشوف السامع إلى علم ذلك .
ثم أخبرنا ثانيا يتعلق ذلك العلم ، وهو أنه من سبأ ، وأنه أمر متيقن لا شك فيه ، فزاد تشوف السامع إلى سماع ذلك النبأ .
ثم أخبر ثالثا عن الملك الذي أوتيته امرأة ، وكان سليمان عليه السلام قد سأل الله أن يؤتيه ملكا لا ينبغي لأحد من بعده .
ثم أخبر رابعا ما ظاهره الإشتراك بينه وبين هذه المرأة التي ليس من شأنها ولا شأن النساء أن تملك فحول الرجال ، وهو قوله : وأوتيت من كل شىء ، وقوله : ولها عرش عظيم ، وكان سليمان له بساط قد صنع له ، وكان عظيما .
ولما لم يتأثر سليمان للإخبار بهذا كله ، إذ هو أمر دنياوي ، أخبره خامسا بما يهزه لطلب هذه الملكة ، ودعائها إلى الإيمان ، وإفراده بالعبادة فقال : وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله ، وقد تقدم القول : إنهم كانوا مجوسا يعبدون الأنوار ، وهو قول الحسن .
وقيل : كانوا زنادقة .
وهذه الإخبارات من الهدهد كانت على سبيل الاعتذار عن غيبته عن سليمان ، وعرف أن مقصد سليمان الدعاء إلى توحيد الله والإيمان به ، فكان ذلك عذرا واضحا أزال عنه العقوبة التي كان سليمان قد توعده بها .
وقام ذلك الإخبار مقام الإيقان بالسلطان المبين ، إذ كان في غيبته مصلحة لإعلام سليمان بما كان خافيا عنه ، ومآله إلى إيمان الملكة وقومها .
وفي ملك هذه المرأة ومكانها على سليمان ، وإن كانت المسافة بينهما قريبة ، كما خفي ملك يوسف على يعقوب ، وذلك لأمر أراده الله تعالى .
قال الزمخشري : ومن نوكي القصاص من يقف على قوله : ولها عرش عظيم ، وجدتها يريد أمر عظيم ، إن وجدتها فر من استعظام الهدهد عرشها ، فوقع في عظيمة وهي نسخ كتاب الله .
انتهى .
وقال أيضا فإن قلت : من أين للهدهد الهدى إلى معرفة الله ووجوب السجود له ، وإنكار السجود للشمس ، وإضافته إلى الشيطان وتزيينه ؟ قلت : لا يبعد أن يلهمه الله ذلك ، كما ألهمه وغيره من الطيور وسائر الحيوانات المعارف اللطيفة الت لا تكاد العقلاء يهتدون لها .
ومن أراد استقراء ذلك فعليه بكتاب الحيوان خصوصا في زمان بني سخرت له الطيور وعلم منطقها ، وجعل ذلك معجزة له .
انتهى .
وأسند التزيين إلى الشيطان ، إذ كان هو المتسبب في ذلك بأقدار الله تعالى .
فصدهم عن السبيل ، أي الشيطان ، أو تزيينه عن السبيل وهو الإيمان بالله وإفراده بالعبادة .
فهم لا يهتدون ، أي إلى الحق .
وقرأ ابن عباس ، وأبو جعفر ، والزهري ، والسلمي ، والحسن ، وحميد ، والكسائي : ألا ، بتخفيف لام الألف ، فعلى هذا له أن يقف على : فهم لا يهتدون ، ويبتدىء على : ألا يسجدوا .
قال الزمخشري : وإن شاء وقف على ألا يا ، ثم ابتدأ اسجدوا ، وباقي السبعة : بتشديدها ، وعلى هذا يصل قوله : فهم لا يهتدون بقوله : ألا يسجدوا .
وقال الزمخشري : وفي حرف عبد الله ، وهي قراءة الأعمش : هلا وهلا ، بقلب الهمزتين هاء ، وعن عبد الله : هلا يسجدون ، بمعنى : ألا تسجدون ، على الخطاب .
وفي قراءة أبي : ألا تسجدون لله الذي يخرج الخبء من السمائ والأرض ويعلم سركم وما تعلنون ، انتهى .
وقال بن عطية : وقرأ الأعمش : هلا يسجدون ؛ وفي حرف عبد الله : ألا هل تسجدون ، بالتاء ، وفي قراءة أبي : ألا تسجدون ، بالتاء أيضا ؛ فأما قراءة من أثبت النون في يسجدون ، وقرأ بالتاء أو الياء ، فتخريجها واضح .
وأما قراءة باقي السبعة فخرجت على أن قوله : ألا يسجدوا في موضع نصب ، على أن يكون بدلا من قوله : أعمالهم ، أي فزين لهم الشيطان أن لا يسجدوا .
وما بين المبدل منه والبدل معترض ، أو في موضع جر ، على أن يكون بدلا من السبيل ، أي قصدهم عن أن لا يسجدوا .
وعلى هذا التخريج تكون لا زائدة ، أي فصدهم عن أن يسدجوا لله ، ويكون فهم لا يهتدون معترضا بين المبدل منه والبدل ، ويكون التقدير : لأن لا يسجدوا .
وتتعلق اللام إما بزين ، وإما بقصدهم ، واللام الداخلة على أن داخلة على مفعول له ، أي علة تزيين الشيطان لهم ، أو صدهم عن السبيل ، هي انتفاء سجودهم لله ، أو لخوفه أن يسجدوا لله .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون لا فريدة ، ويكون المعنى فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا .
انتهى .
وأما قراءة ابن عباس ومن وافقه ، فخرجت على أن تكون ألا حرف استفتاح ، ويا حرف نداء ، والمنادى محذوف ، واسجدوا فعل أمر ، وسقطت ألف يا التي للنداء ، وألف الوصل في اسجدوا ، إذ رسم المصحف يسجدوا بغير ألفين لما سقط لفظا سقطا خطا .
ومجيء مثل هذا التركيب موجود في كلام العرب .
قال الشاعر : ألا يا اسلمي ذات الدمالج والعقد وقال : ألا يا اسقياني قبل غارة سنجال وقال : ألا يا اسلمي يا دارمي على البلى وقال : فقالت ألا يا اسمع أعظك بخطبة فقلت سمعنا فانطقي وأصيبي وقال : ألا يا اسلمي يا هند هند بني بدروإن كان جبانا عدا آخر الدهر

 الطقس الفضائي هو فرع من فيزياء الفضاء وعلم الملاحة الجوية المرتبط بالظروف الزمنية المتغيرة داخل النظام الشمسي، بما في ذلك الرياح الشمسية، مضخما الفضاء المحيط بالأرض، بما في ذلك الظروف في الغلاف المغناطيسي والغلاف الأيوني والغلاف الحراري.
يختلف طقس الفضاء عن الطقس الغلاف الجوي للأرض التروبوسفير وطبقة الستراتوسفير .
يركز علم الطقس الفضائي على البحوث الأساسية والتطبيقات العملية.
استخدم مصطلح طقس الفضاء لأول مرة في الخمسينيات من القرن العشرين، وأصبح يستخدم بشكل شائع في التسعينيات.
لعدة قرون، لوحظت آثار الطقس الفضائي ولكنها لم تكن مفهومة.
كما لوحظت منذ فترة طويلة ظواهر لضوء الشفق عند خطوط العرض العالية.
في عام ، ذكر جورج غراهام أن إبرة البوصلة المغناطيسية كانت تنحرف بانتظام من الشمال المغناطيسي على مدار كل يوم.
أرجع هذا التأثير في نهاية المطاف إلى التيارات الكهربائية التي تتدفق في الغلاف الأيوني والغلاف المغناطيسي بواسطة بلفور ستيوارت في عام ، وأكدها آرثر شوستر في عام من خلال تحليل بيانات المرصد المغناطيسي.
في عام ، أظهر عالم الفلك والمحافظ البريطاني العام إدوارد سابين أن احتمال حدوث عواصف مغناطيسية على الأرض مرتبط بعدد البقع الشمسية، مما يدل على تفاعل شمسي أرضي مبتدع.
في عام ، تسببت عاصفة مغناطيسية كبيرة في عرض الشفق الرائع وعطلت عمليات التلغراف العالمية.
ربط ريتشارد كارينجتون العاصفة بشكل صحيح مع التوهج الشمسي الذي كان قد لاحظه في اليوم السابق في محيط مجموعة كبيرة من البقع الشمسية، مما يدل على أن الأحداث الشمسية المحددة يمكن أن تؤثر على الأرض.
أوضح كريستيان بيركيلاند فيزياء الشفق من خلال خلق الشفق الاصطناعي في مختبره وتوقع الرياح الشمسية.
كشف العرض الإشعاعي عن حدوث فترات من السكون أو الضوضاء الشديدة.
أدى التشويش الراداري الشديد خلال حدث شمسي كبير في عام إلى اكتشاف انفجارات إشعاعية شمسية موجات راديو تغطي نطاقا واسعا من الترددات الناجمة عن التوهج الشمسي ، وجانب آخر من الطقس الفضائي.
في القرن العشرين، اتسع الاهتمام بالطقس الفضائي مع اعتماد النظم العسكرية والتجارية على النظم المتأثرة بطقس الفضاء.تعد الأقمار الصناعية للاتصالات جزءا حيويا من التجارة العالمية.
وتوفر أنظمة أقمار الأرصاد الجوية معلومات عن الطقس الأرضي.
تستخدم الإشارات المستمدة من أقمار نظام التموضع العالمي جي بي إس في مجموعة واسعة من التطبيقات.
يمكن لظواهر الطقس الفضائي أن تتداخل مع هذه الأقمار أو تضر بها أو تتداخل مع الإشارات الراديوية التي تعمل بها.
يمكن لظواهر الطقس الفضائي أن تسبب طفرة ضارة في خطوط النقل لمسافات طويلة وتعريض الركاب وطاقم سفر الطائرات للإشعاع، وخاصة على الطرق القطبية.
زادت السنة الجيوفيزيائية الدولية إيجي من البحوث في الطقس الفضائي، أظهرت البيانات الأرضية التي تم الحصول عليها من خلال إيجي أن الشفق حدث في المجال البيضاوي الشفقي، وهو منطقة دائمة من التلألؤ عند درجة في خط العرض من القطبين المغناطيسيين ومن إلى درجة واسعة.
في عام ، اكتشف إكسبلورر أحزمة فان آلن الإشعاعية، مناطق من جزيئات الإشعاع المحجوزة من قبل المجال المغناطيسي للأرض.
في يناير ، رصد القمر الصناعي السوفياتي لونا الأول الرياح الشمسية مباشرة وقام بقياس قوتها.
في عام ، دونت إنجون المعروفة باسم اكسبلورر أول ملاحظة مباشرة للمجال الكهربائي ظهرت على خط العرض العالي لأيونوسفير الأرض بواسطة الرياح الشمسية.
في بداية السبعينات، أظهرت البيانات الثلاثية أن هناك تيارات كهربائية دائمة تتدفق بين الشفق البيضاوي والغلاف المغناطيسي.
بدأ استخدام مصطلح طقس الفضاء في التسعينات مع الاعتقاد بأن تأثير الفضاء على النظم البشرية يتطلب إطارا للبحث والتطبيق أكثر تنسيقا.
الغرض من البرنامج الوطني للطقس الفضائي للولايات المتحدة هو تركيز البحوث على احتياجات المجتمعات التجارية والعسكرية المتأثرة، وربط مجتمعات البحوث والمجتمعات المحلية، وإنشاء التنسيق بين مراكز البيانات التشغيلية وتحديد احتياجات مجتمع المستخدمين على نحو أفضل.
تحول هذا المفهوم إلى خطة عمل في عام ، وخطة تنفيذ في عام ، وتقييما في عام ، وخطة استراتيجية مدروسة في عام .
وكان من المقرر إصدار خطة عمل مدروسة في عام متبوعة بخطة تنفيذ مدروسة في عام .
يتمثل أحد أجزاء البرنامج الوطني لطقس الفضاء في أن يبين للمستخدمين أن الطقس الفضائي يؤثر على أعمالهم.
الشركات الخاصة الآن تقر بأن الطقس الفضاء هو خطر حقيقي على الأعمال اليوم.
في إطار النظام الشمسي، يتأثر طقس الفضاء بالرياح الشمسية والمجال المغنطيسي بين الكواكب أي إم إف الذي تحمله بلازما الرياح الشمسية.
ترتبط مجموعة متنوعة من الظواهر الفيزيائية بطقس الفضاء، بما في ذلك العواصف الجيومغناطيسية والعواصف الثانوية، وتنشيط أحزمة فان ألين الإشعاعية، والاضطرابات الأيونوسفيرية، وتوهج الإشارات الراديوية الساتلية إلى الأرض وإشارات الرادار الطويلة المدى، والشفق، والتيارات المستحثة جيومغناطيسيا عند سطح الأرض.
كما أن الانبعاثات الكتلية الإكليلية وموجات الصدمات المرتبطة بها هي أيضا محركات هامة لطقس الفضاء حيث يمكنها ضغط الغلاف المغناطيسي وإطلاقالعواصف المغناطيسية الأرضية.
تعتبر الجسيمات النشيطة بالطاقة الشمسية إس إي بي ، والتي تسارعت بفعل القذائف الكتلية الإلكترونية أو التوهجات الشمسية، أيضا عاملا مهما من عوامل الطقس الفضائي لأنها يمكن أن تلحق الضرر بالإلكترونيات على متن المركبة الفضائية مثل فشل جهاز غالاكسي ، وتهدد حياة رواد الفضاء.
يمكن أن تنسب بعض حالات فشل المركبات الفضائية مباشرة إلى طقس الفضاء؛ ويعتقد أن كثير من المركبات الأخرى لديها عنصر الطقس الفضائي.
على سبيل المثال، حدثت حالة من أصل إخفاقا أبلغ عنها في عام أثناء العاصفة الجيومغناطيسية في تشرين الأول / أكتوبر .
أهم آثار الطقس الفضائي المعاكسة على المركبة الفضائية هيأضرار الإشعاع والمركبات الفضائية.
يمر الإشعاع جزيئات الطاقة العالية عبر قشرة المركبات الفضائية وإلى المكونات الإلكترونية.
في معظم الحالات يسبب الإشعاع إشارة خاطئة أو يتغير جزء صغير في ذاكرة الكترونيات المركبة الفضائية اضطرابات الحدث المنفرد .
في حالات قليلة، يدمر الإشعاع قسم من الالكترونيات.
شحن المركبة الفضائية هو تراكم شحنات كهربائية على مادة غير موصلة على سطح المركبة الفضائية بواسطة جزيئات منخفضة الطاقة.
إذا تم حفظ ما يكفي من الشحنات، يحدث التفريغ الشرارة .يمكن أن يتسبب ذلك في كشف إشارة خاطئة واتخاذ إجراء بشأنها بواسطة جهاز الكمبيوتر الفضائي.
تشير دراسة حديثة إلى أن شحن المركبات الفضائية هو التأثير السائد لطقس الفضاء على المركبة الفضائية في المدار الأرضي الجغرافي المتزامن.
تدور مدارات المركبات الفضائية في مدار أرضي منخفض إلى ارتفاعات أقل وأقل بسبب المقاومة الناجمة عن الاحتكاك بين سطح المركبة الفضائية أي السحب والطبقة الخارجية من الغلاف الجوي للأرض أي الغلاف الحراري والغلاف الخارجي .
في نهاية المطاف، تقع المركبة الفضائية ذات المدار الفلكي ليو خارج المدار وتتجه نحو سطح الأرض.
العديد من المركبات الفضائية التي أطلقت في العقدين الماضيين لديها القدرة على اطلاق صاروخ صغير لإدارة مداراتها.
يمكن للصاروخ أن يزيد من ارتفاعه ليطيل عمره، ويوجه الطاقة المنطلقة نحو موقع معين القوات البحرية ، أو يوجه القمر الصناعي لتجنب الاصطدام مع المركبات الفضائية الأخرى.
تتطلب هذه المناورات معلومات دقيقة عن المدار.
يمكن أن تسبب العاصفة الجيومغناطيسية تغيرا في المدار على مدى بضعة أيام ويمكن أن يحدث على خلاف ذلك لأكثر من سنة أو يزيد.
تضيف العاصفة الجيومغناطيسية الحرارة إلى الغلاف الحراري، مما يؤدي إلى توسع الغلاف الحراري وارتفاعه، وهو ما يزيد من سحب المركبة الفضائية.
أظهر الاصطدام الذي وقع بين الأريديوم و كوزموس في عام أهمية وجود معرفة دقيقة بجميع الأجسام في المدار.
لدى إريديوم القدرة على المناورة من مسار كوزموس وكان يمكن أن تهرب من الحادث، إذا كان التنبؤ بالاصطدام مؤكدا.
إن تعرض جسم الإنسان للإشعاع المؤين له نفس الآثار الضارة سواء كان مصدر الإشعاع جهازا للأشعة السينية الطبية أو محطة للطاقة النووية أو إشعاعا في الفضاء.
تعتمد درجة التأثير الضار على طول التعرض وكثافة طاقة الإشعاع.
تمتد أحزمة الإشعاع المتواصلة باستمرار إلى ارتفاع المركبات الفضائية المأهولة مثل محطة الفضاء الدولية أي إس إس والمكوك الفضائي، ولكن مقدار التعرض يقع ضمن حدود التعرض المقبول مدى الحياة في الظروف العادية.
خلال حالة الطقس الفضائي الكبرى التي تشمل انفجار إس إي بي ، يمكن أن يزيد التدفق بسبب قوانين الحجم.
توفر المناطق داخل محطة الفضاء الدولية الحماية التي يمكن أن تحافظ على الجرعة الكلية ضمن حدود آمنة.
بالنسبة للمكوك الفضائي، كان من شأن مثل هذا الحدث أن يسبب الوقف الفوري للمهمة.
يحني الأيونوسفير موجات الراديو بنفس الطريقة التي يحني بها الماء في بركة السباحة الضوء المرئي.عندما تكون الوسيلة التي تنقل من خلالها هذه الموجات مضطربة، يتم تشويه صورة الضوء أو معلومات الراديو ويمكن أن تصبح غير قابلة لاكتشافها.
تعتمد درجة التشويه الإضاءة لموجة راديوية بواسطة الأيونوسفير على تردد الإشارة.
يمكن تشويه الإشارات الراديوية في الترددات العالية جدا من ميجا هرتز إلى ميجا هرتز إلى ما هو أبعد من اكتشاف أيونوسفير مضطرب.
تعبر الإشارات الراديوية في الترددات الفوق عالية من متر/ هرتز إلى جيجا هرتز خلال الأيونوسفير المضطرب، غير أن المستقبل قد لا يكون قادرا على الاحتفاظ بتردد الموجة الحاملة.
يستخدم نظام تحديد مواقع الإشارات في حدود .
ميجا هرتز و ، ميجا هرتز والذي يمكن أن يشوهه أيونوسفير مضطرب.
يمكن لأحداث الطقس الفضائي التي تفسد إشارات نظام تحديد المواقع العالمي أن تؤثر تأثيرا كبيرا على المجتمع.
على سبيل المثال، يستخدم نظام التعزيز على نطاق واسع دابليو إيه إيه إس الذي تديره إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية كأداة للملاحة للطيران التجاري في أمريكا الشمالية.
يتم تعطيله من خلال كل حدث كبير في الطقس الفضائي.
يمكن أن تتراوح فترات الانقطاع من دقائق إلى أيام.
يمكن لأحداث الطقس الفضائي الرئيسية أن تدفع الأيونوسفير القطبي المضطرب من إلى من خط العرض نحو خط الاستواء ويمكن أن تسبب تدرجات أيونوسفيرية كبيرة تغيرات في الكثافة على مسافة مئات الكيلومترات عند خط العرض المتوسط والمنخفض.
كل من هذه العوامل يمكن أن تشوه إشارات جي بي إس .
تنعكس الموجة الراديوية في نطاق الترددات العالية من ميجا هرتز إلى ميجا هرتز المعروفة أيضا باسم مجموعة الموجات القصيرة بالأيونوسفير.
بما أن الأرض تعكس أيضا موجات عالية التردد، يمكن أن تنتقل إشارة خلال انحناء الأرض وراء خط الأفق.
خلال القرن العشرين، كانت الاتصالات بالموجات الديكامترية ت ع هي الطريقة الوحيدة لسفينة أو طائرة بعيدة عن الأرض أو محطة قاعدة للاتصال.
ظهور نظم مثل الايريديوم جلبت وسائل أخرى للاتصالات، ولكن التردد العالي لا يزال حاسما بالنسبة للسفن التي لا تحمل أحدث المعدات ونظام النسخ الاحتياطي الحرجة كالآخرين.
يمكن لأحداث الطقس الفضائي أن تخلق مخالفات في الغلاف الأيوني التي تنشر إشارات الموجات الديكامترية ت ع بدلا من عكسها، مما يحول دون اتصالات الموجات الديكامترية ت ع .
في خطوط العرض الشفق ة والقطب ة، تتسبب ظواهر الطقس الفضائي الصغ رة التي تحدث في ث ر من الأح ان في تعط ل اتصالات الموجات الديكامترية ت ع .
في خطوط العرض الوسطى، تتعطل الاتصالات بالموجات الديكامترية ت ع بواسطة رشقات الراديو الشمسية، والأشعة السينية الناتجة عن الإضاءات الشمسية التي تعزز وتعطل الطبقة الأيونوسفيرية دي وبتحسينات مجموع محتوى الالكترون و اضطرابات أثناء العواصف الأرضية المغنطيسية الرئيسية.
خطوط الطيران عبر القطبية حساسة بشكل خاص لطقس الفضاء، ويرجع ذلك جزئيا لأن لوائح الطيران الاتحادية تتطلب اتصال موثوق به على كامل الرحلة.
يقدر تحويل هذه الرحلة بأنه يتكلف نحو دولار.
يوجه الغلاف المغنطيسي الأشعة الكونية والجسيمات النشيطة بالطاقة الشمسية إلى خطوط العرض القطبية، في حين تدخل الجسيمات المشحونة ذات الطاقة العالية إلى الطبقة المتوسطة وطبقة الستراتوسفير والتروبوسفير.
هذه الجزيئات النشطة في الجزء العلوي من الغلاف الجوي تقوم بتحطيم الذرات والجزيئات في الغلاف الجوي، وخلق جزيئات ضارة منخفضة الطاقة تخترق في عمق الغلاف الجوي وتخلق إشعاع قابل للقياس.
تتعرض جميع الطائرات التي تحلق فوق ارتفاع كم ، قدم لهذه الجسيمات.
يكون التعرض للجرعة الأكبر في المناطق القطبية مما يكون في مناطق خطوط العرض الوسطى والمناطق الاستوائية.
العديد من الطائرات التجارية تطير فوق المنطقة القطبية.
عندما يتسبب حدث طقس فضائي في تجاوز التعرض الإشعاعي للمستوى الآمن الذي تحدده سلطات الطيران، يتم تحويل مسار رحلة الطائرة.
في حين أنه من الآثار الصحية الأكثر خطورة، ولكنها مستبعدة جدا أن يكون التعرض للإشعاع في الغلاف الجوي يسبب الوفاة الناجمة عن السرطان بسبب التعرض الطويل للإشعاع، يمكن أيضا أن تحدث العديد من أشكال السرطان المتدهورة التي تؤثر على نمط الحياة والمهنية.
يمكن أن يكون لتشخيص السرطان تأثير مهني كبير على الطيار التجاري.
تشخيص السرطان يمكن أن يعجز الطيار مؤقتا أو بشكل دائم.
وضعت مبادئ توجيهية دولية من اللجنة الدولية للوقاية من الإشعاع إكرب لتخفيف هذه المخاطر الإحصائية.
توصي اللجنة الدولية للحد من الإشعاع إكرب بالحدود الفعالة للجرعة بمتوسط سنوات يبلغ ملي زيفرت في السنة مع عدم وجود أكثر من ملي زيفرت في السنة الواحدة للأشخاص غير الحوامل والمعرضين مهنيا، و ملي زيفرت في السنة لعامة الناس.
حدود الجرعة الإشعاعية ليست حدود هندسية.
في الولايات المتحدة، يتم التعامل معها كحد أقصى للقبول وليس كحد تنظيمي.
أجريت قياسات لبيئة الاشعاع على ارتفاعات الطائرات التجارية فوق كم ، قدم تاريخيا من قبل الأدوات التي تسجل البيانات على متنها حيث يتم معالجة البيانات في وقت لاحق على الأرض.
مع ذلك، تم وضع نظام للقياسات الإشعاعية في الوقت الحقيقي على متن الطائرات من خلال برنامج ناسا للإشعاع المميت من أجل سلامة الفضاء الجوي أرماس .
أطلق أرماس مئات من الرحلات الجوية منذ عام ، ومعظمها على طائرات البحث، وأرسلت البيانات إلى الأرض من خلال وصلات الأقمار الصناعية إيريديوم.
الهدف النهائي لهذه الأنواع من القياسات هو استيعابها في نماذج إشعاعية عالمية قائمة على الفيزياء، مثل نظام نواكاست للإشعاع المؤين الجوي نيراس التابع لوكالة ناسا، من أجل توفير مناخ البيئة الإشعاعية بدلا من البيئة المناخية.
يمكن لنشاط العواصف المغناطيسية أن يحفز الحقول الجيوكهربائية في الغلاف الصخري للأرض.
يمكن لفوارق الجهد المتناظرة أن تجد طريقها إلى شبكات الطاقة الكهربائية من خلال التوصيلات الأرضية، وقيادة التيارات الكهربائية غير المنضبطة التي تتداخل مع تشغيل الشبكة، ومحولات الضرر، والتبديلات الواقية للرحلة وأحيانا تسبب انقطاع التيار الكهربائي.
ظهرت هذه السلسلة المعقدة من الأسباب والآثار خلال العاصفة المغناطيسية في آذار/ مارس ، مما أدى إلى الانهيار الكامل لشبكة الكهرباء الكهرومائية في كندا، مما أدى مؤقتا إلى ترك تسعة ملايين شخص بدون كهرباء.
أدى احتمال حدوث عاصفة أكثر كثافة إلى معايير تشغيلية تهدف إلى التخفيف من مسببات المخاطر، بينما طلبت شركات إعادة التأمين إجراء تقييمات مدروسة للمخاطر.
يمكن أن تتأثر المسوحات المغناطيسية المحمولة جوا والسفن بالتغيرات السريعة في المجال المغنطيسي أثناء العواصف المغناطيسية الأرضية.
تسبب مثل هذه العواصف مشاكل في تفسير البيانات لأن التغيرات في المجال المغناطيسي ذات الصلة بالطقس الفضائي متشابهة في الحجم مع تلك الخاصة بالمجال المغنطيسي للقشرة السطحية في منطقة المسح.
تتيح تحذيرات العواصف المغناطيسية الدقيقة، بما في ذلك تقييم حجم العاصفة ومدتها، الاستخدام الاقتصادي لمعدات المسح.
لأسباب اقتصادية وغيرها، غالبا ما ينطوي إنتاج النفط والغاز على الحفر الأفقي لمسارات البئر على بعد كيلومترات عديدة من بئر واحدة.
متطلبات الدقة صارمة، نظرا لحجم الهدف الخزانات لا تتجاوز سوى بضع عشرات إلى مئات الأمتار عبرها وتحقيق السلامة، بسبب القرب من الآبار الأخرى.
الطريقة الأكثر دقة للجيروسكوبية مكلفة، حيث أنها يمكن أن توقف الحفر لساعات.
البديل هو استخدام المسح المغناطيسي، والتي تمكن القياس أثناء الحفر مود .
يمكن استخدام البيانات المغناطيسية القريبة من الوقت الحقيقي لتصحيح اتجاه الحفر.
يمكن أن تساعد البيانات المغناطيسية وتنبؤات طقس الفضاء على توضيح المصادر غير المعروفة لخطأ الحفر.
كمية الطاقة التي تدخل طبقة التروبوسفير وطبقة الستراتوسفير من ظواهر الطقس الفضائي ضئيلة بالمقارنة مع العزل الشمسي في الأجزاء المرئية والأشعة تحت الحمراء من الطيف الكهرومغناطيسي الشمسي.
مع ذلك، فقد تم ادعاء بعض الروابط بين دورة البقع الشمسية البالغة عاما ومناخ الأرض.
على سبيل المثال، فإن الحد الأدنى للتخبط ، وهو فترة عاما تقريبا خالية من البقع الشمسية، يقال إنه مرتبط بمناخ أكثر برودة.
أحد الاقتراحات للربط بين الفضاء والطقس الأرضي هو أن التغيرات في تدفق الأشعة الكونية تسبب تغيرات في كمية تشكيل السحابة.
هناك اقتراح آخر يتمثل في أن التغيرات في تدفق الأشعة فوق البنفسجية يؤثر تأثيرا مباشرا على العوامل الدافعة الحالية للمناخ وتوضح التوازن بين أحداث إل نينيو/ النينا.
غير أن الصلة بين الطقس الفضائي والمناخ لم تظهر بصورة تامة.
يتم رصد الطقس الفضائي على حد سواء من أجل البحث العلمي والتطبيقات.
تطورت الملاحظة العلمية مع حالة المعرفة، في حين توسعت المراقبة المتعلقة بالتطبيق مع القدرة على استغلال هذه البيانات.
يتم رصد الطقس الفضائي على مستوى سطح الأرض من خلال مراقبة التغيرات في المجال المغناطيسي للأرض على مدى فترات تتراوح بين ثانية وأيام، من خلال مراقبة سطح الشمس ومراعاة الضوضاء الراديوية التي تنشأ في الغلاف الجوي للشمس.
رقم سونسبوت إس إس إن هو عدد البقع الشمسية على الغلاف الضوئي للشمس في الضوء المرئي على جانب الشمس المرئي لمراقب الأرض.
يتصل عدد البقع الشمسية وإجمالي مساحتها بسطوع الشمس في الأشعة فوق البنفسجية الشديدة والأشعة السينية من الطيف الشمسي والنشاط الشمسي مثل التوهجات الشمسية والانبعاثات الكتلية الإكليلية سي إم إي .
تدفق الراديو .
سم .
هو قياس انبعاثات الترددات اللاسلكية من الشمس ويتصل تقريبا مع تدفق الأشعة فوق البنفسجية .بما أن هذا البث عالي التردد يمكن الحصول عليه بسهولة من الأرض بينما تدفق الأشعة فوق البنفسجية ليس كذلك، وقد تم قياس هذه القيمة ونشرها بشكل مستمر منذ عام .
ويتم إجراء القياسات العالمية القياسية من قبل المرصد الفلكي راديو دومينيون في بنتيكتون، ب ك، كندا وتذكر مرة واحدة في اليوم في الظهيرة المحلية في وحدات التدفق الشمسي .
يتم أرشفة .
من قبل مركز البيانات الجيوفيزيائية الوطنية.
تقدم بيانات رصد الطقس الفضائي الأساسية بواسطة أجهزة قياس مغناطيسية أرضية ومراصد مغناطيسية.
تم اكتشاف العواصف المغناطيسية لأول مرة عن طريق قياس الاضطراب المغناطيسي الأرضي في بعض الأحيان.
توفر بيانات المغناطيسية الأرضية الوعي الظرفي في الوقت الحقيقي لتحليل ما بعد الحدث.
كانت المراصد المغناطيسية في عمليات مستمرة لفترة قد تمتد من عقود إلى قرون، وتوفير البيانات لإبلاغ الدراسات للتغيرات طويلة هو الهدف الأسمى في علم الطقس الفضائي.
مؤشر دست هو تقدير لتغير المجال المغنطيسي عند خط الاستواء المغناطيسي للأرض بسبب حلقة من التيار الكهربائي في المدار الأرضي المتزامن.
يستند المؤشر إلى بيانات من أربعة مراصد مغناطيسية أرضية تتراوح بين و خط عرض مغناطيسي خلال فترة ساعة واحدة.
لا تستخدم المحطات الأقرب إلى خط الاستواء المغنطيسي بسبب الآثار الأيونوسفيرية.
يتم تجميع مؤشر دست بواسطة مركز البيانات العالمي للمغناطيسية الأرضية، كيوتو.
كب / أب إندكس: أ هو مؤشر تم إنشاؤه من الاضطراب المغناطيسي الأرضي عند مرصد مغناطيسي واحد من خط عرض متوسط إلى خلال فترة ساعات.
ك هو نظير شبه لوغاريتمي للمؤشر أ .
كب و أب هما متوسط ك وأكثر من مرصد جيومغناطيسي لتمثيل الاضطرابات المغناطيسية الأرضية على نطاق الكوكب.
يشير مؤشر كب / أب إلى كل من العواصف الجيومغناطيسية والعواصف الثانوية الاضطرابات الشفقية .
كب / أب هو متاح من فصاعدا.
يتم تجميع مؤشر من الاضطرابات المغنطيسية الأرضية في مرصد جيومغناطيسي في المناطق الشفقية وبالقرب منها ويتم تسجيلها على فترات دقيقة واحدة.
يتوفر مؤشر العام مع تأخر من يومين إلى ثلاثة أيام مما يحد من فائدته لتطبيقات الطقس الفضائي.
يشير مؤشر إلى شدة العواصف الثانوية المغناطيسية باستثناء الفترة خلال عاصفة جيومغناطيسية كبيرة عندما توسع المناطق الشفقية من خط الاستواء من خلال المراصد.
تفيد شبكة تلسكوب الإذاعة الشمسية التابعة للقوات الجوية الأميركية و الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي نوا بوجود رشقات ضوضاء راديوية.
ترتبط رشقات الراديو مع البلازما المضيئة الشمسية التي تتفاعل مع الجو المحيط بالشمس.
يلاحظ الغلاف الضوئي للأشعة الشمس بشكل مستمر لمراقبة النشاط الذي يمكن أن يكون مقدمة للانفجارات الشمسية .
وتراقب مجموعة شبكة التذبذب العالمية غونغ كلا من سطح الشمس وداخلها باستخدام علم الهيليوسيولوجيا، ودراسة الموجات الصوتية التي تنتشر عن طريق الشمس، وتظهر على أنها تموجات على السطح الشمسي.
تمكنت غونغ من الكشف عن مجموعات البقع الشمسية على الجانب البعيد من الشمس.
وقد تم التحقق مؤخرا من هذه القدرة من خلال الملاحظات البصرية من مسبار ستيريو.
يرصد مراقبو النيوترون على الأرض بشكل غير مباشر أشعة كونية من الشمس ومصادر المجرة.
فعندما تتفاعل الأشعة الكونية مع الغلاف الجوي، تحدث تفاعلات ذرية تتسبب في انحسار جسيمات طاقة منخفضة إلى الغلاف الجوي وإلى مستوى سطح الأرض.
ويمكن الكشف عن وجود أشعة كونية في البيئة الفضائية القريبة من الأرض عن طريق رصد نيوترونات عالية الطاقة على مستوى سطح الأرض.
توجد تدفقات صغيرة من الأشعة الكونية بشكل مستمر.
يتم إنتاج تدفقات كبيرة من الشمس خلال الأحداث المتعلقة بانفجارات الطاقة الشمسية الحيوية.
مجموع المحتوى الإلكتروني تيك هو مقياس للأيونوسفير على موقع معين.
تيك هو عدد الإلكترونات في عمود متر مربع واحد من قاعدة الأيونوسفير حوالي كم الارتفاع إلى الجزء العلوي من الأيونوسفير حوالي كم الارتفاع .
وتجري قياسات كثيرة من تيك عن طريق رصد الترددين اللذين ترسلهما المركبة الفضائية لنظام تحديد المواقع العالمي جي بي إس .
في الوقت الحاضر يتم رصد غس تيك وتوزيعها في الوقت الحقيقي من أكثر من محطات تحتفظ بها وكالات في العديد من البلدان.
جيوفكتيفينيس هو مقياس لمدى قوة المجالات المغناطيسية في الطقس الفضائي، مثل الإخراج الشامل الاكليلية، وزوجين مع المجال المغناطيسي للأرض.
يتم تحديد هذا من قبل اتجاه المجال المغناطيسي الذي عقد داخل البلازما التي تنشأ من الشمس.
تقنيات جديدة أصبحت موجودة لقياس دوران فاراداي في موجات الراديو في تطوير لقياس اتجاه المجال.
استكشفت مجموعة من المركبات الفضائية البحثية طقس الفضاء.
كانت سلسلة المرصد الجيوفيزيائي المداري كان من بين المركبات الفضائية الأولى التي لها مهمة تحليل البيئة الفضائية.
تشمل المركبة الفضائية الأخيرة التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا إيسا الذي أطلق في عام في المدار شمسي ومسبار فان ألين، الذي أطلق في عام في المدار الأرضي بيضاوي الشكل للغاية.
تنجرف المركبة الفضائية ستريو بعيدا عن الأرض بحوالي درجة في السنة، أحدهما يقود والآخر يتخلف عن الأرض في مداره.
يجمعون معا المعلومات حول السطح الشمسي والغلاف الجوي في ثلاثة أبعاد.
تحقيقات فان ألين قامت بتسجيل معلومات مفصلة عن أحزمة الإشعاع، والعواصف المغناطيسية والعلاقة بين الاثنين.
حملت بعض المركبات الفضائية التي لها بعثات أولية أخرى أدوات مساعدة لمراقبة الطاقة الشمسية.
من ضمن أقدم هذه المركبات الفضائية سلسلة أقمار تكنولوجيا التطبيقات في المدار الثابت بالنسبة للأرض التي كانت سلائف لاتصالات الطقس البيئية العاملة في المدار الثابت بالنسبة للأرض والعديد من أقمار الاتصالات.
قامت المركبة الفضائية للمنشطات الأمفيتامينية باستشعار أجهزة استشعار الجسيمات البيئية بوصفها بالحمولات المساعدة الإضافية، ولديها جهاز استشعار المجال المغنطيسي الملاحي المستعمل لاستشعار البيئة.
كانت العديد من الأدوات الأولى عبارة عن مركبة فضائية بحثية أعيد توجيهها لتطبيقات طقس الفضاء.
كان من أوائل هذه المنارات منصة الرصد بين الكواكب إمب ، وهي تدور حول الأرض في رادي أرضي، ولوحظت الرياح الشمسية لثلثي مداراتها التي تدوم يوما في الفترة من إلى .
بما أن الطاقة الشمسية للرياح تسبب اضطرابات تؤثر على الغلاف المغناطيسي والغلاف الأيوني، أظهرت إمب فائدة الرصد المستمر للرياح الشمسية.
أعقبت المرحلة الثالثة من المعيار إيبي ، الذي وضع بالقرب من نقطة لاغرانج الشمس والأرض ، و رادي أرضي فوق السطح حوالي ، مليون كيلومتر، أو ، ميل ، ورصدت باستمرار الرياح الشمسية من إلى .
كانت المركبة الفضائية القادمة لرصد الرياح الشمسية عند النقطة هي ويند من إلى .
وبعد نيسان / أبريل ، تم تغيير مدار المركبة الفضائية ويند لدائرة الأرض وأحيانا تمرير نقطة .
رصدت وكالة ناسا المتقدمة للتطوير المتقدم الرياح الشمسية عند النقطة.
من إلى الوقت الحاضر.
بالإضافة إلى رصد الرياح الشمسية، ورصد الشمس مهم لطقس الفضاء.لأنه لا يمكن رصد الأشعة فوق البنفسجية الشمسية من الأرض، فقد تم إطلاق المركبة الفضائية المرصودة للطاقة الشمسية والهيليوسفيري المشتركة التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية إسا ، وقدمت صورا شمسية من طراز يوف ابتداء من عام .تعد سوهو مصدرا رئيسيا للبيانات الشمسية في الوقت الحقيقي تقريبا لكل من والتنبؤ بأحوال الطقس والفضاء، وإلهام بعثة ستيريو.لاحظت المركبة الفضائية يوكو في المدار الأرضي المنخفض الشمس من إلى في جزء الأشعة السينية من الطيف الشمسي وكانت مفيدة في كل من البحوث وتنبؤات طقس الفضاء.ألهمت بيانات يوهكو تصوير الأشعة السينية الشمسية على نظام .
تشمل المركبة الفضائية ذات الأدوات التي يتمثل هدفها الأساسي في توفير البيانات المتعلقة بالتنبؤات والتطبيقات المتعلقة بطقس الفضاء سلسلة الاتصالات البيئية العاملة في المدار الثابت بالنسبة للأرض غوز وسلسلة بوس وسلسلة دمسب وسلسلة ميتيوسات.
حملت المركبة الفضائية غوز جهاز استشعار الأشعة السينية زرس الذي يقيس التدفق من القرص الشمسي كله في نطاقين .
إلى .
نانومتر و .
إلى .
نانومتر منذ عام ، تصوير بالأشعة السينية إس إكس أي منذ عام ، وهو مقياس مغناطيسي يقيس تشوهات المجال المغناطيسي للأرض بسبب الطقس الفضائي، وجهاز استشعار يوف كامل القرص منذ عام ، وأجهزة استشعار الجسيمات إبس / هيباد التي تقيس الأيونات والإلكترونات في نطاق الطاقة من كيلو فولت إلى ميف.
بدءا من عام ، سيحل الجيل غوز من المركبة الفضائية غوز محل إس إكس أي مع صورة شمسية فوق البنفسجية سوفي مماثلة للصورة الموجودة على سوهو وستيريو، وسيتم زيادة جهاز استشعار الجسيمات بمكون لتوسيع نطاق الطاقة إلى فولت.
مرصد مناخ الفضاء العميق دسكوفر هو قمر لرصد الأرض والطقس الفضائي تابع للإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي أطلق في شباط / فبراير .
من بين سماته تحذير مسبق من القذائف الكتلية الإكليلية.
نماذج طقس الفضاء هي محاكاة لبيئة طقس الفضاء.
نماذج تستخدم مجموعات من المعادلات الرياضية لوصف العمليات الفيزيائية.
تتخذ هذه النماذج مجموعة بيانات محدودة وتحاول وصف كل أو جزء من بيئة طقس الفضاء في التنبؤ بتطور الطقس بمرور الوقت أو التنبؤ به.
النماذج المبكرة كانت مجازية.
أي أنهم لم يستخدموا الفيزياء مباشرة.
هذه النماذج تأخذ موارد أقل من أحفادهم أكثر تطورا.
استخدمت النماذج في وقت لاحق الفيزياء لحساب أكبر عدد ممكن من الظواهر.
لا يمكن لأي نموذج بعد التنبؤ بشكل موثوق بالبيئة من سطح الشمس إلى الجزء السفلي من الأيونوسفير الأرض.تختلف نماذج طقس الفضاء عن نماذج الأرصاد الجوية في أن كمية المدخلات أصغر حجما بكثير.
تم إجراء جزء كبير من البحث والتطوير لنموذج الطقس الفضائي في العقدين الماضيين كجزء من برنامج النموذج البيئي للفضاء الخارجي جيم من المؤسسة الوطنية للعلوم.
المركزان الرئيسيان للنمذجة هما مركز نمذجة بيئة الفضاء ومركز نمذجة الطقس الفضائي المتكامل سي أي إس إم .
يعتبر مركز نمذجة التنسيق المجتمعي سي سي إم سي في مركز غودارد لرحلات الفضاء التابع لوكالة ناسا بمثابة مرفق لتنسيق تطوير نماذج البحث واختبارها من أجل تحسين وإعداد نماذج لاستخدامها في التنبؤ بالطقس الفضائي وتطبيقه.
تشمل تقنيات النمذجة ما يلي: أ الهيدروديناميكا المغناطيسية، التي تعالج فيها البيئة كسوائل، ب الجسيمات في الخلية، التي تعالج فيها التفاعلات غير السوائل داخل خلية، ثم تكون الخلايا متصلة لوصف البيئة، ج أولا أو التوازن مع بعضها البعض، د النمذجة شبه الساكنة، التي يتم فيها وصف علاقة إحصائية أو تجريبية، أو مزيج من أساليب متعددة.
خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، ظهر قطاع تجاري ينخرط في طقس الفضاء، ويخدم الوكالات التجارية والمستهلكين.
مقدمو خدمات الطقس الفضائي هم في الغالب شركات صغيرة توفر بيانات عن طقس الفضاء ونماذج ومنتجات مشتقة وتوزيع الخدمات.
يشمل القطاع التجاري الباحثين العلميين والهندسين والمستخدمين.
توجه الأنشطة في المقام الأول نحو آثار طقس الفضاء على التكنولوجيا.
تشمل هذه، على سبيل المثال: تؤدي العديد من هذه الاضطرابات إلى آثار مجتمعية تشكل جزءا كبيرا من الناتج المحلي الإجمالي الوطني  ينبع مفهوم منطقة الابتكار الاقتصادي في مجال الطقس الفضائي من عمل الوكالة الأمريكية لطقس الفضاء التجاري أسوا في عام .
من شأن إنشاء منطقة الابتكار الاقتصادي هذه أن يشجع النشاط الاقتصادي الموسع على تطوير تطبيقات لإدارة مخاطر الطقس الفضائي، وأن يشجع على توسيع نطاقه والأنشطة البحثية المتعلقة بالطقس الفضائي من جانب الجامعات.
من شأن تشكيل منطقة الابتكار الاقتصادي في مجال الطقس الفضائي أن تقوم ب: تشجيع الاستثمار التجاري الأمريكي في خدمات ومنتجات الطقس الفضائي؛ دعم الابتكار في الأعمال التجارية في الولايات المتحدة في مجال خدمات الطقس الفضائي ومنتجاته؛ تتطلب شراء حكومة الولايات المتحدة من الأجهزة والبرمجيات والمنتجات والخدمات المرتبطة بها في الولايات المتحدة الأمريكية حيث لا توجد قدرة حكومية مناسبة مسبقا؛ تعزيز الولايات المتحدة ببناء الأجهزة التجارية والبرمجيات والمنتجات والخدمات المرتبطة بها إلى الشركاء الدوليين؛ قامت الولايات المتحدة بتصنيع الأجهزة والخدمات والمنتجات التجارية على أنها أنشطة منطقة الابتكار الاقتصادي في مجال الفضاء الفضائي ؛ وتتبع الولايات المتحدة بنيت الأجهزة التجارية والمنتجات والمنتجات والمساهمات منطقة الابتكار الاقتصادي للفضاء ضمن تقارير الوكالة.
في عام ، وفرت الوثيقة الأساس الذي يمكن أن تكون فيه الآثار الاجتماعية والبيئية من منطقة الابتكار الاقتصادي في مجال الطقس الفضائي بعيدة المدى.
قامت الولايات المتحدة ببناء الأجهزة التجارية والمنتجات والمنتجات يمكن أن تمنع الاضطرابات الاقتصادية وخسائر في الأرواح من المخاطر المجتمعية الناجمة عن الطقس الفضائي ومنطقة الابتكار من شأنها أن تشجع البحوث والاستثمار اللازم لهذا النجاح.
في عام ، من المحتمل أن يستند قانون بحوث الطقس الفضائي والتنبؤ به إس إلى ذلك التراث.
في أبريل ، أنشأ مجتمع الطقس الفضائي التجاري الوكالة الأمريكية للطقس الفضائي التجاري أسوا الرابطة الصناعةية.
تشجع الرابطة على التخفيف من مخاطر الطقس الفضائي من أجل الهياكل الأساسية الوطنية والقوة الاقتصادية والأمن الوطني.
وهو يسعى إلى: يمكن الاطلاع على ملخص القدرات التقنية الواسعة في طقس الفضاء المتاحة من الجمعية على موقعها على شبكة الإنترنت :// .
.
/

وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما ما في موضع رفع بالابتداء و ذا خبره، وذا بمعنى الذي.
ويجوز أن يكون ما وذا اسما واحدا.
فعلى الأول تقديره وما الذي عليهم، وعلى الثاني تقديره وأي شيء عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر ، أي صدقوا بواجب الوجود، وبما جاء به الرسول من تفاصيل الآخرة، وأنفقوا مما رزقهم الله .
وكان الله بهم عليما تقدم معناه في غير موضع.
إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما قوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة أي لا يبخسهم ولا ينقصهم من ثواب عملهم وزن ذرة بل يجازيهم بها ويثيبهم عليها.
والمراد من الكلام أن الله تعالى لا يظلم قليلا ولا كثيرا؛ كما قال تعالى: إن الله لا يظلم الناس شيئا .
والذرة: النملة الحمراء؛ عن ابن عباس وغيره، وهي أصغر النمل.
وعنه أيضا رأس النملة.
وقال يزيد بن هارون: زعموا أن الذرة ليس لها وزن.
ويحكى أن رجلا وضع خبزا حتى علاه الذر مقدار ما يستره ثم وزنه فلم يزد على وزن الخبز شيئا.
قلت: والقرآن والسنة يدلان على أن للذرة وزنا؛ كما أن للدينار ونصفه وزنا.
والله أعلم.
وقيل: الذرة الخردلة؛ كما قال تعالى: فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها .
وقيل غير هذا، وهي في الجملة عبارة عن أقل الأشياء وأصغرها.
وفي صحيح مسلم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يعطى بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل لله بها في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يجزى بها .
قوله تعالى: وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت أي يكثر ثوابها.
وقرأ أهل الحجاز حسنة بالرفع، والعامة بالنصب؛ فعلى الأول تك بمعنى تحدث، فهي تامة.
وعلى الثاني هي الناقصة، أي إن تك فعلته حسنة.
وقرأ الحسن نضاعفها بنون العظمة.
والباقون بالياء، وهي أصح؛ لقوله ويؤت .
وقرأ أبو رجاء يضعفها ، والباقون يضاعفها وهما لغتان معناهما التكثير.
وقال أبو عبيدة: يضاعفها معناه يجعله أضعافا كثيرة، ويضاعفها بالتشديد يجعلها ضعفين.
من لدنه من عنده.
وفيه أربع لغات: لدن ولدن ولد ولدى؛ فإذا أضافوه إلى أنفسهم سددوا النون، ودخلت عليه من حيث كانت من الداخلة لابتداء الغاية و لدن كذلك، فلما تشاكلا حسن دخول من عليها؛ ولذلك قال سيبويه في لدن: إنه الموضع الذي هو أول الغاية.
أجرا عظيما يعني الجنة.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد الخدري الطويل حديث الشفاعة وفيه : حتى إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما منكم من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقا كثيرا قد أخذت النار إلى نصف ساقيه وإلى ركبتيه ثم يقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به فيقول جل وعز أرجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا به ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحدا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا .
وكان أبو سعيد الخدري يقول: إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرؤوا إن شئتم إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وذكر الحديث.
وروي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يؤتى بالعبد يوم القيامة فيوقف وينادي مناد على رؤوس الخلائق هذا فلان بن فلان من كان له عليه حق فليأت إلى حقه ثم يقول آت هؤلاء حقوقهم فيقول يا رب من أين لي وقد ذهبت الدنيا عني فيقول الله تعالى للملائكة انظروا إلى أعماله الصالحة فأعطوهم منها فإن بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملائكة يا رب وهو أعلم بذلك منهم قد أعطي لكل ذي حق حقه وبقي مثقال ذرة من حسنة فيقول الله تعالى للملائكة ضعفوها لعبدي وأدخلوه بفضل رحمتي الجنة ومصداقه إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وإن كان عبدا شقيا قالت الملائكة إلهنا فنيت حسناته وبقيت سيئاته وبقي طالبون كثير فيقول تعالى خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته ثم صكوا له صكا إلى النار .
فالآية على هذا التأويل في الخصوم، وأنه تعالى لا يظلم مثقال ذرة للخصم على الخصم يأخذ له منه، ولا يظلم مثقال ذرة تبقى له بل يثيبه عليها ويضعفها له؛ فذلك قوله تعالى: وإن تك حسنة يضاعفها .
وروى أبو هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سبحانه يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألفي ألف حسنة وتلا ن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما قال عبيدة: قال أبو هريرة: وإذا قال الله أجرا عظيما فمن الذي يقدر قدره وقد تقدم عن ابن عباس وابن مسعود: أن هذه الآية إحدى الآيات التي هي خير مما طلعت عليه الشمس.
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فتحت الفاء الساكنين وإذ ظرف زمان والعامل فيه جئنا ذكر أبو الليث السمرقندي: حدثنا الخليل بن أحمد قال: حدثنا ابن منيع قال: حدثنا أبو كامل قال: حدثنا فضيل عن يونس بن محمد بن فضالة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في بني ظفر فجلس على الصخرة التي في بني ظفر ومعه ابن مسعود ومعاذ وناس من أصحابه فأمر قارئا يقرأ حتى إذا أتى على هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اخضلت وجنتاه؛ فقال: يا رب هذا على من أنا بين ظهرانيهم فكيف من لم أرهم .
وروى البخاري عن عبدالله قال.
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي قلت: اقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: أمسك فإذا عيناه تذرفان.
وأخرجه مسلم وقال بدل قوله أمسك : فرفعت رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل.
قال علماؤنا: بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر؛ إذ يؤتى بالأنبياء شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب، ويؤتى به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة شهيدا.
والإشارة بقوله على هؤلاء إلى كفار قريش وغيرهم من الكفار؛ وإنما خص كفار قريش بالذكر لأن وظيفة العذاب أشد عليهم منها على غيرهم؛ لعنادهم عند رؤية المعجزات، وما أظهره الله على يديه من خوارق العادات.
والمعنى فكيف يكون حال هؤلاء الكفار يوم القيامة إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا أمعذبين أم منعمين ؟ وهذا استفهام معناه التوبيخ.
وقيل: الإشارة إلى جميع أمته.
ذكر ابن المبارك أخبرنا رجل من الأنصار عن المنهال بن عمر وحدثه أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس من يوم إلا تعرض على النبي صلى الله عليه وسلم أمته غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم وأعمالهم فلذلك يشهد عليهم؛ يقول الله تبارك وتعالى فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد يعني بنبيها وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
وموضع كيف نصب بفعل مضمر، التقدير فكيف يكون حالهم؛ كما ذكرنا.
والفعل المضمر قد يسد مسد إذا ، والعامل في إذا جئنا .
و شهيدا حال.
وفي الحديث من الفقه جواز قراءة الطالب على الشيخ والعرض عليه، ويجوز عكسه.
وسيأتي بيانه في حديث أبي في سورة لم يكن ، إن شاء الله تعالى.
و شهيدا نصب على الحال.
يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا ضمت الواو في عصوا .
لالتقاء الساكنين، ويجوز كسرها.
وقرأ نافع وابن عامر تسوى بفتح التاء والتشديد في السين.
وحمزة والكسائي كذلك إلا أنهما خففا السين.
والباقون ضموا التاء وخففوا السين، مبنيا للمفعول والفاعل غير مسمى.
والمعنى لو يسوي الله بهم الأرض.
أي يجعلهم والأرض سواء.
ومعنى آخر: تمنوا لو لم يبعثهم الله وكانت الأرض مستوية عليهم؛ لأنهم من التراب نقلوا.
وعلى القراءة الأولى والثانية فالأرض فاعلة، والمعنى تمنوا لو انفتحت لهم الأرض فساخوا فيها؛ قاله قتادة.
وقيل: الباء بمعنى على، أي لو تسوى عليهم أي تنشق فتسوى عليهم؛ عن الحسن.
فقراءة التشدد على الإدغام، والتخفيف على حذف التاء.
وقيل: إنما تمنوا هذا حين رأوا البهائم تصير ترابا وعلموا أنهم مخلدون في النار؛ وهذا معنى قوله تعالى: ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا .
وقيل: إنما تمنوا هذا حين شهدت هذه الأمة للأنبياء على ما تقدم في البقرة عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا الآية.
فتقول الأمم الخالية: إن فيهم الزناة والسراق فلا تقبل شهادتهم فيزكيهم النبي صلى الله عليه وسلم، فيقول المشركون: والله ربنا ما كنا مشركين فيختم على أفواههم وتشهد أرجلهم وأيديهم بما كانوا يكسبون؛ فذلك قوله تعالى: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض يعني تخسف بهم.
والله أعلم.
قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا قال الزجاج: قال بعضهم: ولا يكتمون الله حديثا مستأنف؛ لأن ما عملوه ظاهر عند الله لا يقدرون على كتمانه.
وقال بعضهم: هو معطوف، والمعنى يود لو أن الأرض سويت بهم وأنهم لم يكتموا الله حديثا؛ لأنه ظهر كذبهم.
وسئل ابن عباس عن هذه الآية، وعن قوله تعالى: والله ربنا ما كنا مشركين فقال: لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا أهل الإسلام قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين فختم الله على أفواههم وتكلمت أيديهم وأرجلهم فلا يكتمون الله حديثا.
وقال الحسن وقتادة: الآخرة مواطن يكون هذا في بعضها وهذا في بعضها.
ومعناه أنهم لما تبين لهم وحوسبوا لم يكتموا.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في الأنعام إن شاء الله تعالى.
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا فيه أربع وأربعون مسألة: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى خص الله سبحانه وتعالى بهذا الخطاب المؤمنين؛ لأنهم كانوا يقيمون الصلاة وقد أخذوا من الخمر وأتلفت عليهم أذهانهم فخصوا بهذا الخطاب؛ إذ كان الكفار لا يفعلونها صحاة ولا سكارى.
روى أبو داود عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما نزل تحريم الخمر قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا؛ فنزلت الآية التي في البقرة يسألونك عن الخمر والميسر قال: فدعي عمر فقرئت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا؛ فنزلت الآية التي في النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة ينادي: ألا لا يقربن الصلاة سكران.
فدعي عمر فقرئت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا؛ فنزلت هذه الآية: فهل أنتم منتهون قال عمر: انتهينا.
وقال سعيد بن جبير: كان الناس على أمر جاهليتهم حتى يؤمروا أو ينهوا؛ فكانوا يشربونها أول الإسلام حتى نزلت: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس .
قالوا: نشربها للمنفعة لا للإثم؛ فشربها رجل فتقدم يصلي بهم فقرأ: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقالوا: في غير عين الصلاة.
فقال عمر: اللهم أنزل علينا في الخمر بيانا شافيا؛ فنزلت: إنما يريد الشيطان الآية.
فقال عمر: انتهينا، انتهينا.
ثم طاف منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن الخمر قد حرمت؛ على ما يأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى: وروى الترمذي عن علي بن أبي طالب قال: صنع لنا عبدالرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون.
قال: فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
ووجه الاتصال والنظم بما قبله أنه قال سبحانه وتعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
ثم ذكر بعد الإيمان الصلاة التي هي رأس العبادات؛ ولذلك يقتل تاركها ولا يسقط فرضها، وانجر الكلام إلى ذكر شروطها التي لا تصح إلا بها.
الثانية: والجمهور من العلماء وجماعة الفقهاء على أن المراد بالسكر سكر الخمر؛ إلا الضحاك فإنه قال: المراد سكر النوم؛ لقوله عليه السلام: إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم، فإنه لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه .
وقال عبيدة السلماني: وأنتم سكارى يعني إذا كنت حاقنا؛ لقوله عليه السلام: لا يصلين أحدكم وهو حاقن في رواية وهو ضام بين فخذيه .
قلت: وقول الضحاك وعبيدة صحيح المعنى؛ فإن المطلوب من المصلي الإقبال على الله تعالى بقلبه وترك الالتفات إلى غيره، والخلو عن كل ما يشوش عليه من نوم وحقنة وجوع، وكل ما يشغل البال ويغير الحال.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء .
فراعى صلى الله عليه وسلم زوال كل مشوش يتعلق به الخاطر، حتى يقبل على عبادة ربه بفراغ قلبه وخالص لبه، فيخشع في صلاته.
ويدخل في هذه الآية: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون على ما يأتي بيانه.
وقال ابن عباس: إن قوله تعالى: أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى منسوخ بآية المائدة: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا الآية.
فأمروا على هذا القول بألا يصلوا سكارى؛ ثم أمروا بأن يصلوا على كل حال؛ وهذا قبل التحريم.
وقال مجاهد: نسخت بتحريم الخمر.
وكذلك قال عكرمة وقتادة، وهو الصحيح في الباب لحديث علي المذكور.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أقيمت الصلاة فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقربن الصلاة سكران؛ ذكره النحاس.
وعلى قول الضحاك وعبيدة الآية محكمة لا نسخ فيها.
الثالثة: قوله تعالى: لا تقربوا إذا قيل: لا تقرب بفتح الراء كان معناه لا تلبس بالفعل، وإذا كان بضم الراء كان معناه لا تدن منه.
والخطاب لجماعة الأمة الصاحين.
وأما السكران إذا عدم الميز لسكره فليس بمخاطب في ذلك الوقت لذهاب عقله؛ وإنما هو مخاطب بامتثال ما يجب عليه، وبتكفير ما ضيع في وقت سكره من الأحكام التي تقرر تكليفه إياها قبل السكر.
الرابعة: قوله تعالى: الصلاة اختلف العلماء في المراد بالصلاة هنا؛ فقالت طائفة: هي العبادة المعروفة نفسها؛ وهو قول أبي حنيفة؛ ولذلك قال حتى تعلموا ما تقولون .
وقالت طائفة: المراد مواضع الصلاة؛ وهو قول الشافعي، فحذف المضاف.
وقد قال تعالى لهدمت صوامع وبيع وصلوات فسمى مواضع الصلاة صلاة.
ويدل على هذا التأويل قوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل هذا يقتضي جواز العبور للجنب في المسجد لا الصلاة فيه.
وقال أبو حنيفة: المراد بقوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل المسافر إذا لم يجد الماء فإنه يتيمم ويصلي؛ وسيأتي بيانه.
وقالت طائفة: المراد الموضع والصلاة معا؛ لأنهم كانوا حينئذ لا يأتون المسجد إلا للصلاة ولا يصلون إلا مجتمعين، فكانا متلازمين.
الخامسة: قوله تعالى: وأنتم سكارى ابتداء وخبر، جملة في موضع الحال من تقربوا .
و سكارى جمع سكران؛ مثل كسلان وكسالى.
وقرأ النخعي سكرى بفتح السين على مثال فعلى، وهو تكسير سكران؛ وإنما كسر على سكرى لأن السكر آفة تلحق العقل فجرى مجرى صرعى وبابه.
وقرأ الأعمش سكرى كحبلى فهو صفة مفردة؛ وجاز الإخبار بالصفة المفردة عن الجماعة على ما يستعملونه من الإخبار عن الجماعة بالواحد.
والسكر: نقيض الصحو؛ يقال: سكر يسكر مسكرا، من باب حمد يحمد.
وسكرت عينه تسكر أي تحيرت؛ ومنه قوله تعالى: إنما سكرت أبصارنا .
وسكرت الشق سددته.
فالسكران قد انقطع عما كان عليه من العقل.
السادسة: وفي هذه الآية دليل بل نص على أن الشرب كان مباحا في أول الإسلام حتى ينتهي بصاحبه إلى السكر.
وقال قوم: السكر محرم في العقل وما أبيح في شيء من الأديان؛ وحملوا السكر في هذه الآية على النوم.
وقال القفال: يحتمل أنه كان أبيح لهم من الشراب ما يحرك الطبع إلى السخاء والشجاعة والحمية.
قلت: وهذا المعنى موجود في أشعارهم؛ وقد قال حسان.
ونشربها فتتركنا ملوكا وقد أشبعنا هذا المعنى في البقرة .
قال القفال: فأما ما يزيل العقل حتى يصير صاحبه في حد الجنون والإغماء فما أبيح قصده، بل لو اتفق من غير قصد فيكون مرفوعا عن صاحبه.
قلت: هذا صحيح، وسيأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى في قصة حمزة.
وكان المسلمون لما نزلت هذه الآية يجتنبون الشرب أوقات الصلوات، فإذا صلوا العشاء شربوها؛ فلم يزالوا على ذلك حتى نزل تحريمها في المائدة في قوله تعالى: فهل أنتم منتهون .
السابعة: قوله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون أي حتى تعلموه متيقنين فيه من غير غلط.
والسكران لا يعلم ما يقول؛ ولذلك قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: إن السكران لا يلزمه طلاقه.
وروي عن ابن عباس وطاوس وعطاء والقاسم وربيعة، وهو قول الليث بن سعد وإسحاق وأبي ثور والمزنى؛ واختاره الطحاوي وقال: أجمع العلماء على أن طلاق المعتوه لا يجوز، والسكران معتوه كالموسوس معتوه بالوسواس.
ولا يختلفون أن من شرب البنج فذهب عقله أن طلاقه غير جائز؛ فكذلك من سكر من الشراب.
وأجازت طائفة طلاقه؛ وروي عن عمر بن الخطاب ومعاوية وجماعة من التابعين، وهو قول أبي حنيفة والثوري والأوزاعي، واختلف فيه قول الشافعي.
والزمه مالك الطلاق والقود في الجراح والقتل، ولم يلزمه النكاح والبيع.
وقال أبو حنيفة: أفعال السكران وعقوده كلها ثابتة كأفعال الصاحي، إلا الردة فإنه إذا ارتد فإنه لا تبين منه امرأته إلا استحسانا.
وقال أبو يوسف: يكون مرتدا في حال سكره؛ وهو قول الشافعي إلا أنه لا يقتله في حال سكره ولا يستتيبه.
وقال الإمام أبو عبدالله المازري: وقد رويت عندنا رواية شاذة أنه لا يلزم طلاق السكران.
وقال محمد بن عبدالحكم: لا يلزمه طلاق ولا عتاق.
قال ابن شاس: ونزل الشيخ أبو الوليد الخلاف على المخلط الذي معه بقية من عقله إلا أنه لا يملك الاختلاط من نفسه فيخطئ ويصيب.
قال: فأما السكران الذي لا يعرف الأرض من السماء ولا الرجل من المرأة، فلا اختلاف في أنه كالمجنون في جميع أفعال وأحواله فيما بينه وبين الناس، وفيما بينه وبين الله تعالى أيضا؛ إلا فيما ذهب وقته من الصلوات، فقيل: إنها لا تسقط عنه بخلاف المجنون؛ من أجل أنه بإدخاله السكر على نفسه كالمتعمد لتركها حتى خرج وقتها.
وقال سفيان الثوري: حد السكر اختلال العقل؛ فإذا استقرئ فخلط في قراءته وتكلم بما لا يعرف جلد.
وقال أحمد: إذا تغير عقله عن حال الصحة فهو سكران؛ وحكي عن مالك نحوه.
قال ابن المنذر: إذا خلط في قراءته فهو سكران؛ استدلالا بقول الله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون .
فإذا كان بحيث لا يعلم ما يقول تجنب المسجد مخافة التلويث؛ ولا تصح صلاته وإن صلى الله عليه وسلم قضى.
وإن كان بحيث يعلم ما يقول فأتى بالصلاة فحكمه حكم الصاحي.
الثامنة: قوله تعالى: ولا جنبا عطف على موضع الجملة المنصوبة في قوله: حتى تعلموا أي لا تصلوا وقد أجنبتم.
ويقال: تجنبتم وأجنبتم وجنبتم بمعنى.
ولفظ الجنب لا يؤنث ولا يثنى ولا يجمع؛ لأنه على وزن المصدر كالبعد والقرب.
وربما خففوه فقالوا: جنب؛ وقد قرأه كذلك قوم.
وقال الفراء: يقال جنب الرجل وأجنب من الجنابة.
وقيل: يجمع الجنب في لغة على أجناب؛ مثل عنق وأعناق، وطنب وأطناب.
ومن قال للواحد جانب قال في الجمع: جناب؛ كقولك: راكب وركاب.
والأصل البعد؛ كأن الجنب بعد بخروج الماء الدافق عن حال الصلاة؛ قال: فلا تحرمي نائلا عن جنابة ... فإني امرؤ وسط القباب غريب ورجل جنب: غريب.
والجنابة مخالطة الرجل المرأة.
التاسعة: والجمهور من الأمة على أن الجنب هو غير الطاهر من إنزال أو مجاوزة ختان.
وروي عن بعض الصحابة ألا غسل إلا من إنزال؛ لقوله عليه السلام: إنما الماء من الماء أخرجه مسلم.
وفي البخاري عن أبي بن كعب أنه قال: يا رسول الله، إذا جامع الرجل المرأة فلم ينزل ؟ قال: يغسل ما مس المرأة من ثم يتوضأ ويصلي .
قال أبو عبدالله: الغسل أحوط؛ وذلك الآخر إنما بيناه لاختلافهم.
وأخرجه مسلم في صحيحه بمعناه، وقال في آخره: قال أبو العلاء بن الشخير كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضا كما ينسخ القرآن بعضه بعضا.
قال أبو إسحاق: هذا منسوخ.
وقال الترمذي: كان هذا الحكم في أول الإسلام ثم نسخ.
قلت: على هذا جماعة العلماء من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار، وأن الغسل يجب بنفس التقاء الختانين.
وقد كان فيه خلاف بين الصحابة ثم رجعوا فيه إلى رواية عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان منه وجب الغسل .
أخرجه مسلم.
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قعد بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل .
زاد مسلم وإن لم ينزل .
وقال ابن القصار: وأجمع التابعون ومن بعدهم بعد خلاف من قبلهم على الأخذ بحديث إذا التقى الختانان وإذا صح الإجماع بعد الخلاف كان مسقطا للخلاف.
قال القاضي عياض: لا نعلم أحدا قال به بعد خلاف الصحابة إلا ما حكي عن الأعمش ثم بعده داود الأصبهاني.
وقد روي أن عمر رضي الله عنه حمل الناس على ترك الأخذ بحديث الماء من الماء لما اختلفوا.
وتأوله ابن عباس على الاحتلام؛ أي إنما يجب الاغتسال بالماء من إنزال الماء في الاحتلام.
ومتى لم يكن إنزال وإن رأى أنه يجامع فلا غسل.
وهذا ما لا خلاف فيه بين كافة العلماء.
العاشرة: قوله تعالى: إلا عابري سبيل يقال: عبرت الطريق أي قطعته من جانب إلى جانب.
وعبرت النهر عبورا، وهذا عبر النهر أي شطه، ويقال: عبر بالضم.
والمعبر ما يعبر عليه من سفينة أو قنطرة.
وهذا عابر السبيل أي مار الطريق.
وناقة عبر أسفار: لا تزال يسافر عليها ويقطع بها الفلاة والهاجرة لسرعة مشيها.
قال الشاعر: عيرانة سرح اليدين شملة ... عبر الهواجر كالهزف الخاضب وعبر القوم ماتوا.
وأنشد: قضاء الله يغلب كل شيء ... ويلعب بالجزوع وبالصبور فإن نعبر فإن لنا لمات ... وإن نغبر فنحن على نذور يقول: إن متنا فلنا أقران، وإن بقينا فلا بد لنا من الموت؛ حتى كأن علينا في إتيانه نذورا.
الحادية عشرة: واختلف العلماء في قوله: إلا عابري سبيل فقال علي رضي الله عنه وابن عباس وابن جبير ومجاهد والحكم: عابر السبيل المسافر.
ولا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال، إلا المسافر فإنه يتيمم؛ وهذا قول أبي حنيفة؛ لأن الغالب في الماء لا يعدم في الحضر؛ فالحاضر يغتسل لوجود الماء، والمسافر يتيمم إذا لم يجده.
قال ابن المنذر: وقال أصحاب الرأي في الجنب المسافر يمر على مسجد فيه عين ماء يتيمم الصعيد ويدخل المسجد ويستقي منها ثم يخرج الماء من المسجد.
ورخصت طائفة في دخول الجنب المسجد.
واحتج بعضهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن ليس بنجس .
قال ابن المنذر: وبه نقول.
وقال ابن عباس أيضا وابن مسعود وعكرمة والنخعي: عابر السبيل الخاطر المجتاز؛ وهو قول عمرو بن دينار ومالك والشافعي.
وقالت طائفة: لا يمر الجنب في المسجد إلا ألا يجد بدا فيتيمم ويمر فيه؛ هكذا قال الثوري وإسحاق بن راهويه.
وقال أحمد وإسحاق في الجنب: إذا توضأ لا بأس أن يجلس في المسجد حكاه ابن المنذر.
وروى بعضهم في سبب الآية أن قوما من الأنصار كانت أبواب دورهم شارعة في المسجد، فإذا أصاب أحدهم الجنابة أضطر إلى المرور في المسجد.
قلت: وهذا صحيح؛ يعضده ما رواه أبو داود عن جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد؛ فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد .
ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن تنزل لهم رخصة فخرج إليهم فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب .
وفي صحيح مسلم: لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر .
فأمر صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب لما كان يؤدي ذلك إلى اتخاذا المسجد طريقا والعبور فيه.
واستثنى خوخة أبي بكر إكراما له وخصوصية؛ لأنهما كانا لا يفترقان غالبا.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن أذن لأحد أن يمر في المسجد ولا يجلس فيه إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ورواه عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينبغي لمسلم ولا يصلح أن يجنب في المسجد إلا أنا وعلي .
قال علماؤنا: وهذا يجوز أن يكون ذلك؛ لأن بيت علي كان في المسجد، كما كان بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وإن كان البيتان لم يكونا في المسجد ولكن كانا متصلين بالمسجد وأبوابهما كانت في المسجد فجعلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد فقال: ما ينبغي لمسلم الحديث.
والذي يدل على أن بيت علي كان في المسجد ما رواه ابن شهاب عن سالم بن عبدالله قال: سأل رجل أبي عن علي وعثمان رضي الله عنهما أيهما كان خيرا ؟ فقال له عبدالله بن عمر: هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار إلى بيت علي إلى جنبه، لم يكن في المسجد غيرهما؛ وذكر الحديث.
فلم يكونا يجنبان في المسجد وإنما كانا يجنبان في بيوتهما، وبيوتهما من المسجد إذ كان أبوابهما فيه؛ فكانا يستطرقانه في حال الجنابة إذا خرجا من بيوتهما.
ويجوز أن يكون ذلك تخصيصا لهما؛ وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم خص بأشياء، فيكون هذا مما خص به، ثم خص النبي صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام فرخص له في ما لم يرخص فيه لغيره.
وإن كانت أبواب بيوتهم في المسجد، فإنه كان في المسجد أبواب بيوت غير بيتيهما؛ حتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم بسدها إلا باب علي.
وروى عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سدوا الأبواب إلا باب علي فخصه عليه السلام بأن ترك بابه في المسجد، وكان يجنب في بيته وبيته في المسجد.
وأما قوله: لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر فإن ذلك كانت والله أعلم أبوابا تطلع إلى المسجد خوخات، وأبواب البيوت خارجة من المسجد؛ فأمر عليه السلام بسد تلك الخوخات وترك خوخة أبي بكر إكراما له.
والخوخات كالكوى والمشاكي، وباب علي كان باب البيت الذي كان يدخل منه ويخرج.
وقد فسر ابن عمر ذلك بقوله: ولم يكن في المسجد غيرهما.
فإن قيل: فقد ثبت عن عطاء بن يسار أنه قال: كان رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تصيبهم الجنابة فيتوضؤون ويأتون المسجد فيتحدثون فيه.
وهذا يدل على أن اللبث في المسجد للجنب جائز إذا توضأ؛ وهو مذهب أحمد وإسحاق كما ذكرنا.
فالجواب أن الوضوء لا يرفع حدث الجنابة، وكل موضع وضع للعبادة وأكرم عن النجاسة الظاهرة ينبغي ألا يدخله من لا يرضى لتلك العبادة، ولا يصح له أن يتلبس بها.
والغالب من أحوالهم المنقولة أنهم كانوا يغتسلون في بيوتهم.
فإن قيل: يبطل بالمحدث.
قلنا: ذلك يكثر وقوعه فيشق الوضوء منه؛ وفي قوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل ما يغني ويكفي.
وإذا كان لا يجوز له اللبث في المسجد فأحرى ألا يجوز له مس المصحف ولا القراءة فيه؛ إذ هو أعظم حرمة.
وسيأتي بيانه في الواقعة إن شاء الله تعالى.
الثانية عشرة: ويمنع الجنب عند علمائنا من قراءة القرآن غالبا إلا الآيات اليسيرة للتعوذ.
وقد روى موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقرأ الجنب والحائض شيئا من القرآن أخرجه ابن ماجة.
وأخرج الدارقطني من حديث سفيان عن مسعر، وشعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القرآن شيء إلا أن يكون جنبا.
قال سفيان: قال لي شعبة: ما أحدث بحديث أحسن منه.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة؛ فذكره بمعناه، وهذا إسناد صحيح.
وعن ابن عباس، عن عبدالله بن رواحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب؛ أخرجه الدارقطني.
وروى عن عكرمة قال: كان ابن رواحة مضطجعا إلى جنب امرأته فقام إلى جارية له في ناحية الحجرة فوقع عليها؛ وفزعت امرأته فلم تجده في مضجعه، فقامت فخرجت فرأته على جاريته، فرجعت إلى البيت فأخذت الشفرة ثم خرجت، وفرغ فقام فلقيها تحمل الشفرة فقال مهيم ؟ قالت: مهيم لو أدركتك حيث رأيتك لوجأت بين كتفيك بهذه الشفرة.
قال: وأين رأيتني ؟ قالت: رأيتك على الجارية؛ فقال: ما رأيتني؛ وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب.
قالت: فأقرأ، وكانت لا تقرأ القرآن، فقال: أتانا رسول الله يتلوا كتابه ... كما لاح مشهور من الفجر ساطع أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... إذا استثقلت بالمشركين المضاجع

إن كادت لتبدي به .
.
وتذيع أمرها في الناس ، وتهتف كالمجنونة : أنا أضعته .
أنا أضعت طفلي .
أنا ألقيت به في اليم اتباعا لهاتف غريب لولا أن ربطنا على قلبها .
.
وشددنا عليه وثبتناها ، وأمسكنا بها من الهيام والشرود .
لتكون من المؤمنين .
.
المؤمنين بوعد الله ، الصابرين على ابتلائه ، السائرين على هداه .
ولم تسكت أم موسى عن البحث والمحاولة وقالت لأخته : قصيه .
.
اتبعي أثره ، واعرفي خبره ، إن كان حيا ، أو أكلته دواب البحر أو وحوش البر .
.
أو أين مقره ومرساه؟ وذهبت أخته تقص أثره في حذر وخفية ، وتتلمس خبره في الطرق والأسواق .
فإذا بها تعرف أين ساقته القدرة التي ترعاه؛ وتبصر به عن بعد في أيدي خدم فرعون يبحثون له عن ثدي للرضاع : فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون .
وحرمنا عليه المراضع من قبل .
فقالت : هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون؟ .
.
إن القدرة التي ترعاه تدبر أمره ، وتكيد به لفرعون وآله؛ فتجعلهم يلتقطونه ، وتجعلهم يحبونه ، وتجعلهم يبحثون له عن ظئر ترضعه ، وتحرم عليه المراضع ، لتدعهم يحتارون به؛ وهو يرفض الثدي كلما عرضت عليه ، وهم يخشون عليه الموت أو الذبول حتى تبصر به أخته من بعيد ، فتعرفه وتتيح لها القدرة فرصة لهفتهم على مرضع ، فتقول لهم : هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون ؟ فيتلقفون كلماتها ، وهم يستبشرون ، يودون لو تصدق فينجو الطفل العزيز المحبوب وينتهي المشهد الرابع؛ فنجدنا أمام المشهد الخامس والأخير في هذه الحلقة .
وقد عاد الطفل الغائب لأمه الملهوفة .
معافى في بدنه ، مرموقا في مكانته ، يحميه فرعون ، وترعاه امرأته ، وتضطرب المخاوف من حوله وهو آمن قرير .
وقد صاغت يد القدرة الحلقة الأولى من تدبيرها العجيب : فرددناه إلى أمه ، كي تقر عينها ولا تحزن ، ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
ويسكت سياق القصة بعد هذا عن السنوات الطوال ما بين مولد موسى عليه السلام والحلقة التالية التي تمثل شبابه واكتماله .
فلا نعلم ماذا كان بعد رده إلى أمه لترضعه .
ولا كيف تربى في قصر فرعون .
ولا كيف كانت صلته بأمه بعد فترة الرضاعة .
ولا كيف كان مكانه في القصر أو خارجه بعد أن شب وكبر إلى أن تقع الأحداث التالية في الحلقة الثانية .
ولا كيف كانت عقيدته ، وهو الذي يصنع على عين الله ، ويعد لوظيفته ، في وسط عباد فرعون وكهنته .
.
يسكت سياق القصة عن كل هذا ويبدأ الحلقة الثانية مباشرة حين بلغ أشده واستوى ، فقد آتاه الله الحكمة والعلم ، وحزاه جزاء المحسنين : ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما .
وكذلك نجزي المحسنين .
.
وبلوغ الأشد اكتمال القوى الجسمية .
والاستواء اكتمال النضوج العضوي والعقلي .
وهو يكون عادة حوالي سن الثلاثين .
فهل ظل موسى في قصر فرعون ، ربيبا ومتبنى لفرعون وزوجه حتى بلغ هذه السن؟ أم إنه افترق عنهما ، واعتزل القصر ، ولم تسترح نفسه للحياة في ظل تلك الأوضاع الآسنة التي لا تستريح لها نفس مصفاة مجتباة كنفس موسى عليه السلام ؟ وبخاصة أن أمه لا بد أن تكون قد عرفته من هو ومن قومه وما ديانته .
وهو يرى كيف يسام قومه الخسف البشع والظلم الشنيع ، والبغي اللئيم؛ وهو يرى أبشع صورة للفساد الشائع الأثيم .
ليس لدينا من دليل .
ولكن سياق الحوادث بعد هذا يلهم شيئا من هذا كما سيجيء؛ والتعقيب على إتيانه الحكمة والعلم : وكذلك نجزي المحسنين يشي كذلك بأنه أحسن فأحسن الله إليه بالحكمة والعلم : ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها ، فوجد فيها رجلين يقتتلان : هذا من شيعته وهذا من عدوه؛ فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه؛ فوكزه موسى فقضى عليه .
قال : هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين .
قال : رب إني ظلمت نفسي ، فاغفر لي ، فغفر له ، إنه هو الغفور الرحيم .
قال : رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين .
.
ودخل المدينة .
.
والمفهوم أنها العاصمة وقتئذ .
.
فمن أي مكان جاء فدخلها؟ وهل كان من القصر في عين شمس؟ أم إنه كان قد اعتزل القصر والعاصمة ، ثم دخل إليها على حين غفلة من أهلها ، في وقت الظهيرة مثلا حين تغفو العيون؟ لقد دخل المدينة على كل حال فوجد فيها رجلين يقتتلان .
هذا من شيعته وهذا من عدوه .
فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه .
.
وقد كان أحدهما قبطيا يقال إنه من حاشية فرعون ، ويقال إنه طباخ القصر .
والآخر إسرائيلي .
وكانا يقتتلان .
فاستغاث الإسرائيلي بموسى مستنجدا به على عدوهما القبطي .
فكيف وقع هذا؟ كيف استغاث الإسرائيلي بموسى ربيب فرعون على رجل من رجال فرعون؟ إن هذا لا يقع إذا كان موسى لا يزال في القصر ، متبنى ، أو من الحاشية .
إنما يقع إذا كان الإسرائيلي على ثقة من أن موسى لم يعد متصلا بالقصر ، وأنه قد عرف أنه من بني إسرائيل .
وأنه ناقم على الملك والحاشية ، منتصر لقومه المضطهدين .
وهذا هو الأنسب لمن في مقام موسى عليه السلام فإنه بعيد الاحتمال أن تطيق نفسه البقاء في مستنقع الشر والفساد .
.
فوكزه موسى فقضى عليه .
.
والوكز الضرب بجمع اليد .
والمفهوم من التعبير أنها وكزة واحدة كان فيها حتف القبطي .
مما يشي بقوة موسى وفتوته ، ويصور كذلك انفعاله وغضبه؛ ويعبر عما كان يخالجه من الضيق بفرعون ومن يتصل به .
ولكن يبدو من السياق أنه لم يكن يقصد قتل القبطي ، ولم يعمد إلى القضاء عليه .
فما كاد يراه جثة هامدة بين يديه حتى استرجع وندم على فعلته ، وعزاها إلى الشيطان وغوايته؛ فقد كانت من الغضب ، والغضب شيطان ، أو نفخ من الشيطان : قال : هذا من عمل الشيطان .
إنه عدو مضل مبين .
.
ثم استطرد في فزع مما دفعه إليه الغضب ، يعترف بظلمه لنفسه أن حملها هذا الوزر ، ويتوجه إلى ربه ، طالبا مغفرته وعفوه : قال : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي .
.
واستجاب الله إلى ضراعته ، وحساسيته ، واستغفاره : فغفر له .
إنه هو الغفور الرحيم .
.
وكأنما أحس موسى بقلبه المرهف وحسه المتوفز في حرارة توجهه إلى ربه ، أن ربه غفر له .
والقلب المؤمن يحس بالاتصال والاستجابة للدعاء ، فور الدعاء ، حين يصل إرهافه وحساسيته إلى ذلك المستوى؛ وحين تصل حرارة توجهه إلى هذا الحد .
.
وارتعش وجدان موسى عليه السلام وهو يستشعر الاستجابة من ربه ، فإذا هو يقطع على نفسه عهدا ، يعده من الوفاء بشكر النعمة التي أنعمها عليه ربه : قال : رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين .
.
فهو عهد مطلق ألا يقف في صف المجرمين ظهيرا ومعينا .
وهو براءة من الجريمة وأهلها في كل صورة من صورها .
حتى ولو كانت اندفاعا تحت تأثير الغيظ ، ومرارة الظلم والبغي .
ذلك بحق نعمة الله عليه في قبول دعائه؛ ثم نعمته في القوة والحكمة والعلم التي آتاه الله من قبل .
وهذه الارتعاشة العنيفة ، وقبلها الاندفاع العنيف ، تصور لنا شخصية موسى عليه السلام شخصية انفعالية ، حارة الوجدان ، قوية الاندفاع .
وسنلتقي بهذه السمة البارزة في هذه الشخصية في مواضع أخرى كثيرة .
بل نحن نلتقي بها في المشهد الثاني في هذه الحلقة مباشرة : فأصبح في المدينة خائفا يترقب؛ فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه ، قال له موسى : إنك لغوي مبين .
فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال : يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس؟ إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض ، وما تريد أن تكون من المصلحين .
.
لقد انتهت المعركة الأولى بالقضاء على القبطي ، وندم موسى على فعلته ، وتوجهه إلى ربه ، واستغفاره إياه ، ومغفرته له ، وعهده على نفسه ألا يكون ظهيرا للمجرمين .
ومر يوم وأصبح في المدينة خائفا من انكشاف أمره ، يترقب الافتضاح والأذى .
ولفظ يترقب يصور هيئة القلق الذي يتلفت ويتوجس ، ويتوقع الشر في كل لحظة .
.
وهي سمة الشخصية الانفعالية تبدو في هذا الموقف كذلك .
والتعبير يجسم هيئة الخوف والقلق بهذا اللفظ ، كما أنه يضخمها بكلمتي في المدينة فالمدينة عادة موطن الأمن والطمأنينة ، فإذا كان خائفا يترقب في المدينة ، فأعظم الخوف ما كان في مأمن ومستقر وحالة موسى هذه تلهم أنه لم يكن في هذا الوقت من رجال القصر .
وإلا فما أرخص أن يزهق أحد رجال القصر نفسا في عهود الظلم والطغيان وما كان ليخشى شيئا فضلا على أن يصبح خائفا يترقب لو أنه كان ما يزال في مكانه من قلب فرعون وقصره .
وبينما هو في هذا القلق والتوجس إذا هو يطلع : فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه إنه صاحبه الإسرائيلي الذي طلب بالأمس نصرته على القبطي .
إنه هو مشتبكا مع قبطي آخر؛ وهو يستصرخ موسى لينصره؛ ولعله يريد منه أن يقضي على عدوهما المشترك بوكزة أخرى ولكن صورة قتيل الأمس كانت ما تزال تخايل لموسى .
وإلى جوارها ندمه واستغفاره وعهده مع ربه .
ثم هذا التوجس الذي يتوقع معه في كل لحظة أن يلحقه الأذى .
فإذا هو ينفعل على هذا الذي يستصرخه ، ويصفه بالغواية والضلال : قال له موسى : إنك لغوي مبين .
.
غوي بعراكه هذا الذي لا ينتهي واشتباكاته التي لا تثمر إلا أن تثير الثائرة على بني إسرائيل .
وهم عن الثورة الكاملة عاجزون ، وعن الحركة المثمرة ضعفاء .
فلا قيمة لمثل هذه الاشتباكات التي تضر ولا تفيد .
ولكن الذي حدث أن موسى بعد ذلك انفعلت نفسه بالغيظ من القبطي ، فاندفع يريد أن يقضي عليه كما قضى على الأول بالأمس ولهذا الاندفاع دلالته على تلك السمة الانفعالية التي أشرنا إليها ، ولكن له دلالته من جانب آخر على مدى امتلاء نفس موسى عليه السلام بالغيظ من الظلم ، والنقمة على البغي ، والضيق بالأذى الواقع على بني إسرائيل ، والتوفز لرد العدوان الطاغي ، الطويل الأمد ، الذي يحتفر في القلب البشري مسارب من الغيظ وأخاديد .
فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما ، قال : يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس؟ إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض ، وما تريد أن تكون من المصلحين .
.
وإنه ليقع حينما يشتد الظلم ، ويفسد المجتمع ، وتختل الموازين ، ويخيم الظلام ، أن تضيق النفس الطيبة بالظلم الذي يشكل الأوضاع والقوانين والعرف؛ ويفسد الفطرة العامة حتى ليرى الناس الظلم فلا يثورون عليه ، ويرون البغي فلا تجيش نفوسهم لدفعه؛ بل يقع أن يصل فساد الفطرة إلى حد إنكار الناس على المظلوم أن يدفع عن نفسه ويقاوم؛ ويسمون من يدفع عن نفسه أو غيره جبارا في الأرض كما قال القبطي لموسى .
ذلك أنهم ألفوا رؤية الطغيان يبطش وهم لا يتحركون ، حتى وهموا أن هذا هو الأصل ، وأن هذا هو الفضل ، وأن هذا هو الأدب ، وأن هذا هو الخلق وأن هذا هو الصلاح فإذا رأوا مظلوما يدفع الظلم عن نفسه ، فيحطم السياج الذي أقامه الطغيان لحماية الأوضاع التي يقوم عليها .
.
إذا رأوا مظلوما يهب لتحطيم ذلك السياج المصطنع الباطل ولولوا ودهشوا ، وسموا هذا المظلوم الذي يدفع الظلم سفاكا أو جبارا ، وصبوا عليه لومهم ونقمتهم .
ولم ينل الظالم الطاغي من نقمتهم ولومهم إلا القليل ولم يجدوا للمظلوم عذرا حتى على فرض تهوره من ضيقه بالظلم الثقيل ولقد طال الظلم ببني إسرائيل ، فضاقت به نفس موسى عليه السلام حتى رأيناه يندفع في المرة الأولى ويندم ، ثم يندفع في المرة الثانية لما ندم عليه حتى ليكاد يفعله ، ويهم أن يبطش بالذي هو عدو له ولقومه .
لذلك لم يتخل الله عنه ، بل رعاه ، واستجاب له ، فالله العليم بالنفوس يعلم أن للطاقة البشرية حدا في الاحتمال .
وأن الظلم حين يشتد ، وتغلق أبواب النصفة ، يندفع المضطهد إلى الهجوم والاقتحام .
فلم يهول في وصف الفعلة التي فعلها موسى ، كما تهول الجماعات البشرية التي مسخ الظلم فطرتها بإزاء مثل هذا العمل الفطري مهما تجاوز الحدود تحت الضغط والكظم والضيق .
وهذه هي العبرة التي تستشف من طريقة التعبير القرآنية عن الحادثتين وما تلاهما ، فهو لا يبرر الفعلة ولكنه كذلك لا يضخمها .
ولعل وصفها بأنها ظلم للنفس إنما نشأ من اندفاع موسى بدافع العصبية القومية .
وهو المختار ليكون رسول الله ، المصنوع على عين الله .
.
أو لعله كان لأنه استعجل الاشتباك بصنائع الطغيان؛ والله يريد أن يكون الخلاص الشامل بالطريقة التي قضاها ، حيث لا تجدي تلك الاشتباكات الفردية الجانبية في تغيير الأوضاع .
كما كف الله المسلمين في مكة عن الاشتباك حتى جاء الأوان .
ويبدو أن رائحة فاحت عن قتيل الأمس ، وأن شبهات تطايرت حول موسى .
لما عرف عن كراهيته من قبل لطغيان فرعون وملئه ، إلى جانب ما يكون قد باح به صاحبه الإسرائيلي سرا بين قومه ، ثم تفشى بعد ذلك خارج بني إسرائيل .
نرجح هذا لأن قتل موسى لأحد رجال فرعون في معركة بينه وبين إسرائيلي في مثل هذه الظروف يعد حدثا مريحا لنفوس بني إسرائيل ، يشفى بعض غيظهم ، فيشيع عادة وتتناقله الألسنة في همس وفرح وتشف ، حتى يفشو ويتطاير هنا وهناك .
وبخاصة إذا عرف عن موسى من قبل نفرته من البغي ، وانتصاره للمظلومين .
فلما أراد موسى أن يبطش بالقبطي الثاني واجهه هذا بالتهمة ، لأنها عندئذ تجسمت له حقيقة ، وهو يراه يهم أن يبطش به ، وقال له تلك المقالة : أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس؟ .
أما بقية عبارته : إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين .
.
فتلهم أن موسى كان قد اتخذ له في الحياة مسلكا يعرف به أنه رجل صالح مصلح ، لا يحب البغي والتجبر .
فهذا القبطي يذكره بهذا ويوري به؛ ويتهمه بأنه يخالف عما عرف عنه .
يريد أن يكون جبارا لا مصلحا ، يقتل الناس بدلا من إصلاح ذات البين ، وتهدئة ثائرة الشر .
وطريقة خطابه له وموضوع خطابه ، كلاهما يلهم أن موسى لم يكن إذ ذاك محسوبا من رجال فرعون .
وإلا ما جرؤ المصري على خطابه بهذه اللهجة ، ولما كان هذا موضوع خطابه .
ولقد قال بعض المفسرين : إن هذا القول كان من الإسرائيلي لا من القبطي ، لأنه لما قال له موسى : إنك لغوي مبين ، ثم تقدم نحوه وهو غاضب ليبطش بالذي هو عدو لهما ، حسب الإسرائيلي أنه غاضب عليه هو ، وأنه يتقدم ليبطش به هو ، فقال مقالته ، وأذاع بالسر الذي يعرفه وحده .
.
وإنما حملهم على هذا القول أن ذلك السر كان مجهولا عند المصريين .
ولكن الأقرب أن يكون القبطي هو الذي قال ما قال .
وقد عللنا شيوع ذلك السر .
وأنها قد تكون فراسة أو حدسا من المصري بمساعدة الظروف المحيطة بالموضوع .
والظاهر أن موسى لم يقدم بعد إذ ذكره الرجل بفعلة الأمس ، وأن الرجل أفلت لينهي إلى الملأ من قوم فرعون أن موسى هو صاحبها .
فهنا فجوة في السياق بعد المشهد السابق .
ثم إذا مشهد جديد .
رجل يجيء إلى موسى من أقصى المدينة ، يحذره ائتمار الملأ من قوم فرعون به ، وينصح بالهرب من المدينة إبقاء على حياته : وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى .
قال : يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك .
فاخرج إني لك من الناصحين .
.
إنها يد القدرة تسفر في اللحظة المطلوبة ، لتتم مشيتها لقد عرف الملأ من قوم فرعون ، وهم رجال حاشيته وحكومته والمقربون إليه أنها فعلة موسى .
وما من شك أنهم أحسوا فيها بشبح الخطر .
فهي فعلة طابعها الثورة والتمرد ، والانتصار لبني إسرائيل .
وإذن فهي ظاهرة خطيرة تستحق التآمر .
ولو كانت جريمة قتل عادية ما استحقت أن يشتغل بها فرعون والملأ والكبراء .
فانتدبت يد القدرة واحدا من الملأ .
الأرجح أنه الرجل المؤمن من آل فرعون الذي يكتم إيمانه ، والذي جاء ذكره في سورة غافر انتدبته ليسعى إلى موسى من أقصى المدينة في جد واهتمام ومسارعة ، ليبلغه قبل أن يبلغه رجال الملك : إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ، فاخرج إني لك من الناصحين .
.
فخرج منها خائفا يترقب .
قال : رب نجني من القوم الظالمين .
.
ومرة أخرى نلمح السمة الواضحة في الشخصية الانفعالية .
التوفز والتلفت .
ونلمح معها ، التوجه المباشر بالطلب إلى الله ، والتطلع إلى حمايته ورعايته ، والالتجاء إلى حماه في المخافة ، وترقب الأمن عنده والنجاة : رب نجني من القوم الظالمين .
.
ثم يتبعه السياق خارجا من المدينة ، خائفا يترقب ، وحيدا فريدا ، غير مزود إلا بالاعتماد على مولاه؛ والتوجه إليه طالبا عونه وهداه : ولما توجه تلقاء مدين قال : عسى ربي أن يهديني سواء السبيل .
.
ونلمح شخصية موسى عليه السلام فريدا وحيدا مطاردا في الطرق الصحراوية في اتجاه مدين في جنوبي الشام وشمالي الحجاز .
مسافات شاسعة ، وأبعاد مترامية ، لا زاد ولا استعداد ، فقد خرج من المدينة خائفا يترقب ، وخرج منزعجا بنذارة الرجل الناصح ، لم يتلبث ، ولم يتزود ولم يتخذ دليلا .
ونلمح إلى جانب هذا نفسه متوجهة إلى ربه ، مستسلمة له ، متطلعة إلى هداه : عسى ربي أن يهديني سواء السبيل .
.
ومرة أخرى نجد موسى عليه السلام في قلب المخافة ، بعد فترة من الأمن .
بل من الرفاهية والطراءة والنعمى .
ونجده وحيدا مجردا من قوى الأرض الظاهرة جميعا ، يطارده فرعون وجنده ، ويبحثون عنه في كل مكان ، لينالوا منه اليوم ما لم ينالوه منه طفلا .
ولكن اليد التي رعته وحمته هناك ترعاه وتحميه هنا ، ولا تسلمه لأعدائه أبدا .
فها هو ذا يقطع الطريق الطويل ، ويصل إلى حيث لا تمتد إليه اليد الباطشة بالسوء : ولما ورد ماء مدين ، وجد عليه أمة من الناس يسقون ، ووجد من دونهم امرأتين تذودان .
قال : ما خطبكما؟ قالتا : لا نسقي حتى يصدر الرعاء ، وأبونا شيخ كبير .
فسقى لهما ، ثم تولى إلى الظل ، فقال : رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
.
لقد انتهى به السفر الشاق الطويل إلى ماء لمدين .
وصل إليه وهو مجهود مكدود .
وإذا هو يطلع على مشهد لا تستريح إليه النفس ذات المروءة ، السليمة الفطرة ، كنفس موسى عليه السلام وجد الرعاة الرجال يوردون أنعامهم لتشرب من الماء؛ ووجد هناك امرأتين تمنعان غنمهما عن ورود الماء .
والأولى عند ذوي المروءة والفطرة السليمة ، أن تسقي المرأتان وتصدرا بأغنامهما أولا ، وأن يفسح لهما الرجال ويعينوهما .
ولم يقعد موسى الهارب المطارد ، المسافر المكدود ، ليستريح ، وهو يشهد هذا المنظر المنكر المخالف للمعروف .
بل تقدم للمرأتين يسألهما عن أمرهما الغريب : قال : ما خطبكما؟ .
.
قالتا : لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير .
.
فأطلعتاه على سبب انزوائهما وتأخرهما وذودهما لغنمهما عن الورود .
إنه الضعف ، فهما امرأتان وهؤلاء الرعاة رجال .
وأبوهما شيخ كبير لا يقدر على الرعي ومجالدة الرجال وثارت نخوة موسى عليه السلام وفطرته السليمة .
فتقدم لإقرار الأمر في نصابه .
تقدم ليسقي للمرأتين أولا ، كما ينبغي أن يفعل الرجال ذوو الشهامة .
وهو غريب في أرض لا يعرفها ، ولا سند له فيها ولا ظهير .
وهو مكدود قادم من سفر طويل بلا زاد ولا استعداد .
وهو مطارد ، من خلفه أعداء لا يرحمون .
ولكن هذا كله لا يقعد به عن تلبية دواعي المروءة والنجدة والمعروف ، وإقرار الحق الطبيعي الذي تعرفه النفوس : فسقى لهما .
.

عبيد الله بن الحارث بن كعب إنه جنات الكروم والأعناب خاصة من الثمار .
وقال المبرد : الفردوس فيما سمعت من كلام العرب الشجر الملتف والأغلب عليه العنب .
وحكى الزجاج أنه الأودية التي تنبت ضروبا من النبات ، وهل هو عربي أو أعجمي ؟ قولان وإذا قلنا أعجمي فهل هو فارسي أو رومي أو سرياني ؟ أقوال .
وقال حسان : وإن ثواب الله كل موحد جنان من الفردوس فيها يخلد قيل : ولم يسمع بالفردوس في كلام العرب إلا في هذا البيت بيت حسان ، وهذا لا يصح فقد قال أمية بن أبي الصلت : كانت منازلهم إذ ذاك ظاهرة فيها الفراديس ثم الثوم والبصل الفراديس جمع فردوس .
والظاهر أن معنى جنات الفردوس بساتين حول الفردوس ولذلك أضاف الجنات إليه .
ويقال : كرم مفردس أي معرش ، وكذلك سميت الروضة التي دون اليمامة فردوسا لأجتماع نخلها وتعريشها على أرضها .
وفي دمشق باب الفراديس يخرج منه إلى البساتين .
و نزلا يحتمل من التأويل ما احتمل قوله نزلا المتقدم .
الكهف : خالدين فيها لا .
.
.
.
.
ومعنى حولا أي محولا إلى غيرها .
قال ابن عيسى : هو مصدر كالعوج والصغر .
قال الزمخشري : يقال حال عن مكانه حولا كقوله .
عادني حبها عودا يعني لا مزيد عليها حتى تنازعهم أنفسهم إلى أجمع لأغراضهم وأمانيهم ، وهذه غاية الوصف لأن الإنسان في الدنيا في أي نعيم كان فهو طامح الطرف إلى أرفع منه ، ويجوز أن يراد نفي التحول وتأكيد الخلود انتهى .
وقال ابن عطية : والحول بمعنى التحول .
قال مجاهد متحولا .
وقال الشاعر : لكل دولة أجل ثم يتاح لها حول وكأنه اسم جمع وكان واحده حوالة وفي هذا نظر .
وقال الزجاج عن قوم : هي بمعنى الحيلة في التنقل وهذا ضعيف متكلف .
الكهف : قل لو كان .
.
.
.
.
قل لو كان البحر .
قيل سبب نزولها أن اليهود قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم : كيف تزعم أنك نبي الأمم كلها ومبعوث إليها ، وأنك أعطيت ما يحتاجه الناس من العلم وأنت مقصر قد سئلت عن الروح فلم تجب فيه ؟ فنزلت معلمة باتساع معلومات الله وأنها غير متناهية وأن الوقوف دونها ليس ببدع ولا نكر ، فعبر عن هذا بتمثيل ما يستكثرونه وهو قوله قل لو كان البحر .
وقيل قال حيي بن أخطب في كتابكم ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا ثم تقروؤن وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فنزلت يعني إن ذلك خير كثير ولكنه قطرة من بحر كلمات الله قل لو كان البحر أي ماء البحر مدادا وهو ما يمد به الدواة من الحبر ، وما يمد به السراج من السليط .
ويقال : السماء مداد الأرض لكلمات ربى أي معد الكتب كلمات ربي وهو علمه وحكمته ، وكتب بذلك المداد لنفد البحر أي فني ماؤه الذي هو المداد قبل أن تنفد الكلمات لأن كلماته تعالى لا يمكن نفادها لأنها لا تتناهى والبحر ينفد لأنه متناه ضرورة ، وليس ببدع أن أجهل شيئا من معلوماته الكهف : قل إنما أنا .
.
.
.
.
وإنما أنا بشر مثلكم لم أعلم إلا ما أوحي إلى به وأعلمت .
وقرأ الجمهور مدادا لكلمات ربى .
وقرأ عبد الله وابن عباس والأعمش ومجاهد والأعرج والحسن والمنقري عن أبي عمر ومددا لكلمات ربي .
وقرأ الجمهور تنفد بالتاء من فوق .
وقرأ حمزة والكسائي وعمرو بن عبيد والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى بالياء .
وقرأ السلمي أن تنفد بالتشديد على تفعل على المضي ، وجاء كذلك عن عاصم وأبي عمرو فهو مطاوع من نفد تقديره لنفد .
وقرأ الجمهور بمثله مددا بفتح الميم والدال بغير ألف ، والأعرج بكسر الميم .
وأنتصب مددا على التمييز عن مثل كقوله .
فإن الهوى يكفيكه مثله صبرا وقرأ ابن مسعود وابن عباس ومجاهد والأعمش بخلاف والتيمي وابن محيصن وحميد والحسن في رواية ، وأبو عمرو في رواية وحفص في رواية بمثله مدادا بألف بين الدالين وكسر الميم .
قال أبو الفضل الرازي : ويجوز أن يكون نصبه على المصدر بمعنى ولو أمددناه بمثله إمدادا ثم ناب المدد مناب الإمداد مثل أنبتكم نباتا .
وفي قوله بشر مثلكم إعلام بالبشرية والمماثلة في ذلك لا أدعي إني ملك يوحى إلى أي علي إنما هو مستند إلى وحي ربي ، ونبه على الوحدانية لأنهم كانوا كفارا بعبادة الأصنام ، ثم حض على ما فيه النجاة و يرجو بمعنى يطمع و لقاء ربه على تقدير محذوف أي حسن لقاء ربه .
وقيل يرجو أي يخاف سوء لقاء ربه أي لقاء جزاء ربه ، وحمل الرجاء على بابه أجود لبسط النفس إلى إحسان الله تعالى .
ونهى عن الإشراك بعبادة الله تعالى .
وقال ابن جبير : لا يراثي في عمله فلا يبتغي إلا وجه ربه خالصا لا يخلط به غيره .
قيل نزلت في جندب بن ز هير قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أعمل العمل لله فإذا أطلع عليه سرني فقال : إن الله لا يقبل ماشورك فيه .
وروي أنه قال : لك أجران أجر السر وأجر العلانية وذلك إذا قصد أن يقتدى به .
وقال معاوية بن أبي سفيان : هذه آخر آية نزلت من القرآن .
وقرأ الجمهور ولا يشرك بياء الغائب كالأمر في قوله فليعمل .
وقرأ أبو عمرو في رواية الجعفي عنه : ولا تشرك بالتاء خطابا للسامع والتفاتا من ضمير الغائب إلى ضمير المخاطب ، وهو المأمور بالعمل الصالح ثم عاد إلى الإلتفات من الخطاب إلى الغيبة في قوله بربه ، ولم يأت التركيب بربك إيذانا بأن الضميرين لمدلول واحد وهو من في قوله فمن كان يرجو .
سورة مريم مكية بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص ذكر رحمت ربك عبده زكريآ إذ نادى ربه ندآء خفيا قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعآئك رب شقيا وإني خفت الموالى من ورآئى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من ءال يعقوب واجعله رب رضيا يازكريآ إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لى غلام وكانت امرأتى عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذالك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لىءاية قال ءايتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يايحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكواة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا واذكر فى الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنآ إليهآ روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إنىأعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا قال إنمآ أنا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لى غلام ولم يمسسنى بشر ولم أك بغيا قال كذالك قال ربك هو على هين ولنجعله ءاية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجآءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتنى مت قبل هاذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتهآ ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا وهزىإليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولىإنى نذرت للرحمان صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأتت به قومها تحمله قالوا يامريم لقد جئت شيئا فريا ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا قال إنى عبد الله ءاتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أين ما كنت وأوصانى بالصلواة والزكواة ما دمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا مريم : كهيعص اشتعال النار تفرقها في التهابها فصارت شعلا .
وقيل : شعاع النار .
الشيب معروف ، شاب شعره أبيض بعدما كان بلون غيره .
المخاض اشتداد وجع الولادة والطلق .
الجذع ما بين الأرض التي فيها الشجرة منها وبين متشعب الأغصان ، ويقال للغصن أيضا جذع وجمعه أجذاع في القلة ، وجذوع في الكثرة .
السري المرتفع القدر ، يقال سرو يسرو ، ويجمع على سراة بفتح السين وسرواء وهما شاذان فيه ، وقياسه أفعلاء .
والسري النهر الصغير لأن الماء يسري فيه ولامه ياء كما أن لام ذلك واو .
وقال لبيد : فتوسطا عرض السري فصدعا مسجورة متحاورا قلامها أي جدولا .
الهز التحريك .
الرطب معروف واحده رطبة ، وجمع شاذا على أرطاب كربع وأرباع وهو ما قطع قبل أن يشتد وييبس .
الجني ما طاب وصلح للاجتناء .
وقال أبو عمرو بن العلاء : لم يجف ولم ييبس .
وقيل : الجني ما ترطب من البسر .
وقال الفراء : الجني والمجني واحد ، وعنه الجني المقطوع .
قرة العين : مأخوذ من القر ، يقال : دمع الفرح بارد اللمس ودمع الحزن سخن اللمس .
وقال أبو تمام : فأما عيون العاشقين فأسخنت وأما عيون الشامتين فقرت وقريش يقول : قررت به عينا ، وقررت بالمكان أقر وأهل نجد قررت به عينا بالكسر .
الفري العظيم من الأمر يستعمل في الخير وفي الشر ، ومنه في وصف عمر : فلم أر عبقريا يفري فريه ، والفري القطع وفي المثل : جاء يفري الفري أي يعمل عظيما من العمل قولا أو فعلا .
وقال الزمخشري : الفري البديع وهو من فري الجلد .
الإشارة معروفة تكون باليد والعين والثوب والرأس والفم ، وأشار ألفه منقلبة عن ياء يقال : تشايرنا الهلال للمفاعلة .
وقال كثير : فقلت وفي الأحشاء داء مخامر ألا حبذا يا عز ذاك التشاير بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص ذكر رحمت ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب بدعائك رب شقيا وإني خفت الموالى من ورائى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من ءال يعقوب واجعله رب رضيا يازكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لى غلام وكانت امرأتى عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذالك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لىءاية قال ءايتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يايحيى خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكواة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .
هذه السورة مكية كالسورة التي قبلها .
وقال مقاتل : إلا آية السجدة فهي مدنية نزلت بعد مهاجرة المؤمنين إلى الحبشة .
ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى ضمن السورة قبلها قصصا عجبا كقصة أهل الكهف ، وقصة موسى مع الخضر ، وقصة ذي القرنين ، وهذه السورة تضمنت قصصا عجبا من ولادة يحيى بين شيخ فان وعجوز عاقر ، وولادة عيسى من غير أب ، فلما اجتمعا في هذا الشيء المستغرب ناسب ذكر هذه السورة بعد تلك ، وتقدم الكلام في أول البقرة على هذه الحروف المقطعة التي في فواتح السور بما يوقف عليه هناك و ذكر خبر مبتدأ محذوف أي هذا المتلو من هذا القرآن ذكر .
وقيل ذكر خبر لقوله كهيعص وهو مبتدأ ذكره الفراء .
قيل : وفيه بعد لأن الخبر هو المبتدأ في المعنى وليس في الحروف المقطعة ذكر الرحمة ، ولا في ذكر الرحمة معناها .
وقيل : ذكر مبتدأ والخبر محذوف تقديره فيما يتلى ذكر .
وقرأ الجمهور كاف بإسكان الفاء .
وروي عن الحسن ضمها ، وأمال نافع هاء وياء بين اللفظين ، وأظهر دال صاد عند ذاك .
ذكر وقرأ الحسن بضم الهاء وعنه أيضا ضم الياء وكسر الهاء ، وعن عاصم ضم الياء وعنه كسرهما وعن حمزة فتح الهاء وكسر الياء .
قال أبو عمرو الداني : معنى الضم في الهاء والياء إشباع التفخيم وليس بالضم الخالص الذي يوجب القلب .
وقال أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن المقري الرازي في كتاب اللوامح في شواذ القراءات خارجة عن الحسن : كاف بضم الكاف ، ونصر بن عاصم عنه بضم الهاء وهارون بن موسى العتكي عن إسماعيل عنه بالضم ، وهذه الثلاث مترجم عليها بالضم ولسن مضمومات المحال في الحقيقة لأنهن لو كن كذلك لوجب قلب ما بعدهن من الألفات واوات بل نحيت هذه الألفات نحو الواو على لغة أهل الحجاز ، وهي التي تسمى ألف التفخيم بضد الألف الممالة فأشبهت الفتحات التي تولدت منهن الضمات ، وهذه الترجمة كما ترجموا عن الفتحة الممالة المقربة من الكسرة بكسرة لتقريب الألف بعدها من الياء انتهى .
وقرأ أبو جعفر بتقطيع هذه الحروف وتخليص بعضها من بعض فرقا بينها وبين ما ائتلف من الحروف ، فيصير أجزاء الكلم فاقتضين إسكان آخرهن ، وأظهر الأكثرون دال صاد عند ذال ذكر وأدغمها أبو عمرو .
وقرأ حفص عن عاصم وفرقة بإظهار النون من عين والجمهور على إخفائها .
وقرأ الحسن وابن يعمر ذكر فعلا ماضيا رحمة بالنصب ، وحكاه أبو الفتح وذكره الزمخشري عن الحسن أي هذا المتلو من القرآن ذكر رحمت ربك وذكر الداني عن ابن يعمر ذكر فعل أمر من التذكير رحمة بالنصب و عبده نصب بالرحمة أي ذكر أن ذكر رحمت ربك .
وذكر صاحب اللوامح أن ذكر بالتشديد ماضيا عن الحسن باختلاف وهو صحيح عن ابن يعمر ، ومعناه أن المتلو أي القرآن ذكر برحمة ربك فلما نزع الباء انتصب ، ويجوز أن يكون معناه أن القرآن ذكر الناس تذكيرا أن رحم الله عبده فيكون المصدر عاملا في عبده زكريا لأنه ذكرهم بما نسوه من رحمة الله فتجدد عليهم بالقرآن ونزوله على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويجوز أن يكون ذكر على المضي مسندا إلى الله سبحانه .
وقرأ الكلبي ذكر على المضي خفيفا من الذكر رحمة ربك بنصب التاء عبده بالرفع بإسناد الفعل إليه .
وقال ابن خالويه : ذكر رحمت ربك عبده يحيى بن يعمر و ذكر على الأمر عنه أيضا انتهى .
و إذ ظرف العامل فيه قال الحوفي : ذكر وقال أبو البقاء : و إذ ظرف لرحمة أو لذكر انتهى .
ووصف نداء بالخفي .
قال ابن جريج : لئلا يخالطه رياء .
مقاتل : لئلا يعاب بطلب الولد في الكبر .
قتادة : لأن السر والعلانية عنده تعالى سواء .
وقيل : أسره من مواليه الذين خافهم .
وقيل : لأنه أمر دنياوي فأخفاه لأنه إن أجيب فذاك بغيته ، وإلا فلا يعرف ذلك أحد .
وقيل : لأنه كان في جوف الليل .
وقيل : لإخلاصه فيه فلا يعلمه إلا الله .
وقيل : لضعف صوته بسبب كبره ، كما قيل : الشيخ صوته خفات وسمعه تارات .
وقيل : لأن الإخفاء سنة الأنبياء والجهر به يعد من الاعتداء .
وفي التنزيل ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين .
وفي الحديث : إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا .
قال رب إنى وهن العظم منى هذه كيفية دعائه وتفسير ندائه .
مريم : قال رب إني .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : وهن بفتح الهاء .
وقرأ الأعمش بكسرها .
وقرىء بضمها لغات ثلاث ، ومعناه ضعف وأسند الوهن إلى العظم لأنه عمود البدن وبه قوامه وهو أصل بنائه ، فإذا وهن تداعى ما وراءه وتساقطت قوته ، ولأنه أشد ما فيه وأصلبه فإذا وهن كان ما وراءه أو هن ووحد العظام لأنه يدل على الجنس ، وقصد إلى أن هذا الجنس الذي هو العمود والقوام ، وأشد ما تركب منه الجسد قد أصابه الوهن ولو جمع لكان قصدا آخر وهو أنه لم يهن منه بعض عظامه ولكن كلها .
وقال قتادة : اشتكى سقوط الأضراس .
قال الكرماني : وكان له سبعون سنة .
وقيل : خمس وسبعون .
وقيل : خمس وثمانون .
وقيل : ستون .
وقيل : خمس وستون .
وشبه الشيب بشواظ النار في بياضه وانتشاره في الشعر وفشوه فيه وأخذه منه كل مأخذ باشتعال النار ثم أخرجه مخرج الاستعارة ، ثم أسند الاشتعال إلى مكان الشعر ومنبته وهو الرأس ، وأخرج الشيب مميزا ولم يضف الرأس اكتفاء بعلم المخاطب أنه رأس زكرياء فمن ثم فصحت هذه الجملة وشهد لها بالبلاغة قاله الزمخشري ، وإلى هذا نظر ابن دريد .
فقال : واشتعل المبيض في مسوده مثل اشتعال النار في جزل الغضا وبعضهم أعرب شيبا مصدرا قال : لأن معنى واشتعل الرأس شاب فهو مصدر من المعنى .
وقيل : هو مصدر في موضع نصب على الحال ، واشتعال الرأس استعارة المحسوس للمحسوس إذ المستعار منه النار والمستعار له الشيب ، والجامع بينهما الانبساط والانتشار ولم أكن نفي فيما مضى أي ما كنت بدعائك رب شقيا بل كنت سعيدا موفقا إذ كنت تجيب دعائي فأسعد بذلك ، فعلى هذا الكاف مفعول .
وقيل : المعنى بدعائك إلى الإيمان شقيا بل كنت ممن أطاعك وعبدك مخلصا .
فالكاف على هذا فاعل والأظهر الأول شكرا لله تعالى بما سلف إليه من إنعامه عليه ، أي قد أحسنت إلي فيما سلف وسعدت بدعائي إياك فالإنعام يقتضي أن تجيبني آخر كما أجبتني أولا .
وروي أن حاتما الطائي أتاه طالب حاجة فقال : أنا أحسنت إليك وقت كذا ، فقال حاتم : مرحبا بالذي توسل بنا إلينا وقضى حاجته .
مريم : وإني خفت الموالي .
.
.
.
.
وإني خفت الموالى من ورائى الموالى بنو العم والقرابة الذين يلون بالنسب .
قال الشاعر : مهلا بني عمنا مهلا موالينا لا تنبشوا بينا ما كان مدفونا وقال لبيد ومولى قد دفعت الضيم عنه وقد أمسى بمنزلة المضيم وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وأبو صالح الموالى هنا الكلالة خاف أن يرثوا ماله وأن يرثه الكلالة .
وروي قتادة والحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم : يرحم الله أخي زكريا ما كان عليه ممن يرث ماله .
وقالت : فرقة إنما كان مواليه مهملين الدين فخاف بموته أن يضيع الدين فطلب وليا يقوم بالدين بعده ، وهذا لا يصح عنه إذ قال عليه السلام : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة والظاهر اللائق بزكريا عليه السلام من حيث هو معصوم أنه لا يطلب الولد لأجل ما يخلفه من حطام الدنيا .
وكذلك قول من قال : إنما خاف أن تنقطع النبوة من ولده ويرجع إلى عصبته لأن تلك إنما يضعها الله حيث شاء ولا يعترض على الله فيمن شاءه واصطفاه من عباده .
قال الزمخشري كان مواليه وهم عصبته إخوته وبنو عمه شرار بني إسرائيل فخافهم على الدين أن يغيروه وأن لا يحسنوا الخلافة على أمته ، فطلب عقبا صالحا من صلبه يقتدي به في إحياء الدين .
وقرأ الجمهور خفت من الخوف .
وقرأ عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وابن عباس وسعيد بن العاصي وابن يعمر وابن جبير وعلي بن الحسين وولده محمد وزيد وشبيل بن عزرة والوليد بن مسلم لأبي عامر خفت بفتح الخاء والفاء مشددة وكسر تاء التأنيث الموالى بسكون الياء والمعنى انقطع موالي وماتوا فإنما أطلب وليا يقوم بالدين .
وقرأ الزهري خفت من الخوف الموالى بسكون التاء على قراءة خفت من الخوف يكون من ورائى أي بعد موتي .
وعلى قراءة خفت يحتمل أن يتعلق من ورائى بخفت وهو الظاهر ، فالمعنى أنهم خفوا قدامه أي درجوا فلم يبق منهم من له تقو واعتضاد ، وأن يتعلق بالموالي أي قلوا وعجزوا عن إقامة الدين .
و ورائى بمعنى خلفي ومن بعدي ، فسأل ربه تقويتهم ومظاهرتهم بولي يرزقه .
وروي عن ابن كثير من وراي مقصورا كعصاي .
وتقدم شرح العاقر في آل عمران وقوله من لدنك تأكيد لكونه وليا مرضيا بكونه مضافا إلى الله وصادرا من عنده ، أو أراد اختراعا منك بلا سبب لأني وامرأتي لا نصلح للولادة .
والظاهر أنه طلب من الله تعالى أن يهبه وليا ولم يصرح بأن يكون ولد البعد ذلك عنده لكبره وكون امرأته عاقرا .
وقيل : إنما سأل الولد .
مريم : يرثني ويرث من .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : يرثنى ويرث برفع الفعلين صفة للولي فإن كان طلب الولد فوصفه بأن تكون الإجابة في حياته حتى يرثه لئلا تكون الإجابة في الولد لكن يحرمه فلا يحصل ما قصده .
وقرأ النحويان والزهري والأعمش وطلحة واليزيدي وابن عيسى الأصبهاني وابن محيصن وقتادة بجزمهما على جواب الأمر .
وقرأ علي وابن عباس والحسن وابن يعمر والجحدري وقتادة وأبو حرب بن أبي الأسود وجعفر بن محمد وأبو نهيك يرثنى بالرفع والياء وارث جعلوه فعلا مضارعا من ورث .
قال صاحب اللوامح : وفيه تقديم فمعناه فهب لى من لدنك وليا من آل يعقوب يرثنى إن مت قبله أي نبوتي وأرثه إن مات قبلي أي ماله ، وهذا معنى قول الحسن .
وقرأ علي وابن عباس والجحدري يرثنى وارث من ءال يعقوب .
قال أبو الفتح هذا هو التجريد التقدير يرثنى منه وارث .
وقال الزمخشري وارث أي يرثنى به وارث ويسمى التجريد في علم البيان ، والمراد بالإرث إرث العلم لأن الأنبياء لا تورث المال .
وقيل : يرثنى الحبورة وكان حبرا ويرث من ءال يعقوب الملك يقال : ورثته وورثت منه لغتان .
وقيل : من للتبعيض لا للتعدية لأن يعقوب كما ليسوا كلهم أنبياء ولا علماء .
وقرأ مجاهد أو يرث من آل يعقوب على التصغير ، وأصله وويرث فأبدلت الواو همزة على اللزوم لاجتماع الواوين وهو تصغير وارث أي غليم صغير .
وعن الجحدري وارث بكسر الواو يعني به الإمالة المحضة لا الكسر الخالص ، والظاهر أن يعقوب هو ابن إسحاق بن إبراهيم .
وقيل : هو يعقوب بن ماثان أخو زكرياء .
وقيل : يعقوب هذا وعمران أبو مريم أخوان من نسل سليمان بن داود ومرضيا بمعنى مرضي .
مريم : يا زكريا إنا .
.
.
.
.
زكريا أي قيل له بإثر الدعاء .
وقيل : رزقه بعد أربعين سنة من دعائه .
وقيل : بعد ستين والمنادي والمبشر زكرياء هم الملائكة بوحي من الله تعالى قال تعالى فنادته الملئكة الآية والغلام الولد الذكر ، وقد يقال للأثنى غلامة كما قال .
تهان لها الغلامة والغلام والظاهر أن يحيى ليس عربيا لأنه لم تكن عادتهم أن يسموا بألفاظ العربية فيكون منعه الصرف للعلمية والعجمة ، وإن كان عربيا فيكون مسمى بالفعل كيعمر ويعيش قد سموا بيموت وهو يموت بن المزرع ابن أخت الجاحظ .
وعلى أنه عربي .
فقيل : سمي بذلك لأنه يحيى بالحكمة والعفة .
وقيل : يحيى بهدايته إرشاده خلق كثير .
وقيل لأنه يستشهد والشهداء أحياء .
وقيل : لأنه يعمر زمنا طويلا .
وقيل : لأنه حيي بين شيخ كبير وأم عاقر .
وقيل : لأنه حيي به عقر أمه وكانت لا تلد .
وقال ابن عباس وقتادة والسدي وابن أسلم : لم نسم قبله أحدا بيحيى .
قال الزمخشري : وهذا شاهد على أن الأسامي الشنع جديرة بالأثرة وإياها كانت العرب تنحي في التسمية لكونها أنبه وأنوه وأنزه عن النفر ، حتى قال القائل في مدح قوم : شنع الأسامي مسبلي أزر حمر تمس الأرض بالهدب وقال رؤبة للنسابة البكري : وقد سأله عن نسبه أنا ابن العجاج فقال : قصرت وعرفت انتهى .
وقيل للصلت بن عطاء : كيف تقدمت عند البرامكة وعندهم من هو آدب منك ، فقال : كنت غريب الدار غريب الأسم خفيف الحزم شحيحا بالاشلاء .
فذكر مما قدمه كونه غريب الاسم إذ كان اسمه الصلت .
وقال مجاهد وغيره سميا أي مثلا ونظيرا وكأنه من المساماة والسمو .
قال ابن عطية : وهذا فيه بعد لأنه لا يفضل على إبراهيم وموسى .
وقال ابن عباس أيضا لم تلد العواقر مثله .
قال الزمخشري : وإنما قيل للمثل سمي لأن كل متشاكلين يسمى كل واحد منهما باسم المثل والشبيه والشكل والنظير فكل واحد منهما سمي لصاحبه .
وقيل : لم يكن له مثل في أنه لم يعص ولم يهم بمعصية قط ، وأنه ولد بين شيخ فان وعجوز عاقر وأنه كان حصورا انتهى .
مريم : قال رب أنى .
.
.
.
.

في كلت رجليها سلامى واحده ... كلتاهما مقرونة بزائده أراد في إحدى رجليها فأفرد.
وهذا القول ضعيف عند أهل البصرة؛ لأنه لو كان مثنى لوجب أن تكون ألفه في النصب والجر ياء مع الاسم الظاهر، ولأن معنى كلا مخالف لمعنى كل لأن كلا للإحاطة و كلا يدل على شيء مخصوص، وأما هذا الشاعر فإما حذف الألف للضرورة وقدر أنها زائدة، وما يكون ضرورة لا يجوز أن يجعل حجة، فثبت أنه اسم مفرد كمعى، إلا أنه وضع ليدل على التثنية، كما أن قولهم نحن اسم مفرد يدل على اثنين فما فوقهما، يدل على ذلك قول جرير: كلا يومي أمامة يوم صد ... وإن لم نأتها إلا لماما فأخبر عن كلا بيوم مفرد، كما أفرد الخبر بقوله آتت ولو كان مثنى لقال آتتا، ويوما.
واختلف أيضا في ألف كلتا ؛ فقال سيبويه: ألف وكلتا للتأنيث والتاء بدل من لام الفعل وهي واو والأصل كلوا، وإنما أبدلت تاء لأن في التاء علم التأنيث، والألف في كلتا قد تصير ياء مع المضمر فتخرج عن علم التأنيث، فصار في إبدال الواو تاء تأكيد للتأنيث.
وقال أبو عمر الجرمي: التاء ملحقة والألف لام الفعل، وتقديرها عنده: فعتل، ولو كان الأمر على ما زعم الجرمي: التاء ملحقة والألف لام الفعل، وتقديرها عنده: فعتل، ولو كان الأمر على ما زعم لقالوا في النسبة إليها كلتوي، فلما قالوا كلوي وأسقطوا التاء دل على أنهم أجروها مجرى التاء في أخت إذا نسبت إليها قلت أخوي؛ ذكره الجوهري.
قال أبو جعفر النحاس: وأجاز النحويون في غير القرآن الحمل على المعنى، وأن تقول: كلتا الجنتين آتتا أكلهما؛ لأن المعنى المختار كلتاهما آتتا.
وأجاز الفراء: كلتا الجنتين آتى أكله، قال: لأن المعنى كل / الجنتين.
قال: وفي قراءة عبدالله كل الجنتين أتى أكله .
والمعنى على هذا عند الفراء: كل شيء من الجنتين آتي أكله.
والأكل بضم الهمزة ثمر النخل والشجر.
وكل ما يؤكل فهو أكل؛ ومنه قوله تعالى: أكلها دائم الرعد: وقد تقدم .
آتت أكلها تاما ولذلك لم يقل آتتا.
ولم تظلم منه شيئا أي لم تنقص.
قوله تعالى: وفجرنا خلالهما نهرا أي أجرينا وشققنا وسط الجنتين بنهر.
وكان له ثمر قرأ أبو جعفر وشيبة وعاصم ويعقوب وابن أبي إسحاق ثمر بفتح الثاء والميم، وكذلك قوله: وأحيط بثمره الكهف: جمع ثمرة.
قال الجوهري: الثمرة واحدة الثمر والثمرات، وجمع الثمر ثمار؛ مثل جبل وجبال.
قال الفراء: وجمع الثمار ثمر؛ مثل كتاب وكتب، وجمع الثمر أثمار؛ مثل أعناق وعنق.
والثمر أيضا المال المثمر؛ يخفف ويثقل.
وقرأ أبو عمرو وكان له ثمر بضم الثاء وإسكان الميم، وفسره بأنواع المال.
والباقون بضمها في الحرفين.
قال ابن عباس: ذهب وفضة وأموال.
وقد مضى في الأنعام نحو هذا مبينا.
ذكر النحاس: حدثنا أحمد بن شعيب قال أخبرني عمران بن بكار قال حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي قال حدثنا شعيب بن إسحاق قال هارون قال حدثني أبان عن ثعلب عن الأعمش أن الحجاج قال: لو سمعت أحدا يقرأ وكان له ثمر لقطعت لسانه؛ فقلت للأعمش: أتأخذ بذلك؟ فقال: لا؟ ولا نعمة عين.
فكان يقرأ ثمر ويأخذه من جمع الثمر.
قال النحاس: فالتقدير على هذا القول أنه جمع ثمرة على ثمار، ثم جمع ثمار على ثمر؛ وهو حسن في العربية إلا أن القول الأول أشبه والله اعلم؛ لأن قوله: كلتا الجنتين آتت أكلها يدل على أن له ثمرا.
قوله تعالى: فقال لصاحبه وهو يحاوره أي يراجعه في الكلام ويجاوبه.
والمحاورة المجاوبة، والتحاور التجاوب.
ويقال: كلمته فما أحار إلي جوابا، وما رجع إلي حويرا ولا حويرة ولا محورة ولا حوارا؛ أي ما رد جوابا.
أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا النفر: الرهط وهو ما دون العشرة.
وأراد ههنا الاتباع والخدم والولد، حسبما تقدم بيانه.
/ الآية: ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا الآية: وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا قوله تعالى: ودخل جنته قيل: أخذ بيد أخيه المؤمن يطيف به فيها ويريه إياها.
وهو ظالم لنفسه أي بكفره، وهو جملة في موضع الحال.
ومن أدخل نفسه النار بكفره فهو ظالم لنفسه.
قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا أنكر فناء الدار.
وما أظن الساعة قائمة أي لا أحسب البعث كائنا.
ولئن رددت إلى ربي أي وإن كان بعث فكما أعطاني هذه النعم في الدنيا فسيعطيني أفضل منه لكرامتي عليه؛ وهو معنى قوله: لأجدن خيرا منها منقلبا وإنما قال ذلك لما دعاه أخوه إلى الإيمان بالحشر والنشر.
وفي مصاحف مكة والمدينة والشام منهما .
وفي مصاحف أهل البصرة والكوفة منها على التوحيد، والتثنية أولى؛ لأن الضمير أقرب إلى الجنتين.
الآية: قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا الآية: لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا قوله تعالى: قال له صاحبه يهوذا أو تمليخا؛ على الخلاف في اسمه.
أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا وعظه وبين له أن ما اعترف به من هذه الأشياء التي لا ينكرها أحد أبدع من الإعادة.
و سواك رجلا أي جعلك معتدل القامة والخلق، صحيح الأعضاء ذكرا.
لكنا هو الله ربي كذا قرأه أبو عبدالرحمن السلمي وأبو العالية.
وروي عن الكسائي لكن هو الله بمعنى لكن الأمر هو الله ربي، فأضمر اسمها فيها.
وقرأ الباقون لكنا بإثبات الألف.
قال الكسائي: فيه تقديم وتأخير، / تقديره: لكن الله هو ربي أنا، فحذفت الهمزة من أنا طلبا للخفة لكثرة الاستعمال وأدغمت إحدى النونين في الأخرى وحذفت ألف أنا في الوصل وأثبتت في الوقف.
وقال النحاس: مذهب الكسائي والفراء والمازني أن الأصل لكن أنا فألقيت حركة الهمزة على نون لكن وحذفت الهمزة وأدغمت النون في النون فالوقف عليها لكنا وهي ألف أنا لبيان الحركة.
وقال أبو عبيدة: الأصل لكن أنا، فحذفت الألف فالتقت نونان فجاء بالتشديد لذلك، وأنشدنا الكسائي: لهنك من عبسية لوسيمة ... على هنوات كاذب من يقولها أراد: لله إنك، فأسقط إحدى اللامين من لله وحذف الألف من إنك.
وقال آخر فجاء به على الأصل: وترمينني بالطرف أي أنت مذنب ... وتقلينني لكن إياك لا أقلي أي لكن أنا.
وقال أبو حاتم: ورووا عن عاصم لكنا هو الله ربي وزعم أن هذا لحن، يعني إثبات الألف في الإدراج.
قال الزجاج: إثبات الألف في لكنا هو الله ربي في الإدراج جيد؛ لأنه قد حذفت الألف من أنا فجاؤوا بها عوضا.
قال: وفي قراءة أبي لكن أنا هو الله ربي .
وقرأ ابن عامر والمسيلي عن نافع ورويس عن يعقوب لكنا في حال الوقف والوصل معا بإثبات الألف.
وقال الشاعر: أنا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما وقال الأعشى: فكيف أنا وانتحال القوافي ... بعد المشيب كفى ذاك عارا ولا خلاف في إثباتها في الوقف.
هو الله ربي هو ضمير القصة والشأن والأمر؛ كقوله: فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا الأنبياء: وقوله: قل هو الله أحد الإخلاص: .
ولا أشرك / بربي أحدا دل مفهومه على أن الأخ الآخر كان مشركا بالله تعالى يعبد غيره.
ويحتمل أنه أراد لا أرى الغني والفقر إلا منه، واعلم أنه لو أراد أن يسلب صاحب الدنيا دنياه قدر عليه؛ وهو الذي آتاني الفقر.
ويحتمل أنه أراد جحودك البعث مصيره إلى أن الله تعالى لا يقدر عليه، وهو تعجيز الرب سبحانه وتعالى، ومن عجزه سبحانه وتعالى شبهه بخلقه؛ فهو إشراك.
الآية: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا الآية: فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا الآية: أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا قوله تعالى: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله فيه مسألتان: الأولى : قوله تعالى: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله أي بالقلب، وهو توبيخ ووصية من المؤمن للكافر ورد عليه، إذ قال: ما أظن أن تبيد هذه أبدا لكهف: و ما في موضع رفع، تقديره: هذه الجنة هي ما شاء الله.
وقال الزجاج والفراء: الأمر ما شاء الله، أو هو ما شاء الله؛ أي الأمر مشيئة الله تعالى.
وقيل: الجواب مضمر، أي ما شاء الله كان، وما لا يشاء لا يكون.
لا قوة إلا بالله أي ما اجتمع لك من المال فهو بقدرة الله تعالى وقوته لا بقدرتك وقوتك، ولو شاء لنزع البركة منه فلم يجتمع.
الثانية : قال أشهب قال مالك: ينبغي لكل من دخل منزله أن يقول هذا.
وقال ابن وهب وقال لي حفص بن ميسرة: رأيت على باب وهب بن منبه مكتوبا ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي هريرة: ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة أو قال كنز من كنوز الجنة قلت: بلى يا رسول الله، قال لا حول ولا قوة إلا بالله إذا قالها العبد قال الله عز وجل أسلم عبدي واستسلم أخرجه مسلم / في صحيحه من حديث أبي موسى.
وفيه: فقال يا أبا موسى أو يا عبدالله بن قيس ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة في رواية على كنز من كنوز الجنة قلت: ما هي يا رسول الله، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وعنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة أو قال كنز من كنوز الجنة قلت: بلى؛ فقال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وروي أنه من دخل منزل أو خرج منه فقال: باسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله تنافرت عنه الشياطين من بين يديه وأنزل الله تعالى عليه البركات.
وقالت عائشة: إذا خرج الرجل من منزله فقال باسم الله قال الملك هديت، وإذا قال ما شاء الله قال الملك كفيت، وإذا قال لا قوة إلا بالله قال الملك وقيت.
خرجه الترمذي من حديث أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال يعني إذا خرج من بيته باسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
خرجه أبو داود أيضا وزاد فيه فقال له: هديت وكفيت ووقيت .
وأخرجه ابن ماجة من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرج الرجل من باب بيته أو باب داره كان معه ملكان موكلان به فإذا قال باسم الله قالا هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قالا وقيت وإذا قال توكلت على الله قالا كفيت قال فيلقاه قريناه فيقولان ماذا تريدان من رجل قد هدي ووقي وكفي .
وقال الحاكم أبو عبدالله في علوم الحديث: سئل محمد بن إسحاق بن خزيمة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار فقالت هذه يعني الجنة يدخلني الضعفاء من الضعيف؟ قال: الذي يبرئ نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم عشرين مرة أو خمسين مرة.
وقال أنس بن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى شيئا فأعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره عين .
وقد قال قوم: ما من أحد قال ما شاء الله كان فأصابه شيء إلا رضي به.
وروي أن من قال أربعا أمن من أربع: من قال هذه أمن من العين، ومن قال حسبنا الله ونعم الوكيل أمن من كيد الشيطان، ومن قال وأفوض أمري إلى الله أمن مكر الناس، ومن قال لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أمن من الغم.
/ قوله تعالى: إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا إن شرط ترن مجزوم به، والجواب فعسى ربي و أنا فاصلة لا موضع لها من الإعراب.
ويجوز أن تكون في موضع نصب توكيدا للنون والياء.
وقرأ عيسى بن عمر إن ترن أنا أقل منك بالرفع؛ يجعل أنا مبتدأ و أقل خبره، والجملة في موضع المفعول الثاني، والمفعول الأول النون والياء؛ إلا أن الياء حذفت لأن الكسرة تدل عليها، وإثباتها جيد بالغ وهو الأصل لأنها الاسم على الحقيقة.
و فعسى بمعنى لعل أي فلعل ربي.
أن يؤتين خيرا من جنتك أي في الآخرة.
وقيل في الدنيا.
ويرسل عليها أي على جنتك.
حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا أي مرامي من السماء، وأحدها حسبانة؛ قاله الأخفش والقتبي وأبو عبيدة.
وقال ابن الأعرابي: والحسبانة السحابة، والحسبانة الوسادة، والحسبانة الصاعقة.
وقال الجوهري: والحسبان بالضم : العذاب.
وقال أبو زياد الكلابي: أصاب الأرض حسبان أي جراد.
والحسبان أيضا الحساب، قال الله تعالى: الشمس والقمر بحسبان الرحمن: .
وقد فسر الحسبان هنا بهذا.
قال الزجاج: الحسبان من الحساب؛ أي يرسل عليها عذاب الحساب، وهو حساب ما اكتسبت يداك؛ فهو من باب حذف المضاف.
والحسبان أيضا: سهام قصار يرمى بها في طلق واحد، وكان من رمي الأكاسرة.
والمرامي من السماء عذاب.
فتصبح صعيدا زلقا يعني أرضا بيضاء لا ينبت فيها نبات ولا يثبت عليها قدم، وهي أضر أرض بعد أن كانت جنة أنفع أرض؛ و زلقا تأكيد لوصف الصعيد؛ أي وتزل عنها الأقدام لملاستها.
يقال: مكان زلق بالتحريك أي دحض، وهو في الأصل مصدر قولك: زلقت رجله تزلق زلقا، وأزلقها غيره.
والزلق أيضا عجز الدابة.
قال رؤبة: كأنها حقباء بلقاء الزلق والمزلقة والمزلقة: الموضع الذي لا يثبت عليه قدم.
وكذلك الزلاقة.
والزلق الحلق، زلق رأسه يزلقه زلقا حلقه؛ قال الجوهري.
والزلق المحلوق، كالنقض والنقض.
وليس المراد / أنها تصير مزلقة، بل المراد أنها لا يبقى فيها نبات كالرأس إذا حلق لا يبقى عليه شعر؛ قاله القشيري.
أو يصبح ماؤها غورا أي غائرا ذاهبا، فتكون أعدم أرض للماء بعد أن كانت أوجد أرض للماء.
والغور مصدر وضع موضع الاسم؛ كما يقال: رجل صوم وفطر وعدل ورضا وفضل وزور ونساء نوح؛ ويستوي فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع.
قال عمرو بن كلثوم: تظل جياده نوحا عليه ... مقلدة أعنتها صفونا آخر: هريقي من دموعهما سجاما ... ضباع وجاوبي نوحا قياما أي نائحات.
وقيل: أو يصبح ماؤها ذا غور؛ فحذف المضاف؛ مثل: واسأل القرية يوسف: ذكره النحاس.
وقال الكسائي: ماء غور.
وقد غار الماء يغور غورا وغوورا، أي سفل في الأرض، ويجوز الهمزة لانضمام الواو.
وغارت عينه تغور غورا وغوورا؛ دخلت في الرأس.
وغارت تغار لغة فيه.
وقال: أغارت عينه أم لم تغارا وغارت الشمس تغور غيارا، أي غربت.
قال أبو ذؤيب: هل الدهر إلا ليلة ونهارها ... وإلا طلوع الشمس ثم غيارها فلن تستطيع له طلبا أي لن تستطيع رد الماء الغائر، ولا تقدر عليه بحيلة.
وقيل: فلن تستطيع طلب غيره بدلا منه.
وإلى هذا الحديث انتهت مناظرة أخيه وإنذاره.
الآية: وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا قوله تعالى: وأحيط بثمره اسم ما لم يسم فاعله مضمر، وهو المصدر.
ويجوز أن يكون المخفوض في موضع رفع.
ومعنى أحيط بثمره أي أهلك ماله كله.
وهذا أول ما حقق الله تعالى به إنذار أخيه.
فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها أي فأصبح الكافر يضرب إحدى / يديه على الأخرى ندما؛ لأن هذا يصدر من النادم.
وقيل: يقلب ملكه فلا يرى فيه عوض ما أنفق؛ وهذا لأن الملك قد يعبر عنه باليد، من قولهم: في يده مال، أي في ملكه مال.
ودل قوله فأصبح على أن هذا الإهلاك جرى بالليل؛ كقوله: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون القلم: ويقال: أنفقت في هذه الدار كذا وأنفقت عليها.
وهي خاوية على عروشها أي خالية قد سقط بعضها على بعض؛ مأخوذ من خوت النجوم تخوى خيا أمحلت، وذلك إذا سقطت ولم تمطر في نوئها.
وأخوت مثله.
وخوت الدار خواء أقوت، وكذلك إذا سقطت؛ ومنه قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: ويقال ساقطة؛ كما يقال فهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقوفها؛ فجمع عليه بين هلاك الثمر والأصل، وهذا من أعظم الجوانح، مقابلة على بغية.
ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا أي يا ليتني عرفت نعم الله علي، وعرفت أنها كانت بقدرة الله ولم أكفر به.
وهذا ندم منه حين لا ينفعه الندم.
الآية: ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا قوله تعالى: ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله فئة اسم تكن و له الخبر.
ينصرونه في موضع الصفة، أي فئة ناصرة.
ويجوز أن يكون ينصرونه الخبر.
والوجه الأول عند سيبويه أولى لأنه قد تقدم له .
وأبو العباس يخالفه، ويحتج بقول الله عز وجل ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص: .
وقد أجاز سيبويه الآخر.
و ينصرونه على معنى فئة؛ لأن معناها أقوام، ولو كان على اللفظ لقال ولم تكن له فئة تنصره؛ أي فرقة وجماعة يلتجئ إليهم.
قوله تعالى: وما كان منتصرا أي ممتنعا؛ قاله قتادة.
وقيل: مستردا بدل ما ذهب منه.
وقد تقدم اشتقاق الفئة في آل عمران .
والهاء عوض من الياء التي نقصت / من وسطه، أصله فيء مثل فيع؛ لأنه من فاء، ويجمع على فئون وفئات، مثل شيات ولدات ومئات.
أي لم تكن له عشيرة يمنعونه من عذاب الله، وضل عنه من افتخر بهم من الخدم والولد.
الآية: هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا قوله تعالى: هنالك الولاية لله الحق اختلف في العامل في قوله هنالك وهو ظرف؛ فقيل: العامل فيه: ولم تكن له فئة ولا كان هنالك؛ أي ما نصر ولا انتصر هنالك، أي لما أصابه من العذاب.
وقيل: تم الكلام عند قوله: منتصرا .
والعامل في قوله: هنالك الولاية .
وتقديره على التقديم والتأخير: الولاية لله الحق هنالك، أي في القيامة.
وقرأ أبو عمرو والكسائي الحق بالرفع نعتا للولاية.
وقرأ أهل المدينة وحمزة الحق بالخفض نعتا لله عز وجل، والتقدير: لله ذي الحق.
قال الزجاج: ويجوز الحق بالنصب على المصدر والتوكيد؛ كما تقول: هذا لك حقا.
وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي الولاية بكسر الواو، الباقون بفتحها، وهما بمعنى واحد كالرضاعة والرضاعة.
وقيل: الولاية بالفتح من الموالاة؛ كقوله: الله ولي الذين آمنوا البقرة: .
ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا محمد: .
وبالكسر يعني السلطان والقدرة والإمارة؛ كقوله: والأمر يومئذ لله الانفطار: أي له الملك والحكم يومئذ، أي لا يرد أمره إلى أحد؛ والملك في كل وقت لله ولكن تزول الدعاوي والتوهمات يوم القيامة.
وقال أبو عبيد: إنها بفتح الواو للخالق، وبكسرها للمخلوق.
هو خير ثوابا أي الله خير ثوابا في الدنيا والآخرة لمن آمن به، وليس ثم غير يرجى منه، ولكنه أراد في ظن الجهال؛ أي هو خير من يرجى.
وخير عقبا قرأ عاصم والأعمش وحمزة ويحيى عقبا ساكنة القاف، الباقون بضمها، وهما بمعنى واحد؛ أي هو خير عافية لمن رجاه وآمن به.
يقال: هذا عاقبة أمر فلان وعقباه وعقبه، أي آخره.
/ الآية: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا قوله تعالى: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا أي صف لهؤلاء المتكبرين الذين سألوك طرد فقواء المؤمنين مثل الحياة الدنيا، أي شبهها.
كماء أنزلناه من السماء فاختلط به أي بالماء.
نبات الأرض حتى استوى.
وقيل: إن النبات اختلط بعضه ببعض حين نزل عليه الماء؛ لأن النبات إنما يختلط ويكثر بالمطر.
وقد تقدم هذا المعنى في يونس مبينا.
وقالت الحكماء: إنما شبه تعالى الدنيا بالماء لأن الماء لا يستقر في موضع، كذلك الدنيا لا تبقى على واحد، ولأن الماء لا يستقيم على حالة واحدة كذلك الدنيا، ولأن الماء لا يبقى ويذهب كذلك الدنيا تفنى، ولأن الماء لا يقدر أحد أن يدخله ولا يبتل كذلك الدنيا لا يسلم أحد دخلها من فتنتها وآفتها، ولأن الماء إذا كان بقدر كان نافعا منبتا، وإذا جاوز المقدار كان ضارا مهلكا، وكذلك الدنيا الكفاف منها ينفع وفضولها يضر.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال له رجل: يا رسول الله، إني أريد أن أكون من الفائزين؛ قال: ذر الدنيا وخذ منها كالماء الراكد فإن القليل منها يكفي والكثير منها يطغي .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما أتاه .
فأصبح أي النبات هشيما أي متكسرا من اليبس متفتتا، يعني بانقطاع الماء عنه، فحذف ذلك إيجازا لدلالة الكلام عليه.
والهشم: كسر الشيء اليابس.
والهشيم من النبات اليابس المتكسر، والشجرة البالية يأخذها الحاطب كيف يشاء.
ومنه قولهم: ما فلان إلا هشيمة كرم؛ إذا كان سمحا.
ورجل هشيم: ضعيف البدن.
وتهشم عليه فلان إذا تعطف.واهتشم / واهتشم ما في ضرع الناقة إذا احتلبه.
ويقال: هشم الثريد؛ ومنه سمي هاشم بن عبد مناف واسمه عمرو، وفيه يقول عبدالله بن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف وكان سبب ذلك أن قريشا أصابتهم سنون ذهبن بالأموال فخرج هاشم إلى الشام فأمر بخبز كثير فخبز له، فحمله في الغرائر على الإبل حتى وافى مكة، وهشم ذلك الخبز، يعني كسره وثرده، ونحر تلك الإبل، ثم أمر الطهاة فطبخوا، ثم كفأ القدور على الجفان فأشبع أهل مكة؛ فكان ذلك أول الحباء بعد السنة التي أصابتهم؛ فسمي بذلك هاشما.
تذروه الرياح أي تفرقه؛ قاله أبو عبيدة.
ابن قتيبة: تنسفه.
ابن كيسان: تذهب به وتجيء.
ابن عباس: تديره؛ والمعنى متقارب.
وقرأ طلحة بن مصرف تذريه الريح .
قال الكسائي: وفي قراءة عبدالله تذريه .
يقال: ذرته الريح تذروه ذروا و تذريه ذريا وأذريه تذريه إذراء إذا طارت به.
وحكى الفراء: أذريت الرجل عن فرسه أي قلبته.
وأنشد سيبويه والفراء: فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من أخرى القطاة فتزلق قوله تعالى: وكان الله على كل شيء مقتدرا من الإنشاء والإفناء والإحياء، سبحانه.
الآية: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا قوله تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا ويجوز زينتا وهو خبر الابتداء في التثنية والإفراد.
وإنما كان المال والبنون زينة الحياة الدنيا لأن في المال جمالا ونفعا، وفي البنين قوة ودفعا، فصارا زينة الحياة الدنيا، لكن معه قرينة الصفة للمال / والبنين؛ لأن المعنى: المال والبنون زينة هذه الحياة المحتقرة فلا تتبعوها نفوسكم.
وهو رد على عيينة بن حصن وأمثاله لما افتخروا بالغنى والشرف، فأخبر تعالى أن ما كان من زينة الحياة الدنيا فهو غرور يمر ولا يبقى، كالهشيم حين ذرته الريح؛ إنما يبقى ما كان من زاد القبر وعدد الآخرة.
وكان يقال: لا تعقد قلبك مع المال لأنه فيء ذاهب، ولا مع النساء لأنها اليوم معك وغدا مع غيرك، ولا مع السلطان لأنه اليوم لك وغدا لغيرك.
ويكفي قي هذا قول الله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: .
وقال تعالى: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم التغابن: .
قوله تعالى: والباقيات الصالحات أي ما يأتي به سلمان وصهيب وفقراء المسلمين من الطاعات خير عند ربك ثوابا أي أفضل وخير أملا أي أفضل أملا من ذي المال والبنين دون عمل صالح، وليس في زينة الدنيا خير، ولكنه خرج مخرج قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا الفرقان: .
وقيل: خير في التحقيق مما يظنه الجهال أنه خير في ظنهم.
واختلف العلماء في والباقيات الصالحات ؛ فقال ابن عباس وابن جبير وأبو ميسرة وعمرو ابن شرحبيل: هي الصلوات الخمس.
وعن ابن عباس أيضا: أنها كل عمل صالح من قول أو فعل يبقى للآخرة.
وقاله ابن زيد ورجحه الطبري.
وهو الصحيح إن شاء الله؛ لأن كل ما بقي ثوابه جاز أن يقال له هذا.
وقال علي رضي الله عنه: الحرث حرثان فحرث الدنيا المال والبنون؛ وحرث الآخرة الباقيات الصالحات، وقد يجمعهن الله تعالى لأقوام.
وقال الجمهور: هي الكلمات المأثور فضلها: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
خرجه مالك في موطئه عن عمارة بن صياد عن سعيد بن المسيب أنه سمعه يقول في الباقيات الصالحات: إنها قول العبد: الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أسنده النسائي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم

تصنع الدراجات في أشكال وأحجام مختلفة، ويتحدد مقياس الدراجة طبقا لقطر إطاراتها، ولعدد كبير من الدراجات إطار مصمم بمقياس يبلغ سم.
ومقاييس الدراجات التي تصنع في الدول التي تستخدم النظام المتري هي: سم.
كذلك تتوفر دراجات لها هياكل ذات أحجام مختلفة لتلائم راكبيها ذوي الأطوال المختلفة.
ويتحدد حجم هيكل الدراجة بارتفاع ماسورة المقعد وهي الماسورة الممتدة من المقعد حتى البدالات .
وهناك أربعة أشكال رئيسية للدراجات: الدراجة الخفيفة.
الدراجة المتوسطة.
دراجة الأحداث.
الدراجة الخاصة.
الدراجات الخفيفة.
تشمل النماذج المستخدمة في السباقات والرحلات، وتصمم بحيث تحقق السرعة والراحة بالإضافة إلى سهولة التداول.
وتزود معظم الدراجات الخفيفة بمجموعة تروس، تسمح للراكب بتحريك البدالات بسهولة عند سرعات مختلفة، تتراوح بين إلى سرعة لدراجات السباق ودراجات الترويح.
أما للرحلات الطويلة فتفضل الدراجات التي لها مابين إلى سرعة مختلفة.
وتزن دراجات الرحلات مابين إلى كجم، بينما تزن دراجات السباق كجم فقط.
الدراجات المتوسطة.
لها هيكل وعجلات أكثر ثقلا عن الطرازات الخفيفة.
وتزن الطرازات المتوسطة مابين إلى كجم.
ولها إما سرعة واحدة أو ثلاث أو خمس سرعات، مما يجعلها تناسب الرحلات القصيرة.
ويرفع الوزن الزائد بهذه الدراجة من متانتها وقوة تحملها.
دراجة الأحداث.
وتصمم أصلا للأطفال، ولها عجلات مقاسها سم وذراعا توجيه تمتدان لأعلى، ومقعد على شكل أصبع الموز.
ومن أكثر دراجات الأحداث شيوعا الدراجة ذات الأذرع الممتدة لأعلى.
وتشبه بعض دراجات الأحداث، دراجات البالغين الخفيفة وتزود بكوابح يدوية ونقلات تروس متعددة.
الدراجات الخاصة.
وتشمل تشكيلة من الدراجات ذات التصميمات الخاصة، فالدراجات الترادفية، تحمل فردين أحدهما خلف الآخر.
ويشارك كل من الراكبين في دفع الدراجة عن طريق مجموعتي بدالات منفصلة.
وتشبه الدراجات الثلاثية الدراجات العادية، إلا أن لها ثلاث عجلات بدلا من اثنتين؛ عجلتان في الخلف وعجلة واحدة في المقدمة.
وتصنع معظم الدراجات الثلاثية من أجل الأطفال، إلا أن بعض الطرازات تصمم من أجل استخدام البالغين.
أما دراجة الخدمة الشاقة، فهي دراجة متينة تناسب الحركة على الطرق الممهدة وغير الممهدة.
أما دراجة المتكأ، فيجلس الراكب في مقعد منحن إلى الوراء، ويحرك البدالين بقدميه وهما مفرودتان للأمام.
وأحد أنواع الدراجة المتكأ يسمى مركبة الدفع البدني، وقد صممت خصيصا لاكتساب السرعات العالية، حيث وصلت سرعتها إلى كم /ساعة.
كيف تعمل الدراجة أجزاء الدراجة القدرة والسرعة.
عندما يدفع الراكب بدال الدراجة، فإنها تدفع للدوران قرصا مسننا يسمى قرص الجنزير، ويلتف الجنزير حول القرص المسنن ثم يمتد إلى الخلف، حتى قرص مسنن أصغر مثبت عند العجلة الخلفية للدراجة.
وعندما يدور القرص المسنن الكبير، فإنه يدفع الجنزير للحركة الذي يدفع بالتالي القرص المسنن الصغير ومن ثم العجلة الخلفية.
وتزود العجلة متعددة السرعات بصندوق تروس متعدد النقلات، يجعل جهد تحريك البدالات أسهل على الراكب في فترات معينة.
إن وضع التروس على النقلة الأقل، يجعل عملية صعود تل أو السير في اتجاه معاكس للريح، أمرا سهلا؛ حيث يؤدي هذا الوضع إلى دوران العجلة الخلفية دورانا محدودا لكل دورة كاملة للبدالات.
وبذلك فإن وضع التروس على النقلة الأقل، يجعل عملية دفع البدالات أسهل، ولكن على حساب خفض سرعة السير، مالم يقم الراكب بدفع البدالات بسرعة أكبر.
أما استخدام وضع التروس على النقلة الأعلى فيكون عند السير بسرعات عالية فوق سطح مستو، أو عند هبوط منحدر.
وتدور العجلة الخلفية عند النقلة الأعلى للتروس، عددا أكبر من الدورات، مقابل كل دورة كاملة للبدالات.
وبذلك يمكن لراكب الدراجة دفع البدالات بسرعة أقل ولكن بصعوبة أكبر.
وتروس العجلة متعددة السرعات هي أقراص مسننة ذات مقاسات مختلفة.
ويحدد عدد التروس في القرص المدى الذي يمكن أن تصل إليه سرعتها.
وتصل عدد النقلات في العجلات متعددة السرعات عادة إلى أو أو أو نقلة.
وفي الدراجات ذات النقلات التي تصل إلى أو تزود الدراجة بآلة خاصة تقوم بنقل الجنزير من ترس لآخر.
ويغير الراكب نقلة التروس بتحريك ذراع أو أكثر موجودة بجوار ذراع التوجيه.
التوجيه والتوقيف.
يستخدم الراكب ذراع التوجيه لحفظ توازن الدراجة وتوجيهها، كما يستخدم الكوابح الفرامل لتوقيفها.
ولبعض الدراجات كوابح مثبتة في العجلة الخلفية، يستخدمها الراكب بالضغط للخلف على البدالات.
ومعظم كوابح الدراجات من نوع الكوابح القابضة، التي تكبح الدراجة عن طريق الضغط على حاشيتين للكوابح، تجاه حافة إطار العجلة.
ويتحكم الراكب في الكوابح القابضة بوساطة أذرع ضغط مثبتة على عمود التوجيه.
العناية بالدراجة وسلامتها تعليمات السلامة الخاصة بالدراجات لابد للدراجة في معظم الدول أن تحقق متطلبات قياسية للسلامة.
فبعض الدول تشترط أن تكون للدراجة عاكسات أمامية وخلفية، بالإضافة لعاكسات مثبتة عند العجلات، بحيث يمكن رؤيتها بسهولة من جانبي الدراجة.
كذلك لابد أن تملأ الإطارات بالهواء عند الضغط المحدد، وأن تعمل الفرامل والتروس بصورة مرضية.
ويساعد وجود جرس تنبيه أو بوق، في تجنب الحوادث عن طريق تنبيه المشاة عند اقتراب الدراجة.
لابد أن يلتزم راكب الدراجة بكافة قواعد المرور، فيجب عليه إعطاء إشارات مفهومة عند اعتزامه تخفيض السرعة أو التوقف، أو الانحراف.
وعند ركوب الدراجة في الشارع لابد من السير في نفس اتجاه المرور والبقاء قرب جانب الشارع ما أمكن.
ويجب على راكبي الدراجات عدم التسابق أو الاستعراض أو أداء الألعاب البهلوانية، أو التعلق بمركبات أخرى.
كذلك لايجب حمل ركاب إضافيين فوق دراجة صممت لحمل راكب واحد.
استخدام الدراجات ركوب الدراجات في المتنزهات يحقق المتعة والتدريب البدني للجميع.
تزود بعض المتنزهات بممرات خاصة للدراجات.
لاتستخدم الدراجة في الدول غير الصناعية وسيلة تدريب رياضي فحسب، بل تستخدم في نشاطات أخرى.
ففي الصين تستخدم غالبية الناس الدراجة لقطع المسافات القصيرة، ويوجد في بكين، أكثر من مليوني دراجة، في مقابل عدد قليل من السيارات.
وتشجع الحكومة الصينية عن طريق إعطاء منح مالية اقتناء الدراجة.
والدراجات في الصين تكون غالبا من الطرازات التقليدية المزودة بعمود علوي.
كذلك أثبتت الدراجة الثلاثية فائدتها في الدول غير الصناعية كآلة زراعية، حيث أنها تحافظ على اتزانها حتى فوق الطرق الوعرة.
كذلك فإن لها قيمة كبيرة كوسيلة انتقال للمعوقين ؛ حيث تزود ببدالات يدوية خاصة.
وتزود بعض دراجات المعوقين الثلاثية بمنصة أو سلة أو كيس، ليتمكن مالكها من التكسب؛ ببيع مختلف الأشياء في الطريق العام وتستخدم هذه الطريقة كذلك في إفريقيا، ليتمكن المعوقون من إعالة أنفسهم.
وقد أعطت الدراجة الفرصة لكثير من الناس العاديين للتكسب.
ففي كثير من الدول الآسيوية تستخدم المركبة يدوية الدفع وسيلة مواصلات عامة.
لكن هذه المركبة، صعبة الدفع للغاية، فعلى قائدها أن يقوم بدفعها، وهي تحمل راكبين بالإضافة إلى أحمالها مسافة طويلة في طقس حار يزيد على م.
وقد حلت السيارات محل المركبات التي يدفعها الأفراد في المدن الرئيسية بتلك المناطق.
نبذة تاريخية دراجة الدرايسين، حوالي عام م دراجة بيير لالمنت، المدفوعة ببدالات، عام م دراجة بني فارذنج، في سبعينات القرن التاسع عشر الدراجة المأمونة، عام م الدراجات الأولى.
ابتكرت أول دراجة عام م، وكانت مصنوعة من الخشب على هيئة دواسة قدم، وقام بصنعها الفرنسي الكونت ميد دي سيفراك، وأطلق عليها اسم سيليريفير.
وفي عام م ابتكر البارون الألماني كارل فون درايس طرازا معدلا أطلق عليه اسم درايسين، وهو مزود بذراع توجيه متصلة بالعجلة الأمامية.
وفي عام قام حداد أستكلندي، يدعى كيركباتريك ماكميلان، بإضافة بدالات تدفع بالقدم على الدراجة من طراز درايسين.
وفي السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، ظهر طراز جديد من الدراجات يدعى دراجات العجلات العالية أو بني فارذنج.
ولهذا الطراز عجلة أمامية عملاقة، وأخرى خلفية صغيرة.
وقد وصل قطر العجلة الأمامية في بعض التصميمات إلى متر ونصف المتر.
وتسبب كل دورة للبدالات في دفع العجلة الأمامية الكبيرة دورة كاملة، مما يدفع بالدراجة إلى الأمام مسافة كبيرة، لكل دورة واحدة للبدالات.
وحوالي عام م، نجح صانع الدراجات الإنجليزي ج.
ك.
ستيرلي في الإنتاج التجاري لأول دراجة مأمونة لها عجلتان متساويتان، وهما تجعلان ركوبها أكثر سهولة وأمانا عن سابقتها عالية العجلات.
وبحلول عام م كان للدراجات إطارات مطاطية مملوءة بالهواء المضغوط، وأضيفت في الوقت نفسه تقريبا الكوابح الخلفية، وأذرع التوجيه قابلة الضبط.
زاد شيوع الدراجات في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي، وفي بداية القرن العشرين، تسبب التطور الهائل الذي حدث للسيارات، في انصراف كثير من الناس عن الدراجات.
ركوب الدراجات في الوقت الحاضر.
منذ بداية السبعينيات من القرن العشرين، نما بصورة متزايدة الاهتمام الشعبي بركوب الدراجات في أجزاء كثيرة من العالم.
وسعيا وراء الصحة الجسدية، واللياقة البدنية، اختار الكثير من الناس ركوب الدراجات كنوع من التدريبات الرياضية.
وقامت الكثير من المدن بتمهيد ممرات خاصة لراكبي الدراجات، سواء في الحدائق العامة، أو على طول الطرق.
أما سباقات الدراجات، فقد أصبحت هي الأخرى أكثر شعبية.
انظر: سباق الدراجات.
انظر أيضا: الدراجة البخارية؛ الدراجة الأحادية.
الدراجة الدراجة البخارية الدراجة الأحادية الدراجة الأحادية لها عجلة واحدة فقط وليس لها مقود.
ويقوم الراكبون بتوجيه العجلة بأقدامهم وبزحزحة وزنهم من اتجاه لآخر كما يبدو في الصورة.
الدراجة الأحادية مركبة ذات مقعد وهيكل مركبان أعلى عجلة واحدة.
يحرك الراكب الدراجة إلى الأمام أو إلى الخلف بتدوير بدالين بقدميه.
يركب الصغار والكبار هذه الدراجة ويستعملونها أساسا للتنزه وتجديد النشاط.
ويقوم الناس عادة بقذف الأشياء على طريقة الحواة وتأدية حركات بهلوانية أخرى أثناء ركوبهم الدراجة الأحادية.
ظهرت الدراجات الأحادية أول الأمر، في أواخر القرن التاسع عشر، باعتبارها جزءا من ألعاب السيرك ووسائل التسلية.
وكانت هذه النماذج المبكرة من صنع ركابها أنفسهم.
وبدأ العديد من شركات الدراجات في صناعة الدراجات الأحادية وبيعها للعامة في منتصف القرن العشرين.
وتبيع بعض محلات الدراجات في أيامنا هذه نماذج بأحجام قياسية ومقاعد تعلو سطح الأرض بما يزيد عن المتر ونصف المتر.
ومازالت الدراجات الأحادية الأعلى من المتر ونصف المتر، وكذلك الدراجات ذات الاستعمالات الخاصة، تصنع باليد.
الدراجة الأحادية الدراجة النارية الدراجة البخارية أنواع الدراجات البخارية أجزاء الدراجة البخارية ركوب الدراجات البخارية للرياضة نبذة تاريخية الدراجة البخارية تستخدم في الترفيه والتنقل وتتيح لبعض راكبيها متعة السفر عبر البلاد.
بينما تعد بالنسبة للآخرين، مثل رجال الشرطة، وسيلة لأداء مهامهم.
ويستخدمها الرياضيون للتنافس في السباقات كما يستخدمها بعض الناس للذهاب إلى أعمالهم والعودة منها.
الدراجة البخارية وتسمى الدراجة النارية.
وهي مركبة ذات عجلتين أو ثلاث، مدفوعة بمحرك بنزين مثبت في منتصف المسافة بين العجلتين الأمامية والخلفية.
وللدراجة البخارية هيكل أكثر متانة من هيكل الدراجة العادية التي تعد تطورا لها.
أول دراجة بخارية حقيقية تم اختراعها عام م على يد المهندس الألماني جوتليب ديملر حيث ثبت محركا فوق دراجة عادية.
ويستخدم الناس في مختلف دول العالم الدراجات البخارية للتنقل، أو للترفيه والرياضة.
كما يستخدمها رجال الشرطة في المطاردة، وفي تنظيم المرور، لإمكاناتها في سهولة الحركة بين المركبات.
وتستخدم بعض إدارات الإطفاء في الولايات المتحدة الأمريكية الدراجات البخارية في نقل أفراد الرعاية الطبية لمواقع الحوادث.
وفي المدن الكبيرة مثل مدن المملكة المتحدة، تستخدم الدراجات البخارية في توصيل المستندات والطرود الصغيرة.
ويطلق راكبوها عليها اسم الدراجة الهوائية.
وفي معظم الدول، تنطبق قواعد المرور على تشغيل الدراجات البخارية مثلها مثل السيارات والمركبات الأخرى.
فتشترط أغلب الدول تقريبا حصول راكبي الدراجات البخارية على رخص قيادة خاصة بها يحتاج حاملها لاجتياز اختبار خاص للتأكد من توافر المهارة اللازمة لاستخدامها.
وقد يستلزم الأمر أن يرتدي راكبو الدراجات البخارية خوذة أمان ونظارات واقية من الشمس والغبار.
وفي أوروبا، يعتمد كثير من الناس على الدراجة البخارية للانتقال إلى أعمالهم أو مدارسهم، وخاصة في فرنسا وألمانيا وبريطانيا وإيطاليا، لكن الكثير من راكبي الدراجات البخارية يستخدمونها أساسا للهو والرياضة.
وتعد اليابان أكبر منتج للدراجات البخارية.
أنواع الدراجات البخارية.
تقوم الشركات الصناعية بإنتاج الدراجات البخارية بأحجام وأنواع وأوزان متعددة.
والنوعان الرئيسيان هما: الدراجات المصممة أساسا للاستخدام فوق الطرق والأسطح المرصوفة.
الدراجات المعدة للاستخدام خارج الطرق.
والنوع الأول يتضمن الدراجات الهوائية الخاصة بالطرق وبالرحلات، وكذلك الدراجات الهوائية المنخفضة سكوتر .
أما النوع الثاني فيتضمن الدراجات التي تستخدم عبر البلاد والدراجات البخارية أو الهوائية المصغرة.
دراجات الطرق البخارية.
تستخدم فوق الطرق الممهدة للرحلات القصيرة أو الطويلة، وكذلك للاستخدام داخل المدن.
ويتراوح وزن هذه الدراجات بين و كجم، وتتراوح سرعتها بين و كم/ساعة.
دراجات الرحلات البخارية.
تزود هذه الدراجات بمعدات خاصة برحلات المسافات الطويلة، فيزود كثير منها على سبيل المثال بحاجب ريح لزيادة الحماية ضد الرياح.
ويتراوح وزن دراجات الرحلات البخارية بين و كجم، وتتحرك معظمها بسرعة تصل إلى كم/ساعة.
الدراجات البخارية للطرق الوعرة.
تتحرك فوق الممرات الريفية الوعرة، أو تصعد التلال، وتعبر المجاري المائية.
ولها إطارات عريضة تزودها بقوة جر كبيرة فوق الأرض الحصوية أو غيرها من الأسطح الوعرة.
ويتراوح وزن الدراجة بين و كجم، وتصل سرعتها إلى كم / ساعة.
الدراجات البخارية المنخفضة سكوتر .
لاتعد دراجات بخارية من الناحية الفعلية لأن محركاتها تثبت مباشرة فوق العجلة الخلفية أو أمامها، كما أنها أكثر اندماجا، ومصممة للاستخدام بسرعات منخفضة، إلى جانب أن قائدها يجلس واضعا قدميه الاثنتين على لوح أرضيتها.
الدراجات البخارية أو الهوائية المصغرة.
لها محركات شبيهة بمحركات الدراجات البخارية العادية، لكنها أخف وزنا وأكثر تماسكا ولم تصمم أساسا للعمل على الطرق المرصوفة.
الدراجات الهوائية.
أهم أنواعها دراجة القدم التي يتم بدء دوران محركها بوساطة بدالات، وفيها جهاز آلي لنقل الحركة، وتصل سرعتها إلى كم/ساعة.
أجزاء الدراجة البخارية أجزاء الدراجة البخارية.
للدراجة البخارية خمسة أجزاء رئيسية هي: المحرك.
جهاز نقل الحركة.
العجلات.
الكوابح الفرامل .
أجهزة التحكم.
ويجمع هذه الأجزاء معا هيكل من مواسير الصلب أو الكروم.
محرك الدراجة البخارية.
يحتوي على عدد من الأسطوانات يتراوح بين أسطوانة واحدة وست أسطوانات، ويعمل إما بدورة ثنائية الأشواط أو رباعيتها.
انظر: محرك البنزين.
ويتم توليد تيار الإشعال ذي الضغط العالي للمحركات الصغيرة باستخدام مولد كهربائي صغير، بينما يتم تجهيز المحركات الأكبر بملف تأثيري أو مشعل إلكتروني.
جهاز نقل الحركة.
يتكون في معظم الدراجات البخارية من أربعة تروس أو خمسة أو ستة، أما دراجات السباق فنجد فيها أكثر من ثمانية تروس، بينما يوجد في بعض الأنواع الصغيرة ترسان فقط.
ويقوم جنزير بنقل القدرة المولدة من المحرك إلى العجلة الخلفية.
وفي بعض الأنواع الكبيرة يقوم عمود بدلا من الجنزير بنقل الحركة إلى العجلة الخلفية.
العجلات.
لمعظم دراجات الطرق البخارية عجلات ذات إطارات من الفولاذ أو الألومنيوم، وإطارات لا أنبوبية شبيهة بإطارات السيارات.
أما الدراجات التي تسير في الطرق غير الممهدة فلها أنابيب مطاطية داخل الإطارات تحتفظ داخلها بالهواء المضغوط.
ولإطارات الدراجات البخارية موطىء مستدير الشكل يسمح بتوليد قوة الدفع المطلوبة عند الانحناء في المنعطفات، وتساعد الشوكة الأمامية وهي امتداد لهيكل الدراجة على المحافظة على العجلة الأمامية في مكانها.
وهي تعمل أيضا بمثابة جهاز تعليق يحمي الراكب من تأثير المطبات.
كذلك يسمح ذراع خلفي، للعجلة الخلفية بالحركة لأعلى ولأسفل، موفرا راحة إضافية عند قيادة الدراجة فوق سطح غير ممهد.
الكوابح الفرامل .
للدراجة البخارية كوابح في كل من العجلتين الأمامية والخلفية، وتعمل كل منهما منفصلة عن الأخرى، ويولد الكابح الأمامي معظم قوة الإيقاف.
أجهزة التحكم.
يستخدم راكب الدراجة البخارية مختلف وسائل التحكم بوساطة يديه وقدميه.
وقد زودت معظم الدراجات البخارية القديمة ببادئ حركة يعمل بالدفع، بينما يزود الكثير من الدراجات الحديثة ببادئ حركة كهربائي ويوجد مقبض انعطاف يدوي مثبت على ذراع التوجيه الأيمن، يقوم بالتحكم في الخانق الذي يتحكم في سرعة دوران المحرك، وكذلك يوجد ذراع يدوي مثبت على ذراع التوجيه الأيسر يتحكم في تشغيل القابض.
ويتحكم ذراع يعمل باليد مثبت بذراع التوجيه الأيمن، في تشغيل الكابح الأمامي، بينما تتحكم بدالات تعمل بالقدم في تشغيل الكابح الخلفي.
وتتحكم البدالات التي تعمل بالقدم، في بعض الدراجات البخارية في تشغيل الكابحين، الأمامي والخلفي.
ولمعظم الدراجات البخارية تحكم قدمي آخر لتغيير نقلات تروس السرعة.
الدراجة البخارية الحقيقية الأولى اخترعها ديملر جوتليب، وهو مهندس ألماني عام م، وضع ديملر محركا في دراجة عادية.
ركوب الدراجات البخارية للرياضة.
تمكن هذه الرياضة راكبي الدراجات البخارية من التنافس في مناسبات مثل سباقات الطرق الترابية، وسباقات التحمل، والسباقات عبر الأقطار.
ويعد السباق عبر الطرق الترابية أحد أكثر أنواع المنافسات شعبية، ويتضمن سباقات فوق ممرات منبسطة بيضية الشكل، وخلال تقاطعات، وفوق ممرات وعرة، بها قفزات وتلال وعوائق أخرى.
وتنظم سباقات الدراجات البخارية بطريقة مشابهة لسباقات السيارات وعلى ممراتها غالبا.
وتنظم هذه السباقات عالميا ولمختلف أنواع الدراجات البخارية.
نبذة تاريخية.
تم اختراع أول دراجة بخارية عام م على يد المهندس الألماني، جوتليب ديملر، الذي قام بتثبيت محرك مكبسي رباعي الأشواط فوق هيكل دراجة خشبي.
واستمر العمل في تطوير الدراجات البخارية خلال أوائل القرن العشرين، حيث تم تطويرها إلى مركبات مفيدة.
وللدراجات البخارية الحالية شكل يشبه الشكل العام للأنواع الأولى، لكنها أسهل في الاستخدام، ولها هياكل أكثر متانة، ومحركات ذات قدرة أكبر، وكوابح أكثر كفاءة.
الدراجة البخارية الدراس الدراجة النارية انظر: الدراجة البخارية.
الدراجة النارية الدراسات الاجتماعية الدراس الدراس اللؤلؤي العين منتشر في جزر الهند الغربية.
يعيش هذا الدراس في الأشجار، وله منقار طويل مقوس.
ويعيش ما يقرب من نوعا من الدراس في الأمريكتين الشمالية والجنوبية.

 عبد الرحيم بوعبيد محام ورجل سياسي مغربي مزداد بسلا سانية حصار يوم مارس م وتوفي يوم يناير م بعد حياة حافلة بالنضال.
ولد عبد الرحيم بوعبيد يوم مارس بسلا أي تسعة أشهر بعد معركة أنوال الشهيرة بثورة الريف أو حرب الريف بقيادة البطلين امحمد ومحمد بن عبد الكريم الخطابي.
إذاك ظهرت الحركة الوطنية المغربية باتجاهها العسكري مع مرحلة المقاومة في جبال الأطلس وجبال الريف .
التحق عبد الرحيم بوعبيد بالمدرسة الابتدائية بسلا سنة حيث عاش سنوات صعبة لم يكن يتمكن فيها من مجاراة أبناء الأعيان على صعيد اللبس والمظهر الخارجي.
يقول بوعبيد في استجواب مع الوطن العربي : ولعلي كنت أقاوم ذلك بشيء من العنف في معاملة هؤلاء أو الابتعاد عنهم... كنت أقاوم تفوق أبناء الأعيان على صعيد اللبس والمظهر الخارجي بالكد أو التفوق الدراسي.
حصل عبد الرحيم بوعبيد على الشهادة الابتدائية سنة وانتقل من سلا إلى إعدادية مولاي يوسف بالرباط حيث كان المهدي بن بركة قد سبقه بعامين، وهناك درسا طوال أربع سنوات بنفس المدرسة دون أن يتعرف بعضهما على البعض.
وفي ثانوية مولاي يوسف بالرباط بدأ عبد الرحيم بوعبيد يسمع أحاديث عن قيام كتلة العمل الوطني.
حصل عبد الرحيم بوعبيد على شهادة البروفي أي شهادة الدروس الثانوية.
التقى بوعبيد بالمهدي بن بركة الحاصل في السنة ذاتها على شهادة الجزء الأول من الباكلوريا والذي كان هو الآخر تلميذا بثانوية مولاي يوسف خلال حفل خاص أقامه المقيم العام الجنرال نو ي على شرف التلاميذ المتفوقين سنة .
انتقل عبد الرحيم بوعبيد إلى مدينة فاس حيث أصبح معلما بمدرسة اللمطيين كما كان يحضر للحصول على الباكلوريا الأولى وبعدها الباكالوريا الثانية شعبة الفلسفة حينها انخرط عبد الرحيم في الخلايا الوطنية.
رجع عبد الرحيم بوعبيد إلى مدينة سلا وتشاء الصدف أن يعين في مدرسة أبناء الأعيان نفسها التي رفض في بداية الامر أن يكون تلميذا فيها.
في يناير تم تقديم وثيقة المطالبة بالاستقلال، والتي كان عبد الرحيم بوعبيد أحد مهندسيها الرئيسيين وأصغر الموقعين عليها.
في كانون الثاني / يناير، قامت السلطات الاستعمارية باعتقال الأمين العام لحزب الاستقلال أحمد بلافريج، ونائبه محمد اليزيدي.
وقد أثار ذلك احتجاجات كبيرة في الرباط وسلا وفاس، ومدن أخرى من البلاد.
بسلا نظمت تظاهرة شعبية كبرى قادها عبد الرحيم بوعبيد وجابهتها القوات الاستعمارية الفرنسية بضراوة.
اعتقل على إثرها عبد الرحيم بوعبيد ونقل إلى سجن لعلو في الرباط.
تم الإفراج عن عبد الرحيم بوعبيد في حيث نظم اجتماع بين المغفور له محمد الخامس وأفراد قيادة حزب الاستقلال على إثر خروجهم من السجن، ومن ضمنهم عبد الرحيم بوعبيد.
التحق عبد الرحيم بوعبيد بعدها بمعهد الدراسات السياسية في باريس بعد نيله لشهادة الإجازة في القانون.
وقد سهر هناك على توسيع تواجد تنظيمات حزب الاستقلال وترسيخ المثل الوطنية لدى العمال والطلبة المغاربة المهاجرين بفرنسا وبلجيكا.
كما نسج أيضا علاقات واسعة مع عدد من الشخصيات والتيارات السياسية الفرنسية.
التحق المهدي بن بركة بعبد الرحيم بوعبيد بباريس من أجل إعداد تقرير حول الوضع العام في المغرب قصد تقديمه للوفود المشاركة في الجمعية العامة للأمم المتحدة.
عاد عبد الرحيم بوعبيد إلى المغرب، وانخرط في هيئة المحامين بالرباط وأصبح أحد أصغر أعضاء الهيئة القيادية لحزب الاستقلال.
توطيد العلاقات بين محمد الخامس وعبد الرحيم بوعبيد.
عبد الرحيم بوعبيد يصدر صحيفة الاستقلال الأسبوعية.
من خلال طباخ مغربي كان يعمل في الإقامة العامة الفرنسية، استطاع عبد الرحيم بوعبيد من الحصول على ورقة كانت وضعت في سلة المهملات لإدارة الحماية؛ وكان الطباخ المغري يسلم كل الأوراق المهملة للحزب، كانت تحمل الخطوط الرئيسية للسياسة الجديدة للسلطات الاستعمارية في المغرب.
الشيء الذي مكن من تهيئ ردود فعل الحركة الوطنية الواجب اتخاذها إزاء هذه السياسة.
يوم ديسمبر، عقب اغتيال الزعيم النقابي التونسي فرحات حشاد، شرع عبد الرحيم بوعبيد في تنظيم إضراب عام تضامنا مع الطبقة العاملة بتونس.
السلطات الاستعمارية تقمع بعنف هذه الحركة الاحتجاجية، وتعتقل عبد الرحيم بوعبيد وتحيله على المحكمة العسكرية.
نفي الملك محمد الخامس.
سيق الملك إلى المنفى لمجرد امتناعه عن قبول إنشاء دولة فرنسية مغربية أي سياسة القوة الرامية إلى غزو المغرب من جديد عبد الرحيم بوعبيد في الاستجواب مع مجلة الوطن العربي .
قام ديوان بيير مانديس فرانس بتغيير الجنرال غيوم، المقيم العام بالمغرب، وتعيين ف.
لاكوست بدلا عنه.
الإفراج عن عبد الرحيم بوعبيد في أكتوبر تشرين الأول ردا على سؤال فرانسيس لاكوست لبعض الزعماء الوطنيين بخصوص مطالبهم.
أجاب عبد الرحيم بوعبيد: أريد جواز سفر .
ذهاب عبد الرحيم بوعبيد إلى باريس للعمل من أجل حل المسألة المغربية.
عبد الرحيم بوعبيد يجتمع مع إدغار فور، الذي حل محل بيير مانديس فرانس على رأس الحكومة الفرنسية عبد الرحيم بوعبيد يحضر بمدريد في الاجتماع الموسع لقيادة حزب الاستقلال، الذي يستعد لمفاوضات إيكس ليبان الذي سيعقد في آب / أغسطس.
عبد الرحيم بوعبيد كان عضوا في الوفد المشارك في تلك المفاوضات وفي أيلول / سبتمبر، قام وفد عن حزب الاستقلال يتألف من عبد الرحيم بوعبيد، وعمر بن عبد الجليل بالذهاب إلى مدغشقر للقاء محمد الخامس في قصر هنري الرابع في سان جرمان أونلي، حيث يقيم محمد الخامس منذ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ولي العهد الأمير مولاي الحسن وعبد الرحيم بوعبيد بدراسة، يوم نوفمبر، نص مقترحات كاييه دورسى وأعدا صيغة نص مضاد بالمقترحات القاطعة التي سيتم التوقيع عليها من قبل محمد الخامس ووزير الشؤون الخارجية الفرنسية في اليوم الموالي تصريح لاسيل سان كلود .
الأربعاء نوفمبر: عودة محمد الخامس إلى المغرب.
يوم كانون الأول/دجنبر، عبد الرحيم بوعبيد يقدم التقرير السياسي للمؤتمر الاستثنائي لحزب الاستقلال.
والذي كان يحتوي على مقترحات الحزب حول مختلف القضايا الوطنية بما في ذلك استقلال البلاد، والعلاقات مع فرنسا، والمشاركة في حكومة مبارك البكاي التي شغل فيها عبد الرحيم بوعبيد منصب وزير الدولة المكلف بشؤون المفاوضات كان عبد الرحيم بوعبيد أحد أعضاء الوفد الذي تفاوض مع حكومة غي موليه حول الاتفاقات المزمع توقيعها يوم مارس والتي ستعمل على إلغاء معاهدة الحماية.
وبعد اتفاقات من شهر مارس، تم تعيين عبد الرحيم بوعبيد كأول سفير للمغرب في باريس من أجل مواصلة المفاوضات.
عبد الرحيم بوعبيد يفاوض إسبانيا على اتفاقات نيسان / أبريل من أجل إلغاء الوصاية الإسبانية على شمال المغرب.
للتفاوض مع فرنسا على استقلال تونس، الحبيب بورقيبة يطلب مشورة عبد الرحيم بوعبيد.
في أواخر أيار / مايو، ينجو عبد الرحيم بوعبيد من محاولة اغتيال في مدينة سلا.
استدعاء عبد الرحيم بوعبيد سفير المغرب في باريس للاحتجاج على اختطاف السلطات الفرنسية للطائرة المغربية التي كانت تنقل الزعماء الجزائريين في أكتوبر/ تشرين الأول.
من أكتوبر إلى مايو ، شغل عبد الرحيم بوعبيد منصب وزير الاقتصاد الوطني والمالية.
وكان يجمع إضافة إلى هذه المهمة مسؤولية وزير الفلاحة أبريل كانون الأول / ديسمبر .
كما شغل وظيفة نائب رئيس الحكومة حكومة أحمد بلافريج وعبد الله إبراهيم .
باعتباره وزيرا للاقتصاد الوطني، عمل عبد الرحيم بوعبيد من أجل تحرير الاقتصاد الوطني وأنجز أول خطة خماسية للتنمية .
عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، وعلال الفاسي يعقدون اجتماعا في مقر إقامة هذا الأخير في طنجة ويقررون الإعلان عن دعوة توجه من طرف حزب الاستقلال لعقد مؤتمر للحركات الوطنية المغاربية.
وبالفعل تم عقد هذا المؤتمر يوم أبريل في طنجة بمشاركة حزب الاستقلال المغرب ، وجبهة التحرير الوطني الجزائر والحزب الدستوري تونس .
يناير، تأسيس الاتحادات المستقلة لحزب الاستقلال.
في المؤتمر التأسيسي لاتحادية الرباط، اقترح المهدي بن بركة عبد الرحيم بوعبيد الغائب أن يتولى منصب الأمين العام للاتحادية.
بعد أشهر، وافق عبد الرحيم بوعبيد على إنشاء الاتحاد الوطني للقوات الشعبي ، الذي عقد مؤتمره التأسيسي يوم سبتمبر في الدار البيضاء.
أبريل ، استقالة حكومة عبد الله إبراهيم.
المجلس الوطني للاتحاد الوطني للقوات الشعبية يقرر بأن يجعل من فاتح نوفمبر يوما وطنيا للتضامن مع الثورة الجزائرية بمناسبة الذكرى السادسة لانطلاقها.
عبد الرحيم يقود في نفس اليوم، مظاهرة سلمية تم منعها وقمعها من قبل السلطات.
بعد وفاة محمد الخامس يوم فبراير/شباط رمضان في يونيو / حزيران ، عبد الرحيم بوعبيد يصرح في مقابلة معه : خيارنا الاشتراكي ... نابع من تحليلنا للواقع ومن تجارب الدول النامية اقتصاديا، وثقافيا وسياسيا عبد الرحيم بوعبيد يقدم التقرير السياسي للمؤتمر الثاني للاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
المؤتمر اختتم أشغاله يوم مايو / أيار وأفرز كتابة عامة تتشكل على الخصوص من عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، عبد الرحمن اليوسفي محمد البصري، عبد الله إبراهيم، محمد منصور، محمد بونوس.
الاتحاد الوطني للقوات الشعبية يقرر مقاطعة الاستفتاء على الدستور.
عبد الرحيم بوعبيد يشارك فعليا في حملة المقاطعة ويرأس العديد من التجمعات الشعبية.
وفي اجتماع عقد بالرباط، قال عبد الرحيم: إننا نواجه خيارا أساسيا.
إما أن نستمر كشعب وكمنظمة متجذرة في الجماهير، في النضال من أجل تحرير بلادنا من الاستعمار والإقطاع والرجعية، وإما أن نقبل نصا دستوريا مزورا ومعدا من قبل كتبة الاستعمار.
إذا كان الأمر ينبغي أن يكون كذلك، فستكون لدينا مسؤولية ارتكاب جريمة بحق الأجيال المقبلة .
مايو عام ، اجتمعت الكتابة العامة للاتحاد الوطني للقوات الشعبية، وقد أشرف على هذا الاجتماع القادة مؤسسين لحزب القوات الشعبية وهم عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، عبد الرحمن اليوسفي، محمد البصري ومحمد بونوس، واتخذت قرار مشاركة الحزب في الانتخابات التشريعية.
عبد الرحيم بوعبيد ينتخب نائبا بالبرلمان عن مدينة القنيطرة.
وفي تموز / يوليوز، قررت اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية سحب جميع مرشحي الحزب في الانتخابات المحلية ومقاطعة هذه الانتخابات.
في أعقاب هذا الاجتماع، تم اقتياد عبد الرحيم بوعبيد، وعبد الرحمن اليوسفي، اللذان ترأسا الاجتماع، مع من أعضاء اللجنة المركزية إلى كوميسارية مفوضية شرطة المعاريف الدار البيضاء .
على الرغم من الحملة القمعية /الأمنية ضد كوادر ومناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية، عبد الرحيم بوعبيد يجتمع بما تبقى من أعضاء أجهز الحزب، لاتخاذ قرار المشاركة في افتتاح أشغال دورة البرلمان التي ستعقد في نوفمبر / تشرين الثاني.
مارس، الإفراج عن عبد الرحمن اليوسفي.
عبد الرحيم بوعبيد يغادر المغرب باتجاه باريس للاجتماع بزعماء الاتحاد الوطني للقوات الشعبية في المنفى خاصة المهدي بن بركة، ويعهد إلى عبد الرحمن اليوسفي مسؤولية الإشراف على الحزب في الداخل وعلى الفريق البرلماني الذي سوف يقدم ملتمس الرقابة، الأول من نوعه في تاريخ المغرب.
عقب أحداث آذار / مارس الدامية بالدار البيضاء، استقبل الملك الراحل الحسن الثاني عبد الرحيم بوعبيد بقصره في إيفران.
وبعد المقابلة أعلن جلالة الملك يوم عيد الأضحى في خطاب على أمواج التلفزة عن إطلاق سراح مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
أكتوبر، اختطاف المهدي بن بركة في باريس.
محاكمة المتهمين باختطاف المهدي بن بركة.
في شباط / فبراير، نشرت الكتابة العامة للاتحاد الوطني للقوات الشعبية بيانا أدانت فيه أساليب الدفاع المستخدمة من قبل بعض الوزراء المغاربة.
في هذا البيان، ساءل عبد الرحيم بوعبيد المسؤولين المغاربة قائلا: إذا كانت الحكومة المغربية أو وزير الداخلية لديهم سر الحقيقة، فإنهم مطالبون بإعلانه للعالم أجمع وبكل وضوح.
حرب حزيران / يونيو في الشرق الأوسط.
في عام ، عبد الرحيم بوعبيد يصرح في المؤتمر العالمي الثاني لمساندة الشعوب العربية المنعقد بالقاهرة: المشكل بالنسبة للفلسطينيين الآن هو جعل حد للاحتلال والاعتداء الصهيوني على مجموع التراب الوطني الفلسطيني .
في فبراير، عبد الرحيم بوعبيد يرأس اجتماعا لممثلي الأقاليم للاتحاد الوطني للقوات الشعبية وقدم عرضا حول الحالة العامة بالبلاد وأوضاع الأجهزة العليا للحزب، في أعقاب حملة القمع المسلط على القوات الشعبية منذ يوليوز .
بمبادرة من عبد الله إبراهيم وعبد الرحيم بوعبيد، عقدت اللجنة الإدارية الوطنية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية اجتماعا استثنائيا، وتقرر إنشاء مكتب سياسي يتكون من ثلاثة كتاب عامين عبد الرحيم بوعبيد، عبد الله إبراهيم والمحجوب بن الصديق المعتقل بسجن القنيطرة للتحضير للمؤتمر الثالث للحزب.
وفي عرض حول الوضع الذي ساد المغرب في نهاية عام ، قال عبد الرحيم بوعبيد: إن العامل الرئيسي وراء تدهور الوضع في المغرب هو عدم وجود الديمقراطية والقطيعة مع الشعب ... وأشير إلى أن المطلب الرئيسي الذي ميز الصراع السياسي في المغرب بعد الاستقلال هو ذلك المتمثل في إعطاء الكلمة للشعب .
سبتمبر، قررت اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية عدم المشاركة في الانتخابات المحلية ليوم أكتوبر.
حملة الاعتقالات تتجدد في صفوف مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
الاتحاد الوطني للقوات الشعبية وحزب الاستقلال يدعوان إلى التصويت ب لا في استفتاء يوليوز لتعديل الدستور وينشئان الكتلة الوطنية .
سنة جديدة من عمر الكتلة الوطنية وسنة جديدة من القمع المسلط على مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
عبد الرحيم بوعبيد يرفض العرض المقدم له لتقلد منصب والي بنك المغرب.
ويركز جهوده على إعادة تنظيم الحزب.
القرارات التاريخية ل يوليوز والتي من خلالها أعلنت اللجنة الإدارية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية القطيعة مع القيادة البيروقراطية للاتحاد المغربي للشغل التي أرادت أن تفرض الجمود على الحزب.
في هذا الاجتماع، قال عبد الرحيم بوعبيد: لقد تبين في النهاية، أنه لا يمكن أن يلتقي تصورنا للحزب وللنضال مع تصورهم، لأنهم لا يقبلون مناضلين جددا يصعدون من القاعدة، لا يقبلون النقد، لا يقبلون غير التصفيق والمباركة والتأييد، ومناضلو حزبنا يرفضون أن يتحول حزبنا إلى حزب للأكباش، يريدون أن يواصل حزبنا النضال من أجل التحرير والديمقراطية والاشتراكية .
يوم أكتوبر، اجتماع اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية في الدار البيضاء.
وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من طرف عبد الرحيم بوعبيد، وبعد عروض ممثلي الأقاليم، اعتمدت بيانا حول الوضع في البلاد والذي يتطلب، على وجه الخصوص، وضع خطة وطنية متكاملة قصد تحرير الصحراء المغربية وسبتة ومليلية باستعمال جميع الوسائل الفعالة التي يفهمها الاستعمار.
في جواب على الرسالة الملكية المؤرخة بتاريخ سبتمبر وقعه عبد الرحيم بوعبيد باسم اللجنة الإدارية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية، أكد رحمه الله أن المغرب يجتاز أزمة خطيرة لم يسبق لها نظير... والكل يعرب عن قلقه العميق إزاء مستقبل البلاد القريب.
وفي هذا الرد، صاغ موقف الاتحاد الوطني للقوات الشعبية من أجل تجاوز الوضعية السياسية للبلاد.
واقترح، على الأخص، انتخاب مجلس وطني تأسيسي وتشريعي على أساس الاقتراع السري العام والنزيه.
يناير، اجتماع اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية في دورة عادية بمدينة فاس، أسبوعا بعد إرسال طرود مفخخة لكل من محمد اليازغي وعمر بن جلون.
بعد هذه الجلسة، نشرت اللجنة المركزية بيانا أكدت فيه على أن حملات الاعتقال والاختطاف التي استأنفت وتوسعت خلال الأسابيع والشهور الأخيرة لن تنال من عزيمة وإرادة الجماهير ولن تمنع المناضلين التقدميين والوطنيين من مواصلة النضال.
في إطار القضية التي أطلق عليها المس بأمن الدولة ، تم مثول مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية أمام المحكمة العسكرية في القنيطرة.
ولمنع عبد الرحيم بوعبيد من الترافع والدفاع عن المتهمين، تم استدعاؤه بصفته شاهدا في هذه المحاكمة.
على إثر المحاكمة، تعرض مسؤولو الحزب المبرؤون للخطف والاحتجاز في مكان سوف يظل سريا لمدة عام.
بعد الاستقبال الملكي الذي خص به عبد الرحيم بوعبيد، استعاد بعض مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية حريتهم.
قام عبد الرحيم بوعبيد بجولة خارج أرض الوطن في مهمة للتعريف بقضية الصحراء وشرح ظروف وملابسات قضية الوحدة الترابية للمغرب.
أيلول / سبتمبر، عقدت اللجنة المركزية اجتماعا هاما في الرباط لدراسة الوضع داخل الحزب.
وتقرر، بغية وضع حد لأي التباس، تغيير اسم الحزب إلى الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية .
وتؤسس، بالإضافة إلى ذلك، نهج المركزية الديمقراطية وتحدد مسؤوليات الهيئات التابعة للحزب.
وأكدت اللجنة المركزية كذلك، على اعتبار أن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية يتصرف وفق القانون في إطار توسيعه وبأن سياسة القمع وخنق الحريات هي من يشكل انتهاكا للشرعية.
في تشرين الأول / أكتوبر، سافر عبد الرحيم بوعبيد إلى نيويورك لمتابعة أشغال الجمعية العامة للأمم المتحدة التي كان جدول أعمالها يتضمن بحث قضية الصحراء المغربية.
ولقد لاحظ عبد الرحيم، على هامش أشغال الجمعية العمومية واللجنة الرابعة للأمم المتحدة أن الملف المغربي يواجه بعض الصعوبات وأن هناك إمكانيات تشكل تحالف ضد للمغرب يلتقي فيه كل من إسبانيا والجزائر وموريتانيا.
ولإحباط هذا المخطط، جاءت فكرة عبد الرحيم بوجوب فك الحصار المضروب على المغرب وسعى من أجل التقريب بين المغرب وموريتانيا.
يوم يناير في الدار البيضاء، افتتاح أشغال المؤتمر الاستثنائي للاتحاد الاشتراكي.
المؤتمر حدد بوضوح خيارات الاتحاد الاشتراكي ووضع صلة الوصل بين المكونات الثلاث للنضال: التحرير، الديمقراطية والاشتراكية.
إن هذا المؤتمر الاستثنائي لم يكن وليد الارتجال.
فمنذ قرار يوليوز التاريخي الذي أعطى في النهاية لمنظمتنا هويتها الحقيقية، وجميع فروع الحزب وأقاليمه تعمل فعليا لعقد مؤتمر يمثل القاعدة الحزبية بصفة حقيقية وشاملة.
هكذا فتح عبد الرحيم بوعبيد تقريره السياسي والمرحلي لهذا المؤتمر الذي سينتخبه كاتبا أولا للحزب.
وسيعاد انتخابه في الثلاث مؤتمرات الأخرى المتوالية على رأس حزب القوات الشعبية.
في أعقاب المؤتمر الاستثنائي، عقدت فروع الحزب وتنظيماته الجهوية مؤتمراتها الإقليمية والتي تمت في أغلبها بحضور عبد الرحيم بوعبيد.
في يوم يونيو، عقد عبد الرحيم بوعبيد وامحمد بوستة الأمين العام لحزب الاستقلال ندوة صحفية مشتركة بالرباط.
صرح خلالها عبد الرحيم بوعبيد: إن الصحراء مغربية فما علينا إلا أن نكتسحها.
خلال نفس هذه الفترة، اقترح عرض النزاع المغربي الإسباني بشأن الصحراء على أنظار محكمة العدل الدولية.
ديسمبر: اغتيال عمر بن جلون في مدينة الدار البيضاء.
خلال الدورة العادية للجنة المركزية، التي عقدت في مدينة بني ملال، قال عبد الرحيم بوعبيد: إن الديمقراطية التي نسعى إليها ليست هي الديمقراطية الرسمية.
إنها تلك التي تشترط طرح مشاكل الجماهير ومناقشتها على الصعيد الوطني ... .
المشاركة في الانتخابات لا تحركه اعتبارات انتخابية بغية الحصول على نتيجة معينة أو لانتخاب هذا الشخص أو ذاك ... .
بالنسبة لنا، هذا أمر ثانوي.
الأكثر أهمية خلال الانتخابات هو أن يفتح أطر الحزب نقاشات واسعة مع الجماهير حول كافة القضايا المحلية والوطنية.
يجب علينا أن نشرح معنى الاشتراكية ولماذا الاشتراكية؟ .
مايو: عاد عبد الرحيم بوعبيد إلى المغرب بعد جولة طويلة في أوروبا وآسيا من أجل التعريف بقضية الصحراء والوحدة الترابية للمغرب.
وفي نفس السياق، سيكون ضمن أعضاء الوفد المغربي الذي حضر مؤتمر قمة بلدان عدم الانحياز الذي عقد في كولومبو في آب / أغسطس.
نونبر /تشرين الثاني: قام عبد الرحيم بوعبيد بجهد كبير خلال الحملة الانتخابية للانتخابات المحلية.
ممارسات السلطات العمومية الفاسدة كانت مفضوحة.
كما اعتاد فعله مع مختلف القطاعات الحزبية، حضر عبد الرحيم بوعبيد يوم فبراير، في الاجتماع الوطني للقطاع النسائي لحزب الاتحاد الاشتراكي وألقي خطابا هاما.
يوم يونيو، جرت الانتخابات البرلمانية.
وقد قام عبد الرحيم بوعبيد بجولة عبر أقاليم البلاد.
وأمام الانخراط الشعبي الواسع في الحملة الانتخابية للاتحاد الاشتراكي، عمدت السلطات إلى التصعيد من ممارسات الغش والتزوير، بلغت ذروتها في مدينة أغادير حيث تدخلت للحيلولة دون انتخاب عبد الرحيم بوعبيد.
أيام و ديسمبر، انعقاد المؤتمر الوطني الثالث للاتحاد الاشتراكي في الدار البيضاء،.
المؤتمر كان في الواقع تتويجا لنقاشات ديمقراطية مستفيضة داخل الحزب والتي تمثلت في تنظيم المؤتمرات الإقليمية والعديد من اللقاءات والأيام الدراسية الداخلية.
قدم عبد الرحيم بوعبيد، الحاضر في قلب هذه النقاشات خلال العديد من المناسبات، التقرير السياسي للمؤتمر باعتباره الكاتب الأول للاتحاد الاشتراكي.
وقبيل أيام قليلة من ذلك، رأى عبد الرحيم بوعبيد جهده، من أجل انعتاق الطبقة العاملة من نير البيروقراطية، يتكلل بالنجاح من خلال إنشاء الكونفدرالية الديمقراطية للشغل ك.د.ش .
طالت موجة واسعة من القمع والطرد التعسفي أساتذة وموظفي الصحة العمومية والذين مارسوا في نيسان / أبريل ، حقهم في الإضراب بناء على دعوة من النقابات الوطنية.
وساءت الوضعية أكثر بحلول نهاية السنة الدراسية عندما قررت الحكومة فرض تدابير أحادية تعتبر بمثابة حواجز من أجل الولوج إلى التعليم العالي.
عارض عبد الرحيم بوعبيد هذه التدابير في محاضرة له بمدينة القنيطرة.
بعد هذه المحاضرة، تمت الدعوة إلى عقد مناظرة وطنية حول التعليم في إيفران، شارك فيها عبد الرحيم بوعبيد بعدة اقتراحات وآراء.
بعد إشارته إلى تلكأ الحكومة في تنفيذ القرارات المتمخضة عن لجان مناظرة إيفران، أعلن عبد الرحيم بوعبيد عن انسحاب ممثلي الاتحاد الاشتراكي من هذه اللجان.
في أعقاب الارتفاعات الصاروخية في أسعار السلع الأساسية، دعت الكونفدرالية الديمقراطية للشغل إلى شن إضراب عام في حزيران / يونيو.
وأمام استفزازات قوات حفظ الأمن والنظام، عرفت مدينة الدار البيضاء أحداثا دامية.
وقد طالت حملة القمع الاتحاد الاشتراكي والكونفدرالية الديمقراطية للشغل: حيث تم القبض على قادة المنظمتين ومحاصرة مكاتبهم كما تم توقيف جريدتي الحزب المحرر وليبراسيون.
بتاريخ سبتمبر، وافق المغرب على مخطط لمنظمة الوحدة الإفريقية، أثناء انعقاد قمة المنظمة في نيروبي، على شروط إجراء استفتاء لتقرير المصير في الصحراء المغربية.
وقد أعرب وقتها المكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية عن تحفظات بشأن قبول هذا الاستفتاء في بيان مؤرخ ب سبتمبر .
وعلى إثر ذلك، ألقي القبض على عبد الرحيم بوعبيد وأعضاء المكتب السياسي وحوكموا.
في المحاكمة، قال عبد الرحيم بوعبيد: هذه المحاكمة سيكون لها تاريخ، فأنتم لكم الأمر.
ونحن نقول رب السجن أحب إلي من أن ألتزم الصمت وألا أقول رأيي في قضية مصيرية وطنية .
وصدر الحكم على عبد الرحيم بوعبيد ومحمد اليازغي ومحمد لحبابي بالسجن لمدة سنة نافذة وتم نقلهم إلى معتقل إقليم ميسور، بعد احتجازهم لمدة شهر في سجن لعلو بالرباط.
تم شن حملة وطنية ودولية موسعة من أجل إطلاق سراح عبد الرحيم بوعبيد ورفاقه.
عبد الرحيم بوعبيد يستعيد حريته في شباط / فبراير.
لأول مرة منذ إطلاق سراحه، أدلى عبد الرحيم بوعبيد بتصريح إلى الأسبوعية المغربية البلاغ نشرته في عددها الصادر يوم يونيو.
وقد تناول خلال هذه المقابلة الصحفية مختلف القضايا التي كانت آنذاك تشغل بال الرأي العام الوطني والدولي وخاصة الاتفاقية المغرية الأمريكية التي أطلق عليها اسم التسهيلات العسكرية.
في هذا الصدد، قال الكاتب الأول للاتحاد: إن بلادنا في احتياج إلى الأسلحة الأمريكية للدفاع عن حدودها ، وليست في حاجة إلى قواعد أمريكية  في مايو، عاد حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية إلى مزاولة نشاطه بعد الاجتماع الذي عقدته لجنته المركزية حيث استمع أعضاء اللجنة إلى تقرير سياسي قدمه عبد الرحيم بوعبيد أكد فيه أن الإجراءات الحكومية المتعلقة بالانتخابات يجب أن تحترم قواعد الديمقراطية الحقيقية.
في تموز / يوليو ، انعقد بالدار البيضاء المؤتمر الوطني الرابع للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، قدم خلاله عبد الرحيم بوعبيد تقريرا سياسيا جرد فيه حصيلة نضالات الحزب وألح على ضرورة التشبث والوفاء للاختيارات الأساسية للحزب.
واصل عبد الرحيم بوعبيد قيادته لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وعمله الدؤوب من أجل الدفاع عن الوحدة الترابية للمغرب وإرساء دولة القانون حيث تسود الديمقراطية وحقوق الإنسان.
في هذه الفترة لم يغفل عبد الرحيم بوعبيد الحديث عن المغرب العربي وتأكيد تشبث القوات الشعبية في المغرب بوجوب توضيح الظروف والملابسات التاريخية والسياسية لكل المساعي الهادفة إلى بناء وحدة المغرب العربي.
في آذار / مارس، افتتحت فعاليات المؤتمر الوطني الخامس للاتحاد الاشتراكي في الرباط.
وقد ترأس أشغال هذا المؤتمر عبد الرحمن اليوسفي، وقدم تقريره السياسي عبد الرحيم بوعبيد الذي أعيد انتخابه بالإجماع على رأس الحزب.
وخلال هذه السنة كما هو الحال في سنة ، تابع عبد الرحيم بوعبيد تطورات القضية الوطنية التي وضعت تحت المساعي الحميدة للأمين العام للأمم المتحدة.
وكان يدون بانتظام ملاحظاته بشأن المقترحات والتقارير المقدمة من قبل الأمين العام عندما تتنافى مع حقوق في المغرب.
كما كان يعمل من أجل تعميق العمل الموحد بين أحزاب المعارضة الوطنية والديمقراطية، والتنسيق بين نضال النقابات.
فبراير ، انعقاد الدورة العادية للجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وقد قدم عبد الرحيم بوعبيد تقريرا سياسيا جاء فيه بشأن تطورات معركة الوحدة الترابية: ... لقد قيل الكثير بشأن تمديد عمر البرلمان الذي نطعن فيه دائما لأننا نعتبره من ثمار انتخابات مزورة والذي يهمنا دائما بطبيعة الحال هو أن نتخلص في القريب العاجل وبصفة نهائية من التوتر في المنطقة ونخرج من متاهة المشاكل المصطنعة التي تعترض وحدتنا الترابية، حتى نتفرغ لمواجهة مشاكل الانتخابات المزورة والميزانية والاستثمارات أي المعارك الداخلية التي يجب أن نتجند لها للدفاع عن الجماهير الشعبية ... ورغم سوء أحواله الصحية، فقد شارك عبد الرحيم بوعبيد يوم يناير في المهرجان الذي أقامه حزب الاستقلال وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في ذكرى تقديم عريضة الاستقلال.
في هذه اللقاء، وبعد كلمتي الأستاذين أبو بكر القادري وعبد الله إبراهيم، أخذ الكلمة عبد الرحيم بوعبيد؛ باعتبار الثلاثة موقعين على عريضة يناير ؛ وصرح بما يلي: ... في النهاية أقول لكم إننا نعيش في المغرب العربي مرحلة نتطلع فيها إلى الوحدة ونشجع فيها كل خطوات الوحدة حتى ولو كانت بطيئة لكن الخطر الذي يهددنا في المغرب وكل المغرب العربي وكل الوطن العربي هو عجرفة الإدارة الأمريكية وعداءها ضد شعب عربي هو العراق.
... والأمة العربية تعلم أن هذه مبررات زائفة لا يمكن قبولها وكل ما هناك أن الحكومة الأمريكية تريد فرض نظام عالمي جديد، يقوم بقوة الحديد والنار في الوطن العربي على يد الأمريكيين ومن صنعهم وسيكون لذلك ما سيكون له من تبعات وعواقب بالنسبة لبلادنا وبالنسبة للمغرب العربي وكل العرب وخاصة الأشقاء في العراق.
... يجب أن ندرك إلى أي حد أن مصيرنا مرتبط بمصير كل الأمة العربية ونتمنى أن تعالج مسألة العراق والكويت بشيء من العقل ... إننا كلنا في الهم عرب وكل ما يجري في بلاد العرب يهمنا سواء كانت مجريات الأحداث حربا أم سلاما .
بعد اندلاع العدوان على العراق، ناشد عبد الرحيم بوعبيد المغاربة للتعبير عن تضامنهم ودعمهم للشعب العراقي.
وشارك في مسيرة شعبية كبيرة بالرباط يوم شباط / فبراير ، للتضامن مع الشعب العراقي.
مايو : آخر ظهور عام لعبد الرحيم بوعبيد من خلال مشاركته في المهرجان المشترك بين الاتحاد العام للشغالين والكونفدرالية الديمقراطية للشغل الذي أقيم بالدار البيضاء حيث ألقى بالمناسبة كلمة.
في صيف ، تدهورت حالة عبد الرحيم بوعبيد الصحية.
وترأس اجتماعا للمكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في أوائل أيلول / سبتمبر، واقترح عبد الرحمن اليوسفي ومحمد اليازغي كاتبين أولين بالنيابة للحزب.
في مطلع تشرين الأول أكتوبر ، عاد من باريس حيث تلقى العلاج الطبي.
وحضر عبد الرحيم بوعبيد آخر مرة اجتماعا للجنة المركزية للحزب، وألقى خلاله كلمة مؤثرة اعتبرت بمثابة وصيته إلى حزب القوات الشعبية.
يوم يناير، رحل عبد الرحيم بوعبيد إلى دار البقاء بمدينة الرباط عن عمر يناهز عاما.
وفي اليوم الموالي أقيمت مراسيم تشييع جنازته بحضور حشد مهيب.

ذكر كسر عسكر حلب شهاب الدين غازي لما وصل شهاب الدين غازي دنيسر بعث رسوله إلى شمس الدين لؤلؤ بكلام أغلظ له فيه.
وكذلك للملك المنصور أيضا.
واكن آخر كلامه: إما أن تنزلوا لي عن الجزيرة بأسرها، وإلا فالحرب بيني وبينكم.
فأخروا الجواب إلى أن يسيروا إلى حلب يعرفون الملكة، إذ هي صاحبة البلاد، فلا يكون الجواب إلا منها.
ثم إنهم أجمعوا رأيهم على تسيير الأمير سعد الدين بن الدربوش إلى حلب لإحضار خزاين وحلع وزرد خاناه، فتوجه إلى حلب.
فكانت غيبته عشرة أيام؛ وحضر ومعه ألفا ألف درهم؛ وثلاثة أحمال خلع وزرد خاناه؛ فأنفق ما وصل في ضعفة العسكر.
وأحضر رسول شهاب الدين غازي واخبره أن الجواب ورد من أخته الملكة ضيفة خاتون تقول: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما وجوابنا نحن فما طلبه من الحرب.
فعاد الرسول ورحل العسكر في إثره.
فلما أنهى الرسول إلى شهاب الدين غازي ما قالوه، انزعج لذلك.
ورحل لوقته ونزل على المجدل من الخابور، وجمع من التركمان خلقا عظيما مقدمهم ابن داودا.
فلما تراءى الجمعان قال ابن داودا للملك المظفر: أنا أكسر هؤلاء بالجوابنة الذين معي، فإن معي سبعون ألف جوبان.
ولما نزل الملك المظفر بالمجدل أشار الأمير شمس الدين بالمناجزة.
فالتقى الجمعان وتصافا يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر صفر سنة أربعين وستمائة.
وحمل الأمير شمس الدين على القلب وقصد الملك المظفر فولي الدبر وأتبعه عسكره لا يلوي الولد على أبيه، ولا أخ على أخيه، والجموع تحوشهم، والسيوف تنوشهم، وحالت بينهم الحيم، فلم يقتل منهم إلا اليسير.
واشتغل العسكر بالنهب والسبي، ونزل الملك المنصور في خيمة الملك المظفر، واستولى على أمواله وأثقاله؛ ونجا الملك المظفر كما قيل برأس طمرة ولجام.
ذكر نزول التتر على ميافارقين كان التتر قد قصدوا حلب، ونزلوا على حيلان قرية شمالي حلب وعاثوا في البلد، وقتلوا وأسروا، فاضطربت حلب لذلك.
وتحصنوا واستعدوا للحصار؛ وخرج من بها من العسكر فناوشهم.
فلما لم تر التتر في حلب طمعا استكانوا للمسالمة، وطلبوا الضيافة فحمل إليهم ما طابت نفوسهم به، ورحلوا إلى صحراء موش؛ فأقاموا بها إلى أواخر صفر من سنة اثنتين وأربعين وستمائة، ثم قصدوا ميافارقين.
فلما اتصل بالملك المظفر قصدهم إياها حصنها وسترها وأعد فيها المؤن والأقوات وآلات الحصار.
ثم خرج منها ومعه ولده الملك السعيد عمر وابن أخيه تاج الملوك الأمير حسن وقصد نصيبين فنزل على رأس الماء ليستريح، فنام يوم وصوله طلبا للراحة، وجلس ابنه وابن أخيه يلعبان بسكين، فسبقت يد الأمير حسن بالسكين إلى الملك السعيد فقتله، فخاف من عمه وهم بقتله فرآه بعض الغلمان، فتواثبوا عليه ومنعوه.
واستيقظ الملك المظفر، وسأل عن الخبر، فأخبر بما جرى فقال: لو أقمنا بميافارقين لم يجر علينا من التتر أكثر من هذا .
ثم سار منها إلى حران فنزل في دار العافية.
فلما اتصل بالملك النار صاحب حلب نزوله بحران.
تقدم إلى نوابه بها أن يعرضوا عليه النزول يف القلعة فأبى.
وقال: م أشك في شفقة السلطان وإحسانه.
وقصدت التتر ميافارقين فنازلوها وضايقوها.
ووصلت غاراتهم إلى بلد ماردين وبلد آمد، فراسلهم النائب بميافارقين وصانعهم بمال فرحلوا عنها، وعاد إليها الملك المظفر شهاب الدين غازي.
ذكر وفاة الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين وفي سنة خمس وأربعين وستمائة توفي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر لن أيوب، صاحب ميافارقين.
في يوم الاثنين ثامن شعبان، وقيل: رجب منها، وترك من الأولاد ثلاثة وهم: الملك الأفضل نور الدين علي وهو الأكبر .
والملك الكامل ناصر الدين محمد وهو الأوسط .
والملك الأشرف موسى.
ولما حضرته الوفاة أوصى بالملك لولده الملك الأفضل، وجعل تدبيره لعز الدين أبيك مملوكه فلما مات طمع الملك الأفضل في الملك، فأخرج من ميافارقين وسار إلى ماردين فأقام بها إلى أن توفي.
واستقل الملك الكامل بالملك، وبعث رسولا إلى حلب يعلم بوفاة أبيه، ويرغب إلى الملك الناصر في أن يستمر به على القاعدة التي كانت بينه وبين أبيه، فجلس الملك الناصر في العزاء.
ثم بعث الزين الحافظي إليه بإجابته إلى ما سأل.
وأرسل له على يده خلعة وسنجقا.
وكان شهاب الدين غازي رحمه الله شجاعا كريما، عالي الهمة، قوي النفس، له وقائع مشهورة.
وكان قد نيف على الخمسين سنة.
ذكر نزول التتر على ميافارقين ثاني مرة ورحيلهم عنها وفي سنة خمسين وستمائة في ربيع الأول منها، نزل بايجونوين على ميافارقين.
وكان الملك الكامل لما بلغه قصد التتر بلده رحل عن ميافارقين واستخلف عليها العتمي واستصحب معه أهله، فرتب معه الأمير عز الدين أبيك الساقي الأتابك دليلا يعرف بالناصح بن جندر.
وكانت إليه ولاية البر، وأوصاه أن يأخذ به طريق الحصن، ليأخذ هو طريق القريشية فيتحصن بها.
فسار الملك الكامل إلى جهة حصن كيفا.
وأخذ عز الدين أبيك طريق القريشية، فلما وصلها قال له متوليها: إن كان معك الملك الكامل، وإلا لن أفتح لك.
وبعث من القلعة من كشف له.
هل هو معه أم لا؟.
فلما تحقق أنه ماهو معه لم يمكنه من الصعود.
وأما الملك الكامل فإنه توجه به الدليل إلى حصن كيفا فأقام عند صاحبه الملك الموحد.
وبعث أخاه الملك الأشرف إلى باتو وقصده في منع بايجونوين عن بلاده، وإن كان نزل على بلده فيرحله عنه.
فأجابه إلى ما سأل.
وشرط عليه أنه متى رحل عنه بايجونوين وأن يصير إليه ليوجهه إلى منكوقا آن وعاد الملك الأشرف فوجد بايجونوين قد نزل على ميافارقين وله عليها أحد عشر يوما.
فأورد عليه رسالة باتوخان إليه، فرحل عنها.
ولما بلغ الملك الكامل رحيله خرج من الحصن وقصد القريشية عز الدين أيبك الساقي فلم ينكر عليه مفارقته له.
وكان قد رتب بميافارقين أمراء وأجناد عند خروجه منها لحفظها.
فلما رحل عنها خرجوا على أنهم يكشفون أخبار التتر فهربوا، وتفرقوا في الجبال، إلى أن بلغهم رحيل التتر عن ميافارقين فقصدوا القريشية ليتفقوا مع عز الدين أيبك الساقي ويملكوه، فالتقى بهم، فأوجس ذلك خيفة فلم برهم أن عنده وهما من ذلك، وعمل لهم دعوة وأحضرهم فقبض عليهم وهم: الأمير سبف الدين بلبان الثورمزي وشمس الدين سرا سنقر وصارم الدين علكان وناصر الدين برايدن وصارم الدين أزبك الخوارزمي وحبسهم في قلعة أرزن.
وأراد قبض عز الدين أبيك فهرب إلى بلاد الروم وأقام بها إلى أن مات.
ذكر توجه الملك الكامل إلى منكوقاآن لما استقر الملك الكامل بميافارقين، وقبض على من ذكرنا من الأمراء.
وكان قد تقرر الأمر بينه وبين باتو على يد أخيه الملك الأشرف أنه متى رحل بايجونوين عن ميافارقين أن يصير إليه ليوجهه إلى منكوقاآن في بقية السنة التي هي سنة خمسين وستمائة.
فلما وصل إليه قدم ما معه من التحف.
وانفق وصول الملك المظفر ابن صاحب ماردين والملك الصالح ركن الدين إسماعيل بن بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ، وليفون ابن هينوم صاحب سيس وأتهم لما حضروا عند منكوقاآن ادعى كل واحد من الملك المظفر ابن صاحب ماردين والملك الكامل، صاحب ميافارقين أنه أحق بالملك من صاحبه، وأكبر بيتا منه.
فقال لهما منكوقاآن: ليصف كل منكما ملكه فوصف كل واحد منهما بلاده وممالكه، وما في يده.
فأخذ منكوقاآن بيد الملك الكامل فأجلسه فوق الملك المظفر، وقال: أنت أكبر مملكة.
ثم جهزهما للعود، وكتب معهما كتابا إلى أخيه هولاكو بالوصية بهما، وقال لهما عند وداعه: ما بقيتم بعد هذه تجتمعون بي إلا من طلبته، وأمركم عائد إلى هولاكو.
ذكر عود صاحب ميافارقين من عند منكوقاآن وفي سنة خمس وخمسين وستمائة في أواخر المحرم منها وصل رسوله إلى دمشق وعلى يده هدية وسرالة إلى الملك الناصر، مضمونها أنه وصل إلى ميافارقين سالما في الثاني عشر من المحرم منها: ويخبر أنه فارق الملك الجواد عند منكوقاآن سالما وهو على نية الحركة المباركة إلى الشام.
ذكر أخذ صاحب ميافارقين آمد كان السبب في ذلك أنه لما عاد من عند منكوقا آن اتصل به أن بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل قد كتب إلى ابن خبير الحر أحد أكابر آمد ووعده بأشياء كثيرة، وضمن له الوفاء بما وعده على أن يساعده على أخذ آمد.
وكان بها نواب صاحب الروم فكتب إلى الملك السعيد صاحب ماردين يعرفه بما عزم عليه بدر الدين، ويطلب منه المساعدة على أخذ آمد.
فأجابه إلى ذلك.
فبعث الملك الكامل إليها عسكرا قدم عليه الملك المشمر ابن عمه و نجم الدين مختار معتق والده فنزل عليها وحاصرها في شهر ربيع الأول منها، أعني سنة خمس وخمسين وست مائة .
واتفق أن خرج الأمير شرف الدين أحمد بن شجاع الدين داود بن بلس الهكاري المموري من الروم ومعه عسكر عظيم، ليكشف عن آمد.
فلما اتصل بالملك المشمر قربه منه وبعث إليه على يد العماد الهكاري رسالة مضمونها: إنا لم نقصد آمد إلا لما بلغنا أن بدر الدين قد عزم على قصدها، فأقم في منزلتك التي أنت بها إلى أن نجمع عسكرنا، فإنه قد تفرق ثم نرحل عنها.
فوصل إليه الرسول، واجتمع به فيما جاء فيه.
فبينما هو معه إذ ثارت غبرة انجلت عن فارسين: أحدهما: الملك المشمر، والآخر: مملوك له.
فقال العماد لشرف الدين: هذا الملك المشمر قد أتى ليسلم على الأمير.
فركب بغلته وتقاه بعيدا عن عسكره.
فسلم عليه وعانقه، ثم لحق بالملك المشمر عسكر وأحاطوا به وأخذوه ثم قصدوا عسكره وأحاطوا به وأخذوه.
ثم قصدوا عسكر شرف الدين، وهم على غير استعداد، فقتلوا منهم خلقا، وانهزم الباقون ونهبوهم.
ثم حمل شرف الدين إلى مخيمه ووكل عليه، وهو في خيمة، فدخل عليه ليلا رجل تركماني يسمى العادل بن سمري فقتله.
وعاد الملك المشمر إلى آمد وجد في حصارها إلى أن أخذها عنوة في التاريخ المذكور.
ذكر توجه صاحب ميافارقين إلى الملك الناصر لما عاد الملك الكامل من عند منكوقاآن إلى ميافارقين خلع الطاعة، وحبس نواب التتر.
واتصل ذلك بمنكوقاآن فلم يظهر له تنكر وبعث إليه يأمره أن يتوجه بعسكره إلى بغداد فدافعه وسوفه.
فلما نزل هولاكو على بغداد خرج من ميافارقين إلى حران فلما وصلها كتب إلي كتابا، وكنت بحلب على عزم السفر بالهدية يحذرني من الحركة ويشير علي بالمقام إلى أن يجتمع بي.
فكتب إلى الملك الناصر أعرفه بوصوله.
وخرج الملك الكامل من حران وسار على البرية حتى نزل القريتين من أعمال دمشق .
فلما اتصل بالملك الناصر وصوله استشار ذوي الرأي من أهل دولته في تلقيه فأشاروا عليه بالخروج، خلا الزين الحافظي فإنه قال: متى بلغ هولاكو خروجك إليه جعله سببا إلى قصد بلادك، والمصلحة اعتذارك إليه ورده.
فلم يمكن الملك الناصر إلا موافقة الجم الغفير، فخرج إليه وتلقاه وأنزله بدار السعادة.
فلما اجتمعا قال له الملك الكامل: إن هؤلاء التتر لا تفيد معهم مداراة، ولا تنجح فيهم خدمة، وليس لهم غرض إلا في ذهاب الأنفس، والاستيلاء على البلاد.
ومولانا السلطان قد بذل لهم الأموال من سنة اثنتين وأربعين وإلى اليوم فما الذي أثرت فيهم من خلوص المودة؟ فلا يغتر مولانا بكلام بدر الدين ولا بكلام رسولك فإنهما جعلاك خبزا ومعيشة.
وأحذرك كل الحذر من رسولك فإنه لا يناصحك ولا يختارك عليهم، وغرضه إخراج ملكك من يدك، وأنا فقد علمت أنني مقتول سواء كنت لهم أو عليهم، فاخترت بأن أكون باذلا مهجتي في سبيل الله.
وما الانتظار وقد نزلوا على بغداد؟ والمصلحة خروج السلطان بعساكره لإنجاد المسلمين، وأنا بين يديه، فإن أدركناه عليها فبها ونعمت، وكانت لنا عند الخليفة اليد البيضاء وإن لم ندركه أخذنا بثأره.
فحسن هذا القول في عقول من حضر خلا الملك الصالح نور الدين علي ابن صاحب حمص وابن أخيه الملك الأشرف موسى والأمير نجم الدين محمد بن الافتخار ياقوت أمير حاجب فإنهم كانوا متفقين مع الزين الحافظي باطنا.
فعرض عليه الملك الناصر أن يبعث معه رسولا إلى هولاكو يشفع فيه عنده.
فقال له: جئتك في أمر ديني تعوضني عنه بأمر دنيوي، ولو أردت هذا كنت أوجه منك عنده، فإني رأيت وجهه مرتين.
فقال له: متى نزلوا عليك أنفذت لك عسكرا تستنصر به عليهم.
فقال: كل هذا لا ينفعني حينئذ، إذ لا وصول له إلي، ثم انفصل الحال.
وبقي إلى أن أخذت بغداد فاجتمع به، وقرر معه أن ينجده متى قصده.
ثم فارقه وقصد بلاده.
فلما وصل إلى حلب اجتمعت به وقلت له: أصبت في قصدك الملك الناصر وما أصبت في رجوعك، هلا قصدت مصر فقال: خفت على قلب الملك الناصر.
فأشرت عليه أنه إذا وصل إلى بلاده يخرج منها حريمه، ويستخلف بها نوابا ويعود إلى الملك الناصر لعل تنهض عزيمته فيعينه على بلوغ مراده منه.
ذكر ما اعتمده صاحب ميافارقين بعد عوده لما عاد الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي إلى ميافارقين تواترت عليه الأخبار بقصد التتر بلاده، فنقل حريمه إلى قلعة اليمانية، وخرج من ميافارقين إلى آمد، فلما وصل إليها جرد منها عسكرا إلى ميافارقين لتكون مع نائبه فيها الأمير عماد الدين ابن نباتة.
فلما خرج العسكر من آمد عرج منه الأمير شرف الدين الآوي وقصد ماردين لحقد كان في نفسه، وذلك أن الملك الكامل كان قد منع الخمر في بلاده.
وكان شرف الدين هذا مدمنا لها فسأله استئثاره بها فأبى، فحملته الحمية على أن كاتب التتر ووعدهم أن يسلم إليهم ميافارقين.
ولما وصل إلى ماردين أطلع صاحبها الملك السعيد على عزم التتر ليأخذ حذره منهم وأقام عنده إلى أن قصد التتر ميافارقين فتوجه إليهم.
ذكر نزول التتر على ميافارقين خرجت التتر من موغان إلى خلاط.
فلما وصلوا إليها تقدمتهم طائفة إلى ميافارقين مقدمها كهداي فاتصل ذلك بالملك الكامل وهو بآمد فجمع خواصه واستشارهم.
فأشار عليه سيف الدين بن مجلي زوباشي آمد ألا يخرج إليهم، ولا أحد من جهته.
فلم يوافق ذلك رأيه، وخرج من آمد يريد كبس كهداي.
فلما قرب من عسكره رأى أن لا طاقة له بهم، وخاف ان يلقي بنفسه إلى التهلكة، وكان ذلك ليلا، فلم يصبح الصباح إلا ويشموط بن هولاكو قد وصل بالعساكر.
فبادر الملك الكامل إلى ميافارقين فدخلها.
ونزلت العساكر عليها في يوم الأربعاء الثاني عشر من ذي القعدة من سنة ست وخمسين.
وبعث كهداي رسولا إلى الملك الكامل يحضه على الخروج إلى يشموط بهدية وأن يضايفه، فأنكر عماد الدين بن نباتة أن الملك الكامل في ميافارقين، وبعث إليهم ضيافة فقبلوها.
وكانت الهدية على يد ناصر الدين محمد بن ركن الدين طنغر مملوك السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب أخي تقي الدين عباس ابن الملك العادل من أمه.
فسألوه عن السلطان الملك الكامل فأنكره، فوعدوه بالجميل، وأن يكون في خدمتهم، فأقر أنه بالبلد، واستمر في خدمة التتر ولم يعد إلى ميافارقين، وجعل أمير شكار بسب أنه كان معه في جملة الهدية طيور جوارح، وكان يلعب بالجارح.
ثم وصلت إلى التتر نجدة صاحب الموصل مع ولديه الملك المجاهد سيف الدين إسحاق والملك المظفر علاء الدين علي وعلم الدين سنجر الآمدي.
ووصلت إليهم نجدة صاحب ماردين مع ولده الملك المظفر، وجدوا في طلب الملك الكامل.
فلما تمادى أهل ميافارقين على إنكاره حفروا خندقا، ونصبوا المجانيق.
ودخلت سنة سبع وخمسين وستمائة.
ذكر توجهي رسولا من التتر الذين على ميافارقين خرجت من دمشق رسولا إلى التتر النازلين على ميافارقين في مستهل المحرم صحبة الملك المفضل صلاح الدين يوسف ابن الملك المفضل موسى بن صلاح الدين وأخرج معنا الملك الناصر أولاده الثلاثة وحريمه ليكونوا بحلب وهم: الملك العادل والملك الأشرف وولد آخر صغير.
وأمر نأخذ معنا من حلب هدية إلى يشموط، وهي ألف وخمس مائة دينار عينا، وحياصة مجوهرة.
فلما وصلنا حماة تعرضت رسل التتر لصاحبها وانتهكوا حرمته، وأخذوا شجاع الدين مرشد الخادم مقدم عسكره وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز.
وطلبوا الملك المظفر ليأخذوه معهم بسبب الرسل الذين قتلوا في بلاده، فتوسطت بينه وبينهم على ألفي درهم وضيافة فقبلوها، وأطلقوا من كان أخذ.
ثم وصلنا إلى حلب في الخامس عشر من المحرم، وخرجنا منها في الثالث والعشرين منه، فوصلنا إلى حران في الثامن والعشرين.
ورحلنا منها مستهل صفر، فوصلنا إلى ماردين في الرابع منه فأقمنا باه ليلتين واجتمعنا بالملك السعيد صاحبها ، وأنهينا إليه رسالة من الملك الناصر مشافهة، تتضمن استشارته في أمر التتر.
لفم يجبنا بكلمة، وقال: قد ضجرت من نصحي إياه.
ثم توجهنا إلى ميافارقين، فوافينا في طريقنا على مدينة صور طائفة من التتر قاصدين الإغارة على الجزيرة ومقدمها هندوخان، فقدمنا له تقدمة وانفصلنا عنه بعد أن طبقنا إلى ماردين، وحران وحلب ، بتجفيل من بها.
ثم رحلنا من صور وعبرنا الشط فنزلنا منزلة وصل إلينا فيها من المغل جماعة كبيرة، ومعهم أمير يقال له: صقلبو، فنزل عندنا، وطلب منا طعاما فأطعمناه.
ثم رحلنا ونزلنا منزلة أخرى فوصل إلينا من التتر جماعة، ومعهم قامات، فعرضوا جميع أصحابنا وما معنا من الدواب.
ثم أوقدوا نارا في ناحيتين، ومروا بنا بينهما، وهم يضربنا بالعصي، وأخذوا من عرض الثياب ثوبا خطائيا مذهبا، فقطعوا منه قدر ذراع، ثم قطعوا الذراع قطعا صغارا، ولقوها وأحرقوها بالنار.
ثم قالوا: إيل خان يأمركم أن تستريحوا الليلة وتحضروا عنده غدا.
فلما أصبحنا حضر إلينا جماعة، وأخذوا ما كان معنا من الهدية، وحملوها بين أيدينا، وأمرونا بالمسير معهم، فلما حضرنا عنده أدينا الرسالة، وكان مضمونها التهنئة بالقدوم والشكوى من تعرضهم لبلاده الجزيرة وقتل من بها من الرعية.
ونمت عليهم بانقياده إليهم منذ عشرين سنة طوعا واختيارا.
وبما يبعثه من الهدايا والأموال التي لم تجد عليه شيئا.
فلما سمعوا الرسالة، أذنوا لنا بالانصراف إلى المكان الذي أنزلنا فيه.
فلما كان الغد، أحضرونا وأسمعونا كلاما غليظا، وقالوا: إن رعاياكم قاتلونا وبدؤونا الحرب، وإنا لم ندخل الجزيرة إلا في طلب أعدائنا التركمان والعرب.
وطلبت منهم ما كانوا أخذوه من بلد حران أو العوض عنه.
وقلت: متى لم تنصفونا خرجنا عن الطاعة.
فأغاظهم ذلك، وقالوا لي: كم لك رأس؟ من ذا الذي يقابل إيل خان بهذا الكلام؟.
ثم أقامونا مزعجين، ومروا بنا على قتلى، وقالوا لنا: إن لم تكونوا عقلاء، وإلا كنتم مثل هؤلاء.
ذكر ما جرى لي مع نواب صاحب ميافارقين كنا قدمنا القول بأن التتر طلبوه لما نزلوا على ميافارقين فأنكروه .
فلما تحققوا أنه أحضرت بعد يومين من هذه المحاورة، وقيل لي: صاحب ميافارقين بطلبك .
فقلت: مالي عندي حاجة، فقالوا: تتوجه إليه بأمرنا.
فقلت: ما أمرني صاحبي بذلك، فقالوا: لابد من مضيك إليه.
فقلت: ما الذي أقول له إذا اجتمعت به؟ قالوا: تقول له: قد جئنا من عند الملك الناصر لنشفع فيك، على أن تخرج إلى إيل خان وتكون في طاعته.
فأبيت تحمل هذه الرسالة، فأمروا بإخراجي، ومروا بي على واد مملوء قتلى، وقالوا: أنت إلى ساعة أخرى من هؤلاء فقلت: لا يدفع قضاء الله بحيلة.
فسألني بعض كبرائهم عن المانع من الدخول إليه والاجتماع به.
قلت: هؤلاء يريدون أن يعملوا بي حيلة حتى أخرج صاحبها فيقتلوه ويملكوا البلد فيقتلوا من فيه، وأكون السبب في ذلك.
فاستعظم ما قلته وقال لي: لا تتكلم بهذا تقتل.
ثم تقدمت إلى باب المدينة ومعي أزدمر بن بايجو فلما وصلنا إلى بابها، خرج إلينا علم الدين الأعسر واليها فقلت له: قد أخذت المسألة منكم ومنهم حقها، وأنتم أخبر بمصلحتكم.
وترددنا بينهما ثلاثة أيام، وهم مع ذلك يبعثون إلينا الشواء، والحلوى، والدجاج، ليظهروا بذلك قوة، وكانوا في ضيق من الحال شديد.
وقررنا الصلح على مائة ألف درهم سلطانية، وستة آلاف نصفية من عمل البلد، وثلاثين جملا، وثلاثين بغلا، وسبعين فرسا.
فأخرجوا لنا بعضها، وقالوا: متى رحلوا سيرنا الباقي إليهم.
فرحلوا من غربي البلد إلى شرقية، عازمين على الرحيل.
فوردت عليهم كتاب من بدر الدين صاحب الموصل يخبرهم فيها أن الشهرزورية والأمراء الصالحية وصاحب الكرك قد اتفقوا على الملك الناصر وأخرجوا عساكره من البلاد، وألجؤوهم إلى دمشق، وقد عزم على الهرب منها.
هذا وكتبه تصل إلي يحرضني على ترحيل التتر عن ميافارقين والإصلاح بين الملك الكامل وبينهم، فلما وقفوا على مكاتبته، عدلوا عن الصلح، ومالوا إلى الغدر.
وكان القتال قد بطل أياما، فاغتنم الملك الكامل الفرصة في عمارة ما هدمته المجانيق من السور.
فأحضرنا عند يشموط وسألنا عن الأمراء الصالحية وعدتهم، فأخبرته أنهم شجعاء الإسلام، وهم الذين كسروا عسكر اريدافرانس على دمياط.
وأنهم يكونون ألف فارس، فأنكروا ذلك وقالوا: إن عدتهم أقل من هذا.
فقلت لهم: أنا أعرف الذي نقل إليكم.
ثم جدوا في القتال، وأمروني بالعود.
ذكر عودي إلى حلب لما أذن لي يشموط بالعود رحلت إلى ماردين، واجتمعت بالملك السعيد فقال لي: قد بلغني ما فعلته في حق المسلمين، فجزاك الله خيرا.
ثم قال لي: أنا أقرض صاحبكم ثلاث مائة ألف دينار مصرية، ويسير لي ثلاثة آلاف فارس، اقتراحهم عليه، ويصل إلى حلب بنفسه، وله علي أن أرحل التتر عن ميافارقين.
فإذا بلغت غرضي من ذلك، اتفقت معه على قصد الموصل وإخراجها من يد هذا المنافق.
فاستحلفته على ذلك فحلف.
ثم توجهت إلى حران فوافاني عليها كتابه يخبر فيه أن التتر ندموا على إقامتهم، وعزموا على ردك لتوفق بينهم وبين صاحب ميافارقين.
ثم توجهت إلى حلب فوافاني بها كتاب الملك السعيد يخبر أن يشموط رحل عن ميافارقين واستخلف سنتاي في ثلاثة آلاف راجل ليمنعوا صاحبها من الخروج منها.
والسبب في رحيلهم كثرة الأمطار والثلوج.
وعدم الأقوات، ووقوع الفناء في خيولهم، حتى لم يبق معهم سوى ألف وخمس مائة فرس.
وكان رحيله في سلخ شهر ربيع الأول.
ورسل الملك الكامل تتواتر إلى دمشق، وقصاد حريمه مستصرخين، بحيث إنهم سيروا مقانعهن وشعورهن.
واستمر الأمر على ذلك إلى أن انقضت سنة سبع وخمسين.
ولما حللت حلب ورد علي كتاب الملك الناصر يستدعيني فخرجت منها قاصدا دمشق فدخلتها في العشرين من جمادى الأولى.
ثم خرجت منها قاصدا الملك الناصر فوافيته عائدا من القدس الشريف ومعه العساكر والشهرزورية على قراوى.
فعرفته ما شار به صاحب ماردين فلم يحر جوابا.
ذكر استيلاء التتر على ميافارقين قد مضى لنا في سنة ست وسبع وخمسين طرف من أخبارها.
ووقفنا عند رحيل يشموط عنها بسبب الموتان الذي وقع في الخيل وقلة العلوفات في عسكره، وهجوم الشتاء.

وقيد آخر إحدى عينيه وقال: النظر بهما إسراف.
وكان بعض القصاص يتشدد في خلق القرآن، فسئل عن معاوية: هل كان مخلوقا؟ فقال: كان إذا كتب الوحي غير مخلوق، وإذا لم يكتب كان مخلوقا.
قال بعض القصاص يوما: يا قوم، هل علمتم أن الله قد ذكر الهريسة في القرآن لفضلها؟ فقالوا: أين ذكرها؟ فقال: اذبحوا بقرة واضربوه ببعضها ، وفار التنور : ولتركبن طبقا على طبق .
سأل رجل سيفويه القاص: ما الغسلين؟ فقال: على الخبير سقطت.
سألت عنه شيخا من فقهاء الحجاز منذ أكثر من ستين سنة فقال: لا أدري.
وجاءت امرأة إلى واحد منهم فقالت: يا جعفر؛ مريم بنت عمران كانت نبية؟ قال: لا يا فاعلة.
قالت له: فإيش كانت؟ قال: كانت ملائكة.
وكان بالكوفة قاص يقول: إن أبانا آدم أخرجنا من الجنة، فادعوا الله أن يدخلنا من حيث أخرجنا.
وكان بالشام قاص يقول: اللهم أهلك أبا حسان الدقاق فإنه يتربص بالمسلمين ويغلي أسعارهم، ومنزله أول باب في الدرب على يسارك هو.
قال أبو سالم القاص: لو كنت هند بنت عتبة حين لاكت كبد حمزة أجازتها إلى جوفها ما مستها النار.
فقال النهرتيري: اللهم أطعمنا من كبد حمزة.
جاء رجل إلى سيفويه فقال: قد عزمت على أن أتوب فكيف أعمل؟ فقال: إما أن تحلق لحيتك أو تشتري سلما أو تنحدر إلى واسط.
كان بعضهم يقول: أول ما يدخل الجنة من البهائم الطنبور؛ قيل له: وكيف ذاك؟ قال: لأنه يضرب بطنه، ويعصر حلقه، وتعرك أذنه.
وقف رجل على القتاد الصوفي وسأله عن المحبة.
فقال القتاد: قد جاءني برأس كأنه دبة ولحية كأنها مذبه، وقلب عليه مكبة، يسألني عن طريق المحبة، وهو قيمته حبة.
دخل أبو يونس وكان فقيه مصر على بعض الخلفاء فقال له: ما تقول في رجل اشترى شاة فضرطت، فخرجت من استها بعرة، فقأت عين رجل.
على من الدية؟ قال: على البائع: قال: ولم؟ قال: لأنه باع شاة في استها منجنيق، ولم يبرأ من العهدة.
غزا قاص فقيل له: أتحب الشهادة؟ فقال: إي والذي أسأله أن يردني سالما إليكم.
كان أبو توبة القاص يقول: احمدوا ربكم عز وجل؛ تشترون شاة سوداء فتحلبون منها لبنا أبيض، وتبخرون فتعبق ثيابكم، وتفسون فيها فلا تعبق.
كان ابن قريعة القاضي في مجلس المهلبي جالسا، فوردت عليه رقعة فيها: ما يقول القاضي أعزه الله في رجل الحمام، ودخل في الأبزن لعله كانت به فخرجت منه ريح وتحول الماء زيتا، فتخاصم الحمامي والضارط، وادعى كل واحد منهما أنه يستحق الزيت جميعا بحقه فيه.
فكتب القاضي في الجواب: قرأت هذه الفتيا الطريفة، في هذه القصة السخيفة، وأخلق بها أن تكون عنتا باطلا، وكذبا ماحلا.
وإن كان ذلك كذلك، وهو من أعاجيب الزمان، وبدائع الحدثان فالجواب وبالله التوفيق: أن للصاقع نصف الزيت بحق رجعائه وللحمامي نصف الزيت بقسط مائه، وعليهما أن يصدقا المبتاع منهما عن خبث أصله، وقبح فصله، حتى يستعمله في مسرجته، ولا يدخله في أغذيته.
قرأ رجل في مجلي سيفويه: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه فقال سيفويه: قد أخذنا في أحاديث القحاب وسمع رجلا يقرأ: فبهت الذي كفر فقال: أتلومه وقرأ قارئ: وحملناه على ذات ألواح ودسر فقال سيفويه: عز علي حملانهم.
يتوهم أنها جنازة.. وكان أبو أسيد يقول في قصصه: كان ابن عمر يحف شاربه حتى يرى بياض إبطه.
كان عبد الأعلى قاصا: فقال يوما: تزعمون أني مراء، وكنت والله أمس صائما، وقد صمت اليوم وما أخبرت بذلك أحدا.
ومر عبد الأعلى بقوم وهو يتمايل سكرا فقال إنسان: هذا عبد الأعلى القاص.
فقال: ما أكثر من يشبهني بذلك الرجل الصالح قال قاص بالمدينة في قصصه: ود إبليس أن لكل رجل منكم خمسين ألف درهم يطغى بها.
فقال رجل من القوم: اللهم أعط إبليس سؤله فينا.
حكي عن شيخ منهم ببغداد كان يعرف بختن حمامة أنه كان يقول: خلفاء الله في الأرض ثلاثة: آدم لقوله: إني جاعلك في الأرض خليفة وداود: إنا جعلناك خليفة في الأرض وأبو بكر، لقول الأمة: أيا خليفة رسول الله.
والأمناء ثلاثة: جبريل لأنه تحمل عن الله، ومحمد لأنه بلغ الأمة، ومعاوية لأنه كتب الوحي.
وبلغ من عقله أنه رأى عقربا في داره فقال لها: يا مشئومة؛ اخرجي لا تقتلك أمي.
وكان مولعا بإطعام الكلاب ويقول إذا أطعمها: هؤلاء أولى من الرافضة.
قال الأصمعي: اختصمت الطفاوة وبنو راسب في صبي يدعيه كل واحد من الفريقين إلى ابن عرباض، فقال: الحكم في هذا بين.
قالوا: وما هو؟ قال: يلقى الصبي في الماء فإن طفا فهو طفاوي، وإن رسب فهو راسبي.
كانت أم عياش تحسن إلى سيفويه وتتعهده، فكان إذا اجتمع إليه الناس قال: يا معاشر المسلمين، ادعوا الله لأم عياش؛ فإنها صديقتي.
فبلغ عياشا فبعث إليه وقال: قد فضحتني بهذا القول فأمسك عنه.
فقال: سبحان الله لو أنها معي في إزار واحد ما كنت تخاف علي.
قال أبو العيناء: كان عندنا قاص جيد اللفظ من العبارة، وكان لوطيا، فكان إذا رأى في حلقته غلاما يعجبه رفع يده ثم قال للجماعة: قولوا عند دعائي: آمين.
ثم يقول: هذا العدو قد أقبل يريدكم: اللهم امنحنا أكتافهم.
اللهم كبهم على مناخرهم ووجوههم، اللهم ولنا أدبارهم اللهم اكشف لنا عوراتهم، وسلط أرماحنا على أجوافهم والقوم يبكون ويقولون آمين.
سئل أبو قابوس الصوفي عن النبيذ فقال: حلال على السراة حرام على السفل.
انحدر بعض أصحاب الحديث من سر من رأى في سفينة، ومعه فيها نصراني فتغديا جميعا ثم أخرج زكرة كانت معه فيها شراب، فصب في مشربة كانت معه، وشرب، ثم صب فيها وعرضها على المحدث فتناولها من غير امتناع ولا مكاس وشرب.
فقال النصراني: جعلت فداك.
إنما عرضت عليك كما يعرض الناس، وإنما هي خمر.
قال: ومن أين علمت أنها خمر؟ قال: غلامي اشتراها من إنسان يهودي وذكر أنها خمر، فشربها بالعجلة وقال: لو لم يكن إلا لضعف الإسناد لشربتها.
ثم قال للنصراني: أنت أحمق.
نحن أصحاب الحديث نضعف حديث سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون، أفنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي.
هذا محال.
سئل الشيرجي عن أربعين رأسا من الغنم نصفها ضأن ونصفها ماعز، ما الذي يجب فيها؟ فقال: يجب فيها شاة نصفها ضأن ونصفها ماعز.
كسر جامع الصيدلاني يوما كوزا، فخرج من جوفه لوزتان فقال: سبحان الله من يصور في الأرحام ما يشاء.
وجاءته يوما فقالت: لم يبق البزر.
فقال: وكيف يبقى وأنتم تقعدون حوله عشرة عشرة.
ودخل يوما ليشتري نعلا لابنته فقالوا: كم سنها.
فقال: لا أدري والله غير أنها في حم السجدة.
وولد له ابن فقيل له: ما سميته؟ فقال: سميته علي بن عاصم المحدث.
قال بعضهم: رأيت سيفويه متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول: ارحم ترحم.
ارحم ترحم.
واجتاز بباب شوكي فوطئ الشوك، ودخلت في رجله شوكة، فقال للشوكي: اجعلني في حل من هذه الشوكة.
فإني لست أقدر على إخراجها في هذه الساعة.
فكنت أردها عليك.
واشترى ديكا هنديا وشد في رجله فرد نعل سندي لئلا يخرج، فانقطع الخيط وخرج الديك، فخرج سيفويه في طلبه، وجعل يسأل جيرانه ويقول: أرأيتم ديكا هنديا في رجله نعل سندي.
ألقي إلى أبي سالم القاص خاتم بلا فص.
فقال أبو سالم: إن صاحب هذا الخاتم يعطى يوم القيامة في الجنة غرفة بلا سقف.
وقال بعضهم في حلقته: من صلى ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة كذا وكذا بنى الله له في الجنة بيتا، فقام إليه رجل نبطي فقال: يا فديت وجهك: إن صليت أنا فعل بي هذا؟ قال: لا يا عاض بظر أمه.
ذاك لبني هاشم والعرب وأهل خراسان، وأما أنت فيبني لك كوخ بعكبرا.
قال الجاحظ: وقفت على قاص وقد اجتمع عليه خلق كثير وفيهم جماعة من الخصيان، فوقفت إلى جانبه وجعلت أشير إلى الناس أنه هو ذا يجود قال: وهو يفرح بذلك.
فلم يعطه أحد شيئا فالتفت إلي خفيا وقال: الساعة إن شاء الله أعمل الحيلة.
ثم صاح: حدث فلان عن فلان عن النبي عليه السلام قال: قال رب العالمين عز وجل: ما أخذت كريمتي عبد من عبيدي إلا عوضته الجنة أتدرون ما الكريمتان في هذا الموضع؟ قال الناس: ما هما؟ فبكى، وقال: هما الخصيتان: وهو يتباكى ويكرر فجعل كل واحد من الخصيان يحل منديله حتى اجتمعت له دراهم كثيرة.
وقال آخر في قصصه: يا بن آدم، يا بن الزانية، أما استحييت من الملك الجليل والملك الكريم، يصعد إليه عنك بالعمل القبيح، فقيل: تزني الناس؟ قال: نعم؛ قد كان الحسن يكثر من قول: يا لكع قال بعضهم في قصصه: رأيتم أجهل من إخوة يونس؟ يريد يوسف، أخذوا أخاهم.
وطرحوه في الجب وكذبوا على الدب.
قال أبو العنبس: سمعت قاصا بالكوفة يقول في قصصه: تحت رأس ولي الله في الجنة سبعون ألف مخدة، والمخدة سبعون ألف حجاب، ما بين الحجاب والحجاب سبعون ألف عام.
قال: فقلت: فإن سقط من فوق تلك الفرش كيف يعمل؟ فقال: إلى النار يا صفعان.
قال بعضهم في قصصه: كان أبو جهل خوزيا، فقيل له: بل هو قرشي مخزومي ولكنه كافر.
فقال: يتكلم أحدكم بما لا يعلم، كل كافر خوزي.
قال آخر في مجلسه: زعم قوم أني لا أحسن القرآن.
وهل في القرآن أشرف من: قل هو الله أحد .
وأنا أقروه مثل الماء، وابتدأ وقرأ فلما بلغ قوله: ولم يكن له أرتج عليه فقال: من أراد أن يحضر ختمة السورة فليحضر يوم الجمعة.
دفع واحد قطعة إلى قاص وقال: ادع لي ولأبوي بالمغفرة، فرفع القاص رأسه وقال: ثلاثة أنفس بقيراط؟ وارخصاه قيل لبعضهم: في لحيتك هريسة فقال: هذه من تلك الجمعة.
قال بعضهم: سمعت قاصا بعبادان وهو يقول: اللهم ارزق الموتى الشهادة، ويا إخوتي ادعوا ليأجوج ومأجوج بالتوبة.
وسقط عن أنفه ذبابة فقال: أكثر الله القبور بكم.
جاء أبو العالية القاص يشهد على رجل رآه مع غلام له، فقال له الوالي: بم تشهد؟ قال: أصلحك الله رأيته وقد بطحه فقلت: ينومه، ثم كشف ثيابه فقلت: يروحه، ثم جلس عليه فقلت يغمزه، ثم بصق فقلت: يعوذه، ثم أخرج شيئا فلا إله إلا الله.
شهد أبو يحيى المحدث عند قاص أنه يعرف الحائط الفلاني لفلان.
فقال له: مذ كم تعرف هذا الحائط له؟ فقال: أعرفه وهو صغير لفلان.
ونظر إلى الهلال فقال: ربي وربك الله، سبحان الله من خلقك من عود يابس.
ذهب إلى قوله تعالى حتى عاد كالعرجون القديم .
ووقف على أبي سالم القاص رجل راكب حمارا يتطلع في حلقته .
ويسمع قصصه، فناداه: يا صاحب الحمار؛ امض لسبيلك لا يدل حمارك، فإن عندنا نساء.
وقيل له: كم ولدا لإبليس؟ فقال: أربعة؛ ثلاثة ذكورة وبنت.
قالوا: فمن أمهم؟ قال: شاة كانت لآدم فأهداها له.
وقيل: ادع لفلان أن يرده على أبيه وأعطى درهمين.
فقال: وأين هو؟ قيل: بالصين.
قال: يرده من الصين بدرهمين؟ بلى؛ لو كان بسيراف أو بجنابة أو تستر.
سرق لبعضهم منديل فقال لغلامه: أين المنديل؟ قال: يا مولاي.
لا أدري فقال: يا بن الزانية والله ما سرقه بعد الله غيرك.
ومات عيسى بن حماد الطلحي وقد أوصى بأكثر من ثلث ماله، فأجاز ذلك ولده وامرأته، فأتوا أبا أسيد ليكتب بذلك كتابا، فقال لهم: يا فتيان أمكم قد بلغت مبلغ النساء أم لا؟ وكان أبو أسيد هذا يقول: كان ابن عمر يحف شاربه حتى يرى بياض إبطيه.
وقال يوما: ما بقي من حمامي نافخ نار، ومر بقوم يصيدون السمك، فقال: يا فتيان؛ مالح أو طري.
ودخل يوما في الماء إلى كعبه فصاح: الغريق، الغريق.
فقيل له: ما دعاك إلى هذا؟ فقال: أخذت بالوثيقة.
قيل لبعضهم: أيسرك أن الله أدخلك الجنة وأنت شاة؟ قال: نعم بشرط ألا يذهبوا بي إلى التياس.
جاء رجل إلى واحد منهم فقال: ما تقول في شرب النبيذ؟ قال: لا يجوز قال: فإن كان الرجل قد أكل المالح؟ قال: قد رجعت مسألتك إلى الطب.
صلى سيفويه بقوم وسلم عن يمينه ولم يسلم عن يساره، فقيل له في ذلك فقال: كان في ذلك الجانب إنسان لا أكلمه.
قال بعضهم: رأيت بالشام قاصا روى في مجلسه أن أبا هريرة رأى على ابنته خاتم ذهب فقال لابنته: لا تختمي بالذهب.
فإنه لهب.
فبينما هو يحدثهم ويقص عليهم إذ بدت يده وفي إصبعه خاتم ذهب، فقالوا: يا عدو الله؛ تنهى عن شيء وتلبسه أنت؟ ووثبوا عليه.
فقال: يا قوم لست أنا ابنة أبى هريرة.
إنما حرم ذلك على تلك المشئومة.
قال آخر: رأيت قصاصا يقص حديث موسى وهارون ويقول: لما صار فرعون في وسط البحر وقال الله للبحر: انطبق.
وعلاه الماء جعل فرعون يضرط مثل الجاموس؛ نعوذ بالله من ذلك الضراط قال سيفويه يوما في قصصه أتدرون من هؤلاء القدرية؟ قالوا: من هم أكرمك الله؟ قال: هم الذين يجلسون على الشط فيقدرون أستاه الغلمان.
قال آخر: رأيت قاصا يقص غداة يوم، ثم رأيته عشيا في بيت نباذ، والقدح في يده فقلت: ما هذا؟ قال: أنا بالغداة قاص، وبالعشي ماص.
كان ابن كعب يقص في مسجد عتاب بالبصرة في كل يوم أربعا، فاحتبس عليهم في بعض الأيام، وطال انتظارهم، فبينما هم إذ جاء رسوله فقال: يقول لكم أبو كعب: انصرفوا راشدين فقد أصبحت اليوم مخمورا.
جلس أبو ضمضم ينسب قبائل العرب فقال له بعضهم: يا أبا ضمضم: آدم من أبوه؟ فحمله استقباح الجهل عنده بشيء من الأنساب على أن قال: آدم بن المضاء بن الخليج وأمه ضباعة بن قرزام.
فتضاحك القوم وثاب إليه عقله فقال: إنما نسبت أخا لآدم من أمه.
رأى بعض أهل نيسابور جنازة فقال: ربي وربك الله لا إله إلا الله.
فسمعه آخر فقال: أخطأت.
قل: اللهم ألبسنا العافية، وتشاجرا فتحاكما إلى قاض لهم فقال: لم يصب واحد منكما.
إذا رأيتم جنازة فقولوا: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته.
كان عبد الأعلى القاص يتكلف لكل شيء اشتقاقا فقال: الكافر إنما سمي كافرا لأنه اكتفى وفر.
قيل له: بماذا اكتفى ومن أي شيء فر؟ قال: اكتفى بالشيطان وفر من الله.
وقال: سمي الزنديق زنديقا لأنه وزن فدقق.
وسمي البلغم بلغما لأنه بلاء وغم.
وسمي الدرهم درهما لأنه داء وهم.
وسمي الدينار دينارأ لأنه دين ونار.
وسمي العصفور عصفورا لأنه عصا وفر.
وسمي الطفبشل طفبشلا لأنه طفا وشال.
وسمي نوحا لأنه كان ينوح على قومه.
وسمي المسيح مسيحا لأنه مسح الأرض.
جاء رجل إلى بعضهم فقال: أفطرت يوما من شهر رمضان ساهيا، فما علي؟ قال: تصوم يوما مكانه.
قال: فصمت.
فأتيت أهلي وقد عملوا حيسا، فسبقتني يدي إليه فأكلت منه.
قال: تقضي يوما آخر.
قال: فقضيت يوما مكانه، وأتيت أهلي وقد عملوا هريسا فسبقتني يدي إليه فأكلت منه فما ترى؟ قال: أرى ألا تصوم إلا ويدك مغلولة إلى عنقك.
ماتت أم عياش فأتاه سيفويه معزيا فقال: يا أبا محمد، عظم الله مصيبتك.
فتبسم ابن عياش وقال: قد فعل.
فقال: يا أبا محمد؛ هل كان لأمك ولد؟ فقام ابن عياش عن مجلسه وضحك حتى استلقى على قفاه.
قال الجاحظ: كان عبد العزيز الغزال يقول في قصصه: ليت أن الله لم يكن خلقني وأني الساعة مقطوع اليدين والرجلين.
وذكر أن أبا سعيد الرفاعي سئل عن الدنيا والدائسة.
فقال: أما الدنيا فهذه التي أنتم فيها وأما الدائسة فهي دار نائية من هذه الدار، لم يسمع أهلها بهذه الدار ولا بشيء من أمرها، وكذلك نحن نسمع بذكر تلك الدار؛ إلا أنه قد صح عندنا أن بيوتهم من قثاء، وسقوفهم من قثاء، وأنعامهم من قثاء، وأنفسهم من قثاء، وقثائهم أيضا من قثاء.
قالوا: يا أبا سعيد؛ زعمت أن أهل تلك الدار لم يسمعوا بأهل هذه الدار ولا بشيء من أمرها، وكذلك نحن لهم، وأراك تخبرنا عنهم بأخبار كثيرة: قال: فمن ثم أنا أعجب أيضا.
قال الجاحظ: كان عندنا بالبصرة قاص لا يحفظ شيئا سوى حديث جرجيس، فقص يوما فبكى رجل من النظارة، فقال القاص: أنتم لأي شيء تبكون؟ إنما البلاء علينا معاشر العلماء.
وقص بعض العلوية بالري فسأله وهو على كرسيه والعامة حواليه رجل منهم عن معاوية فقال: أما معاوية فلحيته في إستي.
قص أبو سالم يوما وفي حلقته رجل أعور، فجعل الأعور يهزأ به ويضحك منه، ففطن أبو سالم فقال لأصحابه: إذا دعوت فقولوا: آمين.
قالوا: نعم.
فقال: اللهم من كان يسخر منا فافقأ عينه الأخرى.
لقي رجل سيفويه فسأله عن حاله وعياله فقال: هو ذا نقطع الدنيا يوما بيوم، فيوم لا يرزقنا الله ويوم يرزقنا الله.
ولقي صاحبا له فقال له: يا أخي؛ أين تكون؟ قد طلبتك عشرين دفعة وهذه الثانية.
دعا أبو سالم على المتربصين فقال: اللهم امسخهم كلابا وامسخنا ذئابا حتى نقطع لحومهم.
قال بعضهم: سمعت قصاصا يقول: إني لأقص عليكم، ووالله إني لأعلم أنه لا خبر عندي ولا عندكم.
ولكن تبلغوا بي حتى تجدوا خيرا مني.
قص واحد ومعه تعاويذ يبيعها فجعلوا يسمعون قصصه ولا يشترون التعاويذ، فأخذ محبرته وقال: من يشتري مني كل تعويذة بدرهم، حتى أقوم وأغوص في هذه المحبرة باسم الله الأعظم الذي كتبته في هذه التعاويذ.
فاشتريت منه التعاويذ في ساعة وجمع دراهم كثيرة.
وقالوا له: قم فادخل الآن في المحبرة.
فنزع ثيابه وتهيأ لذلك والجهال يظنون أنه يغوص فيها.
فبدرت امرأة من خلف الناس وتعلقت به، وقالت: أنا امرأته، من يضمن لي نفقتي حتى أتركه يدخل، فإنه دخلها عام أول، وبقيت ستة أشهر بلا نفقة.
كان بعض القصاص يدعو فيقول: اللهم أهلك أولاد الزنى الذين أسماؤهم الكنى، وأنسابهم القرى، وشعورهم شعور النسا، وههنا منهم جماعة فيما أرى.
وسمع قاص كان يحض على الجهاد قارئا يقرأ سورة يوسف.
فقال: دعنا من آيات القحاب وخذ في آيات طرسوس.
الباب العاشر نوادر القضاة لمن تقدم إليهم اختصم رجل وامرأة إلى سوار، فقال الزوج لسوار: أصلح الله القاضي، لو عرفتها لبصقت في استها.
فقال سوار: اغرب، عليك لعنة الله.
قال بعضهم: سمعت رجلا جيء به إلى التيمي القاضي، فقال: يا معشر القاضي: كم يجرونك إلي بحال أنهم واحد وأنا ستة،، لا يجدون أحدا يظلمونك إلا غيرري.
خاصم رجل رجلا إلى الشعبي فقال: إن هذا باعني غلاما نصيحا صبيحا.
قال: هذا محمد بن عمير بن عطارد.
قدمت جارية مولى لها إلى بعض القضاة وادعت عليه الحبل، فأنكر المولى وادعى أنه كان يستعمل العزل وقت إتيانها، فاستثبته القاضي، وتعرف منه صورة أمره معها فقال: أصلح الله القاضي، كنت آتيها في قبلها؛ فإذا أردت الفراغ عزلت فأنزلت في دبرها.
فقال القاضي: اسكت يا فاسق فإنك هو ذا تسمي ولاية العراقين عزلا.
اختصم رجلان إلى قاض، فدنا أحدهما منه وقال سرا: قد وجهت للدار فراريج كسكرية، وحنطة بلدية كذا وكذا.
فقال القاضي بصوت عال: إذا كانت لك بينة غائبة انتظرناها، ليس هذا مما يسار به.
قال محمد بن رباح القاضي: تقدم إلى قثم مع ابن أخيه، فادعى عليه خمسة آلاف دينار فقال قثم: نعم له علي ذلك من أي وجه.
فقلت: قد أقررت له بالمال، فإن شاء فسر الوجه، وإن شاء لم يفسر.
فقال ابن أخيه: أشهد أنه بريء منها إن لم أثبتها.
فقلت: وأما أنت فقد أبرأته إلى أن تثبت ذلك، فما رأيت أضعف منهما في الحكم.
ادعى رجل على آخر طنبورا وأحضره عند القاضي فأنكر، فقال: حلفه فقال القاضي:

وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة أبرأت زوجها من جميع صداقها ثم بعد ذلك أشهد الزوج على نفسه أنه طلق زوجته المذكورة على البراءة وكانت البراءة تقدمت على ذلك : فهل يصح الطلاق ؟ وإذا وقع يقع رجعيا أم لا ؟ فأجاب : إن كانا قد تواطآ على أن تهبه الصداق وتبريه على أن يطلقها فأبرأته ثم طلقها : كان ذلك طلاقا بائنا .
وكذلك لو قال لها : أبرئيني وأنا أطلقك .
أو : إن أبرأتيني طلقتك .
ونحو ذلك من عبارات الخاصة والعامة التي يفهم منها أنه سأل الإبراء على أن يطلقها .
وأما إن كانت أبرأته براءة لا تتعلق بالطلاق ؛ ثم طلقها بعد ذلك : فالطلاق رجعي ولكن هل لها أن ترجع في الإبراء إذا كان يمكن لكون مثل هذا الإبراء لا يصدر في العادة إلا لأن يمسكها أو خوفا من أن يطلقها أو يتزوج عليها أو نحو ذلك ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد .
وأما إذا كانت قد طابت نفسها بالإبراء مطلقا وهو أن يكون ابتداء منها لا بسبب منه ولا عوض : فهنا لا ترجع فيه بلا ريب .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال لامرأته : هذا ابن زوجك لا يدخل لي بيتا ؛ فإنه ابني ربيته ؛ فلما اشتكاه لأبيه قال للزوج : إن أبرأتك امرأتك تطلقها ؟ قال : نعم .
فأتى بها فقال لها الزوج : إن أبرأتيني من كتابك ومن الحجة التي لك علي : فأنت طالق ؟ قالت : نعم .
وانفصلا وطلع الزوج إلى بيت جيرانه فقال : هي طالق ثلاثا ونزل إلى الشهود فسألوه كم طلقت ؟ قال : ثلاثا على ما صدر منه : فهل يقع عليه الطلاق الثلاث ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان إبراؤها على ما دل عليه سياق الكلام ليس مطلقا بل بشرط أن يطلقها بانت منه ولم يقع بها بعد هذا طلاق والشرط المتقدم على العقد كالشرط المقارن والشرط العرفي كاللفظي .
وقول هذا الذي من جهتها له : إن جاءت زوجتك وأبرأتك تطلقها ؟ وقوله : اشتراط عليه أنه يطلقها إذا أبرأته ومجيئه بها بعد ذلك وقوله : أنت إن أبرأتيني قالت : نعم .
متنزل على ذلك وهو أنه إذا أبرأته يطلقها : بحيث لو قالت : أبرأته وامتنع لم يصح الإبراء فإن هذا إيجاب وقبول في العرف لما تقدم من الشروط ودلالة الحال ؛ والتقدير : أبرأتك بشرط أن تطلقني .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل طلق زوجته طلقة رجعية ؛ فلما حضر عند الشهود قال له بعضهم : قل : طلقتها على درهم .
فقال له ذلك ؛ فلما فعل قالوا له : قد ملكت نفسها فلا ترجع إليك إلا برضاها .
فإذا وقع المنع : هل يسقط حقه مع غرره بذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله، إذا كان قد طلقها طلقة رجعية ثم إن الشاهد قد لقنه أن يقول : طلقها على درهم فقال ذلك معتقدا أنه يقر بذلك الطلاق الأول لا ينشئ طلاقا آخر : لم يقع به غير الطلاق الأول ويكون رجعيا لا بائنا وإذا ادعى عليه أنه قال ذلك القول الثاني إنشاء لطلاق آخر ثان وقال : إنما قلته إقرارا بالطلاق الأول وليس ممن يعلم أن الطلاق بالعوض يبينها .
فالقول قوله مع يمينه ؛ لا سيما وقرينة الحال تصدقه ؛ فإن العادة جارية بأنه إذا طلقها ثم حضر عند الشهود فإنما حضر ليشهدوا عليه بما وقع من الطلاق .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الخلع : هل هو طلاق محسوب من الثلاث ؟ وهل يشترط كونه بغير لفظ الطلاق ونيته ؟ فأجاب رحمه الله تعالى : هذه المسألة فيها نزاع مشهور بين السلف والخلف فظاهر مذهب الإمام أحمد وأصحابه أنه فرقة بائنة وفسخ للنكاح ؛ وليس من الطلاق الثلاث .
فلو خلعها عشر مرات كان له أن يتزوجها بعقد جديد قبل أن تنكح زوجا غيره وهو أحد قولي الشافعي .
واختاره طائفة من أصحابه ونصروه ؛ وطائفة نصروه ولم يختاروه ؛ وهذا قول جمهور فقهاء الحديث : كإسحاق بن راهويه وأبي ثور وداود وابن المنذر وابن خزيمة .
وهو ثابت عن ابن عباس وأصحابه : كطاوس وعكرمة .
و القول الثاني : أنه طلاق بائن محسوب من الثلاث .
وهو قول كثير من السلف وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي في قوله الآخر ؛ ويقال : إنه الجديد وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
وينقل ذلك عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود لكن ضعف أحمد وغيره من أئمة العلم بالحديث : كابن المنذر وابن خزيمة والبيهقي وغيرهم : النقل عن هؤلاء ؛ ولم يصححوا إلا قول ابن عباس ؛ إنه فسخ : وليس بطلاق .
وأما الشافعي وغيره فقال لا نعرف حال من روى هذا عن عثمان : هل هو ثقة أم ليس بثقة ؟ فما صححوا ما نقل عن الصحابة ؛ بل اعترفوا أنهم لا يعلمون صحته .
/ وما علمت أحدا من أهل العلم بالنقل صحح ما نقل عن الصحابة من أنه طلاق بائن محسوب من الثلاث ؛ بل أثبت ما في هذا عندهم ما نقل عن عثمان وقد نقل عن عثمان بالإسناد الصحيح أنه أمر المختلعة أن تستبرئ بحيضة .
وقال : لا عليك عدة .
وهذا يوجب أنه عنده فرقة بائنة ؛ وليس بطلاق ؛ إذ الطلاق بعد الدخول يوجب الاعتداد بثلاث قروء بنص القرآن واتفاق المسلمين بخلاف الخلع ؛ فإنه قد ثبت بالسنة وآثار الصحابة أن العدة فيها استبراء بحيضة وهو مذهب إسحاق وابن المنذر وغيرهما وإحدى الروايتين عن أحمد .
وقد رد ابن عباس امرأة على زوجها بعد طلقتين وخلع مرة قبل أن تنكح زوجا غيره وسأله إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص لما ولاه ابن الزبير على اليمن عن هذه المسألة وقال له : إن عامة طلاق أهل اليمن هو الفداء ؟ فأجابه ابن عباس بأن الفداء ليس بطلاق ؛ ولكن الناس غلطوا في اسمه .
واستدل ابن عباس بأن الله تعالى قال : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره قال ابن عباس .
فقد ذكر الله تعالى الفدية بعد الطلاق مرتين ثم قال : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وهذا يدخل في الفدية خصوصا وغيرها عموما فلو كانت الفدية طلاقا لكان الطلاق أربعا .
وأحمد في المشهور عنه هو ومن تقدم اتبعوا ابن عباس .
/ واختلف هؤلاء في المختلعة هل عليها عدة ثلاثة قروء ؟ أو تستبرأ بحيضة ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد إحداهما تستبرئ بحيضة وهذا قول عثمان وابن عباس ؛ وابن عمر في آخر روايتيه وهو قول غير واحد من السلف ؛ ومذهب إسحاق وابن المنذر وغيرهما وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في السنن من وجوه حسنة كما قد بينت طرقها في غير هذا الموضع .
وهذا مما احتج به من قال : إنه ليس من الطلاق الثلاث وقالوا لو كان منه لوجب فيه تربص ثلاثة قروء بنص القرآن واحتجوا به على ضعف من نقل عن عثمان ؛ أنه جعلها طلقة بائنة ؛ فإنه قد ثبت عنه بالإسناد المرضي أنه جعلها تستبرئ بحيضة ولو كانت مطلقة لوجب عليها تربص ثلاثة قروء .
وإن قيل : بل عثمان جعلها مطلقة تستبرئ بحيضة .
فهذا لم يقل به أحد من العلماء فاتباع عثمان في الرواية الثابتة عنه التي يوافقه عليها ابن عباس ويدل عليها الكتاب والسنة : أولى من رواية راويها مجهول وهي رواية جمهان الأسلمي عنه أنه جعلها طلقة بائنة .
وأجود ما عند من جعلها طلقة بائنة من النقل عن الصحابة هو هذا النقل عن عثمان وهو مع ضعفه قد ثبت عنه بالإسناد الصحيح ما يناقضه فلا يمكن الجمع بينهما ؛ لما في ذلك من خلاف النص والإجماع .
/ وأما النقل عن علي وابن مسعود فضعيف جدا والنقل عن عمر مجمل لا دلالة فيه وأما النقل عن ابن عباس أنه فرقة وليس بطلاق .
فمن أصح النقل الثابت باتفاق أهل العلم بالآثار وهذا مما اعتضد به القائلون بأنه فسخ : كأحمد وغيره والذين اتبعوا ما نقل عن الصحابة من أنه طلقة بائنة من الفقهاء ظنوا تلك نقولا صحيحة ؛ ولم يكن عندهم من نقد الآثار والتمييز بين صحيحها وضعيفها ما عند أحمد وأمثاله من أهل المعرفة بذلك فصار هؤلاء يرون أن الذين خالفوا ابن عباس وأمثاله من الصحابة أجل منه وأكثر عددا ولم يعلموا أنه لم يثبت خلافه عن أحد من الصحابة مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل وكان ما استنبطه في هذه المسألة من القرآن واستدل به من السنة عن كمال فقهه في الدين وعلمه بالتأويل وهو أكثر الصحابة فتيا .
قيل للإمام أحمد : أي الصحابة أكثر فتيا ؟ قال : ابن عباس .
وهو أعلم وأفقه طبقة في الصحابة وكان عمر بن الخطاب يدخله مع أكابر الصحابة كعثمان وعلي وابن مسعود ونحوهم في الشورى ولم يكن عمر يفعل هذه بغيره من طبقته وقال ابن مسعود لو أدرك ابن عباس إسناننا لما عشره منا أحد .
أي ما بلغ عشره .
والناقلون لهذه المسألة عنه أجل أصحابه وأعلمهم بأقواله : مثل طاووس وعكرمة ؛ فإن هذين كانا يدخلان عليه مع الخاصة بخلاف عطاء وعمرو بن دينار ونحوهما فقد كانوا يدخلون عليه مع العامة .
ومعلوم أن خواص العالم / عندهم من علمه ما ليس عند غيرهم كما عند خواص الصحابة مثل الخلفاء الراشدين الأربعة وابن مسعود وعائشة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهم من العلم ما ليس عند من ليس له مثلهم من الاختصاص بالنبي صلى الله عليه وسلم .
والمقصود بهذا : أن كثيرا من الناس يظن أن ابن عباس خالفه في هذه المسألة كثير من الصحابة أو أكثرهم ولا يعلمون أنه لم يثبت عن الصحابة إلا ما يوافق قوله ؛ لا ما يناقضه .
وإن قدر أن بعضهم خالفه فالمرجع فيما تنازعوا فيه إلى الكتاب والسنة .
قال هؤلاء : والطلاق الذي جعله الله ثلاثا هو الطلاق الرجعي وكل طلاق في القرآن في المدخول بها هو الطلاق الرجعي غير الطلقة الثالثة .
ولذلك قال أحمد في أحد قوليه : تدبرت القرآن فإذا كل طلاق فيه فهو الرجعي .
قال هؤلاء : فمن قسم الطلاق المحسوب من الثلاث إلى رجعي وبائن فقد خالف الكتاب والسنة ؛ بل كل ما فيه بينونة فليس من الطلاق الثلاث ؛ فإذا سمي طلاقا بائنا ولم يجعل من الثلاث فهذا معنى صحيح لا تنازع فيه .
قالوا : ولو كان الخلع طلاقا لما جاز في الحيض فإن الله حرم طلاق الحائض وقد سلم لنا المنازعون أو أكثرهم أنه يجوز في الحيض ؛ ولأن الحاجة داعية إليه في الحيض .
قالوا : والله تعالى إنما حرم المرأة بعد الطلقة الثالثة عقوبة للرجل لئلا يطلق لغير حاجة ؛ فإن الأصل في الطلاق الحظر ؛ وإنما أبيح منه قدر الحاجة والحاجة تندفع بثلاث مرات ؛ ولهذا أبيحت الهجرة ثلاثا والإحداد لغير موت الزوج ثلاثا ومقام المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا .
والأصل في الهجرة ومقام المهاجر بمكة التحريم .
/ ثم اختلف هؤلاء .
هل من شرط كونه فسخا أن يكون بغير لفظ الطلاق ونيته ؟ على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه لا بد أن يكون بغير لفظ الطلاق ونيته .
فمن خالع بلفظ الطلاق أو نواه فهو من الطلاق الثلاث وهذا قول أكثر المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ثم قد يقول هؤلاء : إذا عري عن صريح الطلاق ونيته فهو فسخ .
وقد يقولون : إنه لا يكون فسخا إلا إذا كان بلفظ الخلع .
والفسخ والمفاداة دون سائر الألفاظ : كلفظ الفراق والسراح والإبانة وغير ذلك من الألفاظ التي لا يفارق الرجل امرأته إلا بها مع أن ابن عباس لم يسمه إلا فدية وفراقا وخلعا وقال : الخلع فراق ؛ وليس بطلاق .
ولم يسمه ابن عباس فسخا ولا جاء في الكتاب والسنة تسميته فسخا فكيف يكون لفظ الفسخ صريحا فيه دون لفظ الفراق وكذلك أحمد بن حنبل أكثر ما يسميه فرقة ليست بطلاق .
وقد يسميه فسخا أحيانا ؛ لظهور هذا الاسم في عرف المتأخرين .
والثاني أنه إذا كان بغير لفظ الطلاق كلفظ الخلع والمفاداة والفسخ فهو فسخ سواء نوى به الطلاق أو لم ينو .
وهذا الوجه ذكره غير واحد من أصحاب الشافعي وأحمد .
وعلى هذا القول : فهل هو فسخ إذا عري عن صريح الطلاق بأي لفظ وقع من الألفاظ والكنايات ؟ أو هو مختص بلفظ الخلع والفسخ والمفاداة ؟ على وجهين كالوجهين على القول الأول .
/ وهذا القول أشبه بأصولهما من الذي قبله ؛ فإن اللفظ إذا كان صريحا في باب ووجد معادا فيه لم يكن كناية في غيره ؛ ولهذا لو نوى بلفظ الظهار الطلاق لم يقع عند عامة العلماء وعلى هذا دل الكتاب والسنة .
وكذلك عند أحمد : لو نوى بلفظ الحرام الطلاق لم يقع ؛ لأنه صريح في الظهار ؛ لاسيما على أصل أحمد .
وألفاظ الخلع والفسخ والفدية مع العوض صريحة في الخلع فلا تكون كناية في الطلاق فلا يقع بها الطلاق بحال ؛ ولأن لفظ الخلع والمفاداة والفسخ والعوض إما أن تكون صريحة في الخلع ؛ وصريحة في الطلاق أو كناية فيهما فإن قيل بالأول وهو الصحيح لم يقع بها الطلاق وإن نواه .
وإن قيل بالثاني : لزم أن يكون لفظ الخلع والفسخ والمفاداة من صريح الطلاق فيقع بها الطلاق كما يقع بلفظ الطلاق عند التجرد ؛ وهذا لم يقله أحد ولم يعدها أحد من الصرائح .
فإن قيل : هي مع العوض صريحة في الطلاق .
قيل : هذا باطل على أصل الشافعي فإن ما ليس بصريح عنده لا يصير صريحا بدخول العوض ؛ ولهذا قال الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد : إن النكاح لا ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج لأن ما سوى ذلك كناية والكناية تفتقر إلى النية والنية لا يمكن إلا بإشهاد عليها والنكاح لا بد فيه من الشهادة ؛ فإذا قال : ملكتكها بألف وأعطيتكها بألف ونحو ذلك أو وهبتكها لم يجعل دخول العوض قرينة في كونه نكاحا : لاحتمال تمليك الرقبة .
كذلك لفظ المفاداة يحتمل المفاداة من الأسر .
ولفظ الفسخ إن كان طلاقا مع / العوض فهو طلاق بدون العوض ؛ ولم يقل أحد من أصحاب الشافعي : إنه صريح في الطلاق بدون العوض بل غايته أن يكون كناية .
وهذا القول مع كونه أقرب من الأول : فهو أيضا ضعيف .
القول الثالث أنه فسخ بأي لفظ وقع ؛ وليس من الطلاق الثلاث .
وأصحاب هذا القول لم يشترطوا لفظا معينا ولا عدم نية الطلاق ؛ وهذا هو المنقول عن ابن عباس وأصحابه ؛ وهو المنقول عن أحمد بن حنبل وقدماء أصحابه في الخلوع بين لفظ ولفظ ؛ لا لفظ الطلاق ولا غيره ؛ بل ألفاظهم صريحة في أنه فسخ بأي لفظ كان أصرح من لفظ الطلاق في معناه الخالص .
وأما الشافعي فلم يقل عن أحد من السلف أنه فرق بين لفظ الطلاق وغيره بل لما ذكر قول ابن عباس وغيره وأصحابه ذكر عن عكرمة أنه قال : كل ما أجازه المال فليس بطلاق .
قال : وأحسب من لم يجعله طلاقا إنما يقول ذلك إذا لم يكن بلفظ الطلاق .
ومن هنا ذكر محمد بن نصر والطحاوي ونحوهما : أنهم لا يعلمون نزاعا في الخلع بلفظ الطلاق .
ومعلوم أن مثل هذا الظن لا ينقل به مذاهب السلف ويعدل به عن ألفاظهم وعلمهم ؛ وأدلتهم البينة في التسوية بين جميع الألفاظ ؛ وأما أحمد فكلامه بين في أنه لا يعتبر لفظا ولا يفرق بين لفظ ولفظ وهو متبع لابن عباس في هذا / القول وبه اقتدى .
وكان أحمد يقول : إياك أن تكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .
وإمامه في هذه المسألة هو ابن عباس ونقله أحمد وغيره عن ابن عباس وأصحابه .
فتبين أن الاعتبار عندهم ببذل المرأة العوض وطلبها الفرقة .
وقد كتبت ألفاظهم في هذا الباب في الكلام المبسوط .
وأيضا فقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لثابت بن قيس بن شماس وهو أول من خالع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم لما جاءت امرأته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت له : لا أنقم عليه خلقا ولا دينا ولكن أكره الكفر بعد في الإسلام ؛ فذكرت أنها تبغضه .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أتردين عليه الحديقة فقالت : نعم .
قال : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة وابن عباس الذي يروي هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمرها بحيضة استبراء .
وقال : لا عدة عليك وأفتى بأن طلاق أهل اليمن الذي يسمونه الفداء ليس من الطلاق الثلاث مع أن إبراهيم بن سعد قال له : عامة طلاق أهل اليمن الفداء فقال له : ليس الفداء بطلاق ؛ وإنما هو فراق ولكن الناس غلطوا في اسمه .
فأخبره السائل أن طلاقهم هو الفداء وهذا ظاهر في أن ذلك يكون بلفظ الطلاق وأدنى أحواله أن يعم لفظ الطلاق وغيره وابن عباس أطلق الجواب / وعمم ولم يستثن الفداء بلفظ الطلاق ولا عين له لفظا مع علمه بأن وقوع ذلك بلفظ الطلاق أكثر منه بغيره ؛ بل العامة لا تعرف لفظ الفسخ والخلع ونحو ذلك إن لم يعلمها ذلك معلم ولا يفرقون بين لفظ ولفظ ؛ بل كثير منهم إذا قيل له : خالع امرأتك .
طلقها بلا عوض وقال : قد خلعتها .
فلا يعرفون الفرق بين لفظ ولفظ إن لم يذكر لهم الغرض في أحد اللفظين .
وأهل اليمن إلى اليوم تقول المرأة لزوجها : طلقني .
فيقول لها : ابذلي لي فتبذل له الصداق أو غيره فيطلقها .
فهذا عامة طلاقهم وقد أفتاهم ابن عباس بأن هذا فدية وفراق وليس بطلاق .
ورد امرأة على زوجها بعد طلقتين وفداء مرة .
فهذا نقل ابن عباس وفتياه واستدلاله بالقرآن بما يوافق هذا القول .
وهذا كما أنه مقتضى نصوص أحمد وأصوله فهو مقتضى أصول الشرع ونصوص الشارع ؛ فإن الاعتبار في العقود بمقاصدها ومعانيها ؛ لا بألفاظها .
فإذا كان المقصود باللفظين واحدا لم يجز اختلاف حكمهما .
ولو كان المعنى الواحد إن شاء العبد جعله طلاقا وإن شاء لم يجعله طلاقا كان تلاعبا وهذا باطل وقد أوردوا على هذا : أن المعتقة تحته إذا خيرها زوجها فإن لها أن تطلق نفسها ولها أن تفسخ النكاح لأجل عتقها .
قالوا : فهي مخيرة بين الأمرين وكذلك الزوج مع العوض يملك إيقاع فسخ ويملك إيقاع طلاق .
وهذا القياس ضعيف ؛ فإن هذه إذا طلقت نفسها إنما يقع الطلاق رجعيا : فتكون مخيرة بين / إيقاع فرقة بائنة وبين إيقاع طلاق رجعي .
وهذا مستقيم ؛ كما يخير الزوج بين أن يخلعها مفارقة فرقة بائنة وبين أن يطلقها بلا عوض طلاقا رجعيا ؛ وإنما المخالف للأصول أن يملك فرقة بائنة إن شاء جعلها فسخا وإن شاء جعلها طلاقا والمقصود في الموضعين واحد وهو الفرقة البائنة ؛ والأمر إليه في جعلها طلاقا أو غير طلاق : فهذا هو المنكر الذي يقتضي أن يكون العبد إن شاء جعل العقد الواحد طلاقا وإن شاء جعله غير طلاق مع أن المقصود في الموضعين واحد .
وأيضا فالذي يرجع إلى العبد هو قصد الأفعال وغايتها ؛ وأما الأحكام فإلى الشارع .
فالشارع يفرق بين حكم هذا الفعل وحكم هذا الفعل ؛ لاختلاف المقصود بالفعلين .
فإذا كان مقصود الرجل بها واحدا لم يكن مخيرا في إثبات الحكم ونفيه ومعلوم أن مقصود الفرقة واحد لا يختلف .
وأيضا فمعنى الافتداء ثابت فيما إذا سألته أن يفارقها بعوض ؛ والله علق حكم الخلع بمسمى الفدية فحيث وجد هذا المعنى فهو الخلع المذكور في كتاب الله تعالى .
وأيضا فإن الله جعل الرجعة من لوازم الطلاق في القرآن ؛ فلم يذكر الله تعالى طلاق المدخول بها إلا وأثبت فيه الرجعة ؛ فلو كان الافتداء طلاقا / لثبت فيه الرجعة وهذا يزيل معنى الافتداء ؛ إذ هو خلاف الإجماع ؛ فإنا نعلم من قال : إن الخلع المطلق يملك فيه العوض ويستحق فيه الرجعة .
لكن قال طائفة هو غير لازم ؛ فإن شاء رد العوض وراجعها ؛ وتنازع العلماء فيما إذا شرط الرجعة في العوض : هل يصح ؟ على قولين : هما روايتان عن مالك .
وبطلان الجمع مذهب أبي حنيفة والشافعي وهو قول متأخري أصحاب أحمد .
ثم من هؤلاء من يوجب العوض ويرد الرجعة .
ومنهم من يثبت الرجعة ويبطل العوض .
وهما وجهان في مذهب أحمد والشافعي ؛ وليس عن أحمد في ذلك نص .
وقياس مذهب أحمد صحته بهذا الشرط كما لو بذلت مالا على أن تملك أمرها .
فإنه نص على جواز ذلك ولأن الأصل عنده جواز الشرط في العقود إلا أن يقوم على فسادها دليل شرعي وليس الشرط الفاسد عنده ما يخالف مقتضى العقد عند الإطلاق ؛ بل ما خالف مقصود الشارع وناقض حكمه ؛ كاشتراط الولاء لغير المعتق واشتراط البائع للوطء مع أن الملك للمشتري ونحو ذلك .
وأيضا فالفرق بين لفظ ولفظ في الخلع قول محدث لم يعرف عن أحد من السلف : لا الصحابة ولا التابعين ولا تابعيهم .
والشافعي رضي الله عنه لم ينقله عن أحد ؛ بل ذكر : أنه يحسب أن الصحابة يفرقون .
ومعلوم أن هذا ليس نقلا لقول أحد من السلف .
والشافعي ذكر هذا في أحكام القرآن .
ورجح فيه أن الخلع طلاق وليس بفسخ فلم يجز هذا القول لما ظنه من تناقض أصحابه وهو أنهم يجعلونه بلفظ طلاقا بائنا من الثلاث / وبلفظ ليس من الثلاث فلما ظنه من تناقضه عدل عن ترجيحه .
ولكن هذا التناقض لم ينقله : لا هو ؛ ولا أحد غيره عن أحد من السلف القائلين به ولا من اتبعه .
كأحمد بن حنبل وقدماء أصحابه ؛ وإنما قاله بعض المتأخرين من أصحاب أحمد لما وجدوا غيرهم قد ذكروا الفرق فيه بين لفظ الطلاق وغيره ؛ وذكر بعضهم كمحمد بن نصر والطحاوي : أنهم لا يعلمون في ذلك نزاعا ؛ وإنما قاله بعض المتأخرين من أصحاب أحمد والمنقول عن السلف قاطبة : إما جعل الخلع فرقة بائنة وليس بطلاق .
وإما جعله طلاقا .
وما رأيت في كلام أحد منهم أنه فرق بين لفظ ولفظ ولا اعتبر فيه عدم نية الطلاق ؛ بل قد يقولون كما يقول عكرمة : كل ما أجازه المال فليس بطلاق ونحو ذلك من العبارات : مما يبين أنهم اعتبروا مقصود العقد ؛ لا لفظا معينا والتفريق بين لفظ ولفظ مخالف للأصول والنصوص .
وببطلان هذا الفرق يستدل من يجعل الجميع طلاقا : فيبطل القول الذي دل عليه الكتاب والسنة .
وهذا الفرق إذا قيل به كان من أعظم الحجج على فساد قول من جعله فسخا ؛ ولهذا عدل الشافعي رضي الله عنه عن ترجيح هذا القول ؛ لما ظهر له أن أهله يفرقون .
وأيضا ففي السنن أن فيروز الديلمي أسلم وتحته أختان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم طلق أيتهما شئت قال : فعمدت إلى أسبقهما صحبة ففارقتها .
وهو حديث حسن فقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلق إحداهما وهذه الفرقة عند الشافعي وأحمد فرقة بائنة ؛ وليست / من الطلاق الثلاث .
فدل ذلك على أن لفظ الطلاق قد تناول ما هو فسخ ليس من الثلاث .
ويدل على أن الذي أسلم وتحته أكثر من أربع إذا قال : قد طلقت هذه كان ذلك فرقة لها واختيارا للأخرى ؛ خلاف ما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد : أنه إذا قال لإحداهما طلقها كان ذلك اختيارا لها .
قالوا : لأن الطلاق لا يكون إلا لزوجة .
فإن هذا القول مخالف للسنة والعقول ؛ فإن المطلق للمرأة زاهد فيها راغب عنها فكيف يكون مختارا لها مريدا لبقائها وإنما أوقعهم في مثل هذا ظنهم أن لفظ الطلاق لا يستعمل إلا فيما هو من الطلاق الثلاث وهذا ظن فاسد مخالف للشرع واللغة وإجماع العلماء .
وأيضا فإن الطلاق لم يجعل الشارع له لفظا معينا ؛ بل إذا وقع الطلاق بأي لفظ يحتمله وقع عند الصحابة والسلف وعامة العلماء لم ينازع في ذلك إلا بعض متأخري الشيعة والظاهرية ؛ ولا يعرف في ذلك خلاف عن السلف .
فإذا قال : فارقتك .
أو سرحتك .
أو : سيبتك .
ونوى به الطلاق وقع وكذلك سائر الكنايات .
فإذا أتى بهذه الكنايات مع العوض مثل أن تقول له : سرحني أو سيبني بألف أو فارقني بألف أو خلني بألف .
فأي فرق بين هذا وبين أن تقول : فادني بألف أو اخلعني بألف أو افسخ نكاحي بألف .
وكذلك سائر ألفاظ الكنايات .
مع أن لفظ الخلع والفسخ إذا كان بغير عوض ونوى بهما الطلاق وقع الطلاق رجعيا فهما من ألفاظ الكناية في الطلاق .
فأي فرق في ألفاظ الكنايات بين لفظ ولفظ ؟ / وقد اختلف العلماء في صحة الخلع بغير عوض ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
أحدهما كقول أبي حنيفة والشافعي وهي اختيار أكثر أصحابه .
والثانية يصح كالمشهور في مذهب مالك وهي اختيار الخرقي .
وعلى هذا القول فلا بد أن ينوي بلفظ الخلع الطلاق ويقع به طلاق بائن لا يكون فسخا على الروايتين نص على ذلك أحمد رحمه الله فإنه لو أجاز أن يكون فسخا بلا عوض لكان الرجل يملك فسخ النكاح ابتداء ولا يحسب ذلك عليه من الثلاث وهذا لا يقوله أحد ؛ فإنه لو جاز ذلك لكان هذا يستلزم جعل الطلاق بغير عدد كما كانوا في الجاهلية : وفي أول الإسلام لم يكن للطلاق عدد .
فلو كان لفظ الفسخ أو غيره يقع ولا يحسب من الثلاث لكان ذلك يستعمل بدل لفظ الطلاق ومعناه معنى الطلاق بلا عدد .
وهذا باطل .
وإن قيل : هو طلاق بائن .
قيل : هذا أشد بطلانا ؛ فإنه إن قيل إنه لا يملك إلا الطلاق الرجعي ولا يملك طلاقا بائنا بطل هذا .
وإن قيل : إنه يملك إيقاع طلاق بائن فلو جوز له أن يوقعه بلفظ الفسخ ولا يكون من الثلاث لزم المحذور وهو أن يطلق المرأة كلما شاء ولا يحسب عليه من الثلاث .
ولهذا لم يتنازع العلماء أن لفظ الخلع بلا عوض ولا سؤال لا يكون فسخا ؛ وإنما النزاع فيما إذا طلبت المرأة أن يطلقها طلقة بائنة بلا عوض : هل تملك ذلك ؟ على قولين .
/ فإن العلماء تنازعوا على ثلاثة أقوال في الطلاق البائن .
فقيل : إن شاء الزوج طلق طلاقا بائنا وإن شاء طلق طلاقا رجعيا ؛ بناء على أن الرجعة حق له .
وإن شاء أثبتها .
وإن شاء نفاها .
وهذا مذهب أبي حنيفة ورواية عن أحمد .
وأظنه رواية عن مالك .
وقيل : لا يملك الطلاق البائن ابتداء بل إذا طلبت منه الإبانة ملك ذلك وهذا معروف عن مالك ورواية عن أحمد اختارها الخرقي .
وقيل : لا يملك إبانتها بلا عوض ؛ بل سواء طلبت ذلك أو لم تطلبه ولا يملك إبانتها إلا بعوض .
وهذا مذهب أكثر فقهاء الحديث وهو مذهب الشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه وعليه جمهور أصحابه وهو قول إسحاق وأبي ثور وابن المنذر وابن خزيمة وداود وغيرهم وعليه أكثر النقول الثابتة عن أكثر الصحابة وعلى هذا القول يدل الكتاب والسنة ؛ فإن الله لم يجعل الطلاق إلا رجعيا وليس في كتاب الله طلاق بائن من الثلاث ؛ إلا بعوض لا بغير عوض بل كل فرقة تكون بائنة فليست من الثلاث .
وأيضا فإن الخلع والطلاق يصح بغير اللفظ العربي باتفاق الأئمة ومعلوم أنه ليس في لغة العجم لفظ يفرق مع العوض بين ما هو خلع وما هو طلاق ليس بخلع ؛ وإنما يفرق بينهما ما يختص بالخلع من دخول العوض فيه وطلب المرأة الفرقة .
فلفظ الطلاق يضاف إلى غير المرأة كقولهم : طلقت الدنيا وطلقت ودك .
وإذا أضيف إلى المرأة فقد يراد به الطلاق من غير الزوج كما تقول أنت : طالق من وثاق أو طالق من الهموم والأحزان / ولو وصل لفظ الطلاق بذلك لم يقع به بلا ريب وإن نواه ولم يصله بلفظ دين وفي قبوله في الحكم نزاع .
فإذا وصل لفظ الطلاق بقوله : أنت طالق بألف .
فقالت : قبلت .
أو قالت : طلقني بألف .
فقال : طلقتك .
كان هذا طلاقا مقيدا بالعوض ؛ ولم يكن هو الطلاق المطلق في كتاب الله ؛ فإن ذلك جعله الله رجعيا وجعل فيه تربص ثلاثة قروء ؛ وجعله ثلاثا .
فأثبت له ثلاثة أحكام .
وهذا ليس برجعي بدلالة النص والإجماع ولا تتربص فيه المرأة ثلاثة قروء بالسنة فلذلك يجب أن لا يجعل من الثلاث ؛ وذلك لأن هذا لا يدخل في مسمى الطلاق عند الإطلاق ؛ وإنما يعبر عنه بلفظ الطلاق مع قيد كما يسمى الحلف بالنذر نذر اللجاج والغضب فيسمى نذرا مقيدا ؛ لأن لفظه لفظ النذر وهو في الحقيقة من الأيمان ؛ لا من النذور : عند الصحابة وجمهور السلف والشافعي وأحمد وغيرهما .
وكذلك لفظ الماء عند الإطلاق لا يتناول المني ؛ وإن كان يسمى ماء مع التقييد كقوله تعالى : خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب .
وكذلك لفظ الخف لا يتناول عند الإطلاق المقطوع وإن كان يقال خف مقطوع .
فلا يدخل المقطوع في لفظ المسح على الخفين /

المشرق والمغرب : مكان الشروق والغروب، وهما من الألفاظ التي جاءت على مفعل، بكسر العين شذوذا، والقياس الفتح، لأن كل فعل ثلاثي لم تكسر عين مضارعه، فقياس صوغ المصدر منه، والزمان والمكان مفعل، بفتح العين.
أين: من ظروف المكان، وهو مبني لتضمنه في الاستفهام معنى حرفه، وفي الشرط معنى حرفه، وإذا كان للشرط جاز أن تزيد بعده ما، ومما جاء فيه شرطا بغير ما قوله: أين تضرب بنا العداة تجدنا وزعم بعضهم أن أصل أين: السؤال عن الأمكنة.
ثم: ظرف مكان يشار به للبعيد، وهو مبني لتضمنه معنى الإشارة، وهو لازم للظرفية، لم يتصرف فيه بغير من يقول: من ثم كان كذا.
وقد وهم من أعربها مفعولا به في قوله: وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا الإنسان: .
بل: مفعول رأيت محذوف.
لولا : حرف تحضيض، وجاء ذلك في القرآن كثيرا، وحكمها حكم هلا، وتأتي أيضا حرف امتناع لوجود، وأحكامها بمعنييها مذكورة في كتب النحو، ومنها أن التحضيضية لا يليها إلا الفعل ظاهرا أو مضمرا، وتلك لا يليها إلا الاسم، على خلاف في إعرابه.
الرضا: معروف، ويقابله الغضب، وفعله رضي يرضى رضا بالقصر، ورضاء بالمد، ورضوانا، فياؤه منقلبة عن واو يدل على ذلك الرضوان، والأكثر تعديته بعن وقد جاء تعديته بعلى، قال: إذا رضيت علي بنو قشير وخرج على أن يكون على بمعنى عن، أو على تضمين رضي معنى عطف، فعدي بعلى كما تعدى عطف.
ومن: استفهام، وهو مرفوع بالابتداء.
و أظلم : أفعل تفضيل، وهو خبر عن من.
ومن في قوله: ممن منع ، موصولة بمعنى الذي.
وجوز أبو البقاء أن تكون نكرة موصوفة.
أن يذكر : يحتمل أن يكون مفعولا ثانيا لمنع، أو مفعولا من أجله، فيتعين حذف مضاف، أي دخول مساجد الله، أو ما أشبه ذلك، أو بدلا من مساجد بدل اشتمال، أي ذكر اسم الله فيها، أو مفعولا على إسقاط حرف الجر، أي من أن يذكر.
فلما حذفت من انتصب على رأي، أو بقي مجرورا على رأي.
أولئك ما كان لهم أن يدخلوهآ إلا خآئفين : إلا خائفين: نصب على الحال، وهو استثناء مفرغ من الأحوال.
فثم وجه الله ، هذا جواب الشرط، وهي جملة ابتدائية.
وقالوا اتخذ الله ولدا والجمهور على قراءة: وقالوا بالواو، وهو آكد في الربط، فيكون عطف جملة خبرية على جملة مثلها.
وقيل: هو عطف على قوله: وسعى في خرابها ، فيكون معطوفا على معطوف على الصلة، وفصل بينهما بالجمل الكثيرة، وهذا بعيد جدا، ينزه القرآن عن مثله.
وقرأ ابن عباس وابن عامر وغيرهما: قالوا بغير واو، ويكون على استئناف الكلام، أو ملحوظا فيه معنى العطف، واكتفى بالضمير والربط به عن الربط بالواو.
وقال الفارسي: وبغير واو هي في مصاحف أهل الشام.
تقدم أن اتخذ: افتعل من الأخذ، وأنها تارة تتعدى إلى واحد نحو قوله: اتخذت بيتا العنكبوت: ، قالوا: معناه صنعت وعملت، وإلى اثنين فتكون بمعنى: صير.
وكلا الوجهين يحتمل هنا.
وإذا جعلت اتخذ بمعنى صير، كان أحد المفعولين محذوفا، التقدير: وقالوا اتخذ بعض الموجودات ولدا.
والذي جاء في القرآن إنما ظاهره التعدي إلى واحد، قال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا مريم: ، ما اتخذ الله من ولد المؤمنون: ، وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا مريم: .
بل له ما في السموت والأرض قال سيبويه: وأما ما، فإنها مبهمة تقع على كل شيء.
وما عندنا لا يقع إلا لما لا يعقل، إلا إذا اختلط بمن يعقل، فيقع عليهما، كما ذكرناه، أو كان واقعا على صفات من يعقل، فيعبر عنها بما.
وأما أن يقع لمن يعقل، خاصة حالة إفراده أو غير إفراده، فلا.
وقد أجاز ذلك بعض النحويين، وهو مذهب لا يقوم عليه دليل، إذ جميع ما احتج به لهذا المذهب محتمل، وقد يؤول، فيؤول قوله: سبحان ما سخركن، على أن سبحان غير مضاف، وأنه علم لمعنى التسبيح، فهو كقوله: سبحان من علقمة الفاخر وما: ظرفية مصدرية أي مدة تسخيركن لنا.
والفاعل يسخر مضمر يفسره المعنى وسياق الكلام، إذ معلوم أن مسخرهن هو الله تعالى.
و كل له : مرفوع بالابتداء، والمضاف إليه محذوف.
و قنتون : خبر عن كل، وجمع حملا على المعنى.
وكل، إذا حذف ما تضاف إليه، جاز فيها مراعاة المعنى فتجمع، ومراعاة اللفظ فتفرد.
وإنما حسنت مراعاة الجمع هنا، لأنها فاصلة رأس آية، ولأن الأكثر في لسانهم أنه إذا قطعت عن الإضافة كان مراعاة المعنى أكثر وأحسن.
قال تعالى: وكل كانوا ظالمين الأنفال: ، وكل أتوه داخرين النمل: ، وكل في فلك يسبحون الأنبياء: .
وقد جاء إفراد الخبر كقوله: قل كل يعمل على شاكلته الإسراء: ، وسيأتي إن شاء الله تعالى هناك ذكر محسن إفراد الخبر.
بديع السموت والأرض وارتفاع بديع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وهو من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل.
فالمجرور مشبه بالمفعول، وأصله الأول بديع سمواته، ثم شبه الوصف فأضمر فيه، فنصب السموات، ثم جر من نصب.
وفيه أيضا ضمير يعود على الله تعالى، ويكون المعنى في الأصل أنه تعالى بدعت سمواته، أي جاءت في الخلق على شكل مبتدع لم يسبق نظيره.
وهذا الوجه ابتدأ به الزمخشري، إلا أنه قال: وبديع السموات من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها، وهذا ليس عندنا.
كذلك بل من إضافة الصفة المشبهة إلى منصوبها.
والصفة عندنا لا تكون مشبهة حتى تنصب أو تخفض، وأما إذا رفعت ما بعدها فليس عندنا صفة مشبهة، لأن عمل الرفع في الفاعل يستوي فيه الصفات المتعدية وغير المتعدية.
فإذا قلنا: زيد قائم أبوه، فقائم رافع للأب على حد رفع ضارب له.
إذا قلت: زيد ضارب أبوه عمرا، لا تقول: إن قائما هنا من حيث عمل الرفع شبه بضارب، وإذا كان كذلك، فإضافة اسم الفاعل إلى مرفوعه لا يجوز لما تقرر في علم العربية، إلا إن أخذنا كلام الزمخشري على التجوز فيمكن، ويكون المعنى من إضافة الصفة المشبهة إلى ما كان فاعلا بها قبل أن يشبه.
وقرأ المنصور: بديع بالنصب على المدح، وقرىء بالجر على أنه بدل من الضمير في له.
وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وقال الزمخشري: كن فيكون، من كان التامة.
وقرأ الجمهور: فيكون بالرفع، ووجه على أنه على الاستئناف، أي فهو يكون، وعزي إلى سيبويه.
وقال غيره: فيكون عطف على يقول، واختاره الطبري وقرره.
وقرأ ابن عامر: فيكون بالنصب، وفي آل عمران: كن فيكون آل عمران: ونعلمه، وفي النحل، وفي مريم، وفي يس، وفي المؤمن.
ووافقه الكسائي في النحل ويس، ولم يختلف في كن فيكون الحق في آل عمران .
وكن فيكون قوله الحق في الأنعام أنه بالرفع، ووجه النصب أنه جواب على لفظ كن، لأنه جاء بلفظ الأمر، فشبه بالأمر الحقيقي.
ولا يصح نصبه على جواب الأمر الحقيقي، لأن ذلك إنما يكون على فعلين ينتظم منهما شرط وجزاء نحو: ائتني فأكرمك، إذ المعنى: أن تأتني أكرمك.
وهنا لا ينتظم ذلك، إذ يصير المعنى: إن يكن يكن، فلا بد من اختلاف بين الشرط والجزاء، إما بالنسبة إلى الفاعل، وإما بالنسبة إلى الفعل في نفسه، أو في شيء من متعلقاته.
وحكى ابن عطية، عن أحمد بن موسى، في قراءة ابن عامر: أنها لحن، وهذا قول خطأ، لأن هذه القراءة في السبعة، فهي قراءة متواترة، ثم هي بعد قراءة ابن عامر، وهو رجل عربي، لم يكن ليلحن.
وقراءة الكسائي في بعض المواضع، وهو إمام الكوفيين في علم العربية، فالقول بأنها لحن، من أقبح الخطأ المؤثم الذي يجر قائله إلى الكفر، إذ هو طعن على ما علم نقله بالتواتر من كتاب الله تعالى.
وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينآ ءاية : ومعمول القول، الجملة التخضيضية وهي: لولا يكلمنا الله .
كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم : تقدم الكلام في إعراب كذلك، وفي تبيين وقوع من قبلهم صلة للذين في قوله: والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
وانتصاب مثل قولهم على البدل من موضع الكاف.
إنا أرسلنك بالحق بشيرا ونذيرا وبالحق في موضع الحال، أي أرسلناك ومعك الحق لا يزايلك.
وانتصاب بشيرا ونذيرا على الحال من الكاف، ويحتمل أن يكون حالا من الحق.
ولا تسئل عن أصحب الجحيم : قراءة الجمهور: بضم التاء واللام.
وقرأ أبي: وما تسأل.
وقرأ ابن مسعود: ولن تسأل، وهذا كله خبر.
فالقراءة الأولى، وقراءة أبي يحتمل أن تكون الجملة مستأنفة، وهو الأظهر، ويحتمل أن تكون في موضع الحال.
وأما قراءة ابن مسعود فيتعين فيها الاستئناف.
وقرأ نافع ويعقوب: ولا تسأل، بفتح التاء وجزم اللام، وذلك على النهي.
ولن ترضى واللام في لئن تسمى الموطئة والمؤذنة، وهي تشعر بقسم مقدر قبلها، ولذلك يبنى ما بعد الشرط على القسم لا على الشرط، إذ لو بني على الشرط لدخلت الفاء في قوله: ما لك .
و الذين : مبتدأ، فإن أريد به الخصوص في من اهتدى، صح أن يكون يتلونه خبرا عنه، وصح أن يكون حالا مقدرة إما من ضمير المفعول، وإما من الكتاب، لأنهم وقت الإيتاء لم يكونوا تالين له، ولا كان هو متلوا لهم، ويكون الخبر إذ ذاك في الجملة من قوله: أولئك يؤمنون به .
وجوز الحوفي أن يكون يتلونه خبرا، وأولئك وما بعده خبر بعد خبر.
قال مثل قولهم: هذا حلو حامض، وهذا مبني على أنه هل يقتضي المبتدأ الواحد خبرين؟ ألم لا يقتضي إلا إذا كان في معنى خبر واحد كقولهم: هذا حلو حامض، أي مز، وفي ذلك خلاف.
وإن أريد بالذين آتيناهم الكتاب العموم، كان الخبر أولئك يؤمنون به، قالوا، ومنهم ابن عطية: ويتلونه حال لا يستغنى عنها، وفيها الفائدة، ولا يجوز أن يكون خبرا، لأنه كان يكون كل مؤمن يتلو الكتاب، وليس كذلك بأي تفسير فسرت التلاوة.
ونقول: ما لزم في الامتناع من جعلها خبرا، يلزم في الحال، لأنه ليس كل مؤمن يكون على حالة التلاوة بأي تفسير فسرتها.
وانتصب حق تلاوته على المصدر، كما تقول: ضربت زيدا حق ضربه، وأصله تلاوة حقا.
ثم قدم الوصف، وأضيف إلى المصدر، وصار نظير: ضربت شديد الضرب، إذ أصله: ضربا شديدا.
وجوزوا أن يكون وصفا لمصدر محذوف، وأن يكون منصوبا على الحال من الفاعل، أي يتلونه محقين.
وقال ابن عطية: وحق مصدر والعامل فيه فعل مضمر، وهو بمعنى، ولا يجوز إضافته إلى واحد معرف، وإنما جازت عنا لأن تعرف التلاوة بإضافتها إلى الضمير ليس بتعرف محض، وإنما هو بمنزلة قولهم: رجل واحد أمه، ونسيج وحده.
انتهى كلامه.
ومن يكفر به فأولئك هم الخسرون وهم: محتمل أن يكون مبتدأ وأن يكون فصلا.
وعلى كلا التقديرين يكون في ذلك توكيد.
وإذ ابتلى إبرهيم ربه بكلمت فأتمهن قال إنى جعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظلمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبرهيم مصلى وعهدنآ إلى إبرهيم وإسمعيل أن طهرا بيتى للطآئفين والعكفين والركع السجود وإذ قال إبرهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرت من ءامن منهم بالله واليوم الأخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبرهيم القواعد من البيت وإسمعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينآ إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آيتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم ومن يرغب عن ملة إبرهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفينه في الدنيا وإنه فى الأخرة لمن الصلحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العلمين .
الذرية: النسل، مشتقة من ذروت، أو ذريت، أو ذرأ الله الخلق، أو الذر.
ويضم ذالها، أو يكسر، أو يفتح.
فأما الضم فيجوز أن تكون ذرية، فعيلة من ذرأ الله الخلق، وأصله ذريئة، فخففت الهمزة بإبدالها ياء، كما خففوا همزة النسيء فقالوا: النسي، ثم أدغموا الياء التي هي لام الفعل التي هي للمد.
ويجوز أن تكون فعولة من ذروت، الأصل ذرووة، أبدلت لام الفعل ياء.
اجتمع لك واو وياء واو المد والياء المنقلبة عن الواو التي هي لام الفعل، وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت واو المد ياء، وأدغمت في الياء، وكسر ما قبلها، لأن الياء تطلب الكسر.
ويجوز أن تكون فعيلة من ذررت، أصلها ذريوة، اجتمعت ياء المد والواو التي هي لام الكلمة وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وأدغمت ياء المد فيها.
ويجوز أن تكون فعولة أو فعيلة من ذريت لغة في ذروت، فأصلها أن تكون فعولة ذروية، وإن كان فعيلة ذريية، ثم أدغم.
ويجوز أن تكون فعيلة من الذر منسوبة، أو فعليه من الذر غير منسوبة، أو فعيلة، كمريقة، أو فعول، كسبوح وقدوس، أو فعلولة، كقردودة الظهر، فضم أولها إن كان اسما، كقمرية، وإن كانت منسوبة، كما قالوا في النسب إلى الدهر: دهري، وإلى السهل، سهلي.
وأصل فعيلة من الذر: ذريرة، وفعولة من الذر: ذرورة، وكذلك فعلولة، أبدلت الراء الآخرة في ذلك ياء كراهة التضعيف، كما قالوا في تسررت؛ تسريت.
وأما من كسر ذال ذرية، فيحتمل أن تكون فعيلة من ذرأ الله الخلق، كبطيخة، فأبدلت الهمزة ياء، وأدغمت في ياء المد، أو فعلية من الذر منسوبة على غير قياس، أو فعيلة من الذر أصله ذريرة، أو فعليل، كحلتيت.
ويحتمل أن تكون ذريوة من ذروت، أو فعيلة ذريئة من ذريت.
وأما من فتح ذال ذرية، فيحتمل أن تكون فعيلة من ذرأ، مثل سكينة، أو فعولة من هذا أيضا، كخروبة.
فالأصل ذروءة، فأبدلت الهمزة ياء بدلا مسموعا، وقلبت الواو ياء وأدغمت.
ويحتمل أن تكون فعيلة من الذر غير منسوبة، كبرنية، أو منسوبة إلى الذر، أو فعولة، كخروبة من الذر أصلها ذرورة، ففعل بها ما تقدم، أو فعلولة، كبكولة، فالأصل ذرورة أيضا، أو فعيلة، كسكينة ذريرة، فقلبت الراء ياء في ذلك كله، ويحتمل أن يكون من ذروت فعيلة، كسكينة، فالأصل ذريوة، أو من ذريت ذريية، أو فعولة من ذروت أو ذريت.
وأما من بناها على فعلة، كجفنة، وقال ذرية، فإنها من ذريت.
المصير : مفعل من صار يصير، فيكون للزمان والمكان، وأما المصدر فقياسه مفعل بفتح العين، لأن ما كسرت عين مضارعه فقياسه ما ذكرناه، لكن النحويين اختلفوا فيما كان عينه ياء من ذلك على ثلاثة مذاهب: أحدها: أنه كالصحيح، فيفتح في المصدر ويكسر في الزمان والمكان.
الثاني: أنه مخير فيه.
الثالث: أنه يقتصر على السماع، فما فتحت فيه العرب فتحنا، وما كسرت كسرنا.
وهذا هو الأولى.
الاصطفاء: الانتجاب والاختيار، وهو افتعال من الصفو، وهو الخالص من الكدر والشوائب، أبدلت من تائه طاء، كان ثلاثيه لازما.
صفا الشيء يصفو، وجاء الافتعال منه متعديا، ومعنى الافتعال هنا: التخير، وهو أحد المعاني التي جاءت لافتعل.
وقرأ الجمهور: بنصب إبراهيم ورفع ربه.
وإيصال ضمير المفعول بالفاعل موجب لتقديم المفعول.
انتهى كلامه، وفيه بعض تلخيص.
وكونه مما يجب فيه تقديم الفاعل هو قول الجمهور.
وقد جاء في كلام العرب مثل: ضرب غلامه زيدا، وقال: وقاس عليه بعض النحويين، وتأول بعضه الجمهور، أو حمله على الشذوذ.
وقد طول الزمخشري في هذه المسألة بما يوقف عليه من كلامه في الكشاف ، وليست من المسائل التي يطول فيها لشهرتها في العربية.
قال إنى جعلك : تقدم أن الاختيار في قال أنها عاملة في إذ، وإذا جعلنا العامل في إذ محذوفا، كانت قال استئنافا، فكأنه قيل: فماذا قال له ربه حين أتم الكلمات؟ فقيل: قال إني جاعلك للناس إماما .
وعلى اختيار أن يكون قال هو العامل في إذ، يكون قال جملة معطوفة على ما قبلها، أي وقال إني جاعلك للناس إماما، إذ ابتلاه، ويجوز أن يكون بيانا لقوله: ابتلى، وتفسيرا له.
للناس : يجوز أن يراد بهم أمته الذين اتبعوه، ويجوز أن يراد به جميع المؤمنين من الأمم، ويكون ذلك في عقائد التوحيد وفيما وافق من شرائعهم.
وللناس: في موضع الحال، لأنه نعت نكرة تقدم عليها، التقدير: إماما كائنا للناس، قالوا: ويحتمل أن يكون متعلقا بجاعلك، أي لأجل الناس.
وجاعل هنا بمعنى مصير، فيتعدى لاثنين، الأول: الكاف الذي أضيف إليها اسم الفاعل، والثاني: إماما.
قال ومن ذريتى ، قال الزمخشري: عطف على الكاف، كأنه قال: وجاعل بعض ذريتي، كما يقال لك: سأكرمك، فتقول: وزيدا.
انتهى كلامه.
ولا يصح العطف على الكاف، لأنها مجرورة، فالعطف عليها لا يكون إلا بإعادة الجار، ولم يعد، ولأن من لا يمكن تقدير الجار مضافا إليها، لأنها حرف، فتقديرها بأنها مرادفة لبعض حتى تقدر جاعلا مضافا إليها لا يصح، ولا يصح أن تكون تقدير العطف من باب العطف على موضع الكاف، لأنه نصب، فيجعل من في موضع نصب، لأن هذا ليس مما يعطف فيه على الموضع، على مذهب سيبويه، لفوات المحرز، وليس نظير: سأكرمك، فتقول: وزيدا لأن الكاف هنا في موضع نصب.
والذي يقتضيه المعنى أن يكون من ذريتي متعلقا بمحذوف، التقدير: واجعل من ذريتي إماما.
وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا وجعلنا هنا بمعنى صيرنا، فمثابة مفعول ثان.
وقيل: جعل هنا بمعنى: خلق، أو وضع، ويتعلق للناس بمحذوف تقديره: مثابة كائنة، إذ هو في موضع الصفة.
وقيل: يتعلق بلفظ جعلنا، أي لأجل الناس.
والظاهر أن قوله: وأمنا ، معطوف على قوله: مثابة ، ويفسر الأمن بما تقدم ذكره.
وذهب بعضهم إلى أن المعنى على الأمر، التقدير: واجعلوه آمنا، أي جعلناه مثابة للناس، فاجعلوه آمنا لا يتعدى فيه أحد على أحد.
فمعناه أن الله أمر الناس أن يجعلوا ذلك الموضع آمنا من الغارة والقتل، وكان البيت محرما بحكم الله، وربما يؤيد هذا التأويل بقراءة من قرأ: واتخذوا على الأمر، فعلى هذا يكون العطف فيه من عطف الجمل، عطفت فيه الجملة الأمرية على جملة خبرية، وعلى القول الظاهر يكون من عطف المفردات.
أن طهرا يحتمل أن تكون أن تفسيرية، أي طهرا، ففسر بها العهد، ويحتمل أن تكون مصدرية، أي بأن طهرا.
فعلى الأول لا موضع لها من الإعراب، وعلى الثاني يحتمل الجر والنصب على اختلاف النحويين.
إذا حذف من أن حرف الجر، هل المحل نصب أو خفض؟ وقد تقدم لنا الكلام مرة في وصل أن بفعل الأمر، وأنه نص على ذلك سيبويه وغيره، وفي ذلك نظر، لأن جميع ما ذكر من ذلك محتمل، ولا أحفظ من كلامهم: عجبت من أن أضرب زيدا، ولا يعجبني أن أضرب زيدا، فتوصل بالأمر، ولأن انسباك المصدر يحيل معنى الأمر ويصيره مستندا إليه وينافي ذلك الأمر.
وإذ قال إبرهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا : ذكروا أن العامل في إذ ذكر محذوفة، ورب: منادى مضاف إلى الياء، وحذف منه حرف النداء، والمضاف إلى الياء فيه لغات، أحسنها: أن تحذف منه ياء الإضافة، ويدل عليها بالكسرة، فيجتزأ بها لأن النداء موضع تخفيف.
ألا ترى إلى جواز الترخيم فيه؟ وتلك اللغات مذكورة في النحو، وسيأتي منها في القرآن شيء، ونتكلم عليه في مكانه، إن شاء الله تعالى.
وارزق أهله من الثمرت ومن: في قوله: من الثمرات للتبعيض، لأنهم لم يرزقوا إلا بعض الثمرات.
وقيل: هي لبيان الجنس، ومن بدل من أهله، بدل بعض من كل، أو بدل اشتمال مخصص لما دل عليه المبدل منه، وفائدته أنه يصير مذكورا مرتين: إحداهما بالعموم السابق في لفظ المبدل منه، والثانية بالتنصيص عليه، وتبيين أن المبدل منه إنما عنى به وأريد البدل فصار مجازا، إذ أريد بالعام الخاص.
هذه فائدة هذين البدلين، فصار في ذلك تأكيد وتثبيت للمتعلق به الحكم، وهو البدل، إذ ذكر مرتين.
قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير : قرأ الجمهور من السبعة: فأمتعه، مشددا على الخبر.
وقرأ ابن عامر: فأمتعه، مخففا على الخبر.
وقرأ هؤلاء: ثم اضطره خبرا.
وقرأ يحيى بن وثاب: فأمتعه مخففا، ثم أضطره بكسر الهمزة، وهما خبران.
وقرأ ابن محيصن: ثم أضطره، بإدغام الضاد في الطاء خبرا.
وقرأ يزيد بن أبي حبيب: ثم اضطره بضم الطاء، خبرا.
وقرأ أبي بن كعب: فنمتعه ثم نضطره بالنون فيهما.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وغيرهما: فأمتعه قليلا ثم أضطره على صيغة الأمر فيهما، فأما على هذه القراءة فيتعين أن يكون الضمير في: قال، عائدا على إبراهيم، لما دعا للمؤمنين بالرزق، دعا على الكافرين بالإمتاع القليل والإلزاز إلى العذاب.
ومن: على هذه القراءة يحتمل أن تكون في موضع رفع، على أن تكون موصولة أو شرطية، وفي موضع نصب على الاشتغال على الوصل أيضا.
وأما على قراءة الباقين فيتعين أن يكون الضمير في: قال، عائدا على الله تعالى، ومن: يحتمل أن يكون في موضع نصب على إضمار فعل تقديره: قال الله وارزق من كفر فأمتعه، ويكون فأمتعه معطوفا على ذلك الفعل المحذوف الناصب لمن.
ويحتمل أن تكون من في موضع رفع على الابتداء، إما موصولا، وإما شرطا، والفاء جواب الشرط، أو الداخلة في خبر الموصول لشبهة باسم الشرط.
ولا يجوز أن تكون من في موضع نصب على الاشتغال إذا كانت شرطا، لأنه لا يفسر العامل في من إلا فعل الشرط، لا الفعل الواقع جزاء، ولا إذا كانت موصولة، لأن الخبر مضارع قد دخلته الفاء تشبيها، للموصول باسم الشرط.
فكما لا يفسر الجزاء، كذلك لا يفسر الخبر المشبه بالجزاء.
وأما إذا كان أمرا، أعني الخبر نحو: زيدا فاضربه، فيجوز أن يفسر، ولا يجوز أن تقول: زيدا فتضربه على الاشتغال، ولجواز: زيدا فاضربه على الأمر، علة مذكورة في كتب النحو.
قال أبو البقاء: لا يجوز أن تكون من مبتدأ، وفأمتعه الخبر، لأن الذي لا يدخل الفاء في خبرها، إلا إذا كان الخبر مستحقا لصلتها، كقولك: الذي يأتيني فله درهم.
والكفر لا يستحق به التمتع.
فإن جعلت الفاء زائدة على قول الأخفش جاز، أو الخبر محذوفا، وفأمتعه دليل عليه جاز، تقديره: ومن كفر أرزقه فأمتعه.
ويجوز أن تكون من شرطية والفاء جوابها.
وقيل: الجواب محذوف تقديره: ومن يكفر ارزق.
ومن على هذا رفع بالابتداء، ولا يجوز أن تكون منصوبة، لأن أداة الشرط لا يعمل فيها جوابها، بل الشرط.
انتهى كلامه.
وقوله أولا لا يجوز كذا وتعليله ليس بصحيح، لأن الخبر مستحق بالصلة، لأن التمتع القليل والصيرورة إلى النار مستحقان بالكفر.
ثم إنه قد ناقض أبو البقاء في تجويزه أن تكون من شرطية والفاء جوابها.
وهل الجزاء إلا مستحق بالشرط ومترتب عليه؟ فكذلك الخبر المشبه به أيضا.
فلو كان التمتع قليلا ليس مستحقا بالصلة، وقد عطف عليه ما يستحق بالصلة، ناسب أن يقع خبرا من حيث وقع جزاء، وقد جوز هو ذلك.
وأما تقدير زيادة الفاء، وإضمار الخبر، وإضمار جواب الشرط، إذا جعلنا من شرطية، فلا حاجة إلى ذلك، لأن الكلام منتظم في غاية الفصاحة دون هذا الإضمار.
وإنما جرى أبو البقاء في إعرابه في القرآن على حد ما يجري في شعر الشنفري والشماخ، من تجويز الأشياء البعيدة والتقادير المستغنى عنها، ونحن ننزه القرآن عن ذلك.
وقال الزمخشري: ومن كفر : عطف على من آمن ، كما عطف ومن ذريتي على الكاف في جاعلك .
انتهى كلامه.
وتقدم لنا الرد عليه في زعمه أن ومن ذريتي عطف على الكاف في جاعلك.
وأما عطف من كفر على من آمن فلا يصح، لأنه يتنافى في تركيب الكلام، لأنه يصير المعنى: قال إبراهيم: وارزق من كفر، لأنه لا يكون معطوفا عليه حتى يشركه في العامل، ومن آمن العامل فيه فعل الأمر، وهو العامل في ومن كفر.
وإذا قدرته أمرا، تنافى مع قوله: فأمتعه ، لأن ظاهر هذا إخبار من الله بنسبة التمتع وإلجائهم إليه تعالى، وأن كلا من الفعلين يضمن ضمير الله تعالى، وذلك لا يجوز إلا على بعد، بأن يكون بعد الفاء قول محذوف فيه ضمير لله تعالى، أي قال إبراهيم: وارزق من كفر، فقال الله: أمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار.
ثم ناقض الزمخشري قوله هذا، أنه عطف على من، كما عطف ومن ذريتي على الكاف في جاعلك.

تعتبر ثمار البلوط مصدرا مهما من مصادر الغذاء للحياة البرية.
وفي بعض البلدان، مثل أسبانيا، تغذى الخنازير والدواجن بهذه الثمار.
وتستخدم العديد من أنواع أشجار البلوط في استخراج مادة التانين المستعمل في دباغة الجلود وصنع الحبر الأزرق المسود.
وتوجد مادة التانين في قلف أشجار البلوط ولكنه يتركز أيضا في عفصات تراكيب صغيرة كالعقد تظهر على أوراق أشجار البلوط.
وهذه العفصات، التي تسمى أحيانا تفاحات البلوط، تحتوي على يرقات لدبابير العفصات الدقيقة.
وتحتوي الأنسجة النباتية بداخل هذه العفصات على تركيزات عالية من مادة التانين.
أنواع البلوط شجرة البلوط الزندي العادي من أوروبا وتسمى أيضا البلوط المسوق أو البلوط الإنجليزي.
توضح الصورة التاج المستدير لنماذج مكتملة النمو.
شجرة البلوط القرمزي سنديان من أمريكا الشمالية واحدة من أكثر أنواع البلوط الأمريكي جاذبية.
تتحول أوراقها إلى اللون الأحمر الزاهي في فصل الخريف.
يعد البلوط القرمزي شجرا شائعا وهو للظل وللزينة.
تعد أمريكا الشمالية الموطن لحوالي نصف أنواع أشجار البلوط.
والبلوط الأبيض نوع من أكثر الأنواع شيوعا في أمريكا الشمالية، ويستخدم بصورة واسعة وقودا، ويتخذ خشبا لصنع الأثاث الفاخر.
ويعتبر البلوط الأحمر الشمالي نموذجا لخام الخشب الأمريكي.
وتستخدم العديد من أشجار البلوط الأمريكية للزينة في بعض الأقاليم.
وتتحول أوراق البلوط القرمزي وبلوط المناقع الأسباني إلى لون قرمزي زاه في الخريف.
ولبلوط المناقع الأسباني الشمالي أوراق في الخريف غنية باللون القرمزي.
وهناك نوعان من البلوط منتشران في الغابات متساقطة الأوراق المختلطة، في شمال ووسط أوروبا.و هما البلوط المسوق والبلوط لاطئ الزهر أو المقعد وكلاهما أشجار فاخرة طويلة ذات تيجان منتشرة وأوراق مفصصة.
ويمكن التعرف عليهما بطريقة نمو ثمارهما.
تنمو جوزات البلوط المسوق على أعناق طويلة بينما تكون جوزات لاطئ الزهر ملتصقة مباشرة بالغصن.
ويمكن أن تنمو كلتا الشجرتين إلى ما يزيد على م في الارتفاع.
وقد عاش بعضها أكثر من سنة.
يوجد البلوط الأبيض أو الزغبي في جنوب أوروبا وغربها.
ويشكل هذا النوع أحيانا عيصا مجموعة شجرية متفرقة النمو في أقاليم، كسفوح الجبال في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
وهناك نوعان آخران من البلوط في جنوب أوروبا وجنوبها الشرقي وهما البلوط التركي والبلوط الإيطالي المتساقط الأوراق.
ويوجد البلوط البيريني في الأجزاء الأكثر رطوبة من جنوب أوروبا وغربها.
وأشجار البلوط الدائمة الخضرة هي الأكثر في البلاد التي تتميز بالشتاء المعتدل والصيف الدافئ أو الحار.
وهي تمتاز بوجود أوراق صغيرة جلدية أحيانا، ذات أشواك حادة، تشبه أشواك نبات البهشية، لمنع الحيوانات الراعية.
وتسمى أشجار البلوط الدائمة الخضرة أحيانا البلوط الحي لأن أوراقها لا تسقط فتبدو بذلك حية في مظهرها.
وأهم أنواع البلوط الدائمة الخضرة في أقليم البحر الأبيض المتوسط شجرتان، هما البلوط الأخضر والبلوط الفليني.
وقد كان البلوط الأخضر يغطي معظم الأراضي المنخفضة في هذه المنطقة وقد أزيلت الغابات الظليلة الداكنة تقريبا وتحولت إلى عيص منخفض يعرف بالماكي.
يزرع البلوط الأخضر عادة في الحدائق العامة والحدائق الصغيرة لجمال أوراقه اللامعة الخضراء الرمادية وينمو جيدا بصفة خاصة في المناطق الساحلية المعتدلة.
ويوجد معظم البلوط الفليني في أسبانيا والبرتغال وشمال إفريقيا.
وتتم زراعتها وتعهدها في مزارع بالبرتغال وأجزاء من أسبانيا حيث يعطي قلفها الفلين.
انظر: الفلين.
تتم تعرية الأشجار الناضجة من قلفها كل ثماني سنوات إلى سنوات تنمو بعدها تدريجيا طبقة أخرى من القلف.
توجد أشجار البلوط القرمزي في مناطق الماكويز غرب منطقة البحر المتوسط وشرقها، وهي ذات أوراق صغيرة شائكة تحتضن الحشرة القشرية وكانت تجمع منذ العصور الوسطى للحصول على صبغة حمراء تسمى قرمزية.
شجرة البلوط المسوق تسمى كذلك لأن جوزات البلوط تنمو على سيقان أو أعناق طويلة.
موطنها بريطانيا وشمالي أوروبا.
شجرة البلوط الأخضر ذات أوراق خضراء لامعة موطنها جنوبي أوروبا وتزرع للزينة في أجزاء من العالم.
شجرة البلوط الأحمر الشمالي موطنها شرقي الولايات المتحدة وكندا، لها أوراق مدببة كالعديد من أشجار البلوط الأمريكي.
تنمو عدة أنواع من أشجار البلوط في غابات وسط وشرق آسيا.
وتتضمن تلك الأنواع البلوط الياباني أو المنغولي، وتعتبر شجرة خشب خام مهمة.
وتنمو هذه الشجرة في اليابان وأيضا في أقصى شرق جمهورية روسيا الاتحادية.
حياة غابات البلوط الأوروبية.
توجد داخل غابات البلوط أنواع مختلفة عديدة أخرى من الأشجار والجنبات الشجيرات .
فعلى سبيل المثال، تحتوي غابات البلوط الأوروبية على طابق تحتي من الشجيرات كالزعرور والبندق والبهشية إيلكس وطبقة أرضية سفلية غنية من النباتات المزهرة.
تشكل غابات البلوط الغطاء النباتي الأصلي لكثير من أنحاء وسط أوروبا وغربها وبها حياة حيوانية غنية للغاية.
يعيش في هذه الغابات ما يزيد عن نوع من أنواع الحشرات تشمل الأساريع اليرقات الآكلة للورق والبشارة الفراشات الصغيرة والفراشات الكبيرة كالأمبراطور الأرجواني ، والخنافس العديدة كالجعل وخنافس الحنظب الكبيرة.
تنتج الحشرات كميات ضخمة من العفصات المختلفة على أوراق أشجار البلوط وعلى أجزاء أخرى من هذه الأشجار.
يعزى تكوين معظم هذه العفصات لنشاط دبابير العفصات الصغيرة التي تضع بيضها بداخلها.
تتميز عفصات البلي بأنها صلبة ومستديرة بحجم البلي وملتصقة بأغصان البلوط.
أما عفصات البلوط تفاح البلوط ، وهي موجودة أيضا على الأغصان، فتكون أكبر حجما من السابقة وتتميز بأنها طرية وإسفنجية.
أما العفصات اللامعة فتكون قبابا دقيقة حمراء على السطح السفلي للأوراق.
تتدلى عفصات الكشمش، المشابهة لثمارالكشمش الأحمر، من النورات الهرية المذكرة للبلوط.
تشمل الطيور السائدة في غابات البلوط الأوروبية طائر النقار المنقط الكبير وكاسر الجوز و خطاف الذباب الأرقط والبوم الأسمر المصفر.
تتغذى طيور القيق أبو زريق والسناجب بثمار البلوط، ويعتبر الجرذ السنجابي من الثدييات النموذجية الصغيرة الموجودة في الطبقة السفلى لغابات البلوط.
تكون غابات البلوط المتقزمة لغرب الولايات المتحدة في مجموعها غابات شجرية كثيفة يطلق عليها الدغل المتشابك الأجمة.
انظر: الأجمة.
وهنا يسود البلوط الغامبل مصاحبا حصيرة من الأشجار النامية القصيرة.
وتشكل جوزات البلوط الغامبل غذاء لكل من حيوانات الأيل البغلي، وجرذان الشجر والوعول والسناجب وطيور قيق العيص أبو زريق والديوك الرومية البرية.
انظر أيضا: البلوط الحي؛ جوزة البلوطة؛ الشجرة.
البلوط البلوط الحي البلوط الأنثى البلوط الأنثى شجر يضم نوعا من الجنبات الشجيرات والأشجار بالمنطقة الغربية للمحيط الهادئ، خاصة بأستراليا.
ويتباين من الشجيرات المتقزمة، التي يكون طولها مترا واحدا فقط، إلى بلوط النهر الفخم، الذي يبلغ طوله حوالي م.
وقد استخدم المستوطنون الأوائل خشب البلوط الأنثى في عمل ألواح خشبية للتسقيف.
ولا يمت البلوط الأنثى بصلة للبلوط الأوروبي، لكن خشب الشجرتين متماثل.
ويستخدم البلوط الأنثى لصنع الأسوار ومصدات الريح كما أنه يتحمل أيضا الماء المالح ويمكن زراعته عند الساحل.
البلوط الأنثى البلوط السام البلوط الحي البلوط الحي شجرة دائمة الخضرة.
وتكون فروعها التي تمتد أفقيا قمة كثيفة واسعة الانتشار.
وللبلوط أوراق داكنة مستطيلة ناعمة أسفل أما قلفها الكثيف فيشكل تركيبة تشبه الفلين.
تنمو شجرة البلوط الحي في جميع المناطق الجنوبية الشرقية من الولايات المتحدة.
البلوط الحي نوع من البلوط دائم الخضرة، ينمو على طول الساحل الجنوبي الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية.
وتنمو شجرة البلوط الحي لتصل إلى ارتفاع م، وتشكل فروعها الأفقية قمة كثيفة واسعة الانتشار، ويمكن أن يتراوح طول أوراقها اللامعة المستطيلة بين إلى سم.
والبلوط الحي من الأشجار المرغوب في زراعتها في المروج والشوارع، لأنها تقاوم التأثير المدمر للعواصف والحشرات والأمراض.
ويتميز شجر البلوط الحي بصلابة خشبه، وكان يستخدم في بناء السفن على نطاق واسع.
انظر أيضا: البلوط؛ الشجرة.
البلوط الحي بلوطة الميثاق البلوط السام البلوط السام نوع من النبات ينتمي إلى اللبلاب السام والسماق السام، وينمو على شكل جبنات شجيرات عادية أو على شكل شجرة العنب.
وهو مثل اللبلاب له أوراق تتكون كل منها من ثلاث وريقات.
وكل وريقة بها عدة فصوص، وهي تشبه ورقة شجرة البلوط الأبيض، لكن وريقات اللبلاب السام غير مفصصة.
هناك نوعان من أشجار البلوط السام ينموان في شمال أمريكا.
يوجد البلوط الشرقي السام في المناطق الجنوبية من نيوجيرسي حتى فلوريدا، وإلى الغرب من تكساس، وأوكلاهوما.
أما البلوط الغربي السام فهو ينمو في مناطق تمتد من شبه جزيرة كاليفورنيا المنخفضة في المكسيك حتى كولومبيا البريطانية في كندا.
بلويستي البليار، جزر البلي البلي لعبة تمارس بصفة عامة بكرات زجاجية صغيرة يقوم اللاعبون بقذف البلي عن طريق نقر البلية الكبيرة بالأصبع نحو البلي الأصغر، وقد يتنافس اللاعبون في شكل مباريات مثلما هو موضح أعلاه.
أنواع البلي تشمل البلي الأثري اليدوي على اليمين، والبلي الحديث الآلي على اليسار .
البلي كرات صغيرة يلعب بها الأطفال.
اشتهرت بهذا الاسم، وبأسماء أخرى، في بعض البلاد العربية، منها: الدحاحل و الجلول والمصاقيل المثاقيل والبرجون والبنانير، وهي أشبه بلعبة المدحاة المعروفة في التراث العربي القديم.
تصنع هذه الكرات عادة من الزجاج وكل كرة تسمى بلية وتسمى أيضا مثقالا.
وهناك أنواع عديدة لمباريات البلي، وتلعب معظمها خارج البيوت في الهواء الطلق.
ويمكن أن يتم تنظيم ألعاب البلي كالألعاب الرياضية ولكنها شائعة على أنها نوع من أنواع الترويح.
يقوم اللاعبون بقذف البلي بموازنة بلية كبيرة تسمى القاذفة الضراب بين الإبهام والسبابة ويقوم اللاعبون بنقر القاذفة بالإبهام نحو واحدة من البلي الصغير أو كلها وتسمى البلي الهدف.
ويجب على اللاعبين عادة الاتكاء على أطراف الأصابع على الأرض حين قذف البلي بمعنى أنه يجب أن يتكئوا على يد واحدة على الأقل، حين قذف البلي.
وهذه اللعبة على اختلاف موادها وألوانها لها أسماؤها العامية، فعلى سبيل المثال فإن البلية ذات الالتفافات الملونة تعرف بالزجاجية والبلية المعدنية التي تستخدم كرة كلة تسمى الفولاذية.
توجد في بعض البلاد مباراة تسمى الحلقة تلعب بالبلي، ففي مباراة الحلقة يحاول اللاعبون إخراج البلي الهدف خارج الدائرة لمسافة قطرها م.
ويقوم الحكم قبل بدء اللعب بتجهيز بلية على شكل في منتصف الدائرة، ويبدأ اللاعبون في أخذ أدوارهم بالاتكاء لأسفل خارج الدائرة، ومن ذلك المكان يجب على اللاعب إخراج واحدة على الأقل من البلي الهدف خارج الدائرة، وإدخال قاذفة اللعب داخل الدائرة، وإذا نجح في ذلك يستمر في القذف حيثما تستقر القاذفة، وينتهي دور اللاعب في حالة فشله في إخراج بلية من الدائرة، أو أن تخرج القاذفة من الدائرة، يقوم الحكم حينئذ بإعادة تنظيم البلي الهدف على شكل خطين متقاطعين، ويأخذ اللاعب الثاني دوره.
وبعد عدد من الأدوار يفوز اللاعب الذي أخرج معظم البلي الهدف من الدائرة بالمبارة.
إن البلي المصنوع من الطين المطبوخ وجد في الكهوف فيما قبل التاريخ وقد لعب قدماء الرومان مباريات البلي منذ عام مضت.
البلي بليارد الكاروم البليار، جزر البليار، جزر.
جزر البليار مجموعة من خمس جزر رئيسية وعدد من الجزر الصغيرة واقعة في شرقي أسبانيا في البحر الأبيض المتوسط.
عاصمة الجزر هي بالما وهي تشكل مقاطعة من أسبانيا.
يسكن الجزر قرابة نسمة وتبلغ مساحة الأرض نحو كم .
وفي ميوركا، أكبر الجزر، توجد مرافئ جميلة.
وعلى الرغم من أن سواحل الجزر وعرة، لكن المناخ اللطيف وحياة السكان البسيطة جعلت الجزر منتجعات شتوية، تزدهر فيها الأعناب والزيتون والحمضيات والليمون الهندي وفواكه أخرى.
والإنتاج الصناعي يتضمن الأحذية والسيراميك، والسلع المعدنية.
اجتاحت الجزيرة أجناس كثيرة من الأسبان والبرتغال والفينيقيين والإغريق، والقرطاج، والرومان، والبيزنطيين.
وقد أصبح فوج من سكان البليار رماة حجر مشهورين في جيش يوليوس قيصر.
في القرن الثاني الهجري، أواخر القرن الثامن الميلادي، فتح المسلمون جزر البليار وازدهرت تحت حكمهم في كل نواحي الحياة.
في نحو عام م احتل الأراغونيون وهم جزء من أسبانيا الآن الجزر ماعدا ميوركا التي سقطت بيد ألفونسو الثالث في عام م.
انظر أيضا: ميوركا.
بليارد الكاروم بليث فالي البلياردو والسنوكر المعدات البلياردو الإنجليزي البلياردو الفرنسي أو الكاروم بلياردو الجيوب السنوكر نبذة تاريخية البلياردو والسنوكر لعبتان من الألعاب الداخلية تلعبان على طاولة مستطيلة الشكل، ويضرب اللاعبون في هاتين اللعبتين كرة نحو مجموعة من الكرات الصغيرة الملونة بعصا طويلة مستدقة الطرف تسمى كيو.
وتبدأ كل واحدة من اللعبتين بضربة كرة خاصة اسمها الكيوبول تضرب بالطرف المستدق للعصا.
ويجب أن تضرب هذه الكرة بدورها كرة واحدة أو أكثر من الكرات الأخرى، التي يطلق عليها اسم الكرات المستهدفة، حتى يتم تسجيل النقاط.
وفي كل أنواع البلياردو تكون للطاولة فتحات تسمى الجيوب.
ويستخدم اللاعبون عصا البلياردو لضرب الكرات الأخرى بكرة التهديف حتى تدخل كلها في هذه الجيوب.
وأشهر أشكال البلياردو هو: البلياردو الإنجليزي، والبلياردو الفرنسي أو الكاروم وبلياردو الجيوب، والسنوكر.
ويمكن أن يلعب شخصان أو زوجان البلياردو الإنجليزي، ويمكن أن يلعب شخصان أو ثلاثة أشخاص بلياردو الكاروم؛ أما السنوكر فإنها مقصورة على لاعبين فقط.
كما يمكن لشخصين أو أكثر أن يتنافسا في بلياردو الجيوب.
يلعب البلياردو الإنجليزي بثلاث كرات على طاولة ذات ستة جيوب، جيب في كل ركن، وجيبان في وسط الجانبين الطويلين من الطاولة.
وهناك كرتان ذواتا لون أبيض، إحداهما مميزة بعلامة أو بعدد من العلامات، أما الكرة الثالثة فإنها حمراء.
ويسجل اللاعبون النقاط بجعل كرة التهديف تضرب كرات الخصم والكرة الحمراء، بطرق شتى؛ فإنه يمكن أن تضرب الكرة لتدخل الجيب، أو أن تضرب الكرات الأخرى، إما في وقت واحد، أو بالتعاقب، وهذه الأخيرة تسمى طريقة الاتباع.
ويستمر اللاعب في اللعب على الطاولة مادام محققا نجاحا في التهديف.
ويلعب بلياردو الكاروم على طاولة لاجيوب لها.
وتستخدم ثلاث كرات أو أكثر : إحداها بيضاء، وواحدة حمراء أو اثنتان من اللون نفسه، وواحدة بيضاء بها علامة، ويسجل اللاعبون النقاط بضرب كرة التهديف، لتضرب واحدة من الكرات الأخرى، ولتضرب طرف الطاولة المرتفع بطرق مختلفة.
أما بلياردو الجيوب فإنه محبوب جدا في عدد من البلدان.
ويلعب أيضا على طاولة ذات جيوب ستة منظمة بطريقة البلياردو الإنجليزي.
وتلعب أغلب اللعبات بكرة تهديف و كرة أخرى، حيث يحاول اللاعب إدخال كرة محددة داخل الجيوب.
وتعد السنوكر لعبة بلياردو جيبية بريطانية، صارت محبوبة خلال الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، بمجيء التلفاز الذي أصبح ينقل مباريات المحترفين.
وتلعب السنوكر أيضا على طاولة ذات جيوب ستة كما سبق وصف ذلك.
وتلعب بكرة تهديف واحدة، و كرة أخرى، لكل واحدة منها نقاط مختلفة عن الأخريات في حالة سقوطها في الجيب.
ويحاول اللاعب أن يسجل نقاطا أكثر من منافسه بإدخال الكرات ذات النقاط الأعلى أولا.
ولعبة البلياردو رياضة ترويح محبوبة، كما أنها في الوقت نفسه رياضة منافسة مهمة، حيث يتنافس فيها اللاعبون المختصون على الألقاب العالمية في أنواع عديدة مختلفة من البلياردو.
معدات البلياردو المعدات.
تختلف طاولات البلياردو في أحجامها، غير أنها كلها تتشابه في أن طولها يساوي ضعف عرضها.
وطول طاولات البلياردو الإنجليزي والسنوكر م، وعرضها م، وقد يكون طولها ثلاثة أمتار وعرضها م.
وطاولات البلياردو قطع أثاث متينة التركيب، يصنع إطارها عادة من خشب مجفف لتفادي أي التواء أو انفتال.
ويصنع الجزء الأعلى من الطاولة من الحجر الأردوازي، والذي يمكن أن يصل وزنه إلى كجم.
أما الجوانب المرتفعة من الطاولة فإنها مصنوعة من الخشب، وبها وسائد مطاطية مصبوبة تسمح للكرات أن ترتد عند لمسها.
ويغطي الطاولة قماش من النايلون المخلوط بالصوف، وهو الذي يكون الأرضية التي يلعب عليها.
تعتمد أحجام وأشكال فتحات طاولات البلياردو الجيوب على نوع اللعبة.
في كل الحالات، فإن الفتحة تكون كبيرة بحيث يمكن أن تدخل فيها كرتان، الواحدة بجوار الأخرى.
كانت كرات البلياردو تصنع من العاج، أما اليوم فإنها تصنع من مادة بلاستيكية قوية التحمل، وتزن أغلب كرات البلياردو مابين و جم، ويتراوح قطرها مابين و سم.
وتصنع أغلب عصي البلياردو من الأخشاب القوية المجففة.
وتتراوح أطوالها مابين و سم، ووزنها مابين و جم، ويوجد في آخر عصا البلياردو طرف جلدي، يمكن اللاعب من ضرب الكرة ضربة لولبية.
ويمكن استخدام الطباشير لحفظ طرف العصا من الانزلاق من كرة التهديف عند محاولة الضربة اللولبية.
ومن معدات البلياردو أيضا المسند، الذي يستخدمه اللاعبون، عندما يحاولون ضرب الكرات التي تكون على مسافة غير مريحة منهم.
البليارد الإنجليزي البلياردو الإنجليزي.
يسمى لاعبو البلياردو حسب الكرات التي يلعبون بها.
فإذا كانت الكرة مخططة سمي اللاعب الذي يلعب بها المخطط، وإذا كانت غير مخططة يسمى اللاعب بها العادي، ويسجل اللاعبون النقاط بواحدة من هاتين الطريقتين: طريقة الكنون وهي أن تلمس كرة التهديف الكرتين المستهدفتين، أو بطريقة المجازفة أو الكسب والخسارة وتعرف باسم الضربة الجيبية، وتحسب ضربة المجازفة الفائزة عندما تضرب كرة التهديف واحدة من الكرات المستهدفة وتدخلها في الجيب.
وتكون الضربة خاسرة عندما تضرب كرة التهديف واحدة من الكرات المستهدفة، وتقع هي نفسها في الجيب بدلا عن الكرة المستهدفة.
ويسجل اللاعب نقطتين من المجازفة، ونقطتين عند إدخال الكرة البيضاء أو كرة التهديف في الجيب، أو عند ضرب كرة الاستهداف، بعيدا عن الكرة البيضاء.
كما يسجل ثلاث نقاط عند إدخال الكرة الحمراء.
ويخسر اللاعب نقطة تكون بمثابة عقاب له، لفشله في أن يضرب أي كرة بكرة التهديف، كما يخسر ثلاث نقاط في حالة دخول كرة التهديف في الجيب.
ويحاول كل لاعب أن يحرز عددا معينا من النقاط قبل زميله.
البليارد الفرنسي أو الكاروم البلياردو الفرنسي أو الكاروم.
يقتصر هذا النوع من البلياردو على لعبة الكنون أو الكاروم، والكرات في هذه اللعبة أثقل من تلك المستخدمة في البلياردو الإنجليزي، وكل كنون يحتسب نقطة واحدة.
وأكثر الأنواع شعبية هي لعبة الوسائد الثلاث، وبلياردو الحاجز المستقيم.
ففي هاتين اللعبتين يستخدم أحد اللاعبين الكرة البيضاء، غير المنقطة للتهديف، ويستخدم خصمه الكرة البيضاء المنقطة للتهديف.
وتوضع هاتان الكرتان في بداية المباراة في وضع محدد على المنضدة، يسمى نقطة القعر.
ولتسجيل النقاط في بلياردو الوسائد الثلاث، يجب أن تضرب كرة التهديف التي يستخدمها اللاعب ثلاث أو أربع وسائد، كما تضرب كرة أخرى بأي ترتيب قبل ضرب الكرة الثالثة.
أما في بلياردو الحاجز المستقيم، فيسجل اللاعب نقاطا بمجرد ضرب الكرتين الأخريين بكرة تهديفه.

 بطولة أمم أوروبا لكرة القدم هي بطولة كرة القدم الرئيسية للمنتخبات في أوروبا، لتحديد بطل أوروبا.
تقام البطولة منذ إنشائها تحت إشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، حيث تقام البطولة مرة كل أربع سنوات، مند بدايتها في عام ، و تحديدا بعد سنتين من إقامة بطولة كأس العالم لكرة القدم.
تم تغيير اسم البطولة من كأس أمم أوروبا، لكن في بطولة أمم أوروبا ، تم تغير اسم البطولة ليصبح بطولة أمم أوروبا.
في عام تم التخطيط لإقامة بطولة لمنتخبات كرة القدم في أوروبا، وفي عام تم إنشاء أول بطولة أوروبية للمنتخبات، وكان نظام البطولة يعتمد على مباريات تكون على طريقة الذهاب والإياب، ويلعب كل منتخب مباراة في دولته ومباراة في دولة المنتخب الأخر، وفي الدور قبل النهائي يتم اختيار منتخب من المنتخبات الأربعة المتأهلة ليستضيف المباريات المتبقية.
و قد أقيمت أول مباراة نهائي لبطولة أمم أوروبا في عام بين منتخب يوغسلافيا لكرة القدم ومنتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم، وقد أقيمت المباراة في باريس، وقد فاز الاتحاد السوفيتي بلقب تلك البطولة ليصبح أول منتخب يفوز ببطولة أمم أوروبا.
تأثرت بطولة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم بالسياسة كثيرا، فقد رفض منتخب اليونان لكرة القدم اللعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم، حيث كانت بينهم حرب، وقد أقيمت البطولة في إسبانيا، وفاز بلقب منتخب إسبانيا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في مدريد.
و قد تم تغيير طريقة التأهل في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم ، حيث قسمت الفرق إلى ثمانية مجموعات ويلعب كل منتخب مع الآخر مرتين، ويتأهل بطل المجموعة ليلاقي بطل المجموعة الأخرى في مباراتين ذهاب وإياب، وأقيمت البطولة في إيطاليا، وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في لقب تلك البطولة، بعد المباراة النهائية المعادة مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، حيث تعادلوا في المباراة الأولى وفاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في المباراة الثانية بعد أن تغلب على منتخب يوغسلافيا لكرة القدم .
وأقيم نفس النظام في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم ، وقد استضافت بلجيكا النهائيات، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في لقب البطولة بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم ، وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم في يوغسلافيا، وفاز منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم بلقب تلك البطولة بعد أن فاز على منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية، وهي أول بطولة تنتهي بركلات الجزاء.
وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم ، تم تغيير نظام البطولة، حيث شارك لأول مرة ثمانية فرق في الكأس، وتم تقسيم الفرق إلى مجموعتين كل مجموعة تحتوي على أربعة فرق، والفائز بلقب كل مجموعة يتأهل إلى النهائي، وقد ألتقى منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم مع منتخب بلجيكا لكرة القدم في النهائي، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في المباراة ، وهو أول منتخب أوروبي يفوز بلقب البطولة مرتين، وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم لم يتم تغيير نظام البطولة، واستمرت على الثمانية منتخبات، ولكن جعل الفريقين الأول والثاني يتأهلون إلى الدور نصف النهائي، ويلعبوا بطريقة مقصية مع الفرق في المجموعة الأخرى، وقد أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب إسبانيا لكرة القدم .
استضافت ألمانيا الغربية بطولة أمم أوروبا لكرة القدم ، وقاد ماركو فان باستن منتخب هولندا لكرة القدم إلى الفوز بتلك البطولة بعد أن تغلب في المباراة النهائية على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم.
و أقيمت بطولة بطولة أمم أوروبا في السويد، وقد توحدت ألمانيا الشرقية مع ألمانيا الغربية، وتفككت دول الإتحاد السوفييتي وقد لعبت تحت اسم اتحاد الدول المستقلة، ولم تستطع يوغسلافيا أن تشارك في تلك البطولة بسبب الحرب، وفشاركت بدلا عنه الدنمارك، وبشكل مفاجئ وصل منتخب الدنمارك لكرة القدم إلى نهائي تلك البطولة والتقى مع منتخب ألمانيا لكرة القدم وفاز عليه ، علما بأن منتخب ألمانيا لكرة القدم كان بطل العالم في تلك الفترة.
و بعد تفكك الإتحاد السوفييتي أصبح عدد الدولة في قارة أوروبا كبير ووصل إلى دولة، فتمت زيادة عدد الدول المشاركة في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم في إنجلترا إلى فريق، وقد قسمت الفرق إلى أربعة مجموعات، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور الربع نهائي، وفاز منتخب ألمانيا لكرة القدم في لقب تلك البطولة بعد أن تغلب على منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله أوليفر بيرهوف، وهو أول هدف ذهبي يسجل في نهائي بطولة أمم أوروبا.
أقيمت لأول مرة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم في دوليتين، حيث استضافت بلجيكا وهولندا تلك البطولة، وفاز منتخب فرنسا لكرة القدم بلقب تلك البطولة، بعد أن تغلب على منتخب إيطاليا لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله ديفيد تريزيغيه.
وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم في البرتغال، وقد تم اعتماد نظام الهدف الفضي في تلك المسابقة، وفاز في لقب تلك البطولة بشكل مفاجئ منتخب اليونان لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب البرتغال لكرة القدم في المباراة النهائية.
للمرة الثانية تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة، هذه المرة في كل من النمسا وسويسرا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم الذي تغلب على نظيره الألماني بهدف مقابل لا شيء.
مقابل لا شيء.للمرة الثالثة تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة ،وكانت في أوكرانيا و بولندا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم للمرة الثالثة في تاريخ البطولة أمام نظيره منتخب إيطاليا لكرة القدم في النهائي وفاز عليه برباعية مقابل لا شيء.
في عام ، أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز منتخب البرتغال على نظيره الفرنسي بهدف مقابل لا شيء في الشوط الإضافي الثاني في المباراة التي أقيمت على ملعب فرنسا، محققا بذلك أول لقب له في بطولة أمم أوروبا في تاريخه.
كأس هنري ديلوناي هو كأس بطولة أمم أوروبا والذي يمنح للفائز بالبطولة الأوروبية.
سميت الجائزة باسم هنري ديلوناي تكريما لأول أمين عام في تاريخ الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
وهو نفسه الذي اقترح فكرة إنشاء بطولة كرة قدم تجمع بين مختلف المنتخبات الأوروبية، لكنه توفي في عام ، أي قبل البطولة الأولى بخمس سنوات كأس أمم أوروبا .
خلفه ابنه بيير ديلوناي في منصب الأمين العام للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وأخذ على عاتقه مسؤولية إكمال ما بدأ به والده.
وقد تحقق له مراده عندما تم إنشاء أول بطولة أوروبية للمنتخبات في عام ، وكانت تقول على طريقة مبارتين في الذهاب والإياب.
تطورت الفكرة لتصبح أكثر تنافسا، فأقيمت أول نسخة من نسخ بطولات أمم أوروبا في فرنسا وكان ذلك في عام ، حيث استطاع منتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم التغلب على منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم بنتيجة بعد اللجوء للأشواط الإضافية.
تم منح الكأس للفريق المتوج منتخب الاتحاد السوفيتي ليحتفظ به لمدة أربع سنوات، حتى موعد البطولة التالية.
ومنذ ذلك الوقت جرت العادة أن يحتفظ الفريق المتوج بالكأس لمدة أربعة سنوات.
يحمل الكأس في واجهته عبارات مختلفة؛ كأس أوروبا و كأس هنري ديلوناي و بطل أوروبا بينما في الجهة الخلفية يظهر هنالك رسم لصبي مشعوذ.
في نسخة بطولة أمم أوروبا ، تم إعادة تصميم كأس البطولة، لتأخذ حجما أكبر مما كانت عليه في السابق، حيث طغت التصاميم الجديدة لبعض الكؤؤس مثل كأس دوري أبطال أوروبا على تصميم القديم للكأس.
بلغ وزن الكأس الجديد المصنوع من الفضة الإسترليني ما يقارب كيلوغرامات رطلا ويبلغ طوله سنتيمترا بوصة ، فأصبحت الكأس الجديدة تزن أكثر من الكأس القديمة بحوالي كيلوغرام .
رطلا ويزيد طولها عن الكأس القديمة بما يقارب سنتيمترا .
بوصة .
تمت إزالة القاعدة الرخامية القديمة والتي كانت تعمل كقاعدة للكأس، وتم استبدالها يقاعدة جديدة أوسع وفضية اللون لجعلها مستقرة.
أسماء البلدان الفائزة في اللقب والتي ظهرت على شكل صور ملصقة على القاعدة، أصبحت الآن محفورة على ظهر الكأس، تحت عبارة كأس هنري ديلوناي ؛ والتي تم استبدل الكتابة الفرنسية، بالكتابة الإنجليزية.
من الغريب أن منتخب ألمانيا الغربية التي فاز باللقب في نسختي و ، تم كتابته ب ألمانيا بدلا من ألمانيا الغربية.
ومنذ في نسخة بطولة أمم أوروبا تم إرجاع الصبي المشعوذ على ظهر الكأس من خلف.
تمنح الميدالية الذهبية للاعبي ومدربي المنتخب الفائز باللقب، بينما تمنح الميدالية والفضية للاعبي ومدربي المنتخب الوصيف.
كل منتخب يصل وينافس في دور نصف النهائي، يحصل على لوحة مخصصة تذكارية تقديرية في آخر البطولة.
على الرغم من إلغاء مباراة المركز الثالث بدءا من بطولة أمم أوروبا ، إلا أن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم قد أقر في بطولة أمم أوروبا بمنح الميدالية البرونزية للاعبي المنتخبات التي خسرت مبارياتها في دور نصف النهائي من تلك البطولة تركيا وروسيا .
تكرر نفس الأمر في البطولة التي تلتها بطولة أمم أوروبا ، حصلت كل من ألمانيا والبرتغال على الميدالية البرونزية.
ومع ذلك، قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أن خسارة مباراة الدور نصف النهائي لا تستوجب حصول الفريق الخاسر على الميدالية البرونزية، وتم تطبيق هذا الأمر بدءا من بطولة أمم أوروبا .
يذكر أنه سبق وأن منح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للفائز مباراة تحديد المركز الثالث، وكان منتخب تشيكوسلوفاكيا آخر المتوجين بالميدالية، حيث فاز بالمركز الثالث بعدما تغلب على منتخب إيطاليا المستضيف في بطولة أمم أوروبا .
كرات بطولة أمم أوروبا هي الكرة الرسمية المستخدمة في مباريات بطولة أمم أوروبا، حيث يتم تخصيص كرة محددة وبتصميم معين لكل بطولة على حدى، وأصبحت حاليا بروتكول رسمي لأي بطولة.
يرجع تاريخ هذه القضية عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة قدم موحدة ومعتمدة لبطولات كأس العالم عقب الخلاف الشهير الذي حدث في النهائي الأول لكأس العالم و بالتحديد في نهائي كأس العالم ، عندما لعب النهائي بكرتين نتيجة خلاف بين الفريقين، الكرة الأولى من الأرجنتين واسمها تايننتو وكان المنتخب الأرجنتيني قد انهى الشوط متقدما ، وفي الشوط الثاني قدم المستضيف الأوروغواي كرة أخرى كانت أكبر حجما وأثقل، وتنتهي المباراة بفوز منتخب الأوروغواي بنتيجة .
بعدها قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة واحدة رسمية بمعايير محددة بدءا من بطولة كأس العالم ، فأصبحت الكرة تستخدم في جميع مباريات البطولة.
وفي عام ، تم اختيار أديداس كمصنع رئيسي لقائمة كرات كأس العالم، وأصبحت كرات البطولة من تصميم أديداس من بطولة كأس العالم لغاية يومنا هذا،  تكرر الأمر في بطولة أمم أوروبا، ولم يختلف كثيرا عنما حصل في كأس العالم، فمنذ بطولة أمم أوروبا أصبحت كل نسخة تقام بكرة رسمية يعلن عنها قبل بدأ البطولة.
يذكر أن أول نسختين من البطولة و استخدام أي كرة رسمية.
لكن ومنذ بطولة أمم أوروبا تم اختيار أديداس كمزود رئيسي لكرة البطولة.
فشهدت نسخة أول ظهور لأديداس تيليستار في بطولات أمم أوروبا.
والتي تم استتخدمها كذلك في نسختي عام وعام .
في عام كشفت أديداس عن تصميمها الجديد، والتي أطلق عليها اسم أديداس تانغو من أجل استخدمها في منافسات كأس العالم في الأرجنتين.
وبعد نجاحه الكبير، أصدرت أديداس تصاميم مختلفة لعدة مسابقات؛ وأطلق عليها أسماء مختلفة لتمييزها عن باقي الكرات التي استخدمت في عدة مسابقات مختلفة، وحتى لو كانت تصميم الكرة مطابقا ومتماثلا لتصميم آخر.
فقدمت أديداس كرة أديداس إيتاليا في بطولة أمم أوروبا ، وكرة أديداس مونديال في بطولة أمم أوروبا ، وكرة أديداس أوروبا في بطولة أمم أوروبا .
وفي بطولة أمم أوروبا ، تم استخدام كرة إيترسكو يونيكو والتي تعبر ثاني كرة متعددة الألوان بعد أديداس إسبانيا والتي استخدمت في كأس العالم ، وهي كذلك أول كرة تصنع مع وجود طبقة داخلية من رغوة البولي يوريثان السوداء.
بينما في بطولة أمم أوروبا تم استخدام كرة أديداس كويسترا.
ثم قدمت أديداس نسخا مختلفة في كل بطولة؛ فقدمت أديداس تيريسترا في بطولة أمم أوروبا ، وأديداس روتييرو في بطولة أمم أوروبا ، وأديداس يورو باس في بطولة أمم أوروبا .
في بطولة أمم أوروبا ، قامت أديداس بإعادة تصميم أديداس تانغو لتصبح أديداس تانجو ، وقد صممت بناء على تصميم كلاسيكي استخدم في بطولات كأس العالم وبطولات أمم أوروبا في حقبة الثمانينات من القرن الماضي.
وفي بطولة أمم أوروبا ، حصل ولأول مرة في تاريخ البطولة، أن يتم استخدام كرتين من كرات المباريات الرسمية، حيث استخدمت أديداس بو جيو لمباريات مرحلة المجموعات، بينما استخدمت أديداس فراكاس لمباريات الأدوار الإقصائية.
التميمة أو التعويذة هي عبارة عن مجسم أو دمية لشخص أو لحيوان أو لكائن يستخدم كشعار للبطولات الرياضية، تستخدم التمائم في البطولات الرياضية عموما لأغراض الترويج والتسويق وإطفاء جو من المرح والبهجة بين الجماهير، وتستخدم كذلك في مقاطع رسوم متحركة أو في العروض التفزيونية.
وتستخدم التمائم أيضا للقيام بجولات خيرية.
مصطلح التعويذة يرجع الي النطق الفرنسي لكلمة .
فأول استخدام لها في تاريخ بطولات كرة القدم كأس العالم تم اختيار التميمة من قبل إتخد المسؤولون الإنجليز وأعضاء الاتحاد الدولي لكرة القدم قرارا بوضع تميمة خاصة بالكأس وترمز لرمز إنجليزي خالص، ففكروا بوضع تميمة الأسد ويلي وتعتبر هذه التميمة أول تميمة لكأس العالم وهي واحدة من التمائم الأولى التي تترافق مع المنافسة الرياضية الكبرى.
والتصاميم التميمة تظهر رموز يمثل ميزة للبلد المضيف حلي، النباتات، الحيوانات، الخ.
.
شهدت بطولة أمم أوروبا أول ظهور للتمائم في بطولات أمم أوروبا.
وكانت أول التميمة على شكل شخصية بينوكيو، وقد استخدمت في بطولة أمم أوروبا في إيطاليا.
ومنذ ذلك الحين، أصبح لكل نسخة من نسخ البطولة تميمة خاصة بها، باستثناء بطولتي بطولة أمم أوروبا وبطولة أمم أوروبا تم عرض تميمة ثنائية في تلك النسختين .
أخر تميمية استخدمت تعرف هي سكيلزي ، وهي مستوحاة من عدة أمور متعلقة بكرة القدم؛ مثل كرة القدم الإستعراضية وكرة القدم الشوارع وثقافة الكوبري في رياضة كرة القدم.
شهدت بطولات أمم أوروبا السابقة تفاوتا ملحوظا في عدد الملاعب المستخدمة في كل بطولة، فخلال الفترة من كأس أمم أوروبا إلى بطولة أمم أوروبا كان معدل الملاعب المستخدمة ما بين إلى ملاعب، بل إن كأس أمم أوروبا قد شهد استخدام ملعبين فقط.
ويعلل ذلك لقلة عدد المباريات في النسخ الأولى من البطولة مباريات ، جراء قلة عدد المنتخبات المشاركة فيها منتخبات .
لكن بعد زيادة عدد المنتخبات المشاركة إلى بدءا من بطولة أمم أوروبا ، ازداد عدد الملاعب المستخدمة لتصبح ملاعب بعدما زادت عدد المباريات إلى مباراة.
في بطولة أمم أوروبا قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم زيادة عدد المنتخبات مرة أخرى لتصبح منتخبا، مما يعني زيادة عدد المباريات مباراة، ومنذ تلك البطولة ولغاية بطولة أمم أوروبا ، أصبح عدد الملاعب المستخدمة ملاعب.
منذ بطولة أمم أوروبا والتي أقيمت في دولة أورربية، تم زيادة عدد المنتخبات المشاركة لتصبح منتخبا للمرة الأولى في تاريخ البطولة، زيادة عدد الملاعب لتصبح ملعبا في مدينة أوروبية من أجل احتضان مباراة في مختلف مراحل البطولة.
في النسخة الأولى من بطولات أمم أوروبا، والتي لعبت في فرنسا، تم اختيار كل من ملعب فيلودروم وملعب بارك دي برينس لاحتضان منافسات البطولة، ثم لعب نهائي كأس أمم أوروبا في بارك دي برينس وأمام ألف متفرج، بملعب بارك دي برينس في العاصمة الفرنسية باريس، وهو أقل نهائي حضورا في تاريخ نهائيات بطولة أمم أوروبا.
استضافت إسبانيا منافسات كأس أمم أوروبا ، ولعبت مباريات البطولة على ملعبين فقط ملعب سانتياغو برنابيو والكامب نو مثلما كان الحال في كأس أمم أوروبا ، ثم تم اختيار ملعب سانتياغو برنابيو في العاصمة الإسبانية مدريد ليستضيف نهائي كأس أمم أوروبا ، بحضور ما يقارب ألف متفرج، ويصبح بذلك أكثر النهائيات التي شهد حضورا جماهيريا.
في بطولة أمم أوروبا التس استاصفتها إيطاليا قررت اللجنة المنظمة آنذاك اختيار ملاعب مختلفة، فتم اختيار كل من ملعب أرتيميو فرانكي في فلورنسا وملعب أولمبيكو في روما وملعب سان باولو في نابولي لاستضافة منافسات البطولة، بينما لعب نهائي بطولة أمم أوروبا في العاصمة روما على ملعب أولمبيكو، حيث شهدت المواجة حضور ما يقارب في النهائي الثاني، حيث انتهى اللقاء الأول بالتعادل الإيجابي مما استلزم إعادة النهائي مرة أخرى.
شهدت بطولات أمم أوروبا تفاوتا كبيرا في الحضور الجماهيري، فأوائل البطولات لم يكن لها نصيب من الحضور الجماهيري مما هو عليه الآن.
لعدة أسباب؛ منها ضعف المشاركة في أوائل البطولات حين اقتصرت المشاركة على منتخبات فقط، قلة عدد المباريات، التأثر الكبير بالظروف السياسية آنذاك حين رفضت إسبانيا أن تسافر إلى الاتحاد السوفييتي لتلعب معه ولذا تم شطبها من البطولة في ، بالإضافة إلى مدة السفر الطويلة وغلاء التكاليف منعت الجماهير من حضور تلك الدورة والدورات التي تلتها.
فبطولة أمم أوروبا الأولى في ، شهدت أقل حضور جماهيري في تاريخ البطولة، حيث بلغ الحضور الجماهيري ما يقارب ألف متفرج، بمعدل بلغ ألف متفرج فقط، وهو الأقل طوال تاريخ البطولة.
على النقيض تماما إذا ما قورنت هذه الأرقام بالأرقام التي شهدتها بطولة أمم أوروبا ، حين بلغ الحضور الجماهيري ما يقارب مليون متفرج، بمعدل بلغ ألف متفرج وهو ثاني أكبر معدل للحضور الجماهيري بعد بطولة أمم أوروبا حين بلغ معدل الحضور الجماهيري ما يقارب ألف متفرج.
يذكر بطولة كأس أمم أوروبا قد سبق وأن شهرت رقمين غريبين، فشهدت إحدى مبارياتها أقل حضور جماهيري في تاريخ البطولة، حيث بلغ الحضور فقط في المباراة التي أقيمت في ملعب الكامب نو بين منتخب الدنمارك ومنتخب المجر.
حدث النقيض تماما في نفس البطولة حين بلغ الحضور الجماهيري في نهائي يورو بملعب سانتياغو بيرنابيو ما يقارب ألف متفرج، وهو أعلي حضور لمباراج واحدة في تاربخ البطولج على الإطلاق.
شغب كرة القدم أو كما يعرف كذلك ب الهوليغانز هو مصطلح يستخدم لوصف سلوك غير منضبط أو عنيف أو مدمر يرتكبه الجمهور في أحداث رياضة كرة القدم.
تاريخيا، لا أحد يعرف متى نشأت ظاهرة الشغب، أو إلى متى ترجع هذه الظاهرة في الزمن، لكن أول حالات الشغب المعروفة في رياضة كرة القدم الحديثة، حدث خلال ثمانينيات القرن التاسع عشر بإنجلترا، في فترة كان أنصار الفريق يتعمدون تخويف المشجعين والحكام واللاعبين كذلك.
ففي عام ، فاز نادي بريستون نورث إيند على نادي أستون فيلا بنتيجة ثقيلة قوامها في مباراة ودية.
بعد المباراة تعرض أعضاء الفريقين لهجوم بالعصي واللكم والركل والبصق بالإضافة إلى الرشق بالحجارة.
في السنة التي تلتها، تعرض مشجعو نادي بريستون نورث إيند لمشجعي نادي كوينز بارك في محطة للسكك الحديدية، حسث حدث مضايقات خارج نطاق المباراة.
ازادت أحداث الشغب في بداية انتشار رياضة كرة القدم، فلا تكاد تخلو نسخة من أي بطولة من أحداث الشغب.
فكأس العالم على سبيل شهد العديد من حالات العنف في الأعوام الأخيرة، داخل وخارج ملعب اللقاء.
فمنذ الثمانينات القرن الماضى ، بدأت رابطة باراس برافاس الأرجنتينة في حضور مباريات المنتخب الأرجنتيني لكرة القدم في كأس العالم.
وقد تسبب ذلك في معارك ضد مؤيدي البلدان الأخرى أحيانا كانوا مثيري الشغب أو ألتراس .
وفي كأس العالم ، تعرض شرطي فرنسي للضرب من قبل مشجع ألماني، مما أدى لإصابتة بتلف في الدماغ بعد مباراة بين منتخب ألمانيا ومنتخب يوغوسلافيا.
تم إلقاء القبض على مشجع ألماني في عام واتهم بتهة الشروع بالقتل.
كذلك، بعد فوز منتخب فرنسا بلقب كأس العالم ، شهدت فرنسا أعمال شغب، وأدت إلى اعتقال شخصا في كل أنحاء فرنسا.
لمن تكن أحداث الشغب في بطولة أمم أوروبا ببعيدة عن ما آلت إليه الأمور في بطولة كأس العالم وغيرها من البطولات.
فمثلا ما حدث أثناء يورو وتحديدا بعد فوز منتخب ألمانيا على منتخب إنجلترا، حين وقعت أعمال شغب واسعة النطاق في ميدان ترفلغار بمنطقة وست اند في لندن، أدت إلى العديد من الإصابات بالإضافة لتعرض شاب روسي للطعن في برايتون بعد أن أخطأه مهاجموه بأنه ألماني.
وفي يورو تعرض المنتخب الإنجلبزي للتهديد بالطرد من البطولة في حال استمر السلوك السيئ للجماهيره.
وفي يونيو ، وضمن مباراة تصفيات بطولة أمم أوروبا بين منتخبي و لكرة القدم والتي إقيمت في على ملعب باركن في كوبنهاغن، حيث قام مشجع دنماركي بالجري داخل الملعب وهجم على الحكم هيربيرت فاندل، بعد ذلك قرر الحكم منح السويد ركلة جزاء في الدقيقة من المباراة وطرد لاعب خط الوسط الدنماركي كريستيان بولسن لتوجيهه لكمة للمهاجم السويدي ماركوس روزنبيرغ في المعدة.
تم ايقاف المباراة وكانت النتيجة آنذلك تشير للتعادل وفتح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تحقيقا موسعا، قرر بعدها إعطاء نثاط المباراة الثلاث لصالح ، مع إيقاف عن لعب مبارياته بين جمهوره.
أيضا أكتوبر ، وضمن مباريات تصفيات بطولة أمم أوروبا ، تم إيقاف مباراة منتخب إيطاليا ومنتخب صربيا بعد مرور دقايق، عندما قرر الحكم الاسكتلندي كريج تومسون إلغاء المباراة بسبب القاء الجماهير الصربية للالعاب النارية على ارضية الملعب وتحديدا منطقة جزاء المنتخب الايطالي وعلى المشجعين الإيطاليين.
كذلك في نوفمبر ، وخلال مباراة تصفيات بطولة أمم أوروبا والتي أقيمت بمدينة ميلانو في إيطاليا، ألقى مثيري الشغب من الجناب الكرواتي مشاعل وألعاب نارية على أرضية، مما استوجب إيقاف المباراة لفترة وجيزة.
في يونيو ، حدث الحادثة الشهيرة والمعروفة باسم أعمال شغب في يورو ، حيث شهدت مباراة يورو والتي أقيمت بمدينة مارسيليا في فرنسا، العديد من حالات الشغب التي حصلت قبل وبعد مباراة بين منتخبي و لكرة القدم.
حيث اندلعت اشتباكات عنيفة بين المشجعين، خلف ما يقارب شخصا مصابا.
كذلك شهدت الأحداث حالات من القتال البدني، وشهدت كذلك رميا متبادلا بين الجماهير على بعضهم البعض، بل وصل الأمر أن سجلت كاميرا المراقبة حادثة دهس مشجع لرأس مشجع آخر.
مما أجبر الشرطة الفرنسية على استخدام الغاز مسيل للدموع لتفريق الجماهير.
وبسبب هذا تلقى كلا الجانبين تحذيرا بعدم الأهلية في وقت لاحق.
يوجد حاليا خمس جوائز تمنح بعد كل بطولة، وجائزة واحدة خلال البطولة:  شهدت النسخ الخمسة عشر الماضية تتويج منتخبات مختلفة باللقب.
فسيطرت كل من ألمانيا وإسبانيا وفرنسا على معظم بطولات أمم أوروبا، حيث فازت المنتخبات الثلاث بما مجموعه بطولات من أصل بطولة أقيمت حتى نسخة بطولة أمم أوروبا ، بينما فازت باقي المنتخبات ب ألقاب فقط.
أكثر المنتخبات تتويجا هما ألمانيا وإسبانيا حيث فاز كل منهما باللقب في مناسبات فازت ألمانيا باللقب في ، بينما فازت إسبانيا باللقب في ، ثم تأتي فرنسا ثالثا برصيد بطولتين و .
لكن إذا كان ولابد من إختيار أنجح منتخب في تاريخ البطولة، فمن المؤكد أن اللقب سيكون من نصيب المنتخب الألماني، فبالإضافة لكونه أكثر من توج باللقب، كذك هو أيضا أكثر الفرق وصولا للمباريات النهائية في مناسبات أعوام ، ، ، ، ، ، وهو أيضا أكثر الفرق تحقيقا للوصافة بالمناصفة مع منتخب الاتحاد السوفيتي في مناسبات حقق ألمانيا الوصافة في ، ، .
بينما حقق الاتحاد السوفيتي الوصافة أعوام ، ، .
كذلك هو أكثر من أنهى البطولة من ضمن المراكز الأربعة الأولى في مناسبات أعوام ، ، ، ، ، ، ، ، .
وهو أكثر المنتخبات إنهاءا للبطولة وهو من ضمن المراكز الثمانية الأولى في مناسبات أعوام ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
يذكر أن المنتخب الهولندي هو أكثر المنتخبات تحقيقا للمركز الثالث/الرابع، حيث حقق المركز في مناسبات أعوام ، ، ، .
بينما أكثر من حقق المركز الخامس/السادس هو المنتخب الإنجليزي في مناسبات أعوام ، ، ، ، .
بهكذا إنجازات، يصبح المنتخب الألماني أكثر المنتخبات مشاركة في تاريخ البطولة حيث شارك في بطولة من أصل بطولة لم يغب عن البطولة منذ .
المنتخب الإسباني هو المنتخب الوحيد الذي استطاع الفوز بلقبين متتاليين وكان ذلك في نسختي ، .
أما المنتخب الألماني فهو المنتخب الوحيد الذي استطاع التأهل لثلاث نهائيات متتالية وكان ذلك في نسخ ، ، .
بينما منتخب الاتحاد السوفيتي هو الوحيد الذي احتل أحد المراكز الأربعة الأولى في مناسبات متتالية في أعوام ، ، ، .
هنالك منتخبات فقط استطاعت الفوز البطولة على أرضها؛ وهي إسبانيا في وإيطاليا في وفرنسا .
بينما هنالك منتخبات فقط استطاعت الفوز البطولة في أول مشاركة لها في ناريخها؛ وهي الاتحاد السوفيتي في ، إسبانيا في ، إيطاليا في ، ألمانيا الغربية في .
بالمجمل، أكثر المنتخبات لعبا للمباريات هو المنتخب الألماني برصيد مباراة، وهو أيضا أكثرهم فوزا ب فوزا، بينما أكثر المنتخبات خسارة للمباريات هما المنتخب الروسي والمنتخب الدنماركي مناصفة برصيد خسارة، وأكثر المنتخبات تعادلا هو المنتخب الإيطالي برصيد تعادل.
أكثر المنتخبات تسجيلا للأهداف هو المنتخب الألماني حيث سجل هدفا، وهو كذلك أكثر المنتخبات استقبالا للأهداف برصيد هدفا، بينما أقل المنتخبات تسجيلا للأهداف هم؛ المنتخب النرويجي والمنتخب اللاتفي والمنتخب ألباني برصيد هدف واحد فقط.
على مستوى المباريات، أكثر مواجهة حدثت في تاريخ البطولة؛ كانت بين منتخب إسبانيا ومنتخب إيطاليا حيث تواجها في مناسبات مختلفة أعوام ، ، ، مرتين ، .
أما أكثر مواجهة حدثت في نهائي البطولة كانت بين منتخب ألمانيا/منتخب ألمانيا الغربية ومنتخب تشيكوسلوفاكيا/منتخب التشيك حيث تواجها مرتين ، .
يذكر أن منتخب إسبانيا ومنتخب ألمانيا هما المنتخبين الوحيدين اللذان شاركا في إحدى البطولات دون تلقي أي هزيمة، وقد حدث ذلك في مناسبات منتخب ألمانيا في أعوام ، ، ، .
ومنتخب إسبانيا في أعوام ، ، ، .
بينما يعتبر المنتخب البرتغالي أكثر المنتخبات لعبا مع بطل البطولة؛ وقد حدث ذلك في مناسبات ، ، مرتين ، .
أول هدف سجل في تاريخ بطولة أمم أوروبا كان بواسطة سجله اليوغسلافي ميلان غاليتش، ضمن مباراة منتخب بلاده ضد منتخب فرنسا في افتتاح كأس أمم أوروبا .
أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة أمم أوروبا هو الفرنسي ميشيل بلاتيني الذي سجل أهداف خلال نسخة واحدة نسخة ، بالمناصفة مع البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي سجل أهداف خلال بطولات ولغاسية .
كذلك يعتبر الفرنسي ميشيل بلاتيني أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة واحدة أهداف خلال مباريات في نسخة وبمعدل .
هدف لكل مباراة .
أكثر اللاعبين تسجيلا لهاتريك في مباراة واحدة هو الفرنسي ميشيل بلاتيني حبث سجل هاتريكين في بطولة أمم أوروبا ، وهو أيضا الوحيد الذي سجل هاتريكين متتالين خلال تاريخ البطولة.
أسرع هدف تم تسجيله في تاريخ البطولة كان من نصيب الروسي دميتري كيريتشينكو، حيث سجل هدفه بعد ثانية من بداية اللقاء ضد منتخب اليونان في يورو .
أصغر اللاعبين تسجيلا هو السويسري يوهان فونلانتين عندما سجل وعمره سنة و ويوما ضد منتخب فرنسا في يورو ، بينما أكبر من سجل هو النمساوي إيفيكا فاستيك عندما سجل وعمره سنة و ويوما ضد منتخب بولندا في يورو .
أما من ناحية الهاتريك، فقد لاقى منتخب يوغوسلافيا الأمرين، فقد استقبل خلال تاريخه في البطولة هاتريكات، وسجل ضدهم أرقام قياسية بهذا الصدد؛ فأسرع هاتريك كان من نصيب الفرنسي ميشيل بلاتيني في يورو ، وأصغر من سجل الهاتريك كان الألماني ديتر مولر في يورو وهو بعمر ال سنة و يوما، وأيضا كان أكبر من سجل الهاتريك هو الفرنسي ميشيل بلاتيني بعمر ال سنة و يوما ضد منتخب يوغوسلافيا في يورو .
وعلى صعيد المباريات النهائية، استطاع ثلاثة لاعبين ألمان من تسجيل هدفين في إحدى المباريات النهائية؛ فسجل غيرد مولر هدفين ضد منتخب الاتحاد السوفيتي في بطولة ، وسجل هورست هروبيش هدفين ضد منتخب بلجيكا في بطولة ، بينما سجل أوليفر بيرهوف هدفين ضد منتخب التشيك في بطولة .
الإيطالي بييترو أناستازي هو أصغر لاعب أحرز هدفا في نهائيات بطولة أمم أوروبا، حينما سجل في شباك مرمى المنتخب اليوغوسلافي في نهائي يورو وهو بعمر سنة و يوما، بينما يعتبر الألماني بيرند هولسنباين هو أكبر اللاعبين عمرا، حيث سجل ضد منتخب تشيكوسلوفاكيا في نهائي يورو وهو بعمر سنة و أيام.
شهد نهائي يورو والذي فاز فيه المنتخب الإسباني على المنتخب الإيطالي بنتيجة ، العديد من الإرقام القياسية.
فهذه المباراة أعتبرت من أكثر المباريات النهائية التي شهدت عدد من الأدهداف بالمناصفة مع نهائي يورو والذي انتهى فيه الوقت الأصلي بالتعادل كذلك شهد اللقاء تسجيل أكبر عدد من الأهداف لفريق واحدة وأكبر فارق عددي بين نتيجة الفريقين في تاريخ نهائيات بطولة أمم أوروبا.
يذكر أن الألماني راينر بونهوف هو اللاعب الوحيد الذي شارك في نهائيات متتالية .
أكثر اللاعبين مشاركة في تاريخ البطولة هو البرتغالي كريستيانو رونالدو حيث شارك في لقاء، يليه الألماني باستيان شفاينشتايغر برصيد لقاء، ثم الإيطالي جانلويجي بوفون برصيد لقاءا.
كذلك يعتبر البرتغالي كريستيانو رونالدو أكثر اللاعبين مشاركة حسب عدد الدقائق التي لعبها، حيث شارك في دقيقة خلال .
بينما أكثر اللاعبين فوزا باللقاءات هم البرتغالي كريستيانو رونالدو خلال والإسبانيين أندريس إنييستا وسيسك فابريغاس برصيد فوز.
الإيطالي جانلويجي بوفون هو أكثر اللاعبين مشاركة كقادة لمنتخب بلادههم، حيث شارك لقاءا كقائد للمنتخب بلاده.
أصغر اللاعبين مشاركة في تاريخ البطولة هو الهولندي ييترو فيليمز الذي شارك بعمر عاما و يوما ضد منتخب الدنمارك في بينما أكبر اللاعبين عمرا أثناء مشاركتهك في لببطولة هو المجرى غابور كيرالي والذي شارك بعمر عاما و يوما ضد منتخب بلجيكا في .
يذكر أن هنالك العديد من اللاعبين الذين شاركوا في نسخ مختلفة من نسخ البطولة لاعبا لكن يبقى الحارس الإسباني إيكر كاسياس، الوحيد الذي استدعي في بطولات ، لكنه لم يشارك في و .
علاوة على ذلك، يمتلك كاسياس أرقام فريدة جراء فوزه باللقب في يورو ويورو .
فقد أصبح أول حارس مرمى يرفع كأس بطولة أمم أوروبا بعد فوز منتخبه بالبطولة، وهو كذلك القائد الوحيد الذي توج باللقب لمرتين كقائد، وهو أيضا الوحيد الذي توج باللقب كقائد لمرتين متتاليتين.
خلال النسخ الخمسة العشر الماضية من بطولات كأس أمم أوروبا ولم يسبق لأي مدرب أن فاز باللقب أكثر من مرة واحدة.
لكن يعتبر المدربون ذوو الجنسية الألمانية، الأكثر تتويجا بلقب أمم أوروبا على مدار تاريخها، بإجمالي مدربين، منهم كانوا على رأس منتخبات بلادهم، وهم هيلموت شون عام ، ويوب ديرفال عام ، وبيرتي فوغتس عام ، بينما توج الألماني أوتو ريهاجل باللقب عام مع المنتخب اليوناني.
وعلى صعيد الأرقام الشخصية، يعتبر الألماني يواخيم لوف أكثر المدربين مشاركة في كأس أمم أوروبا برصيد مباراة مع منتخب ألمانيا خلال الفترة .
بينما يعتبر السويدي لارس لاغربك أكثر المدربين مشاركة في البطولات، بعدما خاض غمار بطولات مختلفة مع منتخب السويد في و و ، ومع منتخب آيسلندا في .
يمتلك الفرنسي ديدييه ديشامب رقم قياسي فريد؛ فهو أكثر من شارك في البطولة، بعدما شارك في لقاءا بصفته لاعبا ومدربا كلاعب في و و ، وكمدرب في .
ويشترك كذلك ديدييه ديشامب مع الإيطالي دينو زوف بصفتهم أكثر من شاركوا في المباراة النهائية كلاعبين ومدربين، فشارك ديدييه ديشامب كلاعب في وكمدرب في ، بينما شارك دينو زوف كلاعب في وكمدرب في .
يعتبر الألماني يواخيم لوف أكثر المدربين المدربين فوزا بواقع انتصارا مع المنتخب الألماني، بينما يعتبر كل من الفرنسي ميشيل هيدالغو مع منتخب فرنسا في أكثر من حقق إنتصارات متتالية برصيد إنتصارات بالمناصفة مع الإسطورة الهولندي رينوس ميتشيلز مبتكر طريقة الكرة الشاملة مع منتخب هولندا في .
لم يكتفي رينوس ميتشيلز بهذا الرقم، بل استطاع مشاركة الإسباني فيسنتي ديل بوسكي مع منتخب إسبانيا في في كونهم أكثر المدربين خوضا للقاءات بدون أي خسارة برصيد مباريات.
ومن الجدير بالذكر أن المدرب الألماني بيرتي فوغتس هو أكثر نجاحا بشكل عام، حيث استطاع الفوز باللقب مرتين، المرة الأولى كلاعب مع منتخب بلاده في ، بينما المرة الثانية كمدرب للمنتخب الألماني في .
أكبر المدربين مشاركة في البطولة هو الإيطالي جوفاني تراباتوني مدرب منتخب جمهورية أيرلندا حيث كان عمره سنة و يوما في المبارة التي جمعت منتخب جمهورية أيرلندا ومنتخب إيطاليا في .
بينما أصغر المدربين مشاركة هو السلوفيني سريتشكو كاتانيتس حيث كان عمره سنة و يوما في المبارة التي جمعت منتخب يوغسلافيا ومنتخب سلوفينيا في .

... ابن منظور ، لسان العرب .
ج ص ، ج ص .
، وسلب ملككم ، ووهن كيدكم .
وإنه من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له مالنا، وعليه ماعلينا .
أما بعد ، فإذا جاءكم كتابى فابعثوا إلى بالرهن ، واعتقدوا منى الذمة ، وإلا فوالذي لا إله غيره لأبعثن إليكم قوما يحبون الموت كما تحبون الحياة فلما قرءوا الكتاب ، أخذوا يتعجبون .
رجال الإسناد : هشام بن محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزى بن امرئ القيس أبو المنذر .
قال أبو حاتم الرازى كان صاحب أنساب وسمر .
قال أحمد بن حنبل إنما هو صاحب سمر ، ونسب ، ما ظننت أن أحدا يحدث عنه .
وتركه الدارقطنى .
قال الذهبى تركوه وهو اخبارى .
توفي سنة اربع ومائتين .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
مسلم : مسلم بن الحجاج ، الكنى والأسماء .
الجزء الثاني ، تحقيق عبد الرحيم محمد أحمد القشقرى ، الطبعة الأولى ، الجامعة الإسلامية المدينة المنورة السعودية، ه م .
ص .
... العقيلى ، الضعفاء الكبير .
س ص .
... ابن حزم : على ، جمهرة أنساب العرب .
الجزء الثاني ، تحقيق عبد السلام محمد هارون ، الطبعة الرابعة ، دار المعارف القاهرة ، م .
ص .
... الخطيب البغدادى ، تاريخ بغداد .
ج ص .
... ابن الجوزى ، الضعفاء والمتروكين .
الجزء الثالث ، تحقيق عبد القاضى ، الطبعة الأولى ، دار الكتب العلمية بيروت، ه م .
ص .
... الذهبى ، المقتنى في سرد الكنى .
ج ص .
ابن ابى حاتم ، الجرح والتعديل .
ج ص .
العلل ومعرفة الرجال .
ج ص .
الضعفاء والمتروكون .
ص .
المغنى في الضعفاء .
ج ص .
ابن حجر ، لسان الميزان .
ج ص .
أبو مخنف: لوط بن يحى بن سعيد الكوفى .
قال يحي بن معين ليس بثقة .
قال أبو حاتم الرازى متروك الحديث .
وقال الدارقطنى اخبارى ضعيف .
وقال ابن عدى حدث بأخبار من تقدم من السلف الصالحين ولا يبعد منه أن يتناولهم وهو شيعى محترق صاحب اخبارهم .
وقال الذهبى ساقط .
توفى سنة ه .
مجالد بن سعيد بن عمير بن ذى مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم الهمدانى .
الكوفى ، تابعى ، اخبارى مشهور ابن قتيبة ، المعارف .
ص .
... العقيلى ، الضعفاء الكبير .
س ص ، .
... ابن الجوزى ، الضعفاء والمتروكين .
ج ص .
... ابن حجر ، لسان الميزان .
ج ص .
التاريخ .
الجزء الثانى ، تحقيق أحمد محمد نور سيف ، الطبعة الأولى ، مركز البحث العلمى واحياء التراث الإسلامي جامعة أم القرى مكة المكرمة ، ه م .
ص .
ابن ابى حاتم ، الجرح والتعديل .
ج ص .
الضعفاء والمتروكون .
ص .
الكامل في ضعفاء الرجال .
ج ص .
المغنى في الضعفاء .
ج ص .
ياقوت ، معجم الأدباء .
ج ص .
مجالد : بمضمومة وجيم .
... محمد بن طاهر الهندى ، المغنى في ضبط اسماء الرجال .
دار الكتاب العربى بيروت ، ه م .
ص .
الجوزجانى : ابراهيم ، أحوال الرجال .
تحقيق صبحى البدرى السامرائى ، الطبعة الأولى ، مؤسسة الرسالة بيروت ، ه م .
ص .
... البخاري ، التاريخ الكبير .
ج ص .
... العجلى : أحمد ، تاريخ الثقات .
تحقيق عبد المعطى قلعجى ، الطبعة الأولى ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه م .
ص .
... النسائي : أحمد ، الضعفاء والمتروكون .
داخل كتاب المجموع في الضعفاء والمتروكين .
تحقيق عبد العزيز عز الدين السيروان ، الطبعة الأولى ، دار القلم بيروت ، ه م .
ص .
... العقيلي : محمد ، الضعفاء الكبير .
السفر الرابع ، تحقيق عبد المعطى امين قلعجى ، الطبعة الأولى ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه م .
ص ، .
قال ابن عدى ومجالد له عنن الشعبى ، عن جابر أحاديث صالحة وعن غير جابر من الصحابة أحاديث صالحة وعامة مايرويه غير محفوظ .
وذكر الذهبى ان مجالدا بن سعيد صاحب الشعبى .
قال ابن حجر ليس بالقوى وقد تغير في آخر عمره .
توفي سنة ه .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف لان فيها هشاما الكلبى ضعيف ولوط بن يحى ضعيف ، ومجالد ليس بالقوى .
التخريج : أخرج أبو عبيد نص الرواية بألفاظ متقاربة مع ذكر تفاصيل لم يوردها الطبرى قال حدثنا يحي بن زكريا عن مجالد بن سعيد عن الشعبى : أن أبا بكر بعث خالد بن الوليد وأمره أن يسير حتى ينزل الحيره ، ثم يمضى إلى الشام فسار خالد حتى نزل الحيره ، قال الشعبى : فأخرج إلى ابن بقيلة كتاب خالد بن الوليد : .
أخرج ابن ابى شيبة نص الرواية قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن خالد بن سلمة عن عامر قال .
روى ابن زنجويه نص الرواية بإختلاف في بعض الألفاظ وباختصار في بعض العبارات وبزيادة في البداية حيث يذكر أن أبا بكر بعث خالد بن الوليدرضى الله عنه وأمره أن يسير حتى ينزل إلى الحيره ثم يمضى إلى الشام ، فسار خالد حتى نزل الحيره ، قال الشعبى فأخرج إلى ابن بقيلة كتاب خالد .
عبد الله ، الكامل في ضعفاء الرجال .
الجزء السادس، الطبعة الثانية، دار الفكر بيروت، ه م .
ص ، .
العبر .
ج ص .
تقريب التهديب .
ص .
ابن سعد ، الطبقات .
ج ص .
القاسم بن عبيد ، الأموال .
الجزء الأول ، تحقيق محمد خليل هراس ، الطبعة الأولى ، مكتبة الكليات الأزهرية مصر ، ه م .
ص ، .
المصنف .
ج كتاب الجهاد باب الرجل يوجد عنده الغلول .
ص .
الأموال .
المجلد الأول .
كتاب الفئ ووجوهه وسبيله باب اخذ الجزيه من المجوس .
الجزء الثانى .
ص ، .
وقد أورد ابن أعثم الكوفى كتاب خالد إلى أهل فارس باختلاف في بعض الألفاظ .
روى ابن الجوزى نص الرواية من طريق مجالد عن الشعبى .
اكتفى ابن الأثير بذكر خبر كتاب خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى أهل فارس يدعوهم إلى اعتناق الإسلام اوالجزية أوالحرب دون أن يورد نص الكتاب .
وقد استشهد ابن منظور بمقدمة من كتاب خالد إلى أهل الحيرة .
روى ابن كثير نص الرواية .
أخرج الهيثمى في مجمعه كتاب خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى أهل فارس بألفاظ متقاربه عما في الطبرى وعزاه إلى الشعبى .
الرواية الثالثة : كتب إلى السرى ، عن شعيب ، عن سيف وحدثنا عبيد الله ، قال حدثنى عمى ، عن سيف عن عمرو ، عن الشعبى ، قال : بارز خالد يوم الولجة رجلا من أهل فارس يعدل بألف رجل فقتله ، فلما فرغ اتكأ عليه ، ودعا بغذائه .
رجال الاسناد : أحمد ، الفتوح .
الجزء الأول ، الطبعة الأولى ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه م .
ص .
المنتظم في تاريخ الملوك .
الجزء الرابع ، تحقيق محمد عبد القادر عطا ومصطفى عبد القادر عطا ، الطبعة الأولى ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه م .
ص .
الكامل .
ج ص .
لسان العرب .
ج ص .
البداية والنهاية .
ج ص .
على .
الجزء الثانى ، مؤسسة دار المعارف بيروت ، ه م .
كتاب المغازى باب قتال أهل الردة .
ص .
الولجة : قرية بالعراق مما يلى كسكر على البر .
... ياقوت ، معجم البلدان .
ج ص .
... الحميرى ، الروض المعطار .
ص .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
السرى بن يحي بن السرى التميمى الدارمى أبو عبيدة الكوفى .
قال ابن ابى حاتم وكان صدوقا .
وذكره ابن حبان في الثقات .
شعيب بن إبراهيم الكوفى .
قال ابن عدى : وشعيب بن إبراهيم هذا له أحاديث وأخبار وهو ليس بذلك المعروف والأخبار ليست بالكثيرة وفيه بعض النكرة .
سيف بن عمر التميمى .
عبيد الله بن سعد بن إبراهيم الزهرى .
عمى : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهرى المدني سكن بغداد .
قال ابن حجر ثقة فاضل .
توفي سنة ه .
عمرو بن محمد .
بيان درجة الرواية : في اسناده هذه الرواية سيف بن عمر وهو ضعيف في الحديث وعمدة في التاريخ كما قاله الحافظ ابن حجر وهذه الرواية رواية تاريخية إلا أن الشعبى لم يعاصر يوم الولجة فهى منقطعة .

أما يهود العراق، فإن الأوضاع نفسها السابقة تنطبق عليهم، إلى جانب قيام العملاء الصهاينة بارتكاب أعمال تخريبية لإجبارهم على الهجرة .
وقد نجحت المنظمة الصهيونية، بسعيها الحثيث، في تهجير يهود اليمن.
ولا يمكن أن نعتبر كل هذه العمليات عمليات طرد تدنيس خبز القربان المقدس تدنيس خبز القربان المقدس عبارة تعني اتهام اليهود بأنهم لم يندموا على قيامهم بصلب المسيح عيسى بن مريم بل ويدنسون خبز القربان الذي يتحول إلى جسد المسيح في القداس المسيحي فيدوسونه بأقدامهم ثم يضربونه بوخزه وطعنه حتى يجددوا عذاب المسيح.
كما تعني اتهام اليهود بالحصول على هذا الخبز عن طريق سرقته.
وقد شاع هذا الاتهام في أوائل القرن الثالث عشر بعد أن اعترف المجمع اللاتراني الرابع عام بمبدأ تحول خبز القربان وخمره إلى جسد المسيح ودمه.
والاتهام مضحك وسخيف، فهو يفترض أن اليهود يؤمنون بمبدأ تحول خبز القربان، وهو أمر بطبيعة الحال مستحيل.
ولكن من منظور عنصري، لا يعد عدم الاتساق أمرا مهما، بل إن عدم الاتساق ذاته قد يوظف لتأكيد صورة اليهودي لا من حيث هو منكر للمسيح وإنما من حيث هو شخص يؤمن فعلا بالمسيح بل ويرى بنفسه ألوهيته ولكنه، مع هذا، ينكره ويتمادى في تعذيبه بعد أن قام بصلبه.
وتهمة تدنيس خبز القربان، مثل تهمة الدم والتهم الأخرى التي تعبر عن معاداة اليهود، هي نتاج الوجدان الشعبي في لحظات إحباطه وحيرته.
فالجماهير البائسة لم تكن تفهم مصدر بؤسها، فكانت تفسره على أساس أنه من صنع اليهود الأشرار أعداء المسيح، خصوصا وأن هؤلاء الأشرار كانوا أيضا يشتغلون بالتجارة والربا، كما كانوا قريبين من النخبة الحاكمة التي تستخدمها كأدوات لها.
تهمة الدم تهمة الدم هي اتهام اليهود بأنهم يقتلون صبيا مسيحيا في عيد الفصح سخرية واستهزاء من صلب المسيح.
ونظرا لأن عيدي الفصح المسيحي واليهودي قريبان، فقد تطورت التهمة وأصبح الاعتقاد أن اليهود يستعملون دماء ضحيتهم في شعائرهم الدينية وفي أعيادهم، وبخاصة في عيد الفصح اليهودي، حيث أشيع أن خبز الفطير غير المخمر ماتزوت الذي يؤكل فيه يعجن بهذه الدماء.
وقد تطورت الإشاعة، فكان يقال إن اليهود يصفون دم ضحاياهم لأسباب طبية أو لاستخدامه في علاج الجروح الناجمة عن عملية الختان، بل و لاستخدامه كمنشط جنسي.
وتمتد جذور تهمة الدم إلى عصر اليونان والرومان، أي إلى ما قبل العصور المسيحية، فقد أتى في كتابات كل من الكاتبين اليونانيين آبيون السكندري وديموقريطس إشارة إلى أن اليهود يقدمون ضحايا بشرية إلى آلهتهم.
ولكن هذا الادعاء لم يصبح جزءا من الصورة الإدراكية العامة في الوجدان الغربي لليهود، ولم توجه هذه التهمة إليهم بشكل متكرر إلا في العصور الوسطى.
وقد وجهت أول تهمة دم لأعضاء الجماعات اليهودية في إنجلترا في القرن الثاني عشر، في وقت كانوا يمارسون فيه نشاطهم التجاري والمالي والربوي، وهو ما كان يعني أن هناك أفرادا كثيرين اقترضوا أمولا من المرابي اليهودي ولم ينجحوا في تسديدها وأن ملكية بعض أراضيهم أو ربما منازلهم قد آلت إليه.
ففي عام ، اتهم أعضاء الجماعة اليهودية في نورويتش بأنهم ذبحوا طفلا يدعى ويليام عمره أربعة أعوام ونصف في الجمعة الحزينة وقد نصب قديسا فيما بعد .
كما ذكر أحد اليهود المتنصرين أن من المعتاد أن تقوم إحدى الجماعات اليهودية في إحدى مدن أوربا بذبح طفل مسيحي في يوم عيد الفصح المسيحي إيستر الذي يقع عادة في التاريخ نفسه الذي يقع فيه عيد الفصح اليهودي بيساح .
ثم وجهت تهم دم أخرى في مناطق مختلفة من إنجلترا بين عامي و .
أما في فرنسا، فقد وجهت التهمة إلى الجماعة اليهودية في بلوا عام .
كما وجهت خمس عشرة مرة في القرن الثالث عشر، ومن بينها حالة هيو من بلدة لنكولن عام والتي يذكرها تشوسر في حكايات كانتربري.
وقد استمر توجيه التهمة حتى منتصف القرن العشرين، ومن أشهرها حادثة دمشق عام ، وقضية بيليس عام .
وتعد حادثة دمشق التي حدثت في العالم الإسلامي استثناء، إذ أن الظاهرة تكاد تكون مقصورة على العالم المسيحي.
وكانت تهمة الدم تأخذ الشكل التالي: يختفي شخص مسيحي في العادة طفل ، أو يوجد مقتولا، فيتذكر أحد الأشخاص أن هذا الطفل أو الشخص شوهد آخر مرة بجوار الحي اليهودي، أو أن هناك عيدا يهوديا عادة عيد الفصح تتطلب شعائره دم نصراني، ومن ثم، كانت توجه لأعضاء الجماعة اليهودية تهمة قتله ويقبض على بعضهم، ويتم تعذيبهم ثم يشنق عدد منهم أحيانا.
ويشير الصهاينة إلى تهمة الدم باعتبارها أكبر دليل على أن عالم الأغيار يرفض اليهود ويفتك بهم، وبالتالي لابد أن يكون لهم وطن قومي.
ولكننا لو وضعنا هذه الوقائع في سياقها التاريخي، فإنها ستكتسب دلالة جديدة وسيمكننا فهمها بشكل أعمق.
لقد ظهرت تهمة الدم بعد تحول اليهود في العالم الغربي إلى جماعة وظيفية وسيطة تشتغل بالتجارة والربا.
وكانوا يشبهون آنذاك بالإسفنجة التي تمتص نقود الطبقات كافة، والطبقات الشعبية على وجه الخصوص، ثم يقوم الإمبراطور أو الأمير أو الحاكم باعتصارهم لحسابه بعد ذلك وهو الأمر الذي لم تكن تدركه هذه الطبقات الشعبية بطبيعة الحال .
ومن هنا، كانت الإشارة إلى اليهود كجماعة وظيفية وسيطة لا كيهود على أنهم مصاصو دماء، ولم يكن من الصعب على الوجدان الشعبي أن يسقط في الحرفية ويحول المجاز إلى حقيقة واقعة.
وكان توجيه تهمة الدم يعني، في واقع الأمر، شنق بعض اليهود من بينهم عدد كبير من المرابين، حيث كان الربا من أهم الوظائف التي اضطلع بها اليهود في التشكيل الحضاري الغربي.
وكان هذا يعني، في كثير من الأحيان، إسقاط الديون، أي أن توجيه تهمة الدم يشبه، من بعض الوجوه، التخطيط لسرقة بنك من البنوك على يد عصابة شعبية، وكان شنق اليهود بمثابة النجاح في هذه العملية، وهي عملية تشبه أيضا عمليات روبين هود الذي كان يسرق من الأثرياء ليعطي الفقراء، وهو ما جعل جرائمه تحظى بشعبية كبيرة، بل وكانت الجماهير تحيطه بحمايتها.
وكانت الخزانة الملكية ذاتها تستفيد أحيانا من تهمة الدم حيث ترث ديون المرابي الذي يشنق أو يطرد، كما أن النخبة الحاكمة كانت تنتهز مثل هذه الفرصة لتعرض على اليهود تجديد المواثيق الممنوحة لهم والتي تتضمن حمايتهم وتكفل لهم المزايا نظير مبالغ جديدة يدفعونها.
ويبدو أن تهمة الدم صورة نمطية تتكرر في الوجدان الشعبي حينما يدرك الآخر ، وهي عادة اتهام يستخدمه فريق ضد أعدائه ليسقط عنهم إنسانيتهم.
فقد اتهم الغجر بأنهم يخطفون الأطفال ويمصون دمهم.
كما وجه اليهود التهمة نفسها إلى المسيحيين الأوائل حسبما جاء في كتابات أوريجين .
وجاء في أحد كتب المدراش أن فرعون مصر حاول أن يحصل على الشفاء من البرص بذبح مائة وخمسين طفلا يهوديا كل صباح وكل ظهر ليستحم في دمهم.
كما أن بعض كتب الهاجاداه محلاة بصور لتهمة الدم الموجهة إلى فرعون مصر.
وقد وجهت التهمة كذلك إلى الغنوصيين من قبل المسيحيين، وإلى إحدى الفرق الدينية الإيطالية عام من قبل الجماهير.
واتهم المبشرون المسيحيون في الصين عام بأنهم يسرقون الأطفال الصينيين ليصنعوا من دمهم دواء سحريا.
واتهم الأجانب في مدغشقر عام بابتلاع قلوب بعض السكان المحليين.
أما الرهبان الدومينكان، فقد اتهمهم خصومهم من الرهبان الفرنسيسكان باستخدام دم وحواجب طفل يهودي في بعض شعائرهم السرية ومعنى هذا كله أن تهمة الدم لم تكن مقصورة على اليهود.
وإذا كان مرابون آخرون، مثل اللومبارد والكوهارسين وهم مسيحيون ، لم توجه إليهم بحسب علمنا تهمة الدم، فقد وجهت إليهم تهم أخرى لا تقل عنها سوءا، كما أنهم كانوا أيضا عرضة للطرد والمصادرة والشنق.
وساعد تكرار تصوير الدم والقتل في العهد القديم على إلصاق التهمة باليهود دون المرابين المسيحيين.
كما أن شعائر اليهود الدينية، وخصوصا شعائر عيد الفصح، كانت تثير الريبة في نفوس أعضاء الأغلبية، الأمر الذي كان يجعلهم يبحثون عن تفسير لها.
هذا، مع العلم بأن قوانين الطعام اليهودية تمنع شرب الدم كما تمنع أكل اللحم قبل تصفية الدم منه.
ويبدو أن ممارسة الختان والذبح الشرعي غذيا هذه الأوهام، حتى سمي اليهود أهل السكين .
ولم يكن اليهود يقفون في مجابهة مع كل الأغيار كما يدعي الصهاينة، فقد كانت النخبة الحاكمة الكنيسة والإمبراطور والملوك تدافع عن أعضاء الجماعة ضد هذه التهم التي كان يوجهها إليهم عامة الشعب.
فبين البابا إنوسنت الرابع، في مرسوم صدر عام ، أن التهمة باطلة وحرم على المسيحيين توجيهها إلى اليهود.
ودافع البابا جريجوري العاشر، في مرسوم صدر عام ، عن اليهود، كما فعل بابوات آخرون الشيء نفسه.
وفي عام ، أصدر الكاردينال لورنز جانجانلي البابا كليمنت الرابع عشر فيما بعد مذكرة يدين فيها تهمة الدم.
وقد أصدر التحريم نفسه الإمبراطور الألماني فريدريك الثاني ، وإمبراطور النمسا رودولف من أسرة الهابسبرج عام .
وحاول الكثير من المسيحيين والعلماء تفنيد التهمة وإقناع الناس ببطلانها، ولكنهم فشلوا في مسعاهم واستمرت تهمة الدم مرتبطة ارتباطا وثيقا بصورة اليهودي حتى عهد قريب.
أما في حادثة دمشق، فقد كانت تهمة الدم مرتبطة بالصراع بين الاستعمارين الإنجليزي والفرنسي اللذين كانا يتنافسان على مد نفوذهما عن طريق حماية أعضاء الأقليات الدينية.
فكان الفرنسيون يحمون الكاثوليك والمارونيين الذين وجهوا تهمة الدم.
أما الإنجليز، فإنهم نظرا لعدم وجود مسيحيين بروتستانت بأعداد كبيرة في العالم العربي كانوا يقومون بحماية اليهود خصوصا وأن روسيا، وهي بلدهم الأصلي، لم تكن مهتمة بهم كثيرا بسبب وجود المسيحيين الأرثوذكس، كما أن روسيا لم يكن لها أطماع في الشرق الأوسط إذ أن مشروعها الاستعماري كان موجها إلى مناطق أخرى.
وقد أصدر السلطان العثماني فرمانا جرم فيه تهمة الدم.
حادثة دمشق تعتبر حادثة دمشق من أشهر تهم الدم، وقد وقعت عام حين كانت سوريا تحت الحكم المصري.
وتكاد تكون هذه الحالة المرة الوحيدة التي وجهت فيها تهمة دم لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي.
فقد اتهم يهود دمشق بقتل راهب من الفرنسيسكان يدعى الأب توماس الكبوشي وخادمه المسلم إبراهيم عمارة لاستخدام دمائهما في أغراض شعائرية وفي صنع خبز عيد الفصح غير المخمر ماتزوت .
وقد أشيع أن الأب توماس شوهد آخر مرة وهو يهم بالدخول إلى حارة اليهود، فتم تفتيش الحي اليهودي بتحريض من الكاثوليك المحليين يتزعمهم القنصل الفرنسي، وقبض على زعماء اليهود ومات منهم اثنان أثناء التحقيق، وأشهر واحد إسلامه وحكم على الباقين بالإعدام.
وقد تفاقمت ردود فعل هذه القضية بسبب الصراع السياسي للأوربيين للحصول على النفوذ في الشرق الأوسط.
ولا يمكن رؤية هذه الحادثة إلا في إطار النشاط التبشيري الاستعماري في فلسطين والشام، والذي كان تعبيرا عن الصراع بين الدول الاستعمارية الكبرى.
إذ كانت كل دولة تحمي أعضاء جماعة دينية بعينها، فكان الروس يحمون الأرثوذكس وكان الفرنسيون يحمون الكاثوليك.
وربما لعدم وجود عدد كبير من البروتستانت، قام الإنجليز بحماية اليهود.
ومن هنا، يعد الصراع بين الكاثوليك المحليين بزعامة القنصل الفرنسي واليهود تعبيرا عن الصراع على النفوذ.
ومما له دلالته أن احتجاج يهود فرنسا ومناشدتهم لحكومتهم لم يأت بنتيجة، في حين أدى احتجاج يهود إنجلترا إلى تحرك بالمرستون ومطالبته محمد علي بأن يعامل اليهود معاملة حسنة باعتبارهم عنصرا يهدف إلى حمايته ، وأدى تدخل أدولف كريميه وموسى مونتفيوري ومقابلتهما لمحمد علي في الإسكندرية، ثم لقاؤهما مع السلطان عبد الحميد في إستنبول إلى الإفراج عن المتهمين وإسقاط التهمة عنهم.
وقد أصدر السلطان العثماني فرمانا يدين تهمة الدم ويعتبرها قذفا في حق اليهود.
مندل بيليس عامل بناء روسي وجهت إليه تهمة الدم، حيث اتهم عام بأنه استدرج طفلا روسيا إلى أحد الكهوف خارج المدينة وقتله بطعنه أربعا وسبعين طعنة، ثم صفى كل دمه كما جاء في تقرير الطبيب الشرعي.
وكان الجو مواتيا في روسيا لتصديق مثل هذه الافتراءات، إذ كانت الحكومة القيصرية تلقي باللوم على اليهود في محاولتها تبرير كثير من المشاكل.
وتم القبض على بيليس وأحضر سكيران ليشهدا بأنهما رأياه يختطف الطفل، واستمر التحقيق عامين.
ولكن رئيس البوليس السري الروسي في كييف توصل إلى أن عددا من المجرمين غير اليهود تترأسهم إمرأة هم الذين قاموا بارتكاب الجريمة لأن الطفل كان قد أخبر الشرطة عن جرائم ارتكبوها.
ومع هذا، استمرت المحاكمة لمدة شهر وتحولت إلى قضية تشغل الرأي العام.
وبعد أن استجوب محامو المتهم الشاهدين، تراجع الشاهدان عن أقوالهما، واعترفت رئيسة العصابة التي قتلت الطفل بالجريمة.
وفي عام ، أفرج عن بيليس الذي هاجر إلى فلسطين ولكنه لم يستطع الاستمرار فيها، مثله مثل كثيرين غيره من اليهود، فهاجر إلى الولايات المتحدة عام ومات هناك.
هجوم أو مذبحة بوجروم بوجروم كلمة روسية معناها تدمير أو هجوم أو فتك أو مذبحة .
وعادة ما تكون هذه المذبحة منظمة لتدمير جماعة أو طبقة معينة.
وقد دخلت الكلمة اللغات الأوربية بمنطوقها الروسي، وضاق مجالها الدلالي بحيث أصبحت تشير أساسا إلى الهجوم على أعضاء الجماعة اليهودية، ولكنها تستعمل مجازا للإشارة إلى الهجوم على أعضاء الجماعات والأقليات الأخرى.
وقد استخدمت الكلمة للمرة الأولى في الإنجليزية عام .
وقد عرف التاريخ القديم والوسيط والحديث مثل هذه الهجمات على أعضاء الجماعة اليهودية.
ويمكن القول بأن أول بوجروم في التاريخ الإنساني هو هجوم المصريين على أعضاء الجماعة اليهودية المرتزقة في جزيرة إلفنتاين.
ومن أشهر الهجمات الأخرى، هجمات بعض جيوش الفرنجة على أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب، وهجمات شميلنكي في بولندا في القرن السابع عشر على أعضاء الجماعة اليهودية في أوكرانيا.
وتعد أهم الهجمات في العصر الحديث تلك التي نظمتها العناصر الرجعية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر خصوصا جماعة المائة السود والتي يقال إنها كانت تتم بموافقة النظام القيصري وممالأة وزراة الداخلية.
وقد تصاعدت الهجمات قبل وبعد صدور قوانين مايو عام ، ومن أهمها مذبحة كيشينيف.
كما نظم النازيون هجوم ليلة الزجاج المحطم كريستال ناخت في نوفمبر .
وتجب الإشارة إلى أن معظم هذه الهجمات كانت ذات طابع شعبي وتعبر بشكل مشوه وغير مشروع عن تطلعات مشروعة للجماهير التي لم تكن تفهم آليات الاستغلال.
فالهجوم على الحامية اليهودية في إلفنتاين هو هجوم على جماعة وظيفية قتالية موالية لقوة أجنبية غازية الفرس .
كما أن هجمات الجماهير على اليهود في العصور الوسطى في الغرب كانت هجمات على واحدة من أهم أدوات السلطة في استغلال الجماهير، إذ كان اليهود هم المرابون وجامعو الضرائب.
وتميل الأدبيات اليهودية المعاصرة إلى المبالغة في أعداد ضحايا هذه الهجمات، بينما تميل الدراسات الحديثة عن هذه الظاهرة إلى الأخذ بأرقام أقل كثيرا.
لكن الهجمات ليست أمرا مقصورا على أعضاء الجماعة اليهودية، فمن المعروف أن الهجمات ظاهرة لها أسباب اقتصادية واجتماعية وحضارية تسم علاقة الأغلبية بالأقلية في لحظات التطاحن الاجتماعي وفي أوقات الانتقال والانحلال الاقتصادي والاجتماعي.
وتدبر هذه الهجمات ضد مختلف الغرباء، خصوصا إذا كانوا يشكلون جماعة وظيفية وسيطة مرتبطة بالنخبة الحاكمة وتقوم على خدمتها.
فقد نظمت هجمات ضد المرابين غير اليهود في العصور الوسطى مثل الكوهارسين واللومبارد، وضد الصينيين في جنوب شرق آسيا عبر تاريخهم، وقام الفرنسيون في أواخر القرن التاسع عشر بتنظيم هجمات على العمال الإيطاليين المهاجرين.
وقد نظم الأفارقة السود المسلمون هجوما إبادة على المسلمين الأفارقة من أصل عربي في موزمبيق في العصر الحديث، ونظم السنغاليون هجمات على الموريتانيين واللبنانيين في الآونة الأخيرة.
وبالمثل، تورط أعضاء الجماعات اليهودية في شن هجمات على كتل بشرية أخرى معادية لهم، فقد دبر اليهود مذبحة ضد اليونانيين في الإسكندرية في العصر الهيليني، ورد اليونانيون بدورهم على هذه المذبحة.
كما قام الصهاينة العلمانيون في الدولة الصهيونية بحرق معبد يهودي في إسرائيل احتجاجا على تشدد الدينيين.
ويقوم المستوطنون الإسرائيليون بالهجوم على قرى الفلسطينيين وتدبير المذابح ضدهم.
وتتجه الكتابات الصهيونية إلى تصوير الهجمات على أعضاء الجماعات اليهودية باعتبار أنها أمر فريد يحدث لهم وحدهم، وأنها تعبير عن كره أزلي لليهود، ونتيجة حتمية لوضع أعضاء الجماعات خارج فلسطين، وهو وضع يتسم بحسب تصورهم بخلل بنيوي أساسي.
وتحول الصهيونية هذه الهجمات إلى مصدر أساسي للهوية اليهودية والوعي اليهودي، وتبين في الوقت نفسه أن تاريخ اليهود في المنفى لا قيمة له.
وقد حاول المدعي العام الإسرائيلي في قضية أيخمان أن يستدر العطف على الشعب اليهودي بأن تلا قائمة بالهجمات التي دبرت ضد اليهود عبر تاريخهم ولكن بعد عزلها عن سياقها التاريخي، فما كان من محامي أيخمان إلا أن أثار تساؤلا مفاده: لم يستفز هذا الشعب كل الشعوب الأخرى عبر التاريخ؟ أو لا يدعو هذا الوضع إلى طرح احتمال أن يكون هذا الشعب مسئولا عما يلحق به من مذابح؟ وتثار، من آونة إلى أخرى، قضية دور الدولة اليهودية في صد الهجمات الموجهة ضد اليهود وهل يمكنها أن تقوم بذلك؟ ولكن النقاش حسم مؤخرا حين صرح شامير بأن الدولة لا يمكنها أن تدافع عن اليهود أينما كانوا، كما كانوا يدعون، فأدواتها قاصرة، كما أن لها أولوياتها التي من أهمها الدفاع عن نفسها.
وقد كتب أحد الدراسين بحثا عن ليلة الزجاج المحطم وقد وصفها بأنها كانت هجوما بوجروم تقليديا إذ قامت السلطات النازية باستثارة غيظ الجماهير وحنقهم على اليهود وتركتهم يقتلون ويحطمون.
ويستطرد الكاتب قائلا إن الهدف من الهجوم البوجروم التقليدي هو إرهاب أعضاء الأقلية ووضعهم في مكانهم، ولكن الدولة النازية كانت تهدف لشيء مغاير تماما وهو إبادة اليهود، ومن ثم فإن البوجروم لا يصلح بتاتا أداة لإنجاز هذا الهدف فإذا كان عدد يهود بولندا ثلاثة ملايين، فإن إبادتهم تتطلب عدة مئات من السنين باعتبار أن عدد القتلى في ليلة الزجاج المحطم لم يتجاوز الخمسين.
فإذا أضفنا إلى ذلك ملايين البولنديين والغجر، يتضح أن الهجمات العادية غير فعالة على الإطلاق لإنجاز مثل هذا المشروع الإبادي.
كما لاحظ الكاتب أن من المستحيل استثارة عاطفة الكره لدى الجماهير لمدة طويلة إذ لابد أن تفتر أية عاطفة بعد فترة، ومن المحتمل أن تتحول الاستجابة العاطفية من الكره إلى التعاطف، خصوصا إذا كان الضحايا من الأطفال أو العجزة أو الجيران.
لكل هذا، استبعدت الدولة النازية نظام الهجمات وتبنت بدلا منه نموذجا مختلفا.
فحل محل التلقائية والعاطفية التخطيط والحياد، وحل محل الهجوم المتقطع الذي لا شكل محدد له العمل المستمر المتكامل الذي يتبع منهجا صارما.
وبدلا من الغوغاء المتعصبة التي تطلق العنان لعواطفها، ظهرت البيروقراطية التي تكبح عواطفها ولا تكترث بالضحية لا حبا ولا كرها وتتبع أحدث أشكال الإدارة.
ومن ثم، فإن الهجوم البوجروم ، رغم قسوته، يختلف في هدفه ومجاله وطبيعته عن عمليات الإبادة.
اضطرابات فيتميلخ أحداث شغب مناهضة لليهود جرت في مدينة فرانكفورت الألمانية في أوائل القرن السابع عشر.
وقد اندلعت هذه الأحداث في الفترة التي أعقبت اندلاع حرب الثلاثين عاما والتي نتج عنها تدهور حاد في الأوضاع الاقتصادية والمعيشية في البلاد.
حيث وجه أفراد الشعب، وخصوصا نقابات التجار والصناع، سخطهم لأعضاء الجماعة اليهودية في المدينة.
فاليهود باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة مرتبطة بالنخبة الحاكمة، خصوصا الإمبراطور، كانوا محط كراهية مختلف الفئات والطبقات في المجتمع.
ومع تأزم الأوضاع الاقتصادية، ازدادت حدة السخط والكراهية.
وقد تزعم فنسنت فيتميلخ زعيم النقابات في فرانكفورت الحملة المناهضة لليهود، فقدم عام التماسا للإمبراطور يتهم فيه برلمان فرانكفورت بالفساد ومحاباة اليهود وطالب بفرض قيود اقتصادية على اليهود وتقليص عددهم في المدينة، ولكن الإمبراطور رفض هذا الالتماس.
وفي عام ، دخلت بعض العناصر المؤيدة لفيتميلخ مجلس المدينة وطالبت بفرض قيود صارمة على اليهود من بينها طرد كل اليهود الذين يمتلكون أقل من فلورين فورا.
وقد رفض الإمبراطور مرة ثانية هذه المطالب، ولكن تم طرد أسرة يهودية فقيرة.
وإزاء ذلك، قام فيتميلخ على رأس أنصاره بمهاجمة الجيتو اليهودي وقاموا بنهبه وطرد من اليهود خارج المدينة.
وفي أعقاب ذلك، أصدر الإمبراطور أوامره بإلقاء القبض على فيتميلخ.
وفي عام ، تم إعدامه مع ستة من أعوانه، وقطعت أجسادهم إلى أربعة أجزاء وعلق رأس فيتميلخ على مسمار ضخم ليكون عبرة للجميع كما دمر منزله وسوي بالأرض وطردت عائلته من المدينة.
وسمح الإمبراطور بعودة اليهود المطرودين للمدينة وأمر بدفع تعويض لهم قدره .
فلورينا.
وفي أعقاب ذلك، كان أعضاء الجماعة اليهودية يحرصون على الاحتفال سنويا بيوم عودتهم إلى المدينة وأطلقوا على هذا اليوم اسم بوريم فنسنت .
وتدل هذه الحادثة على مدى ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية كجماعات وظفية ووسيطة بالطبقات الحاكمة والملوك.
فقد رفض الإمبراطور الإذعان لمطالب فيتميلخ ولمطالب الجماهير في فرانكفورت، ثم أنزل أشد العقاب بفيتميلخ وأعوانه.
ويعود كل هذا إلى حوسلة أعضاء الجماعات اليهودية، حيث كانوا عنصرا نافعا يؤدي وظيفة اقتصادية مهمة، وكانوا أداة في يد الطبقة الحاكمة التي استفادت من خدماتهم التجارية والمالية لتكديس الثروات وتدعيم السلطان واستنزاف الجماهير، ومقابل ذلك كانت الطبقة الحاكمة تزودهم بالحماية والامتيازات التي تؤهلهم للاضطلاع بدورهم الوظيفي بكفاءة عالية.
كيشينيف كيشينيف مدينة روسية في بيساربيا التي ضمت إلى روسيا عام وأصبحت مركزا تجاريا وصناعيا مهما، وكانت توجد فيها أقلية يهودية كبيرة وصل عددها عام إلى عشرة آلاف، أي من مجموع سكان المدينة، ثم إلى ثمانية عشر ألفا عام ، أي من مجموع السكان، وخمسين ألفا بعد ذلك التاريخ.
وكانت أغلبية اليهود في هذه المدينة تعمل بالتجارة وصناعة الملابس والأخشاب والاتجار في المنتجات الزراعية، وهي قطاعات اقتصادية كانت مركزة في أيديهم.
ومع هذا، كانت توجد نسبة كبيرة من المتسولين اليهود.
وكان سكان كيشينيف من اليهود ينقسمون إلى أغلبية أرثوذكسية ونخبة مثقفة روسية.
وقد افتتحت أول مدرسة يهودية حديثة في روسيا عام .
وفي عام يومي إبريل ، وقع هجوم بوجروم ضد أعضاء الجماعة اليهودية، إثر توجيه تهمة دم لبعضهم، قتل فيها واحد وأربعون رجل نساء أطفال وجرح خمسة وتسعون ودمر سبعمائة وخمسة وخمسون منزلا، ونهب ستمائة محل، وحدثت بعض حالات اغتصاب.
ويقال إن الشرطة القيصرية لم تتدخل لحماية أعضاء الجماعة اليهودية.
ويتواتر ذكر هذه الحادثة في الكتابات الصهيونية، وتصور كما لو كانت جزءا من مؤامرة الأغيار ضد اليهود.
ولكن قارئ التاريخ الروسي يعرف أن القمع والإرهاب القيصريين كانا موجهين ضد مختلف الأقليات الدينية والعرقية في روسيا، بل وضد الجماهير الروسية التي كان الحرس القيصري يطلق عليها النار بدون رحمة أو هوادة كما حدث في مظاهرة الأب جابون التي وقعت في الفترة نفسها عام .
ورغم تباكي الصهاينة على ما حدث، فإن الواقعة حدثت في عهد وزير الداخلية الروسي فون بليفيه الذي تفاوض معه الزعيم الصهيوني هرتزل في العام نفسه الذي شهد وقوع الحادثة للحصول على تأييد روسيا للمشروع الصهيوني.
ولذا، يلاحظ أن المؤتمرات الصهيونية التي عقدت آنذاك لم تذكر الحادث من قريب أو بعيد، ولم تحتج عليها، بل لزمت الصمت الكامل تجاهها حتى تضمن التأييد الروسي.
ولا تزال هناك أقلية يهودية كبيرة نسبيا في كيشينيف في الوقت الحاضر يبلغ عددها اثنين وأربعين ألفا.
ليو فرانك أمريكي يهودي ولد في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية، ونشأ في بروكلين، أحد أحياء اليهود المهمة في مدينة نيويورك.
اتهم ليو فرانك في قضية عام ، ويقال إن انتماءه اليهودي كان عنصرا مهما أثر في محاكمته وفي الأحداث التي تلتها.
كان فرانك يعمل مديرا لمصنع أقلام في أتلانتا ولاية جورجيا حيث قبض عليه بتهمة قتل فتاة بيضاء عمرها ثلاثة عشر عاما تدعى ماري فيجان، بعد محاولة اغتصابها.
وقد حوكم فرانك وصدر حكم بإعدامه.
وحينما خفف حاكم الولاية الحكم إلى السجن مدى الحياة، هاجمت مجموعة من المواطنين السجن واختطفوا فرانك وشنقوه في المدينة التي ولدت ودفنت فيها ضحيته المفترضة، وهو ما يسمى في اللهجة الإنجليزية الأمريكية لينشنج وهي عملية الاختطاف والشنق.
وقد صدر عفو عن فرانك عام وبرئ اسمه من الجريمة التي نسبت إليه.
ويجرد الصهاينة هذه الواقعة من سياقها التاريخي ليفرضوا عليها معنى صهيونيا بحيث يظهر اليهودي وكأنه ضحية عنف الأغيار.
ولو نظرنا إلى واقعة ليو فرانك بمنظار تاريخي، فسنكتشف أنه لم يكن ينظر إليه باعتباره يهوديا أساسا وإنما باعتباره رمزا متبلورا لعدة عناصر تاريخية واجتماعية وثقافية ليس لها علاقة وثيقة بيهوديته، شأنه في هذا شأن دريفوس.
وأهم هذه العناصر على الإطلاق هو أن المجتمع، مسرح الواقعة، كان يخوض ثورة صناعية حقيقية متأخرة، مع كل ما يصاحب مثل هذه الانقلابات من ظروف صحية سيئة وأمراض اجتماعية عاش في ظلها أعضاء الطبقة العاملة من البيض المحليين أو المهاجرين المقتلعين من جذورهم الزراعية، سواء في أوربا أو جنوب الولايات المتحدة.
والواقع أن من أهم مظاهر الثورة الصناعية تركز السكان في المدن، وقد تضاعف عدد سكان مدينة أتلانتا بين عامي و ، إذ زاد من نحو .
إلى نحو .
، وهو يعد أعلى معدل ارتفاع لأي مدينة أمريكية في الفترة نفسها باستثناء برمنجمهم بولاية ألاباما .
وكان نمو المدينة عشوائيا، ولذلك لم تكن هناك المؤسسات اللازمة للحياة الإنسانية الكريمة، مثل: أماكن الترويح، أو أماكن السكن، أو ما يكفي من المستشفيات العامة... إلخ.
وكانت أتلانتا تعاني من أزمة مساكن، فقد كان هناك حوالي .
من المساكن لنحو .
أسرة، وكان نصف المساكن بلا مياه، وكان نحو ألف شخص يعيشون في منازل لا يوجد بها نظام للصرف الصحي.
وكانت نسبة تلوث الجو عالية للغاية، ولهذا انتشرت الأمراض مثل التيفود وغيره من الأمراض، وارتفعت معدلات الوفاة، ويقال إن من المساجين كانوا يعانون من مرض الزهري.
وقد زاد فقر سكان أتلانتا بشكل رهيب، وكان الأجر اليومي للطفل لا يزيد عن سنتا، وكان الأجر الأسبوعي لماري فيجان دولارا وعشرين سنتا.

المستوى العلمي لعلماء تمبكتو.
يدل ما ذكرناه من الكتب والمواد الدراسية في مساجد تمبكتو العلمية وغيرها من معاهد غربي إفريقيا، على أن علماء وطلاب معاهد هذه المدينة لا يقلون في مستواهم الثقافي عن علماء وطلاب معاهد العالم الإسلامي المعاصرين لهم.
ومما يدل على علو مستوى علماء تمبكتو بصفة خاصة، أن يجيز عالم منهم عالما مشرقيا.
فالفقيه أحمد بن أحمد بن عمر أقيت، والد أحمد بابا التمبكتي، عندما زار مصر، التقى بعلماء جهابذة أمثال الناصر اللقاني ت ه، م والشريف الأرميوني ت ه، م وجمال الدين زكريا ت ه، م والتاجوري ت نحو ه، م والأجهوري ت ه، م وطبقتهم، ولقي في الحجاز جماعة من كبار العلماء أمثال: الميموني واللمطي والسخاوي والفاكهي، فأجاز بعضهم.
وهناك رواية مشهورة تدل أيضا على رسوخ قدم تمبكتو في التعليم الإسلامي، إذ تقول الرواية إن الفقيه عبد الرحمن التميمي، الذي جاء من الحجاز بصحبة السلطان المالي منسا موسى حين آب من حجته المشهورة وسكن تمبكتو، وجد البلد حافلا بالفقهاء الذين يفوقونه في العلم، فرحل إلى فاس لرفع مستواه العلمي، ثم رجع إلى تمبكتو مرة أخرى ليمارس التعليم.
وتتلمذ قضاة مغاربة على الشيخ أحمد بابا التمبكتي عندما أسر وحددت إقامته بمدينة فاس.
ولم توجه الفتوى غالبا إلا إليه.
وكان العلماء يهتمون بإنشاء المكتبات الخاصة، وحكي أن كتب أحدهم قد زادت على الألفين، وأن عمر أقيت، قد خلف أكثر من سبعمائة مجلد، وبلغت مكتبة أحمد بابا التمبكتي نحو ستمائة وألف مجلد، وكان يقول بأن هذه المكتبة تعتبر أقل مكتبة لعالم في تمبكتو.
وعرف التخصص الدقيق بمفهوم عصرنا الحديث إلى درجة كبيرة.
والدليل على هذا وجود إشارات كثيرة إلى هذا الأمر من خلال تراجم حياة علماء هذه المدينة، وخاصة في كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج لأحمد بابا التمبكتي وكتاب تاريخ السودان لعبد الرحمن السعدي.
علاقة علماء مساجد تمبكتو بالسلطة.
كانت طبقة العلماء في غربي إفريقيا بصفة عامة وتمبكتو بصفة خاصة تلي طبقة الملوك والأمراء من حيث النفوذ السياسي، لا سيما في عصر سلاطين مالي وصنغي، حيث كانوا يحظون باحترام الخاصة والعامة.
ومن الأدلة على هذا زيارة آسكيا محمد سلطان صنغي للفقيه محمود أقيت في منزله واستقباله له بسفينة عند عودته من الحج.
وكانت لهم شفاعة نافذة عند السلاطين حتى في الأمور التي تتعلق بمن أساء إلى السلطان أو دخل معه في حرب.
وكان بعض السلاطين يصحب معه العلماء في المقابلات الرسمية لا سيما مقابلة الزوار من سلاطين المناطق المجاورة.
ولم تكن علاقاتهم الوطيدة بالسلطة تجعلهم يتهاونون في خرق المبادئ والأخلاق الإسلامية.
وكان تصديهم للسلطات المنحرفة يعرضهم أحيانا إلى الخطر حتى الموت، ومثال ذلك أنه عندما شن سلطان مالي خلال الأعوام ه، م الحرب على الطوارق، عارضه العلماء، لأن الطوارق كانوا مسلمين، ولم يخرجوا عليه، فغضب من ذلك واستباح دماء العلماء وأفنى الكثير منهم.
وكانوا إذا دعت الضرورة يعمدون إلى إغلاظ القول للسلاطين، إذا رأوا منهم انحرافا عن مبدأ من مبادئ الإسلام، ومثال ذلك ما حدث بين أسكيا الحاج محمد سلطان صنغي والقاضي الفقيه الأستاذ محمود بن عمر أقيت، حين رد الأستاذ محمود رسل السلطان عن تمبكتو وحال بينهم وبين ما يريدون.
وواجه الفقيه محمود بغيغ آسكيا إسحاق بقول: لو صدر عن أي فرد من غير العلماء لكان جزاؤه القتل، إذ وصفه بالظلم والغصب، بل كان الجزاء على هذه الجرأة في قول الحق تعيينه قاضيا على مدينة جني.
وكان الفقيه محمود كعت ينصح لأسكيا داوود إذا خالف الآداب الإسلامية.
وأسقط الأساكي حكام دولة صنغي عن العلماء وظائف للسلطنة وغراماتها، ومنعوا عنهم ظلم رجال الدولة.
وكان للأسكيا وحده حق النظر في أية شكوى ضد عالم أو فقيه.
وكانت للعلماء مواقف بطولية في الدفاع عن حقوق الرعية بالسيف والقلم، وماتوا في المعارك الحربية لهذا الهدف.
مكانة علماء تمبكتو الاجتماعية.
حظي علماء تمبكتو بمكانة اجتماعية رفيعة جعلتهم الزعماء الشعبيين المرموقين الذين لا يستغني أي حاكم عن مشورتهم في مصالح الناس وتقريبهم إليه ليضمن جانب الشعب.
وهناك أمثلة كثيرة تدل على مكانتهم كقادة شعبيين، أبرزها موقفهم من الاحتلال المراكشي لدولة صنغي.
فعندما قدم القائد المراكشي إلى تمبكتو هادن العلماء في البداية حتى بايعوا السلطان المراكشي، ولكن القائد عاد مرة أخرى إلى تمبكتو سنة ه، م وادعى طلب تجديد البيعة للسلطان في مسجد سنكري.
وعندما احتشدت الجموع، سكرت الأبواب، ووقف الرماة عليها وعلى سطح المسجد، وتم اعتقال صفوة العلماء الذين يخشى بأسهم وأثرهم في مقاومة الاحتلال، وسيقوا إلى مراكش، وبخاصة أسرة أقيت العلمية المشهورة، حتى مات منهم من مات في الطريق لقسوة الرحلة.
ظروف العلماء المعيشية.
لم يكن هناك مبدأ ثابت حول تقدير أجور العلماء المدرسين.
كان منهم من يقوم بالتدريس حسبة، ومنهم من يتلقى جرايات وإعانات من ريع الأوقاف المحبوسة على المساجد التعليمية أو من أولياء أمور الطلاب.
وكان الحكام يمنحون المعلمين أعطيات سخية، ومن ذلك أن أحد سلاطين دولة صنغي منح أحد الشيوخ المعلمين مزرعة أرز ليعيش من ريعها.
واشتهر الأساكي: الحاج محمد وداوود وإسحاق بأعطياتهم السخية، وشمل عطاء داوود الكتب العلمية.
وكانت المناسبات الدينية والقومية فرصة كبرى لأن يحصل فيها العلماء على مكاسب مادية تعينهم على الحياة المعيشية.
وكان بعض العلماء يجمع بين التجارة والتعليم، ومثال ذلك العالم يحيى التادلي.
وربما منح العلماء رواتب ثابتة في وقت ما، كما ذكر ليون الإفريقي حسن الوزان .
برنامج الدراسة اليومي.
كانت الدروس تستمر في مساجد تمبكتو الرئيسية المذكورة النهار كله، لا تنقطع إلا في أوقات الصلوات والطعام.
وكان بعض الأساتذة يدرسون بالليل على ضوء نيران الحطب.
كان الفقيه محمد بغيغ مثلا يقرئ طلابه من صلاة الصبح إلى الضحى، ثم يقوم لبيته، ويصلي الظهر بالناس ثم يدرس إلى العصر، ثم يصلي العصر ويخرج إلى مكان آخر يدرس فيه إلى الاصفرار.
ويدرس بعد المغرب في الجامع إلى العشاء، ثم يرجع إلى بيته.
ويبدو لنا أن نظام الدراسة هو الذي يجعل المعلم يكابد مثل هذه المشقة، فقد درج العلماء في ذلك الزمان على عدم إلزام الطلاب بالاشتراك في درس واحد من فن من الفنون، بل ترى العالم يدرس عشرة طلاب الألفية، فبعضهم يقرأ من أولها، وبعضهم من وسطها، وبعضهم الآخر من آخرها، ويلقي العالم لكل واحد منهم دراسة من موضعه الذي هو فيه.
وهكذا في بقية الفنون.
أحوال التلاميذ العامة الرعاية والإعاشة .
كان من بين الطلاب من يستطيع ذووه الإنفاق عليه ليتفرغ للتعليم، أما المعوزون فقد يتكفل بنفقتهم الحكام والأغنياء والعلماء.
وكان من مناقب أسكيا الحاج محمد، حب العلماء والطلاب وكثرة الإنفاق عليهم.
ولأسكيا داوود أياد بيضاء على فقراء التلاميذ، وكذلك ابنه يلمع الذي كان كأبيه وجده في سرعة الإنفاق على الطلاب.
وأوقفت إلى جانب هذا أوقاف معلومة على هذه المساجد التعليمية للإنفاق على الطلاب المنقطعين للعلم.
ومن العلماء الذين اشتهروا بالإنفاق على فقراء الطلاب الفقيه أبو بكر المعروف ب بابكر بير.
وكان لسراة المدن وتجارها دورهم البارز في مجال الإسهام في الإنفاق على الوافدين من الطلاب، فقد كانوا يرحبون بهم ويستضيفونهم في منازلهم.
وكان بعض التلاميذ يشاركون في المناسبات الدينية أو الاجتماعية كالتأبين والمآتم والحفلات الدينية الأخرى، بقراءة القرآن، فتوزع عليهم الهدايا من أصحاب المناسبات أو القائمين على أمرها، كل على قدر طاقته المالية.
التبادل التعليمي بين معاهد تمبكتو ومعاهد البلدان الإسلامية الأخرى مع المغرب وبلدان الصحراء الكبرى والأندلس.
كانت معاهد المغرب التعليمية أعرق من معاهد غربي إفريقيا، ولذا حرص طلاب العلم من غربي إفريقيا بالذات على طلب العلم فيها.
وأسهم السلاطين في إرسال البعوث العلمية إلى هذه المعاهد، فتشير كتب التاريخ إلى أن السلطان المالي منسا موسى أرسل العالم كاتب موسى الإمام والمدرس بجامع تمبكتو إلى فاس ليتلقى مزيدا من العلوم الإسلامية.
وعندما اشتهرت معاهد تمبكتو وفد عليها كثير من الطلاب من شتى بقاع غربي إفريقيا لتلقي العلم على مشايخها، منهم الفقيه مخلوف بن علي البلبالي.
وعرف العلماء الودانيون نسبة إلى إقليم ودان في معاهد تمبكتو، منهم سيدي أحمد الغزالي بن محمد بن محمد بن يعقوب الحاجي اليعقوبي الوداني، الذي تتلمذ على والد أحمد بابا التمبكتي.
ووجد علماء تمبكتويون ارتحلوا إلى ودان لنشر العلم، منهم سيدي إلياس، الذي أقام بودان وتزوج منها ومات ودفن بها.
وعندما زار ابن بطوطة دولة مالي في حوالي منتصف القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي التقى فيها بعدد من علماء شمالي إفريقيا المقيمين بمدنها مثل تمبكتو منهم محمد بن الفقيه الجزولي وصهره الفقيه المقرئ عبد الواحد.
وجذبت الحركة التعليمية في مساجد تمبكتو في العهد المالي بعض علماء الأندلس، أمثال علي بن أحمد بن محمد بن عبدالله الوادي آشي ت ه، م والد ابن الملقن التكروري ت ه ، م ، صاحب كتاب طبقات الأولياء، ومارس علي التدريس، لا سيما تدريس اللغة العربية، ثم رحل إلى القاهرة، وأنجب فيها ابنه المعروف باسم ابن الملقن.
مع بلدان غربي إفريقيا المجاورة.
ذكرت المصادر أن أهم بعثة تعليمية جاءت من تمبكتو المالية إلى بلاد الهوسا والبرنو، هي البعثة الونغارية.
وكان أفرادها من ركائز معاهد تمبكتو.
وأخذ العلماء التمبكتويون منذ ذلك الحين يتوافدون على بلاد الهوسا والبرنو، أمثال الفقيه مخلوف البلبالي والتاذختي، ومنهم من أسس معهدا تعليميا في هذه المنطقة، مثل معهد الحنبليين في كاتسينا.
مع مصر والحجاز.
ساعد طريق الحج عبر مصر، والذي كان يمر به حجاج غربي إفريقيا، على التبادل الثقافي بين علماء معاهد تمبكتو وعلماء معاهد مصر.
وعرف علماء غربي إفريقيا بصفة عامة وعلماء تمبكتو بصفة خاصة بالتكاررة أو التكارين أو الدكرور في البلاد المشرقية.
فكان منهم من يقيم بمصر في طريق عودته من الحج ويمارس مهنة التعليم والتعلم، اشتهر منهم أبو محمد يوسف بن عبدالله التكروري الذي ينسب إليه حي بولاق الدكرور، والشيخ راشد عبدالله التكروري ت ه، م ، الذي كان من أعيان العلماء، وله جامع بمصر عرف باسم جامع راشد عند بركة الحبش، والشيخ فاتح بن عثمان التكروري ت ه، م ، الذي لازم أحد مساجد دمياط للتعليم والعبادة حتى عرف باسمه جامع فتح ، وغيرهم.
ومن مشاهير علماء تمبكتو الذين تبادلوا المدارسة مع فقهاء مصر: أحمد بن عمر أقيت ومحمود بن عمر أقيت والعاقب بن محمد محمود أقيت ووالد أحمد بابا ومحمد بفيع ومحمود كعت وصديق تعلي ومحمد التاذختي والعاقب الأنضمني، وغيرهم.
وكان لطلاب العلم من غربي إفريقيا رواق بالأزهر، عرف ب رواق التكرور.
وأقام بعض طلاب العلم التمبكتويون بالحجاز، للدراسة والعبادة، لا سيما في المدينة المنورة.
وأسهم سلاطين غربي إفريقيا في تغطية نفقات إقامتهم، ومثال ذلك أن الحاج أسكيا الحاج محمد، اشترى حدائق في المدينة ووقفها على أهل تكرور.
انظر أيضا: المسجد؛ العمارة الإسلامية؛ الآثار الإسلامية.
جوامع تمبكتو الجواهري، محمد مهدي جوان، دون انظر: دون جوان.
الجواهري، محمد مهدي جوبلز، جوزيف جوبا جوبا عاصمة ولاية بحر الجبل وأكبر مدينة في جنوبي السودان وصل عدد سكانها عام م إلى أكثر من ألف نسمة.
كانت الحرب الأهلية الدائرة في جنوب البلاد منذ عام م سببا في هجرة أعداد كبيرة من سكان الريف إليها.
بالإضافة إلى الأهمية الإدارية، تعتبر جوبا مركزا للخدمات الصحية والتعليمية حيث توجد بها جامعة جوبا، وهي الجامعة الأولى في إقليم جنوبي السودان من بين جامعاته الثلاث.
وترتبط المدينة بالعاصمة القومية جوا، وعن طريق الملاحة النهرية، وينتهي عندها خط الملاحة النهرية الذي يبدأ من الخرطوم.
انظر أيضا: السودان.
جوبا جوبي جوبلز، جوزيف جوبلز، جوزيف م .
رجل دعاية ألماني من رجال النازية، حاول كوزير للدعاية والتوجيه الشعبي إقناع الألمان والعالم الخارجي بالفكر النازي.
فرض الرقابة على المطبوعات وبرامج الإذاعة والأفلام والفنون داخل ألمانيا والأماكن الأوروبية الواقعة تحت السيطرة الألمانية.
ولد جوبلز في ريت من أبوين قرويين.
وكان اسمه عند التعميد بول جوزيف.
ساعد هتلر في الوصول إلى السلطة عام م.
عمل جوبلز خلال فترة الحكم النازي على إقناع الشعب الألماني كي يساعد خطة هتلر.
دس جوبلز وزوجته ماجدة السم لأطفالهما الستة بعد سقوط الحكم النازي، ثم طلب من أحد مرافقيه إطلاق النار عليه وعلى زوجته.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية.
جوبلز، جوزيف جوبيتر جوبي جوبي صحراء شهيرة تمتد عبر أجزاء من جنوبي منغوليا وشمالي الصين تبلغ مساحتها أكثر من كم .
جوبي صحراء خالية من الأشجار جرفتها الرياح،و تمتد بين جنوبي منغوليا وجزء من شمال الصين.
تغطي هذه الصحراء مساحة من الأرض تبلغ كم ، ويبلغ طولها من الشرق إلى الغرب كم ومن الشمال إلى الجنوب كم.
تتربع في حوض يقع في هضبة عالية، ويتراوح ارتفاع كثبانها الرملية بين م فوق سطح البحر.
تتوسطها تربة رملية صخرية جافة، تحيط بها السهوب سهول خالية من الشجر ، وتقل فيها التلال الرملية، حيث تغطي مساحة لا تزيد على .
تجتاح صحراء جوبي موجات حرارية طويلة صيفا، وموجات باردة شتاء.
طقسها جاف، يتراوح معدل الحرارة ما بين م في يوليو و م تحت الصفر في يناير كما أن مناخ جوبي جاف جدا.
وأمطارها قليلة وتقل كمية الأمطار في معظم أجزائها عن سم سنويا.
صحراء جوبي تمتد بين جزء من جنوبي منغوليا وشمالي الصين، وهي أكثر صحارى العالم برودة وأكثرها امتدادا نحو الشمال.
ترتفع الجبال المنخفضة في هذه الصحراء فوق المناطق الرملية.
تعيش فيها بعض الحيوانات، مثل: الحمير، والغزلان طويلة الذيل، والهمستر القارض الصحراوي، والجرذان الرملية، والصقور، والعقبان والنسور.
وتتمثل أنشطتها الاقتصادية الرئيسية في تربية الحيوانات ومعالجة منتجاتها.
جاب البدو منذ عدة قرون هذه المنطقة ومعهم قطعان الأغنام والأبقار بحثا عن الكلأ.
وأقامت حكومتا الصين ومنغوليا الشيوعيتان منذ منتصف القرن العشرين مزارع مواش جماعية وحكومية تشرف عليها الدولة.
وزرع سكان المناطق الرطبة القمح الربيعي والدخن والشوفان، وعشبا نجيليا يسمى جاوليانج.
تحتوي هذه الصحراء على كميات قليلة من الفحم الحجري وصخر الزيت والملح، وعلى أنواع مختلفة من الصودا.
تخلو المناطق الداخلية من المدن، إلا أن هناك مدينتين تقعان في الطرف الجنوبي هما : هوهوت وباوتو، وتستخدمان بوصفهما مركزين تجاريين للجزء الصيني من الصحراء.
وهناك سكك حديدية تربط المدينتين الصينية جينينج والعاصمة المنغولية، أولان باتور.
وتقوم الشاحنات والجمال، في الصيف، بنقل البضائع عبر الصحراء.
عثر علماء الآثار على دلائل تشير إلى وجود حضارة قديمة في جوبي.
فقد تجول القائدان المنغوليان جنكيز خان وقبلاي خان في الصحراء خلال العصور الوسطى.
وبنى الصينيون سور الصين العظيم قرب جوبي لحمايتهم من هجمات سكان الشمال، واستطاع جنكيز خان اقتحام السور في القرن الثالث عشر الميلادي، واحتل جزءا كبيرا من الصين.
انظر: سور الصين العظيم.
جوبي الجوت جوبيتر جوبيتر ملك الآلهة وحاكم الكون في الأساطير الرومانية، ويطلق عليه أيضا اسم جوف.
وقد كانت له سلطات الإله الإغريقي زيوس نفسها.
الجوت، قبائل جوتليب، أدولف جوتبورج جوتبورج مدينة سويدية، تعد ثانية المدن السويدية من حيث الحجم، وتربطها قناة جوتا مع ستوكهلم على بعد كم من ناحية الشمال الشرقي.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
وهي أكبر مركز لبناء السفن في الدول الإسكندينافية، والميناء الرئيسي في الساحل الجنوبي الغربي، ويندر أن يشكل الجليد حاجزا حول مرفأها.
أنشأ الملك جوستافس أدولفس مدينة جوتبورج عام م.
جوتبورج جوتنبرج، جوهانس جوتليب، أدولف الإقحام لأدولف جوتليب تم إنجازها عام م وهي واحدة من رسوماته المعروفة بالانفجارات.
وتوضح شكلا يشبه الشمس فوق شكل متناثر.
جوتليب، أدولف م .
كان في مقدمة الفنانين الأمريكيين من رواد التعبير التجريدي.
وعرف بصفة خاصة بسلسلة من الرسوم أطلق عليها الانفجارات.
يظهر في معظم تلك الرسوم شكل كرة تشبه القمر أو الشمس فوق كتلة متناثرة وخشنة، برسم واضح الخطوط.
استعمل جوتليب مختلف الألوان في انفجاراته إلا أن محتوى اللوحات ظل كما هو إلى حد كبير.
ولد جوتليب في مدينة نيويورك.
ورسم في ثلاثينيات القرن العشرين مناظر أمريكية تشتمل على تصاميم معتمدة على النقوش الصخرية والرموز الطوطمية الخاصة بالهنود الأمريكيين.
وفي أربعينيات القرن العشرين أدخل في فن الرسم ماسماه بالبكتوغراف أو الكتابة التصويرية.
تحتوي تلك الرسومات على أشكال يمكن معرفتها في بعض الأحيان، لكن ليس من الضروري أن تكون بينها علاقة منطقية.
بدأ جوتليب رسم سلسلته المعروفة بالانفجارات عام م.
جوتليب، أدولف جوته، جوهان فلفجانج فون جوتنبرج، جوهانس جوهانس جوتنبرج جوتنبرج، جوهانس م .
ألماني اخترع القالب المطبعي الذي جعل الطباعة من حروف معدنية متحركة أمرا عمليا لأول مرة.
وقد ضمن الاختراع الإمداد الكافي من الحروف التي كانت تصب بطريقة منتظمة على أجسام معدنية متساوية، واستخدم جوتنبرج وزملاؤه اختراعه هذا لإنتاج كتب ممتازة في ماينتس بألمانيا خلال منتصف القرن الخامس عشر.
ولد جوتنبرج في ماينتس، وكان واحدا من أفراد عائلة جنسفليخ الأرستقراطية.
وقد استخدم اسم أسرة أمه.
ولربما يكون قد تعلم المهارات الأساسية في الأشغال المعدنية من عم له كان معلما في دار سك العملة.
وكانت ماينتس، في ذلك الوقت مركزا للصياغ وتجار المجوهرات.
وبما أنه كان أرستقراطيا، فإن جوتنبرج لم يقض فترة تدريب منتظمة.
وبسبب انشغال أسرته في النزاعات السياسية المحلية، فإن جوتنبرج قضى عددا من السنوات في المنفى في ستراسبورج واستمر في تجاربه هناك لتطوير فكرته الثورية حول القالب الصناعي، وأصبح القالب واحدا من الآلات الدقيقة الأولى.
وكان من الممكن صف الحروف في تشكيل من السطور المتساوية وبعد ذلك يمكن قفل بعضها ببعض بإحكام تحت ضغط أداة تثبيت الأحرف المنضدة ضمن طوقها الحديدي، بغرض تكوين وحدة طباعية.
ويمكن وضع عدد من الصفحات المحتوية على آلاف من قطع الحروف على المطبعة ورفعها منها.
وبعد الطباعة يمكن فرز الحروف، واستخدامها مرة أخرى لتنفيذ صفحات أخرى.
واستخدم جوتنبرج الحبر لمطبعته من مواد كانت معروفة عند الرسامين الفلمنكيين الأوائل.
نسخة مطابقة لمطبعة جوتنبرج وهي معروضة في ورشة المخترع الأصلية في ماينتس بألمانيا.
وقبل زمن جوتنبرج بوقت طويل كان الصينيون والكوريون يطبعون النص والصور المحفورة على كتل خشبية، ولقد اخترعوا حتى النوع المتحرك المصنوع من الخزف الصيني والمعدن، ولكن لغتهم كانت معقدة وكانت تحتاج لأشكال مختلفة متعددة لدرجة أنهم لم يتمكنوا من الاستفادة العملية من الطريقة.
وظلت الفكرة مفقودة إلى أن طبقها جوتنبرج بنجاح على الحروف الهجائية.
وكان آخرون يكافحون لحل المشكلة.
وكان واحد منهم على الأقل وهو عامل طباعة هولندي، قد قطع شوطا على طريق التوصل إلى الطباعة الناجحة لكن جوتنبرج وزميليه جوهانس فست وبيتر سشوفر حسنوها.
ويوضح كتابهم المقدس ذو الاثنين والأربعين سطرا المعروف بكتاب مزرين المقدس وكتاب جوتنبرج المقدس أن رواد الطباعة هؤلاء أتقنوا كل التفاصيل الفنية.
انظر أيضا: الكتاب؛ الاتصالات؛ الطباعة.
جوتنبرج، جوهانس جوتييه، تيوفيل

 هو عضو أسبق في البرلمان الليبي الملكي تم اسقاط اسمه بتدبير من الأجهزة الأمنية و محرر سياسي في عدة صحف مثل صحيفة طرابلس الغرب و هو أيضا عضو في حزب البعث العربي الإشتراكي و ناشط حقوقي و مدرس و تاجر و مزارع و عضو في نقابة البترول الليبية الملكية و هو أيضا أحد قياديي القومية العربية في ليبيا.
هو أحد أبناء قبيلة آل هاشم ولد في عام م بمنطقة سوق الجمعة محلة النصر بمدينة طرابلس، والتحق بكتاب بن دحيم بنفس المنطقة، أتم دراسته الإبتدائية بمدرسة الجديدة بمنطقة الجديدة، التحق بعدها بالمدرسة الثانوية ثم تركها والتحق بمعهد المعلمين وتحصل منه على دبلوم التعليم المتوسط في عام م.
تزوج السيد محمد هلال من السيدة نوارة مصباح الشاوش من مدينة تاجوراء في عام م، ورزق منها ب رفعت م م ، وأسامة م ، وفاطمة م ، ومنذر م م ، وحميد م ، وسفيان م ، وأشرف م ، وحسام م ، وحازم م ، وأسماء م ، وحنان م ، وهناء م .
وعقب حصوله على دبلوم التعليم المتوسط عام م زاول السيد هلال مهنة التعليم في مدينة ودان من إلى م ، ثم في مدينة سرت من إلى م ، ثم في مدينة تاجوراء من م إلى م ، ثم بالمدرسة المركزية بسوق الجمعة، أي في مسقط رأسه طرابلس من م الى م .
وشارك أثناء ممارسته لمهنة التعليم، في تأسيس نادي الترسانة بسوق الجمعة هلال طرابلس سابقا واختير مديرا للنادي في عام م.
عمل السيد هلال في م كمحرر سياسي بصحيفة طرابلس الغرب، واستمر في عمله هذا إلى عام م.
وفي نفس العام م دشن نشاطه النقابي بالتحاقه بمكتب العمل، وبالتحديد تبع نقابة عمال البترول، وارسل أثناء ذلك في دورة تدريبية إلى تركيا في مجال العمل النقابي لمدة ستة أشهر.
تولى السيد هلال، أثناء عمله في النقابة، الدفاع عن حقوق العمال الليبييين، واستمر في ذلك حتى عام م، ترك بعدها القطاع الوظيفي والتحق بالعمل الحر، فافتتح متجرا لبيع الطلاء في شارع الرشيد بمدينة طرابلس المتجر ما زال قائما منذ قرابة النصف قرن يملكه اليوم مواطن آخر .
كما أسس في عام م، مع الشهيد عامر الدغيس شركة لاستيراد وبيع مواد البناء.
أسس بعدها، وبالتحديد في عام م، شركة لتوريد وبيع الآلات الزراعية مع السيد محمد بشون صهر السيد عبد القادر البدري رئيس وزراء ليبيا الأسبق من يوليو م إلى أكتوبر م ، وهو رئيس وزراء ليبيا التاسع قبل انقلاب سبتمبر، وقد توفي رحمه الله في عام م.
وفي عام م أيضا قام السيد هلال بشراء مزرعة في منطقة السواني وتفرغ لحرفة الزراعة حتى شهر فبراير من عام م، افتتح بعدها متجرا لبيع المواد الغذائية سوبر ماركت بحي الأندلس بمدينة طرابلس، واستمر في إدارة متجره والاسترزاق منه إلى أن تم الاستيلاء عليه من قبل نظام الطاغوت القذافي وذلك في الثلاثين من شهر مارس من عام م.
لم تنحصر نشاطات السيد هلال على الجوانب المهنية والتجارية والوظيفية، بل كانت حياته مفعمة بالنشاطات السياسية والاجتماعية والثقافية.
فعمل السيد محمد هلال وكما ذكرنا كمحرر سياسي في صحيفة طرابلس الغرب، وكتب أيضا في صحيفة الأيام، وشارك مشاركة فعالة في حملات محو الأمية التي كانت تنظم على مستوى الوطن.
كما تقدم كمرشح للبرلمان في عام م أثناء العهد الملكي ممثلا عن منطقة سوق الجمعة، وعندما فاز في انتخابات البرلمان، طعن فيه خصومه لأنه وكما ادعوا كان مشاغبا .
وتم بالفعل قبول الطعن وأسقط اسم السيد محمد هلال من قائمة النواب الناجحين، وبالطبع كان نشاطه السياسي والاجتماعي والثقافي ووطنيته وفكره القومي الاسباب الحقيقية وراء محاربته والطعن فيه وإسقاط اسمه.
لكن هذا الأمر المجحف لم يثن من عزم المناضل محمد هلال، بل زاد من تصميمه واصراراه وعزيمته على خدمة أمته، فناصر الثورة الجزائرية أثناء حرب التحرير الجزائرية نوفمبر م يوليو م مناصرة مكثفة فعالة متميزة في جميع المجالات، بالجهد والوقت والمال، فجمع للثوار الادوية والعدة والملابس والمساعدات العينية الأخرى والمال والعتاد والسلاح، كما ساهم وبشكل مكثف فعال في إيواء اللاجئين الجزائريين في ليبيا.
كانت جهود السيد هلال متميزة جدا، إلى درجة أن الحكومة الجزائرية لم يفتها أن تقدر جهوده الجبارة تجاه الثورة الجزائرية وتجاه الجزائريين، فعرضت عليه الجزائر الإقامة فيها، واعتبرته مجاهدا جزائريا يعامل كما يعامل أبطال الجزائر وهي أعلى طبقات التكريم في الجزائر ، لكنه فضل البقاء في وطنه ومسقط رأسه، وفضل أن يواصل مسيرة النضال من أجل وطنه ومن أجل أمته.
ليس ذلك فحسب، ففي الذكرى العشرين لعيد تحرير الجزائر، أي في عام م كان السيد محمد الصادق هلال ضمن قائمة المكرمين الرئيسين في الجزائر، بالرغم من أنه كان رهين معتقلات القذافي في ذلك الوقت، لكن اسمه أسقط بعد تدخل نظام الطاغوت المنهار وزبانيته.
لم يتوقف نضال السيد محمد هلال تجاه أمته على القضية الجزائرية فحسب، بل كان له تاريخ نضالي مشرف متميز آخر تجاه القضية الفلسطينية فقد شارك وكعادته مشاركة فعالة في حملات نصرة القضية الفلسطينية في نهاية الستينيات وبداية السبعينات من جميع الجوانب أيضا: ماديا واجتماعيا وسياسيا وثقافيا.
انضم السيد محمد الصادق هلال في عام م إلى حزب البعث العربي الاشتراكي في ليبيا عندما كان يترأسه السيد عامر الدغيس.
وقد انضم إلى الحزب عن طريق السيد فوزي البغدادي.
وكان يتردد على السيد هلال في متجره بحي الأندلس العديد من القيادات، منهم السادة بشير أبو عجيلة بن كورة، وعمر الأبيض، والطيب عدالة، والمبروك القنودي، وعمران أبو رويس، ويوسف عقيلة المجبري، ومحمود عمر بوعبيد، وفريد حسين أشرف، ورمضان عبد الله علي بوخيط، وعبد الحميد يوسف البابور، ومصطفى إرحومة سالم النويري، وعبد المطلب عبد الله الشيباني، وكثيرون غيرهم.
وفي شهر أغسطس من عام م اعتقل السيد محمد هلال وسجن مع عضوا من أعضاء حزب البعث في ليبيا بتهمة التخطيط لقلب نظام الحكم.
وكان من بين المعتقلين في تلك الحملة السادة محمد فرج حمي قتل في ابريل م وعامر الدغيس قتل في فبراير م والحسين أحمد الصغير قتل في مارس م ، وعامرالبكوش، وحسونة الدغيس، وسعدون حمادي عراقي ، وأحمد هلال، وكثيرون غيرهم.
وقد حوكم المعتقلين بفترات متفاونة، كما حكم بالسجن على السيد محمد هلال لمدة ستة أشهر.
استمرت مسيرة النضال السياسي للسيد محمد الصادق هلال حتى بعد خروجه من السجن، فساهم في تنظيم وقيادة مظاهرات الطلبة في مدينة طرابلس أثناء أحداث الطلبة التي اندلعت في شهر يناير من عام م.
واعتقل السيد هلال واعتقل معه السادة عامر الدغيس وبشير بن كورة بتهمة تحريض الطلبة على الخروج في المظاهرات، وسجن على خلفية تلك الأحداث لمدة ثلاثة أشهر، خرج بعدها ليواصل مسيرته النضالية.
وفي أوائل عام م، اجتمع السيد محمد الصادق هلال والسيد بشير بن كورة والسيد عامر الدغيس كممثلين عن حزب البعث العربي الاشتراكي الليبي اجتمعوا بصدام حسين نائب الرئيس العراقي في ذلك الوقت في مدينة طرابلس.
وقد أشار إليهم صدام بأن يتغذوا بمعمر قبل أن يتعشى بهم ، فرفضوا ذلك قائلين: نحن مدنيون و ضد العمل العسكري ، ودعاهم صدام حسين في ذلك الاجتماع أيضا إلى تجديد نشاط الحزب على أسس جديدة.
كان رجل بحجم ووزن وتاثير ونشاط ونضال وتاريخ السيد محمد هلال تحت مجهر المخابرات الليبية بل وجميع أجهزة النظام الطاغوتي منذ عام م.
وفي يوم الجمعة الموافق للسابع من شهر سبتمبر من عام م زار السيد هلال أحد أصدقائه من رجال الأمن وأبلغه بأن النظام ينوي اعتقاله، كما أبدى رجل الأمن الصديق استعداده لتهريب السيد هلال إلى تونس، بل وأبدى استعداده ايضا لمرافقته إلى الحدود الليبية التونسية.
لكن السيد هلال رفض ذلك العرض ورد صاحبه ردا جميلا.
فعلق رجل الأمن قائلا: يا محمد أنا درت اللي علي.
وبعد ثلاثة أيام من الإنذار المبكر للسيد هلال وبالتحديد عند الساعة الثامنة وعشر دقائق مساء في يوم الجمعة الموافق للعاشر من مارس من عام م، توقفت أمام متجر السيد هلال في حي الأندلس سيارة بيضاء من نوع داتسون ، تحمل مجموعة من رجال الامن، فاعتقلوا السيد هلال واقتادوه إلى مكتب الأمن في شارع النصر.
ثم جاء المدعو معاوية الصويعي، أحد أعضاء اللجان الثورية او بالاحرى الإرهابية وأخذه من مكتب الأمن إلى مكان مجهول، ولم يعرف مكانه منذ تلك اللحظة ولمدة ستة أشهر تقريبا.
كان الضحية قد بلغ من العمر ساعة اعتقاله الثامنة والأربعين عاما وبلغ أكبر أنجاله رفعت العشرين عاما، كما لم تولد بعد اصغر بناته هناء .
اعتقل السيد هلال بتهمة الانتماء لتنظيم سياسي التجمع الوطني الديمقراطي بهدف إسقاط نظام الطاغوت وأحيل إلى نيابة أمن الثورة.
وبعد ستة أشهر من تاريخ الاعتقال، جاء رجال الأمن إلى بيت السيد هلال وطلبوا ملابسا للضحية، وبعد ذلك بايام، أبلغوا الأسرة المنكوبة بأن رب بيتهم معتقل في سجن الجديدة.
استطاع أبناؤه أسامة ورفعت والسيدة زوجته زيارته ولأول مرة في شهر سبتمبر من عام م مدة تقل عن نصف ساعة.
ومن جراء ما مر به من قمع وتنكيل واهانة وضرب وتحقيق، لم يتعرف عليه أبناؤه عند أول لقاء به بعد اعتقاله، بل تعرف هو عليهم وذلك كما ذكرنا بسبب التغيرات العضلية والبدنية التي مر بها، فقد تعرض للتعذيب من شهر مارس من عام م إلى شهر أغسطس من نفس العام أي لمدة ستة أشهر كاملة تقريبا.
وبعد عام ونصف تقريبا نقل السيد هلال مع باقي المعتقلين في نفس القضية من سجن الجديدة إلى سجن الحصان الأسود.
وكان يسمح بالزيارة في سجن الجديدة، مرة كل أسبوعين، أما في سجن الحصان الأسود فمرة كل ثلاثة شهور.
ولم يعتقل السيد هلال بمفرده، بل اعتقل معه ما يقارب التسعين متهما، أطلق سراح أغلبهم وبقي أربعة وعشرين بالاضافة إلى السيد هلال رهن الاعتقال، اتهموا بنفس التهمة الرئيسة مع اختلاف بعض التفاصيل والحيثيات من فرد إلى آخر.
وقد أحالت نيابة أمن الثورة الخمسة والعشرين معتقلا إلى محكمة الشعب.
وكان يشار إلى كل متهم بإسمه أحيانا وبرقم أحيانا أخرى، فكان يشار إلى السيد هلال بالإضافة إلى اسمه بالمتهم رقم .
أما قائمة التهم فقد ضمت باقة مألوفة معروفة محفوظة في أدراج المخابرات العربية بدون استثناء، حوت هذه القائمة، اتهامات جاهزة مفصلة مضخمة كالانتماء إلى حزب محظور، وعدم التبليغ عن الانتماء إلى ذلك الحزب، والاجتماع في خلايا سرية، ونقد السلطة الثورية، واستلام أموال من مندوب دولة أجنبية وإستلام كتب ومنشورات تروج للفكر البعثي، والدعاية المثيرة ضد ثورة الفاتح ، وتزويد ممثل حكومة أجنبية بأسرار مماثلة لأسرار الدفاع عن البلاد، وتقديم معلومات عن بعض الأشخاص الليبيين، ومعلومات عن الرأي العام الليبي، ونقد منجزات الثورة الاقتصادية والاجتماعية، وغير ذلك من تهم مرصوصة في ثلاجات النظام.
وطلبت نيابة أمن الثورة من المحكمة، معاقبة المتهمين حسب قانون تجريم الحزبية، وقانون حماية الثورة، كما طالبت النيابة بانزال أقصى عقوبة على المتهمين.
لكن المحامين أكدوا بطلان شرعية وأحقية وصحة قبض اللجان الثورية على المتهمين.
وبطلان استجواب ضباط هيئة أمن الجماهيرية وضباط الشرطة للمتهمين، لأنهم أي ضباط هيئة أمن الجماهيرية وضباط الشرطة ممنوعون من ذلك قانونيا، فلا سلطة تحقيق لهم، ولا خبرة، ولا مهارة في هذا المجال، كما أكد المحامون بطلان حبس المنهمين احتياطيا، وبطلان اعترافاتهم، حيث انتزعت الاعترافات بالإكراه، فقد اثبت الطبيب الشرعي وجود آثار للتعذيب على ثمانية من المتهمين على الأقل.
وابطلت الادلة لأنها مستندة على إجراءات باطلة.
كما ثبت أن المعلومات التي ادعت النيابة أن لها طبيعة سرية وان المتهمين قد قاموا بتسريبها اثبت ان هذا الادعاء غير صحيح.
كما إن الدعاية المثيرة تعتبر دعاية مثيرة إذا كانت علنية فقط ، والاعتراف يعتبر قانونيا إذا ما صدر عن المتهم على نفسه، وليس على غيره.
والدليل على الاعتراف بالاكراه ان المتهمين عدلوا اعترافاتهم بمجرد مثولهم أمام القاضي.
وهكذا، وبسبب الإكراه، وعدم توفر أركان الجرائم المسندة إلي المتهمين، وعدم قيام دليل على ادانتهم، وعدم دستورية قانون حماية الثورة، ومخالفة إنشاء نيابة أمن الثورة لمبادئ العدالة، وإعلان حقوق الإنسان، والمواثيق والمعاهدات الدولية، ومخالفتها لدستور اتحاد الجمهوريات وبطلان التحقيق والاعترافات وباقي الاجراءات لكل هذه الاسباب طالب المحامون القضاء بتبرئة المتهمين.
وفعلا حكمت المحكمة في يناير من عام م ببراءة المتهمين جميعهم مما نسب إليهم، ولكن لم يطلق سراح المعتقلين، بل تقدمت نيابة أمن الثورة في يناير م بطعن أمام المحكمة العليا.
ولكن المحكمة العليا ايدت حكم البراءة.
ولم يطلق الطاغوت سراح المعتقلين حتى بعد الحكم ببراءتهم وحتى بعد تأييد المحكمة العليا للحكم الصادر أيضا.
بل ظلوا رهن الاعتقال.
ليس ذلك فحسب، بل وأحيلوا إلى ما يسمى بالمحكمة الثورية الدائمة.
وهي جهاز قمعي مخابراتي يتبع مكتب اللجان الثورية يأتمر بأمر الطاغية مباشرة وينفذ كافة رغباته وطموحاته ونزواته في السحل والشنق والتعذيب والحكم بالإعدام والقتل.
المحكمة الثورية الدائمة عبارة عن جهاز قمعي يقوم بأقذر المهام، لا يتمتع أعضاؤها بأبسط المبادئ القانونية، بل يتمتعون بكم هائل من تحجر القلوب والقسوة والرغبة في تعذيب وقمع وإذلال الناس وإدخال الأحزان على قلوب البشر.
هم، وبكل اختصار، عبدة الطاغوت.
أعضاء هذه المحكمة المهزلة هم من أعضاء اللجان الثورية الدمويين يختارهم معمر للبث في القضايا التي تحكم فيها المحاكم ببراءة المتهمين السياسين.
هذه المحكمة المهزلة تبدل الأحكام حسب رغبة وهوى ومطلب معمر.
وقد تكرر هذا الأمر تغيير الأحكام عشرات المرات ضد عديد الضحايا في ليبيا ومنهم على سبيل المثال الشهيد إمحمد حفاف، بل وشهداء حزب التحرير بصفة عامة، وغيرهم من شهداء الوطن.
تشكلت لجنة التحقيق واعضاء المحكمة الثورية الدائمة التي مثل أمامها المناضل محمد الصادق هلال من نفس الأشخاص المحققون هم انفسهم القضاء ، اي خصم وحكم، وقد ضمت لجنة التحقيق و أعضاء المحكمة الثورية كل من عبد السلام الزادمة، والطيب الصافي، وهدى بن عامر، وسعيد راشد خيشة، وكان مصطفى الزائدي أو الزايدي يحضر معهم بعض تلك الجلسات.
حكمت المحكمة الثورية الدائمة، بأحكام تفاوتت من إخلاء السبيل إلى الإعدام.
ومن ضمن خمسة وعشرين ضحية حكمت المحكمة الثورية بإخلاء سبيل خمس عشرة ضحية، وبالإنذار النهائي لخمسة منهم.
وبالسجن لمدة ثمانية سنوات لاثنين منهم، وبالإعدام على ثلاثة فقط من الضحايا، من بينهم السيد محمد الصادق هلال، بالإضافة إلى الشهيد مصطفى رحومة سالم النويري، والسيد فريد حسين أشرف.
وقد جاءت الأحكام كالاتي:   كان السيد هلال إذا ضمن ثلاثة ضحايا من بين خمس وعشرين ضحية، حكم عليهم بالإعدام شنقا حتى الموت.
وقد نفذ حكم الإعدام شنقا وعلنا في الشهيد مصطفى إرحومة النويري في أبريل م، ووجدت جثته محفوظة في ثلاجة في مستشفى الزاوية بعد ثورة السابع عشر من فبراير اي بعد ما يقارب الثمانية وعشرين عاما من تنفيذ حكم الاعدام.
ولم ينفذ حكم الإعدام في السيد فريد أشرف بل أطلق سراحه في عام م، وتوفي في مدينة طرابلس طبيعيا في عام م.
بقي السيد محمد هلال في السجن المركزي بطرابلس أو الحصان الأسود بورتا بينيتو سابقا حتى يناير م وهو تاريخ آخر زيارة سمح بها لأسرته وبعد هذا التاريخ منع الطاغية أي زيارة له.
نقل بعدها إلى معتقل أبو سليم ولم تره أسرته منذ ذلك الحين وإلى يومنا هذا، اي منذ ثلث قرن تقريبا.
تعرض السيد هلال داخل السجن إلى اسواء انواع التعذيب ومحاولات الاهانة والتركيع.
فعلى سبيل المثال دفع المدعو عبد السلام الزادمة السيد هلال على الحائط وهو داخل السجن بقوة وقال له ساقوم باعدامك اليوم، فقال له السيد هلال انك اجبن من ان تفعل ذلك، فسيدك لم يأمرك بذلك بعد.
كما حفظ السيد هلال المصحف داخل السجن وترك عادة التدخين وكان رجلا صلبا قويا متماسكا صبورا، عالى الهمة والعزيمة بل كان يقوم بتصبير الاخرين داخل المعتقل.
وكان الضحية عادلا صلبا في الحقأ، أمينا، فقد عرض عليه داخل المعتقل وبعد الحكم عليه بالاعدام، أن يكون شاهد اثبات ضد مجموعة اخرى من الليبيين اعتقلوا بتهمة التآمر على الطاغوت، وذلك مقابل اطلاق سراحه اذا قبل بان يكون شاهد اثبات.
لكنه رفض وبشدة.
بينما قبل غيره ذلك.
ليس ذلك فحسب بل تقدم للمحكمة كشاهد نفي في نفس القضية، ما يدل على اصالة وطبيعة ومعدن الرجل.
وتعرض السيد هلال بعد موقفه هذا، والذي اغضب فيه الطاغوت وزبانيته إلى اسواء معاملة فوق ما تعرض اليه من قبل.
وطلب منه النظام الطاغوتي كتابة مذكرة إعتذار واستعطاف واسترحام مقابل اطلاق سراحه فورا.
فرد بحزم قائلا: سأكتب مذكرة استعطاف لله.. ولن اكتبها لهم.. لو ربي اراد لي الخروج سأخرج.. ولو كان هناك مليون طاغية قذافي يقفون امام باب السجن .
لقد قال وبكل اختصار لن اكتب للطاغوت مذكرة استعطفه بها.. بل سأكتبها لله.
وفي الأحداث التي عرفت ب أصبح الصبح ، أي في عام م، أخبر السيد محمود عمر عبيد المتهم الثالث في القائمة وأحد المفرج عنهم في م أسرة المناضل هلال بأنه رأى السيد هلال آخر مرة في معتقل أبو سليم في شهر مارس من عام م.
وأكد ذلك أيضا السيد أحمد الزبير السنوسي والذي كان في نفس الزنزانة مع المناضل هلال، وكانت تلك الزنزانة تسمى بزنزانة الإعدام.
وتواترت الاخبار أيضا عن نقل مجموعة من سجناء معتقل أبو سليم، من إلى معتقلا حسب أغلب الروايات بينهم السيد هلال، إلى مكان مجهول يوم الخامس عشر من مارس من عام م.
وأثناء نقل الضحايا من معتقل أبوسليم سرب أحد أفراد المجموعة وريقة إلى أحد الأطباء عندما كان في زيارة للمستشفى كتب فيها أننا مجموعة من سجن أبوسليم نقلنا إلى مكان مجهول... نرجو إبلاغ الأهل.
ويدعم هذا الخبر ويتوافق أيضا مع ملابسات وظروف اختفاء المناضلين الشارف الغول، وسالم الغالي وحسين هدية في نفس التاريخ.
فقد سرب المغيب الشارف الغول وريقة كتب فيها الشارف الغول، حسين هدية، وسالم الغالي.. مارس م ، سربها الضحية الشارف الغول إلى احد المعتقلين الباقين في سجن ابوسليم، وذلك عندما اصطحبهم زبانية السجن خارج معتقل أبوسليم في او مارس من عام م، وهو آخر تاريخ شوهد فيه الضحايا الثلاثة، وآخر تاريخ شوهد فيه السيد هلال، وهو ما يرجح صحة اصطحاب مجموعة من المعتقلين في ذلك اليوم خارج معتقل أبي سليم، وقتلهم خارج نطاق القانون ربما يوم او مارس .
ليس ذلك فحسب بل يروى ان احد افراد الشؤون الادارية في معتقل ابوسليم اعترف عندما قبض عليه بعد ثورة السابع عشر من فبراير، بصحة اصطحاب المجموعة المذكورة وإعدامهم يوم مارس في ميدان الرماية بمعسكر كتيبة امحمد المقريف ربما بخلة الفرجان .
بل ما زال احد افراد المفرزة التي نفذت حكم الاعدام على قيد الحياة، ويقال انه صرح بصحة تنفيذ الاعدام في المجموعة المذكورة، ودفنها في مقبرة جماعية بمقبرة السدرة.
كما تواترت رواية أخرى أكثر بشاعة، ذكرناها في بداية المقال، مفادها ان زبانية الطاغية قد قاموا باغلاق ابواب ونوافذ الزنزانة التي سجن فيها السيد محمد الصادق هلال بالاسمنت وتركوا فيها السيد هلال إلى ان فارق الحياة.
وهكذا يتلخص سجل إعتقاله سياسيا إلي :   قامت اللجان الثورية، او بالاحرى اللجان الارهابية، بالتحقيق باساليبها القمعية الارهابية البشعة مع السيد أسامة هلال بسبب نشاطات اخويه اشرف وحميد.
حدث ذلك في احد ايام السابع من ابريل.
كما اعتقل السيد حميد لمدة اربعين يوما، بعد ان اتهموه بالكتابة على الجدران ضد ما يسمى بثورة الفاتح.
حدث ذلك في م، عندما كان السيد حميد طالبا في المدرسة الثانوية.
وهدد اعضاء اللجان الارهابية وبكل وقاحة وقلة أدب وتصلف، هددوا السيد أسامة قائلين: باننا سوف نحضر اخواتك وامك ونحقق معهم .
كما جمعت اللجان الثورية في احد ايام السابع من ابريل مئات الطلبة من عدة مدارس في المنطقة وطلبوا من السيد اشرف هلال، عنما كان طالبا في المرحلة الثانوية، ان يصعد إلى المسرح، واعلنوا للحضور ان اشرف هلال خائن رجعي وان والده رجعي ايضا ، ومن تداعيات هذا الحدث السادي ان نرك اشرف الدراسة نهائيا.
وقدم النظام الطاغوتي عرضا للسيد أسامة هلال نجل السيد هلال للانضمام إلى الأمن الداخلي مقابل تسهيلات مادية وتجارية مغرية تشمل انشاء وافتتاح وإدارة محلات تجارية في مدينة طرابلس، مقابل التغاضي عن مصير السيد هلال، وذلك في محاولة دنيئة لإستقطاب وكسب وتحييد احد افراد العائلة، ضمن برنامج تجميد او تحييد اعداء النظام الطاغوتي.
ولكن السيد أسامة رفض كل ذلك.
وفي محاولة ترغيبية اخرى عرض نظام الطاغوت الاموال الطائلة على اسرة السيد هلال مقابل التنازل عن قضية والدهم ونسيانها، ولكن الاسرة الكريمة رفضت ذلك بالرغم مما كانت مر به الاسرة من ضائقة مادية شديدة.
وتعرضت اسرة السيد هلال في بداية ثورة السابع عشر من فبراير إلى صنوف من القمع والمراقبة والملاحقة والاضطهاد.
فعلى سبيل المثال، حاصرت ثمان سيارات، من سيارات الكتائب، بيت أسرة هلال في احد الايام عند الساعة الثالثة صباحا، تحمل كل سيارة اربعة من جنود الطاغية مدججين بالسلاح.
وقاموا بتصويب بنادقهم إلى ظهور السادة أسامة وأشرف نجلا السيد هلال، وقاموا بتفتيش البيت تفتيشا دقيقا بتكبر وصلف وتهديد و همجية و وعيد، بالرغم من وجود سيدات داخل البيت، وزيادة في الارهاب اصطحبوا معهم السيد اشرف واعادوه بعد ساعات عاشتها الاسرة في رعب وترقب وخوف من ان يلاقي مصير والده.
وسارعت الاسرة، بعد سقوط الطاغوت، بنشر بلاغ عن مفقود، وذلك في الثامن من سبتمبر من عام م، احتوى هذا البلاغ خلفية وملابسات وظروف اعتقال وتغييب واختفاء السيد هلال.
كما قدمت اسرة السيد هلال، في عام م، مذكرة إلى السيد مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الوطني الإنتقالي بخصوص قضية تغييب السيد هلال تطلب فيها الاسرة الكشف عن مصير والدهم، والذي قام مشكورا بإحالتها إلى وزير الداخلية في ذلك الوقت، ثم من وزير الداخلية ربما في مارس م إلى السيد مدير الإدارة العامة للبحث الجنائي.
وجاء رد مدير الإدارة العامة للبحث الجنائي مكتوبا وموثقا ومؤكدا للوقائع التالية: عملية الاعتقال في م، وصحة الاحالة إلى ما يسمى بنيابة أمن الثورة، وصحة احالة الضحية إلى محكمة الشعب، واكدت رسالة مدير الإدارة العامة للبحث الجنائي ايضا، صدور الحكم ببراءة السيد هلال، بالاضافة إلى تأكيد حقيقة عدم اطلاق سراحه بعد الحكم ببرائته.
وأكدت ايضا الطعن الذي تقدمت به ما يسمى بنيابة أمن الثورة، وتحدثت الرسالة ايضا عن واقعة نقل الضحية في عام من معتقل ابوسليم إلى مكان اخر.
وفي الثاني والعشرين من إبريل م، تم تنظيم احتفالية للضحية بنادي الترسانة بمنطقة سوق الجمعة، حضرها عديد النخب والساسة والمثقفين واقرباء واصدقاء الضحية.
القى فيها الشاعر المخضرم السيد عبد المولى البغدادي قصيدة رائعة عن الضحية بعنوان: يا شهيدا مغيبا يا هلالا.. ، قال السيد عبد المولى في مقدمتها:  هذه مشاعر مفعمة بالحب والأسى مهداة إلى الصديق المناضل محمد الصادق هلال الذي غيبه الطغيان عنا منذ ما يقارب من ثلاثين سنة ولم يعرف له مصير حتى الان.
فله وإلى آل بيته ومحبيه بسوق الجمعة وبكافة أرجاء وطننا الحبيب الذي ضحى من أجله أهدي هذه المشاعر.
بعض من أبيات هذه القصيدة:  هذا وقد نشرت القصيدة في العدد الثامن عشر من صحيفة النهار الصفحة الثانية ، في يوم الثلاثاء جمادي الاخرة ه مايو م.
عندما اعتقل السيد هلال في عام م كانت اسرته مكونة من اثنى عشر فردا، بالاضافة إلى السيدة زوجته.
تركهم وجلهم شبابا واطفالا بدون عائل وبدون مصدر رزق بعد ان استولى الطاغوت على مصدر الرزق الوحيد.
ترك السيد هلال اطفالا وشبابا لا حول لهم ولا قوة: رفعت عاما ، وأسامة ، وفاطمة ومنذر ، وحميد ، وسفيان ، واشرف ، وحسام ، وحازم ، وأسماء ، وحنان ، وهناء ولدت بعد اربعة أشهر من اعتقال والدها .
ولم يراها ابدا.
اعتقل رب هذه الاسرة الكبيرة عددا وقيمة ومكانة ومقاما، ولم يلتفت إلى الاسرة احد، فبدأ الشباب مبكرا، ومبكرا جدا، رحلة طويلة من الكد والكدح والكفاح من اجل توفير لقمة العيش لاسرة بهذا الحجم تحت مظلة نظام شرس ظالم لا يرقب في مؤمن الا ولا ذمة.
نظام تحجرت قلوب اتباعه، هذا ان كان لهم من قلوب اصلا.
نظام رجاله اقرب إلى الضباع منهم إلى اي شيء اخر.
تركت الاسرة بين ليلة وضحاها بدون مصدر رزق وبدون مبالاة من احد وبدون عائل.
بل ولم تترك هذه الاسرة في سلام، فقد توالى عليها الضيق والنكد والتضييق والمطاردة والمراقبة والملاحقة من قبل نظام الطاغوت حتى بعد ان غيب ربها.
ولعلي اقول أن الاحزان والحيرة والالام الناجمة عن وفاة احد افراد الاسرة اهون الف مرة من تغييبه؟ فالألام في اجواء التغييب تتضاعف، كما تتضاعف الحيرة والقلق والترقب والاحزان اضعافا مضاعفة، عندما نجهل مصير من نحب، اين هو؟ اين اصطحبوه؟، اين قتلوه؟ ان كان قد قتل، اين دفن؟، أين رفاته؟ كيف قتل، هل مازال على قيد الحياة؟ كيف يبدوا صورة؟ كيف تبدوا حالته الصحية؟ والنفسية؟ ماذا يفعل؟ هل ما زال يتذكر ابناؤه واهله ومدينته وزوجته واسرته؟ عشرات الاسئلة والمخاوف والسيناريوات والوساوس والهواجس تحتل افئدة وعقول وقلوب اهالي المغيبين.
عذاب متواصل متجدد دائم يوميا تعانيه كل اسرة غيب احد افرادها.
اهون مليون مرة اذن إن تعلم الاسرة ان احد افرادها قد قضى، من ان يعيش افرادها في دوامة من الحيرة والتوتر والعذاب والهواجس والشكوك والقلق.
بل ويزداد هذا العذاب كلما طل علينا موسم من مواسمنا: شهر رمضان الكريم، عيد الفطر، عيد الاضحى، موسم الحج، مولد الرسول الكريم، مناسبات عدة اخرى، افراح، مآتم، ايام الجمعة.
ففي كل هذه المناسبات والمواسم والمواقف والاحداث تفرض صورة المغيب نفسها وبقوة على مشهد الاسرة المنكوبة فتزداد الاحزان وتتمزق القلوب مجددا وتذرف الدموع اضعافا مضاعفة.
ولا تمر تلك الاعياد وتلك المناسبات على الاسرة الكريمة الا وقد غرقت في بحر من الهموم والضيق والاحزان، فرب البيت قاب قوسين او ادنى بين يدي هوام لا يرقبون في مؤمن الا ولاذمة، قاب قوسين او ادنى تأكل جدران المعتقلات عمره ثانية بثانية بثانية، حرم من فلذات كبده وحرموا منه.
فقدوا رعاية وحنان وعناية واهتمام الاب الذي اعتقل ظلما وحكم عليه بالموت ظلما وزورا وعدوانا ونكاية وانتقاما وبهتانا، وحرم السيد هلال فوق كل ذلك من رؤية احفاده الذين بلغوا أكثر من اليوم واحد واربعون حفيدا.
لم يرهم ولم يروه إلى يومنا هذا.
وهكذا مرت الاسرة الكريمة ومر رب بيتها الضحية بطبقات من الظلم بعضها فوق بعض.
وترفض السيدة نوارة الشارف وجدانيا وإلى يومنا هذا ان رب بيتها ووالد اطفالها قد قضى، بل تعتقد وتتوقع وتؤمن بان زوجها المغيب ما زال على قيد الحياة، بل لا تقبل حتى الهمس حول احتمال موته، بالرغم من ايمانها القوي.
ولا يسعني الا ان احي هذه الاسرة الكريمة العصامية الصابرة.
واحي بالذات الوالدة الكريمة السيدة نوارة مصباح الشاوش والتي بالرغم من شدة المحنة وطول العذاب والحيرة والآلام، كانت خير راعية لفلذات اكبادها، الامانة التي تركها بين يديها رب بيتها المغيب، فأحسنت تربيتهم وغرست فيهم من القيم ما حفظهم من ان ينجروا وراء رغبات الطاغوت او ان ينحازوا إلى ظالم او يمارسوا الظلم.
بل ترعرعوا عصاميين، نفوسهم عزيزة، يطمحون إلى خدمة بلادهم، يعملون من اجل استقرارها السياسي، يرسخون فيها الامن والعدل والامان، يقاتلون في سبيل العدالة والحرية والمساواة، حتى لا يصاب غيرهم بالكم الهائل من الظلم الذي وقع عليهم.
نقول لهذه الاسرة الكريمة، ولغيرها من الاسر، التي نكبت في ابنائها، بل ونقول للوطن باكمله: باننا نسأله سبحانه وتعالى انه إن كان رب بيتكم قد انتقل إلى جوار قيوم السموات والارض ان يتغمده برحمته وان يتجاوز عن سيئاته وان يحشره مع الصديقين والانبياء والصحابة والشهداء.
وان يعوضكم ويعوض الوطن عن فقدان رجل مناضل مكافح ذو عزة وعزيمة قوية كوالدكم السيد محمد الصادق هلال كل الخير.
كما نسأله سبحانه وتعالى إن كان السيد هلال على قيد الحياة ان يجمع شملكم قريبا.
وفي كلتا الحالتين نسأله سبحانه وتعالى ان يجمعكم وان يجمعنا مع شهدائنا ومع ضحايا الوطن ضحايا الطاغوت الارعن الاهوج الاحمق في جنة الخلد انه على كل شيء قدير.
وكلي أمل، باذن الله، في مواصلة مشوار البحث والتحقيق والتقصي، إلى أن يتم الكشف عن مصير السيد هلال، بل وأعتبر أن هذا واجبا وطنيا جماعيا لابد ان تقوم به بجانب الاسرة مؤسسات الدولة الرسمية ومؤسسات المجتمع المدني ولجان حقوق الانسان المحلية والعالمية والمحامين ورجال العدالة، واصدقاء واقرباء الضحية.
كما انه من ابسط حقوق الاسرة التي نكبت ظلما وعدوانا في رب بيتها ان تتلقى التعويض المعنوي والمادي والحسي الكامل عما مرت به من محن وعذاب والآم.
فذلك اقل واجبات الوطن تجاه ضحاياه، وتلك ادنى حقوق هذه الاسرة، حقوق كفلها لهم الشرع والعرف والمنطق والمروة والوطنية والعدل والوطن.
ولابد ايضا من تكريم السيد هلال تكريما معنويا يليق به وبامثاله من رجال الوطن، ليتحول كفاحهم وصمودهم وتاريخهم إلى منارة تقتدي بها اجيالنا القادمة.
وهكذا فنحن امام سيرة مناضل عملاق بدأ بممارسة مهنة الانبياء العلم والتعليم والتعلم وتدرج في خدمة وطنه وامته فخدم بلاده ووطنه وأبناء وطنه وناضل من اجل ليبيا سلميا بجميع السبل المشروعة، فعلم، وتحدث، وكتب، وتظاهر، وضحى من اجلها، ووقف وقفة الرجال الابطال مع القضية الجزائرية والفلسطينية، واعتقل وعذب وسجن وتم الاستيلاء على مصدر رزقه، واسقط من انتخابات فاز فيها بجدارة، واسقط اسمه ظلما من تكريم دولة وقف معها وقفة الاسود، وطورد واتهم زورا وبهتانا بشتى التهم وحرم فوق كل ذلك من اثمن ما يملكه الانسان زوجته ام اطفاله، وحرم من فلذات كبده، وغيب إلى يومنا هذا، ولأكثر من ثلث قرن.
نحن بين يدي سيرة رجل لم تثنه المحن عن عزمه في مواصلة مشواره النضالي كلما استطاع إلى ذلك سبيلا، فوقف السيد هلال وهو قيد الإعتقال بعزة وشموخ واباء، ضد طاغوت عاث في الارض فسادا، وصمد داخل المعتقل، وكان صابرا مصبرا لزملائه، ورفض ان يسترضي الجلاد بكلمات يخطها في ثوان قليلة تريحه من عذابات ثلث قرن، وفضل ان يبقى بدلا من ذلك رهين المعتقل، ورهين القمع والنكد والعذاب، على ان يستجدي طاغية ظالم جلاد.
فضل ان يفعل ذلك، حتى لا يظلم غيره، فقد تجرع مرارة الظلم، فرفض ان يتعرض بني وطنه إلى الظلم.
ليس ذلك فحسب بل استمسك بكتاب الله وحفظه ظهرا عن قلب، داخل المعتقل، نكاية في الظالمين، وسخرية من المحن، وتقربا إلى الله.

الزخرف : أهم يقسمون رحمة .
.
.
.
.
قال الله سبحانه وتعالى : أهم يقسمون رحمت ربك نبوته وكرامته فيجعلونها لمن شاءوا .
نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا فجعلنا هذا غنيا وهذا فقيرا وهذا ملكا وهذا مملوكا ، وقرأ ابن عباس وابن يحيى معايشهم ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا أي ليسخر الأغنياء بأموالهم الأجراء الفقراء بالعمل ويستخدمونهم ليكون بعضهم لبعض سبب المعاش في الدنيا ، هذا بماله وهذا باعماله ؛ هذا قول السدي وابن زيد ، وقال قتادة والضحاك : يعني ليملك بعضهم بعضا فهذا عبد هذا ، وقيل : يسخر بعضهم من بعض ، وقيل : يتسخر بعضهم بعضا .
ورحمت ربك يعني الجنة خير مما يجمعون في الدنيا من الأموال الزخرف : ولولا أن يكون .
.
.
.
.
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة مجتمعين على الكفر فيصيروا كلهم كفارا .
هذا قول أكثر المفسرين ، وقال ابن زيد : يعني : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة في طلب الدنيا وإختيارها على العقبى .
لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة وقرأ أبو جعفر وابن كثير وأبو عمرو وحميد ويحيى بن وثاب سقفا بفتح السين على الواحد ومعناه الجمع إعتبارا بقوله : فخر عليهم السقف من فوقهم ، وقرأ الباقون بضم السين والقاف على الجمع .
يقال سقف وسقف مثل رهن ورهن .
قال أبو عبيد : ولا ثالث لهما ، وقيل : هو جمع سقيف ، وقيل : هو جمع سقوف وجمع الجمع .
ومعارج أي مصاعد ومراقي ودرجا وسلاليم ، وقرأ أبو رجاء العطاردي ومعاريج وهما لغتان واحدهما معراج مثل مفاتح ومفاتيح .
عليها يظهرون يعلون ويرتقون ويصعدون بها ، ظهرت على السطح إذا علوته .
قال النابغة الجعدي : بلغنا السماء مجدنا وسناؤنا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا أي مصعدا .
الزخرف : ولبيوتهم أبوابا وسررا .
.
.
.
.
ولبيوتهم أبوابا من فضة وسررا من فضة عليها يتكئون الزخرف : وزخرفا وإن كل .
.
.
.
.
وزخرفا أي ولجعلنا لهم مع ذلك وزخرفا وهو الذهب نظير بيت مزخرف ، ويجوز أن يكون معناه من فضة وزخرف فلما نزع الخافض نصب .
وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا شدده عاصم وحمزة على معنى وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ، وخففه الآخرون على معنى .
ذلك متاع الحياة الدنيا فتكون لغة الواصلة والآخرة عند ربك للمتقين للمؤمنين أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا أحمد بن شاذان ، أخبرنا جيغويه بن محمد ، حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبان ، عن سليمان بن القيس العامري ، عن كعب .
قال : إني لأجد في بعض الكتب : لولا أن يحزن عبدي المؤمن لكللت رأس الكافر بأكاليل فلا يصدع ولا ينبض منه عرق يوجع .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبه ، حدثنا الفربابي ، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزيدي ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن ثعلبة بن مسلم ، عن مسلم بن أبي المجرد ، عن عمر بن الخطاب ح إنه كان يقول : لو أن رجلا هرب من رزقه لإتبعه حتى يدركه ، كما إن الموت يدرك من هرب منه له أجل هو بالغه ، أو أثر هو واطئة ورزق هو آكله وحرف هو قائله فاتقوا الله وإجملوا في الطلب ، فلا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق أن تطلبوه بمعصية الله تعالى ، فإن الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته ، ولن يدرك ما عنده بمعصيته .
فأتقوا الله وإجملوا في الطلب .
ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جآءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون أفأنت تسمع الصم أو تهدى العمى ومن كان فى ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذى وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذىأوحى إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ أجعلنا من دون الرحمان ءالهة يعبدون ولقد أرسلنا موسى بئاياتنآ إلى فرعون وملايه فقال إنى رسول رب العالمين فلما جآءهم بئاياتنآ إذا هم منها يضحكون وما نريهم من ءاية إلا هى أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا ياأيه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون الزخرف : ومن يعش عن .
.
.
.
.
ومن يعش يعرض عن ذكر الرحمان فلم يخف عقابه ولم يرج ثوابه .
وقال الضحاك : يمض قدما .
القرظي : يول ظهره على ذكر الرحمن وهو القرآن .
أبو عبيدة والأخفش : أي تظلم عينه ، الخليل بن أحمد : أصل العشو النظر ببصر ضعيف ، وأنشد في معناه : متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد وروى نوفل بن أبي عقرب عن ابن عباس إنه قرأ ومن يعش بفتح الشين ومعناه : من يعم .
يقال منه : عشي يعشي عشيا إذا عمي ، ورجل أعشى وامرأة عشواء ، ومنه قول الأعشى رأت رجلا غائب الوافدين مختلف الخلق أعشى ضريرا نقيض له شيطانا أي نظمه إليه ونسلطه عليه فهو له قرين فلا يفارقه .
الزخرف : وإنهم ليصدونهم عن .
.
.
.
.
وإنهم يعني الشياطين ليصدونهم يعني الكافرين .
عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون الزخرف : حتى إذا جاءنا .
.
.
.
.
حتى إذا جاءنا قرأ أهل العراق وابن محيص على الواحد يعنون الكافر ، واختاره أبو عبيد وقرأ الآخرون جاءنا على التشبيه يعنون الكافر وقرينه .
قال الكافر للشيطان .
يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين أي المشرق والمغرب ، فقلب إسم أحدهما على الآخر ، كما قال الشاعر : أخذنا بآفاق السماء عليكم لنا قمراها والنجوم الطوالع يعني الشمس والقمر ، ويقال للغداة والعشي : العصرات ، قال حميد بن ثور : ولن يلبث العصران يوم وليلة إذا طلبا أن يدركا ما تيمما وقال آخر : وبصرة الأزد منا والعراق لنا والموصلان ومنا المصر والحرم أراد الموصل والجزيرة ، ويقال للكوفة والبصرة : البصرتان ، ولأبي بكر وعمر ذ : العمران ، وللسبطين : الحسنان ، وقال بعضهم : أراد بالمشرقين ، مشرق الصيف ومشرق الشتاء .
كقوله تعالى : رب المشرقين ورب المغربين فبئس القرين قال أبو سعيد الخدري : إذا بعث الكافر زوج بقرينه من الشيطان فلا يفارقه حتى يصير إلى النار .
الزخرف : ولن ينفعكم اليوم .
.
.
.
.
ولن ينفعكم اليوم في الآخرة إذ ظلمتم أشركتم في الدنيا أنكم في العذاب مشتركون يعني لن ينفعكم إشراككم في العذاب لأن لكل واحد نصيبه الأوفر منه فلا يخفف عنكم العذاب لأجل قرنائكم .
وقال مقاتل : لن ينفعكم الإعتذار والندم اليوم لأنكم أنتم وقرناؤكم مشتركون اليوم في العذاب كما كنتم مشتركين في الكفر .
الزخرف : أفأنت تسمع الصم .
.
.
.
.
أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين يعني الكافرين الذين حقت عليهم كلمة العذاب فلا يؤمنون .
الزخرف : فإما نذهبن بك .
.
.
.
.
فإما نذهبن بك فنميتك قبل أن نعذبهم .
فإنا منهم منتقمون الزخرف : أو نرينك الذي .
.
.
.
.
أو نرينك الذي عدناهم فنعذبهم في حياتك .
فإنا عليهم مقتدرون قال أكثر المفسرين : أراد به المشركين من أهل مكة فإنتقم منهم يوم بدر ، وقال الحسن وقتادة : عني به أهل الإسلام من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقد كان بعد نبي الرحمة نقمة شديدة فأكرم الله نبيه وذهب به ، ولم يره في أمته إلا الذي تقر عينه ، وأبقى النقمة بعده ، وليس من نبي إلا أرى في أمته العقوبة ، وذكر لنا إن النبي صلى الله عليه وسلم أري ما يصيب أمته بعده فما رئي ضاحكا منبسطا حتى قبضه الله تعالى .
الزخرف : فاستمسك بالذي أوحي .
.
.
.
.
فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه يعني القرآن .
لذكر لك لشرف لك ولقومك من قريش ، نظيره قوله : لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أي شرفكم .
وسوف تسئلون عن حقه وأداء شكره .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوري ، حدثنا أبو علي بن حبش المقري ، حدثنا أبو بكر ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجوهري ، حدثنا عمي ، حدثنا سيف بن عمر الكوفي ، عن وائل أبي بكر ، عن الزهيري ، عن عبد الله وعطيه بن الحسن ، عن أبي أيوب ، عن علي ، عن الضحاك ، عن ابن عباس .
قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل بمكة ، ويعدهم الظهور ، فإذا قالوا لمن الملك بعدك ، أمسك ، فلم يخبرهم بشيء ، لأنه لم يؤمر في ذلك بشيء حتى نزل وإنه ذكر لك ولقومك .
فكان بعد ذلك إذا سئل ، فقال : لقريش ، فلا يجيبونه ، وقبلته الأنصار على ذلك .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوري ، حدثنا نصر بن منصور بن جعفر النهاوندي ، حدثنا أحمد بن يحيى بن الجاورد ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد ، عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس إثنان .
أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الناهد ، أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ، حدثنا الحسن بن ناصح ومحمد بن يحيى ، قالا : حدثنا نعيم بن عماد ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن محمد بن حسن بن مطعم ، عن معاوية ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يزال هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كب على وجهه ما أقاموا الدين أخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد ، أخبرنا أبو العباس السراج ، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ، حدثنا هوذه بن خليفة ، حدثنا عوف ، عن زياد بن محراق ، عن أبي كنانة ، عن أبي موسى ، قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم على باب البيت وفيه نفر من قريش ، فأخذ بعضادي الباب ، ثم قال : هل في البيت إلا قريشي ؟ قالوا : لا يارسول الله .
إلا ابن إخت لنا ، قال : ابن إخت القوم منهم ثم قال : لا يزال هذا الأمر في قريش ما داموا إذا حكموا فعدلوا ، واسترحموا فرحموا ، وعاهدوا فوفوا ، فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
أخبرنا عبيد الله الزاهد ، حدثنا أبي العباس السراج ، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ، حدثني موسى بن داود وخالد بن خداش ، قالا : حدثنا بكير بن عبد العزيز ، عن يسار بن سلامة ، عن أبي بردة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمراء من قريش ، لي عليهم حق ولهم عليكم حق ما فعلوا ثلاثا : ما حكموا فعدلوا ، وإسترحموا فرحموا ، وعاهدوا فوفوا .
زاد خالد : فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبه ، قال : سمعت أبي يقول : سمعت مالك بن أنس يقول : في قول الله تعالى : وإنه لذكر لك ولقومك قال : قول الرجل : حدثني أبي ، عن جدي .
الزخرف : واسأل من أرسلنا .
.
.
.
.
واسأل يا محمد .
من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمان آلهة يعبدون .
اختلف العلماء في هؤلاء المسؤولين .
فقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي وعطاء بن أبي رياح والحسن والمقاتلان : هم المؤمنون أهل الكتابين ، وقالوا : هي في قراءة عبد الله وأبي وأسئل الذين أرسلنا إليهم قبلك رسلنا ، وقال ابن جبير وابن زيد : هم الأنبياء الذين جمعوا له ليلة أسري به ببيت المقدس .
أخبرنا ابن فنجويه حدثنا موسى بن محمد ، حدثنا الحسن بن علوية ، حدثنا إسماعيل بن عيسى ، حدثنا المسيب ، قال : قال : أبو جعفر الدمشقي : سمعت الزهري يقول : لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم صلى خلفه تلك الليلة كل نبي كان أرسل فقيل للنبي عليه السلام : واسأل من أرسلنا من قبلك .
أخبرنا الحسين بن محمد الدينوري ، حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الأزدي الموصلي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان البغدادي .
حدثنا علي بن جابر ، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله ومحمد بن إسماعيل ، قالا : حدثنا محمد بن فضل ، عن محمد ابن سوقة ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم أتاني ملك فقال : يامحمد واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا على ما بعثوا ، قال : قلت : على ما بعثوا ، قال : على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب .
الزخرف : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملإيه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم يضحكون وبها يستهزؤن ويكذبون .
الزخرف : وما نريهم من .
.
.
.
.
وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها قرينتها وصاحبتها التي كانت قبلها .
وأخذناهم بالعذاب بالسنين والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .
لعلهم يرجعون الزخرف : وقالوا يا أيها .
.
.
.
.
وقالوا لما عاينوا العذاب .
يا أيها الساحر يا أيها العالم الكامل الحاذق ، وإنما قالوا هذا توقيرا وتعظيما منهم ، لأن السحر كان عندهم علما عظيما وصفة ممدوحه ، وقيل : معناه يا أيها الذي غلبنا بسحره ، كقول العرب : خاصمته فخصمته ، ونحوها .
ويحتمل إنهم أرادوا به الساحر على الحقيقة عيبا منهم إياه ، فلم يناقشهم موسى عليه السلام في مخاطبتهم إياه بذلك رجاء أن يؤمنوا .
ادع لنا ربك بما عهد عندك أي بما أخبرتنا عن عهده إليك إنا إن آمنا كشف عنا ، فاسأله يكشف عنا .
إننا لمهتدون مؤمنون .
الزخرف : فلما كشفنا عنهم .
.
.
.
.
فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ينقضون عهدهم ويصرون على كفرهم ويتمارون في غيهم .
ونادى فرعون فى قومه قال ياقوم أليس لى ملك مصر وهاذه الانهار تجرى من تحتىأفلا تبصرون أم أنآ خير من هاذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقى عليه أسورة من ذهب أو جآء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلمآ ءاسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا ءأالهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبنىإسراءيل ولو نشآء لجعلنا منكم ملائكة فى الارض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هاذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جآء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين

ثابت: وإنما سماها وسطى لأن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين .
وروي عن ابن عمر وابن عباس أن الصلاة الوسطى صلاة العصر .
وروي عن ابن عباس رواية أخرى أنها صلاة الفجر .
وقد روي عن عائشة وحفصة وأم كلثوم أن في مصحفهن: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر .
وروي عن البراء بن عازب قال: نزلت حافظوا على الصلوات وصلاة العصر وقرأتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نسخها الله تعالى فأنزل: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
فأخبر البراء أن ما في مصحف هؤلاء من ذكر صلاة العصر منسوخ.
وقد روى عاصم عن زر عن علي قال: قاتلنا الأحزاب فشغلونا عن صلاة العصر حتى كادت الشمس أن تغيب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم املأ قلوب الذين شغلونا عن الصلاة الوسطى نارا قال علي: كنا نرى أنها صلاة الفجر .
وروى عكرمة وسعيد بن جبير ومقسم عن ابن عباس مثل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنها صلاة العصر وكذلك روى سمرة بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي عن علي من قوله أنها صلاة العصر وكذلك عن أبي بن كعب وعن قبيصة بن ذؤيب: المغرب .
وقيل إنما سميت صلاة العصر الوسطى لأنها بين صلاتين من صلاة النهار وصلاتين من صلاة الليل، وقيل إن أول الصلوات وجوبا كانت الفجر وآخرها العشاء الآخرة، فكانت العصر هي الوسطى في الوجوب.
ومن قال إن الوسطى الظهر يقول لأنها وسطى صلاة النهار بين الفجر والعصر، ومن قال الصبح فقد قال ابن عباس: لأنها تصلى في سواد من الليل وبياض من النهار فجعلها وسطى في الوقت.
ومن الناس من يستدل بقوله تعالى: والصلاة الوسطى على نفي وجوب الوتر لأنها لو كانت واجبة لما كان لها وسطى لأنها تكون حينئذ ستا.
فيقال له: إن كانت الوسطى العصر فوجهه ما قيل إنها وسطى في الإيجاب، فإن كانت الظهر فلأنها بين صلاتي الفجر والعصر، فلا دلالة على نفي وجوب الوتر التي هي من صلاة الليل.
وأيضا فإنها وسطى الصلوات المكتوبات وليس الوتر من المكتوبات وإن كانت واجبة لأنه ليس كل واجب فرضا إذ كان الفرض هو أعلى في مراتب الوجوب.
وأيضا فإن فرض الوتر زيادة وردت بعد فرض المكتوبات، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله زادكم إلى صلاتكم صلاة وهي الوتر وإنما سميت وسطى قبل وجوب الوتر.
وأما قوله عز وجل: وقوموا لله قانتين فإنه قد قيل في معنى القنوت في أصل اللغة إنه الدوام على الشيء.
وروي عن السلف فيه أقاويل، روي عن ابن عباس والحسن وعطاء والشعبي: وقوموا لله قانتين : مطيعين .
وقال نافع عن ابن عمر قال: القنوت طول القيام وقرأ أمن هو قانت آناء الليل الزمر: .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل الصلاة طول القنوت يعني القيام.
وقال مجاهد: القنوت السكوت والقنوت الطاعة .
ولما كان أصل القنوت الدوام على الشيء جاز أن يسمى مديم الطاعة قانتا، وكذلك من أطال القيام والقراءة والدعاء في الصلاة أو أطال الخشوع والسكوت، كل هؤلاء فاعلو القنوت.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو فيه على حي من أحياء العرب والمراد به: أطال قيام الدعاء.
وقد روى الحارث بن شبل عن أبي عمرو الشيباني قال: كنا نتكلم في الصلاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت فاقتضى ذلك النهي عن الكلام في الصلاة.
وقال عبد الله بن مسعود: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا قبل أن نأتي أرض الحبشة، فلما رجعت سلمت عليه فلم يرد علي، فذكرت ذلك له فقال: إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإنه قضى أن لا تتكلموا في الصلاة .
وروى عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه بالإشارة، فلما سلم قال: كنا نرد السلام في الصلاة فنهينا عن ذلك .
وروى إبراهيم الهجري عن ابن عياض عن أبي هريرة قال: كانوا يتكلمون في الصلاة فنزل: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: .
وفي حديث معاوية بن الحكم السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن .
ففي هذه الأخبار حظر الكلام في الصلاة.
ولم تختلف الرواة أن الكلام كان مباحا في الصلاة إلى أن حظره واتفق الفقهاء على حظره، إلا أن مالكا قال: يجوز فيها لإصلاح الصلاة .
وقال الشافعي كلام السهو لا يفسدها.
ولم يفرق أصحابنا بين شيء منه، وأفسدوا الصلاة بوجوده فيها على وجه السهو وقع أو لإصلاح الصلاة، والدليل عليه أن الآية التي تلونا من قوله تعالى: وقوموا لله قانتين ورواية من روى أنها نزلت في حظر الكلام في الصلاة، مع احتماله له لو لم ترد الرواية بسبب نزولها، ليس فيها فرق بين الكلام الواقع على وجه السهو والعمد وبينه إذا قصد به إصلاح الصلاة أو لم يقصد وكذلك سائر الأخبار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حظره فيها لم يفرق فيها بين ما قصد به إصلاح الصلاة وبين غيره ولا بين السهو والعمد منه، فهي عامة في الجميع.
فإن قيل: النهي عن الكلام في الصلاة مقصور على العامد دون الناسي لاستحالة نهي الناسي.
قيل له: حكم النهي قد يجوز أن يتعلق على الناسي كهو على العامد.
وإنما يختلفان، في المأثم، واستحقاق الوعيد فأما في الأحكام التي هي فساد الصلاة وإيجاب قضائها فلا يختلفان ألا ترى أن الناسي بالأكل والحدث والجماع في الصلاة في حكم العامد فيما يتعلق عليه من أحكام هذه الأفعال من إيجاب القضاء وإفساد الصلاة وإن كانا مختلفين في حكم المأثم واستحقاق الوعيد وإذا كان ذلك على ما وصفنا كان حكم النهي فيما يقتضيه من إيجاب القضاء معلقا بالناسي كهو بالعامد، لا فرق بينهما فيه وإن اختلفا في حكم المأثم والوعيد.
فقد دلت هذه الأخبار على فساد قول من فرق بين ما قصد به الإصلاح للصلاة وبين ما لم يقصد به إصلاحها، وعلى فساد قول من فرق بين الناسي والعامد.
ويدل على ذلك أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث معاوية بن الحكم: إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس وحقيقته الخبر، فهو محمول على حقيقته، فاقتضى ذلك إخبارا من النبي صلى الله عليه وسلم بأن الصلاة لا يصلح فيها كلام الناس فلو بقي مصليا بعد الكلام لكان قد صلح الكلام فيها من وجه، فثبت بذلك أن ما وقع فيه كلام الناس فليس بصلاة ليكون مخبره خبرا موجودا في سائر ما أخبر به.
ومن وجه آخر أن ضد الصلاح هو الفساد وهو يقتضيه في مقابلته، فإذا لم يصلح فيها ذلك فهي فاسدة إذا وقع الكلام فيها، ولو لم يكن كذلك لكان قد صلح الكلام فيها من غير إفساد، وذلك خلاف مقتضى الخبر.
واحتج الفريقان جميعا من مخالفينا الذين حكينا قولهما بحديث أبي هريرة في قصة ذي اليدين، وروي من طرق، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها إحداهما على الأخرى يعرف في وجهه الغضب، قال: وخرج سرعان الناس فقالوا: أقصرت الصلاة؟ وفي الناس أبو بكر وعمر، فهاباه أن يكلماه، فقام رجل طويل اليدين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ فقال له: لم أنس ولم تقصر الصلاة فقال: بل نسيت فأقبل على القوم فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم فجاء فصلى بنا الركعتين الباقيتين وسلم وسجد سجدتي السهو.
فأخبر أبو هريرة بما كان منه ومنهم من الكلام ولم يمتنع من البناء، وقد كان أبو هريرة متأخر الإسلام.
وروى يحيى بن سعيد القطان قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: أتينا أبا هريرة فقلنا: حدثنا فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين.
وقد روي عنه أنه قدم المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر، فخرج خلفه وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر.
قالوا: فإذا كانت هذه القصة بعد إسلام أبي هريرة، ومعلوم أن نسخ الكلام كان بمكة لأن عبد الله بن مسعود لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الحبشة كان الكلام في الصلاة محظورا لأنه سلم عليه فلم يرد عليه وأخبره بنسخ الكلام في الصلاة، فثبت بذلك أن ما في حديث ذي اليدين كان بعد حظر الكلام في الصلاة.
وقال أصحاب مالك: إنما لم تفسد به الصلاة لأنه كان لإصلاحها .
وقال الشافعي: لأنه وقع ناسيا .
فيقال لهم: لو كان حديث ذي اليدين بعد نسخ الكلام لكان مبيحا للكلام فيها ناسخا لحظره المتقدم له لأنه لم يخبرهم أن جواز ذلك مخصوص بحال دون حال.
وقد روى سفيان بن عيينة عن أبي حازم عن سهل بن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نابه في صلاته شيء فليقل سبحان الله، إنما التصفيق للنساء والتسبيح للرجال .
وروى سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن نابه شيء في صلاته من الكلام وأمر بالتسبيح، فلما لم يكن من القوم تسبيح في قصة ذي اليدين ولا أنكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم تركه، دل ذلك على أن قصة ذي اليدين كانت قبل أن يعلمهم التسبيح، إذ غير جائز أن يكون قد علمهم التسبيح ثم يخالفونه إلى غيره، ولو كانوا خالفوا ما أمروا به من التسبيح في مثل هذه الحال لظهر فيه النكير عليهم في تركهم التسبيح المأمور به إلى الكلام المحظور.
وفي هذا دليل على أن قصة ذي اليدين كانت على أحد وجهين: إما قبل حظر الكلام في الصلاة، وإما أن تكون بعد حظر الكلام بديا منه ثم أبيح الكلام ثم حظر بقوله: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء وقد كان نسخ الكلام بالمدينة بعد الهجرة، يدل عليه ما روى معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر، وذكر الحديث.
قال الزهري: فكان هذا قبل بدر، ثم استحكمت الأمور بعده.
وقال زيد بن أرقم: كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت: وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت.
وقال أبو سعيد الخدري: سلم رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه إشارة وقال: كنا نرد السلام في الصلاة فنهينا عن ذلك .
وأبو سعيد الخدري من أصاغر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويدل على صغر سنه ما روى هشام عن أبيه عن عائشة قالت: وما علم أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وإنما كانا غلامين صغيرين .
وكان قدوم عبد الله بن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم من الحبشة إنما كان بالمدينة.
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير أن عبد الله بن مسعود ومن كان معه بالحبشة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وقد روى أهل السير أن عبد الله بن مسعود قتل أبا جهل يوم بدر بعدما أثخنه ابنا عفراء وإذا كان كذلك فقد أخبر عبد الله بن مسعود بحظر الكلام في الصلاة عند قدومه من الحبشة، وكان ذلك والنبي صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى بدر.
وروى عبد الله بن وهب عن عبد الله بن العمري عن نافع عن ابن عمر، أنه ذكر له حديث ذي اليدين فقال: كان إسلام أبي هريرة بعدما قتل ذو اليدين ثبت بذلك أن ما رواه أبو هريرة كان قبل إسلامه لأن إسلامه كان عام خيبر، فثبت أن أبا هريرة لم يشهد تلك القصة وإن حدث بها، كما قال البراء: ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه، ولكنا سمعنا وحدثنا أصحابنا .
وروى حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال: والله ما كل ما نحدثكم به سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا .
وقد روى ابن جريج قال: أخبرني عمرو عن يحيى بن جعدة، أنه أخبره عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أنه سمع أبا هريرة يقول: لا ورب هذا البيت ما أنا قلت من أدرك الصبح وهو جنب فليفطر، ولكن محمد قاله ورب هذا البيت ثم لما أخبر برواية عائشة وأم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك قال: لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل بن العباس .
فليس في روايته بحديث ذي اليدين ما يدل على مشاهدته.
فإن قيل فقد روي في بعض أخباره أنه قال: صلى بنا رسول الله .
قيل له: يحتمل أن يكون مراده أنه صلى بالمسلمين وهو منهم، كما روى مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف فأنتم اليوم بنو عبد الله ونحن بنو عبد الله إنما يعني أنه قال ذلك لقومه.
فإن قيل: لو كان حظر الكلام في الصلاة متقدما لبدر لما شهده زيد بن أرقم لأنه كان صغير السن وكان يتيما في حجر عبد الله بن رواحة حين خرج إلى مؤتة، ومثله لا يدرك قصة كانت قبل بدر.
قيل له: إن كان زيد بن أرقم قد شهد إباحة الكلام في الصلاة فإنه جائز أن يكون قد أبيح بعد الحظر ثم حظر، فكان آخر أمره الحظر.
وجائز أن يكون أبو هريرة أيضا قد شهد إباحة الكلام في الصلاة بعد حظره ثم حظر بعد ذلك إلا أن إخباره عن قصة ذي اليدين لا محالة لم يكن عن مشاهدة لأنه أسلم بعدها.
وجائز أن يكون زيد بن أرقم أخبر عن حال المسلمين في كلامهم في الصلاة إلى نزول قوله تعالى: وقوموا لله قانتين ويكون معنى قوله كنا نتكلم في الصلاة إخبارا عن المسلمين وهو منهم، كما قال النزال بن سبرة: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما قال الحسن: خطبنا ابن عباس بالبصرة وهو لم يكن بها يومئذ، إنما طرأ عليها بعده.
ومما يدل على أن قصة ذي اليدين كانت في حال إباحة الكلام أن فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم استند إلى جذع في المسجد وأن سرعان الناس خرجوا فقالوا: أقصرت الصلاة؟ وأن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على القوم فسألهم، فقالوا: صدق وبعض هذا الكلام كان عمدا وبعضه كان لغير إصلاح الصلاة فدل على أنها كانت في حال إباحة الكلام.
وجملة الأمر في باب الفرار من الطاعون قال الله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم قال ابن عباس: كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون فماتوا فمر عليهم نبي من الأنبياء فدعا ربه أن يحييهم فأحياهم الله .
وروي عن الحسن أيضا أنهم فروا من الطاعون.
وقال عكرمة: فروا من القتال .
وهذا يدل على أن الله تعالى كره فرارهم من الطاعون وهو نظير قوله تعالى: أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة النساء: وقوله تعالى: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم الجمعة: وقوله تعالى: قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل الأحزاب: وقوله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .
وإذا كانت الآجال موقتة محصورة لا يقع فيها تقديم ولا تأخير عما قدرها الله عليه، فالفرار من الطاعون عدول عن مقتضى ذلك وكذلك الطيرة والزجر والإيمان بالنجوم، كل ذلك فرار من قدر الله عز وجل الذي لا محيص لأحد عنه.
وقد روي عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف والصابر فيه كالصابر في الزحف .
وروى يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا عدوى ولا طيرة، وإن تكن الطيرة في شيء فهي في الفرس والمرأة والدار، وإذا سمعتم بالطاعون بأرض لستم بها فلا تهبطوا عليه، وإذا كان وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا عنه .
وروي عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله في الطاعون.
وروى الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن نوفل عن ابن عباس: أن عمر خرج إلى الشام، حتى إذا كان بسرغ لقيه التجار فقالوا: الأرض سقيمة فاستشار المهاجرين والأنصار فاختلفوا عليه فعزم على الرجوع، فقال له أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ فقال له عمر: لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة، نفر من قدر الله إلى قدر الله أرأيت لو كان لك إبل فهبطت بها واديا له عدوتان إحداهما خصيبة والأخرى جديبة ألست إن رعيت الخصيبة رعيتها بقدر الله وإن رعيت الجديبة رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن بن عوف فقال: عندي من هذا علم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم به في أرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه .
فحمد الله عمر وانصرف ففي هذه الأخبار النهي عن الخروج عن الطاعون فرارا منه والنهي عن الهبوط عليه أيضا.
فإن قال قائل: إذا كانت الآجال مقدرة محصورة لا تتقدم ولا تتأخر عن وقتها، فما وجه نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن دخول أرض بها الطاعون وهو قد منع الخروج منها بديا لأجله ولا فرق بين دخولها وبين البقاء فيها؟ قيل له: إنما وجه النهي أنه إذا دخلها وبها الطاعون فجائز أن تدركه منيته وأجله بها، فيقول قائل: لو لم يدخلها ما مات فإنما نهاه عن دخولها لئلا يقال هذا وهو كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم آل عمران: فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلها، فعسى يموت فيها بأجله فيقول قوم من الجهال: لو لم يدخلها لم يمت.
وقد أصاب بعض الشعراء في هذا المعنى حين قال: يقولون لي لو كان بالرمل لم تمت ... بثينة والأنباء يكذب قيلها ولو أنني استودعتها الشمس لاهتدت ... إليها المنايا عينها ودليلها وعلى هذا المعنى الذي قدمنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يوردن ذو عاهة على مصح مع قوله: لا عدوى ولا طيرة لئلا يقال إذا أصاب الصحيح عاهة بعد إيراد ذي عاهة عليه: إنما أعداه ما ورد عليه.
وقيل له: يا رسول الله إن النقبة تكون بمشفر البعير فتجرب لها الإبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فما أعدى الأول؟ .
وقد روى هشام بن عروة عن أبيه، أن الزبير استفتح مصرا فقيل له: إن هنا طاعونا فدخلها وقال: ما جئنا إلا للطعن والطاعون.
وقد روي أن أبا بكر لما جهز الجيوش إلى الشام شيعهم ودعا لهم وقال: اللهم أفنهم بالطعن والطاعون .
فاختلف أهل العلم في معنى ذلك، فقال قائلون: لما رآهم على حال الاستقامة والبصائر الصحيحة والحرص على جهاد الكفار خشي عليهم الفتنة، وكانت بلاد الشام بلاد الطاعون مشهور ذلك بها، أحب أن يكون موتهم على الحال التي خرجوا عليها قبل أن يفتتنوا بالدنيا وزهرتها.
وقال آخرون: قد كان النبي صلى الله عليه وسلم قال: فناء أمتي بالطعن والطاعون يعني عظم الصحابة، وأخبر أن الله سيفتح البلاد بمن هذه صفته، فرجا أبو بكر أن يكون هؤلاء الذين ذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر عن حالهم ولذلك لم يحب أبو عبيدة الخروج من الشام.
وقال معاذ: لما وقع الطاعون بالشام وهو بها قال: اللهم اقسم لنا حظا منه ولما طعن في كفه أخذ يقبلها ويقول: ما يسرني بها كذا وكذا وقال: لئن كنت صغيرا فرب صغير يبارك الله فيه أو كلمة نحوها، يتمنى الطاعون ليكون من أهل الصفة التي وصف النبي صلى الله عليه وسلم بها أمته الذين يفتح الله بهم البلاد ويظهر بهم الإسلام.
وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول من أنكر عذاب القبر وزعم أنه من القول بالتناسخ لأن الله أخبر أنه أمات هؤلاء القوم ثم أحياهم، فكذلك يحييهم في القبر ويعذبهم إذا استحقوا ذلك.
وقوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم هو أمر بالقتال في سبيل الله.
وهو يحمل إذ ليس فيه بيان السبيل المأمور بالقتال فيه، وقد بينه في مواضع غيره، وسنذكره إذا انتهينا إليه إن شاء الله تعالى.
وقوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة إنما هو استدعاء إلى أعمال البر والإنفاق في سبيل الخير بألطف الكلام وأبلغه وسماه قرضا تأكيدا لاستحقاق الثواب به إذ لا يكون قرضا إلا والعوض مستحق به.
وجهلت اليهود ذلك أو تجاهلت لما نزلت هذه الآية فقالوا: إن الله يستقرض منا، فنحن أغنياء وهو فقير إلينا فأنزل الله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء آل عمران: وعرف المسلمون معناه ووثقوا بثواب الله ووعده وبادروا إلى الصدقات فروي أنه لما نزلت هذه الآية جاء أبو الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ألا ترى ربنا يستقرض منا مما أعطانا لأنفسنا؟ وإن لي أرضين إحداهما بالعالية والأخرى بالسافلة فإني قد جعلت خيرهما صدقة.
وقوله تعالى: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا الآية، يدل على أن الإمامة ليست وراثة لإنكار الله تعالى عليهم ما أنكروه من التمليك عليهم من ليس من أهل النبوة ولا الملك وبين أن ذلك مستحق بالعلم والقوة لا بالنسب.
ودل ذلك أيضا على أنه لا حظ للنسب مع العلم وفضائل النفس وأنها مقدمة عليه لأن الله أخبر أنه اختاره عليهم لعلمه وقوته وإن كانوا أشرف منه نسبا.
وذكره للجسم ههنا عبارة عن فضل قوته لأن في العادة من كان أعظم جسما فهو أكثر قوة ولم يرد بذلك عظم الجسم بلا قوة لأن ذلك لا حظ له في القتال، بل هو وبال على صاحبه إذا لم يكن ذا قوة فاضلة.
قوله عز وجل: فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف يدل على أن الشرب من النهر إنما هو الكرع فيه ووضع الشفة عليه لأنه قد كان حظر الشرب وحظر الطعم منه إلا لمن اغترف غرفة بيده.
وهذا يدل على صحة قول أبي حنيفة فيمن قال: إن شربت من الفرات فعبدي حر أنه على أن يكرع فيه، وإن اغترف منه أو شرب بإناء لم يحنث لأن الله قد كان حظر عليهم الشرب من النهر وحظر مع ذلك أن يطعم منه واستثنى من الطعم الاغتراف، فحظر الشرب باق على ما كان عليه فدل على أن الاغتراف ليس بشرب منه.
قوله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي روي عن الضحاك والسدي وسليمان بن موسى أنه منسوخ بقوله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين التوبة: .
وقوله تعالى: فاقتلوا المشركين التوبة: .
وروي عن الحسن وقتادة أنها خاصة في أهل الكتاب الذين يقرون على الجزية دون مشركي العرب لأنهم لا يقرون على الجزية ولا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف.
وقيل: إنها نزلت في بعض أبناء الأنصار، كانوا يهودا فأراد آباؤهم إكراههم على الإسلام وروي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
وقيل فيه: أي لا تقولوا لمن أسلم بعد حرب إنه أسلم مكرها لأنه إذا رضي وصح إسلامه فليس بمكره.
قال أبو بكر: لا إكراه في الدين أمر في صورة الخبر، وجائز أن يكون نزول ذلك قبل الأمر بقتال المشركين، فكان في سائر الكفار كقوله تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: وكقوله تعالى: ادفع بالتي هي أحسن السيئة المؤمنون: وقوله تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: وقوله تعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: فكان القتال محظورا في أول الإسلام إلى أن قامت عليهم الحجة بصحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم فلما عاندوه بعد البيان أمر المسلمون بقتالهم، فنسخ ذلك عن مشركي العرب بقوله تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: وسائر الآي الموجبة لقتال أهل الشرك، وبقي حكمه على أهل الكتاب إذا أذعنوا بأداء الجزية ودخلوا في حكم أهل الإسلام وفي ذمتهم.
ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبل من مشركي العرب إلا الإسلام أو السيف.
وجائز أن يكون حكم هذه الآية ثابتا في الحال على جميع أهل الكفر لأنه ما من مشرك إلا وهو لو تهود أو تنصر لم يجبر على الإسلام وأقررناه على دينه بالجزية وإذا كان ذلك حكما ثابتا في سائر من انتحل دين أهل الكتاب ففيه دلالة على بطلان قول الشافعي حين قال: من تهود من المجوس أو النصارى أجبرته على الرجوع إلى دينه أو إلى الإسلام والآية دالة على بطلان هذا القول لأن فيها الأمر بأن لا نكره أحدا على الدين، وذلك عموم يمكن استعماله في جميع الكفار على الوجه الذي ذكرنا.
فإن قال قائل فمشركو العرب الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم وأن لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف قد كانوا مكرهين على الدين، ومعلوم أن من دخل في الدين مكرها فليس بمسلم، فما وجه إكراههم عليه؟ قيل له: إنما أكرهوا على إظهار الإسلام لا على اعتقاده لأن الاعتقاد لا يصح منا الإكراه عليه ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله فأخبر صلى الله عليه وسلم أن القتال إنما كان على إظهار الإسلام، وأما الاعتقادات فكانت موكولة إلى الله تعالى.
ولم يقتصر بهم النبي صلى الله عليه وسلم على القتال دون أن أقام عليهم الحجة والبرهان في صحة نبوته، فكانت الدلائل منصوبة للاعتقاد وإظهار الإسلام معا لأن تلك الدلائل من حيث ألزمتهم اعتقاد الإسلام فقد اقتضت منه إظهاره والقتال لإظهار الإسلام، وكان في ذلك أعظم المصالح، منها: أنه إذا أظهر الإسلام وإن كان غير معتقد له فإن مجالسته للمسلمين وسماعه القرآن ومشاهدته لدلائل الرسول صلى الله عليه وسلم مع ترادفها عليه تدعوه إلى الإسلام وتوضح عنده فساد اعتقاده.
ومنها: أن يعلم الله أن في نسلهم من يوقن ويعتقد التوحيد، فلم يجز أن يقتلوا مع العلم بأنه سيكون في أولادهم من يعتقد الإيمان.
وقال أصحابنا فيمن أكره من أهل الذمة على الإيمان: إنه يكون مسلما في الظاهر ولا يترك والرجوع إلى دينه، إلا أنه لا يقتل إن رجع إلى دينه ويجبر على الإسلام من غير قتل لأن الإكراه لا يزيل عنه حكم الإسلام إذا أسلم وإن كان دخوله فيه مكرها دالا على أنه غير معتقد له لما وصفنا من إسلام من أسلم من المشركين بقتال النبي صلى الله عليه وسلم وقوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم إظهار الإسلام عند القتال إسلاما في الحكم، فكذلك المكره على الإسلام من أهل الذمة واجب أن يكون مسلما في الحكم، ولكنهم لم يقتلوا للشبهة.
ولا نعلم خلافا أن أسيرا من أهل الحرب لو قدم ليقتل فأسلم أنه يكون مسلما، ولم يكن إسلامه خوفا من القتل مزيلا عنه حكم الإسلام، فكذلك الذمي.
فإن قال قائل: قوله تعالى: لا إكراه في الدين يحظر إكراه الذمي على الإسلام، وإذا كان الإكراه على هذا الوجه محظورا وجب أن لا يكون مسلما في الحكم وأن لا يتعلق عليه حكمه ولا يكون حكم الذمي في هذا حكم الحربي لأن الحربي يجوز أن يكره على الإسلام لإبائه الدخول في الذمة، ومن دخل في الذمة لم يجز إكراهه على الإسلام.
قيل له: إذا ثبت أن الإسلام لا يختلف حكمه في حال الإكراه والطوع لمن يجوز إجباره عليه، أشبه في هذا الوجه العتق والطلاق وسائر ما لا يختلف فيه حكم جده وهزله.
ثم لا يختلف بعد ذلك أن يكون الإكراه مأمورا به أو مباحا كما لا يختلف حكم العتق والطلاق في ذلك لأن رجلا لو أكره رجلا على طلاق أو عتاق، ثبت حكمهما عليه وإن كان المكره ظالما في إكراهه منهيا عنه، وكونه منهيا عنه لا يبطل حكم العتق والطلاق عندنا، كذلك ما وصفنا من أمر الإكراه على الإسلام.
قوله عز وجل: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك الآية.
قال أبو بكر: إن إيتاء الله الملك للكافر إنما هو من جهة كثرة المال واتساع الحال، وهذا جائز أن ينعم الله على الكافرين به في الدنيا، ولا يختلف حكم الكافر والمؤمن في ذلك، ألا ترى إلى قوله تعالى: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا الإسراء: فهذا الضرب من الملك جائز أن يؤتيه الله الكافر، وأما الملك الذي هو تمليك الأمر والنهي وتدبير أمور الناس فإن هذا لا يجوز أن يعطيه الله أهل الكفر والضلال لأن أوامر الله تعالى وزواجره إنما هي استصلاح للخلق فغير جائز استصلاحهم بمن هو على الفساد مجانب للصلاح ولأنه لا يجوز أن يأتمن أهل الكفر والضلال على أوامره ونواهيه وأمور دينه كما قال تعالى في آية أخرى: لا ينال عهدي الظالمين البقرة: .
وكانت محاجة الملك الكافر لإبراهيم عليه السلام وهو النمرود بن كنعان، أنه دعاه إلى اتباعه وحاجه بأنه ملك يقدر على الضر والنفع، فقال إبراهيم عليه السلام: فإن ربي الذي يحيي ويميت وأنت لا تقدر على ذلك.
فعدل عن موضع احتجاج إبراهيم عليه السلام إلى معارضته بالإشراك في العبارة دون حقيقة المعنى لأن إبراهيم عليه السلام حاجه بأن أعلمه أن ربه هو الذي يخلق الحياة والموت على سبيل الاختراع، فجاء الكافر برجلين فقتل أحدهما وقال قد أمته وخلى الآخر وقال قد أحييته على سبيل مجاز الكلام لا على الحقيقة لأنه كان عالما بأنه غير قادر على اختراع الحياة والموت.
فلما قرر عليه الحجة وعجز الكافر عن معارضته بأكثر مما أورد زاده حجاجا لا يمكنه معه معارضته ولا إيراد شبهة يموه بها على الحاضرين، وقد كان الكافر عالما بأن ما ذكره ليس بمعارضة، لكنه أراد التمويه على أغمار أصحابه كما قال فرعون حين آمنت السحرة عند إلقاء موسى عليه السلام العصا وتلقفها جميع ما ألقوا من الحبال والعصي وعلموا أن ذلك ليس بسحر وأنه من فعل الله، فأراد فرعون التمويه عليهم فقال: إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها يعني تواطأتم عليه مع موسى قبل هذا الوقت حتى إذا اجتمعتم أظهرتم العجز عن معارضته والإيمان به.
وكان ذلك مما موه به على أصحابه.
وكذلك الكافر الذي حاج إبراهيم عليه السلام ولم يدعه إبراهيم عليه السلام وما رام حتى أتاه بما لم يمكنه دفعه بحال ولا معارضة، فقال: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فانقطع وبهت ولم يمكنه أن يلجأ إلى معارضة أو شبهة.
وفي حجاج إبراهيم عليه السلام بهذا ألطف دليل وأوضح برهان لمن عرف معناه وذلك أن القوم الذين بعث فيهم إبراهيم عليه السلام كانوا صابئين عبدة أوثان على أسماء الكواكب السبعة، وقد حكى الله عنهم في غير هذا الموضع أنهم كانوا يعبدون الأوثان ولم يكونوا يقرون بالله تعالى، وكانوا يزعمون أن حوادث العالم كلها في حركات الكواكب السبعة وأعظمها عندهم الشمس ويسمونها وسائر الكواكب آلهة والشمس عندهم هو الإله الأعظم الذي ليس فوقه إله، وكانوا لا يعترفون بالباري جل وعز وهم لا يختلفون وسائر من يعرف مسير الكواكب أن لها ولسائر الكواكب حركتين متضادتين: إحداهما من المغرب إلى المشرق وهي حركتها التي تختص بها لنفسها، والأخرى تحريك الفلك لها من المشرق إلى المغرب وبهذه الحركة تدور علينا كل يوم وليلة دورة، وهذا أمر مقرر عند من يعرف مسيرها فقال له إبراهيم عليه السلام: إنك تعترف أن الشمس التي تعبدها وتسميها إلها لها حركة قسر ليس هي حركة نفسها بل هي بتحريك غيرها لها يحركها من المشرق إلى المغرب، والذي أدعوك إلى عبادته هو فاعل هذه الحركة في الشمس، ولو كانت إلها لما كانت مقسورة ولا مجبرة.
فلم يمكنه عند ذلك دفع هذه الحجاج بشبهة ولا معارضة إلا قوله: حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين وهاتان الحركتان المتضادتان للشمس ولسائر الكواكب لا توجدان لها في حال واحدة، لاستحالة وجود ذلك في جسم واحد في وقت واحد، ولكنها لا بد من أن تتخلل إحداها سكون فتوجد الحركة الأخرى في وقت لا توجد فيه الأولى.
قال أبو بكر: فإن قيل: كيف ساغ لإبراهيم عليه السلام الانتقال عن الحجاج الأول إلى غيره؟ قيل له: لم ينتقل عنه بل كان ثابتا عليه، وإنما أردفه بحجاج آخر كما أقام الله الدلائل على توحيده من عدة وجوه وكل ما في السموات والأرض دلائل عليه، وأيد نبيه بضروب من المعجزات كل واحدة منها لو انفردت لكانت كافية مغنية.
وقد حاجهم إبراهيم عليه السلام بغير ذلك من الحجاج في قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي الأنعام: روي في التفسير أنه أراد تقرير قومه على صحة استدلاله وبطلان قولهم، فقال: هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين .
وكان ذلك في ليلة يجتمعون فيها في هياكلهم وعند أصنامهم عيدا لهم، فقررهم ليلا على أمر الكوكب عند ظهوره وأفوله وحركته وانتقاله وأنه لا يجوز أن يكون مثله إلها لما ظهرت فيه من آيات الحدث، ثم كذلك في القمر، ثم لما أصبح قررهم على مثله في الشمس حتى قامت الحجة عليهم، ثم كسر أصنامهم وكان من أمره ما حكاه الله عنه.
وهذه الآية تدل على صحة المحاجة في الدين واستعمال حجج العقول والاستدلال بدلائل الله تعالى على توحيده وصفاته الحسنى، وتدل على أن المحجوج المنقطع يلزمه اتباع الحجة وترك ما هو عليه من المذهب الذي لا حجة له فيه.
وتدل على بطلان قول من لا يرى الحجاج في إثبات الدين لأنه لو كان كذلك لما حاجه إبراهيم عليه السلام وتدل على أن للمحجوج عليه أن ينظر فيما ألزم من الحجاج فإذا لم يجد منه مخرجا صار إلى ما يلزمه، وتدل على أن الحق سبيله أن يقبل بحجته إذ لا فرق بين الحق والباطل إلا بظهور حجة الحق ودحض حجة الباطل وإلا فلولا الحجة التي بان بها الحق من الباطل لكانت الدعوى موجودة في الجميع فكان لا فرق بينه وبين الباطل، وتدل على أن الله تعالى لا يشبهه شيء وأن طريق معرفته ما نصب من الدلائل على توحيده لأن أنبياء الله عليهم السلام إنما حاجوا الكفار بمثل ذلك ولم يصفوا الله تعالى بصفة توجب التشبيه وإنما وصفوه بأفعاله واستدلوا بها عليه.
قوله عز وجل: قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام قول هذا القائل لم يكن كذبا وقد أماته الله مائة عام لأنه أخبر عما عنده، فكأنه قال: عندي أني لبثت يوما أو بعض يوم .
ونظيره أيضا ما حكاه الله تعالى عن أصحاب الكهف، قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم وقد كانوا لبثوا ثلاثمائة وتسع سنين، ولم يكونوا كاذبين فيما أخبروا عما عندهم، كأنهم قالوا: عندنا في ظنوننا أننا لبثنا يوما أو بعض يوم .
ونظيره قول النبي صلى الله عليه وسلم حين صلى ركعتين وسلم في إحدى صلاتي العشاء، فقال له ذو اليدين: قصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال: لم تقصر ولم أنس وكان صلى الله عليه وسلم صادقا لأنه أخبر عما عنده في ظنه، وكان عنده أنه قد أتمها.
فهذا كلام سائغ جائز غير ملوم عليه قائله إذا أخبر عن اعتقاده وظنه لا عن حقيقة مخبره ولذلك عفا الله عن الحالف بلغو اليمين، وهو فيما روي قول الرجل لمن سأل: هل كان كذا وكذا؟ فيقول على ما عنده: لا والله أو يقول: بلى والله وإن اتفق مخبره على خلافه لأنه إنما أخبر عن عقيدته وضميره والله الموفق.
باب الامتنان بالصدقة قال الله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى الآية، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس وقال تعالى: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى وقال تعالى: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الروم: أخبر الله تعالى في هذه الآيات أن الصدقات إذا لم تكن خالصة لله عارية من من وأذى فليست بصدقة لأن إبطالها هو إحباط ثوابها فيكون فيها بمنزلة من لم يتصدق وكذلك سائر ما يكون سبيله وقوعه على وجه القربة إلى الله تعالى، فغير جائز أن يشوبه رياء ولا وجه غير القربة، فإن ذلك يبطله كما قال تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء البينة: فما لم يخلص لله تعالى من القرب فغير مثاب عليه فاعله.
ونظيره أيضا قوله تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى: ومن أجل ذلك قال أصحابنا: لا يجوز الاستئجار على الحج وفعل الصلاة وتعليم القرآن وسائر الأفعال التي شرطها أن تفعل على وجه القربة لأن أخذ الأجر عليها يخرجها عن أن تكون قربة لدلائل هذه الآيات ونظائرها .
وروى عمرو عن الحسن في قوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى قال: هو المتصدق يمن بها، فنهاه الله عن ذلك وقال: ليحمد الله إذ هداه للصدقة.
وعن الحسن في قوله تعالى: ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم قال: يتثبتون أين يضعون أموالهم وعن الشعبي قال: تصديقا ويقينا من أنفسهم .
وقال قتادة: ثقة من أنفسهم .
والمن في الصدقة أن يقول المتصدق: قد أحسنت إلى فلان ونعشته وأغنيته فذلك ينغصها على المتصدق بها عليه.
والأذى قوله: أنت أبدا فقير وقد بليت بك وأراحني الله منك ونظيره من القول الذي فيه تعيير له بالفقر فقال تعالى: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى يعني والله أعلم: ردا جميلا ومغفرة قيل فيها ستر الخلة على السائل، وقيل العفو عمن ظلمه خير من صدقة يتبعها أذى لأنه يستحق المأثم بالمن والأذى ورد السائل بقول جميل فيه السلامة من المعصية فأخبر الله تعالى أن ترك الصدقة برد جميل خير من صدقة يتبعها أذى وامتنان، وهو نظير قوله تعالى: وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا الإسراء: والله تعالى الموفق.
باب المكاسبة قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض .
فيه إباحة المكاسب وإخبار أن فيها طيبا.
والمكاسب وجهان: أحدهما: إبدال الأموال وإرباحها، والثاني إبدال المنافع.
وقد نص الله تعالى على إباحتها في مواضع من كتابه، نحو قوله تعالى: وأحل الله البيع وقوله تعالى: وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله المزمل: وقال تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: يعني، والله أعلم: من يتجر ويكري ويحج مع ذلك.
وقال تعالى في إبدال المنافع: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: وقال شعيب عليه السلام: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج القصص: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره وقال صلى الله عليه وسلم: لأن يأخذ أحدكم حبلا فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه .
وقد روى الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه .
وقد روي عن جماعة من السلف في قوله تعالى: أنفقوا من طيبات ما كسبتم أنه من التجارات، منهم الحسن ومجاهد.
وعموم هذه الآية يوجب الصدقة في سائر الأموال لأن قوله تعالى: ما كسبتم ينتظمها، وإن كان غير مكتف بنفسه في المقدار الواجب فيها، فهو عموم في أصناف الأموال مجمل في المقدار الواجب فيها، فهو مفتقر إلى البيان ولما ورد البيان من النبي صلى الله عليه وسلم بذكر مقادير الواجبات فيها صح الاحتجاج بعمومها في كل مال اختلفنا في إيجاب الحق فيه، نحو أموال التجارة.

وهذا هو الانقياد والطاعة والإيمان فيه معنى التصديق والطمأنينة وهذا قدر زائد فما تقولون فيمن فعل ما أمره الله وترك ما نهى الله عنه مخلصا لله تعالى ظاهرا وباطنا ؟ أليس هذا مسلما باطنا وظاهرا وهو من أهل الجنة وإذا كان كذلك فالجنة لا يدخلها إلا نفس مؤمنة فهذا يجب أن يكون مؤمنا .
قلنا : قد ذكرنا غير مرة أنه لا بد أن يكون معه الإيمان الذي وجب عليه إذ لو لم يؤد الواجب لكان معرضا للوعيد ؛ لكن قد يكون من الإيمان ما لا يجب عليه إما لكونه لم يخاطب به أو لكونه كان عاجزا عنه وهذا أولى لأن الإيمان الموصوف في حديث جبريل والإسلام لم يكونا واجبين في أول الإسلام بل ولا أوجبا على من تقدم قبلنا من الأمم اتباع الأنبياء أهل الجنة مع أنهم مؤمنون مسلمون ومع أن الإسلام دين الله الذي لا يقبل دينا غيره ؛ وهو دين الله في الأولين والآخرين لأن الإسلام عبادة الله وحده لا شريك له بما أمر فقد تتنوع أوامره في الشريعة الواحدة فضلا عن الشرائع فيصير في الإسلام بعض الإيمان بما يخرج عنه في وقت آخر كالصلاة إلى الصخرة كان من الإسلام حين كان الله أمر به ثم خرج من الإسلام لما نهى الله عنه .
ومعلوم أن الخمس المذكورة في حديث جبريل لم تجب في أول الأمر بل الصيام والحج وفرائض الزكاة إنما وجبت بالمدينة ؛ والصلوات الخمس إنما وجبت ليلة المعراج ؛ وكثير من الأحاديث ليس فيها ذكر الحج لتأخر وجوبه إلى سنة تسع أو عشر على أصح القولين ؛ ولما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان من اتبعه وآمن بما جاء به مؤمنا مسلما ؛ وإذا مات كان من أهل الجنة ثم إنه بعد هذا زاد الإيمان والإسلام حتى قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وكذلك الإيمان فإن هذا الإيمان المفصل الذي ذكره في حديث جبريل لم يكن مأمورا به في أول الأمر لما أنزل الله سورة العلق والمدثر بل إنما جاء هذا في السور المدنية كالبقرة والنساء وإذا كان كذلك لم يلزم أن يكون هذا الإيمان المفصل واجبا على من تقدم قبلنا .
وإذا كان كذلك فقد يكون الرجل مسلما يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا ومعه الإيمان الذي فرض عليه وهو من أهل الجنة وليس معه هذا الإيمان المذكور في حديث جبريل لكن هذا يقال : معه ما أمر به من الإيمان والإسلام وقد يكون مسلما يعبد الله كما أمر ولا يعبد غيره ويخافه ويرجوه ؛ ولكن لم يخلص إلى قلبه أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ولا أن يكون الله ورسوله والجهاد في سبيله أحب إليه من جميع أهله وماله ؛ وأن يحب لأخيه ما يحب لنفسه وأن يخاف الله لا يخاف غيره ؛ وأن لا يتوكل إلا على الله ؛ وهذه كلها من الإيمان الواجب ؛ وليست من لوازم الإسلام ؛ فإن الإسلام هو الاستسلام وهو يتضمن الخضوع لله وحده ؛ والانقياد له والعبودية لله وحده ؛ وهذا قد يتضمن خوفه ورجاءه .
وأما طمأنينة القلب بمحبته وحده وأن يكون أحب إليه مما سواهما وبالتوكل عليه وحده وبأن يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه ؛ فهذه من حقائق الإيمان التي تختص به فمن لم يتصف بها لم يكن من المؤمنين حقا وإن كان مسلما وكذلك وجل قلبه إذا ذكر الله وكذلك زيادة الإيمان إذا تليت عليه آياته .
فإن قيل : ففوات هذا الإيمان من الذنوب أم لا ؟ قيل : إذا لم يبلغ الإنسان الخطاب الموجب لذلك لا يكون تركه من الذنوب وأما إن بلغه الخطاب الموجب لذلك فلم يعمل به كان تركه من الذنوب إذا كان قادرا على ذلك وكثير من الناس أو أكثرهم ليس عندهم هذه التفاصيل التي تدخل في الإيمان مع أنهم قائمون بالطاعة الواجبة في الإسلام وإذا وقعت منهم ذنوب تابوا واستغفروا منها ؛ وحقائق الإيمان التي في القلوب لا يعرفون وجوبها ؛ بل ولا أنها من الإيمان بل كثير ممن يعرفها منهم يظن أنها من النوافل المستحبة إن صدق بوجوبها .
فالإسلام يتناول من أظهر الإسلام وليس معه شيء من الإيمان وهو المنافق المحض ويتناول من أظهر الإسلام مع التصديق المجمل في الباطن ولكن لم يفعل الواجب كله لا من هذا ولا هذا وهم الفساق يكون في أحدهم شعبة نفاق ويتناول من أتى بالإسلام الواجب وما يلزمه من الإيمان ؛ ولم يأت بتمام الإيمان الواجب .
وهؤلاء ليسوا فساقا تاركين فريضة ظاهرة ولا مرتكبين محرما ظاهرا لكن تركوا من حقائق الإيمان الواجبة علما وعملا بالقلب يتبعه بعض الجوارح ما كانوا به مذمومين .
وهذا هو النفاق الذي كان يخافه السلف على نفوسهم .
فإن صاحبه قد يكون فيه شعبة نفاق .
وبعد هذا ما ميز الله به المقربين على الأبرار أصحاب اليمين من إيمان وتوابعه وذلك قد يكون من باب المستحبات وقد يكون أيضا مما فضل به المؤمن : إيمان وإسلام مما وجب عليه ولم يجب على غيره .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وفي الحديث الآخر : ليس وراء ذلك من الإيمان مثقال حبة خردل فإن مراده أنه لم يبق بعد هذا الإنكار ما يدخل في الإيمان حتى يفعله المؤمن ؛ بل الإنكار بالقلب آخر حدود الإيمان ليس مراده أن من لم ينكر ذلك لم يكن معه من الإيمان حبة خردل : ولهذا قال : ليس وراء ذلك فجعل المؤمنين ثلاث طبقات وكل منهم فعل الإيمان الذي يجب عليه لكن الأول لما كان أقدرهم كان الذي يجب عليه أكمل مما يجب على الثاني وكان ما يجب على الثاني أكمل مما يجب على الآخر وعلم بذلك أن الناس يتفاضلون في الإيمان الواجب عليهم بحسب استطاعتهم مع بلوغ الخطاب إليهم كلهم .
فصل : وأما الاستثناء في الإيمان بقول الرجل : أنا مؤمن إن شاء الله فالناس فيه على ثلاثة أقوال : منهم من يوجبه ومنهم من يحرمه ومنهم من يجوز الأمرين باعتبارين ؛ وهذا أصح الأقوال .
فالذين يحرمونه هم المرجئة والجهمية ونحوهم ممن يجعل الإيمان شيئا واحدا يعلمه الإنسان من نفسه كالتصديق بالرب ونحو ذلك مما في قلبه ؛ فيقول أحدهم : أنا أعلم أني مؤمن كما أعلم أني تكلمت بالشهادتين وكما أعلم أني قرأت الفاتحة وكما أعلم أني أحب رسول الله ؛ وأني أبغض اليهود والنصارى .
فقولي : أنا مؤمن كقولي : أنا مسلم وكقولي : تكلمت بالشهادتين وقرأت الفاتحة وكقولي : أنا أبغض اليهود والنصارى ونحو ذلك من الأمور الحاضرة التي أنا أعلمها وأقطع بها وكما أنه لا يجوز أن يقال : أنا قرأت الفاتحة إن شاء الله كذلك لا يقول : أنا مؤمن إن شاء الله لكن إذا كان يشك في ذلك فيقول : فعلته إن شاء الله قالوا : فمن استثنى في إيمانه فهو شاك فيه وسموهم الشكاكة .
والذين أوجبوا الاستثناء لهم مأخذان : أحدهما أن الإيمان هو ما مات عليه الإنسان ؛ والإنسان إنما يكون عند الله مؤمنا وكافرا باعتبار الموافاة وما سبق في علم الله أنه يكون عليه وما قبل ذلك لا عبرة به .
قالوا : والإيمان الذي يتعقبه الكفر فيموت صاحبه كافرا ليس بإيمان كالصلاة التي يفسدها صاحبها قبل الكمال ؛ وكالصيام الذي يفطر صاحبه قبل الغروب وصاحب هذا هو عند الله كافر لعلمه بما يموت عليه وكذلك قالوا في الكفر وهذا المأخذ مأخذ كثير من المتأخرين من الكلابية وغيرهم ممن يريد أن ينصر ما اشتهر عن أهل السنة والحديث من قولهم : أنا مؤمن إن شاء الله ؛ ويريد مع ذلك أن الإيمان لا يتفاضل ؛ ولا يشك الإنسان في الموجود منه وإنما يشك في المستقبل وانضم إلى ذلك أنهم يقولون : محبة الله ورضاه وسخطه وبغضه قديم .
ثم هل ذلك هو الإرادة أم صفات أخر ؟ لهم في ذلك قولان .
وأكثر قدمائهم يقولون : إن الرضى والسخط والغضب ونحو ذلك صفات ليست هي الإرادة كما أن السمع والبصر ليس هو العلم وكذلك الولاية والعداوة .
هذه كلها صفات قديمة أزلية عند أبي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب ومن اتبعه من المتكلمين ومن أتباع المذاهب من الحنبلية والشافعية والمالكية وغيرهم .
قالوا : والله يحب في أزله من كان كافرا إذا علم أنه يموت مؤمنا .
فالصحابة ما زالوا محبوبين لله وإن كانوا قد عبدوا الأصنام مدة من الدهر وإبليس ما زال الله يبغضه وإن كان لم يكفر بعد .
وهذا على أحد القولين لهم فالرضى والسخط يرجع إلى الإرادة والإرادة تطابق العلم ، فالمعنى : ما زال الله يريد أن يثيب هؤلاء بعد إيمانهم ويعاقب إبليس بعد كفره .
وهذا معنى صحيح .
فإن الله يريد أن يخلق كل ما علم أن سيخلقه .
وعلى قول من يثبتها صفات أخر يقول : هو أيضا حبه تابع لمن يريد أن يثيبه .
فكل من أراد إثابته فهو يحبه وكل من أراد عقوبته فإنه يبغضه وهذا تابع للعلم .
وهؤلاء عندهم لا يرضى عن أحد بعد أن كان ساخطا عليه ولا يفرح بتوبة عبد بعد أن تاب عليه بل ما زال يفرح بتوبته .
والفرح عندهم إما الإرادة وإما الرضى .
والمعنى ما زال يريد إثابته أو يرضى عما يريد إثابته .
وكذلك لا يغضب عندهم يوم القيامة دون ما قبله .
بل غضبه قديم إما بمعنى الإرادة وإما بمعنى آخر .
فهؤلاء يقولون : إذا علم أن الإنسان يموت كافرا لم يزل مريدا لعقوبته فذاك الإيمان الذي كان معه باطل لا فائدة فيه بل وجوده كعدمه .
فليس هذا بمؤمن أصلا وإذا علم أنه يموت مؤمنا لم يزل مريدا لإثابته وذاك الكفر الذي فعله وجوده كعدمه .
فلم يكن هذا كافرا عندهم أصلا .
فهؤلاء يستثنون في الإيمان بناء على هذا المأخذ وكذلك بعض محققيهم يستثنون في الكفر مثل أبي منصور الماتريدي فإن ما ذكروه مطرد فيهما .
ولكن جماهير الأئمة على أنه لا يستثنى في الكفر والاستثناء فيه بدعة لم يعرف عن أحد من السلف ولكن هو لازم لهم .
والذين فرقوا من هؤلاء قالوا : نستثني في الإيمان رغبة إلى الله في أن يثبتنا عليه إلى الموت والكفر لا يرغب فيه أحد .
لكن يقال : إذا كان قولك : مؤمن كقولك : في الجنة .
فأنت تقول عن الكافر : هو كافر .
ولا تقول : هو في النار إلا معلقا بموته على الكفر فدل على أنه كافر في الحال قطعا .
وإن جاز أن يصير مؤمنا كذلك المؤمن .
وسواء أخبر عن نفسه أو عن غيره .
فلو قيل عن يهودي أو نصراني : هذا كافر قال : إن شاء الله ؛ إذا لم يعلم أنه يموت كافرا ؛ وعند هؤلاء لا يعلم أحد أحدا مؤمنا إلا إذا علم أنه يموت عليه ؛ وهذا القول قاله كثير من أهل الكلام أصحاب ابن كلاب ووافقهم على ذلك كثير منه أتباع الأئمة لكن ليس هذا قول أحد من السلف لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم ولا كان أحد من السلف الذين يستثنون في الإيمان يعللون بهذا لا أحمد ولا من قبله .
ومأخذ هذا القول طرده طائفة ممن كانوا في الأصل يستثنون في الإيمان اتباعا للسلف وكانوا قد أخذوا الاستثناء عن السلف وكان أهل الشام شديدين على المرجئة وكان محمد بن يوسف الفريابي صاحب الثوري مرابطا بعسقلان لما كانت معمورة وكانت من خيار ثغور المسلمين ولهذا كان فيها فضائل لفضيلة الرباط في سبيل الله وكانوا يستثنون في الإيمان اتباعا للسلف واستثنوا أيضا في الأعمال الصالحة كقول الرجل : صليت إن شاء الله ونحو ذلك بمعنى القبول لما في ذلك من الآثار عن السلف .
ثم صار كثير من هؤلاء بآخرة يستثنون في كل شيء فيقول هذا ثوبي إن شاء الله وهذا حبل إن شاء الله .
فإذا قيل لأحدهم : هذا لا شك فيه ؛ قال : نعم لا شك فيه ؛ لكن إذا شاء الله أن يغيره غيره ؛ فيريدون بقولهم إن شاء الله جواز تغييره في المستقبل وإن كان في الحال لا شك فيه ؛ كأن الحقيقة عندهم التي لا يستثنى فيها ما لم تتبدل كما يقوله أولئك في الإيمان : إن الإيمان ما علم الله أنه لا يتبدل حتى يموت صاحبه عليه .
لكن هذا القول .
قاله قوم من أهل العلم والدين باجتهاد ونظر وهؤلاء الذين يستثنون في كل شيء تلقوا ذلك عن بعض أتباع شيخهم وشيخهم الذي ينتسبون إليه يقال له : أبو عمرو عثمان بن مرزوق لم يكن ممن يرى هذا الاستثناء بل كان في الاستثناء على طريقة من كان قبله ؛ ولكن أحدث ذلك بعض أصحابه بعده وكان شيخهم منتسبا إلى الإمام أحمد وهو من أتباع عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج المقدسي وأبو الفرج من تلامذة القاضي أبي يعلى .
وهؤلاء كلهم وإن كانوا منتسبين إلى الإمام أحمد فهم يوافقون ابن كلاب على أصله الذي كان أحمد ينكره على الكلابية وأمر بهجر الحارث المحاسبي من أجله كما وافقه على أصله طائفة من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة كأبي المعالي الجويني وأبي الوليد الباجي وأبي منصور الماتريدي وغيرهم وقول هؤلاء في مسائل متعددة من مسائل الصفات وما يتعلق بها كمسألة القرآن هل هو سبحانه يتكلم بمشيئته وقدرته ؟ أم القرآن لازم لذاته ؟ وقولهم في الاستثناء مبني على ذلك الأصل .
وكذلك بناه الأشعري وأتباعه عليه ؛ لأن هؤلاء كلهم كلابية يقولون : إن الله لم يتكلم بمشيئته وقدرته ولا يرضى ولا يغضب على أحد بعد إيمانه وكفره ولا يفرح بتوبة التائب بعد توبته .
ولهذا وافقوا السلف على أن القرآن كلام الله غير مخلوق .
ثم قالوا : إنه قديم لم يتكلم به بمشيئته وقدرته .
ثم اختلفوا بعد هذا في القديم أهو معنى واحد ؟ أم حروف قديمة مع تعاقبها ؟ كما بسطت أقوالهم وأقوال غيرهم في مواضع أخر .
وهذه الطائفة المتأخرة تنكر أن يقال : قطعا في شيء من الأشياء مع غلوهم في الاستثناء حتى صار هذا اللفظ منكرا عندهم وإن قطعوا بالمعنى فيجزمون بأن محمدا رسول الله وأن الله ربهم ولا يقولون : قطعا .
وقد اجتمع بي طائفة منهم فأنكرت عليهم ذلك ؛ وامتنعت من فعل مطلوبهم حتى يقولوا : قطعا وأحضروا لي كتابا فيه أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقول الرجل : قطعا وهي أحاديث موضوعة مختلقة قد افتراها بعض المتأخرين .
والمقصود هنا أن الاستثناء في الإيمان لما علل بمثل تلك العلة طرد أقوام تلك العلة في الأشياء التي لا يجوز الاستثناء فيها بإجماع المسلمين بناء على أن الأشياء الموجودة الآن إذا كانت في علم الله تتبدل أحوالها ؛ فيستثنى في صفاتها الموجودة في الحال ويقال : هذا صغير إن شاء الله لأن الله قد يجعله كبيرا ويقال : هذا مجنون إن شاء الله لأن الله قد يجعله عاقلا ويقال للمرتد : هذا كافر إن شاء الله لإمكان أن يتوب .
وهؤلاء الذين استثنوا في الإيمان بناء على هذا المأخذ ظنوا هذا قول السلف .
وهؤلاء وأمثالهم من أهل الكلام ينصرون ما ظهر من دين الإسلام كما ينصر ذلك المعتزلة والجهمية وغيرهم من المتكلمين فينصرون إثبات الصانع والنبوة والمعاد ونحو ذلك .
وينصرون مع ذلك ما ظهر من مذاهب أهل السنة والجماعة كما ينصر ذلك الكلابية والكرامية والأشعرية ونحوهم ينصرون أن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله يرى في الآخرة وأن أهل القبلة لا يكفرون بالذنب ولا يخلدون في النار وأن النبي صلى الله عليه وسلم له شفاعة في أهل الكبائر وأن فتنة القبر حق وعذاب القبر حق وحوض نبينا صلى الله عليه وسلم في الآخرة حق .
وأمثال ذلك من الأقوال التي شاع أنها من أصول أهل السنة والجماعة .
كما ينصرون خلافة الخلفاء الأربعة وفضيلة أبي بكر وعمر ونحو ذلك .
وكثير من أهل الكلام في كثير مما ينصره لا يكون عارفا بحقيقة دين الإسلام في ذلك ولا ما جاءت به السنة .
ولا ما كان عليه السلف .
فينصر ما ظهر من قولهم بغير المآخذ التي كانت مآخذهم في الحقيقة بل بمآخذ أخر قد تلقوها عن غيرهم من أهل البدع فيقع في كلام هؤلاء من التناقض والاضطراب والخطأ ما ذم به السلف مثل هذا الكلام وأهله فإن كلامهم في ذم مثل هذا الكلام كثير .
والكلام المذموم هو المخالف للكتاب والسنة وكل ما خالف الكتاب والسنة فهو باطل وكذب فهو مخالف للشرع والعقل وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا .
فهؤلاء لما اشتهر عندهم عن أهل السنة أنهم يستثنون في الإيمان ورأوا أن هذا لا يمكن إلا إذا جعل الإيمان هو ما يموت العبد عليه وهو ما يوافي به العبد ربه ظنوا أن الإيمان عند السلف هو هذا ؛ فصاروا يحكون هذا عن السلف ؛ وهذا القول لم يقل به أحد من السلف ؛ ولكن هؤلاء حكوه عنهم بحسب ظنهم : لما رأوا أن قولهم لا يتوجه إلا على هذا الأصل وهم يدعون أن ما نصروه من أصل جهم في الإيمان هو قول المحققين والنظار من أصحاب الحديث .
ومثل هذا يوجد كثيرا في مذاهب السلف التي خالفها بعض النظار وأظهر حجته في ذلك ولم يعرف حقيقة قول السلف ؛ فيقول من عرف حجة هؤلاء دون السلف أو من يعظمهم لما يراه من تميزهم عليه : هذا قول المحققين .
وقال المحققون .
ويكون ذلك من الأقوال الباطلة المخالفة للعقل مع الشرع ؛ وهذا كثيرا ما يوجد في كلام بعض المبتدعين وبعض الملحدين ومن آتاه الله علما وإيمانا ؛ علم أنه لا يكون عند المتأخرين من التحقيق إلا ما هو دون تحقيق السلف لا في العلم ولا في العمل ومن كان له خبرة بالنظريات والعقليات وبالعمليات علم أن مذهب الصحابة دائما أرجح من قول من بعدهم وأنه لا يبتدع أحد قولا في الإسلام إلا كان خطأ وكان الصواب قد سبق إليه من قبله .
قال أبو القاسم الأنصاري فيما حكاه عن أبي إسحاق الإسفراييني لما ذكر قول أبي الحسن وأصحابه في الإيمان وصحح أنه تصديق القلب قال : ومن أصحابنا ؛ من قال بالموافاة وشرط في الإيمان الحقيقي أن يوافي ربه به ويختم عليه .
ومنهم من لم يجعل ذلك شرطا فيه في الحال .
قال الأنصاري : لما ذكر أن معظم أئمة السلف كانوا يقولون : الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالجوارح قال : الأكثرون من هؤلاء على القول بالموافاة .
ومن قال بالموافاة فإنما يقوله فيمن لم يرد الخبر بأنه من أهل الجنة .
وأما من ورد الخبر بأنه من أهل الجنة فإنه يقطع على إيمانه كالعشرة من الصحابة .
ثم قال : والذي اختاره المحققون ؛ أن الإيمان هو التصديق .
وقد ذكرنا اختلاف أقوالهم في الموافاة ؛ وأن ذلك هل هو شرط في صحة الإيمان وحقيقته في الحال وكونه معتدا عند الله به وفي حكمه فمن قال : إن ذلك شرط فيه يستثنون في الإطلاق في الحال ؛ لا أنهم يشكون في حقيقة التوحيد والمعرفة ؛ لكنهم يقولون : لا يدري أي الإيمان الذي نحن موصوفون به في الحال هل هو معتد به عند الله ؟ على معنى أنا ننتفع به في العاقبة ونجتني من ثماره .
فإذا قيل لهم : أمؤمنون أنتم حقا ؟ أو تقولون إن شاء الله ؟ أو تقولون نرجو ؟ فيقولون نحن مؤمنون إن شاء الله يعنون بهذا الاستثناء تفويض الأمر في العاقبة إلى الله سبحانه وتعالى وإنما يكون الإيمان إيمانا معتدا به في حكم الله إذا كان ذلك علم الفوز وآية النجاة وإذا كان صاحبه والعياذ بالله في حكم الله من الأشقياء يكون إيمانه الذي تحلى به في الحال عارية .
قال : ولا فرق عند الصائرين إلى هذا المذهب بين أن يقول : أنا مؤمن من أهل الجنة قطعا ؛ وبين أن يقول أنا مؤمن حقا .
قلت : هذا إنما يجيء على قول من يجعل الإيمان متناولا لأداء الواجبات وترك المحرمات ؛ فمن مات على هذا كان من أهل الجنة وأما على قول الجهمية والمرجئة وهو القول الذي نصره هؤلاء الذين نصروا قول جهم ؛ فإنه يموت على الإيمان قطعا ويكون كامل الإيمان عندهم وهو مع هذا عندهم من أهل الكبائر الذين يدخلون النار فلا يلزم إذا وافى بالإيمان أن يكون من أهل الجنة .
وهذا اللازم لقولهم يدل على فساده لأن الله وعد المؤمنين بالجنة .
وكذلك قالوا : لا سيما والله سبحانه وتعالى يقول : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات الآية .
قال : فهؤلاء يعني القائلين بالموافاة جعلوا الثبات على هذا التصديق والإيمان الذي وصفناه إلى العاقبة والوفاء به في المآل شرطا في الإيمان شرعا لا لغة ولا عقلا .
قال : وهذا مذهب سلف أصحاب الحديث والأكثرين ؛ قال : وهو اختيار الإمام أبي بكر بن فورك ؛ وكان الإمام محمد ابن إسحاق بن خزيمة يغلو فيه وكان يقول : من قال : أنا مؤمن حقا فهو مبتدع .
وأما مذهب سلف أصحاب الحديث كابن مسعود وأصحابه والثوري وابن عيينة وأكثر علماء الكوفة ويحيى بن سعيد القطان فيما يرويه عن علماء أهل البصرة وأحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة فكانوا يستثنون في الإيمان .
وهذا متواتر عنهم لكن ليس في هؤلاء من قال : أنا أستثني لأجل الموافاة وأن الإيمان إنما هو اسم لما يوافي به العبد ربه ؛ بل صرح أئمة هؤلاء بأن الاستثناء إنما هو لأن الإيمان يتضمن فعل الواجبات فلا يشهدون لأنفسهم بذلك كما لا يشهدون لها بالبر والتقوى ؛ فإن ذلك مما لا يعلمونه وهو تزكية لأنفسهم بلا علم ؛ كما سنذكر أقوالهم إن شاء الله في ذلك .
وأما الموافاة ؛ فما علمت أحدا من السلف علل بها الاستثناء ولكن كثير من المتأخرين يعلل بها من أصحاب الحديث من أصحاب أحمد ومالك والشافعي وغيرهم ؛ كما يعلل بها نظارهم كأبي الحسن الأشعري وأكثر أصحابه لكن ليس هذا قول سلف أصحاب الحديث .
ثم قال : فإن قال قائل : إذا قلتم إن الإيمان المأمور به في الشريعة هو ما وصفتموه بشرائطه وليس ذلك متلقى من اللغة فكيف يستقيم قولكم إن الإيمان لغوي ؟ قلنا الإيمان هو التصديق لغة وشرعا غير أن الشرع ضم إلى التصديق أوصافا وشرائط : مجموعها يصير مجزيا مقبولا كما قلنا في الصلاة والصوم والحج ونحوها والصلاة في اللغة : هي الدعاء غير أن الشرع ضم إليها شرائط .
فيقال : هذا يناقض ما ذكروه في مسمى الإيمان فإنهم لما زعموا أنه في اللغة التصديق والشرع لم يغيره أوردوا على أنفسهم .
فإن قيل : أليس الصلاة والحج والزكاة معدولة عن اللغة مستعملة في غير مذهب أهلها .
قلنا : قد اختلف العلماء في ذلك والصحيح أنها مقررة على استعمال أهل اللغة ومبقاة على مقتضياتها وليست منقولة إلا أنها زيد فيها أمور .
فلو سلمنا للخصم كون هذه الألفاظ منقولة أو محمولة على وجه من المجاز بدليل مقطوع به فعليه إقامة الدليل على وجود ذلك في الإيمان .
فإنه لا يجب إزالة ظواهر القرآن بسبب إزالة ظاهر منها .
فيقال : أنتم في الإيمان جعلتم الشرع زاد فيه وجعلتموه كالصلاة والزكاة مع أنه لا يمكن أحدا أن يذكر شيئا من الشرع دليلا على أن الإيمان لا يسمى به إلا الموافاة به وبتقدير ذلك فمعلوم أن دلالة الشرع على ضم الأعمال إليه أكثر وأشهر فكيف لم تدخل الأعمال في مسماه شرعا ؟ وقوله : لا بد من دليل مقطوع به عنه جوابان : أحدهما : النقض بالموافاة فإنه لا يقطع فيه .
الثاني : لا نسلم بل نحن نقطع بأن حب الله ورسوله وخشية الله ونحو ذلك داخل في مسمى الإيمان في كلام الله ورسوله أعظم مما نقطع ببعض أفعال الصلاة والصوم والحج كمسائل النزاع .
ثم أبو الحسن وابن فورك وغيرهما من القائلين بالموافاة هم لا يجعلون الشرع ضم إليه شيئا بل عندهم كل من سلبه الشرع اسم الإيمان فقد فقد من قلبه التصديق .
قال : ومن أصحابنا من لم يجعل الموافاة على الإيمان شرطا في كونه إيمانا حقيقيا في الحال وإن جعل ذلك شرطا في استحقاق الثواب عليه وهذا مذهب المعتزلة والكرامية وهو اختيار أبي إسحاق الإسفراييني وكلام القاضي يدل عليه قال : وهو اختيار شيخنا أبي المعالي ؛ فإنه قال : الإيمان ثابت في الحال قطعا لا شك فيه ولكن الإيمان الذي هو علم الفوز وآية النجاة إيمان الموافاة .
فاعتنى السلف به وقرنوه بالاستثناء ولم يقصدوا الشك في الإيمان الناجز .
قال : ومن صار إلى هذا يقول : الإيمان صفة يشتق منها اسم المؤمن وهو المعرفة والتصديق ؛ كما أن العالم مشتق من العلم فإذا عرفت ذلك من نفسي قطعت به كما قطعت بأني عالم وعارف ومصدق فإن ورد في المستقبل ما يزيله خرج إذ ذاك عن استحقاق هذا الوصف .
ولا يقال : تبينا أنه لم يكن إيمانا مأمورا به بل كان إيمانا مجزيا فتغير وبطل .
وليس كذلك قوله : أنا من أهل الجنة فإن ذلك مغيب عنه وهو مرجو .
قال : ومن صار إلى القول الأول يتمسك بأشياء .
منها أن يقال : الإيمان عبادة العمر وهو كطاعة واحدة فيتوقف صحة أولها على سلامة آخرها .
كما نقول في الصلاة والصيام والحج .
قالوا : ولا شك أنه لا يسمى في الحال وليا ولا سعيدا ولا مرضيا عند الله .
وكذلك الكافر لا يسمى في الحال عدوا لله ولا شقيا إلا على معنى أنه تجري عليه أحكام الأعداء في الحال لإظهاره من نفسه علامتهم .
قلت : هذا الذي قالوه أنه لا شك فيه هو قول ابن كلاب والأشعري وأصحابه ومن وافقهم من أصحاب أحمد ومالك والشافعي وغيرهم .
وأما أكثر الناس فيقولون : بل هو إذا كان كافرا فهو عدو لله ثم إذا آمن واتقى صار وليا لله .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم إلى قوله : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم وكذلك كان فإن هؤلاء أهل مكة الذين كانوا يعادون الله ورسوله قبل الفتح آمن أكثرهم وصاروا من أولياء الله ورسوله وابن كلاب وأتباعه بنوا ذلك على أن الولاية صفة قديمة لذات الله وهي الإرادة والمحبة والرضا ونحو ذلك .
فمعناها إرادة إثابته بعد الموت ؛ وهذا المعنى تابع لعلم الله فمن علم أنه يموت مؤمنا لم يزل وليا لله ؛ لأنه لم يزل الله مريدا لإدخاله الجنة وكذلك العداوة .
وأما الجمهور فيقولون : الولاية والعداوة وإن تضمنت محبة الله ورضاه وبغضه وسخطه فهو سبحانه يرضى عن الإنسان ويحبه بعد أن يؤمن ويعمل صالحا ؛ وإنما يسخط عليه ويغضب بعد أن يكفر كما قال تعالى : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأخبر أن الأعمال أسخطته ؛ وكذلك قال : فلما آسفونا انتقمنا منهم قال المفسرون : أغضبونا وكذلك قال الله تعالى : وإن تشكروا يرضه لكم وفي الحديث الصحيح الذي في البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ؛ ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فأخبر أنه : لا يزال يتقرب إليه بالنوافل حتى يحبه ثم قال : فإذا أحببته : كنت كذا وكذا .
وهذا يبين أن حبه لعبده إنما يكون بعد أن يأتي بمحابه .
والقرآن قد دل على مثل ذلك قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فقوله : يحببكم جواب الأمر في قوله : فاتبعوني وهو بمنزلة الجزاء مع الشرط ولهذا جزم وهذا ثواب عملهم وهو اتباع الرسول فأثابهم على ذلك بأن أحبهم ؛ وجزاء الشرط وثواب العمل ومسبب السبب لا يكون إلا بعده لا قبله وهذا كقوله تعالى : ادعوني أستجب لكم وقوله تعالى يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم وقوله تعالى اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومثل هذا كثير وكذلك قوله : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقوله : لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وكانوا قد سألوه : لو علمنا أي العمل أحب إلى الله لعملناه .
وقوله : إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون فهذا يدل على أن حبه ومقته جزاء لعملهم وأنه يحبهم إذا اتقوا وقاتلوا ؛ ولهذا رغبهم في العمل بذلك كما يرغبهم بسائر ما يعدهم به ؛ وجزاء العمل بعد العمل وكذلك قوله : إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون فإنه سبحانه يمقتهم إذ يدعون إلى الإيمان فيكفرون ؛ ومثل هذا قوله : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا فقوله : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك ؛ بين أنه رضي عنهم هذا الوقت فإن حرف إذ ظرف لما مضى من الزمان ؛ فعلم أنه ذاك الوقت رضي عنهم بسبب ذلك العمل وأثابهم عليه والمسبب لا يكون قبل سببه والموقت بوقت لا يكون قبل وقته ؛ وإذا كان راضيا عنهم من جهة فهذا الرضى الخاص الحاصل بالبيعة لم يكن إلا حينئذ كما ثبت في الصحيح أنه يقول لأهل الجنة : يا أهل الجنة هل رضيتم ؛ فيقولون : يا ربنا وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول : ألا أعطيكم ما هو أفضل من ذلك فيقولون : يا ربنا وأي شيء أفضل من ذلك ؛ فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا وهذا يدل على أنه في ذلك الوقت حصل لهم هذا الرضوان الذي لا يتعقبه سخط أبدا .
ودل على أن غيره من الرضوان قد يتعقبه سخط .
وفي الصحيحين في حديث الشفاعة يقول : كل من الرسل : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وفي الصحاح : عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : لله أشد فرحا بتوبة عبده من رجل أضل راحلته بأرض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه فطلبها فلم يجدها ؛ فاضطجع ينتظر الموت فلما استيقظ إذا دابته عليها طعامه وشرابه وفي رواية كيف تجدون فرحه بها ؟ قالوا : عظيما يا رسول الله ؛ قال : لله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته وكذلك ضحكه إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة ؛ وضحكه إلى الذي يدخل الجنة آخر الناس ويقول أتسخر بي وأنت رب العالمين ؛ فيقول : لا ولكني على ما أشاء قادر وكل هذا في الصحيح .
وفي دعاء القنوت : تولني فيمن توليت والقديم لا يتصور طلبه وقد قال تعالى : إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وقال : والله ولي المتقين .
فهذا التولي لهم جزاء صلاحهم وتقواهم ومسبب عنه فلا يكون متقدما عليه وإن كان إنما صاروا صالحين ومتقين بمشيئته وقدرته وفضله وإحسانه ؛ لكن تعلق بكونهم متقين وصالحين فدل على أن هذا التولي هو بعد ذلك مثل كونه مع المتقين والصالحين بنصره وتأييده ؛ ليس ذلك قبل كونهم متقين وصالحين وهكذا الرحمة قال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء قال الترمذي حديث صحيح .
وكذلك قوله : وإن تشكروا يرضه لكم علق الرضا به تعليق الجزاء بالشرط والمسبب بالسبب والجزاء إنما يكون بعد الشرط وكذلك قوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين .
يدل على أنه يشاء ذلك فيما بعد .
وكذلك قوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ؛ فإذا ظرف لما يستقبل من الزمان .
فدل على أنه إذا أراد كونه .
قال له : كن فيكون .
وكذلك قوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم فبين فيه أنه سيرى ذلك في المستقبل إذا عملوه .
والمأخذ الثاني في الاستثناء أن الإيمان المطلق يتضمن فعل ما أمر الله به عبده كله ؛ وترك المحرمات كلها ؛ فإذا قال الرجل : أنا مؤمن بهذا الاعتبار فقد شهد لنفسه بأنه من الأبرار المتقين القائمين بفعل جميع ما أمروا به ؛ وترك كل ما نهوا عنه فيكون من أولياء الله ؛ وهذا من تزكية الإنسان لنفسه وشهادته لنفسه بما لا يعلم ولو كانت هذه الشهادة صحيحة لكان ينبغي له أن يشهد لنفسه بالجنة إن مات على هذه الحال ولا أحد يشهد لنفسه بالجنة ؛ فشهادته لنفسه بالإيمان كشهادته لنفسه بالجنة إذا مات على هذه الحال ؛ وهذا مأخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون وإن جوزوا ترك الاستثناء بمعنى آخر كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
قال الخلال في كتاب السنة : حدثنا سليمان بن الأشعث يعني أبا داود السجستاني قال : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل قال له رجل : قيل لي أمؤمن أنت ؟ قلت نعم ؛ هل علي في ذلك شيء ؟ هل الناس إلا مؤمن وكافر ؟ فغضب أحمد وقال : هذا كلام الإرجاء ؛ قال الله تعالى : وآخرون مرجون لأمر الله من هؤلاء ثم قال أحمد : أليس الإيمان قولا وعملا قال له الرجل : بلى .
قال فجئنا بالقول .
قال : نعم قال : فجئنا بالعمل .
قال : لا .
قال : فكيف تعيب أن يقول : إن شاء الله ويستثني .
قال أبو داود : أخبرني أحمد بن أبي شريح أن أحمد بن حنبل كتب إليه في هذه المسألة أن الإيمان قول وعمل فجئنا بالقول ولم نجئ بالعمل فنحن نستثني في العمل .
وذكر الخلال هذا الجواب من رواية الفضل بن زياد .
وقال : زاد الفضل : سمعت أبا عبد الله يقول : كان سليمان بن حرب يحمل هذا على التقبل ؛ يقول : نحن نعمل ولا ندري يتقبل منا أم لا ؟ قلت : والقبول متعلق بفعله كما أمر .
فكل من اتقى الله في عمله ففعله كما أمر فقد تقبل منه .
لكن هو لا يجزم بالقبول لعدم جزمه بكمال الفعل كما قال تعالى : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قالت عائشة : يا رسول الله أهو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ويخاف ؟ فقال : لا يا بنت الصديق بل هو الرجل يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف أن لا يتقبل منه .
وروى الخلال عن أبي طالب قال : سمعت أبا عبد الله يقول : لا نجد بدا من الاستثناء لأنهم إذا قالوا : مؤمن فقد جاء بالقول .
فإنما الاستثناء بالعمل لا بالقول .
وعن إسحاق بن إبراهيم قال : سمعت أبا عبد الله يقول : أذهب إلى حديث ابن مسعود في الاستثناء في الإيمان لأن الإيمان قول وعمل والعمل الفعل فقد جئنا بالقول ونخشى أن نكون فرطنا في العمل ؛ فيعجبني أن يستثني في الإيمان بقول : أنا مؤمن إن شاء الله قال : وسمعت أبا عبد الله وسئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم وإنا إن شاء الله بكم لاحقون الاستثناء هاهنا على أي شيء يقع ؟ قال : على البقاع لا يدري أيدفن في الموضع الذي سلم عليه أم في غيره .
وعن الميموني أنه سأل أبا عبد الله عن قوله ورأيه في : مؤمن إن شاء الله .
قال : أقول : مؤمن إن شاء الله ومؤمن أرجو لأنه لا يدري كيف البراءة للأعمال على ما افترض عليه أم لا .
ومثل هذا كثير في كلام أحمد وأمثاله وهذا مطابق لما تقدم من أن المؤمن المطلق هو القائم بالواجبات المستحق للجنة إذا مات على ذلك وأن المفرط بترك المأمور أو فعل المحظور لا يطلق عليه أنه مؤمن ؛ وأن المؤمن المطلق هو البر التقي ولي الله فإذا قال : أنا مؤمن قطعا كان كقوله : أنا بر تقي ولي الله قطعا .
وقد كان أحمد وغيره من السلف مع هذا يكرهون سؤال الرجل لغيره : أمؤمن أنت ؟ ويكرهون الجواب ؛ لأن هذه بدعة أحدثها المرجئة ليحتجوا بها لقولهم ؛ فإن الرجل يعلم من نفسه أنه ليس بكافر ؛ بل يجد قلبه مصدقا بما جاء به الرسول فيقول : أنا مؤمن فيثبت أن الإيمان هو التصديق لأنك تجزم بأنك مؤمن ولا تجزم ؛ بأنك فعلت كل ما أمرت به ؛ فلما علم السلف

رجاء بن حيوة حدثني سعدي بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: ما لقيت أكف من ثلاثة؛ رجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالحجاز وابن سيرين بالعراق.
يقول: لم يجاوزا ما علموا أو لم يتكلفوا أن يقولوا برأيهم.
حدثنا أبو سعيد الأصمعي قال: سمعت ابن عون يقول: أدركت ستة، منهم ثلاثة يشددون في الحروف، وثلاثة يرخصون في المعاني، وكان من أصحاب الحروف القاسم بن محمد ورجاء بن حيوة ومحمد بن سيرين، وكان من أصحاب المعاني الحسن والشعبي والنخعي.
حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: قال مكحول: ما زلت مشتغلا عن معاني حتى أعانهم علي رجاء بن حيوة، وذلك إنه دخل الشام في أنفسهم، وكان رجاء قدم الكوفة مع بشر بن مروان فسمع منه أبو إسحق الهمداني وقتادة في هذه القدمة.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء، وحدثني عاصم بن رجاء بن حيوة قال: جاء مكحول إلى أبي يشتكي فقال: يا أبا المقدام أنهم يريدون دمي.
قال: وقد حذرتك القرشيين ومجالستهم ولكنهم آذوك وخونوك وحدثتهم بأحاديث، فلما أفشوها عليك كرهتها، قال: زاد علي إذ راح فجاءه أولئك الذين كانوا يعيبون مكحولا فذكروه فقال أبي: دعوا عليكم مكحولا فقد كنتم حديثا وأنتم تحسنون ذكره.
قال: فكفوا.
حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: حدثني المعلى ابن رؤبة التميمي قال: كانت لي حاجة إلى رجاء بن حيوة، وكان عند سليمان، فلقيته في الطريق فقال: ولى أمير المؤمنين اليوم عبد الله ابن موهب القضاء، ولو خيرت بين أن أحمل إلى حفرتي وبين ما ولي ابن موهب لأخترت أن أحمل إلى حفرتي.
قال: قلت له: إن الناس يزعمون إنك الذي أشرت به.
قال: صدقوا إني إنما نظرت للعامة ولم أنظر له.
حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن إبراهيم بن يزيد النصري قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز بحلل بعث بها صاحب اليمن عروة ابن محمد، فعزل منها حلة وقال: هذه لخليلي رجاء بن حيوة.
وبه عن رجاء قال: قدم يزيد بن عبد الملك إلى بيت المقدس فأراد رجاء بن حيوة على أن يصحبه فأبى واستعفى.
فقال له عقبة بن وساج: ز الله ينفع بمكانك.
قال: إن أولئك الذين تريدون قد ذهبوا.
فقال له عقبة: إن هؤلاء قوما قلما باعدهم رجل بعد مقاربة إلا ركبوه.
قال: إني لأرجو أن يكفنيهم الذي أدعهم له.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: كان يزيد بن عبد الملك يجري على رجاء بن حيوة ثلاثين دينارا في كل شهر، فلما ولي هشام قال: ما كان هذا برأي، فقطعها عنه، فرأى هشام أباه في المنام يعاتبه في ذلك فأجرى عليه ما كان قطع.
وبه عن رجاء قال: قال عقبة بن وساج لرجاء بن حيوة: لولا خصال فيك كنت أنت الرجل.
قال: وما هي ؟ قال: اخوانك يمشون إليك وأنت لا تمشي إليهم، ووسمت في أفخاذ دوابك لرجاء وكانت سمة القبيل نكفيك.
قال: أما قولك أن اخواني يمشون إلي وأنا لا أمشي إليهم فربما عجلوني عن صلاتي، وأما قولك وسمت اسمي في أعجاز دوابي وأن سمة القبيل تكفيني فأني لم أكن أرى بأسا أن يكتب الرجل اسمه على فخذ دابته.
وبه عن رجاء قال: نظر رجاء بن حيوة إلى رجل ينعس بعد الصبح فقال: انتبه لا يظن ظان أن ذا عن سهر.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: ما لقيت شاميا أفقه من رجاء بن حيوة إلا أنه إذا حركته وجدته شاميا، وربما جرى الشيء فيقول: فعل عبد الملك بن مروان.
قال مطر: ما نعلم أحدا جازت شهادته وحده إلا رجاء بن حيوة يعني إنه صدق على عهد عمر بن عبد العزيز وحده .
حدثنا سعيد ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن نعيم بن سلامة قال: ما من رجل من أهل الشام أحب إلي أن أقتدي به من رجاء بن حيوة.
وبه عن رجاء بن أبي سلمة عن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي قال: كلمت رجاء بن حيوة وعدي بن عدي في شيء، فكأنهما وجدا في أنفسهما.
فقلت لهما: إنه ليس يحسن من رأيكما أن تنزلا رأيكما بمنزلة من لا ينبغي أن يرد عليه في شيء.
فقال رجاء بن حيوة: يا أبا عبد الحميد من عدمنا ذاك منه فلا نعدم منك يا أبا عبد الحميد.
حدثنا أبو عمير قال: سمعت كثير بن الوليد يقول: كنت إذا رأيت ابن شوذب ذكرت الملائكة.
حدثنا زيد بن بشر قال: أخبرت ابن وهب قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حدثني يحيى بن سعيد أن سليمان بن يسار قال له: لو انزل اخوان من حصن فسكن أحدهما الشام وسكن الآخر العراق، ثم لقيت الشامي لوجدته يذكر الطاعة وأمر الطاعة والجهاد، ولو لقيت الآخر لوجدته يسأل عن الشبه يقول كيف شيء كذا وكذا، وكيف الأمر في كذا وكذا.
حدثني سعيد بن أسد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة: بلغني أن جزء بن جابر كان قاضيا على فلسطين لم يترك إلا نصف درهم، وكان من البكائين، وكان ابن محيريز يقول: عليكم بجزء بن جابر.
يقول: لصلاحه وفضله.
سمعت إن عبد الله بن رزام كان يسير بالمقابر فيقول: يا أهل القبول ارفعوا رؤوسكم فانظروا من ولي للقضاء بعدكم.
وبه عن رجاء قال: مر بي عبد الله بن عوف القارئ فقلت له: يا أبا القاسم من أين جئت ؟ قال جئت من عند ابن موهب بلغه عني شيء جئت أعتذر إليه وأنا أحب العذر فيما بيني وبين صالح اخواني.
وبه عن جابر عن رشدين بن خباب قال: مرض خارجة بن الوليد ابن بجير الأزدي، فدعوت له طبيبا، فنظر إليه فلما خرج منه قال: ما بصاحبك هذا إلا الحزن.
فلما عدت، أخبرته إن الطبيب قال لي ما بصاحبك إلا الحزن.
قال: صدق إني ذكرت مواقف يوم القيامة ففزع لذلك قلبي.
حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان مكحول يقول: ربما أردت أن أدعو على ربيعة بن يزيد وكان ممن شهد عليه فاذكر تهجيره إلى المسجد فأكف عنه.
حدثني سعيد قال: ثنا ضمرة عن رجاء قال: سمعت عطاء الخراساني يقول: ما أدركت بفلسطين رجلا أكمل من نعيم بن سلامة.
وبه عن رجاء قال: قلت لعثمان بن أبي سودة: أتراك غازيا العام ؟ قال: ما أحب أن لا أغزو العام وأن لي مائة ألف دينار.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا أبو مسهر حدثني سعيد قال: لم يكن عندنا أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال أبو مسهر: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما أذن المؤذن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد إلا أن أكون مريضا أو مسافرا.
حدثنا محمد بن المصفى قال: حدثنا يحيى بن سعيد العطار الأنصاري قال: حدثني عثمان بن عطاء بن أبي مسلم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: دخلت على عائشة فقلت: يا أمتاه إن جابر بن عبد الله يقول: الماء من الماء.
فقالت: أخطأ، جابر أعلم برسول الله مني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جاوز الختان فقد وجب الغسل، أيوجب الرجم ولا يوجب الغسل حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: سمعت معن التنوخي يقول: ما رأيت في هذه الأمة زاهدا غير اثنين عمر بن عبد العزيز وإسماعيل ابن عبيد الله المخزومي وكان خالا لهشام بن عبد الملك.
فقال رجاء: كان إسماعيل بن عبيد الله إذا قفل من الصائفة افترش براذعه، وكان هو وأم ولده ودوابه في بيت في ناحية وهو وأم ولده في ناحية.
قال: وكان يقول: لو أن هذه الجرار تعجز عن مد يوم أرغب به يعني القرية الطبيخ.
قال ضمرة: وسمعت من يذكر عن إسماعيل بن عبيد الله إنه قدم إلى رجل زبيبا فجعل يأكل ويطرح حبه.
فقال له: إن كنت شبعت فأتركه.
وحدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: مرض محمد بن هشام بن إسماعيل خال هشام بن عبد الملك بدابق فعاده عطاء الخراساني قال: ما بقي أحد من اخواني إلا وقد عادني إلا ما كان من عثمان بن أبي سودة وكان رفيقا لعطاء، فلما أنصرف عطاء إلى الرجل قال لعثمان: إن محمدا قال ما بقي أحد من اخواني إلا وقد عادني إلا ما كان من عثمان ابن أبي سودة.
قال عثمان: إن ذلك لممش لا يراني الله فيه أبدا.
حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن حيوة قال: كان بين رجل وبين عبادة بن نسي منازعة فأسرع إليه الرجل، فلقي رجاء بن حيوة عبادة بن نسي فقال: بلغني أن فلانا كان منه إليك فأخبرني.
قال: لولا أن تكون غيبة مني لأخبرتك بما كان منه.
حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء عن مقبل بن عبد الله الكناني قال: لست أخاف على نفسي أن أتعمد الكذب إنما أخاف على نفسي في تردادي الحديث.
عطاء الخراساني وحدثنا ضمرة عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: كنا نجلس إلى عطاء الخراساني.
قال فكان يدعو بعد الصبح بدعوات.
قال: فغاب فتكلم رجل من المؤذنين، فأنكر رجاء بن حيوة صوته، فقال له رجاء: من هذا ؟ فقال: أنا يا أبا المقدام فقال: أسكت فأنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله.
حدثنا أبو عمير عيسى بن النحاس الرملي قال: حدثنا ضمرة عن ابن أبي عبلة قال: كنت أجلس لعطاء الخراساني بعد الصبح فيدعو بدعوات، فغاب، فتكلم رجل من المؤذنين، فأنكر رجاء بن حيوة صوته فقال له: من هذا ؟ فقال: أنا يا أبا المقدام.
فقال: أسكت فأنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله.
وحدثني أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد حدثنا ابن جابر قال: كنا نغازي مع عطاء الخراساني، فكان يحي الليل من أوله إلى نومة السحر، فكان كثيرا ما إذا ذهب من الليل أكثره أو قال نصفه أقبل علينا بوجهه فآذننا ونحن في فسطاطنا: يا عبد الرحمن بن يزيد ويا يزيد بن يزيد ويا هشام بن الغاز ويا فلان ويا فلان قوموا فتوضؤا وصلوا قوموا وصوموا وصلوا، فقيام هذا الليل وصيام هذا النهار أيسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد ثم يقبل على صلاته.
حدثني عبيد الله بن سعيد أبو قدامة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا نغازي عطاء الخراساني وكان يحي الليل، فإذا مضى من الليل نصفه أو ثلثه أقبل علينا ونحن في فسطاطنا، فنادانا يا يزيد ويا عبد الرحمن بن يزيد ويا هشام بن الغاز قوموا فتوضؤا فصلوا، صلاة هذا الليل وصيام هذا النهار أهون من مقطعات الحديد وشراب الصديد، الرجا الرجا ثم النجا النجا، ثم يقبل على صلاته.
يزيد بن مرثد حدثني عبيد الله بن سعيد: قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال ليزيد بن مرثد: مالي أرى عينيك لا تجف ؟ قال: وما سؤالك عن هذا ؟ قلت: عسى الله أن ينفع به.
قال: يا أخي لو لم يتوعدني الله إن أنا عصيته إلا أن يجلسني في حمام لكان حريا ألا تجف لي عين، فكيف وقد توعدني بنار جهنم قال قلت: على كل حال تكون هكذا ؟ قال: وما سؤالك عن هذا ؟ قلت: عسى الله أن ينفع به.
قال: إني ربما دنوت من أهلي كما يأتي الرجل أهله فيخطر على قلبي فيحول بيني وبين ما أريد.
وربما وضع الطعام فيخطر على قلبي فأبكي فيبكي أهلي لبكائي وصبيان لبكائنا لا يدرون ما الذي أبكاني، وحتى ربما أضجرت امرأتي تقول: يا ويحها ماذا خصت به من بين نساء العالمين بطول الحزن معك في الحياة الدنيا.
عبد الله بن أبي زكرياء وقال: حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: كنت في مجلس ابن أبي زكريا الدمشقي فذكر مشكان الدمشقي وكان جليسا لأبي الدرداء فقالوا: إنه لرجل صالح من رجل يحب السلطان.
فقال: اللهم عذرا لقد رأيتنا معه في القوارس في البحر وأشتد علينا، فنقلد مصحفه، ثم جاءني فضرب فخذي فقال: يا ابن أبي زكريا أي شيء تخاف وددت أنها تجلجل بي وبك إلى يوم القيامة.
وقال: حدثني سعيد بن أسد وأبو عمير قالا: ثنا ضمرة عن ابن أبي حملة قال: سمعت عبد الله بن أبي زكريا قال: عالجت الصمت عشرين سنة قبل أن أقدر منه على ما أريد.
قال: وكان لا يغتاب في مجلسه أحد ويقول: إن ذكرتم الله أعناكم، وإن ذكرتم الناس تركناكم.
وحدثني علي بن عثمان بن نفيل وعبد الرحمن بن عمرو قالا: حدثنا أبو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد قال: دخلت مع ابن أبي زكريا على عمر بن عبد العزيز فأجلس ابن أبي زكريا معه على السرير قال: فجعلت أميل بينهما أيهما أفضل ؟ قال: وأمر لنا بعشرين دينارا عشرين دينارا ما فضل ابن أبي زكريا علينا.
وحدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم قال يعقوب: لا أشك عن أبي مسهر حدثنا سعيد عن ربيعة قال: لما قفلنا من الغزو وأتينا على طريق تأخذ إلى عمر بن عبد العزيز ونحن مع ابن أبي زكريا.
فقال ابن أبي زكريا: إني إن لم أئت عمر في هذا الطريق لا آتيه.
وكانت فيه لجاجة، فأتينا عمر فاستأذنا عليه، فأذن لنا، فأجلس ابن أبي زكريا معه.
قال ربيعة: فجعلت أميل بينهما أيهما أفضل.
قال: وكان معنا ابن ابن أبي زكريا عليه عمامة صففها.
قال: فقال عمر: من هذا ؟ فقال له ابن أبي زكريا: هذا عبد الرحمن بن عبد الله ابني.
فقال له عمر: كيف تجده ؟ قال: إني لأنفسه أن يكون خيرا مما هو.
قال: فقال عمر: الشباب، وإنما يصلح الله.
قال: فأجازنا بعشرين دينارا عشرين دينارا ما فضل علينا ابن أبي زكريا.
مالك بن عبد الله الخثعمي وحدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: ما ضرب الناقوس قط ببلد قال: وكانوا يضربون بنصف الليل إلا وقد جمع مالك يعني بن عبد الله الخثعمي ثيابه عليه ودخل مسجد بيته يصلي.
يزيد بن الأسود الجرشي حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سليم بن عامر الخبائري: أن السماء قحطت، فخرج معاوية بن أبي سفيان وأهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية على المنبر قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي ؟ فناداه الناس، فاقبل يتخطى الناس فأمر معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه، فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك بيزيد بن الأسود الجرشي.
يا يزيد ارفع يديك إلى الله، فرع يزيد يديه ورفع الناس أيديهم، فما كان أوشك إن فارت سحابة في الغرب كأنها ترس وهبت لها ريح فسقينا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم.
وحدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: أصاب الناس قحط بدمشق وعلى الناس الضحاك بن قيس الفهري فخرج بالناس يستسقي فقال: أين يزيد بن الأسود الجرشي ؟ فلم يجبه أحد.
ثم قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي ؟ عزمت عليه إن كان يسمع كلامي إلا قام.
فقام عليه برنس واستقبل الناس بوجهه ورفع جانبي برنسه على عاتقيه، ثم رفع يديه ثم قال: أي رب إن عبادك قد تقربوا بي إليك فأسقهم.
قال: فانصرف الناس وهم يخوضون الماء.
فقال: اللهم إنه قد شهرني فأرحني منه.
قال: فما أتت عليه إلا جمعة حتى قتله الضحاك.
علي بن عبد الله بن عباس وحدثني سعيد حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة والأوزاعي قالا: كان علي بن عبد الله بن عباس يصلي في كل يوم ألف سجدة.
أبو مسلم الخولاني وحدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان حدثنا حميد قال: قيل لأبي مسلم الخولاني حين كبر: إنك قد كبرت ورققت فلو رفقت بنفسك.
قال: إذا أرسلت الحلبة قيل لفرسانها ارفعوا بها وسددوا بها، فإذا دنوتم من الغاية فلا تستبقوا منها شيئا، فقد رأيت الغاية فدعوني.
وقال: حدثنا حميد قال: قال أبو مسلم الخولاني: ما عملت عملا أبالي من رآه إلا أن يخلو الرجل بأهله أو يقضي حاجة غائط.
حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي قال: حدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم أبي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
قلت لهشام بن عمار: اسم أبي مسلم عبد الله بن ثوب ؟ قال: حقا ابن ثوب.
قلت: كان يقول داريا.
قال: نعم.
قال هشام: قال أبو مسلم: وسمع الناس يقولون سبق فلان سبق فلان.
قال فقال: بل سبق أبو مسلم غدوت من داريا بكتب من فتح له باب المسجد.
قال: وبين داريا والمسجد أربعة ليال.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي مسهر سمعته عن سعيد قال: اسمه عبد الله بن ثوب، وقومه يقولون: ابن أيوب.
عبد الرحمن بن عائذ الأزدي حدثني الوليد بن عتبة حدثنا بقية بن الوليد حدثني سعيد بن عبد الله الأغطش قد روى عنه إسماعيل بن عياش وهو من رجال الشاميين لا بأس به عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن معاذ بن جبل أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امرأته وهو حائض، وعن الصلاة في الثوب الواحد وما يوجب الغسل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحل لك من الحائض ما فوق الأزار والتعفف عن ذلك أفضل والصلاة في الثوب الواحد توشح به، وإذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
قال وقال الوليد: وحدثنا بقية قال: حدثني ثور بن يزيد قال: كان أهل حمص يأخذون كتب ابن عائذ فما وجدوه فيها من الأحكام عمدوا بها على باب المسجد قناعة بها ورضى بحديثه.
قال وحدثني أرطأة بن المنذر قال: اقتسم رجال من الجند كتب ابن عائذ ...... بينهم بالميزان لقناعته فيهم.
وحدثني سعيد بن المنذر حدثنا ضمرة عن السيباني قال: لما وقعت الفتنة قال الناس: ننظر إلى هؤلاء النفر فما صنعوا اقتدينا؛ يزيد بن الأسود الجرشي وربيعة بن عمرو الجرشي وابن نمران.
قال: فاختلف رأى هؤلاء النفر، فأما يزيد بن الأسود فلحق بالساحل، وأما ربيعة بن عمرو فكان مع الضحاك بن قيس الفهري فقتل، وأما ابن نمران فكان مع مروان فسلم.
حدثني سلمة ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فكأنه تناول من عائشة فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أحدثك عن رجل من أهل الشام كان قد أري حكمة.
قال: من هو ؟ قلت أبو مسلم الخولاني.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن السيباني قال: قال رجاء بن حيوة لابن نمران: أوصني.
قال: وفاعل أنت.
قال: نعم.
قال: إن استطعت أن لا .... فيما يعطوك فافعل.
وذلك في زمن عبد الملك بن مروان.
قلت ليزيد بن عبد ربه الزبيدي حدثكم بقية عن ابن أبي مريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى والي حمص: أن انظر إلى القوم الذين نصبوا أنفسهم للفقه وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فأعط كل رجل منهم مائة دينار، فيستعينون على ما هم عليه من بيت مال المسلمين حين يأتيك كتابي هذا، فأن خير الخير أعجله، والسلام.
وكان عمرو بن قيس وأسد بن وداعة ممن أخذها.
حدثني الربيع بن روح الحمصي حدثنا بقية ثنا عثمان يعني ابن مقسم قال: كان خالد بن معدان إذا قعد لم يقدر أحد منهم أن يذكر الدنيا عده هيبة.
حدثنا أبو سعيد قال: حدثنا أبو مسهر عن سعيد قال: قال خليد السلامي: ما بقي هؤلاء الثلاثة فلا أبالي الفتنة: قال: يعني يقتدي بهم ربيعة بن عمرو الجرشي ويزيد بن الأسود الجرشي وعشور السكسكي، فلما كان يوم راهط اختلف هؤلاء الثلاثة فكان ربيعة زبيريا، وكان عشور مروانيا وأمسك يزيد وكان أفضلهم.
قال عبد الرحمن: وكان أسد بن وداعة قاضي الجند بحمص.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: أخبرني علي بن عياش قال: خلد بن معدان بن أبي كرب يكنى أبا عبد الله.
حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا أبو مسهر حدثنا إسماعيل بن عياش عن أم عبد الله بنت خالد بن معدان وأم الضحاك مولاته قالتا: أدرك خالد بن معدان سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية قال سمعت صفوان قال: ذهبت عين راشد بن سعد يوم صفين.
حدثني حيوة بن شريح حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن بسر بن عبيد الله الحضرمي قال: إن كنت لأركب إلى المصر من الأمصار في الحديث لأسمعه.
حدثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح الحمصي عن أسد بن وداعة وكان أسد قديما مرضيا.
سمعت أحمد بن صالح وذكر رجال الشام فقال: الأوزاعي، وذكر ابن جابر عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وثور بن يزيد ثقة إلا أنه كان يرى القدر، وصفوان بن عمرو السكسكي، وحريز بن عثمان الرحبي، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي.
سألت أبا سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم قلت له: صفوان في أصحابه يقربه عليه ؟ قال: هو ثقة.
قلت: فثور بن يزيد ؟ قال: ثور وحريز كل هؤلاء ثقة، وكان ثور عند الناس أكبرهم.
قلت: كان أبو بكر ابن أبي مريم تخلف عن هؤلاء ؟ قال: نعم.
حدثنا محمد بن المصفى قال حدثنا بقية قال: أخذت بيد ابن المبارك فأدخلته على صفوان وأبي بكر، فلما خرج من عندهما قال لي: يا بقية عليك بشيخيك هذين.
قال: وإنما تغير أبو بكر بأخرة.
حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز أن أبا أدريس الخولاني عائذ الله ولد في أيام غزوة حنين وهزيمة الله هوازن.
حدثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال حدثنا عبد العزيز بن الوليد بن أبي السائب عن أبيه أنه سمع مكحولا يقول: ما أدركت مثل أبي أدريس الخولاني.
حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال حدثنا أبو مسهر عن سعيد قال: ولد أبو أدريس الخولاني عام حنين وينكر أن يكون سمع من معاذ.
حدثنا محمد بن مصفى قال عن بقية قال: أشهد أني سمعته حديث بحير عن ابن معدان.
حدثنا محمد بن عبد الله قال سمعت بعض أصحابنا يذكر عن بريد بن هارون قال قال حريز بن عثمان: أنا لا أحب من قتل لي جدين.
حدثني أبو بشر بكر بن خلف قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا حريز بن عثمان الرحبي الشامي قال معاذ: ولا أعلمني رأيت شاميا أفضل منه وبلغني عن علي بن عياش قال حدثني حريز بن عثمان وسمعته يقول لرجل: ويحك تزعم أني أشتم علي بن أبي طالب، والله ما شتمت عليا قط.
حدثنا عيسى بن محمد قال أخبرنا أزهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا.
قالوا: وفي نجدنا.
قال: اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا.
فقالوا: وفي نجدنا.
قال: فأظنه قال في الثالثة: هنالك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان.
حدثنا أبو عمير قال: سمعت ضمرة عن ابن شوذب قال: لما قدمت فلسطين لقيني رجل فقال: يا أبا عبد الرحمن من أي شيء عيشك ؟ قال: قلت غلمان لي في هذا السوق.
قال: فأين أنت عن مفتاح من مفاتيح بيت المال ؟ قال قلت: وكيف لي بذلك ؟ قال: ولو قلت له إن ذلك مكروه قال يا حروري يا خارجي.

وقد ذهب عبد الله بن سبأ إلى القول بالتناسخ.
وبحسب قوله، فإن روح الرسول صلى الله عليه وسلم لم تمت مع محمد بل استمرت حية تتعاقب في ذريته، فروح الله التي تبعث الحياة في الرسل تنتقل بعد وفاة أحدهم إلى آخر، وأن روح النبوة بصفة خاصة انتقلت إلى علي واستمرت في عائلته، ومن ثم فعلي ليس مجرد خلف شرعي للخلفاء الذين سبقوه، وهو ليس في مستوى واحد مع أبي بكر وعمر اللذين اندسا مغتصبين بينه وبين الرسول صلى الله عليه وسلم وأخذا الخلافة بغير وجه حق، إنما هي الروح القدسية تجسدت فيه وهو وريث الرسالة، ومن ثم فهو بعد وفاة محمد الحاكم الوحيد الممكن للأمة، تلك الأمة التي يجب أن يكون على إمامتها مثل حي لله.
وقد استطاع ابن سبأ تكوين خلايا سرية في عديد من الأمصار الإسلامية التي مر بها الحجاز والبصرة والكوفة والشام ومصر ، وجرت بينه وبين أعضاء هذه الخلايا مكاتبات، وحاك ابن سبأ المؤامرات ووضع مخططات للثورة.
وبعد مقتل علي رضي الله عنه عام ، أنكر عبد الله أن عليا قد قتل، زاعما أن من قتل هو في واقع الأمر شيطان يشبه عليا وأن عليا نفسه فيه الجزء الإلهي وأنه هو الذي يجئ في السحاب، وأن الرعد صوته والبرق سوطه، ولذا كان أتباعه يقولون عند سماع الرعد: السلام عليك يا أمير المؤمنين .
وأنه لابد أن ينزل إلى الأرض فيملأها عدلا كما ملئت جورا.
وقد أسس ابن سبأ الطائفة السبئية التي تقول بألوهية علي.
ويقال للسبئية الطيارة لزعمهم أنهم لا يموتون وإنما موتهم طيران نفوسهم في الغلس قبيل انبلاج النهار .
ويقال إن عبد الله بن سبأ جاء إلى الإمام علي رضي الله عنه مع جماعته وقالوا له أنت الله فأحرقهم بالنار، فجعلوا يقولون: الآن صح عندنا أنه الله لأنه لا يعذب بالنار إلا رب النار .
/ وقد انشغل المؤرخون المسلمون في الماضي والحاضر بقضية هل كان عبد الله بن سبأ شخصية حقيقية وجدت فعلا أم شخصية مختلقة، وهي في الواقع قضية قد تكون على قدر من الأهمية ولكنها تترك المسألة الأساسية، أي بنية أفكار ابن سبأ وهي أفكار كان هناك من يحملها ويروجها بغض النظر عن وجود ابن سبأ نفسه .
ولنضرب مثلا لنوضح ما نرمي إليه: ينتشر كثير من الأفكار الرومانتيكية وتتبناها جماعات من الناس في أنحاء العالم دون أن يطلعوا بالضرورة على كتابات الشعراء أو الفلاسفة الرومانتيكيين في الغرب، وحتى دون أن يعرفوا بوجود شيء يسمى الحركة الرومانتيكية .
والواقع أن القضية هي بنية هذه الأفكار ومدى تأثيرها في سلوكهم ومدى تأثيرهم فيمن حولهم بعد حملهم هذه الأفكار، وهكذا.
أما قضية الأصول والتأثير والتأثر، وهل اطلع هؤلاء بالفعل على النصوص الأساسية للحركة الرومانتيكية الغربية أم لا، فهي قضية ثانوية رغم أهميتها، وخصوصا أن كثيرا من الأفكار الإنسانية تتوالد من داخل العقل الإنساني، دون حاجة لتأثير خارجي.
والأفكار الحلولية التي تشكل الإطار الذي تتحرك داخله المنظومة السبئية أمر كامن في تجارب الإنسان الأولى.
ويمكن القول بأن النسق الفكري الذي ينسب إلى اسم بن سبأ نسق حلولي غنوصي كامل يستحق الدراسة من هذا المنظور: / فهو نسق يفترض الحلول الدائم للإله في الطبيعة والتاريخ، ولذا فالرعد هو صوت علي والبرق سوطه، فالإله يتجسد في الطبيعة.
كما أن ثمة إيمانا بأن روح الإله تنتقل من رسول إلى آخر ولابد أن يكون هناك إمام هو مثل حي تجسد حلول للإله في التاريخ.
ويلاحظ أنه في الأنساق الحلولية، لابد أن يكون هناك تجسد دائم ومستمر للإله في الطبيعة وتناسخ دائم عبر التاريخ، حتى يظل الإله دائما متجسدا في الزمان والمكان كامنا فيهما لا متجاوزا أو مفارقا لهما.
والإله، في هذه المنظومة، جزء لا يتجزأ من الطبيعة والتاريخ ويرد إليهما لملء كل الفراغات والمجالات والثغرات بحيث يتصل الزمان بالمكان في وحدة وجود روحية لا تبقى للإله من الألوهية سوى الاسم.
ويتضمن النسق الديني الحلولي إلغاء فكرة محمد خاتم المرسلين، وهي الفكرة التي تتضمن أن التاريخ أصبح المجال الذي يتفاعل فيه الإنسان مع الإله وأن التاريخ هو الرقعة التي يختبر الإله فيها الإنسان، وبإمكان الإنسان أن يخطىء ويصيب فيها فهو حر الإرادة .
بدلا من ذلك يطرح النسق السبئي الحلولي فكرة نهاية التاريخ.
كما يتضمن النسق الحلولي إلغاء فكرة الضمير الشخصي ووجود الإنسان الفرد.
يمكن أن يتحقق الحلول الإلهي في شخص بدرجة مركزة بحيث يصبح هذا الشخص إلها لا يموت، وهذه هي صفات علي رضي الله عنه في النسق السبئي أو صفات محمد صلى الله عليه وسلم الذي لابد أن يعود أو صفات من يتحقق فيه الحلول الإلهي عبر التاريخ.
/ يلاحظ أن الحلول الإلهي مسألة متوارثة في مجموعة من الناس، فكأن الإله بحلوله في عائلة ما يصبح جزءا عضويا يجري في عروقها، وكأن الربانية أصبحت صفة بيولوجية وليست صفة تعبر عن نفسها في أعمال أخلاقية تتبدى من خلالها التقوى.
والنظم الحلولية نظم عضوية، والإنسان الذي يتمتع بالحلول يتجاوز الخير والشر.
وهذه صفات موجودة في النسق السبئي.
ولم تذكر المصادر التي توافرت لنا شيئا عن سلوك السبئيين وما إذا كانوا قد انغمسوا في ممارسات جنسية داعرة تعبر عن الحلول الإلهي العضوي في أجسادهم أو تعبر عن سقوط القيم الأخلاقية.
المنظومة الحلولية تتسم بعدم النضج المعرفي، فهي تنحو نحو اختزال الكون في عناصر سببية بسيطة، فالإمام سيملأ الدنيا عدلا بعد أن امتلأت جورا، أي أن كل الثغرات ستسد ويظهر عالم واضح عضوي مصمت، لا ثغرات فيه، عالم متأيقن تماما، السبب مرتبط تماما فيه بالنتيجة.
أما من الناحية النفسية فالإنسان الحلولي يرفض الحدود ويفضل البقاء في حالة سيولة كونية رحمية نسبة إلى الرحم ، ومن ثم يرفض أن يكبح جماح غرائزه بل يرفض الموت، الحد الأكبر المفروض على الإنسان والنتيجة الطبيعية لإيمان الإنسان بالإله الواحد.
ويتبدى هذا أيضا في المنظومة السبئية حيث ترفض فكرة الموت بالنسبة لعلي رضي الله عنه ولمن يرث الروح الإلهية.
فكأن النسق الحلولي يعد أتباعه بأنهم سيصيبون الأزلية في الدنيا، أي سيصبحون آلهة.
بل يمكن القول بأن تحديد المنظومة السبئية لعلي رضي الله عنه ، كنقطة للحلول الإلهي، هو بحث عن نقطة فردوسية غنوصية طاهرة تماما لا يوجد فيها أي تركيب أو تناقض، نقطة الوحدة الحقة للوجود.
/ تفترض المنظومة الحلولية تداخل كل الأشياء وترابطها من خلال الحلول الإلهي المستمر.
وهذه الرؤية هي التي أدت إلى ظهور الإسرائيليات في الإسلام حيث افترض بعض المفسرين وجود استمرار بين التوراة التي بين أيدينا وبين القرآن.
وكما أشرنا من قبل، تستند المنظومة السبئية إلى مقدمات وردت في التوراة تستخلص منها نتائج إسلامية، فكأن ثمة استمرارا بين التوراة والقرآن وبين الإسلام واليهودية.
هذه بعض ملامح المنظومة السبئية الحلولية المتطرفة، وهي منظومة كان لها تابعوها وتأثر بها العديدون.
وقد ظهرت هذه المنظومة بأشكال أخرى بين جماعات أخرى لها أسماء أخرى، ومن ثم يكون هذا الانشغال المتطرف بشخصية ابن سبأ انشغالا شاذا إلى حد ما.
ويمكننا الآن أن نسأل: ما مصدر هذه الحلولية؟ وما جذورها التاريخية وربما البيئية؟ وللإجابة عن هذا السؤال، قد نحتاج إلى بحث مكثف.
ويمكن أن نذهب هنا إلى أن المنظومة ذات أصول يمنية، ولعل المؤرخين الذين جعلوا عبد الله بن سبأ يمنيا كانوا يشيرون إلى هذا.
وفي هذه الحالة، لابد أن ندرس بتعمق أنماط اليهودية التي كانت منتشرة آنذاك في جنوب الجزيرة العربية، ومدى اختلاطها بعناصر وثنية من العبادات العربية المجاورة، وهو أمر متوقع تماما لسببين: أولهما أن يهودية الجزيرة العربية كانت منعزلة إلى حد كبير عن المراكز والحلقات التلمودية سواء في فلسطين أو بابل.
كما أن الطبيعة الجبلية لليمن تضمن استمرار كثير من العبادات والعادات ذات الطابع البدائي الجيولوجي المتحجر وهذه طبيعة المناطق الجبلية كما هو الحال في الشام وبلاد شبه جزيرة القوقاز .
ويلاحظ أن الفرس قد احتلوا اليمن لبعض الوقت، والفكر الحلولي سمة أساسية في العبادات الفارسية.
ولعلنا لو اكتشفنا قوة الطبقة الحلولية داخل اليهودية الموجودة في اليمن لأمكننا إلقاء مزيد من الضوء على الإسرائيليات وعلى تطور اليهودية نفسها.
/ والواقع أن التشابه بين المنظومة السبئية والمنظومة الغنوصية تشابه يثير التساؤل ويدعم نظريتنا القائلة بأن الغنوصية ليست مجرد حركة ظهرت في زمان ومكان معينين الشرق الأدنى في القرن الأول الميلادي وإنما هي رؤية كامنة في داخل الإنسان وتظهر في كثير من الحضارات وتعبر عن فشل الإنسان في تجاوز الوثنية والحواس، كما تعبر عن الرغبة في الذوبان في السيولة الكونية الأولية للوصول إلى عالم الواحدية الكونية، حيث لا حدود ولا هوية، ولا أعباء أخلاقية أو نفسية، ولا مسئولية من أي نوع.
ولعل هذا الخطاب الغنوصي الكامن هو الذي يفسر التشابه بين حركة مثل السبئية نشأت في القرن السادس الميلادي في الجزيرة العربية وانتشرت في ربوع العالم الإسلامي وحركة مثل البهائية نشأت في إيران في القرن الثامن عشر وانتشرت منها في أنحاء العالم المختلفة.
كعب الأحبار ؟ كعب الأحبار هو أبو إسحق، كعب بن مانع الحميري، وأصله من يهود اليمن حيث كانت اليهودية تنتشر هناك في زمن معاصر للدعوة الإسلامية ، وقد أدرك الجاهلية وأسلم في فترة الخلافة الراشدة.
سمي كعب الأحبار من باب التعظيم تقديرا لعلمه بكتب الأنبياء وأخبار الماضين.
ويحتل كعب الأحبار مكانة مهمة بين المفسرين الأوائل بصفته يهوديا.
وقد كان يرجع بعد إسلامه إلى التوراة والتعاليم الإسرائيلية في دراسته للإسلام، لذلك فإن كثيرا من المصادر الدارسة للتفسير والعلوم الإسلامية تتشكك في مروياته ومقولاته التي جاءت مشبعة بالإسرائيليات.
/ ويتهم كعب الأحبار بالإطلاع على مكيدة قتل عمر بن الخطاب، ثاني الخلفاء الراشدين، وصياغته لها في صورة نبوءة إسرائيلية.
وترجع بعض الإسرائيليات، وخصوصا في التفسير وفي مباحث النبوءات وذكر الأنبياء السابقين، إلى محاولة المفكرين الجاهليين الذين أسلمو التوفيق بين الرؤية الدينية التي كانت عندهم والتي كانت تتنبأ ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم وبين العقائد الإسلامية الخاصة بهذا الموضوع.
صموئيل بن عباس ويعرف أيضا باسم ابن يحيي المغربي .
مؤلف عربي وعالم رياضيات وطبيعة ولد في بغداد وعاش في سوريا والعراق وإيران.
حقق ذيوعا كمؤلف يهودي وعالم طبيعة.
وفي عام ، اعتنق الإسلام في أذربيجان وكتب كتيبا بعنوان إفحام اليهود.
وفي عام ، أصدر نسخة موسعة من الكتيب وأضاف لها سيرة ذاتية حيث أعلن أن النبي صمويل والرسول محمد عليه الصلاة والسلام جاءاه في المناه وأمراه أن يعتنق الإسلام.
ولكنه أضاف أن الرؤية لم تكن السبب الوحيد في تحوله إلى الإسلام، فالسبب الحقيقي هو مجموعة من المقدمات العقلانية والنتائج المنطقية توصل إليها عقل عالم رياضيات، وأن الرؤية لم تكن سوى العنصر الحاسم الذي حدد زمن التحول إلى الإسلام.
وقد حقق الكتيب والسيرة ذيوعا كبيرا واستخدمه المفكرون الإسلاميون في النقاش الدائر بين المسلمين واليهود.
/ ويذهب ابن عباس في كتابه إلى أن نسخة العهد القديم التي وصلت إلينا هي تشويه للوحي الأصلي الذي نزل على موسى عليه السلام ، فهي من وضع عزرا الذي كان من الكهان الهارونيين أتباع هارون المعادين لبيت داود الملكي.
ويبين ابن عباس أن هناك قصصا كثيرة في العهد القديم تشوه سيرة الأنبياء وتسيء إليهم، وإلى أن ثمة نزعة تشبيهية تنسب إلى الإله صفات إنسانية لا تليق به، كأن يقال إن الإله يندم على أفعاله.
كما بين أن هناك من المقطوعات ما يدل على أن القانون الموسوي قد تم نسخه، ومع ذلك يصر اليهود على التمسك به وتطبيقه.
ويهاجم ابن عباس التلمود والشريعة الشفوية ككل ويعطي تاريخا مبسطا لظهور التلمود والصلوات في المعبد اليهودي وتفسيرات قانون الطعام المباح شرعا.
كما يحدد ابن عباس عدة مقطوعات في العهد القديم يرى أنها تبشر بمقدم الرسول محمد عليه الصلاة والسلام .
وقد ترجم كتيبه إلى اللاتينية وإلى عدد من اللغات الأوربية.
الباب الثالث: اليهودية والمسيحية تنصير اليهودية تنصير اليهودية مصطلح نحتناه لنصف عملية حدثت للنسق اليهودي وحولته تحويلا جذريا، وهي ظاهرة رصدها بشكل جزئي متفرق كثير من دارسي اليهودية من الغربيين ولكنهم لم يعطوها المركزية التفسيرية التي تستحقها.
وابتداء، لابد أن نقرر أن التنصير المشار إليه عملية بنيوية مركبة تمت داخل اليهودية بشكل تلقائي طوعي غير واع على مستوى البنية الكامنة وليس من الخارج.
ولذا، فهي لا تأخذ شكل اقتراض فكرة هنا أو شعيرة هناك، وإنما تأخذ شكلا أكثر جذرية.
كما أن تنصير اليهودية لا يعني أن اليهودية أصبحت نصرانية، إذ أن اليهودية فقدت كثيرا من سماتها الخاصة واستوعبت بعض السمات البنيوية للمسيحية.
ولكن الثمرة النهائية لهذه العملية هو تشوه كل من اليهودية والسمات المسيحية التي استوعبتها.
/ وتعود ظاهرة تنصير اليهودية إلى عدة عناصر: تركيب اليهودية الجيولوجي يساعد كثيرا على تقبله سمات وعناصر من الأنساق الدينية الأخرى.
أصول المسيحية يهودية، فالسيدة مريم العذراء عاشت وماتت يهودية، والسيد المسيح نفسه والحواريون كانوا في بداية الأمر يهودا يدورون في إطار الثقافة الآرامية السائدة.
وقد بدأت المسيحية باعتبارها دعوة موجهة إلى اليهود أساسا، ثم إلى كل الناس بعد ذلك، والمسيحية لم تجب اليهودية وإنما أكملتها على حد قول السيد المسيح .
تبنت المسيحية التوراة كتاب اليهود المقدس كتابا مقدسا، حتى بعد أن سمته العهد القديم، وأصبح الشعب ضمن أتباع الكنيسة، وأصبحت الكنيسة نفسها تسمى إسرائيل الحقيقية باللاتينية: إسرائيل فيروس ، وأصبحت العودة إلى صهيون والقدس بالمعنى الروحي إحدى الركائز الأساسية للتفكير الأخروي المسيحي.
وهناك بعض المفاهيم المشتركة بين اليهودية والمسيحية مثل ابن الإله والاختيار.
منذ القرن الرابع عشر، عاشت غالبية يهود العالم في العالم الغربي في تربة مسيحية.
ولكن يهود المارانو هم أهم العناصر التي ساعدت على تنصير اليهودية حيث أشاعوا القبالاه، وخصوصا القبالاه اللوريانية، التي استوعبت كثيرا من الأفكار المسيحية لدرجة أن أتباع المفكر القبالي أبو العافية تنصروا لاكتشافهم الشبه بين نسقه الفكري والمسيحية.
/ ويجب ألا ننسى أن كثيرا من المارانو كانوا مسيحيين صادقين في إيمانهم، وفرضت عليهم اليهودية فرضا بسبب غباء محاكم التفتيش وعنصريتها.
ولذا، فإنهم كانوا يفكرون من خلال إطار مسيحي كاثوليكي.
وحتى أولئك اليهود المتخفون الذين احتفظوا بيهوديتهم سرا، أصبح إطارهم المفاهيمي كاثوليكيا.
فهم، على سبيل المثال، كانوا يؤمنون بالقديسة سانت إستير ، بل إن بعض شعائرهم تأثرت بالشعائر المسيحية وتأثرت رؤيتهم للماشيح برؤية المسيحيين للمسيح.
ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، بل استمر التأثر بالمسيحية بين يهود اليديشية، وقد كانت مراكز اليهودية الحاخامية في المدن الكبرى، أما أغلبية اليهود فكانوا في الشتتلات يعيشون مع الفلاحين السلاف، جنبا إلى جنب، بعيدا عن قبضة المؤسسة الحاخامية، فاصطبغ فكرهم الديني بصبغة فلكلورية سلافية أرثوذكسية .
ولفهم عملية تنصير اليهودية، لابد أن نتناول قضية معالجة كل من المسيحية واليهودية لقضية الحلول الإلهي أو اللوجوس.
فاللوجوس في المسيحية، هو ابن الله الذي ينزل ويتجسد لفترة زمنية محددة ويصلب ويقوم ويترك التاريخ، ومن ثم، فإن الحلول شخصي مؤقت ومنته.
أما اللوجوس في اليهودية، فهو الشعب اليهودي، مركز التاريخ والطبيعة، ولذا فالحلول جماعي ودائم ومتواصل، وتجسد المطلق في التاريخ مسألة دائمة.
وهذا الفارق بين الحلين لمشكلة الحلولية أو لنقطة تلاقي المطلق والنسبي هو الذي يشكل مفتاحا لفهم طبيعة تنصير اليهودية.
/ ويتبدى تداخل عناصر مسيحية والنسق الديني اليهودي في زعم الحاخامات أن المشناه تجسيد للوجوس، تماما كالمسيح عند المسيحيين.
ولعل تفسير راشي للاختيار بأنه سر من الأسرار هو أيضا تأثر بالمفاهيم المسيحية الخاصة بحادثة الصلب باعتبارها سرا من الأسرار الإلهية التي يؤمن بها الإنسان دون أن يتساءل عنها.
لكن مثل هذه الأفكار يمكن أن تولد داخل أي نسق ديني إيماني دون تأثر بأنساق دينية أخرى، فتعيين بعض الأفكار التي لا يمكن التساؤل عنها أو عن سببها مسألة أساسية في كل دين بل في كل العقائد وضمن ذلك العقائد العلمانية .
ولكن يصعب أن نقول الشيء نفسه عن قول الحاخامات إن المشناه هي لوجوس خلق قبل الخلق مع أنها تضم اجتهادات بعض الحاخامات اليهود .
وإذا كان هناك إبهام ما في حالة اليهودية الحاخامية في بدايات العصور الوسطى، فإن الأمر يختلف تماما بعد هيمنة القبالاه.
ويمكننا الآن أن نبين بعض نقط التلاقي بين القبالاه وبعض العقائد المسيحية.
إن أهم مفاهيم القبالاه التجليات النورانية العشرة هو صدى لفكرة التثليث المسيحية.
وقد قال أحد الحاخامات إنه إذا كان المسيحيون يؤمنون بثلاثة آلهة فالقباليون يؤمنون بعشرة، وإذا كانت المسيحية ترى أن الكنيسة جسد المسيح وأن المسيحي يشكل جزءا من هذا الجسد فإن القبالاه جعلت التجلي العاشر للإله جماعة يسرائيل نفسها أو كنيست يسرائيل .
وفي هذه التجليات، نجد أن التجلي الثالث هو الأب العلوي أو السماوي والعلة الذكرية الأولى .
أما التجلي الثاني، فهو الأم العلوية أو السماوية والعلة الأنثوية الأولى، وهما يتزاوجان وينجبان التجلي السادس، وهذا صدى لفكرة ابن الإله وابن الإنسان.
والتجلي السادس هو الملك والعريس، وتربطه علاقة بالتجلي العاشر شخيناه التعبير الأنثوي عن الإله والملكة والعروس.
/ وفي القبالاه اللوريانية، نجد أن أبا وأما يكونان النمط الأعلى للزواج المقدس.
ثم نجد بعد ذلك زعير أنبين ، أي ذا الوجه القصير و نقيفاه زعير ، أي أنثى زعير وهي مقابل التجلي العاشر .
وفي حادث تهشم الأوعية شفيرات هكليم ونفي الشخيناه صدى لحادثة الصلب، كما أن إصلاح الخلل الكوني تيقون فيه أيضا صدى لبعث المسيح بعد الصلب.
وهناك من يذهب إلى أن الشخيناه هي أم الشعب اليهودي التي تشفع له عند الإله، وأنها الوسيط بين الإله والكون، فهي إذن تشبه العذراء مريم في اللاهوت الكاثوليكي.
كما أن الشخيناه هي أيضا جماعة يسرائيل وجزء من جسد الإله، وهذا يشبه المفهوم المسيحي الكاثوليكي للكنيسة.
وقد انتشرت القبالاه بأفكارهاالغنوصية شبه المسيحية، وجعلت التربة خصبة للحركات الشبتانية التي كانت في جوهرها حركات حلولية متطرفة كان قادتها يعلنون أن الإله حل فيهم، أو أنهم هم أنفسهم الإله، كما فعل شبتاي تسفي أو جيكوب فرانك اللذان تألها، وجعلا نفسيهما جزءا من ثالوث إلهي خاص ابتدعاه.
/ ويرى بعض الدارسين أن ثمة تأثرا في الفكر الشبتاني بالتراث المسيحي يتبدى في مركزية فكرة الماشيح الفرد، كما يتبدى في فكرة الخلاص الداخلي وفي الحرية الباطنية.
ولكن التشابه الأصلي يتبدى أساسا في شخصية الماشيح.
فالمسيح عيسى بن مريم، حسب العقيدة المسيحية، هو تجسد الإله في ابنه الذي يصلب، وهي فكرة مبنية على فكرة التناقض بارادوكسا وتقبلها، فالإله يصبح بشرا وهذا البشري يصلب.
والواقع أن ثمة تناقضا أساسيا في فكرة الماشيح عند الشبتانيين، وهو أن الماشيح هو ابن الإله البكر الذي ينزل إلى الظلمات والدنس فيرتد عن اليهودية ويعتنق المسيحية أو الإسلام أو يتظاهر بذلك، وارتداده شكل من أشكال الصلب، فكأن الماشيح المرتد المدنس هو المسيح المصلوب.
ولكن ارتداده، مثل الصلب، مسألة غير حقيقية، فالمؤمنون يرون أن هذا هو عالم الظاهر والحس، كل ما فيه زائف، ويظل الباطن القيام والطهر هو الحقيقة.
والفارق بين الشبتانيين المعتدلين والشبتانيين المتطرفين يتمثل في موقفهم من هذه الفكرة، فالمعتدلون منهم يرون أن عليهم الإيمان حتى يظهر الماشيح المرتد، أما المتطرفون فيرون أن الإيمان لا يكفي وعليهم أن يتشبهوا به وأن يرتدوا هم أيضا، وبذلك ينزلون إلى عالم الدنس مثل الماشيح المرتد المدنس.
بل يرى بعض الدارسين أن الشبتانية تؤمن بثالوث هو: الإله الخفي النور غير العاقل ، وإله جماعة يسرائيل النور العاقل والشخيناه جماعة يسرائيل أو أي تنويع آخر، كما يرون أن هذا التثليث صورة سوقية مشوهة للتثليث عند المسيحيين.
ويظهر الثالوث الشبتاني في ثالوث الفرانكية: الأب الطيب ويقابل الإين سوف في العقيدة القبالية .
الأخ الأعظم أو الأكبر ويقابل التفئيريت أو الابن .
الأم علماه أو العذراء بتولاه أو هي ، وهي خليط من الشخيناه والعذراء مريم.
/ والثالوث الفرانكي يضم كثيرا من عناصر الثالوث المسيحي بعد تشويهها تماما.
ويتجلى أثر المسيحية في اليهودية في الحركة الحسيدية التي يعتقد البعض أنها جوهر اليهودية، أو اليهودية الخالصة، بينما هي في واقع الأمر متأثرة تماما بالمسيحية الأرثوذكسية السلافية، وخصوصا جماعات المنشقين مثل الدوخوبور المتصارعين مع الروح والخليستي من يضربون أنفسهم بالسياط .
وتعد الجماعة الأخيرة أقرب الفرق إلى الحسيدية، فقد كان قادتها يعتقدون أن الروح القدس تحل في قائد الجماعة تساديك ، ولذا فهو مسيح قادر على الإتيان بالمعجزات.
وكان التساديك يشبه القديس المسيحي في مقدرته على الإتيان بالمعجزات، كما كان نحمان البرتسلافي يستمع إلى اعترافات تابعيه، ويقوم بالإجراءات اللازمة ليحصلوا على المغفرة.
وكان بعض التساديك يقبلون من أتباعهم فدية أو خلاص النفس بالعبرية: فيديون نيفيش مقابل الخلاص الذي يعطونه لأتباعهم.
ولذا، فإن بعض الدارسين يشبهون الفيديون نيفيش بصكوك الغفران.
وكل تساديك أصبح مسيحا، مركزا للحلول الإلهي، له أرضه المقدسة التي لا ينافسه فيها أحد.
وقد أخذ هذا الاتحاد شكلا متطرفا في حالة نحمان البراتسلافي الذي أعلن أنه الماشيح الوحيد ويبدو أن أتباعه كانوا يعبدونه، ولذا لم يخلفه أحد .
بل إن مصطلحا مثل الحمل بلا دنس وهو مصطلح يتضمن مفهوما مسيحيا بعيدا كل البعد عن روح اليهودية الحاخامية، وجد طريقه إلى الحسيدية من خلال الخليستي.
فكان الخليستي يعيشون بعيدا عن زوجاتهم باعتبار أن الإله شاء أن تحمل العذراء فحملت، وكذا الأمر معهم.
وهذا ما فعله بعل شيم طوف، فعندما ماتت زوجته وعرض عليه أن يتزوج من امرأة أخرى احتج ورفض وقال إنه لم يعاشر زوجته قط وأن ابنه هرشل قد ولد من خلال الكلمة اللوجوس .
وتظهر الفكرة نفسها في عذراء لادومير، وهي تساديك أنثى امتنعت عن الزواج وكان لها أتباعها، لكنهم / انفضوا عنها بعد زواجها.
وفي العصر الحديث تأثر مارتن بوبر بالفكر الصوفي المسيحي البروتستانتي ومسألة تجسد الإله بشكل شخصي للمؤمن.
ويظهر تنصر الخطاب الديني اليهودي تماما في خطاب الفيلسوف الصهيوني البرجماتي هوراس كالن الذي يرى أن اليهود أمة روحية، وأن ذكرياتهم وآمالهم ومخاوفهم وعقائدهم ومواثيقهم تضفي على نضالهم القومي وأعمالهم ووسائلهم قداسة خاصة.
ويحول هذا البعد الصوفي المقدس المادة الفظة التي تتكون منها حياة اليهود اليومية تحويلا كاملا، يوافق ما تفعله العقيدة المسيحية الخاصة بالوجود الحق حين تحول العشاء الرباني في فم المؤمن الحقيقي إلى جسد المسيح .
/ ويمكن القول بأن هذا هو تنصير اليهودية في مرحلة حلولية شحوب الإله.
أما في مرحلة وحدة الوجود وموت الإله حلولية بدون إله ، فإن التنصير يأخذ شكلا مختلفا.
وقد ظهر مؤخرا ما يسمى لاهوت موت الإله أو ما بعد أوشفيتس الذي يصدر عن القول بأن حادثة الإبادة النازية لليهود حدث مطلق يتجاوز الفهم الإنساني، ولذا فعلى المرء تقبله دون تساؤل باعتباره سرا من الأسرار بارادوكسا ، من الواضح أن هذا اللاهوت تعبير عن تزايد معدلات العلمنة والإلحاد داخل العقيدة اليهودية.
ولكن يمكننا أن نلاحظ أيضا أنه تعبير عن تنصير النسق الديني اليهودي.
فحادثة الصلب في الرؤية المسيحية هي اللحظة التي ينزل فيها الإله إلى الأرض متجسدا في شكل ابنه فيصلب فداء للبشر، وهي حادثة تتجاوز الفهم الإنساني، وعلى الإنسان تقبلها بكل تناقضاتها دون تساؤل وهي التي تعطي مغزى للتاريخ.
وسنجد أن ما حدث داخل عقل المفكرين الدينيين اليهود أن الابن أصبح الشعب اليهودي المقدس الذي جاء إلى هذا العالم فاضطهده الأغيار إلى أن تمت حادثة الصلب على يد النازيين، فنظروا إلى هذه الحادثة التاريخية باعتبارها الواقعة الأساسية في تاريخ اليهود الحديث، بل في تاريخ اليهود بأسره.
ويشكل هذا استمرارا للنمط التنصيري القديم نفسه، وقد أخذ نقطة الحلول نزول الابن وصلبه وقيامه وقام بتحويلها إلى شيء مستمر عبر التاريخ.
وفي هذه الحالة، يكون ظهور الشعب اليهودي في التاريخ هو النزول، وتكون الكوارث التي لحقت به ابتداء بالخروج من مصر وانتهاء بالإبادة هي الصلب، أما القيام فهو عودة الشعب اليهودي إلى فلسطين وقيام الدولة الصهيونية.
/ وإن تحدثنا عن تنصير اليهودية فلابد أيضا من الحديث عن يهودية الفلاشاه، فهي تحوي عناصر مسيحية كثيرة تجعل من الصعب على بعض الدارسين تسميتها يهودية .
فالفلاشاه لا يعرفون التلمود أو العبرية ويتعبدون بالجعيزية لغة الكنيسة الإثيوبية المقدسة وتضم كتبهم المقدسة مقتطفات من العهد الجديد، ولا يوجد عندهم حاخامات وإنما قساوسة ورهبان، وهكذا.
ولذا، لا عجب أن مندوب الوكالة اليهودية نصحهم عام بأن يتنصروا حلا لمشكلتهم.
ومع هذا قبلتهم إسرائيل يهودا في الثمانينيات مع تزايد حاجتها للمادة البشرية، كما قبلت الفلاشاه مورا من بعدهم.
يقابل مصطلح تنصير اليهودية مصطلح تهويد المسيحية .

مسألة : في وقف على جماعة وأن بعض الشركة قد دفع في الفاكهة مبلغا وأن بعض الشركة امتنع من التضمين والضمان وطلب أن يأخذ ممن يشتريه قدر حصته من الثمرة .
فهل يحكم عليه الحاكم بالبيع مع الشركة أم لا ؟ الجواب : إذا لم تمكن قسمة ذلك قبل البيع بلا ضرر فعليه أن يبيع مع شركائه ويقاسمهم الثمن .
مسألة : في واقف وقف وقفا على ولديه : عمر وعبد الله بينهما بالسوية نصفين : أيام حياتهما أبدا ما عاشا دائما ما بقيا ثم على أولادهما من بعدهما وأولاد أولادهما ونسلهما وعقبهما أبدا ما تناسلوا بطنا بعد بطن .
فتوفي عبد الله المذكور وخلف أولادا فرفع عمر ولد عبد الله إلى حاكم يرى الحكم بالترتيب وسأله رفع يد ولد عبد الله عن الوقف وتسليمه إليه فرفع يد ولد عبد الله وسلمه إلى عمر بحكم أنه من البطن الأول فهل يكون ذلك الحكم جاريا في جميع البطون أم لا ؟ ثم إن عمر توفي وخلف أولادا فوضعوا أيديهم على الوقف بغير حكم حاكم فطلب ولد عبد الله من حاكم يرى الحكم بالتشريك بينهم في الوقف تشريكهم لأن الواقف جمع بين الأولاد والنسل والعقب في الاستحقاق بعد عبد الله وعمر بالواو الذي يقتضي التشريك دون الترتيب .
وأن قوله : بطنا بعد بطن لا يقتضي الترتيب فهل الحكم لهم بالمشاركة صحيح أم لا ؟ وهل حكم الأول لعمر متقدم على ولد عبد الله مناقضا للحكم بالتشريك بين أولاد عمر وأولاد عبد الله ؟ وهل لحاكم ثالث أن يبطل هذا الحكم والتنفيذ ؟ الجواب : مجرد الحكم لأحد الأخوين الأولين بجميع الوقف بعد موت أخيه المتوفى لا يكون جاريا في جميع البطون ولا يكون حكما لأولاده بما حكم له به فإن قوله : ثم على أولادهما .
هل هو لترتيب المجموع على المجموع أو لترتيب الأفراد على الأفراد بحيث ينتقل نصيب كل ميت إلى ولده ؟ فيه قولان للفقهاء .
وكذلك قوله : وأولادهما من بعدهما بطنا بعد بطن .
هل هو للترتيب أو للتشريك ؟ فيه قولان .
فإذا حكم الحاكم باستحقاق عمر الجميع بعد موت عبد الله كان هذا لاعتقاده لترتيب المجموع إلى المجموع .
فإذا مات عمر فقد يرى ذلك الحاكم الترتيب في الطبقة الأولى فقط كما قد يشعر به ظاهر اللفظ .
وقد يكون يرى أن الترتيب في جميع البطون لكن ترتيب الجميع على الجميع ويشترك كل طبقة من الطبقتين في الوقف دون من هو أسفل منها .
وقد يرى غيره وأنه بعد ذلك لترتيب الأفراد على الأفراد فإذا حكم حاكم ثان فيما لم يحكم فيه الأول بما لا يناقض حكمه لم يكن نقضا لحكمه فلا ينقض هذا الثاني إلا بمخالفة نص أو إجماع .
والله أعلم .
مسألة : فيمن عمن وقف وقفا مستغلا ثم مات فظهر عليه دين : فهل يباع الوقف في دينه .
الجواب : إذا أمكن وفاء الدين من ريع الوقف لم يجز بيعه وإن لم يمكن وفاء الدين إلا ببيع شيء من الوقف وهو في مرض الموت بيع باتفاق العلماء .
وإن كان الوقف في الصحة : فهل يباع لوفاء الدين ؟ فيه خلاف بين العلماء في مذهب أحمد وغيره .
ومنعه قول قوي .
مسألة : في رجل قال في مرضه : إذا مت فداري وقف على المسجد الفلاني فتعافى ثم حدث عليه ديون : فهل يصح هذا الوقف ويلزم .
أم لا ؟ .
يجوز أن يبيعها في الدين الذي عليه وإن كان التعليق صحيحا كما هو أحد قولي العلماء .
وليس هذا بأبلغ من التدبير وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه باع المدبر في الدين .
والله أعلم .
مسألة : في وقف على أربعة أنفس : عمرو وياقوتة وجهمة وعائشة : يجري عليهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد أو عن نسل وعقب وإن سفل : عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على ولده ثم على ولد ولده ثم على نسله وعقبه ثم من بعده وإن سفل بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته الباقين ثم على أنسالهم وأعقابهم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
فإذا لم يبق لهؤلاء الإخوة الموقوف عليهم نسل ولا عقب أو توفوا بأجمعهم ولم يعقبوا ولا واحد منهم عاد ذلك وقفا على الأسارى ثم على الفقراء .
ثم توفي عمر عن فاطمة وتوفيت فاطمة عن عيناشى ابنة إسماعيل بن أبي يعلى ثم توفيت عيناشى عن غير نسل ولا عقب ولم يبق من ذرية هؤلاء الأربعة إلا بنت إسماعيل بن أبي يعلى وكلاهما من ذرية جهمة .
فهاتان الجهتان اللتان تليهما عيناشى بعد موت أبيها هل ينتقل إلى أختها رقية ؟ أو إليها أو إلى ابنة عمها صفية ؟ .
الجواب : هذا النصيب الذي كان لعيناشى من أمها ينتقل إلى ابنتي العم المذكورتين .
ولا يجوز أن تخص به أختها لأبيها لأن الواقف ذكر : أن من توفي من هؤلاء الإخوة الموقوف عليهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته ثم على أنسالهم وأعقابهم على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما .
وهذه العبارة تعم من انقطع نسله أولا وآخرا .
فكل من انقطع نسله من هؤلاء الإخوة كان نصيبه لإخوته ثم لأولادهم لأن الواقف لو لم يرد هذا لكان قد سكت عن بيان حكم من أعقب أولا ثم انقطع عقبه ولم يبين مصرف نصيبه .
وذلك غير جائز لأنه إنما نقل الوقف إلى الأسرى والفقراء إذا لم يبق له ولا لموقوف عليهم نسل ولا عقب .
فمتى أعقبوا ولو واحدا منهم لم ينتقل إلى الأسرى شيء ولا إلى الفقراء .
وذلك يوجب أن ينتقل نصيب من انقطع نسله منهم إلى الإخوة الباقين وهو المطلوب .
وأيضا فإنه قسم حال المتوفى من الأربعة الموقوف عليهم إلى حالين إما أن يكون له ولد أو نسل وعقب أو لا يكون .
فإن كان له انتقل نصيبه إلى الولد ثم إلى ولد الولد ثم إلى النسل والعقب وإن لم يكن انتقل إلى الإخوة ثم إلى أولادهم .
فينبغي أن يعم هذا القسم ما لم يدخل في القسم الأول ليعم البيان جميع الأحوال لأنه هو الظاهر من حال المتكلم ولأنه لو لم يكن كذلك لزم الإهمال والإلغاء وإبطال الوقف على قول .
ودلالة الحال تنفي هذا الاحتمال .
وإذا عم ما لم يدخل في القسم الأول دخل فيه من لا ولد له ومن لا ولد لولده ومن لا عقب له .
وإذا كان كذلك فأي هؤلاء الأربعة لم يكن له عقب كان نصيبه لإخوته ثم لعقبه .
وأيضا فإن الواقف قد صرح بأن من مات منهم عن غير عقب انتقل نصيبه إلى إخوته ثم إلى أولادهم .
وهذا المقصود لا يختلف بين أن لا يخلف ولدا أو يخلف ولدا ثم يخلف ولده ولدا فإن العاقل لا يقصد الفرق بين هاتين الحالتين لأن التفريق بين المتماثلين قد علم بمطرد العادة أن العاقل لا يقصده فيجب أن لا يحمل كلامه عليه بل يحمل كلامه على ما دل عليه دلالة الحال والعرف المطرد إذا لم يكن في اللفظ ما هو أولى منه .
وإذا كان انقطاع النسل أولا وآخرا سواء بالنسبة إلى الانتقال إلى الإخوة وجب حمل الكلام عليه .
واعلم أن من أمعن النظر علم قطعا أن الواقف إنما قصد هذا بدلالة الحال واللفظ سائغ له وليس في الكلام وجه ممكن هو أولى منه .
فيجب الحمل عليه قطعا .
وأيضا فإن الوقف يراد للتأييد فيجب بيان حال المتوفى في جميع الطبقات فيكون قوله : ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب .
في قوة قوله : ومن كان منهم ميتا ولا عقب له لأن عدم نسله بعد موته بمنزلة كونهم معدومين حال موته فلا فرق في قوله هذا وقوله : ومن مات منهم ولا ولد له .
وقوله : ومن مات منهم ولم يكن له ولد .
وهذه العبارة وإن كان قد لا يفهم منها إلا عدم الذرية حين الموت في بعض الأوقات لكن اللفظ سائغ لعدم الذرية مطلقا بحيث لو كان المتكلم قال : قد أردت هذا لم يكن خارجا عن حد الإفهام .
وإذا كان اللفظ سائغا له ولم يتناول صورة الحادثة إلا هذا اللفظ : وجب إدراجها تحته لأن الأمر إذا دار بين صورة يحكم فيها بما يصلح له لفظ الواقف ودلالة حاله وعرف الناس كان الأول هو الواجب بلا تردد .
إذا تقرر هذا : فعم جد عيناشى هو الآن متوفى عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فيكون نصيبه لإخوته الثلاثة على أنسالهم وأعقابهم .
والحال التي انقطع فيها نسله لم يكن من ذريته إلا هاتان المرأتان فيجب أن تستويا في نصيب عيناشى .
وهكذا القول في كل واحد انقطع نسله فإن نصيبه ينتقل إلى ذرية إخوته إلا أن يبقى أحد من ذرية أبيهم الذي انتقل إليه الوقف منه أو من ذرية أمه التي انتقل إليه الوقف منها : فيكون باقي الذرية هم المستحقين لنصيب أمهم أو أبيهم لدخولهم في قوله : فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد .
واعلم أن الكلام إن لم يحمل على هذا كان نصيب هذا وقفا منقطع الانتهاء لأنه قال : فمن توفي منهم عن ولد كان نصيبه لولده ثم لولد ولده ثم لنسله وعقبه .
ولم يبين بعد انقراض النسل إلى من يصير لكن بين في آخر الشرط أنه لا ينتقل إلى الأسرى والفقراء حتى تنقرض ذرية الأربعة فيكون مفهوم هذا الكلام صرفه إلى الذرية .
وهاتان من الذرية وهما سواء في الدرجة ولم يبق غيرهما : فيجب أن يشتركا فيه وليس بعد هذين الاحتمالين إلا أن يكون قوله : ومن توفي منهم عائدا إلى الأربعة وذريتهم .
فيقال حينئذ : عيناشى قد توفيت عن أخت من أبيها وابنة عم .
فيكون نصيبها لأختها .
وهذا الحمل باطل قطعا لا ينفذ حكم حاكم إن حكم بموجبه لأن الضمير أولا في قوله : فمن توفي منهم .
عائد إلى الأربعة .
فالضمير في قوله : ومن توفي منهم عائد ثانيا إلى هؤلاء الأربعة لأن الرجل إذا قال : هؤلاء الأربعة من فعل منهم كذا فافعل به كذا وكذا ومن فعل منهم كذا فافعل لولده كذا .
علم بالاضطرار أن الضمير الثاني هو الضمير الأول .
ولأنه قال : ومن توفي منهم عن غير ولد عاد نصيبه إلى إخوته الباقين .
وهذا لا يقال إلا فيمن له إخوة تبقى بعد موته وإنا نعلم هذا في هؤلاء الأربعة لأن الواحد من ذريتهم قد لا يكون له إخوة باقون فلو أريد ذلك المعنى لقيل : على إخوته إن كان له إخوة .
أو قيل : ومن مات منهم عن إخوة .
كما قيل في الولد : ومن مات منهم عن ولد وهذا ظاهر لا خفاء به .
وأيضا فلو فرض أن من مات من أهل الوقف عن إخوة كان نصيبه لإخوته فإنما ذلك في الإخوة الذين شركوه في نصيب أبيه وأمه لا في الإخوة الذين هم أجانب عن النصيب الذي خلفه على ما هو مقرر في موضعه من كتب الفقه على المذاهب المشهورة وهذا النصيب إنما تلقته عيناشى من أمها .
وأختها رقية أجنبية من أمها لأنها أختها من أبيها فقط .
فنسبة أختها لأبيها وابنة عمها إلى نصيب الأم سواء .
وهذا بين لمن تأمله .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له جارية وله ولد فزنى بالجارية .
وهي تزني مع غيره فجاءت بولد ونسبته إلى ولده فاستلحقه ورضي السيد .
فهل يرث إذا مات مستلحقه ؟ أم لا ؟ فأجاب : إن كان الولد استلحقه في حياته وقال : هذا ابني لحقه النسب وكان من أولاده إذا لم يكن له أب يعرف غيره .
وكذلك إن علم أن الجارية كانت ملكا للابن فإن الولد للفراش وللعاهر الحجر .
وسئل رحمه الله : عن رجل توفي وخلف مستولدة له ثم بعد ذلك توفيت المستولدة وخلفت ولدا ذكرا وبنتين فهل للبنات ولاء مع الذكر ؟ وهل يرثن منه شيئا ؟ فأجاب : هذا فيه روايتان عن أحمد : إحداهما : وهو قول أبي حنيفة .
ومالك والشافعي : أن الولاء يختص بالذكور .
والثانية : أن الولاء مشترك بين البنين والبنات للذكر مثل حظ الأنثيين .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل توفي وخلف أخا له وأختين شقيقين وبنتين وزوجة وخلف موجودا .
وكان الأخ المذكور غائبا فما تكون القسمة ؟ فأجاب : للزوجة الثمن وللبنتين الثلثان وللإخوة خمسة قراريط بين الأخ والأخت أثلاثا .
فتحصل للزوجة ثلاثة قراريط ولكل بنت ثمانية قراريط وللأخ ثلاثة قراريط وثلث وللأخت قيراط وثلثا قيراط .
مسألة : عن قول الشيخ أبي محمد عبد الله بن أبي زيد في آخر عقيدته : وأن خير القرون القرن الذي رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنوا به .
ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وأفضل الصحابة الخلفاء الراشدون المهديون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي .
فما الدليل على تفضيل أبي بكر على عمر وتفضيل عمر على عثمان وعثمان على علي .
فإذا تبين ذلك فهل تجب عقوبة من يفضل المفضول على الفاضل أم لا .
بينوا لنا ذلك بيانا مبسوطا مأجورين إن شاء الله تعالى .
الجواب : الحمد لله رب العالمين .
وأما تفضيل أبي بكر ثم عمر على عثمان وعلي فهذا متفق عليه بين أئمة المسلمين المشهورين بالإمامة في العلم والدين من الصحابة والتابعين وتابعيهم وهو مذهب مالك وأهل المدينة والليث بن سعد وأهل مصر والأوزاعي وأهل الشام وسفيان الثوري وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وأمثالهم من أهل العراق وهو مذهب الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وغير هؤلاء من أئمة الإسلام الذين لهم لسان صدق في الأمة .
وحكى مالك إجماع أهل المدينة على ذلك فقال : ما أدركت أحدا ممن اقتدي به يشك في تقديم أبي بكر وعمر .
وهذا مستفيض عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .
وفي صحيح البخاري : عن محمد بن الحنفية أنه قال لأبيه علي بن أبي طالب : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يا بني أوما تعرف ؟ قلت : لا قال : أبو بكر قلت : ثم من ؟ قال عمر .
ويروى هذا عن علي بن أبي طالب من نحو ثمانين وجها وأنه كان يقوله على منبر الكوفة بل قال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
فمن فضله على أبي بكر وعمر جلد بمقتضى قوله رضي الله عنه ثمانين سوطا .
وكان سفيان يقول من فضل عليا على أبي بكر فقد أزرى بالمهاجرين وما أرى أنه يصعد له إلى الله عمل وهو مقيم على ذلك .
وفي الترمذي وغيره روي هذا التفضيل عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال : يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين .
وقد استفاض في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه من حديث أبي سعيد وابن عباس وجندب بن عبد الله بن الزبير وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني بنفسه .
وفي الصحيح : أنه قال على المنبر : إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله ألا لا يبقين في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر .
وهذا صريح في أنه لم يكن عنده من أهل الأرض من يستحق المخالة لو كانت ممكنة من المخلوقين إلا أبا بكر فعلم أنه لم يكن عنده أفضل منه ولا أحب إليه منه وكذلك في الصحيح أنه قال عمرو بن العاص : أي الناس أحب إليك ؟ قال عائشة قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها .
وكذلك في الصحيح : أنه قال لعائشة ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ثم قال يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
وفي الصحيح عنه أن امرأة قالت يا رسول الله أرأيت إن جئت فلم أجدك كأنها تعني الموت قال فأتي أبا بكر .
وفي السنن عنه : أنه قال اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
وفي الصحيح عنه أنه كان في سفر فقال إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا .
وفي السنن عنه : قال رأيت كأني وضعت في كفة والأمة في كفة فرجحت بالأمة ثم وضع أبو بكر في كفة والأمة في كفة فرجح أبو بكر ثم وضع عمر في كفة والأمة في كفة فرجح عمر .
وفي الصحيح أنه : كان بين أبي بكر وعمر كلام فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فلم يفعل فجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فقال اجلس يا أبا بكر يغفر الله لك وندم عمر فجاء إلى منزل أبي بكر فلم يجده فجاء إلى النبي فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال : يا أيها الناس إني جئت إليكم فقلت إني رسول الله فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت فهل أنتم تاركو لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي فما أوذي بعدها .
فقد تواتر في الصحيح والسنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض قال : مروا أبا بكر فليصل بالناس مرتين أو ثلاثا حتى قال : إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر أن يصلي بالناس .
فهذا التخصيص والتكرير والتوكيد في تقديمه في الإمامة على سائر الصحابة مع حضور عمر وعثمان وعلي وغيرهم مما بين للأمة تقدمه عنده على غيره .
وفي الصحيح : أن جنازة عمر لما وضعت جاء علي بن أبي طالب يتخلل الصفوف ثم قال : لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر وذهبت أنا وأبو بكر وعمر : فهذا يبين ملازمتهما للنبي صلى الله عليه وسلم في مدخله ومخرجه وذهابه .
ولذلك قال مالك للرشيد لما قال له : يا أبا عبد الله أخبرني عن منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أمير المؤمنين منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما منه بعد وفاته فقال شفيتني يا مالك وهذا يبين أنه كان لهما من اختصاصهما بصحبته ومؤازرتهما له على أمره ومباطنتهما مما يعلمه بالاضطرار كل من كان عالما بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وأقواله وأفعاله وسيرته مع أصحابه ولهذا لم يتنازع في هذا أحد من أهل العلم بسيرته وسنته وأخلاقه وإنما ينفي هذا أو يقف فيه من لا يكون عالما بحقيقة أمور النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان له نصيب من كلام أو فقه أو حساب أو غير ذلك أو من يكون قد سمع أحاديث مكذوبة تناقض هذه الأمور المعلومة بالاضطرار عند الخاصة من أهل العلم فتوقف في الأمر أو رجح غير أبي بكر .
وهذا كسائر الأمور المعلومة بالاضطرار عند أهل العلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان غيرهم يشك فيها أو ينفيها كالأحاديث المتواترة عندهم في شفاعته وحوضه وخروج أهل الكبائر من النار والأحاديث المتواترة عندهم في الصفات والقدر والعلو والرؤية وغير ذلك من الأصول التي اتفق عليها أهل العلم بسنته لما تواترت عندهم عنه وإن كان غيرهم لا يعلم ذلك كما تواترت عند الخاصة من أهل العلم عنه الحكم بالشفعة وتحليف المدعى عليه ورجم الزاني المحصن واعتبار النصاب في السرقة وأمثال ذلك من الأحكام التي ينازعهم فيها بعض أهل البدع .
ولهذا كان أئمة الإسلام متفقين على تبديع من خالف في مثل هذه الأصول بخلاف من نازع في مسائل الاجتهاد التي لم تبلغ هذا المبلغ في تواتر السنن عنه كالتنازع بينهم في الحكم بشاهد ويمين وفي القسامة والقرعة وغير ذلك من الأمور التي لم تبلغ هذا المبلغ .
وأما عثمان وعلي فهذه دون تلك فإن هذه كان قد حصل فيها نزاع فإن سفيان الثوري وطائف من أهل الكوفة رجحوا عليا على عثمان ثم رجع عن ذلك سفيان وغيره وبعض أهل المدينة توقف في عثمان وعلي وهي إحدى الروايتين عن مالك لكن الرواية الأخرى عنه تقديم عثمان على علي كما هو مذهب سائر الأئمة كالشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه وغير هؤلاء من أئمة الإسلام حتى إن هؤلاء تنازعوا فيمن يقدم عليا على عثمان هل يعد من أهل البدعة على قولين هما روايتان عن أحمد وقد قال أيوب السختياني وأحمد بن حنبل والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار .
وأيوب هذا إمام أهل السنة وإمام أهل البصرة روى عنه مالك في الموطإ وكان لا يروي عن أهل العراق وروي أنه سئل عن الرواية عنه فقال ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه وذكره أبو حنيفة فقال : لقد رأيته مقعدا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكرته إلا اقشعر جسمي .
والحجة لهذا ما أخرجاه في الصحيحين وغيرهما : عن ابن عمر أنه قال : كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كنا نقول أبو بكر ثم عمر ثم عثمان وفي بعض الطرق : يبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره .
وأيضا فقد ثبت بالنقل الصحيح في صحيح البخاري وغير البخاري أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما جعل الخلافة شورى في ستة أنفس : عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف ولم يدخل معهم سعيد بن زيد وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة وكان من بني عدي قبيلة عمر وقال عن ابنه عبد الله : يحضركم عبد الله وليس له في الأمر شيء ووصى أن يصلي صهيب بعد موته حتى يتفقوا على واحد فلما توفي عمر واجتمعوا عند المنبر قال طلحة : وما كان من هذا الأمر فهو لعثمان وقال الزبير : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعلي وقال سعد : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعبد الرحمن بن عوف فخرج ثلاثة وبقي ثلاثة فاجتمعوا فقال عبد الرحمن : أنا أخرج .
وروي أنه قال : عليه عهد الله وميثاقه أن يولي أفضلهما ثم قام عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام بلياليها يشاور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ويشاور أمهات المؤمنين ويشاور أمراء الأمصار فإنهم كانوا في المدينة حجوا مع عمر وشهدوا موته حتى قال عبد الرحمن : إن لي ثلاثا ما اغتمضت بنوم فلما كان اليوم الثالث قال لعثمان : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ولئن وليت عليا لتسمعن ولتطيعن قال : نعم .
وقال لعلي : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ولئن وليت عثمان لتسمعن ولتطيعن قال : نعم فقال : إني رأيت الناس لا يعدلون بعثمان .
فبايعه علي وعبد الرحمن وسائر المسلمين بيعة رضى واختيار من غير رغبة أعطاهم إياها ولا رهبة خوفهم بها .
وهذا إجماع منهم على تقديم عثمان على علي فلهذا قال أيوب وأحمد بن حنبل والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار فإنه لو لم يكن هو أحق بالتقديم وقد قدموه كانوا جاهلين بفضله وإما ظالمين بتقديم المفضول من غير ترجيح ديني ومن نسبهم إلى الجهل والظلم فقد أزرى بهم .
ولو زعم زاعم أنهم قدموا عثمان لضغن كان في نفس بعضهم على علي وأن أهل الضغن كانوا ذوي شوكة ونحو ذلك مما يقوله أهل الأهواء فقد نسبهم إلى العجز عن القيام بالحق وظهور أهل الباطل منهم على أهل الحق هذا وهم في أعز ما كانوا وأقوى ما كانوا فإنه حين مات عمر كان الإسلام من القوة والعز والظهور والاجتماع والائتلاف فيما لم يصيروا في مثله قط .
وكان عمر أعز أهل الإيمان وأذل أهل الكفر والنفاق إلى حد بلغ في القوة والظهور مبلغا لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأمور .
فمن جعلهم في مثل هذه الحال جاهلين أو ظالمين أو عاجزين عن الحق فقد أزرى بهم وجعل خير أمة أخرجت للناس على خلاف ما شهد الله به لهم .
وهذا هو أصل مذهب الرافضة فإن الذي ابتدع الرفض كان يهوديا أظهر الإسلام نفاقا ودس إلى الجهاد دسائس يقدح بها في أصل الإيمان ولهذا كان الرفض أعظم أبواب النفاق والزندقة .
فإنه يكون الرجل واقفا ثم يصير مفضلا ثم يصير سبابا ثم يصير غاليا ثم يصير جاحدا معطلا ولهذا انضمت إلى الرافضة أئمة الزنادقة من الإسماعيلية والنصيرية وأنواعهم من القرامطة والباطنية والدرزية وأمثالهم من طوائف الزندقة والنفاق فإن القدح في خير القرون الذين صحبوا الرسول قدح في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال مالك وغيره من أئمة العلم : هؤلاء طعنوا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما طعنوا في أصحابه ليقول القائل رجل سوء كان له أصحاب سوء ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين .
وأيضا فهؤلاء الذين نقلوا القرآن والإسلام وشرائع النبي صلى الله عليه وسلم وهم الذين نقلوا فضائل علي وغيره .
فالقدح فيهم يوجب أن لا يوثق بما نقلوه من الدين وحينئذ فلا تثبت فضيلة لا لعلي ولا لغيره والرافضة جهال ليس لهم عقل ولا نقل ولا دين ولا دنيا منصورة فإنه لو طلب منهم الناصبي الذي يبغض عليا ويعتقد فسقه أو كفره كالخوارج وغيرهم أن يثبتوا إيمان علي وفضله لم يقدروا على ذلك بل تغلبهم الخوارج فإن فضائل علي إنما نقلها الصحابة الذين تقدح فيهم الرافضة فلا يتيقن له فضيلة معلومة على أصلهم فإذا طعنوا في بعض الخلفاء بما يفترونه عليهم من أنهم طلبوا الرياسة وقاتلوا على ذلك كان طعن الخوارج في علي بمثل ذلك وأضعافه أقرب من دعوى ذلك على من أطيع بلا قتال ولكن الرافضة جهال متبعون الزنادقة .
القرآن قد أثنى على الصحابة في غير موضع كقوله تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه .
وقوله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار .
وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
وقد ثبت في صحيح مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
وفي الصحيحين عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
وقد ثبت عنه في الصحيح من غير وجه : أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وهذه الأحاديث مستفيضة بل متواترة في فضائل الصحابة والثناء عليهم وتفضيل قرنهم على من بعدهم من القرون فالقدح فيهم قدح في القرآن والسنة ولهذا تكلم الناس في تكفير الرافضة بما قد بسطناه في غير هذا الموضع والله سبحانه وتعالى أعلم .

 تشريح الجثة يسمى أيضا ب التشريح الجنائي أو فحص ما بعد الوفاة، هو إجراء طبي يتكون من فحص دقيق للجثة لتحديد سبب وطريقة الوفاة وتقييم أي مرض أو إصابة قد تكون حدثت للجثة.
وعادة يقوم بالعملية طبيب متخصص في علم الأمراض.
يتم اجراء عمليات التشريح إما لأغراض قانونية أو لأسباب طبية.
على سبيل المثال، قد يتم تشريح الجثة جنائيا عندما تحدث الوفاة بسبب إجرامي، في حين يتم تنفيذ عملية التشريح السريري أو الأكاديمي لمعرفة الأسباب الطبية للوفاة، كما يتم التشريح أيضا في حالات الوفاة غير معروفة السبب، أو لأغراض البحث والتعليم.
ويمكن تصنيف عمليات التشريح إلى الحالات التي يكتفى فيها بالفحص الخارجي، إلى الحالات التي تتطلب تشريح الجثة وإجراء الفحوص الداخلية.
وعادة، يتم التشريح بعد موافقة الأقارب.
وبعد القيام بالتشريح الداخلي يعاد تشكيل الجسد عن طريق إعادة خياطته من جديد.
إن مصطلح التشريح اللاتيني هي كلمة مشتقة من اليونانية القديمة ، والتي تعني ليرى نفسه ، والمستمدة من ذاتي ، الذات و ، العين .
كان المصريين القدماء أي سنة قبل الميلاد، من أول الحضارات التي مارست فحص الأعضاء الداخلية للإنسان وإزالة بعض مكوناته وذلك في عمليات التحنيط المطلوبة لممارسة الشعائر الدينية  في العام قبل الميلاد، تم تشريح جثة يوليوس قيصر بعد مقتله على أيدي منافسيه من أعضاء مجلس الشيوخ.
وأشار التقرير إلى أن الطعنة الثانية كانت هي سبب مقتله.
وحوالي عام قبل الميلاد، وضع الرومان القدماء معايير قانونية واضحة لممارسة عمليات تشريح الجثث.
وبقيت عمليات التشريح الطبي للرفات البشرية تمارس بصورة غير نظامية بعد الرومان، وعلى سبيل المثال من قبل الأطباء العرب مثل ابن الزهير وابن النفيس.
إلا أن عملية التشريح الحديث مستمدة من ممارسات تشريح عصر النهضة.
وكتب جيوفاني مورغاني ، الذي يعتبر أبو علم الأمراض التشريحية، أول كتاب مفصل حول التشريح وسماه أي المقاعد ولأسباب المرضية التي حققت بواسطة تشريح الرفات في عام .
وقام الباحثين الطبيين الكبيرين من القرن التاسع عشر الباحثين رودولف فيرشو وكارل فون روتانسكي باستنباط تقنيتين تشريح مبنية على أساليب عصر النهضة، وما زالت حتى الآن تحمل أسمائهم.
وكان عملهما، الذي بين العلاقة بين الأمراض في الوفاة وعوارض الأمراض في الأحياء، سببا في فتح مجالات جديدة في حقل تحليل الأمراض ومعالجتها.
إن الهدف الرئيسي من تشريح الجثة هو لتحديد سبب الوفاة، والحالة الصحية للشخص قبل الوفاة، وما إذا كان التشخيص الطبي والعلاج قبل الموت مناسبا.
إلا أن عدد من تشريح الجثث في المستشفيات في معظم البلدان الغربية اخذ بالتناقص منذ عام .
وانتقد العديد من النقاد، مثل جورج لندبرغ عالم الأمراض وعضو تحرير مجلة ، انخفاض عدد عمليات التشريح في المستشفيات والتي تؤثر سلبا على مستوى وجودة الرعاية في المستشفيات، لأنه يتم تجاهل القيام التشريح في حالات الأخطاء الطبية منعا للتحقيق القضائي.
وفي بعض الحالات، قد يعطى الشخص اذن مسبق قبل وفاتهم، لتنفيذ عمليات التشريح على جثثهم لأغراض التعليم أو البحث الطبي.
وكثيرا ما يتم التشريح في حالات الموت المفاجئ، حيث لا يتمكن الطبيب من كتابة شهادة وفاة لعدم معرفة المسبب، أو عندما يعتقد أن الموت هو لسبب غير طبيعي.
ويجرى التشريح اشخاص ذو سلطة قانونية مشرح قانوني جنائي ولا تتطلب موافقة أقارب المتوفى.
ومن الحالات القصوى فحص ضحايا جرائم القتل، وخصوصا عندما يبحث المشرحون عن أدلة على الجريمة أو أسلوب القتل، مثل جروح الطلقات النارية ونقاط خروج الطلقات وعلامات الاختناق، أو آثار السم.
كثير من الديانات مثل اليهودية والإسلام لا تشجع التشريح على أتباعها.
وتقوم منظمات مثل زكا في إسرائيل و في الولايات المتحدة بتقديم النصح للأسر لتفادي تشريح الجثة في الحالات الغير ضرورية.
ان التشريح عامل مهم في الطب السريري لأنه يساعد في تحديد الخطأ الطبي في تحسين المستمر للطب.
فقد اثبتت إحدى الدراسات التي ركزت على حالات احتشاء عضلة القلب نوبة قلبية كسبب للوفاة، على حصول الأخطاء والإهمال والتقصير.
أي أن عددا كبيرا من الحالات التي نسبت إلى خلل في عضلة القلب ميس لم تكن كذلك، والعكس صحيح.
أظهرت إحدى المراجعات المنهجية لدراسات تشريح الجثث أن حوالي من أن التشخيص كان خاطئا.
إلا أن هذه النسبة ستنخفض مع مرور الزمن، إذ ان الدراسة تتنباء أن المؤسسات المعاصرة في الولايات المتحدة ستخطيء في نتيجة التشخيص الرئيسية بنسبة تتراوح ما بين فيما بين .
إلى .
من حالات.
أن نسبة عالية من التحليل أظهر أن ما يقرب من ثلث شهادات الوفاة غير صحيحة، وأن نصف عمليات تشريح الجثث أظهرت عدم صحية استنتاجات أسباب الوفاة.
أيضا، يعتقد أنه ما يزيد على خمس النتائج الغير متوقعة لا يمكن تشخيصها الا تشريحيا، أي عن طريق الخزعة أو تشريح الجثة، وأن ما يقرب من ربع النتائج الغير متوقعة، أي من كل النتائج، هي نتائج الرئيسية ولا ويمكن تشخيصها إلا من خلال تشخيص الأنسجة.
وجدت احدى الدراسات ان التشريح كشف أخطاء في التشخيص في حالة، بينهم حالة داء بالسرطان و حالة سكتة دماغية، حالة داء بعضلة القلب و في الصمات الرئوية، و في التهاب الشغاف، بالاضافة إلى أمور أخرى .
وجدت احدى الدراسات التي ركزت على مرضى مدخل الأنبوب، أن ظروف مرضية في البطن والخراجات وثقوب الأمعاء، أو الاحتشاء كما الصمات الرئوية هي أسباب متكررة للأخطاء من الفئة الأولى.
في حين اعتبرت آلام في البطن ذي غير شأن في معظم المرضى، لا تطلب اجراء أي متابعة مع أن المرض كان أخطز .
إن التشريح بعد الوفاة هو أكثر شيوعا في الطب البيطري منه في الطب البشري.
فالكثير من أنواع الحيوانات التي تظهر القليل من الأعراض الخارجية مثل الأغنام، أو التي لا يمكن فحصها فحصا سريريا مفصلا مثل الدواجن وطيور القفص، وحيوانات حديقة الحيوان، يتم تشريحها كطريقة شائعة من قبل الأطباء البيطريين للتوصل إلى تشخيص لأمراضها.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية لعمليات التشريح:  يستخدم التشريح الجنائي أو ما يعرف بالتشريح الشرعي، عادة لتحديد سبب الوفاة.
ينطوي علم الطب الشرعي على تطبيق أساليب علمية للإجابة على الأسئلة التي تهم النظام القانوني.
يحدد قانون الولايات المتحدة خمس أسباب للوفاة:  في بعض الولايات تشمل فئة الأسباب الغير محددة على الوفاة الغيابية، مثل حالة الغرق في عرض البحر والمفقودين الذين تعلن محكمة قانونية وفاتهم.
كما تصنف الحالات الأخرى تحت بند أخرى .
كما يتم التشريح الجنائي لتحديد وقت الوفاة، أوالسبب الدقيق للوفاة، وماذا إذا حدث أي شيء قبل الوفاة، مثل التعارك.
وقد يشمل للتشريح الطبي الشرعي الحصول على العينات البيولوجية من الميت لاختبار السمية، بما في ذلك محتويات المعدة.
اختبارات السموم قد تكشف عن وجود واحد أو أكثر من المواد السامة يمكن تصنيف جميع المواد الكيميائية المتواجدة بكميات كافية، على أنها السم ، وعن كمية هذه المواد الكيميائية.
يتجه التشريح إلى المبالغة في تقدير كميات السموم بدلا من تقليلها وذلك لأن الجسم يتحلل بعد الوفاة، ولأن سوائل الجسم تتركد بسبب الجاذبية،  تشترط معظم الولايات على أن يكتب تقرير تشريح الجثة بواسطة طبيب شرعي كما تشترط العديد من الولايات تسجيل تشريح الجثة على شريط فيديو.
عقب تشريح مستفيض ومعاينة كافة الأدلة يستطيع الفاحص أو الطبيب الشرعي تحديد طريقة الوفاة بحسب واحدة من الأسباب الخمس المذكورة أعلاه، كما يقوم بتفصيل الأدلة على آلية وأسباب الوفاة.
يخدم التشريح السريري غرضين رئيسيين.
ويقوم بإجارائهما من أجل كسب مزيد من المعرفة للأسباب المرضية أو الإجرآت الطبية والعوامل الأخرى التي ساهمت في وفاة المريض.
كما تجرى الفحوص لتحديد ولضمان مستوى الرعاية في المستشفيات.
ويمكن أن تسفر عمليات التشريح على القاء نظرة ثاقبة على كيفة تفادي وفيات مماثلة في المستقبل.
لا يمكن القيام بالتشريح السريري داخل المملكة المتحدة من دون بموافقة عائلة الشخص المتوفى في مقابل اجراء تشريح الطب الشرعي تعليمات من قبل الطبيب الشرعي في انكلترا وويلز ، أو الوكيل المالي في اسكتلندا الذي لا يمكنال لأسرة الاعتراض.
في عام في انكلترا وويلز، كان هناك حالة وفاة حول منها حالة إلى الطبيب الشرعي.
ومن بين هؤلاء، تم تحويل .
أي إلى التشريح وأدت حالة منها إلى فتح باب التحقيق وتم إحالة حالة منها إلى المحاكمة.
في الولايات المتحدة، انخفضت معدلات تشريح الجثة من في عام إلى في عام و .
في عام ، وهذه الأرقام تختلف بين المقاطعات.
يتم تسليم الجثة إلى مكتب الفاحص الطبي الشرعي أو المستشفى في كيس جثة أو شرشف أدلة.
يفترض استخدام كيس جديد لكل جثة لتأكيد تواجد الأدلة في الكيس الخاصة بتلك الجثة فقط.
شراشف الأدلة هي وسيلة بديلة لنقل الجثة.
وشرشف الأدلة هي قطقة معقمة تستعمل لتغطي الجسم من أجل نقله.
وإذا كان يعتقد بوجود رواسب مهمة على اليدين مثل البارود، فتغطى اليد بكيس ورق منفصل ويلصق باحكام حول المعصم.
هناك قسمين للفحص البدني للجسم: الفحص الداخلي والخارجي.
ويستكمل التشريح بفحص السموم، وباختبارات الكيمياء الحيوية وبالاختبارات الجينية التي غالبا ما تكون ومساعدة لالطبيب الشرعي في تحديد سبب أو أسباب الوفاة.
في العديد من المؤسسات يسمى الشخص المسؤول عن التعامل، والتنظيف، وتحريك الجسم وغالبا بلدينر، وهي كلمة ألمانية تعني الخادم.
في المملكة المتحدة يتم تنفيذ هذا الدور من جانب تقني علم الأمراض التشريحية التي يساعد الطبيب الشرعي في نزع احشاء المتوفى وإعادة التجميع بعد تشريح الجثة.
وأول عمل يقام به بعد استلام الجثة، هو تصويرها.
ثم يقوم الفاحص بملاحظة الملابس وأنواعها ووضعيتها قبل أن يتم إزالتها.
وبعد ذلك، يتم جمع وإزالة أي أدلة أو مواد موجودة على السطوح الخارجية للجثة مثل المخلفات أو رقائق الطلاء أو المواد الأخرى.
ويمكن أن تستخدم الأشعة فوق البنفسجية للبحث عن أية أدلة غير مرئية بالعين المجردة موجودة على الجثة.
ثم يؤخذ عينات من الشعر والأظافر كما يمكن تصوير الجثةتصويرا إشعاعيا.
بعد الفحص الخارجي، ترفع الجثة من الحقيبة، وتجرد من الملابس، ويتم فحص وجود أي جروح.
ثم يتم تنظيف الجثة ووزنها وقياسها في إطار تحضيرها للفحص الداخلي.
والميزان المستخدم في وزن الجسم يكون مصمما في الغالب لوزن الجثة وهي على العربة المستعملة في نقل الجثة، ثم يطرح وزن العربة من الوزن الإجمالي لإعطاء وزن الجثة الصحيح.
ثم يتم نقلها إلى أحد الغرف المخصصة للتشريح ووضعها على طاولة.
ثم يتم وصف عام للجثة فيما يتعلق بالعرق والجنس والعمر ولون الشعر والطول، ولون العينين وغيرها من السمات المميزة مثل الوحمة، وندب قديمة، والشاميات، الخ .
وعادة يستعمل جهاز تسجيل صوتي محمول لتسجيل هذه المعلومات أو تكتب في نموذج خاص.
وفي بعض البلدان مثل فرنسا وألمانيا، وكندا، يكون التشريح بالفحص الخارجي فقط.
وهو ما يسمى في العادة أنظر وأمنح .
والمبدئ المتبع لتبرير هذا الأمر هو أن السجلات الطبية، وتاريخ وظروف وفاة تدل جميعها على سبب وطريقة الوفاة دون الحاجة إلى إجراء فحص داخلي.
من أجل الفحص الداخلي، يتم وضع طوبة من البلاستيك تدعى طوبة الجسد تحت الجهة الخلفية من الجسم لترفع الظهر وبالتالي تسبب في سقوط الذراعين والعنق إلى الوراء مما يجعل الصدر يتمدد وينضغط للأعلى مما يسهل عملية فتحه.
وهذا يعطي المشرح، أو مساعد الطبيب الشرعي، وصولا أفضل لالجذع.
بعد ذلك يبدأ الفحص الداخلي.
الفحص الداخلي يتكون من فحص الأعضاء الداخلية للجسم للحصول على أدلة عن أي صدمات أو مؤشرات أخرى على سبب الوفاة.
ويتم الفحص الداخلي باتباع اساليب مختلفة:  في جميع الحالات المذكورة أعلاه يمتد الشق على طول الجسد وصولا إلى عظم العانة مع انحراف إلى الجانب الأيسر من السرة.
ويكون النزيف في حده الأدنى، وهذا إن وجد، لعدم وجود ضغط الدم لتوقف وظائف القلب بينما تكون الجاذبية هي عامل التحكم الوحيد في تدفق الدم.
ومع ذلك، يوجد في بعض الحالات أدلة ظرفية تثبت أنه يمكن حدوث نزيف غزير لا سيما في حالات الغرق.
عند هذا الحد، تستخدم مقصات خاصة لفتح تجويف الصدر.
ومن الممكن أيضا استخدام شفرة مشرط بسيطة.
ويستخدم المشرح أداة لنشر الضلوع على جانبي تجويف الصدر لسحب عظمة الصدر والضلوع والقفص الصدري كقطعة واحدة.
مما يمكن النظر إلى القلب والرئة وهما في مكانيهما من دون عطبهما خلال التشريح.
كما يتم استخدام مشرط لإزالة أي من الأنسجة الناعمة التي ما تزال عالقة إلى الجانب الخلفي من لوحة الصدر.
عندها يصبح القلب والرئتين جاهزين للفحص.
يتم وضغ القفص الصدر جانبا لاعادته إلى موضعه في نهاية عملية التشريح.
في هذه المرحلة تصبح جميع الأعضاء الداخلية معرضة.
ويتم عادة إزالة الأعضاء الداخلية بشكل منتظم.
يعتمد اتخاذ قرار بشأن ما هي الأعضاء المراد إزالتها إلى حد كبير على الحالة المعنية.
يمكن إزالة الأعضاء في عدة طرق: الأولى هي تقنية ليتول للإزالة بشكل جماعي حيث تتم إزالة كافة أجهزة كتلة واحدة كبيرة.
والثاني هو الأسلوب الكتلة أو ما يعرف بأسلوب غون .
أما الأكثر شعبية في المملكة المتحدة فهو نسخة معدلة من هذا الأسلوب الذي يقسم الأعضاء إلى أربع مجموعات.
ورغم أن هذين الطريقتين هما من التقنيات السائدة في المملكة المتحدة فان هناك طرق رديفة أخرى تتبع على نطاق واسع.
ونقدم هنا ووصف لأحد الأساليب هذه: يتم فتح الكيس التاموري لعرض القلب.
تتم إزالة الدم للتحليل الكيميائي من الوريد الأجوف السفلي أو الأوردة الرئوية.
يتم فتح الشريان الرئوي قبل إزالة القلب للبحث عن تجلط الدم.
ويتم بعد ذلك إزالة القلب عن طريق خفض الوريد الأجوف السفلي، والأوردة الرئوية، والشريان الأورطي والشريان الرئوي، والوريد الأجوف متفوقة.
هذا الأسلوب يترك قوس الأبهر سليما، الأمر الذي سيجعل الأمور أسهل لمحنط.
مما يجعل الوصول إلى الرئة اليسرى أسهل ويمكن إزالتها عن طريق خفض الشعب الهوائية، الشرايين، والأوردة في النقير.
وبنفس الأسلوب يتم إزالة الرئة اليمنى.
ثم يتم إزالة أعضاء البطن واحدا تلو الآخر بعد فحص علاقاتهم ببعض وفحص الأوعية.
ويفضل بعض الأطباء إزالة جميع الأعضاء ككتلة واحدة.
ثم يتم إجراء سلسلة من الشقوق على طول العمود الفقري بحيث يمكن فصل الأعضاء وسحبها كقطعة واحدة لمزيد من الفحص وأخذ العينات.
يستخدم هذا الأسلوب في أغلب عمليات تشريح الرضع.
ويجري فحص مختلف الأعضاء وزنهم وأخذ وعينات من الأنسجة في شكل شرائح.
ثم يتم شق وتشريح شرايين الدم الأساسية.
ثم يتم فحص ووزن المعدة والأمعاء ومحتوياتهم.
لمعرفة تأثير مرور من المواد الغذائية في الأمعاء خلال عملية الهضم على سبب ووقت الوفاة.
ودرجة فروغ المنطقة من المواد يدل على الوقت الذي مضى بين تناول آخر وجبة والوفات.
ويستخدم الطوب البلاستيكي الذي تم استخدامه في السابق لرفع تجويف الصدر لرفع الرأس.
ولفحص الدماغ، يتم إجراء شق واحد من وراء الأذن، مرورا بأعلى الرأس وحتى المنطقة خلف الأذن الأخرى.
عند الانتهاء من التشريح الجثة يتم تقطيب الشق بدقة لا يمكن ملاحظتها حين يوضع الرأس على وسادة في النعش المفتوح.
يتم سحب جلد فروة الرأس عن الجمجمة في قسمين، القسم الأول يسحب ليغطي الوجه والثاني يسحب الجزء الخلفي من الرقبة.
ثم يتم قطع الجمجمة بأداة تسمى منشار سترايكر على اسم مصنعيها، لإنشاء قبعة التي يمكن سحبها لتكشف الدماغ.
ثم يفحص ثم الدماغ في موقعه.
ثم يفصل موصل الجمجمة مع النخاع الشوكي والأعصاب المقطوعة ثم يرفع المخ من الجمجمة لمزيد من الدراسة.
وإذا تطلب الحفاظ على الدماغ قبل فحصه فيوضع في وعاء كبير من الفورمالين أي في المئة من الغاز الفورمالديهايد في مياه مخزنة لفترة أسبوعين على الاقل ولكن يفضل أن يخزن لفترة أربعة أسابيع.
وهذا لا يحافظ على المخ فقط بل يجعله أقوى مما يسهل التعامل معه دون إفساد النسيج.
من أهم عناصر عملية التشريح هو إعادة تشكيل الجثة في حال اراد أقارب المتوفى رؤيتها بعد التشريح.
بعد الفحص، يصبح تجويف الصدر فارغا ومفتوحا مع أقسام جلد الصدر مفتوحة على كلا الجانبين، والجزء العلوي من الجمجمة مفقود، جلدة الرأس ملقوحة على الوجه والعنق.
ومن غير المعتاد فحص الوجه والذراعين واليدين والساقين فحصا داخليا.
في المملكة المتحدة، وبحسب قانون الأنسجة البشرية يجب إعادة جميع الأعضاء والأنسجة إلى الجسم الا في حالة موافقة الأسرة على لاحتفاظ بأنواع من الأنسجة لإجراء مزيد من التحقيق.
عادة يتم تبطين تجويف الجسم الداخلي بالقطن والصوف أو المواد المناسبة، ثم توضع الأعضاء في كيس من البلاستيك لمنع التسرب، وتعاد إلى تجويف الجسم.
ثم يتم إغلاق فتحتي الصدر تخيطا معا ويعاد غطاء الجمجمة إلى مكانه مرة أخرى.
ثم يلف الجسم في كفن، والشائع عدم معرفة أقارب المتوفى ما إذا تم القيام بالتشريح أم لا.
يحرم الإسلام التشريح في حالات الموت الواضحة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كسر عظم الميت ككسر عظم الحي، لكن أجاز بعض علماء المسلمين شق بطن الحامل الميتة لاستخراج جنينها، وكذلك أجازوا تشريح الجثة لغرض تعلم الطب لأن فيه مصلحة ضرورية يقصد منها إنقاذ المرضى أو التخفيف من آلام المرض.

وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين المفاتح : جمع مفتح بفتح الميم ، ومفتاح .
يتوفاكم بالليل : جعل النوم مثل الموت .
توفاه أخذه وافيا كاملا .
جرحتم : عملتم .
يبعثكم فيه : يرسلكم ويوقظكم من النوم في النهار .
الأجل المسمى : مدة البقاء في الدنيا .
الحفظة : الملائكة الكرام الكاتبون .
بعد أن أمر الله تعالى الرسول ان يبين للمشركون انه على بينة من ربه فيما بلغهم من الوحي ، وان ما يستعجلونه من العذاب ليس عنده ، وان الله تعالى يقضي الحق ويقصه على رسوله عمد الى وصف حقيقة الالوهية في مجال عميق من مجالاتها الفذة ، هو مجال الغيب المكنون .
فيقول : وعند الله علم جميع المغيبات ، لا يحيط بها علما الا هو وحده ، ومن أظهره هو على بعض العلم كما جاء في سورة الجن عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول .
والمغيبات قسمان : مغيبات مطلقة لا يمكن أن يصل إليها العقل الانساني ، ومنها ما يقع للإنسان في المستقبل من حوادث تتعلق به .
ومغيبات نسبية ، وهي ما يتعلق بأسرار الكون وما فيه ، وتسخيره لخدمةالإنسان ، فإن العلم بها قد يغب اجيالا ثم يظهر من بعد .
ومفاتح هذه المغيبات أيضا بيد الله ، ويوفق إليها من يشاء من عباده الذين يتعمقون في دراسة الكون .
ومن ذلك الاختراعات التي نرى بعض الناس يصلون إليها بعد جهد جهيد بتوفيق الله .
روى البخاري عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الغيب خمس : إن الله عنده علم الساعة ، وينزل الغيث ، ويعلم ما في الأرحام ، ما تدري نفس ماذا تكسب غدا ، وما تدري نفس بأي أرض تموت ، إن الله عليم خبير .
ويحيط علم الله كذلك بجميع الموجودات في البر والبحر ، ولا تسقط ورقة عن شجرة إلا بعلمه ، ولا حبة ما في باطن الارض ، ولا شيء رطب ولا يابس ، الا هو في اللوح المحفوظ عند الله .
والخلاصة ، إن عند الله علم ما لا تعلمونه ، وعنده علم ما يعلمه جميعهم ، فهو يعلم ما كان وما يكون وما هو كائن الى يوم القيامة .
وهو الذي يتوفى أنفسكم في اثناء النوم ، أي يزيل إحساسها ، ويوقظكم في النهار ، ويعلم ما كسسبتم فيه .
.
.
حتى ينتهي أجل كل منكم ، ثم ترجعون اليه يوم القيامة فيخبركم باعمالكم ويجازيكم عليها .
وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة .
بعد ان بين الله امر الموت والرجوع اليه للحساب ، والجزاء ، ذكره فهره لعباده وارسال الحفظة لاحصاء اعمال البشر فقال : إن الله هو الغالب بقدرته ، المستعلي بسلطانه على عباده ، يرسل عليكم ملائكة يحصون اعمالكم الى ان تجيء نهاية كل منكم ، فتقبض روحه ملائكتنا الذين نرسلهم لذلك وهم لا يقصرون فيما يوكل اليهم .
روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل ، وملائكة بالنهار ، يجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم : كيف تركتم عبادي؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون .
قراءات : قرأ حمزة توفاه رسلنا بالألف الممالة ، والباقون توفته رسلنا .
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون ظلمات البر والبحر : حسية ، كظلمة الليل وظلمة السحاب ، ومعنوية ، كظلمة الجهل بالمسالك ، وظلمة الشدائد والاخطار .
والعرب تقول لليوم الذي فيه شدة : يوم مظلم ، ويوم ذو كواكب .
وفي المثل ، رأي نجوم الظهر .
التضرع : المبالغة في الدعاء .
والخفية : بضم الخاء وكسرها الخفاء والاستتار .
الكرب : الغم الشديد .
بعد أن أبان تعالى لعباده إحاطة علمه ، وشمول قدرته ، وانه القاهرة فوق عباده ذكرهم هنا بالدلائل الدالة على كمال قدرته الإلهية .
فأمر رسوله ان يسأل المشركين الغافلين عن انفسهم : من يننجيكم من ظلمات البر إذا ضللتم فيه فتحيرتم أين تذهبون ، ومن ظلمات البحر اذار ركبتموه فأظلم عليكم فلم تهتدوا؟ من يفعل ذلك غير الله الذي تلجأون إليه في خضوع ، معلنين الدعاء تارة ومخفين إياه أخرى ، مقسمين : لئن أنجيتنا من هذه المخاطر لنكونن من الشاكرين لفضلك بالعبادة لك .
قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون .
ان الله وحده هو الذي ينقذكم من هذه الاهوال ، ومن كل شدة اخرى ، وعلى ذلك فسرعان ما تحنثون بأقسامكم وتشركون مع في العبادة غيره .
قراءات : قرأ يعقوب قل من ينجيكم بدون تشديد ، والباقون ينجيكم بتشديد الجيم .
وقرأ أبو بكر : وخفية بكسرا لخاء والباقون بضمها وقرأ أهل الكوفة انجانا وأماله حمزة والكسائي وخلق .
وقرأ الباقون لئن أنجيتنا وقرأ أهل الكوفة : قل الله ينجيكم بالتشديد ، والباقون بالخفيف .
قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون الشيع : واحدها شيعة ، وهم كل قوم اجتمعوا على أمر .
او يلبسكم شيعا : يخلط أمركم خلط اضطراب فيجعلكم فرقا مختلفة .
بأس : شدة نصرف الآيات : نحولها من نوع الى آخر من فنون الكلام .
يفقهون : يفهمون .
مستقر : وقت استقرار ووقوع .
بعد ان بين تعالى الدلائل على كمال القدرة الآلهية ، ونهاية الرحة بعباده ، ذكر هنا قدرته على عذيبهم إن عصوه ، وأبان ان عاقبة كفران النعم زوالها .
قل ايها الرسول لقومك الذين لا يشكرون نعمة الله ويشركون معه غيره في العبادة : ان الله وحده هو الذي يقدر على أن يرسل عليكم عذابا يأتيكم من أعلاكم او من أسفلكم ، او يجعل بعضكم لبعض عدوا ، وتكونون طوائف مختلفة الاهواء متناكرة ، يقتل بعضكم بعضا .
انطر ايها الرسول كيف دلت الدلائل على قدرتنا واستحقاقنا وحدنا للعبادة ، ومع هذا لا يؤمن قومك بذلك لا شك ان هذه الآية من معجزات القرآن الذي لاتفنى عجائبه ، فإن فيها نبأ من كان قبل الإسلام ، ومن كان زمن التنزيل ، ومن سيأتي بعدهم .
فهذه الحروب التي تشب في عصرنا فيها من الأهوال ما لم يسبق له نظير ، فقد ارسل الله على تلك الأمم المحاربة عذابا من فوقها تقذفه الطائرات والصواريخ وعذابا من تحتها تقذفه الغواصات من اعماق البحار ، وتهلك به مختلف السفن ، كما جعل امم اوروبا شيعا متعادية ، ذاق بعضها بأس بعض فحل بها من القتل والدمار والتخريب ما يشيب له الاطفال .
واذا نظرنا في احوالنا نحن العرب والمسلمين ، نجد أننا يعادي بعضنا بعضا ونحترب ، فيما العدو متربص بنا يتظر لينقض علينا ويلتهم ما يستطيع من أراضينا وبلادنا .
وما ذلك إلا لأننا بعدنا عن ديننا ، وغرتنا الحياة الدنيا ، فاصبحنا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون .
روى أحمد والترمذي عن سعد بن أبي وقاص قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية قل هو القادر الخ .
.
.
قال : أما إنها كائنة ولمء يأت تأويلها بعد .
.
.
.
وكذب به قومك وهو الحق .
.
.
.
ثم ذكر الله تعالى ان قوم الرسول الكريم قد كذبوا بالقرآن على ما فيه من الآيات الواضحة البينة ، وهو الحق الثابت ، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
ثم امر رسوله أن يبلغهم أن لا سبل له في اجبارهم على الايمان به فقال : قل لست عليكم بوكيل لا أنا حفيظ ولا رقيب ، وإنما أنا رسول أبلغكم رسالات ربي ، ولا أملك القدرة على اجبار الناء ان يؤمنوا .
ثم هددهم وتوعدهم على التكذيب به فقال : لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون لك خبر جاء به القرآن وقت يتحقق فيه ، وسوف تعلمون صدق هذه الاخبار عند وقوعها .
وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون يخوضون في آياتنا : يسترسلون في الحديث بتشيوه تلك الآيات .
ولكن هذا تذكير لهم .
ان تبسل نفس : ان تحبس بما كسبت وتمنع .
السبل : حبس الشيء ومنعه بالقهر ، ومنه شجاع باسل اي مانع غيره .
تعدل : تفدش كل فداء .
الحميم : الشديد الحرارة .
أليم : شديد الألم .
بعد ان ذكرا لله تعالى في الآيات السابقة تكذيب كفار قريش ، وبين ان الرسول عليه الصلاة والسلام مبلغ للناس عن ربه لا خالق للايمان فيهم جاءت هذه الآيات لبين كيف يعامل المؤمن من يتخذ دين الله هزوا ولعبا من الكفار الذين كانوا يستهزئون بالقرآن وبالرسول والمستضعفين من اسحابه الكرام .
وكذلك كيف يعامل المؤمن أهل الأهواء والبدع في كل زمان ومكان .
والمخاطب في هذه الآيات هو الرسول عليه الصلاة والسلام ومن كان معه من المؤمنين ، ثم المؤمنين في كل زمان .
وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم .
.
.
الآية .
اذا حضرت مجلس الكفار ، او جاء المشركون ليستمعوا اليك ، ووجدتهم يطعنون في آيات القرآن ، او يستهزئون بها ، فانصرف عنهم يا محمد حتى ينتقلوا الى حديث آخر .
وإن نسيت وجالستهم وهم يخضون ، ثم تذكرت أمر الله بالبعد عنهم فلا تبق معهم أبدا .
وسر هذا النهي أن الإقبال على اولئك الخائضين والقعود معهم يغريهم في التمادي ، ويدل على الرضا به والمشاركة فيه .
وهذا خطر كبير لما فيه من سماع الكفر والسكوت عليه .
وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء .
ثم بين الله تعالى ان المؤمنين اذا فعلوا ذلك فلن يشراكوا الخائضين في الإثم ، لكن عليهم أن يذكروهم ، لعلهم يكفون عن الباطل .
وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا .
واترك يا محمد ، انت ومن اتبعك من المؤمنين ، جميع الذين اتخذوا دينهم لعبا ، فلقد خدعتهم الحياة الدنيا عن الآخرة ، فآثروها واشتغلوا بلذائذها الفانية .
وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت .
وبعد ان امرهم بترك المستهزئين بدينهم امر بالتذكير بالقرآن فقال : ذكر يا محمد دائما بالقرآن ، وحذرهم هول يوم القيامة ، يوم تحبس فيه لك نفس بعلمها .
كل نفس بما كسبت رهينة لا ناصر يومذاك ولا معين غير الله .
وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منهآ .
ثم أرشد الى أنه لا ينفع في الآخرة إلا صالح الاعمال ، فلا شفيع ولا وسيط ، وكل فدية للنجاة من العذاب مرفوضة ولا ينفع النفس أي فدية تقدمها في ذلك اليوم .
ثم يبين الله أن هذا الإبسال كان بسوء صنيعهم ، حيث اتخذوا دينهم هزوا ولعبا فحرموا الثواب ، وحبسوا عن دار السعادة .
لقد أحاطت بهم خطاياهم ، فاستحقوا ان يكون لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ، أي شراب من ماء شديد الحرارة ، وعذاب شديد الألم بنار تشتعل في أبدانهم .
وفي ذلك عبرة لمن ينفعه القرآن ، ولا يغتر بلقب الاسلام فقط ، ويعلم أن المسلم من اتخذ القرآن إمامه ، وسنة رسوله طريقه ، لا من اغتر بالأماني وركن إلى شفاعة الشافعين .
وفي ذلك عبرة لمن ينفعه القرآن ، ولا يغتر بلقب الاسلام فقط ، ويعلم ان المسلم من اتخذ القرآن إمامه ، وسنة رسوله طريقه ، من اغتر بالأماني وركن إلى شافعة الشافعين .
قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الاعقاب : واحدها عقب ، مؤخر الرجل ، نرد على أعقابنا : نرجع الى الشرك .
استهوته الشياطين : ذهبت بعقله .
الصور : القرن يستعمل للفنخ ، وقد استعمله الناس قدما .
ويوم القيامة ينفخ في الصور ، فيقوم الناس لرب العالمين .
عالم الغيب والشهادة : الغيب ما غاب عنا ، والشهادة ما نراه من خلقه .
قال ابن عباس : هما السر والعلانية .
القرآن الكريم في جميع مراحله يعرض الخير والشر للناس ، يرغب في الخير واتباعه ، وحيذر من الشر وعواقبه ، ويهدي الى الصارط المستقيم ومعنى الآيات : قل أيها الرسول لهؤلاء الكفار : هل يصح أن نعبد غير الله مما لا يملك جلب نفع ولا دفع ضر؟ وننتكس فنرد على أعقابنا بالعودة الى الضلال والشرك بعد إذ هدانا الله الى الاسلام .
ثم ضرب الله مثلا يصور المرتد في أقبح حالة تتخيلها العرب وهي : كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا .
.
.
.
أي : الذي غررت به الشياطين وأضلته في الأرض ، فصار في حيرة لا يهتدي معها الى الطريق المستقيم ، وله رفقة مهتدون يحاولون تخليصة من الضلال ، فهم ينادونه قائلين : إرجع الى طريقنا السوري ، لكنه لايستجيب لهم .
قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
أمر الله تعالى نبيه الكريم أن يرغب المشركون فيما يدعون اليه بلطف واسلوب حكيم .
قل أيها النبي : ان الإسلام هو الهدى والرشاد ، وهو الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، لا ما تدعون إليه من أهوائكم وأساطير آبائكم الاولين .
وكل ما عدا هدى الله فهو ضلال لا فائدة منه .
وقد أمرنا الله بالانقياد اليه ، واتباع دينه القويم ، فهو خالق العالمين .
كذلك أمرنا الله باقامة الصلاة على اكمل وجه من الخضوع ، وان نخاف الله ونتقيه حق تقاته ، لأنه هو الذي تجمعون وتساقون الى لقائه يوم القيامة ، فيحاسبكم على ما كسبتم .
وهو وحده الذي خلق السماوات والأرض ، وأقام خلقها على الحق والحكمة .
وفي اي وقت تتجه إرادته الى إيجاد شيء فإنه يوجده بكلمة كن ان قوله هو الحق ولاصدق ، وله وحده التصرف المطلق يوم القيامة ، حين ينفخ في الصور فيبعث من في القبور .
عندئذ يقف الخلق بين يديه ، لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يؤمذ لله .
وهو سبحانه الذي يستوي في علمه الغائب والحاضر ، والسر والعلانية .
وهو الذي يتصرف بالحكمة في جميع افعاله ، ويحيط علمه ببواطن الأمور وطواهرها ، فلا تدعوا مع الله أحدا .
وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ابراهيم : خليل الرحمن ، أبو الانبياء بعد نوح ، والاسم أعجمي معناه ابو الجمهور العظيم ، او أبو الأمة .
أزر : ابو ابراهيم .
قال البخاري : إبراهيم بن آزر ، وهو في التوراة تارح والله سماه آزر .
وقال كثير من المفسرين ان اسمه تارح ، وآزر وصف له الضلال : العدول عن الطريق الحق .
ملك الله وملكوته : سلطانه وعظمته جنة الليل : ستره أفل : غاب بزغ القمر : طلع وجهت وجهني : قصدت بعبادتي فطر السماوات : خلقها ومعنى فطر : شق الحنيف : المائل عن الضلال ، المخلص في عبادته .
بعد ان بين الله لنا ان عبادة غيره عبث وضلال ، وأمرنا أن نسلم اليه ، لأننا سوف نحشر يوم ينفخ في الصور جاءت هذه الآيات لتشرح الموضوع الأساسي لهذه السورة ، وهو بناء العقيدة على قاعدة من التعريف الشامل بحقيقة الالوهية وحقيقة الربوبية ، ومنا بينهما من ارتباطات .
لكنه يعالج ذلك في اسلوب من القصص اللطيف .
وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين .
اذكر ايها الرسول لهؤلاء المشركين ، حين قال ابراهيم لأبيه آزر منكرا عليه عبادة غير الله : ما كان لك يا أبي ان تعبد الأصنام ، وتتخذها الهة وهي لا تضر ولا تنفع إني أراك وقومك في ضلال ظاهر .
وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض .
وكما أرينا إبراهيم الحق في أمر أبيه وقومه فقد عمدنا الى أن نريه ملكنا العظيم للسماوات والارض بما فيها من بديع النظام وغريب الصنع ليقيم الحجة على المشركين ، وليكون في خاصة نفسه من الراسخين في الايمان .
فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي ثم فصل سبحانه وتعالى كيف هداه الى الا يمان .
فمال استنكر ابراهيم عبادة الأصنام طلب هداية الله ، وأخذ يفكر في هذا الكون العظيم .
وكان من أول أمره في ذلك انه لما أظلم عليه الليل ، وهو يفكر في ملكوت الله رأى كوكبا عظيما يقال إنه المشتري وكان قوم إبراهيم يعبدونه ، فلما رآه قال : هذا ربي لكن النجم غاب فلما غرب قال إبراهيم مبطلا لربوبية ذلك النجم : أنا لا أحب الآفلين ، ولا اقبل عبادة الآلهة المتغيرين .
وفي هذا تعريض بجهل قومه في عبادتهم الكواكب .
فلمآ رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلمآ أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين .

الكنعانيون : قبائل سامية تنسب إلى كنعان بن كوش بن سام بن نوح ، كانت تقطن سواحل الخليج خليج جزيرة العرب ، ثم انتقلت إلى سوريا وأرض فلسطين وهي بلاد بيت المقدس وبعث الخليل عليه السلام وهي هناك .
انظر : البداية والنهاية / .
وانظر : القلائد الجمان للقلقشندي ص ؛ ولسان العرب / .
في المطبوعة : الذين كان ملوكهم .
النماردة : جمع نمرود .
نسبة إلى : النمرود بن كنعان بن كوش ، الملك الذي حاج إبراهيم في ربه .
انظر : البداية والنهاية / .
في أ ط : الذين بعث الخليل .
.
في ب ج د : صلوات الله عليه وسلامه .
في ب ج د والمطبوعة : إلى .
لكنها في مسلم كما أثبته من أ ط .
الصمد : هو القصد .
يقال : صمده ، أي : قصده .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ص م د ، ص .
جاء ذلك في حديث رواه أبو داود في سننه ، كتاب الصلاة باب إذا صلى إلى سارية ونحوها حديث رقم ، / ، ولفظ الحديث : عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها ، قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ، ولا يصمد له صمدا ومثله في مسند أحمد / في مسند المقداد بن الأسود ، بلفظ أبي داود إلا أنه قال : صلى ، بدل : يصلي وسند الحديث ليس بالقوي ؛ لأن فيه الوليد بن كامل لين الحديث ، وضباعة بنت المقداد مجهولة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة الوليد بن كامل ، ص ، ترجمة ضباعة .
وانظر : عون المعبود / ، .
ولهذا نهى عن الصلاة إلى ما عبد من دون الله في الجملة ، وإن لم يكن العابد يقصد ذلك ، ولهذا ينهى عن السجود لله بين يدي الرجل وإن لم يقصد الساجد ذلك لما فيه من مشابهة السجود لغير الله ، فانظر كيف قطعت الشريعة المشابهة في الجهات وفي الأوقات وكما لا يصلى إلى القبلة التي يصلون إليها كذلك لا يصلى إلى ما يصلون له بل هذا أشد فسادا ، فإن القبلة شريعة من الشرائع قد تختلف باختلاف شرائع الأنبياء ، أما السجود لغير الله وعبادته فهو محرم في الدين الذي اتفقت عليه رسل الله كما قال سبحانه وتعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وأيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه رأى رجلا يتكئ على يده اليسرى وهو قاعد في الصلاة فقال له : لا تجلس هكذا ، فإن هكذا يجلس الذين يعذبون وفي رواية تلك صلاة المغضوب عليهم وفي رواية نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده .
رواهن أبو داود .
ففي هذا الحديث النهي عن هذه الجلسة معللا بأنها جلسة المعذبين ، وهذه مبالغة في مجانبة هديهم .
في ب : نهى .
في ب : شرائع .
سورة الزخرف : من الآية .
في المطبوعة : وعن ابن عمر .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الصلاة ، باب كراهة الاعتماد على اليد في الصلاة ، حديث رقم ، / .
في ط : قال بدل : تلك .
المصدر السابق ، الحديث رقم .
في أ : يعتمد .
المصدر السابق / ، الحديث رقم .
في المطبوعة قال : روى هذا كله أبو داود .
وأيضا فروى البخاري عن مسروق عن عائشة أنها كانت تكره أن يجعل يده في خاصرته ، وتقول : إن اليهود تفعله .
ورواه أيضا من حديث أبي هريرة قال : نهى عن الخصر في الصلاة وفي لفظ : نهى أن يصلي الرجل مختصرا .
قال وقال هشام وأبو هلال عن ابن سيرين عن أبي هريرة نهى النبي صلى الله عليه وسلم وهكذا رواه مسلم في صحيحه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
وعن زياد بن صبيح قال : صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي ، فلما صلى قال : هذا الصلب في الصلاة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
وأيضا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره ، فالتفت إلينا فرآنا قياما ، فأشار إلينا فقعدنا ، فصلينا بصلاته قعودا ، فلما سلم قال : إن كدتم آنفا تفعلون فعل فارس والروم يقومون على ملوكهم وهم قعود ، فلا تفعلوا ، ائتموا بأئمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا .
رواه مسلم وأبو داود من حديث الليث عن أبي الزبير عن جابر .
.
في المطبوعة : فقد روى .
هو : مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني الوادعي ، الكوفي ، من كبار أئمة التابعين وفقهائهم ، ثقة عابد ، أخرج له الستة ، ومات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في المطبوعة : أن يجعل الرجل يده .
أخرجه البخاري في كتاب أحاديث الأنبياء ، باب ما ذكر عن بني إسرائيل ، الحديث رقم ، / من فتح الباري .
في المطبوعة : التخصر ، وفي البخاري كما أثبته .
انظر : فتح الباري / .
صحيح البخاري ، كتاب العمل في الصلاة ، باب الخصر في الصلاة ، الحديث رقم ، / فتح الباري .
صحيح البخاري في الكتاب والباب السابقين ، الحديث رقم ، / فتح الباري .
أي البخاري .
قال ابن حجر في فتح الباري / : وقال هشام ، يعني ابن حسان .
وترجمته : هشام بن حسان الأزدي القردوسي ، البصري ، أبو عبد الله ، من الأئمة الحفاظ ، وثقه ابن معين ، وابن سعد ، والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، كما وثقه غيرهم ، توفي سنة ه رحمه الله .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ، ، ترجمة ه .
أبو هلال ، هو : محمد بن سليم الراسبي ، البصري ، قال أبو حاتم فيما نقله عنه ابنه عبد الرحمن : محله الصدق لم يكن بذاك المتين ، وقال يحيى بن معين : أبو هلال الراسبي صويلح ، وقال أبو زرعة : لين ، وقال أحمد بن حنبل : أحتمل حديثه إلا أنه يخالف في حديث قتادة ، ومات أبو هلال سنة ه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ترجمة رقم ؛ وطبقات ابن سعد / .
هو : محمد بن سيرين ، أبو بكر ، و سيرين قيل : اسم أبيه ، وقيل : اسم أمه ، وهو الأرجح ، وأبوه مولى أنس بن مالك ، كان من سبي عين التمر فاشتراه أنس وكاتبه ، وقال هشام بن حسان : هو أصدق من أدركت من البشر ، وقال ابن سعد : وكان ثقة مأمونا عاليا رفيعا فقيها إماما كثير العلم ورعا ، توفي رحمه الله سنة ه ، وذكر ابن سعد أن أمه صفية مولاة أبي بكر .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ؛ والبداية والنهاية لابن كثير / .
في ب : رضي الله عنه .
انظر : فتح الباري ، كتاب العمل في الصلاة ، باب الخصر في الصلاة ، حديث رقم ، ، / .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب كراهة الاختصار في الصلاة ، حديث رقم ، / .
في ج د ط : بن صبح ، وما أثبته أصح كما هو في أ ب والمطبوعة .
هو : زياد بن صبيح الحنفي المكي ، ويقال : البصري ، قال إسحاق بن راهويه عنه : رجل صالح ثقة ، وكذلك وثقه الأئمة كالنسائي وابن حبان ، والعجلي ، وهو تابعي مدني من الطبقة الرابعة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة ز ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة ز .
في د : فكان .
انظر : مسند أحمد / في مسند ابن عمر ، وفيه زيادة : فضرب يدي ، قبل : فلما صلى .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الصلاة ، باب في التخصر والإقعاء ، الحديث رقم ، / .
انظر : سنن النسائي ، كتاب الصلاة ، باب النهي عن التخصر في الصلاة / ، وفي روايته اختلاف يسير في السياق والألفاظ ، والحديث صحيح الإسناد .
هو الصحابي الجليل : جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم ، الأنصاري السلمي ، أحد المكثرين للرواية عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، شهد العقبة ، وأكثر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، كانت له بعد وفاة رسول الله حلقة في المسجد النبوي يؤخذ عنه العلم ، توفي رضي الله عنه سنة ه أو ه .
انظر : الإصابة في تمييز الصحابة / ، ترجمة رقم .
في ب : عنه .
والتثنية أصح لأن لأبيه صحبة .
انظر : الإصابة / .
هو : عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر القرشي ، أبو بكر الصديق ، خليفة رسول الله ، أول من أسلم من الرجال ، ولد بعد عام الفيل بسنتين ونصف ، ولازم الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم قبل البعثة وبعدها ، وصحبه في الهجرة وحضر المشاهد كلها ، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة ، وأفضل الصحابة ، بويع بالخلافة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حتى توفي في جمادى الأولى سنة ه وعمره سنة .
انظر : الإصابة / ، ت .
في ج د ط : أن تفعلوا .
وفي مسلم : لتفعلون .
.
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الصلاة ، باب ائتمام المأموم بالإمام ، حديث رقم ، / .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الصلاة ، باب الإمام يصلي من قعود ، حديث رقم ، / .
هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ، أبو الحارث ، الإمام المصري ، من كبار الأئمة في وقته في الفقه والعلم والفتوى ، ومن رواة الحديث الحفاظ الثقات ، وثقه سائر أئمة الحديث ، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب : وقال ابن حبان في الثقات : كان من سادات أهل زمانه فقها وورعا وعلما وفضلا وسخاء ، توفي رحمه الله سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم ل .
هو : محمد بن أسلم بن تدرس الأسدي مولاهم أبو الزبير ، المكي ، وثقه ابن معين والنسائي وابن سعد وغيرهم ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : لم ينصف من قدح فيه ، مات سنة ه رحمه الله .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم م .
ورواه أبو داود وغيره من حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه على جذم نخلة فانقطعت قدمه ، فأتيناه نعوده ، فوجدناه في مشربة لعائشة يسبح جالسا .
قال : فقمنا خلفه ، فسكت عنا ، ثم أتيناه مرة أخرى نعوده فصلى المكتوبة جالسا ، فقمنا خلفه ، فأشار إلينا فقعدنا .
قال : فلما قضى الصلاة .
قال : إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها وأظن في غير رواية أبي داود ، ولا تعظموني كما يعظم الأعاجم بعضها بعضا .
ففي هذا الحديث أنه أمرهم بترك القيام الذي هو فرض في الصلاة ، وعلل ذلك بأن قيام المأمومين مع قعود الإمام يشبه فعل فارس والروم بعظمائهم ، في قيامهم وهم قعود .
ومعلوم أن المأموم إنما نوى أن يقوم لله لا لإمامه وهذا تشديد عظيم في النهي عن القيام للرجل القاعد ، ونهى أيضا عما يشبه ذلك ، وإن لم يقصد به ذلك ، ولهذا نهى عن السجود لله بين يدي الرجل ، وعن الصلاة إلى ما قد عبد من دون الله ، كالنار ونحوها .
في أ : رواه أبو داود ، وهو خطأ من الناسخ .
ممن أخرجه أيضا : ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء في إنما جعل الإمام ليؤتم به ، الحديث رقم ، / مختصرا بنحو رواية مسلم وأبي داود السابقة .
هو : سليمان بن مهران الكاهلي ، أبو محمد ، المشهور بالأعمش ولد سنة ه من الأئمة الثقات قال ابن سعد : وكان الأعمش صاحب قرآن وفرائض وعلم بالحديث وعده ابن سعد في الطبقة الرابعة ، من الكوفيين ، وثقه ابن معين وأبو حاتم ، وقال أبو زرعة : إمام ، توفي سنة ه .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / .
وانظر : الجرح والتعديل / ، ، ترجمة .
هو : طلحة بن نافع القرشي ، مولاهم ، المكي ، أو الواسطي ، روى عن بعض الصحابة كعبد الله بن عمر وابن عباس وجابر وغيرهم ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أبو بكر البزار : هو ثقة في نفسه ، وقال أحمد : ليس به بأس ، وكذلك قال النسائي وابن عدي .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة رقم ط .
في المطبوعة زاد : اسم أبي سفيان : طلحة بن نافع الأسدي .
واقتصر في بقية النسخ وسنن أبي داود على الكنية ، كما أثبته .
أي : أصل نخلة .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الجيم ، باب الميم / .
في المطبوعة : فانفكت .
وكذلك في سنن أبي داود .
المشربة : الغرفة .
انظر : لسان العرب / شرب .
في د : سقطت : قال .
في ب : سقطت : الإمام .
سنن أبي داود ، كتاب الصلاة ، باب الإمام يصلي من قعود ، الحديث رقم ، / ، وأشرت إليه في ابن ماجه آنفا ورجاله رجال الصحيح .
بل أخرج أبو داود قريبا من هذا ولفظه : عن أبي أمامة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم متوكئا على عصا ، فقمنا إليه ، فقال : لا تقوموا كما تقوم الأعاجم ، يعظم بعضها بعضا سنن أبي داود ، كتاب الأدب ، باب في قيام الرجل للرجل ، الحديث رقم ، / .
ومثله في مسند أحمد / .
وهذا الحديث معناه صحيح وثابت كما جاء في الحديث السابق في مسلم وغيره .
في المطبوعة : يقوى .
في ج : لم يذكر اسم الجلالة الله .
في أ : أن يقوم لله قانتا .
.
الخ .
في أ : شديد .
من هنا حتى قوله : عما يشبه فعل فارس والروم سطران ونصف تقريبا : ساقطة من أ .
قد : ساقطة من المطبوعة .
وفي هذا الحديث أيضا نهى عما يشبه فعل فارس والروم وإن كانت نيتنا غير نيتهم لقوله : فلا تفعلوا .
فهل بعد هذا في النهي عن مشابهتهم في مجرد الصورة غاية .
ثم هذا الحديث سواء كان محكما في قعود الإمام أو منسوخا فإن الحجة منه قائمة ؛ لأن نسخ القعود لا يدل على فساد تلك العلة وإنما يقتضي أنه قد عارضها ما ترجح عليها مثل كون القيام فرضا في الصلاة فلا يسقط الفرض بمجرد المشابهة الصورية ، وهذا محل اجتهاد ، وأما المشابهة الصورية إذا لم تسقط فرضا كانت تلك العلة التي علل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم سليمة عن معارض أو نسخ ؛ لأن القيام في الصلاة ليس بمشابهة في الحقيقة فلا يكون محذورا فالحكم إذا علل بعلة ، ثم نسخ مع بقاء العلة ، فلا بد من أن يكون غيرها ترجح عليها وقت الناسخ أو ضعف تأثيرها أما أن تكون في نفسها باطلة فهذا محال هذا كله لو كان الحكم هنا منسوخا فكيف ، والصحيح أن هذا الحديث محكم قد عمل به غير واحد من الصحابة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كونهم علموا صلاته في مرضه .
في ب : يشتبه .
في ج د ط : أفعال .
في د ط : كان.
في أ : وإن كان نبينا غير نبيهم .
في أ ط : كقوله .
في المطبوعة : فإذا .
وفي د : في إذا .
في المطبوعة : فإن .
في ب : النبي .

 الإضراب عن الطعام هي وسيلة من المقاومة السلمية أو الضغط حيث يكون المشاركين في هذا الإضراب صائمين ممتنعين عن الطعام كعمل من أعمال الإحتجاج السياسي، أو ربما تكون لإشعار الآخرين بالذنب.
وعادة هذا الإضراب ما يصاحبه غاية لتحقيق هدف محدد، ومعظم المضربين عن الطعام لا يضربون عن السوائل، فقط الطعام الصلب.
وفي الحالات التي تكون فيها الدولة قادرة على احتجاز المضرب عن الطعام كسجين، فإنها تنهي هذا الإضراب عادة عن طريق استخدام التغذية الجبرية أي استخدام القوة لإطعامهم.
وقد استخدم الإضراب كوسيلة من وسائل الاحتجاج في إيرلندا ما قبل المسيحية، حيث كانت تعرف باسم أو وكانت توجد قواعد محددة للإضراب عن الطعام في ذاك الوقت، وفي كثير من الأحيان يكون الإضراب عن الطعام أمام منزل الجاني، ويعتقد العلماء أن الإضراب أمام منزل الجاني يرجع إلى الأهمية العالية في حسن الضيافة آنذاك، حيث يعتبر السماح للشخص المضرب عن الطعام بالموت أمام المنزل عار كبير لصاحب هذا المنزل.
ويقول آخرون أن هذا الإضراب يكون فقط لليلة واحدة، حيث لا يوجد أي دليل في إيرلندا يدل على موت المضربين عن الطعام.
وكان الهدف الأول للإضراب عن الطعام في ذاك الوقت استرداد الديون أو الحصول على العدالة.
وتوجد أساطير ل سانت باتريك قديس أيرلندا تقول بأنه استخدم الإضراب عن الطعام.
أما في الهند، فقد ألغت الحكومة الهندية عام ممارسة الإضراب عن الطعام من أجل الحصول على العدالة أمام باب الطرف المخالف عادة المدين ، وهذا يدل على انتشار هذه الممارسة قبل ذلك التاريخ أو على الأقل الوعي العام بها.
وهذه الممارسة الهندية قديمة وتعود إلى نحو إلى قبل الميلاد.
وقد عرفت هذه الممارسة منذ ظهورها في كتاب وقد ذكرت فعليا أيضا في كاندا ايوديا الكتاب الثاني ل رامايانا في فصل حيث طلب بهاراتا من المنفي راما العودة والسيطرة على المملكة، وقام بالعديد من الحجج ولكن لم تفد أي منها، عندها قرر القيام بالإضراب عن الطعام، وأعلن عزمه على الصيام ودعا عجلته الحربية سومانترا أن تجلب له بعض حشائش الكوشا المقدسة ، لكن لم يفعل ذلك سومانترا نظرا لإنشغاله، وقام بهاراتا بنفسه بجلب العشب، وجلس مقابل راما ولكن سرعان ما أقنعه راما بالتخلي عن هذه المحاولة.
في أول ثلاثة أيام من الإضراب عن الطعام، يقوم الجسم باستخدام الطاقة الممتدة من الجلوكوز، وبعد ذلك يبدأ الكبد بمعالجة الدهون في الجسم وتسمى هذه العملية ب الكيتوزية، وبعد ثلاثة أسابيع يدخل الجسم في وضع الجوع، وفي هذه الحالة تنقص العضلات والأجهزة الحيوية في الجسم للحصول على الطاقة، وأيضا فقدان نخاع العظم الذي يهدد حياة الإنسان.
وهناك أمثلة لبعض المضربين عن الطعام توفوا بعد حتى يوما من الإضراب عن الطعام.
كان المهاتما غاندي مسجونا في الأعوام لدى الحكومة البريطانية وبسبب مكانته العالمية فقد كرهت الحكومة البريطانية أن يموت وهو في عهدتها، وذلك خوفا من تأثر سمعتها بهذا الحدث.
وشارك غاندي في العديد من أحداث الإضراب عن الطعام وذلك احتجاجا على الحكم البريطاني في الهند، وكان الصوم وسيلة غير عنيفة وفعالة لإيصال الرسالة ويساهم في تحقيق أهداف الإحتجاج بشكل كبير أحيانا.
كما انه يتماشى مع مبدأ الساتياغراها وتعني المقاومة الغير عنيفة.
وبالإضافة إلى غاندي فقد استخدم كثيرون آخرون خيار الإضراب عن الطعام خلال مرحلة استقلال الهند، ومن هذه الشخصيات جاتين داس الذي صام حتى الموت ، و بهجت سنغ و دوت فكان اليوم الذي تخليا فيه عن إضرابهما هو اليوم السادس عشر بعد المئة من صيامهم وكان في الخامس من اكتوير محطمين بذلك الرقم القياسي العالمي للإضراب عن الطعام الذي بلغ يوما وكان بسبب الثورة الإيرلندية .
وخلال هذا الإضراب الذي استمر يوما وانتهى بخضوع الحكومة البريطانية لمطالبهم اكتسب بهجت سنغ شعبية كبيرة بين عامة الهنود حيث كانت شعبيته قبل الإضراب محصورة في إقليم البنجاب بشكل خاص.
وبعد استقلال الهند، لجأ المناضل بوتي سريرامولو إلى الإضراب عن الطعام للحصول على دولة مستقلة للمتحدثين باللغة التيلوغية.
كما اضرب مورارجي ديساي عن الطعام مرتان خلال حركة في السبعينات، وسبقه في ذلك إندولال ياجنيك الملقب ب إندو شاشا فقد صام طويلا خلال حركة ومرة أخرى في السبعينات أيضا.
توفي بوتي سريرامولو الهندي الثائر أثناء إضرابه عن الطعام لمدة يوما في العام بعد استقلال الهند في محاولة منه لتشكيل ولاية منفصلة، تسمى ولاية أندرا .
وقد كان لتضحيته دور فعال في إعادة تنظيم الولايات على أساس لغوي.
وقد نال لقب أماراجيفي أي الكائن الخالد في أندرا الساحلية مقابل ما قدمه من تضحية.
وقد كان سريرامولو تابعا مخلصا لل مهاتما غاندي ، وعمل معظم حياته لدعم وتأييد مبادئ الحقيقة ونبذ العنف والوطنية، كما أيد حركات مثل حركة هاريجان التي كانت تسعى لإنهاء العزلة الاجتماعية ومنح الإحترام والمعاملة الإنسانية لمن اطلق عليهم لقب المنبوذين في المجتمع الهندي.
خاضت المطالبات بحق اقتراع المرأة في مطلع القرن العشرين إضرابا عن الطعام في السجون البريطانية.
وكانت ماريون دونلوب أول من بدأ الإضراب عن الطعام في العام .
وقد أطلق سراحها حيث أن السلطات لم ترغب في إظهارها بمظهر الشهيدة.
وحذت حذوها باقي المطالبات بحق اقتراع المرأة في السجن وبدأن الإضراب عن الطعام، مما دفع سلطات السجن إلى إخضاعهن للإطعام بالقوة، الأمر الذي صنفته المطالبات كنوع من أنواع التعذيب.
وقد توفيت كل من ماري كلارك و جين هيوارت و كاثرين فراي وغيرهن نتيجة لما تعرضن له من إطعام قسري بالقوة.
وفي العام غير قانون الإفراج المؤقت بسبب اعتلال الصحة والذي عرف باسم قانون القط والفأر السياسة تجاه الإضراب عن الطعام، فقد أبدى السجانون تسامحا أكبر تجاه المضربين بحيث يتم إطلاق سراحهم عند مرضهم، وإعادتهم للسجن عند تماثلهم للشفاء لإنهاء محكومياتهم.
وقد استخدمت المطالبات الأمريكيات بحق الاقتراع للمرأة أيضا هذه الطريقة من الإحتجاج السياسي أسوة بنظيراتهن البريطانيات.
وقبل سنوات قليلة من إقرار التعديل التاسع عشر لدستور الولايات الأمريكية المتحدة، قامت مجموعة من المطالبات الأمريكيات بحق الاقتراع للمرأة بقيادة بالإنخراط في الإضراب عن الطعام وأخضعن قسريا للإطعام بالقوة أثناء سجنهن في إصلاحية اوكوكان بولاية فرجينيا.
إن الإضراب عن الطعام متجذر بعمق في المجتمع الإيرلندي والروح الإيرلندية، حيث أن الصيام من أجل جذب الإنتباه للظلم والجور الذي يتعرض له المرء من سيده، الأمر الذي يحرجه ويدفعه لإيجاد حل، كان سمة مشتركة للمجتمع الإيرلندي القديم، وقد دمجت هذه الطريقة بشكل كامل في النظام القانوني البريهوني قوانين بريهون مجموعة قوانين كانت مستخدمة في إيرلندا للعشائر منذ العصور الأولى .
وهذا التقليد في الأساس وعلى الأغلب جزء أقدم من تقاليد هندية أوروبية كانت إيرلندا تنضوي تحت رايتها.
وقد استخدم الجمهوريون الإيرلنديون هذه الطريقة منذ العام وأيضا خلال الحرب الإنجليزية الإيرلندية في العقد الثاني من القرن الماضي.
وأول إضراب عن الطعام قام به الجمهوريون قابله البريطانيون بالإطعام القسري، والذي تصاعد في العام ووصل ذروته بوفاة توماس آش في سجن مونتجوي .
في أكتوبر من العام توفي تيرينس ماكسويني عمدة مدينة كورك أثناء إضرابه عن الطعام في سجن بريكستون.
كما توفي جو مورفي و مايكل فتزجيرالد من الجيش الإيرلندي الجمهوري أثناء إضرابهما عن الطعام خلال هذا الإحتجاج.
ويورد كتاب جينيس للأرقام القياسية الرقم القياسي العالمي في الإضراب عن الطعام بدون إطعام قسري بالقوة لمدة يوما من أغسطس وحتى نوفمبر من العام قام به كل من جون وبيتر كراولي ، و توماس دونوفان ، و مايكل بورك ، ومايكل اوريلي ، و كريستوفر ابتون ، و جون باور ، و جوزيف كيني ، و شين هينيسي في سجن مدينة كورك.
وقد أنهى آرثر جريفيث الإضراب بعد وفاة تيرانس ماكسويني و جو مورفي و مايكل فتزجيرالد .
بعد نهاية الحرب الأهلية الإيرلندية في أكتوبر من العام دخل ما يقرب من سجين من الجيش الجمهوري الإيرلندي في إضراب عن الطعام احتجاجا على استمرار دولة إيرلندا الحرة في اعتقالهم فقد أخضع ما يزيد عن .
جمهوري للإقامة الجبرية بحلول شهر مايو من العام .
وقد توفي كل من ديني باري و أندرو أوسوليفان أثناء الإضراب.
وعلى أية حال، فقد تم إنهاء الإضراب قبل وقوع المزيد من الوفيات، وعليه قامت دولة إيرلندا الحرة بإطلاق سراح السجينات الإيرلنديات، بينما لم يتم إطلاق سراح معظم السجناء الإيرلنديين إلا في العام التالي.
وفي ظل حكم إيمون دي فاليرا من حزب فيانا فيل توفي ثلاثة مضربين عن الطعام في الجمهورية الإيرلندية في أربعينيات القرن الماضي وهم شين ماكوفي ، و توني دارس|ي، و شين جاك ماكنيلا .
وقد دخل المئات غيرهم في إضرابات أقصر خلال سنوات حكم إيمون دي فاليرا ، ولم تبد الحكومة أي تعاطف معهم.
وقد لجأ الجيش الجمهوري الإيرلندي المؤقت لهذه الطريقة مجددا في مطلع سبعينيات القرن الماضي، عندما نجح عدد من الجمهوريين مثل شين ماكستيوفين في استخدام الإضراب عن الطعام كوسيلة لإطلاق سراحهم من الاعتقال بدون توجيه تهم إليهم في الجمهورية الإيرلندية.
وقد توفي مايكل جوهان بعد إخضاعه للإطعام بالقوة في سجن بريطاني في العام .
كما توفي مارك ستاغ وهو عضو في الجيش الجمهوري الإيرلندي كان محتجزا في سجن بريطاني بعد يوما من الإضراب عن الطعام كان قد بدأه كحملة لإعادته إلى موطنه إيرلندا.
في فبراير بدأ ما يقرب من سجين فلسطيني محتجزين في السجون الإسرائيلية إضرابا جماعيا عن الطعام احتجاجا منهم على تطبيق الاعتقال الإداري، حيث تحتجز إسرائيل قرابة سجين فلسطيني، سجين منهم رهن الاعتقال الإداري.
وتتضمن مطالب المضربين عن الطعام حق الزيارات العائلية للسجناء من غزة، وإنهاء تمديد الحجز الإنفرادي، وإطلاق سراح المعتقلين إداريا.
وقد رفضت المحكمة العليا الإسرائيلية يوم مايو طلبات لاستئناف على أساس حقوق الإنسان لإثنين من السجناء وهم ثائر حلاحلة وبلال ذياب.
وبعد ذلك بأيام قليلة، عبر كل من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، واللجنة الدولية للصليب الأحمر عن قلقهما من ظروف المضربين عن الطعام.
وفي مايو، تم الإعلان عن موافقة السجناء على إنهاء إضرابهم عن الطعام بعد توصلهم لاتفاق مع السلطات الإسرائيلية بوساطة مصرية وأردنية في أعقاب طلب رسمي من الرئيس محمود عباس.
وبموجب الاتفاق، فقد وافقت إسرائيل على قصر مدة الاعتقال الإداري على شهور فقط عدا في حالات تظهر فيها أدلة جديدة ضد المشتبه به، وعلى زيادة الزيارات العائلية وعلى إعادة المحتجزين انفراديا إلى الزنزانات العادية.
كما تم التوصل أيضا إلى اتفاق لزيادة النقاشات حول تحسين ظروف السجن، كما وافق الممثلون عن المضربين عن الطعام على عدم الإنخراط في أي نشاط عسكري داخل السجون وذلك يشمل التجنيد.
وقد صرحت حنان عشراوي من المجلس الوطني الفلسطيني أن المضربين عن الطعام قد أثبتوا فعلا أن المقاومة السلمية أداة أساسية في نضالنا من أجل الحرية.
في عام قام سبعة سجناء من الجيش الجمهوري الإيرلندي بالإضراب عن الطعام في سجن ميز احتجاجا على الحكومة البريطانية لنقضها اعتبارهم أسرى كالسجناء شبه العسكريين في إبرلندا الشمالية.
الإضراب الذي قاده بريندان هيوز انتهى قبل حدوث أي حالة وفاة عندما أبدت بريطانيا الاتفاق على تقديم تنازلات لمطالبهم.
ولكن فيما بعد نكث البريطانيون بتفاصيل الاتفاقية لذا قام السجناء في السنة التالية بإضراب آخر عن الطعام.
في هذه المرة بدلا من قيام العديد من السجناء بالإضراب بنفس الوقت بدأ الإضراب عن الطعام بالصيام فردا تلو الاخر لتحقيق أقصى قدر من الدعاية الشعبية حول معرفة مصير كل فرد على حده.
بوبي ساند كان الأول من بين عشرة سجناء من الجيش الجمهوري الإيرلندي يتعرض للموت بسبب الإضراب عن الطعام في عام .
كان هناك تأييد واسع النطاق للمضربين عن الطعام من الحزب الجمهوري الإيرلندي ومن المجتمع القومي على جانبي الحدود الإيرلندية.
تم انتخاب بعض من المضربين عن الطعام في البرلمانات الإيرلندية والبريطانية من قبل الناخبين الذين يرغبون في تسجيل دعمهم لهم.
بقي العشرة رجال على قيد الحياة بدون طعام لمدة تتراوح ما بين إلى يوم باعتمادهم فقط على الماء والملح قبل أن يفارقوا الحياة.
بعد وفاة الرجال وبسبب الاضطراب الشعبي الشديد وافقت الحكومة البريطانية على تنازلات جزئية للسجناء وبذلك انتهى الإضراب.
أعطى الإضراب عن الطعام دعاية ضخمة رفعت وعززت بشدة الروح المعنوية للجيش الجمهوري الإيرلندي.
في آبريل من العام قام المنشق السياسي والشاعر المسجون بيدرو لويس بوايتيل بإعلان إضرابه عن الطعام، حيث عاش ما يقارب يوما على السوائل فقط، مما أدى إلى وفاته بسبب الجوع في مايو .
وقد روى أحداث أيامه الأخيرة صديقه المقرب الشاعر أرماندو فالداريس، ودفن بواتيل في قبر غير معلم في مقبرة كولون في هافانا.
أما غوليرمو فاريناس ، فقد استمر في حالة إضراب عن الطعام ما يقارب سبعة أشهر للتظاهر ضد الرقابة الشديدة على الإنترنت في كوبا.
وفي خريف توقف عن إضرابه الذي نتج عنه العديد من المشاكل الصحية، لكنه ما زال في وعيه.
وقد تسلم فاريناس في نفس العام جائزة الحرية الإلكترونية المقدمة من منظمة مراسلون بلا حدود .
ومن الأشخاص الذين قاموا بالعديد من الإضرابات، خورجي لويس غارسيا بيريز المعروف ب أنتونيز ، الذي قام في بمعية زوجته أيريس وكذلك دولوريس سانتانا بيريز بالإضراب عن الطعام لدعم السجناء السياسيين.
ويأتي هذا الإضراب مباشرة بعد انتهاء محكوميته التي استمرت لمدة عاما.
وقد أثمرت نتائج هذا الإضراب حيث أعلن قادة من الأوروجواي وكوستاريكا والأرجنتين مساندتهم لأنتونيز.
وفي من فبراير توفي أورلاندو زاباتا تامايو في المستشفى خلال فترة إضرابه عن الطعام لمدة استمرت يوما في سجن كيلو في كوبا.
ويعتبر تامايو أحد سجناء الرأي البالغ عددهم سجينا في كوبا والذين تبنتهم منظمة العفو الدولية من المنشقين السياسيين، وأحد الذين ألقي القبض عليهم في كجزء من حملة الاحتجاجات بسبب الأوضاع المتردية في السجن.الذي قضي فيه أورلاندو محكوميته، وكان من ضمن التهم التي أدين بها المقاومة والازدراء وعدم الاحترام.
خلال وبعد الانقلابات العسكرية، ازدادت عمليات قمع الحركات الإشتراكية، وتم سجن العديد من النشطاء السياسيين والقوميين في ظروف قاسية وغير إنسانية أبدا.
وردا على ذلك، سجل في العام أول إضراب عن الطعام في تاريخ تركيا، احتجاجا على أساليب التعذيب والمعاملة الوحشية التي يتلقاها السجناء السياسيين.
وقد أودى هذا الإضراب بحياة أربعة من اليساريين الثوريين: عبد الله ميرال ، و حيدر بسباق ، و فاتح أوكتولموس ، و حسن تيلسي .
الجدير بالذكر أن السجناء السياسيين في تركيا قد تبنوا تقليدا معينا للإضراب عن الطعام يستعمل حتى الآن، ويذكر أنهم استوحوه من الجمهوريين الإيرلنديين.
وفي السنوات التالية، طمست وهمشت العديد من الحركات القومية بشكل واضح، لكن ما زال هناك مجموعات نشطة ماركسية أو لينونية ، وهذا أحد أسباب ارتفاع أعداد السجناء السياسيين بصورة دائمة.
وفي أصدر الوزير القومي للحكومة الإسلامية المحافظة سياسة عزل السجناء السياسيين عن بعضهم البعض لإحباط محاولات الإضراب عن الطعام، وساعده في ذلك بعض جماعات المسلحين اليساريين.
استمر الإضراب عن الطعام يوما ونتج عنه وفاة شخصا، لكن موقف الحكومة السلبي من هذا الموقف أدى إلى إثارة عامة الشعب.
وعليه قام بعض المثقفين بتبني مبادرة للتوصل إلى حل بين الحكومة والسجناء ونتج عنه استعادة السجناء للكثير من حقوقهم والتي يتذكرونها كنصر كبير لهم.
من أهم هؤلاء المبادرين: ياسر كمال ، و زولفو ليفينلي ، و أورهان باموك .
ومن أحدث موجات الإضراب في تركيا، والتي أصبحت متكررة في الأعوام الأخيرة، الإضراب ضد نوع من السجون يعرف بالنوع والتي تم تصميمها خصيصا لعزل السجناء السياسيين بشكل فعال.
وقد تم العمل على هذا المشروع في ، وبدأ الإضراب في من أكتوبر للطلب بعدم افتتاح تلك السجون.
وقد شمل تحالف كبير من المسلحين بالإضافة إلى النشطاء الأكراد المنسقين من حزب العمال الكردستاني، وقد كانت النتائج مأساوية.
وفي ديسمبر قرر التحالف الديمقراطي اليساري المتطرف استخدام القوة لإيقاف عمليات الإضراب عن الطعام، وقد سميت بعملية العودة إلى الحياة .
واجهت هذه العملية مقاومة عنيفة منظمة من قبل السجناء، ونتج عنها وفاة سجينا وجنديان.
ومنذ ذلك الحين، أصبح نزلاء السجون وحالات الإضراب عن الطعام من مواضيع الحياة اليومية.
ووفقا لمنظمة أقارب السجناء، توفي ما يقارب سجينا وعانى أكثر من شخص العديد من الأمراض المزمنة وخاصة متلازمة رنيكي كورساكوف .
وقد كانت الحكومات وبشكل مستمر تنفي أي إدعاءات تنم عن سوء معاملة ضد السجناء.
وقد قام الرئيس أحمد نجدت سيزر بإصدار عفو عن السجناء المرضى، مما أدى إلى انتقاده من قبل حزب اليمين المتطرف، خاصة وأنه تم مشاهدة العديد من النشطاء في مظاهرات مختلفة ضد سجون .
وتؤكد الحكومة بأن المضربين عن الطعام البالغ عددهم قد شملهم العفو الرئاسي.منذ عام  أكبر غانجي صحفي إيراني مسجون في سجن إيفين منذ أبريل من العام .
خاض غانجي إضرابه في الفترة بين مايو حتى مطلع أغسطس من نفس العام، باستثناء فترة يوما أطلق سراحه خلالها بتاريخ مايو وذلك قبيل الانتخابات الرئاسية التاسعة في مايو .
ويمثله عدد من المحامين ومن ضمنهم الحائزة على جائزة نوبل للسلام في العام شيرين عبادي .
وقد كتب غانجي أثناء إضرابه عن الطعام رسالتين إلى أحرار العالم.
وفي يوليو صرح الناطق باسم البيت الأبيض سكوت ماكليلان أن الرئيس الأمريكي جورج بوش دعا إيران إلى إطلاق سراح غانجي فورا وبدون شروط .وجاء في البيان: إن السيد غانجي للأسف ضحية واحدة فقط ضمن موجة من القمع وانتهاكات حقوق الإنسان التي يمارسها النظام الإيراني ، تستحق نداءاته للسلام أن تصغي لها الآذان، ويجب ألا تذهب جهوده الشجاعة أدراج الرياح.
إن الرئيس يدعو جميع أنصار حقوق الإنسان والحرية، ويدعو الأمم المتحدة لتبني قضية غانجي ووضع حقوق الإنسان بشكل عام في إيران.
السيد غانجي أرجو أن تعلم أن أمريكا تقف معك وتدعمك وأنت تتصدى لحقك في الحصول على حريتك.
بدأ العراف سوامي نيجاماناند صيامه حتى الموت في فبراير ؛ احتجاجا على عمليات التعدين غير الشرعية على ضفة نهر الغانج في مدينة هاريدوار .
وقد أعلنت وفاته في يونيو من نفس العام بعد أن مضى على إضرابه يوما.
وقد تم نقله إلى المستشفى الحكومي المحلي بعد تدهور حالته في آبريل، ومن ثم نقل إلى مستشفى معهد همالايا في مدينة ديهرا دون وهو في غيبوبة بتاريخ مايو.
كما انه أراد أيضا نقل أعمال محاجر الصخور من جبال هملايا بعيدا عن منطقة كومباه ميلا.
شارك آنا هازاري في حملة احتجاجية للإضراب عن الطعام مدتها يوما في رامليلا ميدان ب دلهي ، ضد الفساد السياسي وللضغط على الحكومة الهندية لتمرير مشروع قانون جان لوكبال بتاريخ أبريل .
وقد تلقت حملته لتعزيز وتشديد التشريعات لمكافحة الفساد التي اقترحتها الحكومة تأييدا واسعا.
لقد أيد الناس من جميع أنحاء البلاد حركة آنا هازاري ، وشارك عشرات الآلاف في الإحتجاجات التي شملت جميع أنحاء البلاد.
وأخيرا عبر نواب البرلمان الهندي عن دعمهم للتغييرات المقترحة على تشريعات مكافحة الفساد في أغسطس .
وفي أعقاب ذلك، أنهى آنا هازاري إضرابه عن الطعام.
سامر العيساوي اسير وصاحب أطول اضراب عن الطعام بعد محمد سلطان في التاريخ ؛ ولد بتاريخ ديسمبر في قرية شمال شرقي القدس وجده كان من اوائل الذين انضموا إلى منظمة التحرير الفلسطينية ، فيما استشهدت جدته خلال سنوات الانتفاضة الاولى، في حين عانى والده ووالدته في مطلع السبعينيات مرارة الاعتقال ليفجعا بعد ذلك باستشهاد شقيق سامر البكر في اواخر العام جراء الاحداث التي تلت مجزرة الحرم الإبراهيمي، بينما تعرض اخوته واخواته الستة للاعتقال قامت القوات الإسرائيلية باعتقاله ضمن عملية الدرع الواقي.
وفي أكتوبر ، تم إطلاق سراحه ضمن صفقة تبادل الأسراى المعروفة بين الاوساط الإعلامية العربية باسم صفقة وفاء الأحرار ولكن تم إعادة اعتقاله في يوليو بحجة انتهاكه لشروط إطلاق سراحه وذلك بمغادرته للقدس والدخول إلى أراضي الضفة الغربية.
تمت محاكمته في محكمة عوفر العسكرية أمام لجنة عسكرية تعرف ب لجنة شاليط .
وأصدرت المحكمة قرارا يقضي بإتمام فترة محاكمته السابقة والتي تبلغ حوالي عاما.
ادعت المحكمة وجود شبهات ضد بناء على معلومات استخباراتية سرية والتي لا يسمح للعيساوي ولا محاميه بالاطلاع عليها.
وبناء على ذلك، شرع العيساوي في إضرابه المفتوح عن الطعام في مطلع أغسطس احتجاجا على إعادة اعتقاله ومحاكمته بناء على ملف سري.
وبعد إضراب طويل عن الطعام استمر ل يوما، استطاع العيساوي تحقيق مبتغاه.
فقد قبل بمقترح إسرائيلي ينص على إطلاق سراحه بعد أشهر والعودة إلى القدس.
محمد صلاح سلطان ابن الداعية صلاح سلطان، مواطن مصري يحمل الجنسية الأمريكية، قد سجل محمد أطول اضراب عن الطعام داخل السجون في العالم مدته أكثر عام من الاضراب عن الطعام، بعد ان بدأ اضرابه في يناير هذا في القضية المعروفة إعلاميا بأسم غرفة إدارة رابعة ، ومع أنه يحمل الجنسية الأمريكية إلا أن الحكومة الأمريكية لم تحرك ساكنآ، تم الإفراج عنه بعد تنازله عن الجنسية المصرية وسافر إلى أمريكا بتاريخ اليوم / /  إبراهيم اليماني ، مواطن مصري طبيب بشري تم تكريمه من وزارة الصحة المصرية و نقابة الأطباء المصرية لدوره في علاج الجرحي والمصابين أبان ثورة الخامس والعشرين من يناير في مصر ، أضرب إبراهيم اليماني عن الطعام في السجون المصرية مرتين وكان سبب الإضراب الأساسي إعتقاله وإبقاءه في الحبس رغم أنه قبض عليه من المستشفى الميداني الذي أقامه بعض النشطاء من الأطباء والممرضين أبان الاحتجاجات التي حدثت في ميدان رمسيس يوم أغسطس بعد أحداث فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة ، ويحاكم حاليا أمام المحاكم المصرية في القضية المعروفه بقضية مسجد الفتح .
بدأ إبراهيم الإضراب الأول ديسمبر وأنهاه بعد يوما ، وبدأ الإضراب الثاني يوم أبريل واستمر فيه حتى أكمل يوما .
ثم اضطر لفك الإضراب بعد تدهور حالته الصحية كما أعلنت أسرته على حسابه الرسمي على فيسبوك ، وبذلك تكون هذه هي أطول مدة إضراب عن الطعام مسجلة في السجون المصرية ، ومازال إبراهيم محبوسا على ذمة القضية رغم تجاوزه مدة الحبس الإحتياطي القانونية حسب القانون المصري المادة جنايات .
محمود موسى عيسى أبو البراء أسير فلسطيني مقدسي في سجون الاحتلال الإسرائيلي محكوم بالسجن مؤبدات و سنة، كان قائدا ميدانيا قساميا في القدس قبل إعتقاله، أسس أول فرقة خاصة في كتائب القسام سميت الوحدة الخاصة التي حملت على عاتقها تحرير الأسرى الفلسطينيين عن طريق أسر جنود صهاينة ومن ثم مقايضتهم بأسرى فلسطينيين.
أمضى أكثر من سنة في العزل الإنفرادي ومنع من الزيارة لثمان سنوات، يعتبر عميد الأسرى المعزولين، يصنفه الاحتلال الإسرائيلي أحد أخطر الأسرى لديه، وقاتلت خليته التي كان يقودها بعدة معارك ضد الاحتلال الإسرائيلي قتلت وأسرت عدة ضباط وجنود إسرائيليين.
خضر عدنان أسير فلسطيني، أفاد المحامي سامر سمعان بعد زيارته له يوم يناير ، أن المعتقل خضر يرفض تناول أي شيء إلا الماء ولا يقدم له أي نوع من الأملاح أو الفيتامينات، وصرح خضر  أنا بدأت الإضراب ومستمر فيه زارني محامي أو لم يزرني تم تغطية الإضراب بالإعلام أم لا واستمر إضرابه عن الطعام يوما حتى أطلق سراحه.
محمد القيق، صحفي فلسطيني، ومراسل قناة المجد الفضائية، يخوض إضربا عن الطعام في سجون الاحتلال الإسرائيلي منذ يوما متتاليا.إلى اليوم أعتقل الصحفي محمد القيق من بيته الكائن في مدينة رام الله في / / عند الساعة : فجرا، حيث داهمت قوة من جيش الاحتلال بيته قبل أن يقوموا باعتقاله، وبعد تقييد يديه وتغميم عيونه تم نقله إلى مستوطنة بيت ايل القريبة من رام الله، وترك بعدها في العراء حوالي ساعة، ثم نقل لمركز تحقيق المسكوبية وبعدها إلى مركز تحقيق الجلمة.
وبعد التعذيب وسوء المعاملة التي تعرض لها القيق، قرر خوض الاضراب المفتوح عن الطعام.
حالات معاصرة وحالية بلال الكايد بلال الكايد، شاب فلسطيني ولد عام ويسكن الضفة الغربية في فلسطين وتحديدا قرية عصيرة الشمالية بمحافظة نابلس كان أحد الشباب المتميزين من أبناء جيله ببراعته واخلاصه لما يؤديه ، اعتقلته القوات الإسرائيلية بتاريخ ديسمبر بتهمة المقاومة والقيام بعدة عمليات ضد الاحتلال وحكم عليه بالسجن لمدة خمسة عشر عاما وبقي طوال عدة سنوات من تاريخ اعتقاله دون يسمح لعائلته بزيارته ، شارك في عدة اضرابات عن الطعام داخل سجون الاحتلال الإسرائيلي ، قدم في السجن امتحان الثانويةعلى امل الالتحاق بالجامعات بالمراسلة من داخل السجن وتم قبوله في الجامعة العبريه ليدرس العلوم السياسية لكن تم حرمانه من تقديم الأمتحان النهائي على الرغم من تفوقه الملحوظ وربما ان هذا ما كان السبب ، تعلم داخل زنزانته اللغة العبريه و اللغة الإنجليزية و الفرنسية و كان قد بدأ بتعلم الألمانية مؤخرا .
منذ التاريخ المقرر لاطلاق سراحه في ايلول وحتى حزيران تم تمديد اعتقاله تعسفيا واداريا أكثر من مرة ونقله تعسفيا ايضا لاكثر من مرة وكأن جيش الاحتلال يخشى من اطلاق سراحه نظرا لشخصيته القيادية وذكائه وفطنته وسرعة بديهته في تعلم اللغات وتعليمها .
في حزيران وتحديدا يونيو بدأ بلال رحلته مع الاضراب عن الطعام مثله مثل من سبقوه بمعركة الامعاء الخاوية بسبب ترقبه للافراج عنه في غضون الشهر ذاته ولكنه فوجئ بتمديد اعتقاله لستة أشهر ادارية اخرى بشكل تعسفي وظالم مثله مثل الظلم الذي تلقاه باعتقاله منذ العام .
بلال الكايد وحتى كتابة هذه التحديثات بتاريخ اغسطس دخل يومه السابع والستين في اضرابه عن الطعام ، تضامن معه عشرات الاسرى وبعض قيادات حركة الجبهة الشعبية واعلنوا اضرابهم عن الطعام ، عرض الاحتلال على بلال الابعاد إلى الأردن لمدة سنوات و رفض بلال عرضه بإعتباره خيانة للقضية و للمبادئ ، بلال يعتبر ان قضيته ليست قضية شخصيه و انما قضية وطن وقضية اسرى و كرامة

هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك القرشي العدوي والد سعيد بن زيد أحد العشرة وابن عم عمر بن الخطاب يجتمع هو وعمر في نفيل سئل عنه النبي ص فقال يبعث أمة وحده يوم القيامة وكان يتعبد في الجاهلية ويطلب دين إبراهيم الخليل ص ويوحد الله تعالى ويقول إلهي إله إبراهيم وديني دين إبراهيم وكان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول الشاة خلقها الله وأنزل لها من السماء ماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله تعالى انكارا لذلك واعظاما له وكان لا يأكل مما ذبح على النصب واجتمع به رسول الله ص بأسفل بلدح قبل أن يوحى إليه وكان يحيى الموءودة.
وعن زيد بن حارثة قال خرجت مع رسول الله ص يوما حارا من أيام مكة وهو مردفي فلقينا زيد بن عمرو بن نفيل فحيا كل واحد منا صاحبه فقال النبي ص يا زيد مالي أرى قومك قد شنفوا لك قال والله يا محمد إن ذلك لغير نائلة تره لي فيهم ولكن خرجت أبتغي هذا الدين جتى أقدم على أحبار خيبر فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به فقلت ماهذا الدين الذي أبتغى فخرجت فقال لي شيخ منهم إنك لتسأل عن دين مانعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخا بالحيرة.
قال فخرجت حتى أقدم عليه فلما رآني قال ممن أنت؟ قلت أنا من أهل بيت الله من أهل الشوك والقرظ قال إن الذي تطلب قد ظهر ببلادك قد بعث نبي قد طلع نجمه وجميع من رأيتهم في ضلال.
قال فلم أحس بشيء.
قال زيد ومات زيد بن عمرو وأنزل على النبي ص فقال النبي لزيد انه يبعث يوم القيامة أمة وحده .
وعن أسماء بنت أبي بكر قالت لقد رأيت زيد بن عمرو نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة يقول يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري.
وكان يقول اللهم لو أني أعلم أحب الوجوه إليك عبدتك به ولكني لا أعلمه ثم يسجد على راحته.
وقال ابن اسحاق بعض آل زيد كان إذا دخل الكعبة قال لبيك حقا حقا تعبدا ورقا.
عذت بما عاذ به إبراهيم.
ويقول وهو قائم.
أنفى لك عان راغم.
مهما تجشمني فأني جاشم.
البر أبغى لا المال وهل مهجر كمن قال.
وكان الخطاب بن نفيل قد آذى زيد بن عمرو بن نفيل حتى خرج إلى أعلى مكة فنزل حراء مقابل مكة ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهائهم فلا يتركونه يدخل الكعبة وكان لا يدخلها إلا سرا منهم فإذا علموا به آذنوا به الخطاب فأخرجوه وآذوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم وأن يتابعه أحد منهم على فراقهم.
وتوفى زيد قبل مبعث النبي ص فرثاه ورقة بن نوفل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وتركك أوثان الطواغي كما هيا وقد يدرك الإنسان رحمة ربه ولو كان تحت الأرض ستين واديا وكان يقول يا معشر قريش أياكم والرياء فإنه يورث الفقر.
هذه ترجمة زيد بن عمرو وهو مع اعتناقه دين إبراهيم هربا من الوثنية لم يكن يعلم أحب الوجوه إلى الله تعالى ليعبده به.
راجع أسد الغابة.
بلدح واد قبل مكة من جهة الغرب.
أي أبغضوك.
وفي تاريخ القرون الوسطى لجامعة كامبردج أن زيدا مات في صبا النبي ص بدء الوحي لما قربت أيام الوحي حبب إليه الخوة فكان يختلي في غار حراء يتعبد فيه الليالي ذوات العدد ثم يرجع إلى أهله فيتزود لمثلها، وكانت عبادته على دين إبراهيم عليه السلام، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، وكانت تلك الرؤيا الصادقة مقدمات الوحي.
قيل مدتها ستة أشهر.
فلما تم له أربعون سنة جاء جبريل بالنبوة وذلك في يوم الأثنين لسبع عشرة خلت من رمضان للسنة الحادية والأربعين من ميلاده، فيكون عمره إذ ذاك أربعين سنة قمرية وستة أشهر وثمانية أيام، وذلك يوافق أغسطس سنة م وهو بغار حراء.
جاء في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله ص من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو بغار حراء فجاءه الملك فقال له أقرأ، فقال له ما أنا بقارئ قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني.
فقال أقرأ.
فقلت ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال أقرأ فقلت ما أنا بقارئ فغطني ثالثة ثم أرسلني فقال أقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق ، أقرأ وربك الأكرم فرجع بها رسول الله ص يرجف فؤاده فدخل على خديجة بنت خويلد فقال زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
فقال لخديجة وأخبرها الخبر لقد خشيت على نفسي .فقالت خديجة: كلا والله ما يحزنك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقرى الضيف وتعين على نوائب الحق.
فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة، وكان أمرأ قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني.
فيكتب من الأنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمى.
فقالت له خديجة يا ابن عم اسمع من ابن أخيك فقال لي ورقة يا بن أخي ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله ص خبر ما رأى، فقاله له ورقة هذا الناموس الذي نزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك فقال رسول الله ص أومخرجي هم؟ قال نعم.
لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به الا عودى، وأن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا ثم لم ينشب ورقة أن توفى وفتر الوحي .
أول ما نزل عليه ص من القرآن اقرأ كما صح ذلك عن عائشة وورى ذلك عن أبي موسى الأشعري وعبيد بن عمير.
قال النووي وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف.
إن عائشة لم تدرك هذه القصة لكن الظاهر أنها سمعت ذلك منه ص لقولها قال فأخذني فغطني.
وكانت مدة الرؤيا ستة أشهر وحينئذ يكون ابتداء النبوة بالرؤيا حصل في شهر ربيع وهو شهر مولده.
كضياء الصبح.
بمعنى الخلوة أي الأختلاء.
حراء جبل بينه وبين مكة ثلاثة أميال على يسار الذاهب إلى منى، والغار ثقب فيه.
يحن ويشتاق ويرجع.
يتخذ الزاد للخلوة أو التعبد.
هو الوحي.
جاءه الوحي يوم الأثنين لسبع عشرة خلت من رمضان.
ما نافية وفي رواية كيف أقرأ أو ماذا أقرأ فتكون ما استفهامية.
ضمني وعصرني.
أي بالآيات.
أي لفقوني لشدة ما لحقه من هول الأمر.
والعادة جارية بكون الرعدة بالتلفف.
الموت أو المرض لشدة الرعب.
أي ما يفضحك الله.
القرابة.
وهو الذي لا يستقل بأمره.
أي تعطى الناس ما لا يجدونه عند غيرك.
تعني النبي ص لأن الأب الثالث لورقة هو الأخ للأب الرابع لرسول الله ص .
أو قالته على سبيل الأحترام.
صاحب السر الوحي والمراد به جبريل عليه الصلاة والسلام.
وأهل الكتاب يسمونه الناموس الأكبر.
أي في مدة النبوة.
أي يا ليتني سابا عند ظهور نبوتك حتى أقوى على المبالغة في نصرتك.
والجذع هو الصغير من البهائم، واستعير للإنسان.
من مكة.
وهذا ظاهره أنه أقر بنبوته ولكنه مات قبل الدعوة إلى الإسلام فيكون مثل بحيرا، ودفن بمكة.
أي احتبس ثلاث سنين.
النبي المنتظر اتفق مؤرخو العرب وأصحاب السير أن أهل الكتاب كانوا ينتظرون ظهور نبي في ذلك الزمان وكانوا يعلمون أوصافه وأحواله.
من ذلك أنهم كانوا: قصة حليمة السعدية وأنها كانت تعرض رسول الله على اليهود كلما مر بها جماعة منهم وتحدثهم بشانه فكانوا يحضون على قتله فتهرب منهم.
أنهم اتفقوا على أن بحيرا الراهب عرف الرسول بعلامات فيه وقال لأبي طالب ارجع بابن أخيك إلى بلده واحذر عليه اليهود فو الله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغيه شرا فإنه كائن له شأن عظيم فأسرع به إلى بلده .
في سيرة ابن هشام فصل عن انذار يهود برسول الله نقلا عن رواية ابن اسحاق فليرجع في موضعه وقد أوردته في هذا الكتاب.
قصة سلمان الفارسي الذي أسلم بعد أن استدل على رسول الله بعلامات كان يعرفها من الراهب الذي صحبح أخيرا.
وقصة اسلام سلمان مشهورة ومذكورة في المصادر المعتبرة التي يعول عليها المؤرخون ولا يمكن أن تكون مختلفة، فقد رواها ابن عباس عن لسان سلمان الفارسي نفسه.
والقصة مذكورة في هذا الكتاب أيضا لأهميتها.
اسلام عبد الله بن سلام بن الحارث فإنه كان حبرا عالما.
قال سمعت برسول الله ص .
عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه حتى قدم رسول الله ص المدينة إلى آخر ما قال مما هو مذكور في هذا الكتاب نقلا عن سيرة ابن هشام.
كانت العرب تسمع من أهل الكتاب ومن الكهان أن نبيا يبعث في العرب اسمه محمد فسمى من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا طمعا في النبوة.
وقد ذكرت في كتابي هذا أسماء بعضهم نقلا عن طبقات ابن سعد كاتب الواقدي.
ما جاء في صحيح البخاري في باب بدء الوحي من أن ورقة بن نوفل ذلك الشيخ العالم بالنصرانية والذي كان يكتب الأنجيل بالعبرانية قال لرسول الله حين عرضته عليه خديجة: هذا الناموس الذي نزل على موسى الخ.
أن النبي ص لما جمع بني قينقاع وهم طائفة من اليهود قال لهم: يا معشر اليهود احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة وأسلموا فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وفي عهد الله إليكم .
كل هذا وغيره يؤيد أنهم كانوا ينتظرون نبيا يظهر في ذلك الزمان.
وليس ذلك بمستغرب فإن البشارة به ص قد وردت في التوراة والإنجيل وقد اثبتنا ذلك في فصل سابق من هذا الكتاب مستشهدين بآيات من الكتاب المقدس المطبوع باللغة العربية.
فلا بد أن أهل الكتاب في ذلك الزمان كانت لديهم كتب أخرى ألفها علماؤهم شرحا للكتاب المقدس فاستقوا منها تلك المعلومات والعلامات التي عرفوا بها صفة رسول الله وموطنه وزمنه واضطهاد قومه له وهجرته.
إننا نرجح ذلك بل نؤكده لأننا إذا كنا قد استخرجنا من الكتاب المقدس المطبوع في أيامنا آيات تبشر برسالته ص وتصفه وتصف شريعته وموطنه وأصحابه فلا بد أن يكون أهل الكتاب قديما ولا سيما العلماء منهم قد اطلعوا في النسخ العبرية القديمة التي كانت لديهم، ولم نتوصل إليها، على معلومات أو في خاصة بالرسول تعد غريبة بالنسبة لنا.
هذا ما يستنتجه المؤرخ المنصف، بل هذا ما يتبادر إلى ذهن من تتبع سيرة الرسول أما مستر موير فإنه انبرى في الجزئ الثاني من كتابه يكذب جميع المصادر التاريخية ويرفض ما جاء فيها من أن أهل الكتاب كانوا ينتظرون نبيا يبعث، زاعما أن هذه الروايات لا اساس لها من الصحة وأنها من مخترعات المؤرخين لأنه لو اعترف بصحتها أو بصحة بعضها لوجب عليه أن يعترف برسالة النبي ص ، في حين أنه حاول في جميع ما كتبه واستنبطه اثبات أنه لم يكن نبيا بل كان رجلا يدعي النبوة لبسط نفوذه.
النبي الأمي أول ما نزل عليه ص من القرآن اقرأ كما صح ذلك عن عائشة وروى ذلك عن أبي موسى الأشعري وعبيد بن عمير.
قال النووي وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف.
وقوله ما أنا بقارئ أي أني أمي فلا أقرأ الكتب.
قال الزجاج: الأمي الذي على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب فهو على جبلته.
وفي التنزيل العزيز ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
قال أبو اسحاق: معنى الأمي المنسوب إلى ما عليه جبلته أمه أي لا يكتب وهو في أنه لا يكتب أمى لأن الكتابة مكتسبة فكأنه نسب إلى ما يولد عليه.
أي على ما ولدته أمه عليه.
وكانت الكتابة في العرب من أهل الطائف تعلموها من رجل من أهل الحيرة وأخذها أهل الحيرة عن أهل الأنبار.
وفي الحديث أنا أمة أمية لا تكتب ولا تحسب أراد على أصل ولادة أمهم لم يتعلموا الكتابة والحساب فهم على جبلتهم الأولى.
وفي الحديث بعثت إلى أمة أمية قيل للعرب الأميين لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة.
هذا معنى كلمة أمى في اللغة العربية وهكذا كان يفهمها العرب.
قال تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة و الانجيل وقال تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولاتخطه بيمينك الآية.
قال الفخر الرازي في تفسيره فالعرب أكثرهم ما كانوا يكتبون ولا يقرؤن والنبي عليه الصلاة والسلام كان كذلك، فلهذا السبب وصفه يكونه أميا.
قال أهل التحقيق وكونه أميا بهذا التفسير كان من جملة معجزاته.
ويبانه من وجوه: الأول أنه عليه الصلاة والسلام كان يقرأ عليهم كتاب الله تعالى منظوما مرة بعد أخرى من غير تبديل ألفاظه ولا تغيير كلماته.
والخطيب من العرب إذا أرتجل خطبة ثم أعادها فإنه لابد أن يزيد فيها بالقليل والكثير.
ثم أنه عليه الصلاة والسلام مع أنه ماكان كتب وما كان يقرأ يتلو كتاب الله من غير زيادة ولا نقصان ولا تغيير فكان ذلك من المعجزات، وإليه الإشارة بقوله تعالى سنقرئك فلا تنسى .
الثاني أنه لو كان يحسن الخط والقراءة لصار متهما في أنه ربما طالع كتب الأولين فحصل هذه العلوم من تلك المطالعة، فلما أتى بهذا القرآن العظيم المشتمل على العلوم الكثيرة من غير تعلم ولا مطالعة كان ذلك من المعجزات، وهذا هو المراد من قوله وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
الثالث أن تعلم الخط شيء سهل فإن أقل الناس ذكاء وفطنة يتعلمون الخط بأدنى سعى.
فعدم تعلمه يدل على نقصان عظيم في الفهم.
ثم أنه تعالى آتاه علوم الأولين والآخرين وأعطاه من الحقائق ما لم يصل إليه أحد من البشر ومع تلك القوة العظيمة في العقل والفهم جعلهه بحيث لم يتعلم الخط الذي يسهل تعلمه على أقل الخلق عقلا وفهما فكان الجمع بين هاتين الحالتين المتضادتين جاريا مجرى الجمع بين الضدين وذلك من الأمور الخارقة للعادة وجار مجرى المعجزات اه.
وقد طالعت ما كتبه الذين تعرضوا لهذا البحث من الإفرنج الذين ترجموا حياة النبي ص فوجدت تخبطا مدهشا فقد بحث الأستاذ نولدكه الألماني في كتابه تاريخ القرآن هل كان النبي يعرف القراءة والكتابة بل تفيد أن لا يعرف الأسفار القديمة والثابت من التاريخ والقرآن والحديث أن النبي ص ما كان يعرف القراءة والكتابة بالرغم من أن بعض المستشرقين يحاولون أن يثبتوا عكس ذلك من غير برهان.
إنما هم يستنتجون بعقولهم.
ليتعجبوا ما شاءوا من أميته ولكن يجب عليهم أن يتعرفوا بأنه ما كان يعلم القراءة والكتابة.
وجاء في قاموس الإسلام ومع ذلك فمن المحقق أنه النبي ص كان يتظاهر بإنه يجهل القراءة والكتابة كي يجعل انشاء القرآن معجزا فهل بعد ذلك تعسف لو كان رسول الله ص يقرأ أو يكتب لتحدث بذلك أصحابه أو أعداؤه، ولما أمكن أن يكون أمرا مكتوما طول حيانه خصوصا أن جميع صفات النبي وأعماله قد روتها الصحابة بالتفصيل حتى خصوصياته في منزله مع نسائه.
على أن المنصفين من مؤررخي الإفرنج وفلاسفتهم قد اعترفوا بأميته.
فمن ذلك ما كتبه المسيو سيدليو في كتابه تاريخ العرب الجزء الأول ص من الطبعة الثانية: ولما كان رسول الله ص غير متعلم مثل أبناء وطنه كان لا يعرف القراءة وقال الفيلسوف الإنجليزي توماس كارليل في كتاب الأبطال الذي عني بترجمته الأستاذ محمد السباعي رحمه الله: ثم لا ننسى شيئا آخر وهو أنه لم يتلق دروسا على أسناذ أبدا وكانت صناعة الخط حديثة العهد إذ ذاك في بلاد العرب.
ويظهر لي أن الحقيقة هي أن محمدا لم يكن يعرف الخط والقراءة وكل ما تعلم هي عيشة الصحراء وأحوالها وجاء في كتاب الإسلام تأليف الكونت هنري دي كاسترى ترجمة المرحوم أحمد فتحي زغلول باشا: أن محمدا ما كان يقرأ ولا يكتب بل كان كما وصف نفسه مرارا نبيا أميا، وهو وصف لم يعارضه فيه أحد من معاصريه.
ولا شك أنه يستحيل على رجل في الشرق أن يتلقى العلم بحيث لا يعلمه الناس لأن حياة الشرقيين كلها ظاهرة للعيان، على أن القراءة والكتابة كانت معدومة في ذلك الحين من تلك الأقطار الخ .
ولما كان رسول الله ص أميا احتاج إلى كتاب يكتبون له وقد ذكر الحافظ أبو القاسم في تاريخ دمشق أنهم ثلاثة وعشرون، وروى ذلك كله بأسانيده وهم: أبو بكر الصديق.
عمر ابن الخطاب.
وعثمان وعلي والزبير وأبي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاوية بن أبي سفيان ومحمد بن سلمة والأرقم بن أبي الأرقم وابان بن سعيد بن العاص وأخوه خالد بن سعيد وثابت بن قيس وحنظلة بن الربيع وخالد بن الوليد وعبد الله بن الأرقم وعبد الله بن زيد بن عبد ربه والعلاء بن عتبة والمغيرة بن شعبة والسجل وزاد غيره شرحبيل بن حسنة قالوا وكان أكثرهم كتابة زيد بن ثابت ومعاوية رضي الله عنهم وسيأتي في غزوة أحد أن العباس كان بمكة وكتب إلى النبي ص كتابا يخبره بجمع قريش وخروجهم.
فلما جاء كتاب العباس وكان أرسله مع رجل من بني غفار، فك رسول الله ختمه ودفعه لأبي بن كعب فقرأه عليه فاستكتم أبيا فلو كان النبي ص يعرف القراءة لما دفع كتابا يحوي أخبارا سرية إلى أحد لقراءته وذكر ابن مأكولا أن تميم بن جراشة وفد على النبي ص وروى عنه أنه قال: قدمت على النبي ص في وفد ثقيف فأسلمنا وسألناه أن يكتب لنا كتابا فيه شروط فقال اكتبوا ما بدا لكم ثم ايتوني به فسألناه في كتابنا أن يحل لنا الربا والزنا فأبى على أن يكتب لنا فسألنا خالد بن سعيد بن العاص فقال له علي :تدري ماتكتب؟ قال أكتب ما قالوا و رسول الله ص .فقال للقارئ اقرأ.
فلما انتهى إلى الربا قال ضع يدي عليها فوضع يده فقال يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا الآية.
ثم محاها وألقيت علينا السكينة فما راجعناه فلما بلغ الزنا وضع يده وقال: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة الآية.
ثم محاها وأكر بكتابنا أن ينسخ لنا وقد تصور بعضهم أن النبي ص كان يتلوا الكتب الدينية القديمة ومنها استقى معلوماته، وهذا لا أساس له، إذ لم يكن في جزيرة العرب كتب دينية باللغة العربية في ذلك الوقت.
ومن المؤكد أنه كما كان يعرف أي لغة من اللغات الأجنبية وقد قيل أيضا أنه ص اقتبس بعض تعاليم المسيحية أثناء سفره إلى الشام عندما كان يتاجر، وبديهي أن التاجر العربي الذي لا يعرف اللغة الآرمية واليونانية كان يتعذر عليه الحصول على معلومات دينية من مسيحي الشام.
أما الذين كانوا يتكلمون العربية من هؤلاء المسيحيين فقد كانوا جهالا أميين وأما ما قيل من أن ورقة بن نوفل ترجم جزءا من الكتب المسيحية إلى العربية فغير محتمل بالمرة ومع ذلك يزعم در منجم في كتابه حياة محمد أن ورقة ترجم الأناجيل إلى العربية.
.
.
.
.
.
راجع السيرة النبوية لدحلان.
الجزء الأول ص طبعة المطبعة الوهبية سنة ه.
راجع أسد الغابة.
الجزء الأول تميم بن جراشة .
راجع الجزء الثاني من كتاب تاريخ القرون الوسطى لجامعه كامبردج ص

 هنا قائمة للدليل الغذائي.
الدليل الغذائي هو المرجع الذي يوفر نصائح غذائية تختص بالصحة العامة ، وعادة تكون بتقسيم أصناف الأطعمة إلى مجموعات وإرفاق توصيات بشأن كميات الحصص لكل مجموعة.
ويمكن عرض دليل التغذية مكتوبا أو مرئيا.
وعادة ما تنشره الوكالات الحكومية والجمعيات الصحية وجامعة الإدارات الصحية.
تمتلك معظم الدول قائمة للمعلومات الغذائية ولكنها ليست من ضمن قائمة دول هذا المقال.
العديد من هذه المصادر التي تستهدف الكميات الغذائية بتنوعها.
اليونان القديمة تمتلك مجموعة أبقراط في اليونان القديمة اقدم دليل غذائي معروف فهي توصي بحمية موسمية.
بالنسبة لفصل الشتاء ينصح بإعتماد حمية ثقيلة وذلك عن طريق تناول الخبز واللحوم المشوية والاسماك وتجنب الخضروات والتقييد بشرب السوائل والنبيذ القوي.
في فصل الصيف، يوصي النظام اليوناني باتباع حمية صيفية كتناول القليل من كعك الشعير والخضراوات واللحوم المسلوقة وكميات كبيرة من النبيذ المخفف.
وينصح التدرج بين هذه الحميتين بالفصول الأخرى.
امبراطورية الصين  اعتقد الطبيب الصيني سون سيمياو انه قد كتب أول دليل للتغذية في الطب الصيني التقليدي خلال فترة حكم أسرة تانغ .
احتوى كتابه على أقسام تصف تأثير تناول الفواكه والخضروات والحبوب ولحوم الحيوانات المسمى وصفات طبية ثمينة ، في فصل الحمية الغذائية .
الهرم الغذائي الأول  وسط ارتفاع أسعار المواد الغذائية في عام طور المجلس الوطني للصحة والرعاية في السويد فكرة الأطعمة الأساسية ذات السعر المنخفض و تغذية عالية ، اما الأطعمة التكميلية هي الغذاء الإضافي المفقود من الأطعمة الأساسية.
سعى الاتحاد التعاوني السويدي إلى العمل مع المجلس بهدف توضيح مجموعات الطعام.
طور الاتحاد هرم غذائي وجعل الأطعمة الأساسية قاعدة فيه ، نشر هذا الدليل الغذائي في مجلتهم مستهدفا العامة في عام .
كان بناء الهرم الأساسي يحتوي على الخبز والحبوب والبطاطا والحليب والجبن والسمن.
بينما احتوى القسم الذي يقع اعلاه حيز أكبر من المكملات كالخضار والفاكهة ؛ وفي القمة احتوى على مكملات كاللحوم والأسماك والبيض .
بينما يتنافس الهرم مع الدائرة الغذائية للمجلس الوطني ، وصف الاتحاد التعاوني بأن الدائرة تثيرالإشكاليات مثالا عليها : تقسيم الكعكة إلى سبع شرائح وعدم تحديد كمية مايجب تناوله.
استمر الاتحاد التعاوني بالترويج للهرم بالرغم من رفض مجلس الإدارة له ، وتم تطوير هذه الاهرامات في دول عديدة كالدول اسكندنافية و بالإضافة إلى ألمانيا الغربية واليابان وسريلانكا .
بينما طورت الولايات المتحدة لاحقا أول هرم غذائي لها في عام .
اليوم ، اعتدمت كلا من الحكومة السويدية و الاتحاد التعاوني على نموذج طبقي الصحي .
أستراليا  نشرت إدارة الصحة ورعاية كبار السن الاسترالية الدليل الأسترالي للأكل الصحي.
يحتوي الدليل على عجلة بخمسة اقسام: يتكون مايقارب بالمئة منها من الخبزوالحبوب والأرز والمعكرونة والشعرية ، بينما يحتوي على بالمئة من الخضراوات والبقوليات، و بالمئة من الفاكهة، و بالمئة من الحليب واللبن والجبن ، و بالمئة من اللحوم خالية الدهون والسمك والدواجن والبيض والمكسرات والبقوليات.
و تحتوي أسفل العجلة على ملاحظة تذكير بشرب الكثير من الماء وأكل الدهون واحيانا يكون فيها توصية بتناول الحلويات او بتقليل الكمية.
يتم إضافة توصيات أكثر تحديدا بناء على العمر والجنس والمرحلة العمرية ومستوى النشاط.
النمسا  تستخدم وزارة النمسا للصحة الاتحادية الهرم الغذائي النمساوي،حيث ينقسم إلى قسم كل قسم يمثل وجبة يومية من مجموعة المواد الغذائية.
بدأ من قاعدة الهرم هنالك ست حصص من المشروبات خالية الكحول ويفضل مشروبات منخفضة الطاقة كالماء، والشاي، وعصير الفاكهة غير محلى، وعصير الخضروات وثلاث حصص من الخضار، والبقوليات، وحصتين من الفاكهة، واربعة من الحبوب والخبز والمعكرونة والأرز والبطاطا يفضل الحبوب الكاملة ؛ و ثلاث حصص من الحليب ومنتجات الألبان اثنان منها بيضاء ، كالحليب واللبن أو الجبن والأخر كالجبن الأصفر ، و حصة واحدة من الدهون والزيوت يفضل زيت الزيتون أو زيت الكانولا ؛ و ثلاث حصص مكونة من اللحوم والأسماك والنقانق والبيض يفضل السمك أو اللحم الطري ؛ وثلاث حصص من الأطعمة الدهنية والحلوة والمالحة بالرغم من عدم توصيتها من الناحية الغذائية ،ويتم استهلاكها نادرا .
بلجيكا  تعد بطاقة الهرم الغذائي مثلث الطعام غالبا يستخدم في الإقليم الفلمندي أداة تستخدم على نطاق واسع لأخصائيي التغذية والمرشدين الصحيين والمدارس وما إلى ذلك لشرح التوازن الغذائي.
ويتم إنشاء المثلث على خمس طبقات مختلفة.
تعتبرالطبقة السفلية القاعدة هي الأكبر في الهرم ، لذا بالرغم من ان طبقة القمة هي الأصغر وتحتوي على غذاء اقل إلا أنها تعد عنصر أساسي.
الطبقات من الأعلى إلى الأسفل : الزيوت / الدهون البروتين: اللحوم، والأسماك، والبيض، ومنتجات الألبان، وبدائل اللحوم الفاكهة وخضراوات النشاء، أو الكربوهيدرات الخبز والبطاطا والأرز والمعكرونة ، إلخ المشروبات ثم إضافة طبقة في أسفل الهرم وتعد رمزية إلى حد ما حيث تحتوي على الرياضة والتمارين في عام .
لاتعتبر الرياضة والتمارين غذاءا بل تعد جزء اساسي من نظام غذائي صحي وأسلوب حياة.
تستخدم خدمات المعلومات الهرم الغذائي النشط .
البرازيل  تنشر وزارة الصحةالبرازيلية الدليل الغذائي ، الذي يتضمن على خريطة للبرازيل وقطع لغز تمثل كلا من المناطق البرازيلية الخمسة وتمثلها في مجموعة غذائية.
بالرغم من ذلك قد تختلف التوصيات الغذاء البرازيلي عن الخريطة حيث تتضمن على ثمان مجموعات غذائية مثل: الأرز والخبز والمعكرونة والبطاطس ونبات المنيهوت حصص باليوم و الخضار والبقوليات حصص باليوم و الفواكة حصص باليوم و الحليب والجبن واللبن حصص باليوم و الحبوب حصة واحدة باليوم و اللحوم والأسماك والبيض حصة واحدة باليوم و الزيوت والدهون حصة واحدة باليوم والسكريات والحلويات لا تزيد عن حصة واحدة .
كندا  يتميز الدليل الغذائي الكندي من وزارة الصحة الكندية بشكل بقوس قزح ويتضمن الدليل أربع مجموعات غذائية مثل: الخضار والفاكهة إلى حصص في اليوم للشخص البالغ بناءا على نوع الجنس ذكر/انثى ومنتجات الحبوب إلى حصص باليوم والحليب وبدائلة حصتين باليوم واللحوم وبدائلها إلى حص باليوم .
يتم طرح العديد من التوصيات المحددة بناءا على العمر والجنس والمرحلة العمرية.
طورت كندا أول دليل غذائي لها في عام كجزء من برنامج التغذية المستخدم في فترة الحرب .
الصين  تستخدم وزارة الصحةالصينية هيكل نظام غذائى صحى متوازنوالذي ينقسم إلى خمس حصص بدأ من الأكبر إلى الأصغر بحيث تشغل منتجات الحبوب قاعدة كبيرة منها تعلوها الخضار والفواكه ثم الأسماك والدواجن واللحوم والبيض والأغذية الحيوانية الأخرى و من ثم الحليب ومنتجات الصويا والمنتجات التي تحتوي على الدهون والزيوت.
بجانب الهيكل توجد صور توضيحية لكمية الماء وممارسة الرياضة.
الدنمارك  تستخدم إدارة الغذاء الدنماركية نظام البوصلة الغذائية لتمثيل الإرشادات الغذائية الثمانية لتصوير كل نقطة بالبوصلة وتوصيتها.
و الإرشادات الغذائية هي: تناول من الفاكهة والخضراوات في اليوم الواحد و تناول الأسماك والمأكولات البحرية عدة مرات في الأسبوع و تناول البطاطس والأرز أو المعكرونة والخبز بالحبوب الكاملة كل يوم و تقليل تناول السكريات و تقليل تناول الأطعمة الدهنية ، و تناول نظام غذائي متنوع من اجل الحفاظ على الوزن طبيعي والمثالي و اروي عطشك بشرب الماء و مارس نشاط رياضي بدني على الأقل دقيقة في اليوم.
فرنسا  يحتوى دليل المعهد الوطني الفرنسي للوقاية والتثقيف الصحي على دليل غذائي خاص بها يدعى دليل الغذائي للجميع.
يستند كل دليل غذائي على شخصية المستهلك وعاداته واسلوب حياته.
وهناك ارشادات غذائية على حسب الأشخاص: مثل الذين لديهم وعي صحي او لايهتمون بالطعام او يقومون بتجهيز الوجبات العائلية او الفقراء او الذين يأكلون بالمطاعم او لايتناولون الوجبات او لايطبخون طعامهم او لديهم شهية مفتوحة او يقومون بحمية غذائية او يفضلون طعام معين او تجنب انواع كثيرة من الأطعمة بالإضافة للحم والمستقرين والرياضين وأكثر.
يتميز كل دليل بلوحة في صورة وجه سعيد مصنوعة من الأطعمة التي تمثل هذا النوع من الغذاء.
تصف اللوحات توصيات غذائية بالرغم من انها جمالية اكثير من احتواءها على المعلومات.
ألمانيا  تطبق خدمة المعلومات التي تمولها ألمانيا الهرم الغذائي حيث ينقسم الهرم إلى مربع وكل مربع يمثل حصة غذائية بحجم الكف من مجموعة الأطعمة.
بدءا من قاعدة الهرم هناك ست اقسام للمشروبات وثلاث للخضروات واثنان للفواكه وأربع للحبوب وثلاث لمنتجات الألبان وواحدة للحوم والأسماك وواحدة للزيوت وواحدة للدهون وواحدة للسكريات والكحول.
يتم تحديد المشروبات والخضروات والفاكهة والحبوب باللون الأخضر للسفر المجاني وتحدد اللحوم والألبان باللون الأصفر علامة الحذر وتحديد الزيوت والدهون والحلويات والكحوليات باللون الأحمر ضوء التوقف .
الهند  نشر المعهد الهندي الوطني للتغذية المبادئ التوجيهية الغذائية للهنود.
والتي تحتوي على الرسوم البيانية بالإضافة إلى الهرم الغذائي.
وتتكون قاعدة للهرم من البقوليات والفول تضمن تناول الطعام بشكل كاف، وتتكون الطبقة الثانية من الخضار والفاكهة و الطعام البحري.
اما الطبقة الثالثة تتكون من اللحم والسمك والبيض والزيوت بحيث تضمن هذه الطبقة من تناول الفرد للطعام باعتدال، وتتكون قمة الهرم من الأطعمة الدهنية والمملحة والسكرية ينصح بالتقليل منها .
بالإضافة للهرم الغذائي هناك ارشادات اخرى وهي ممارسة التمارين الرياضية والنشاط البدني بإنتظام والحذر من شرب الكحول والتدخين.
ارلندا  تستخدم هيئة تعزيز سلامة الأغذية في جزيرة أيرلندا الهرم الغذائي والذي ينقسم إلى خمس مستويات: تتكون القاعدة الكبيرة من الخبز والحبوب والبطاطس حصص باليوم أو أكثر ومن ثم الفواكه والخضروات حصص باليوم و تليها الحليب والجبن واللبن حصص باليوم و ثم اللحوم والأسماك والبيض وبدائلهم حصتين باليوم وأخيرا الدهون ، والوجبات الخفيفة / الدهنية والوجبات عالية السكروتتكون قمة الهرم من والأطعمة والمشروبات كميات صغيرة .
كما ينصح بشرب ثمان اكواب على الأقل من الماء يوميا.
إسرائيل  قسمت وزارة الصحة الإسرائيلية الهرم الغذائي إلى ستة مستويات.
يوجد الماء في قاعدة الهرم الكبيرة وتليها النشويات بالإضافة للمعكرونة والخبز والذرة والبطاطس ومن ثم الفواكه والخضروات ثم اللحوم والأسماك والبيض ومنتجات الألبان ثم الدهون والزيوت ووتتكون قمة الهرم من الأطعمة السكرية.
الصورة التي تقع بجانب الهرم تمثل التمارين.
إيطاليا  تستخدم وزارة الصحة الإيطالية الهرم الغذائي والذي ينقسم إلى مربعات و مثلثات ومعينات منحرفةو المستطيلات التي تمثل واحدة او نصف او واحد ونص من الوجبات.
بدأ من القاعدة الكبيرة تتكون التقسيمات من: فاكهة حصتين باليوم و ماء حصة واحدة باليوم و خضار و خبز حصة ونص باليوم و البسكويت نصف حصة و بطاطس نصف حصة و أرز و باستا حصة ونصف و لحم حصة واحدة و البيض نص حصة و السمك نصف حصة و البقول نصف حصة و اللحوم الباردة نصف حصة و الحليب نصف حصة و منتجات الألبان نصف حصة و الزيوت والدهون حصة واحدة و الحلويات نصف حصة والنبيذ أو البيرة نصف حصة .
كما ان النشاط البدني يتمثل على اطراف الهرم الغذائي.
يمثل الهرم تنوع الأطعمة التي تؤكل في اسبوع كامل وحسابها على أجزاء يومية.
كما يتوافر بديل أكثر تقليدي للهرم الغذائي ليوم واحد مقسم إلى ست طبقات تمثل ست مجموعات غذائية وكذلك هرم إضافي من للأطفال.
اليابان  يصنف الدليل الغذائي من قبل وزارتي الصحة والزراعة في اليابان على أنه دوامة بطبقة علوية كبيرة تتدرج إلى الأسفل بشكل اصغر.
في المستوى الأعلى الكبير يحتوي على الوجبات الرئيسية مكونة من الكربوهيدرات بالإضافة إلى الارز والخبز والمعجنات إلى حصص يوميا ثم يليها طبق من الخضراوات والبطاطس والفول باستثناء فول الصويا والفطر والاعشاب البحرية إلى حصص باليوم ثم إلى اصغر مستوى مكون من طبق رئيسي من البروتين بما في ذلك اللحوم والاسماك والبيض و الصويا إلى حصص يوميا والمستوى الأصغر مقسم بين الالبان حصتين والفاكهة حصتين .
حيث يكون بالمستوى الأعلى الماء والشاي الضروريين ويمثل تمرين منتظم.
يمثل خط الحركة الصغير في طبقة القمة المشروبات الحلوة العتدلة.
المكسيك  تطبق منظمة التغذية والصحة في المكسيك نظام طبق الغذاء الصحي حيث تنقسم إلى ثلاث فئات: الخضار والفواكه بنسب متساوية و الحبوب والبقوليات والمنتجات الحيوانية.
كما ينصح الدليل الغذائي بتناول الكثير من الخضراوات والفواكة والحبوب بشكل كافي.
هناك أقسام فرعية للبقوليات والحيوانات كما ينصح بتناول المنتجات الحيوانية بشكل قليل بينما يوصي بدمج جزء للبقوليات الكبير مع الحبوب.
وهناك ايضا إرشادات إضافية لكل المجموعات الغذائية الثلاث في جميع الوجبات الرئيسية حصص يومية لتناول مجموعة منتوعة أكثر من الطعام وبناءا للحاجة والظروف الفردية ولتناول كميات قليلة من الدهون والزيوت والسكر والملح.
هولندا  تطبق هولندا في مركز التغذية عجلة بخمسة أقسام مكونة من: بالمئة من الخضراوات والفاكهة، و بالمئة من الخبز والحبوب والبطاطس والارز والمكرونة والارز والبقوليات ونبات المنيهوت، و بالمئة من منتجات الالبان واللحوم والاسماك واللحوم والبيض، و بالمئة من بدائلهم و المشروبات، و من الدهون والزيوت.
ويتم طرح إرشادات أكثر تحديدا مستندة على العمر والجنس.
كوريا الجنوبية  تطبق جمعية الغذاء الكورية في كوريا الجنوبية نظام حيث تتكون من عجلة أمامية صغيرة تحتوي على الماء وعجلة خلفية كبيرة تحتوي على حوالي ثلث الحبوب و بالمئة من اللحم والسمك والبيض والفاصوليا و بالمئة من خضروات و بالمئة من الفاكهة بالمئة من منتجات الألبان و بالمئة من الزيوت والسكريات.
تمثل شخص يركب الدراجة ويقوم بالتمرين.
وتقديم ارشادات أكثر تحديدا بناءا على العمر والجنس والمرحلة العمرية.
طبقت كوريا الجنوبية نموذج الهيكل للمواد الغذائية والذي يعتبر مشابة جدا للدليل الغذائي الحالي للصين قبل عام .
اسبانيا  طبقت وزارة الصحة والسياسة الاجتماعية والمساواة في إسبانيا هرم الغذائي والذي يقوم بالتشجيع على اتباع نظام غذائي وسطي وتشجيع القيام بالكثير من النشاط البدني و رسمة مثل شكل المركب الشراعي المائي.
تنقسم قاعدة هذا المركب إلى المشروبات والماء اما في المستوى الثاني: تقسيم النشاط البدني ومجموعة من الحبوب والخضراوات والفاكهة وزيت الزيتون والألبان تقسيما متساويا ومسجل عليه عدة الحصص في اليوم باللون الأخضر اما في المستوى الثالث يتم تقسيم بين الرياضة ومزيج من اللحوم والأسماك والبيض والبقوليات والمكسرات تقسيما متساويا حيث يسجل فيه عدة الحصص في الأسبوع ولونه برتقالي.
وفي القمة تحتوي على الدهون المشبعة والسكريات والملح ويسمى ب من حين لآخر ولونه احمر.
السويد  تطبق الوكالة السويدية للأغذية نموذج طبقي الصحي والذي يتم تقسيم الطبق فيه إلى ما يقارب بالمئة من البطاطس والأرز والمعكرونة والخبز، و بالمئة من الخضروات والفاكهة، و بالمئة من اللحوم والأسماك والبيض والبقوليات، و يسمح للأشخاص بتناول اطعمة ذو طاقة أكثر وكمية أكبر من الكربوهيدرات بينما يتناول الاشخاص ذو الوزن الزائد نصف الطبق بالخضروات والفاكهة.
استخدمت السويد بالسابق الدائرة الغذائية التي أنشئت في عام بينما انشئت المنظمة التعاونية الإستهلاكية السويدية أول هرم غذائي في عام .
سويسرا  طبق المكتب الإتحادي للصحة العامة في سويسرا الهرم الغذائي والذي تطوره الجمعية السويسرية للتغذية.
كما ينصح بشرب السوائل خالية السكر من إلى ليترات بقاعدة الهرم ومن ثم تناول ثلاث حصص باليوم من الخضروات وحصتين من الفاكهة متنوعة الألوان و يليها وجوب تناول الحبوب الكاملة والفاصولياء والحبوب والبطاطس مع كل وجبة ومن ثم ثلاث حصص من الحليب أو الألبان و حصة واحدة من اللحوم والأسماك والبيض والجبن أو بروتين و الزيوت والدهون والمكسرات يوميا باعتدال وبالقمة تكون بتناول الوجبات الخفيفة الحلوة / المالحة والمشروبات المحلاة / الكحولية بإعتدال.
تركيا  تستخدم وزارة الصحة التركية مجموعات الأغذية الأساسية وتتكون من الحليب ومنتجات الألبان وهي مكونة من أربع أجزاء اللحوم والبيض والأسماك والبقوليات والبذور.
خضروات وفاكهه والخبز والحبوب .
وتحتوي كل مجموعة على نقاط غذائية كالحصص اليومية والتوصيات ونصائح لتناول المزيد من الخضروات الطازجة والحبوب الكاملة.
المملكة المتحدة  نشرت وزارة الصحة في المملكة المتحدة القيم الغذائية الموصى بها.
ساهمت هذه القيم لفهم أسهل لمحتوى طبق الغذاء الصحي المستخدم من قبل خدمات الصحة العامة .
وهي مكونة من ثلث الفواكه والخضراوات اي ما لا يقل عن أجزاء ثلث للخبز والأرز والبطاطس والمعكرونة الكثير منها، و كمية أقل من الحليب والألبان بعض منها ، و اللحوم والأسماك والبيض والفاصوليا بنفس نسبة الألبان بعض وكمية صغيرة من الأطعمة الدهنية والسكرية.
الولايات المتحدة الامريكية  يحتوي الدليل الغذائي السابق لوزارة الزراعة الأمريكية على سبع مستويات أساسية ، واربع مستويات اساسية ، والدليل الهرمي الغذائي ، ونموذج .
تستخدم المؤسسات الوطنية للصحة مناهج غذائية للحد من ارتفاع ضغط الدم عبر وضع نظام غذائي للأشخاص الذين يسعون لخفض ضغط الدم لديهم .
تختلف طريقة عن نموذج في طريقة استبدال عنصر البروتين بنسبة أصغر من اللحوم الخالية من الدهون والدواجن والأسماك وهناك أقسام تندرج من الدهون والزيوت والبقوليات والحلويات والفواكه والخضروات بحيث لا تشكل نصف الطبق.
قام كلا من مركز سياسة وتعزيز الغذاء في وزارة الزراعة الأمريكية ووزارة الصحة للخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة بإصدار وثيقة مكتوبة تدعى المبادئ التوجيهية الغذائية للأمريكيين وقد تم تحديثها في عام وتحتوي على المراجع المجدولة التالية في عام .
نشر قيما لكميات الغذائية الموصى بها من قبل معهد الطب للإستخدام العام ولكن بطاقة المعلومات الغذائية تستخدم معايير الكميات الغذائية الموصى بها قديما في الولايات المتحدة.
منظمة الصحة العالمية  تستخدم منظمة الصحة العالمية دليل : هو دليل يتميز بخمس نقاط اساسية لكل ثلاث فئات.
هذه الفئات الثلاث هي امآن الطعام واتباع خيارات صحية بالأغذية وممارسة نشاطات رياضية مناسبة.
في فئة الغذاء الصحي خمسة مفاتيح: وهي إرضاع الطفل فقط من حليب ثدي الأم خلال الأشهر الستة الاولى من عمر الطفل و تناول الاطعمة وتناول الكثير من الخضروات والفواكه و تناول الطعام بكميات معتدلة من الدهون والزيوت و تناول الملح والسكر.
بينما كل مفتاح يحتوي على نقطتين إضافية مع توصيات.
تطوير دليل لإطلاقها في الأحداث الرياضية الكبرى مثل الألعاب الأولمبية وكأس العالم و يمكن ايضا استخدامها للجمهور العام.
استخدمت منظمة الصحة العالمية دليل الغذائي قبل استخدام دليل حيث تميز بإحتوائه على شكل هرمي .
يهدف هذا الدليل لمساعدة المهنيين الصحيين وصناع السياسة الأوروبيين على تطوير دليل غذائي وطني خاص بهم.
يتميز الهرم الغذائي بقاعدة خضراء كبيرة تملئ ثلثي مساحة الهرم وتتكون من الخضراوات والفواكه والحبوب والنشويات.
بينما تتكون الطبقة الوسطى المظللة باللون البرتقالي علامة للتنبيه من قسمين متساويين وهما الحليب قليل الدسم والألبان والفول والعدس والبقول والأسماك والبيض والدواجن واللحوم الخالية من الدهون.
وتتكون الطبقة الصغيرة بالقمة منطقة حمراء من الدهون والحلويات.
منظمة الأغذية والزراعة  تقدم المنظمة المساعدة الفنية للدول لتساعدها على التطور ومراجعة وتطبيق مبادئ التغذية ووضع دلائل إرشادية عن الأغذية لتتماشى مع الأدلة العلمية.
و تقوم المنظمة أيضا بعمل مراجعات دورية حول التقدم الذي تم تحقيقه في تطوير واستخدام المبادئ التوجيهية الغذائية.
يجمع الموقع الإلكتروني للمبادئ التوجيهية الغذائية أكثر من من المبادئ التوجيهية الوطنية.
تستخدم الجمعية الأمريكية للسكري نظام إصنع حصصك الذي يقوم بتقسيم الطبق إلى ثلاثة حصص وهي: الخضروات غير النشوية الجزءالأكبر من الحصص والأطعمة النشوية وبدائل اللحوم أو اللحوم.
مثل طبقي ، تكمل هذه الجمعية الطبق بكوب من الحليب قليل الدسم أو منزوع الدسم.
نشرت جمعية التغذية الألمانية دائرة الغذاء المقسمة إلى بالمئة من الحبوب والبطاطس و بالمئة من الخضروات والسلطات و بالمئة من الفاكهة و بالمئة من الحليب والألبان و بالمئة من اللحم والنقانق والسمك والبيض و بالمئة من الدهون والزيوت.
وتكون المشروبات المتمثلة في كوب من الماء في الجزء الداخلي من الدائرة.
تستخدم كلية هارفارد للصحة العامة هرم تناول الغذاء الصحي ويتضمن تسعة أقسام و قاعدة لتمارين رياضية يومية وطرق التحكم بالوزن.
مقارنة مع الحبوب المستخدمة تكون حبوب كاملة بالإضافة إلى الحبوب المكررة يكون استخدامها بكميات قليل جدا أما البروتين ينقسم ما بين الأسماك والدواجن والبيض و المكسرات والبذور والفاصوليا والتوفو مع اللحوم الحمراء واللحوم المصنعة يكون استخدامها بكميات قليل جدا و الدهون الصحية وأقسام خاصة بالزيوت ومن الممكن استبدال منتجات الألبان المكملات الغذائية مثل الكالسيوم وفيتامين د.
إلى جانب الهرم والاعتدال بشرب الكحول والفيتامينات اليومية.
في إدارة ماساتشوستس للخدمات الصحية والإنسانية يتم استخدام طريقة الحصص التي تنص على احتواء نصف الطبق على الخضروات والفواكة وربعه من الحبوب والنشويات والربع الاخر من اللحم والبروتين.
مؤشر الجودة الغذائية العامة  تروج لجنة الأطباء من أجل طب مسؤول نظام غذائي نباتي عن طريق لوحة الطاقة ، مقسمة إلى حصص متساوية من الفاكهة والحبوب والبقول والخضروات.
يستخدم نظام الصحة في جامعة ميتشيجان الهرم الغذائي الشفائي ، ويتكون من قسما ، بالإضافة إلى قاعدة للمياه .
فهو يضيف أقسام للبقوليات مقارنة مع مثلا لتوابل والدهون الصحية والبيض.
بينما في الفئة الأسبوعية توجد اللحوم خالية الدهون بالإضافة إلى الأسماك والمأكولات البحرية .
وتحتوي الفئة الاختيارية على الكحول والشاي والشوكولاتة الداكنة .
يستخدم مشروع أطباق صحية طبيعية لإظهار التكامل المثالي للحمية الغذائية في العديد من دول الاتحاد الأوروبي التي تتميز بالصحة والإستقرار البيئي والأسعار المعقولة.
يعد هذا المفهوم رائدا في الصندوق العالمي لحماية الطبيعة في المملكة المتحدة وفي يومنا هذا مدعوم ماليا من قبل المفوضية الأوروبية في إطار برنامج لايف بلس انظر النظام الغذائي المستدام .
نموذج كما تم وصفه من قبل منظمة الصحة العالمية في المملكة المتحدة وهيئة الخدمات المالية.
نموذج من وزارة الزراعة بالولايات المتحدة  تصنيف:غذاء تصنيف:صحة تصنيف:حمية تصنيف:دليل تصنيف:ارشادات

كان أستاذ أبي عبد الله المغربي الزاهد.
ذكر إبراهيم بن شيبان الصوفي عليا فقال: أتى عليه مائة وعشرون سنة.
وقد صحب الحسن البصري.
قلت: هذا ليس بصحيح.
قال: وقبره بجبل الطور سنة خمس وعشرين ومائتين.
علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني ت.
ن.
أبو الحسن، وقيل أبو الحسين الكوفي.
عن: حماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وزهير بن معاوية، وجماعة.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن خيثمة، وإسماعيل بن سمويه، وبشر بن موسى، والدارمي، وعباس الدوري، وخلق.
وثقة أبو حاتم، وغيره.
قال النسائي: مات سنة اثنتين وعشرين.
علق له البخاري حديثا، رواه بعينه الترمذي، عن البخاري، عن علي بن عبد الحميد.
وهو ابن عم عبد الرحمن بن مصعب.
كذا قال ابن سعد.
وإنما هو ابن أخيه.
قال: وكان فاضلا خيرا.
علي بن عثمان اللاحقي البصري.
عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات، وجويرية بن أسماء، وعبد الواحد بن زياد.
وعنه: معاذ بن المثنى، ويحيى بن محمد بن الذهلي، وأحمد بن علي الأبار، وإبراهيم بن فهد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وطائفة.
توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين، وكان صدوقا.
وأما ابن خراش فقال: فيه اختلاف.
وهو أبو الحسن علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق.
وقد روى عنه عفان، وهو أكبر منه.
وقال أبو حاتم: ثقة.
علي بن عثام بن علي م.
الإمام أبو الحسن الكلابي العامري الكفوي، نزيل نيسابور.
سمع: شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وداود بن نصير الطائي، وسفيان بن عيينة، ووالده عثام بن علي، وطائفة.
وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو حاتم الرازي، وجماعة.
وثقة أبو حاتم.
وروى مسلم حديثا، عن رجل، عنه.
قال الحاكم في تاريخه في حقه: أديب، فقيه، حافظ، زاهد، واحد عصره، وكان لا يحدث إلا بعد الجهد، وأكثر ما أخذ عنه الحكايات والزهديات، قرأت بخطأبي عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: ما رأيت مثل علي بن عثام في العسر في الحديث.
وكان يقول: الناس لا يؤتون من حليم.
يجيء الرجل فيسأل، فإذا أخذ غلط، ويجيء الرجل فيأخذ ثم يصحف، ويجيء الرجل، فيأخذ ليماري صاحبه، ويجيء الرجل، فيأخذ ليباهي به، وليس علي أن أعلم هؤلاء إلا رجل يجيئني، فيهتم لأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه.
وقال: سمعت علي بن عثام، وكان من أفصح الناس يقول الناس يقول: دنت إلينا دانة من بني هلال، وهم من أفصح الناس، فخرج على بعضهم بني له فقال: يا أبه، إن فلانا دفعني في حومة الماء.
قلت: يا بني، وما حومة الماء.
قال: بعثطة.
قلت: وما بعثطة؟ قال: مجمة الماء.
قلت: وما مجمة؟ فقال كلمة لم أحفظها.
قال محمد بن عبد الوهاب: ورد علي بن عثام نيسابور سنة خمس ومائتين، فسكنها، فلما ورد عبد الله بن طاهر، بعث إليه يسأله حضور مجلسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور سنة خمس وعشرين ومائتي، فحج وذهب إلى طرسوس، فسكنها إلى أن توفي بطرسوس سنة ثمان وعشرين.
علي بن قدامة الطوسي الوكيل.
حدث ببغداد عن: ابن المبارك، وعبيدة بن حميد.
وعنه: عباس الدوري، إسحاق الختلي.
قال يحيى بن معين: لم يكن ممن يكذب.
وقال غيره: مات سنة تسع وعشرين.
علي بن قرين بن بيهس الأصبهاني.
عن: خالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن وهب، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعفيف بن سالم، وطائفة.
وعنه: أسيد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وأحمد بن مهران، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وعمران بن عبد الرحيم الإصبهانيون، وأحمد بن محمد البرائي.
قال أبو نعيم: كان يضعف.
وقيل: توفي بعد الثالثين، فربما أعيده.
كذبه ابن معين، وموسى بن هارون، وجماعة.
علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى التميمي الموصلي.
والد أبي يعلى أحمد بن علي.
روى عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعنه: ابنه في مسنده.
علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف.
أبو الحسن المدائني الإخباري.
بصري سكن بغداد بعد أن سكن المدائن مدة، فنسب إليها، وهو صاحب المصنفات المشهورة.
وكان عالما بالمغازي والسير والأنساب، وأيأم العرب.
صدوقا فيما بيديه.
سمع من: قرة بن خالد، وشعبة، وعوانة بن الحكم، وجويرية بن أسماء، وابن أبي ذئب، وسلام بن مسكين، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وطائفة.
وعنه: خليفة بن خياط المصري، والزبير بن بكار، وأحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، والحسن بن علي بن المتوكل، وآخرون.
قال أحمد بن أبي خيثمة: كان أبي، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، يجلسون بالعشيات على باب مصعب، فمر ليلة رجل على حمار فاره وبزة حسنة، فسلم، وخص بمسائله يحيى بن معين، فقال له يحيى: يا أبا الحسن، إلى أين؟ قال: إلأى دار هذا الكريم الذي يملأ كمي دنانير ودراهم إسحاق بن إبراهيم الموصلي.
قال: فلما ولى قال يحيى بن معين: ثقة ثقة ثقة.
قال: فسألت أبي من هذا؟ قال: المدائني.
وقال محمد بن حرب، وذكر المدائني، فقال: أخبرني بنسبة الحارث، وذكر أنه قبل موته بثلاثين سنة سرد الصوم، وأنه كان قد قارب المائة، فقيل له في مرضه: ما تشتهي؟ قال: أشتهي أن أعيش.
قال: وتوفي سنة أربع وعشرين، وكان عالما بالفتوح، والمغازي، والشعر، وأيام الناس، صدوقا في ذلك.
وقال غيره: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله.
مات في دار إسحاق الموصلي، وكان منقطعا إليه.
وقال ابن الأخشيد المتكلم: كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الأشعث.
حكى المدائني قال: أمر المأمون بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله عنه، فحدثته فيه بأحاديث، إلى أن ذكر لعن بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله سلمة المثنى بن عبد الله الأنصاري قال: قال لي رجل: كنت بالشام فجعلت لا أسمع عليا ولا حسنا ولا حسينا رضي الله عنهم، لإنما أسمع معاوية، يزيد، الوليد، فمررت برجل على بابه، فاستقيته فقال: اسقه يا حسن.
فقلت: أسميت حسنا؟ فقال: أولادي حسن وحسين وجعفر، فإن أهل الشام يسمون أولادهم، بأسماء خلفاء الله، ولا يزال أحدهم يلعن ولده ويشتمه، فلم أسمهم بذلك لئلا ألعن إن لعنتهم خلفاء الله.
فقلت: حسبتك خير أهل الشام، وإذا ليس في جهنم شر منكم.
فقال المأمون: لا جرم، قد جعل الله من يلعن أحياءهم وأمواتهم ومن في الأصلاب، يعني لعن الشيعة للناصبة.
ذكر ياقوت الحموي أسماء مصنفات المدائني في خمس ورقات ونصف، منها: كتاب تسمية المنافقين وأخبارهم ، كتاب حسب النبي صلى الله عليه وسلم ، كتاب فتوحه ، كتاب عهوده .
وله عدة كتب في أخبار قريش و أهل البيت ، كتاب من هجاها زوجها ، تاريخ الخلفاء الكبير ، كتاب خطب علي ، كتاب أخبار الحجاج ؛ وعدة كتب في الفتوحات، وعدة كتب في الشعراء وأخبارهم، خبر أصحاب الكهف ، أخبار ابن سيرين ، كتاب الجواهر ، كتاب الأكلة ، كتاب الزجر والفأل ، وغير ذلك.
علي بن ميسرة بن خالد الهمداني.
أبو الحسن.
محدث رحال.
روى عن: ابن المبارك، وأشعث بن عطاف، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، قال أبو حاتم: صدوق.
علي بن أبي هاشم بن طبراخ البغدادي خ.
واسم أبيه عبيد الله.
عن: شريك، وهشيم، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وطائفة.
وعنه: خ.، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق الحربي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون.
وقف في القرآن فتكلموا فيه قليلا.
وأما أبو حاتم فقال.
وقف في القرآن، فترك الناس حديثه.
وتكلم فيه ابن معين، وابن المديني للوقف.
عمار بن نصر.
أبو ياسر السعدي الخراساني، المروزي.
عن: جرير، وابن المبارك، وابن عيينة، وبقية، ويوسف بن عطية، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم، وصالح جزرة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون.
قال جزرة: عندي لا بأس به.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان في الثقات .
مات في رمضات سنة تسع وعشرين ببغداد.
عمار بن هارون.
أبو ياسر البصري المستملي الدلال.
عن: أبي المقدام هشام بن زياد، وعتبة بن عبد الله الرفاعي، وسلام بن مسكين، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجماعة.
وعنه: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، وآخرون.
قال أبو أحمد بن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
وقال موسى بن هارون: متروك الحديث.
عمر بن إبراهيم بن خالد الهاشمي.
هو آخر من زعم أنه سمع من عبد الملك بن عبيد.
روى عنه: عبد الله بن أيوب المخرمي، وإسحاق الختلي، وأحمد بن مصعب المروزي.
ذكره ابن أبي حاتم، ولم يضعفه.
وقال الخطيب في كتاب السابق واللاحق : بلغنا أنه توفي بعد العشرين ومائتين.
قلت: وروى عن: عيسى بن علي العباسي، وابن أبي ذئب، وشعبة، وسفيان.
واظنه أنه سقط بينه وبين عبد الملك رجل.
قال الخطيب في تاريخه: عمر بن إبراهيم أبو حفص يعرف بالكردي، مولى بني هاشم، كان غير ثقة.
وقال أحمد بن محمد بن عقدة الحافظ: ضغيف.
وقال الدارقطني: كذاب.
عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي خ.
م.
د.
ت.
ن.
أبو حفص.
عن: أبيه، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس الأودي.
وعنه: خ.
م.
ود.
ت.
ن، عن رجل، عنه، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، والدارمي، والذهلي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وطائفة.
قال أبو حاتم: ثقة.

تقع مدينتا موناكو ومونت كارلو على منحدر جبلي، يطل على البحر الأبيض المتوسط، وموناكو هي العاصمة.
ويرأس الأمير رينيه الثالث إمارة موناكو، ويدير الحكم من قلعة مهيبة بني جزء منها في القرن الثالث عشر الميلادي.
واللغة الرسمية لموناكو هي الفرنسية، ويلقب مواطنو موناكو باسم المونيجاسكيين.
نظام الحكم.
موناكو إمارة يحكمها أمير، ويمثلها في الشؤون الدولية، مثل توقيع المعاهدات، والاتفاقيات مع الدول الأخرى.
وطبقا لبنود المعاهدة المبرمة بين موناكو وفرنسا في عام م فإن حكم الإمارة سوف يؤول إلى فرنسا في حالة عدم وجود وريث ذكر للعرش.
ويرأس الحكومة وزير للدولة، تحت سلطة الأمير، ويكون هذا الوزير موظفا فرنسيا يختاره الأمير.
ويقوم بمعاونة وزير الدولة ثلاثة من المستشارين يديرون المالية، والشرطة، والشؤون الداخلية، والمشاريع العامة، ويشارك مجلس قومي قوامه عضوا الأمير في السلطات التشريعية.
وينتخب مواطنو موناكو أعضاء المجلس القومي لفترة خمس سنوات، ولابد أن يوافق المجلس على أي تعديلات في دستور موناكو.
السكان.
يمثل المونيجاسكيون سبع عدد السكان في موناكو، وأكثر من نصف السكان من الفرنسيين، ومعظم الباقين من أصول مختلفة كالأمريكيين، والبلجيكيين، والبريطانيين، والإيطاليين.
ومعظم المونيجاسكيين يتحدثون لهجة محلية تسمى المونيجاسكية؛ وهي لهجة منبثقة من اللغتين الفرنسية والإيطالية.
يعيش بعض أغنياء العالم في موناكو بصفة دائمة، حيث لاتوجد بالإمارة ضريبة دخل، ولكن منذ عام م اضطر معظم الفرنسيين الذين يعيشون في موناكو إلى تسديد ضريبة الدخل طبقا للمعدلات الفرنسية.
والديانة الرسمية للدولة هي الرومانية الكاثوليكية، وحرية العقيدة مكفولة للجميع، وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس الابتدائية، وبالإمارة أيضا مدرسة ثانوية وأكاديمية للموسيقى.
تمنح حكومة موناكو جائزة رينيه الثالث للأدب سنويا، لكاتب من كتاب الفرنسية.
وتضم المكتبات في موناكو مكتبة الأميرة كارولين التي تتخصص في أدب الأطفال.
وبموناكو أيضا متحف بحري، ومتحف لعصور ما قبل التاريخ، وحديقة للحيوان، وحدائق للنباتات.
ويحتوي المتحف البحري على مجموعة من المعروضات النادرة، وبه أيضا واحد من أفضل متاحف الأحياء المائية في العالم.
يقدم المسرح الكبير في مونت كارلو عروضا لأشهر المغنين وراقصي الباليه في العالم، كما أن بعض أشهر قائدي الفرق الموسيقية، والعازفين المنفردين في العالم يشاركون في عروض الفرقة الموسيقية القومية بموناكو.
السطح والمناخ.
تقع موناكو عند جبل آجل ويرتفع عن مستوى سطح البحر بنحو م.
وفي بعض المواقع لا تبعد موناكو سوى مسافة لاتزيد على م عن البحر الأبيض المتوسط.
توجد بموناكو أربعة أجزاء مميزة: ثلاث مدن ومنطقة صناعية صغيرة، وتقع موناكو، وهي المدينة القديمة وقلعة قديمة أيضا على منطقة وعرة يصل ارتفاعها إلى نحو م ويشغل معظمها القصر الملكي، وتوجد بموناكو صالة مونت كارلو للقمار ذات الشهرة الواسعة، بالإضافة إلى دار للمسرح الغنائي، وفنادق، ومحلات، وشواطئ، وحمامات سباحة.
وتقع منطقة الميناء وتسمى لاكوندامين بين مدينتي موناكو ومونت كارلو، كما تقع المنطقة الصناعية، وتسمى فونفيي غرب مدينة موناكو.
تتمتع موناكو بمناخ شتوي معتدل، ومتوسط درجات الحرارة في شهر يناير م، أما درجات الحرارة في الصيف فلا تتعدى م إلا نادرا، وتسقط الأمطار في المتوسط لفترة يوما في العام.
مونت كارلو منتجع سياحي في موناكو، وتقع المدينة على الريفيرا الفرنسية على ساحل البحر الأبيض المتوسط.
الاقتصاد.
تمثل التجارة والصناعة نحو ثلثي دخل موناكو، وأهم المنتجات هي الجعة، والمواد الكيميائية، ومنتجات الألبان، والحلوى، وتسهم السياحة بقسط وافر في الاقتصاد، ويزور الإمارة كل عام ما يزيد على سائح من كافة أرجاء العالم، وتقوم شركة تدعى جمعية شواطئ البحر، وهي شركة تشارك الحكومة في ملكيتها بإدارة كل من صالة القمار ومعظم الفنادق، والأندية، والشواطئ، وأماكن التسلية الأخرى.
وطوابع البريد بموناكو زاهية الألوان، ولذا يحرص هواة جمع الطوابع على اقتنائها.
وتعد من مصادر الدخل المهمة.
وحيث إن الضرائب في موناكو منخفضة، لذا قامت شركات كثيرة ببناء مقار لها هناك.
توجد بإمارة موناكو خدمة محلية للحافلات، ويمر الطريق الرئيسي على الساحل عبر موناكو، وتعبر فوقه السيارات المتنقلة بين كل من فرنسا وإيطاليا.
كما أن خطا للسكك الحديدية يربط بين فرنسا وإيطاليا، يسير عبر موناكو، وتبث الإمارة برامجها الخاصة عبر المذياع والتلفاز، وتوجد محطة الإرسال التلفازي على قمة جبل آجل داخل الأراضي الفرنسية.
نبذة تاريخية.
يحتوي متحف موناكو على العديد من الآثار التي خلفتها الشعوب القديمة في المنطقة، بما في ذلك الجثث والأدوات، وهناك احتمال أن الفينيقيين الذين أتوا من شرق البحر الأبيض المتوسط استقروا في موناكو فيما يقرب من عام ق.م.
وفي العصور الإغريقية والرومانية كانت موناكو مركزا تجاريا مهما، كما كان ميناؤها مأوى للسفن القادمة من بلدان كثيرة.
سيطر أهل جنوه الذين أتوا من شمالي إيطاليا على موناكو في القرن الثاني عشر الميلادي، وبنوا أول حصن هناك في عام م، وفي عام م وهبت جنوه عائلة جريمالدي من جنوه حق حكم موناكو.
وفي البداية تحالفت هذه العائلة مع فرنسا، ومن بداية القرن السادس عشر الميلادي، وحتى منتصف القرن السابع عشر الميلادي حاولت العائلة الحصول على الحماية من أسبانيا، وتتميز هذه الحقبة من الزمن في تاريخ موناكو بالعنف، وبثورات في القصر، وقتل الأمير جان الثاني على يد أخيه لوسيان في عام م، وقتل لوسيان بدوره على يد أحد أقاربه.
وقام بعض الناس بقتل الأمير أنوريه الأول غرقا خلال تمرد في عام م.
فرضت فرنسا سيطرتها على موناكو في عام م خلال أحداث الثورة الفرنسية، ولكن كونجرس فيينا أعاد السلطة إلى عائلة جريمالدي، تحت وصاية سردينيا في عام م، واستولت فرنسا على بعض الأراضي التابعة لموناكو في عام م، ولكنها أعادتها مرة أخرى في عام م.
كان أمراء موناكو حتى عام م يحكمون حكما ذا سلطة مطلقة، حينما وافق الأمير ألبرت الأول على دستور جديد.
ومن الحكام الذين حكموا موناكو في العصور الحديثة، الأمير ألبرت، المعروف باسم الأمير العالم الذي قام بأبحاث بحرية مهمة وأنشأ متحفا لعلم دراسة المحيطات.
وحكم الأمير لوي الثاني من عام م وحتى عام م، باستثناء فترة الاحتلال الألماني خلال الحرب العالمية الثانية م .
وخلفه حفيده الأمير رينيه الثالث الذي تزوج نجمة السينما العالمية جريس كلي في عام م، وأنجبا ابنا وابنتين والابن الأكبر هو الأمير ألبرت ولي عهد الإمارة.
وفي عام م قام الأمير رينيه بحل المجلس الوطني، وتعيين مجلس التجمع القومي.
وفي عام م وتحت ضغوط من فرنسا أعاد المجلس الوطني مرة أخرى ومنح موناكو دستورا جديدا، ومنح هذا الدستور حق الاقتراع للنساء، كما ألغى عقوبة الإعدام، وفي عام م وتحت ضغوط أخرى من فرنسا قامت موناكو لأول مرة في تاريخها بفرض ضرائب على الأرباح التجارية.
ومنذ بداية ثمانينيات القرن العشرين وموناكو تقوم باستصلاح أراض من البحر، لإيجاد شواطئ جديدة، هذا بالإضافة إلى بناء مجمع رياضي جديد، وميناءي يخوت وعدة أبنية بها شقق سكنية.
وفي عام م لقيت الأميرة جريس كلي مصرعها إثر حادث سيارة بالقرب من موناكو.
انظر أيضا: رينيه الثالث؛ كلي، جريس ؛ مونت كارلو .
الموناليزا مونت إيسا موناهان السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية دار العدل في بلدة موناهان.
صممها المعماري جون بودن، وهي من معالم المدينة.
موناهن مقاطعة في شمالي جمهورية أيرلندا، وهي واحدة من ثلاث ضواح في مقاطعة ألستر التي ليست جزءا من أيرلندا الشمالية.
وأغلب أراضيها مزروعة، وتقع القرى المتفرقة والمدن الصغيرة في الضواحي الرعوية.
وتعتبر مدينة موناهان أكبر مركز حضري هناك.
حقائق موجزة السكان: نسمة وفق تعداد م.
المساحة: كم .
المدن الكبيرة: موناهان، كاريكماكروس، كاسلبلايني، كلونس، باليبي.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الأبقار ، الحليب، عيش الغراب، الخنازير، الدواجن، الأخشاب.
الصناعة: مواد البناء، الملابس، البضائع الهندسية، الأحذية، الأثاث ومنتجات الأخشاب، اللحم ومنتجات الحليب.
أصل الاسم: من الكلمة الأيرلندية ميونكان، ويعني مكان توجد به الشجيرات والتلال الصغيرة.
السكان ونظام الحكم.
عدد سكان موناهان الحالي أقل من عما كان عليه عام م؛ فثلثا الناس يعيشون في المناطق الريفية.
يعتبر حوالي من السكان من الرومان الكاثوليك.
وهو رقم منخفض مقارنة بأغلب المقاطعات في الجمهورية الأيرلندية.
أما بقية سكان موناهان فهم أتباع للكنيسة المشيخية أو كنيسة أيرلندا.
تكون موناهان وكافان دائرة انتخابية واحدة، تنتخبان خمسة أعضاء برلمانيين لمجلس عموم البرلمان الأيرلندي.
الاقتصاد.
يعمل ربع العمال في موناهان في الزراعة؛ حيث تتم زراعة فقط من الأرض، التي تخصص أساسا للشعير والبطاطس.
يغطي العشب أغلب الأرض لترعاه الأبقار التي تربى للألبان، واللحوم.
وتعد موناهان من أهم مناطق إنتاج الدواجن في جمهورية أيرلندا.
يوفر قطاع الصناعة وظائف لحوالي ويعد تصنيع الغذاء من أكبر قطاعات الصناعة، ويشمل تصنيع اللحوم، والألبان وعيش الغراب.
وهناك بعض الصناعات الهندسية المتعلقة بالزراعة لتوفير المعدات الزراعية.
كما أن صناعة الأثاث، ومنتجات الخشب ذات أهمية كبيرة.
موناهان من أكبر مراكز الصناعه وتأتي كاريكماكروس من بعدها.
يعمل أكثر من من السكان في صناعات خدمية مختلفة؛ منها على وجه الخصوص تجارة التجزئة وتجارة الجملة.
السطح.
يعد أكثر من نصف طول حدود موناهان حدودا مع أيرلندا الشمالية.
وتقع فرمانا إلى الغرب، وتايرون إلى الشمال، وأرما إلى الشرق.
وتقع لاوث في جمهورية أيرلندا إلى الجنوب الشرقي، ووستميث إلى الجنوب، وكافان إلى الجنوب الغربي.
تقع أكثر الأراضي انخفاضا على شريط من الحجر الجيري من كلونس إلى موناهان؛ حيث يرتفع سطح الأرض من ناحية الشمال الغربي إلى الجنوب الغربي؛ لأن أكثر أراضي المقاطعة منخفضة.
ومن المظاهر الواضحة في ضواحي موناهان التلال الصغيرة المكورة التي تتحد معها البحيرات أو المستنقعات.
الأمطار السنوية حوالي سم، ومتوسط درجة الحرارة الشهرية م في يناير، و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
وصل المستوطنون إلى موناهان في فترات ماقبل التاريخ.
وكونت المنطقة جزءا من مملكة ألستر القديمة، ومن مملكة أوريل بعد ذلك.
كانت المقاطعة تحت حكم عائلة أوكارول، ثم ظهرت سلطة الماكماهون الذين سيطروا على الشمال.
وفي القرن السابع عشر الميلادي منح الإنجليز الأرض في موناهان إلى المستوطنين الأسكتلنديين والإنجليز.
كانت المدن الرئيسية لموناهان في بداية أمرها زراعية في ذلك الوقت، ثم طورها الإقطاعيون في القرن التالي.
وهي من أكثر المقاطعات التي تأثرت بالمجاعة الكبيرة، التي ضربت البلاد في عام م، حيث مات ربع السكان أو هاجروا.
ولد الشاعر باتريك كافاناغ في موناهان.
موناهان مونت بيلو، جزر مونت إيسا مونت إيسا مدينة في شمال غربي كوينزلاند في أستراليا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وتقع على مسافة تبعد كم غربى مدينة تاونزفيل، ويربطها طريق بتاونزفيل وبرزبين وأليس سبرنجز وداروين.
وتقع هذه المدينة في منطقة تشتهر بأكبر مناجم خامات النحاس والفضة والرصاص والزنك في العالم وتوجد بعضها بجوار بعض، إلا أنه يتم تعدينها ومعالجتها بصورة منفصلة.
اكتشف المنقب جون كامبل مايلز حقل مونت إيسا عام م، إلا أن استخراج معدن النحاس على نطاق واسع لم يبدأ إلا في عام م.
مونت إيسا مونت بيليه مونت بيلو، جزر مونت بيلو، جزر.
جزر مونت بيلو مجموعة من الجزر المرجانية الصغيرة التي تبعد عن الساحل الشمالي لأستراليا الغربية.
وتقع هذه الجزر حوالي كم شمال غربي كيب بريستون.
الجزر الرئيسية لهذه المجموعة هي نورث وست، ساوث إيست، هيرمايت تريمويللى.
وقد تم اختبار أول جهاز نووي بريطاني في هذه الجزر في عام م.
مونت بيلو، جزر مونت سان ميشيل مونت بيليه مونت بيليه بركان نشط على الطرف الشمالي للمارتنيك في جزر الهند الغربية الفرنسية.
ويرتفع مونت بيليه جبل بيليه م فوق مستوى سطح البحر.
ثار البركان بعنف عام م بعد أن كان خامدا منذ عام م.
أدت ثورة البركان إلى سيول من الطين دمرت منحدرات الجبل، وتكونت أكوام من الحمم بارتفاع م في فوهة البركان، كما اندفعت قمة رفيعة من الصخور إلى ارتفاع م أخرى من الفوهة.
وانجرفت الكتل والحمم الحمراء، وسحب الغاز الساخنة إلى أسفل الجبل ودمرت مدينة سان بيير، وقتلت حوالي شخص، ولم ينج إلا سجين واحد فقط كان في زنزانة سجن المدينة.
وتحتفظ الحكومة الفرنسية الآن بمرصد بركاني في مونت بيليه.
مونت بيليه مونت فيرنون مونت سان ميشيل مونت، سان ميشيل.
سان ميشيل مونت صخرة كبيرة تبرز في مياه خليج مونت سان ميشيل، بعيدا عن ساحل فرنسا الشمالي الغربي.
وفي قمة هذه الصخرة دير الرهبان القديم والمدينة.
مونت سان ميشيل مونت كارلو مونت فيرنون مونت فيرنون بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
منزل جورج واشنطن أول رئيس جمهورية للولايات المتحدة الأمريكية.
مونت فيرنون قصر كان منزلا لجورج واشنطن، أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية، ويقع في مقاطعة فيرفاكس بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية على مسافة كم جنوبي واشنطن العاصمة.
كما توجد مقبرة جورج واشنطن وزوجته مارثا في مونت فيرنون.
ويزور أكثر من مليون سائح الضريح كل عام، وتبلغ مساحة الممتلكات العامة المحيطة بالضريح حوالى هكتار.
وقد عاش واشنطن في مونت فيرنون مزارعا، قبل أن يكلف بقيادة الجيش الاتحادي إبان الثورة الأمريكية.
وقد عاد إلى مونت فيرنون متقاعدا بعد انتهاء الثورة الأمريكية.
إلا أن الوقت لم يكن قد حان، لكى يتوقف عن خدمة بلاده، فقد انتخب عام م أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية.
وعاد ليقضي باقي أيام حياته في هدوء في مونت فيرنون.
وتوفي بعد عامين من تقاعده.
والقصر مريح كبير الحجم مزود بأعمدة بيضاء ومشيد على ربوة عالية، حيث يطل على نهر بوتوماك.
وبه غرفة ومكون من طابقين ونصف.
والغرفة العلوية مزودة بنوافذ بارزة من السقف.
والقصر مبني من الخشب، إلا أن الأجزاء الخارجية مشيدة بطريقة تجعلها تبدو كأنها أحجار.
ويتصف القصر بقدر بالغ من الجمال.
يوجد على جانبى القصر وخلفه مبنى أصغر حجما، بعضها كان مخصصا لسكنى المزارعين والعمال وبعضها الآخر مخازن لأدوات المزرعة، وحظائر الحيوانات، وكانت عائلة واشنطن تقوم غالبا بزراعة وصناعة ما تحتاجه في هذه المزرعة التى بلغت مساحتها في ذلك التاريخ هكتار، كما أن الأراضي المحيطة بالقصر تضفي عليه المزيد من الجمال.

 السكك الحديدية الدولية في الجمهورية التركية أما الاختصار ، نظمت أعمال نقل السكك الحديدية في الجمهورية التركية بإدارة ومراقبة المؤسسة الرسمية وفي عصر الدولة العثمانية شغلت السكك الحديدية أصحاب رأس المال وبدأ التأميم بقانون رقم الذي أصدر بتاريخ مايو وعملت باسم المديرية العمومية لسكك حديد بغداد والاناضول وفيما بعد أخذت اسم سكك حديد الدولة وإدارة الموانئ بقانون رقم بتاريخ مايو الصادر بهدف تزويد مزيد من الإمكانيات للعمل بشكل أوسع وتنفيذ تشغيل وصنع السكك الحديدية .
وفى يوليو قد أصدر قانون برقم بتشغيل دولة إقتصادية عامة تحت اسم تشغيل السكك الحديدية في دولة الجمهورية التركية فتأسست إدارة على شكل إدارة الدولة بميزانية مضافة حتى عام وأخيرا أخذت هويتها بتطبيق مرسوم رقم تأسيس الإقتصاد العام .
وصلت السكك الحديدية بداية في انجلترا لأول مرة في العالم وكانت مبكرة جدا وفقا للدول الكبيرة الأخرى ثم دخلت الأمبراطورية العثمانية وانتشرت في قارات في العالم وبدأت مغامرة السكك الحديدية في الأراضي العثمانية كبداية بإعطاء الامتياز لخط القاهرة الاسكندرية ب كم وفورا قاموا بتطويل خط السكك الحديدية التى على الأراضي العثمانية وأصبحت كم .
هذا الخط يعنى كم الذي على قسم أراضي الأناضول والمتبقى كم الذي أخذ مكانا فيما بين قسمي فارنا روسيا مع كوستنجا تونا وأصبح أول خط للسكك الحديدية في الأناضول بتاريخ سبتمبر عام وبدأت أول أعمال الحفر أحد الشركات البريطانية بخط أزمير إيدن الذي بلغ كم وفي عهد مصطفى باشا وإلى أزمير نقلت إلى شركة السكك الحديدية العثمانية من أزمير إلى إيدن في عام وهكذا فقد تم هذا العمل في عهد السلطان عبد العزيز في عام في فترة استغرقت أعوام في هذا الخط الذي بلغ كم والذي أصبح أول خط للسكك الحديدية في أراضي الأناضول .
وبعد ذلك فقد أتمت هذا العمل شركة إنجليزية أخرى والتي قد أخذت الامتياز في عام عن خط أزمير تورجوتلو أفيون وخط مانيسا بانديرما الذي بلغ كم .
وبمرور الزمن تشكلت مجالات تأثير مختلفة للإنجليز والفرنسيين والألمانيين الحاصلين على امتياز السكك الحديدية في الدولة العثمانية وتشكلت مجالات التأثير في كل من فرنسا و شمال اليونان والاناضول الغربية والجنوبية مع سوريا وانجلترا ورومانيا و غرب الاناضول والعراق وبصرة قورفاز وألمانيا وتراقيا وداخل الأناضول وموزوبوتاميا .وفكرت الحكومة العثمانية آنذاك في تمرير الخط من إسطنبول إلى الخط الرابط بين الهند وأوروبا والخط الذي يربط بين بغداد وحيدر باشا .
وبدأ العمل في خط أزميت حيدر باشا من قبل الدولة بالإدارة المستمرة من القصر في عام والذي انتهى في عام بطول كم .
وأعطى الامتياز إلى شركة شيمنديفر العثمانية بالأناضول لتشغيل وإنشاء قسم أزميت أنقرة بفرمان آخر بتاريخ أكتوبر عام .
وفتح تشغيل وإنشاء أقسام كوتاهيا الايونت وقونيا اسكى شهير بتمويل نفس الشركة الألمانية بامتياز صادر بتاريخ فبراير .
وقد بدأت في إنشاء الخط من اسكى شهير إلى قونيا في اغسطس عام وقد انتهى في يوليو .
وقد تم ربط السكك الحديدية الأوروبية واسطنبول بفتح الأشغال بالإنتهاء في عام في منطقة كيركلاريلى البوللو واسطنبول أدرنة الذي يقدر بنحو كم الواقع داخل الحدود القومية للسكك الحديدية الشرقية التى تقدر بنحو كم والتي منحت حق الامتياز لبارون هيرسش في عام .
ويقول السلطان العثماني عبد الحميد الثاني الذي حكم عام من عام إلى : أسرعت في إنشاء السكك الحديدية في الأناضول بكل قوتي وهدف هذا الطريق هو ربط مزوبوتاميا وبغداد بالأناضول والوصول إلى بصرة كورفاز وقد نجح هذا في ظل مساعدة الألمان وقد عرضت معادننا في السوق الدولي ولاقت استحسانا كبيرا واعد استقبالا جيدا للأناضول تدعو بشك وغرابة كبيرة لمنافسة فيما بين الدول العظمى حول موضوع إنشاء السكك الحديدية داخل إمبراطوريتنا وحتى لو رفضت الدول الكبيرة الإعتراف بهذا فإن أهمية السكك الحديدية ليست فقط اقتصادية وإنما هي أيضا سياسية ،،   بدأت الدولة العثمانية في العمل بين اسطنبول ادابازارى باسم سكك حديد الأناضول العثمانية في عام وتحولت إلى شركة الجمعية العثمانية للطرق والسكك الحديدية في مقابل امتداد الخط من اسكى شهير وقونيا إلى أنقرة في عام وفي عام باعتها شركة الجمعية العثمانية للطرق والسكك الحديدية بشراكة الحكومة التركية الجديدة الخط الطبيعي يقدر بنحو وخطوطه إسطنبول إزميد بلجيك اسكى شهير انقرة واسكى شهير افيون قونيا شغلتها شركة الجمعية العثمانية للطرق والسكك الحديدية من عام إلى إلى أن اشترتها سكك حديد جمهورية تركيا من عام إلى .
والطول الطبيعي للخط كم.
شغلتها حتى شرائها من قبل سكك حديد جمهورية تركيا في عام من قبل شركة السكك الحديد الشرقية التي تأسست عام هذة الشركة هي شركة السكك الحديدية الأولى التي أسستها الدولة العثمانية ووافقت سكك حديد جمهورية تركيا على تاريخ تأسيس الشركة في عام .والطول الطبيعي للخط كم.
الخط الطبيعي والمحدود كم.
الخط الطبيعي كم.
بدأ العمل من قبل شركة السكك الحديدية الفرنسية في عام بالخط الذي افتتحته الدولة العثمانية في عام وقد أغلق هذا الخط في عام بسبب عدم ارتباط هذا الخط بالخطوط الرئيسية وعدم تحقيقه للأرباح .
وطول هذا الخط محدود وهو كم.
الخط الطبيعي المزدوج كم افتحته عام شركة سكك حديد مارسي طرطوس أضنة برأس مال مشترك تركي إنجليزي وفرنسي المؤسسة في عام وباعه بنك دوستش الألماني في عام .
أما في عام أمم من قبل شركة سكك حديد الأناضول وبغداد بالإشتراك مع الحكومة التركية .
الطول الكلي للسكك الحديدية المفتوحة للعمل والتي بنيت في عهد الدولة العثمانية هو .
كم أما هذة الخطوط والتي تقدر بنحو كم قد ظلت في أراضي الجمهورية المؤسسة حديثا والإتساع الطبيعي لهذة الخطوط هو .
كم والخط المحدود كم بشركات التمويل الأجنبي أما ما تتعلق بشركات تأمين الدولة الإتساع الطبيعي لها .
كم.
لعبت السكك الحديدية دورا هاما في الإنتصار في حرب الاستقلال حيث نقلت الجنود والسلاح والامدادات الغذائية إلى جبهة القتال وأيضا نقلت الجنود من الجبهة مرة أخرى وبسبب هذا النجاح المنقطع النظير في تشغيل السكك الحديدية في هذة الفترة فقد كرم باهيش أركن المدير العام للمديرية العامة للسكك الحديدية أناضول بغداد بإعطائه على كل من شهادة تقدير .
.
.
.
وأيضا ميدالية الاستقلال.
في هذه الفترة أممت السكك الحديدية وتشكلت خطوط جديدة ومن أجل تأميم السكك الحديدية أسست المديرية العامة للسكك الحديدية أناضول بغداد بتاريخ مايو وفي مايو أسست الإدارة العامة لموانئ السكك الحديدية الدولية وبهذا الشكل بدأ الأشتغال والعمل في السكك الحديدية وفي أراضي الأناضول اعتبارا من عام فإن خط السكك الحديدية المقدر بنحو كم قد وصل إلى كم بفضل الأعمال التي استمرت حتى عام .
وقد أعطيت الاولوية للصناعات الأساسية مثل الحديد والفحم والفولاذ والماكينة في الخطط الصناعية للخمس سنوات الأولى والثانية التي أعدت في أعوام .
وكان هذا النوع من الإستثمارات في السكك الحديدية مهما من ناحية القدرة على نقل الركاب بشكل آمن ورخيص .
وقد كان هدف هذة الخطط تحقيق الأهداف التالية للسكك الحديدية: سميت خطوط الحديد والقطن بخطوط تشاتينكايا وأضنة والحديد الواصل إلى حافظه الفحم بالنظر إلى السكك الحديدية الواصلة إلى ارجانى.
ربطت قيصري في عام ، سيفاس عام ،ملاتيا نيدا في ،الازيغ في ،ديار بكر في ،ارزوروم في بشبكة سكك حديدية.
يعتبر من عام هي فترة ركود للسكك الحديدية.
وفي حقيقة الأمر فعلى الرغم من قلة الإمكانيات والقحط الإقتصادي في فترة اينونو فإن بناء السكك الحديدية استمر حتى الحرب العالمية الثانية ولكن بسبب الحرب قد أبطئ بناؤها بعد عام .
إن السكك الحديدية المصنوعة في ما بين اعوام المقدرة بنحو .
كم قد اكتملت في عام عام وفي هذة الفترة سميت ب أعمال السكك الحديدية الدولية في الجمهورية التركية في يوليو متصلة بوزارة النقل والمواصلات وقد وصل الوضع إلى حالة تشكيل اقتصاد الدولة وقد تم فتح أول خط يعمل بالكهرباء في خط سركا جيهالكالى بانليو في عام .
بعد حرب الإستقلال ومع كل هذة المستحيلات فقد استطاعوا بناء سكك حديدية بطول كم في السنة وبعد عام وعلى الرغم من التطور التكنولوجي والإمكانيات المادية فقد بنيت سكك حديدية بطول كم فقط في السنة وفي هذا التاريخ من الممكن أن يكون تغيير سياسة الدولة للمواصلات هي السبب الرئيسي في إلقاء خطة السكك الحديدية.
وقد ذكر رئيس الوزراء الأسبق ورئيس الجمهورية تورجوت أوزال فيما يتعلق بالسكك الحديدية: السكك الحديدية هي اختيار الدول الشيوعية، لأنها هدف للوصول لمركز المراقبة .
وفي النهاية ففيما بين أعوام فقد زاد طول السكك الحديدية إلى أما حصص الإستثمار في قطاع النقل والمواصلات فإن الطريق البري يأخذ والسكك الحديدية تأخذ في عام وفي ومن هذا الجانب أصبحت حصة السكك الحديدية تحت وبذلك تصبح حصة المسافر بالطرق البرية في تركيا أما حصة المسافر بالسكك الحديدية فتصبح وبسبب عدم فتح ممرات جديدة وعدم تحسن ظروف العمل والبنية التحتية فقد رجعت السكك الحديدية في نقل الركاب وحصتها في هذة الأعوام .
في عام تحقق من نقل ما يقرب من مليون طن وما نقل ليس فقط بضاعة من داخل الوطن فحسب وإنما تشتمل على إحتياجات آتيه من خارج الوطن وذاهبة إلى دول أخرى.
وعندما ننظر إلى حصص نقل السكك الحديدية والطرق البرية داخل نظام النقل في تركيا فنجد أن معدل النقل بالطرق البرية بينما معدل النقل عبر السكك الحديدية .
وتدخل في عمل دائم ومستمر مناجل إنشاء خطوط جديدة وأيضا تجديد الخطوط الموجودة مسبقا خاصة الانتقال إلى نظام القطار السريع وهو أحد الأنظمة الجديدة وأيضا تجديد تكنولوجيا القضبان القديمة الموجودة مسبقا وفي عام بدأت بإمداد الخطوط بالقطار السريع وأول خط هو خط انقرة إسطنبول بطول كم ويتكون قسم انقرة اسكى شهير المستخدم في هذة اللحظة من كم ومدة السفر تكون دقيقة وقد بدأت الرحلات التجارية في مارس عام .
واعتبارا من نهاية عام لسكك حديد جمهورية تركيا فإن طول السكك الحديدية المستخدمة بفاعلية يصل إلى .
كم.
والخط التقليدي .
كم أما خط القطار السريع فيبلغ كم.
والخطوط التقليدية التى تعمل بالكهرباء تبلغ .
كم وأما الإشارات فتبلغ كم ويعمل على تشغيل خط واحد الذي يبلغ .
كم اعتبارا من نهاية عام .
الخطوط التقليدية : أنشئ خط رئيسي بخط مزدوج بالكهرباء والإشارة بنحو كم بقطار سريع وبهذا الشكل يبلغ طول خط القطار السريع كم الطريق المثلث كم الكهربائية : السكك الحديدية التقليدية المصممة خصيصا لتشغيل القطارات الكهربائية .
تم بيع خط أزمير قصبة وامتدادها بطول كم في عام .
أجرت حكومة سكك حديد جمهورية تركيا علاقات وتعاونات ومراقبات منسقة مع وزارة المواصلات وأجرت مديريات مناطق خدمات متعلقة بأحمال السكك الحديدية التي تتكون من وحدات العلاقات العامة والصحافة والدفاع والحقوق مع رئاسة وزارة القسم المتخصص ب سلطة مركزية بالإضافة إلى ذلك فإنها تدير عامة مسؤليات الخدمات التى أعطتها إلى موانئ واعتبارا من فبراير فإنة يوجد مأمور و موظفين بعقود و عامل دائم و عامل مؤقت ومجموع عدد الموظفين في المؤسسة هو شخص .
يوجد مشتركات للرابطة تظهر نشاطها في صناعة سكك حديد جمهورية تركيا .
من أجل تنفيذ الخدمات الموجودة بسكك حديد جمهورية تركيا انقسمت شبكة السكك الحديدية إلى مناطق وكل منطقة تديرها مديرية مختلفة .
والشكل التالي يوضح مراكز ومديريات المناطق :  منذ تأسيس سكك حديد جمهورية تركيا فإنها تخدم الموانئ ونقل الركاب ونقل الأحمال.
ووظائف التأسيس الأساسية المعلنة بالقانون كما يأتي:  قائمة الموانىء التي قامت بها سكك حديد جمهورية تركيا والمتعلقة بأعمال السكة الحديدية:  ميناء حيدار باشا.
ميناء أزمير.
ميناء سامسون.
ميناء اسكندر ارون.
ميناء باديرما.
ميناء دريتجا.
ميناء مارسين.
ومن هذة الموانئ ميناء سامسون و اسكندرون وبانديرما ومارسين وتختص بطرق نقل لفترة طويلة بحق العمل بالموانئ وطرحت مناقصتان من أجل التخصيص بنفس الأسلوب في دارينجا ولكن في المرتين تم إلغائهما.
إن القطارات المستخدمة في الخطوط الرئيسة للخدمة الممنوحة من أجل نقل سكك حديد جمهورية تركيا للمسافر قد رتبت كما سيأتي:  أنقرة قونيا .
القطار الأزرق شوكوروفا.
القطار الأزرق داخل الأناضول.
القطار الأزرق أزمير.
القطار الأزرق سبتمبر.
الموضوع الأساسي : قطارات المسافرين الإقليمية في سكك حديد جمهورية تركيا.
تقوم بنقل الركاب داخل المناطق المنفصلة كإدارة للخطوط الرئيسية لسكك حديد جمهورية تركيا وتوجد قائمة لهؤلاء في مادة قطارات المسافرين الإقليمية في سكك حديد تركيا.
قطارات الضواحي تقوم بنقل جموع سكان المدينة بقطارات الضواحي داخل مدن أنقرة وإسطنبول وأزمير.
قطارات أوروبا توجد قطارات تعمل فيما بين دول اوروبا وتركيا وقطار البوسفور السريع الذي يعمل يوميا بين إسطنبول بوكرش والقطارات التي تعمل بين إسطنبول وسانوميك.
يتم توفير قطار البوسفور السريع بعربات متصلة تربط بين اسطنبول كيشيناف واسطنبول بودابشتا واسطنبول بلغراد واسطنبول صوفيا.
تم تشغيل قطار اوبتيما السريع من قبل ميكانيكي خاص بين اسطنبول واستراليا.
تركيا إيران للربط بين إيران وتركيا يتم التزويد بقطار يعمل ليومواحد في الأسبوع بين فان تبريز فان وقطار ترانس آسيا الذي يعمل يوما واحدا في الأسبوع بين إسطنبول طهران.
تركيا سوريا للربط بين سوريا وتركيا يتم التزويد بقطار توروس السريع بعربات ذات سرائر تعمل يوما واحدا في الأسبوع ويربط بين اسطنبول غازي عنتاب.
إيران تركيا سوريا للربط بين إيران وسوريا يتم التزويد بقطار للمسافر يعمل مرة واحدة في الأسبوع فيما بين طهران الشام مارا بتركيا.
يتشكل هذا القطار المشار إليه من عربات للنوم بين الشام تاتفان وعربات بين فان طهران.
تركيا العراق للربط بين تركيا والعراق يتم التزويد بقطار يتشكل من عربات للنوم ويعمل ليوم واحد في الأسبوع فيما بين غازي عنتاب بغداد غازي عنتاب.
وفي عام توقفت رحلات القطار المشار إليه بسبب الأحداث الجارية في العراق.
===== الموقع الإلكتروني ===== لن يستطيع السياح الأجانب أن يحصلوا على تذاكر مباشرة من الموقع الإلكتروني.
تمتلك سكك حديد جمهورية تركيا سعة نقل الأحمال بجميع أنواعها بالعربات التي تمتلكها تتوجه إلى نقل الأحمال المبرمجة والمجمعة بالسكك الحديدي وعلاوة على ذلك فهي تنجز الأحمال المفردة ويمكنها نقل الأحمال داخل الوطن بعربات ملكا لسكك حديد تركيا كما يمكنها أيضا نقل الأحمال بعربات يمتلكها المشترين أنفسهم نقلت السكك الحديدية في عام بهذة العربات الخاصة مليون طن وبمجموع .
مليون طن من الأحمال.
الأماكن السوقية أنشأت اماكن سوقية في منطقة بهدف زيادة حصة البضائع المحملة بالسكك الحديدية استهدف اكتمال المراكز السوقية بحلول عام واعتبارا من آخر عام كان الوضع كما يلي : المراكز السوقية التى استكملت : هالكالى سامسون جالامان اوشاك.
المرحلة المنجزة من المراكز السوقية:كوسيكوى ازميت حسن بيه اسكى شهير كالكيلى دانيزلى كوبرى البوسفور قيصرى.
المراكز السوقية التي تحت الإنشاء:ياشيل باير اسطنبول جوكوى باليكاسير بوزويوك بيلاجاك كاياجيك قونيا يانيجا مارسين سيفاس ترك اوغلو كهرمانماروش كارس بالاندوكان ارزوروم ماردين.
سيتم إنشاء مترو سطحي يبلغ طولة نحو .
كم بالإندماج مع أنظمة المواصلات السريعة وغيرها دون انقطاع من هالقلى التي في الجانب الأوروبى إلى جبزى التي في جانب الأناضول في إطار هذا المشروع الذي يهدف إلى تحقيق حل جذري لمشاكل النقل الجماعي داخل مدينة إسطنبول.
مشروع مرمرة يتكون من مرحلتين المرحلة الأولى هي عبور مضيق البوسفور بنفق بين كازليتشاشما ايريليك تشاشما وافتتح في أكتوبر .
وبهذا الحال يكون الخط المستخدم في نقل المسافرين في داخل المدينة فقط وعند الإنتهاء من المرحلة الثانية سيتم دمجها مع شبكة السكك الحديدية القومية وقد خطط للعبور بسيطرة بالقطارات المحملة من النفق.
تفعيل ربط بورصه إلى الأناضول والمدن الكبيرة الأخرى بالسكك الحديدية المشروع يخطط إلى تقليل شحنة إسطنبول مستخدما ميناء جمليك بواسطة السكك الحديدية في التجارة وسوف يعطى حق نقل الركاب والشحن لثلاثين عاما إلى شركة الشحن وسينفذ بنموذج البناء والتشغيل المعدل لذلك.
الموضوع الرئيسى: خط القطار السريع انقرة إسطنبول بدأت سكك حديد جمهورية تركيا في مشروع خطوط القطار السريع في عام كان أول خط هو خط اسطنبول اسكى شهير أنقرة الذي كان بطول كم اشتغل القطار السريع العالي في هذة اللحظة في قسم انقرة بانديك وانقرة قونيا وقد بدأ في نقل الركاب بانتظام في هذة الطرق فيما بين انقرة قونيا وانقرة بانديك وبانديك قونيا.
إجمالي الخط الواقع بين أنقرة اسطنبول هو كم وجميعهم بالضوء والكهرباء وبالإستقلال عن الخط الموجود تم إنشاء خط مزدوج بالضوء والكهرباء مناسبا لسرعة التشغيل وهي كم في الساعة بدأت جميع فعاليات مرحلة خط انقرة اسكى شهير في مارس اما خط مرحله اسكى شهير اسطنبول فقد بدأت في يوليو انخفضت مدة السفر بالسكك الحديدية فيما بين انقرة اسكى شهير اسطنبول إلى ساعات لمسافة كم.
خط القطار السريع العالي بالضوء والكهرباء وبخط مزدوج يمتد إلى قونيا منفصلا في بولاتى من خط القطار السريع انقرة اسطنبول وخط اسكى شهير قونيا افتتح العمل بالخط عام بشكل مستقل من خط انقرة اسكى شهير وانقرة قونيا بطول كم تم تنظيم رحلات اسطنبول اسكى شهير قونيا منذ عام بدمج الخطوط مع بعضها ويقطع خط اسطنبول اسكى شهير قونيا ما يقرب من ساعات أما خط اسكى شهير قونيا فيقطع في ساعتين.
هو خط القطار السريع الضوئي الكهربائي بخط مزدوج متجه شرقا إلى الجنوب منفصلا في بولاتلى من خط قطار انقرة إسطنبول وخط انقرة قونيا طول الخط الممتد من انقرة إلى قونيا كم شارك خط القطار السريع انقرة اسكى شهير المستكمل قبل خك الجزء المقدر ب كم اما بناء مرحلة بولاتلى قونيا قد بدأت في اغسطس واستكمل الخط وافتتح للخدمة بتاريخ اغسطس وبهذا الخط فإن مدة الرحلة القطارية انقرة قونيا التي كانت تستغرق ساعات وثلاثون دقيقة قد قلت إلى دقيقة في نظام هذا المشروع قد بني نفق بطول متر و منفذ و نفق و معبر و كبارى.
خطط لمرور الخط من مدن انقرة افيون كاراحصار اوشاق مانيسا ازمير بعد المرور من بولاتلى يتقدم القطار السريع انقرة قونيا إلى اتجاه أفيون متفرعا في بولاتلى كوجاهاجيلى بطول كم وتتكون المرحلة الأولى من خط انقرة افيون كاراحصار والمرحلة الثانية افيون كاراحصار اوشاق اشما أما المرحلة الثالثة اشما مانيسا ازمير ومتوقع ان يكون تكلفة المشروع مليار ليرة ويكون مجموع طولة كم وباستكمال الخط فإن مدة السفر بين انقرة ازمير فتكون ساعات و دقيقة أما بين انقرة افيون كاراحصار فستكون ساعة و دقيقة.
وقد وقع عقد البناء التحتية لمرحلة خط انقرة افيون كاراحصار التى تبلغ كم بمشاركة سيجما بوركاى ماكميساى في يونيو ويهدف انتهاء المرحلة التي بطول كم في غضون سنوات ويخطط افتتاح المرحلة الثانية افيون كاراحصار اوشاق في نهاية هذا العام وتستكمل أعمال التعديل المتعلقة بالمشروع لمرحلة اوشاق مانيسا ازمير.
واعتبارا من نهاية عام فإنة قد أنفق مليون وقد حقق من المشروع ويخطط لاستكماله في عام .
خطط لمشروع القطار السريع بين انقرة سيفاس كارس بهدف تحقيق ترابط بالسكك الحديدية السريعة وتوفير مواصلات في فترة أقصر اسطنبول انقرة ازمير للربط بين مدن تركيا الكبرى سيفاس والأناضول الشرقية.
مرحلة انقرة سيفاس بدأ في بناء مرحلة يركوى سيفاس بنحو كم بخط انقرة يوزجات سيفاس بطول كم في فبراير عام واتم العمل بنسبة .وفى مرحلة التخطيط الحالية من أجل أن تكون سرعة الحد الأدنى لمشروع خط انقرة يركوى الذي يقدر بنحو كم هي كم في الساعة.
مرحلة سيفاس كارس يعتبر خط سيفاس آرزينجان ارزوروم كارس في مرحلة التخطيط للبناء حتى الان.
من المنتظر تشغيل مشروع القطار السريع في بورصة في عام بالتخطيط للربط بخط قطار سريع اسطنبول انقرة الموجود في عثمانلى بادءا من بانديرما ومارا من ينى شهير وبورصة تحقق مشروع البنية التحتية لقسم بورصة ينى شهير الذي يقدر ب كم في غضون عام بشراكة أعمال بناء ويقدر تكلفتة ب مليون ليرة وفي هذة اللحظة شغلت هذة الاقسام من قبل شركة الفولاذ القابضة وأثناء استكمال الخط سيستكمل مع القطار السريع اسطنبول اسكى شهير انقرة وستقل مدة السفر بين انقرة بورصة واسطنبول بورصة إلى ساعة.
بدأ العمل في مشروع خطة البناء من اسكى شهير إلى انطاليا واسكى شهير افيون وافيون انطاليا في صيف ومع استكمال البناء فإنة من المخطط أنه عند الإنتهاء من خط قطار انقرة افيون ازمير وسوف يزيد خط انطاليا افيون بنسبة كبيرة المحاصيل الزراعية في انطاليا.
وسوف يجذب السائحين إلى مناطق انطاليا وسيتم الربط بين ثلاث مدن كبرى في انطاليا بدائرة متكاملة ومن المخطط إتمام بناء هذة المرحلة في عام .
وحدد في نطاق مشروع القطار السريع تجديد خط بالديز كاتشوردو انطاليا المستخدم بهدف جزب سياح انطاليا وبردور واسبارطة والسكان المحليين والمناطق الصناعية ال المنظمين في محافظة اسبرطة وبردور.
وفقا لتقارير عام فإنة يوجد مركز إدارة للسكك الحديدية و محطة و محطة بالإضافة إلى انة يوجد محطات بموظفين و بدون موظفين و محطة.
محطة أزمير السنجاك  بدأ في عهد الوالي مصطفى باشا في عام بناء محطة السينجاك أو باسمها القديم بونتا وهي المحطة الأولى للسكك الحديدية العثمانية من أزمير إلى ايدن ودخلت في الخدمة عام وفي عام بدأت المحطة في الترميم ثم فتحت للخدمة بعد ذلك من جديد في عام واستخدمت من قبل قطارات سكك حديد تركيا وازبان.
محطة اسطنبول سيركاجى بدأ بناء محطة سيركاجى في فبراير الموجودة في سارايبورون في الجزء الأوروبى بإسطنبول وفتحت للخدمة في نوفمبر من قبل المهندس المعماري الألماني اجوست جاتشوموند.
محطة إسطنبول حيدر باشا أنشأت من قبل السلطان عبد الحميد الثاني بعرض انشاء عمل عظيم بشكل تمهيدى لسكك حديد بغداد بطلب مهم وكبير جدا من أجل العثمانيين أنشأت المحطة النموذجية من قبل اثنين من المعماريين الألمان اوتوريتر وهيلموث كونو في مايو وتم بناؤها في عام وهدم البناء بانفجار الجبهة بهدف حمل القطارات المستخدمة في الحرب العالمية الأولى بتاريخ سبتمبر ولكن أنشأت مجددا مطابقة للأصل.
محطة أنقرة  محطة قطار أنقرة هي محطة القطار المركزية بسكك حديد جمهورية تركيا وأول بناء لها كمحطة سكك حديد الأناضول بنيت عام بدأ إنشاء بناء المحطة الرئيسية الموجودة في مارس عام وأتم بناؤها في أكتوبر عام .
بدأ في إنشاء سكك حديد أزمير ايدن في عام وهو يعد عام تأسيس سكك حديد جمهورية تركيا ولهذا السبب نظمت احتفالات متنوعة في عام بهدف الإحتفال بمرور سنة على إنشاء سكك حديد جمهورية تركيا قد ألقى كل من وزير المواصلات بينالى يلدريم ووزير الثقافة اتيلا كوش بيانا بمناسبة الإفتتاح في الإحتفالات المنظمة في محطة سكك حديد أنقرة.
وعقب بيانات الإفتتاح منح الوزير بينالى يلدريم نجمة الشرف للحفل في كمر المحطة الأولى لسكك حديد جمهورية تركيا والمستأنفة لأعمال الإصلاحات وشوهد امتداد القضيب الأول من محطة أنقرة وارتباطة بتالا كونفراس.
فتح الستار لفن المسرح للسكك الحديدية المستخدمة التي أسسها متن تاشدمير ويوسف اكسونجور لمحبين السكك الحديدية في وأول مسرحية مثلت هى جزور الذئاب وقام بإخراج هذة المسرحية يوسف السونجور وتضمنت أحداث المسرح مسرحيات منها جزور الذئاب اتزوج زوجتى الماكينة الأشجار تموت واقفة اثنان ثائمين هؤلاء الشباب من سيوقف القطار الوردي حكاية بالقطار وعلاوة على ذلك فتمنح دورات تدريبية للمسرح بدون مقابل مادي تنظم فيما بين شهري مايو ونوفمبر كل عام في مسرح فني للسكك الحديدية.
إن المبنى الموجود به المتحف قد بني أثناء بناء سكك حديد بغداد في عام وقد فتح للزيارة في ديسمبر واسمه القديم بناء القيادة ويقع داخل المجمع الصناعي لمحطة أنقرة وبمجئ أتاتورك لأنقرة في ديسمبر عام أصبحت مقر للسلطة ومنزلها داخل هذا البناء أخذ أتاتورك وحزبة قرارات مهمة للغاية ومنهم : مباحثات الإتفاقية المنعقدة مع الفرنسيين في اكتوبر وجرت حفلة التوقيع في هذا المبنى وتأسيس المجلس القومي التركي الكبير بتاريخ ابريل اتخذ في هذا البناء قرارات الإحتفال بعيد الطفل والسيادة القومية كل عام.
في عام فتح للزيارة مترمما من قبل مهندسو السكك الحديدية نفذ البناء الموجود بالمتحف على أن يكون فندق أنقرة من قبل مهندسين السكك الحديدية كمال سوهارسين ولكن هذا البناء لم يستخدم في أي وقت بهذا الهدف وقبل استخدام هذا المبنى كمتحف استخدم كمديرية للأشغال ومديرية للمحاسبة ومدينة جامعية للتعليم العالي وقسم إشراف ومدينة للعلم والتعلم.
ظهرت للعيان منذ عام في محطة أنقرة العربة التي هى المثال الوحيد الإبداعي للقطار الأبيض المستخدم ما بين عام و أثناء تجولات أتاتورك الوطنية وسجلتها العديد من المديريات العامة للمتاحف والنصب التذكارية لوزارة الثقافة ك هيكل ثقافي واجب الحماية ملكا لأتاتورك عام .
الخصائص التقنية للعربة : إن العربة المستخدمة في تجولات أتاتورك الوطنية استخدمت أيضا في نقل نعش أتاتورك من أزميت إلى أنقرة.
هو متحف موجود في ساحة محطة انقرة في شارع جلال بايار وهو متحف مفتوح هوائى وتقاعد بسبب الأجل القانونى وبسبب التكنولوجيا وحلت محله القاطرة البخارية بأنواعها واستخدمت من قبل داخل المتحف ونقل إلى مكان اخر غير المكان الذي كان موجود به بسبب إنشاء محطة ستعمل في نطاق مشروع القطار السريع العالى .
دخل المتحف الخدمة في عام وصمم من قبل المهندس المعمارى الألمانى جاسموند وفتح للزيارة بتاريخ سبتمبر داخل محطة سيركاجى ويعرض داخل المتحف ما يقرب من قطعة ثقافية.
ان المبنى المستضيف للمتحف قد اوصى ببناءه التجار الأنجليز الذين عاشوا في السانجاك في القرن ال إن تاريخ بناء هذا المبنى قديم فهو في عام وهوتاريخ بداية بناء سكك حديد حديد ازمير ايدن وقد استخدم المبنى كمبنى لإدارة شركة السكك الحديدية العثمانية ازمير ايدن في عام واستخدم كمسكن مع بناء مجاميع صغيرة وكبيرة تحمل الخصائص المعمارية نفسها وتحتل مكانا في مجاورة المبنى وعقب ذلك أخذ من قبل السكك الحديدية وقد نظم المبنى كمتحف ومعرض فنى عام وافتتح للزيارة.
هو متحف يقع في محطة اسكى شهير وقد أفتتح للزيارة في عام بهدف عرض المواد المؤمن عليهامن المحلات التجارية التى في اسكى شهير ومن المديرية العامة بتولومساش.

وعليه نجد أن اعتراضاته على بحوثنا لم يسلم له منها اعتراض واحد، بل لم يكن قادرا على تجنب الخطأ في واحد من ردوده التي لم تتجاوز السبع صفحات.
فكيف به لو لم يكن له مرشد ومقرظ؟ يزعم الكاتب في صفحة أن القرآن الكريم لم يخص العدد بأهمية، والقرآن الكريم مليء بالأعداد.
وهذا غير صحيح؛ فبإمكانك أن ترجع إلى الآية من سورة المدثر لتعلم أن هناك خصوصية للعدد دون باقي الأعداد، ويمكن مراجعة كتابنا إرهاصات الإعجاز العددي للتحقق من ذلك.
ومن لم يجد الكتاب مطبوعا فيمكن أن يجده في صفحة مركز نون للدراسات القرآنية وهي : .
.
.
جاء في الصفحة من كتاب فاتح حسني : وبالمناسبة فإن من قام الإعجاز العددي قد أغفل القراءات القرآنية فهذا الأمر يقوض نظرياتهم أكثرفإن من القراءات ما يتغير منها الأحرف ومثاله القراءة المشهورة فتثبتوا، أيضا فإن الخلاف في عد آي السور قديم بين الكوفيين والبصريين و ... فعلى أي حساب نحسب؟ فبحساب الحروف وبحساب الجمل أيضا تتداخل كل حساباتهم وتنهار نظرياتهم ... .
ولنا هنا على هذا النص الملاحظات الآتية: أ.
معلوم أننا لا نقبل من القراءات إلا ما كان متواترا عن الرسول، صلى الله عليه وسلم، وكان موافقا لرسم المصاحف العثمانية.
فظهور إعجاز لإحدى القراءات لا يمنع وجود إعجاز للقراءات الأخرى، فكيف اعتبر أن تعدد القراءات يقوض الإعجاز العددي؟ ب.
هذا الكلام تردد على ألسنة أكثر المعارضين، وكأنهم يفرحون بتعدد القراءات، حتى لا يمكن اثبات الإعجاز.
وما علموا أن تعدد القراءات يزيد في إعجاز القرآن الكريم، بل إن هناك من كتب في إعجاز القراءات القرآنية.
ج.
عندما نقرأ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم بفتح اللام، ندرك أن الأمر يتعلق بغسل الرجلين في الوضوء.
وعندما نقرأ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم ندرك أن المقصود هو المسح على الرجلين في الوضوء.
ومعلوم أن هناك غسل، وهناك مسح على الخف والجورب.
فإذا وجدنا أن تعدد القراءات يؤدي إلى تعدد المعاني من غير تناقض، فما الذي يمنع أن تتعدد وجوه الإعجاز العددي بتعدد القراءات؟ د.
تعدد القراءات لم يؤثر في الرسم القرآني، إلا في كلمات معدودة، بينتها كتب علوم القرآن الكريم.
وقد لاحظنا أن ذلك لا يمس جوهر الموضوع.
ه.
لقد توصلنا بعد دراسة مستفيضة لاسباب اختلاف العد في آي القرآن الكريم، إلى أن ذلك يرجع إلى تعليم الرسول، صلى الله عليه وسلم، وعليه تكون الأقوال في عد الآيات تختلف كاختلاف القراءات، ومن هنا لا يبعد أن يعطي اختلاف العد في الآيات وجوها جديدة في الإعجاز.
و.
ليس بالضرورة أن تعطي القراءة المتواترة ما تعطيه الأخرى، وإلا فما الحكمة من تعدد القراءات؟ ثم ألا يكفي أن نجزم أنه قرآن كريم، حتى نبني على وجه من الوجوه ؟ وهل قام المعارضون بدراسة هذه القراءات ليثبتوا أن الإعجاز ينهار بتعدد القراءات، أم أنهم يطلقونها كلمات لا معنى لها.
ولماذا لم يعطونا أمثلة تدلل على مزاعمهم.
ز.
هناك سور أجمع العلماء على عدد آياتها تفصيلا، وأخرى لم يختلفوا في عددها إجمالا، وبقي الأمر يتعلق بسور محددة، وبالتالي يسهل دراسة ذلك لإدراك أنه لا يؤثر في مسألة الإعجاز بشكل عام، وإذا افترضنا أنه أثر في مثال أو أكثر، فإنه لا يؤثر في مجمل الإعجاز.
ونعود إلى القول بأن الأمر يؤدي إلى إعجاز أشد، لتعدد الحيثيات التي ننظر منها، ليثبت في النهاية أن كل القراءات، وكل عد ثابت للآيات هو توقيفي، عن الرسول، صلى الله عليه وسلم ، أي بأمره وحيا.
ح.
لقد بدأت تتجلى لنا وجوه إعجازية كثيرة، لا علاقة لها باختلاف القراءات؛ كترتيب السور، وعدد الكلمات، وترتيب الكلمات في السور، وترتيب الكلمات في القرآن الكريم، وإليك هذا المثال: لم تذكر كلمة النحل في القرآن الكريم إلا مرة واحدة، وذلك في الآية من سورة النحل، وعدد كلمات الآية هو كلمة.
فإذا ضربنا رقم الآية بعدد كلماتها يكون الناتج: = وتكون المفاجأة أن هذا هو ترتيب كلمة النحل في السورة.
وحتى لا يظن غير المؤمن أن هذا صدفة، قمنا بحشد الملاحظات المختلفة لاثبات أن العدد يتكرر بشكل يستبعد احتمال الصدفة في عقل غير المؤمن.
أما المؤمن فهو يدرك أن لا صدفة في كلام العليم الخبير، وبالتالي يبحث عن السر في مثل هذا التوافق العددي، وهذا يؤدي إلى سلسلة اكتشافات، هي جائزة المؤمن الذي يعتقد بأن القرآن الكريم لا تنقضي عجائبه.
يقول الكاتب صفحة معترضا على اختلاف مناهج العادين: وهذا الكاتب نفسه عد الإنسان ستة أحرف بدون همزة وعد الأكرم في نفس الصفحة أحرف فعد الهمزة يبدوا أنه لم يدرك أن كلمة الإنسان تكتب في المصحف هكذا الإنسن وعليه فإنها فعلا ستة أحرف.
يقول الكاتب في صفحة : بسام جرار يعد حروف سورة نوح فتكون معه حرفا ويقول إن مدة لبث نوح هي سنة بالضبط ... في حين يعدها المهندس عدنان الرفاعي حرفا .
ولنا هنا الملاحظات الآتية: .
تكتب كلمة آخرة في المصحف هكذا: ءاخرة وهذه خمسة أحرف، فإذا أضيف إليها ال التعريف تصبح سبعة أحرف هكذا: الءاخرة وهذا أساس الخلاف في عد أحرف سورة نوح.
.
شيء طبيعي أن تختلف مناهج العادين، وهذا حصل قديما وحديثا، والمهم هنا أن تكون هناك قاعدة مطردة، لها سند صحيح من عقل أو نقل.
.
تساهم النتائج في إثبات القاعدة، لأن القضية استقرائية، والنتائج التي تحصلت لدينا، وفق قواعدنا المثبتة بالاستقراء، تعز على الحصر، مما يجعلها دليلا لا يسهل نقضه.
وفي الوقت الذي يأتي فيه غيرنا بنتائج مماثلة، وفق قواعد أخرى، يكون ذلك أشد إعجازا.
.
يشترط عند اعتماد القاعدة، وعند التدليل عليها، أن يكون الدليل مقنعا، يقبله العقل ويرضى به.
وإليك هذا المثال التوضيحي: عندما تكون ما نافية تحصى كلمة ويحصى ما بعدها كلمة أخرى مثل : ما لم، ما ليس، ما لكم، وما تدري... ففي هذه الأمثلة تكون ما كلمة، وما بعدها كلمة أخرى.
وهذا واضح وغير ملتبس.
أما عندما تكون ما استفهامية، فإن الأمر عندها قد يلتبس.
والأصل أن تحسب ما كلمة، وما بعدها كلمة أخرى، ولكن استقراء اللفظة القرآنية يحملنا على اعتبار ما الاستفهامية وما بعدها كلمة واحدة، مثل: مالك؟، مالكم؟، مالي؟... والذي يدفعنا إلى القول بهذا ما ورد في القرآن الكريم، حيث تكتب عبارة مثل: ما لهذا الرسول؟ تكتب في المصحف هكذا: مال هذا الرسول؟ وتكرر ذلك في رسم المصحف.
وعليه تكون مال كلمة، أي ما الاستفهامية وما بعدها.
وتأتي النتائج العددية فتدلل على ذلك.
ومن هنا لا مانع من اختلاف الضوابط، لأن النتائج كفيلة بحسم الخلاف.
الخاتمة ستكون هناك محاولات كثيرة غير جادة وغير مقنعة.
وسيكون هناك تكلف وتمحل.
وسيبقى هناك إشكالات.
وسيبقى هناك معارضون.
كل ذلك لا يصرفنا عن الاستمرار في هذا الطريق المبارك، والمقدمات تبشر بحصاد وفير.
إن ضعف وركاكة أدلة المعترضين تزيدنا قناعة بسلامة وصحة المسلك.
وكم نتمنى أن يحظى الإعجاز العددي بتقييم العلماء الجادين، الذين يمتلكون الفهم والمنهجية السوية، والرغبة في الوصول إلى الحقيقة، والصدق في النصيحة.
ونحن في مركز نون على استعداد لمحاورة كل المخلصين، من أجل الوصول إلى الحقيقة، ومن أجل إيمان يستند إلى الحقيقة.
عنواننا هو: .
.
.
محمد بن عبدالعزيز الخضيري : وهذه مقالة أخرى في هذه القضية للدكتور خالد السبت بسم الله الرحمن الرحيم المعجزة المزعومة في أحداث برجي التجارة العالمي في إمريكا الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وبعد : فقد كثر السؤال عن ورقة تداولها الناس ، كما نشر مضمونها في الشبكة العنكبوتية ، وحاصلها الربط بين آية من سورة براءة وبين ما حدث لبرجي التجارة في إمريكا .
ومع تهافت محتوى تلك الورقة في ميزان العلم الصحيح إلا أن كثيرا من الناس اغتروا بها ، واعتبروا ذلك من أدلة إعجاز القرآن حيث أخبر عن هذا الأمر قبل وقوعه بما يزيد على أربعة عشر قرنا من الزمان وفي آخر الورقة حث على تصويرها ونشرها وقد عجبت من جرأة كاتبها على الله وعلى كتابه ، والله يقول : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
الأعراف : ، وقال : وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة .
يونس : ، وقال : قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
يونس : ، وقال : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون .
النحل : .
ولما كان إيمان السلف رضي الله عنهم وافرا ، وعلومهم راسخة اشتد تحرجهم من القول على الله بلا علم ، وكانوا أبعد الناس عن التكلف ، فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ على المنبر : وفاكهة وأبا عبس : فقال : هذه الفاكهة عرفناها فما الأب ؟ ثم رجع إلى نفسه فقال : إن هذا لهو التكلف يا عمر .
وفي رواية عن أنس رضي الله عنه قال : كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفي ظهر قميصه أربع رقاع ، فقرأ : وفاكهة وأبا عبس : فقال : فما الأب ؟ ثم قال : إن هذا لهم التكلف فما عليك أن لا تدريه ؟ وهذا ابن عباس حبر الأمة ، وترجمان القرآن كما روى عنه ابن أبي مليكة أنه سئل عن آية لو سئل عنها بعضكم لقال فيها ، فأبى أن يقول فيها .
وسأله رجل عن يوم كان مقداره ألف سنة السجدة : فقال له ابن عباس : فما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج : ؟ فقال له الرجل : إنما سألتك لتحدثني فقال ابن عباس : هما يومان ذكرهما الله في كتابه الله أعلم بهما ، فكره أن يقول في كتاب الله ما لا يعلم .
وهذا جندب بن عبد الله رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه طلق بن حبيب فيسأله عن آية من القرآن ، فقال : أحرج عليك إن كنت مسلما لما قمت عني أو قال : أن تجالسني .
ولم يكن هذا الورع والتحرز مقتصرا على الصحابة رضي الله عنهم بل كان خلقا لمن جاء بعدهم من أهل الرسوخ والتقى ، فهذا سعيد بن المسيب رحمه الله وهو من خيار علما التابعين يسئل عن تفسير آية من القرآن فبقول : إنا لا نقول في القرآن شيئا .
وذكر عنه يحيى بن سعيد أنه كان لا يتكلم إلا في المعلوم من القرآن .
وسأله رجل عن آية من القرآن فقال : لا تسألني عن القرآن ... وقال يزيد بن أبي يزيد : كنا نسأل سعيد بن المسيب عن الحرام والحلال وكان أعلم الناس ، فإذا سألناه عن تفسير آية من القرآن سكت كأن لم يسمع .
وأخرج ابن جرير عن عبيد الله بن عمر قال : أدركت فقهاء المدينة وإنهم ليعظمون القول في التفسير ، منهم سالم بن عبيد الله ، والقاسم بن محمد ، وسعيد بن المسيب ، ونافع .
وقال هشام بن عروة بن الزبير : ما سمعت أبي يؤول آية من كتاب الله قط .
وسأل محمد بن سيرين عبيدة السلماني عن آية من القرآن فأجابه بقوله : ذهب الذين كانوا يعلمون فيم أنزل القرآن .
فاتق الله ، وعليك بالسداد .
وهذا إبراهيم النخعي يقول : كان أصحابنا يعني أصحاب ابن مسعود كعلقمة والأسود وغيرهم من أصحاب ابن مسعود يتقون التفسير ويهابونه .
وقال الشعبي رحمه الله : والله ما من آية إلا وقد سألت عنها ، ولكنها الرواية عن الله عز وجل .
وقال ابن مسروق : اتقوا التفسير ، فإنما هو الرواية عن الله .
وهذا شيح الإسلام ابن تيمية مع تبحره في العلم وسعة اطلاعه حتى إنه إذا سئل عن فن ظن الرائي والسامع أنه لا يعرف غير ذلك الفن ، وحكم بأن لا يعرفه أحد مثله ، وله يد طولى في التفسير مع قوة عجيبة في استحضار الأدلة من الكتاب والسنة ، فمع هذا كله كان رحمه الله يقول : ربما طالعت الآية الواحدة نحو مائة تفسير ، ثم أسأل الله الفهم وأقول : يا معلم آدم وإبراهيم علمني ، وكنت أذهب إلى المساجد المهجورة ونحوها وأمرغ وجهي في التراب ، وأسأل الله تعالى وأقول : يا معلم إبراهيم فهمني .
وهذا طرف يسير من شدة تحرزهم في الكلام على التفسير ، وأما ما ورد عنهم من عظم الورع في الفتيا والجواب على المسائل الموجهة إليهم فهذا أمر يطول وصفه ولا تحتمله هذه المقدمة .
وبعد هذا أقول : أين حال هؤلاء المجترئين على الله تعالى من حال هؤلاء السلف رضي الله عنهم ؟ وأما الرد على مضمون تلك الورقة المشار إليها فمن ثمانية أوجه هي : الأول : أن مدار هذه الفرية يعود إلى ما يسمونه ب الإعجاز العددي في القرآن .
وهذا النوع من الإعجاز باطل جملة وتفصيلا ، إذ لم يكن معهودا لدى المخاطبين بالقرآن من أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم ، وهم أعلم الأمة بكتاب الله ، وأبرها قلوبا ، وأكثرها صوابا ، فلم ينقل عن أحد منهم بإسناد صحيح شيء من هذا القبيل إطلاقا ، ولو كان هذا من العلم المعتبر لكانوا أسبق الناس إليه ، وأعلم الأمة به ، وذلك أن هذا الأمر لا يتطلب آلات وتقنيات حتى يتمكن الإنسان من اكتشافه ، وإنما هو مجرد إحصاء وعدد ، وهذا أمر لا يعوز أحدا ، وقد عد السلف جميع كلمات القرآن ، وجميع حروفه ، وعرفوا بذلك أعشاره ، وأرباعه ، وأثلاثه ، وأخماسه ، وأسداسه ، وأسباعه ، وأثمانه ، وأتساعه ، وأنصاف ذلك كله ، وغير ذلك بدقة متناهية كما هو معروف في محله .
فكيف خفي عليهم هذا العلم جملة وتفصيلا وعرفه من بعدهم ؟ هذا لا يكون أبدا ، وما يذكره بعضهم من أمثلة على هذا الإعجاز المزعوم كثير منه لا يصح فيه العد أصلا كما في موضوعنا هذا كما سيأتي وما كان العد فيه صحيحا فإن ما يذكر معه إنما هو من باب الموافقة والمصادفة ، ولا يعجز الإنسان إذا أحصى أمورا كثيرة مما ورد في القرآن مثلا كعدد المرات التي ذكرت فيها الجنة ، والنار ، والبر ، والأبرار ، والخير ، والشر ، والنعيم ، والجزاء ، والعذاب ، والمحبة ، والبغض ، والكفار ، وأصحاب الجنة ، وأصحاب النار ، والمؤمنون ، والكفار ، والمنافقون ، والكفر ، والإيمان ، والنفاق ... إلخ .
فإذا أحصيت ذلك كله ستجد أشياء منه تستطيع أن تلفق منها بعض الفرى ، فقد تتساوى بعض الأعداد ، أو يكون بعضها على النصف بالنسبة لغيره ، وهكذا مما لا يعجز معه أهل التلبيس من إيجاد وجوه للربط بينها يطرب لها بعض السذج والمغفلين .
وليس المقصود هنا التفصيل فيما يسمى ب الإعجاز العددي وإنما المقصود الإشارة إلى بطلان هذا الأمر الذي تدور حوله تلك الورقة المشار إليها .
الثاني : زعم هذا الكاتب أن رقم السورة وهو تسعة موافق للشهر الذي وقع فيه الحدث ، وهو الشهر التاسع .
والجواب عن هذا لا يخفى إذ إن ترتيب السور في المصحف لم يكن عن توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان عن اجتهاد صدر عن الصحابة رضي الله عنهم في زمن عثمان رضي الله عنه حينما جمع الناس على مصحف واحد .
وإذا كان الأمر كذلك فلا يجوز أن يرتب على هذا الترتيب للسور استنباطات في المعاني ولا غيرها ، ومعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم قبل جمع عثمان رضي الله عنه للمصاحف كانوا يتفاوتون في ترتيب مصاحفهم ، فبعضهم كان يرتب السور حسب النزول ، وبعضهم على غير ذلك ، وبهذا تعرف قيمة ما بناه ذلك الكاتب على هذا الرقم .
الثالث : زعم كاتب الورقة أن سورة براءة تقع في الجزء الحادي عشر من أجزاء القرآن الكريم ، وأن هذا يوافق اليوم الذي وقع فيه الحدث ، وهو اليوم الحادي عشر .
والجواب عن هذا يتبين مما قبله ، إذ لو لم ترتب السور في المصحف على هذا الترتيب الذي أجمع عليه أصحاب النبي صلى الله عليه زمن عثمان رضي الله عنه لما وقعت السورة في الجزء المشار إليه .
هذا من جهة ، ومن جهة أخرى نقول : إن تجزئة القرآن على ثلاثين جزءا لم تكن معروفة زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا في زمن الصحابة ، لا في زمن عثمان رضي الله عنه ولا قبله ولا بعده ، وإنما وقع ذلك بعدهم ، وكان الصحابة رضي الله عنهم يحزبون القرآن بطريقة أخرى حسب السور على النحو التالي : السبع الطوال .
المئين .
المثاني .
المفصل .
ولا شك أن هذا الترتيب الذي كانوا عليه أدق وأفضل ، إذ إن ترتيب القرآن على الأجزاء يفضي إلى انتهاء الجزء قبل تمام المعنى ، حيث يفصل بين أجزاء الموضوع الواحد .
أما طريقة الصحابة رضي الله عنهم فهي كما سبق على السور ، وبناء على ذلك تكون المعاني تامة .
وإذا كان الأمر كذلك فليس لأحد أن يتمسك برقم الجزء الذي وقعت فيه السورة ليربط بينه وبين أمر آخر ليخرج لنا بمعنى كهذا .
الرابع : في البداية كانت الآية التي تعلق بها الكاتب هي الآية رقم من سورة التوبة ، وهي قوله تعالى : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم وإنما تعلق بهذه الآية لتوافق عدد الأدوار في الأبراج حيث تبلغ هذا العدد ، ولكن مضمون الآية لا يساعده ، وإنما المناسب أن تكون الآية التي قبلها وهي وذلك قوله تعالى : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ... ثم رأيت في الأوراق المنشورة مؤخرا الإحالة إلى هذه الآية لكن هذه يتطلب كذبة إضافية لحبك الدعوى ، ولم يتطلب هذا من الكاتب كبير جهد حيث زعم أن عدد الأدوار فأسقط دورا ليوافق ذلك مدعاه ، وهذا من أعجب الأمور ولا أدري كيف يسمح الناس لمثل هذا أن يستخف بعقولهم إلى هذا الحد ؟ الخامس : أن مبنى هذه الارتباطات على الحساب الشمسي ، وهو حساب متوارث عن أمم وثنية ، ولم يكن معتبرا لدى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وإنما الحساب المعتبر في الشرع هو الحساب بالقمر والأهلة ، وهو الأدق والأضبط ، ومما يدل على أن المعروف في شرائع الأنبياء هو الحساب بالقمر والأهلة حديث واثلة بن الأسقع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنزلت صحف إبراهيم عليه السلام في أول ليلة من رمضان ، وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان ، والإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان ، وأنزل الفرقان لأربع وعشرين خلت من رمضان .
وهذا لا يعرف إلا إذا كان الحساب بالقمر والأهلة ، ويدل عليه أيضا الحديث المخرج في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا يوم صالح ، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى ... الحديث .
، وقد صرح الحافظ رحمه الله أنهم كانوا لا يعتبرون الحساب بالشمس .
وقال ابن القيم رحمه الله تعليقا على قوله تعالى : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل يونس : ، وقوله تعالى : والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم يس : : ولذلك كان الحساب القمري أشهر وأعرف عند الأمم وأبعد من الغلط ، وأصح للضبط من الحساب الشمسي ، ويشترك فيه الناس دون الحساب ، ولهذا قال تعالى : وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب يونس : ولم يقل ذلك في الشمس ، ولهذا كانت أشهر الحج والصوم والأعياد ومواسم الإسلام إنما هي على حساب الشمس وسيرها حكمة من الله ورحمة وحفظا لدينه لاشتراك الناس في هذا الحساب ، وتعذر الغلط والخطأ فيه ، فلا يدخل في الدين من الاختلاف والتخليط ما دخل في دين أهل الكتاب .
وربما يفهم من العبارة الأخيرة لابن القيم رحمه الله أن أهل الكتاب كانوا يعتمدون الحساب بالشمس ، وهذا قد صرح الحافظ ابن حجر رحمه الله برده بعد أن نسبه لابن القيم .
والواقع أنه لم يكن معتبرا في شرعهم وإنما وقع لهم بعد ذلك لدى جهلتهم ، ويؤيده ما أخرجه الطبراني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : ليس يوم عاشوراء باليوم الذي يقوله الناس إنما كان يوم تستر فيه الكعبة وكان يدور في السنة وكانوا يأتون فلانا اليهودي يعني ليحسب لهم فلما مات أتوا زيد ابن ثابت فسألوه وقد فسره الحافظ رحمه الله بما نقله من كتاب الآثار القديمة للبيروني ما حاصله : أن جهلة اليهود يعتمدون في صيامهم وأعيادهم حساب النجوم ، فالسنة عندهم شمسية لا هلالية .
قال الحافظ : فمن ثم احتاجوا إلى من يعرف الحساب ليعتمدوا عليه في ذلك .
السادس : أن الآية المشار إليها تتحدث مع ما قبلها وبعدها عن مسجد الضرار الذي بناه المنافقون ، وربطها بالحدث الجديد تلاعب بكتاب الله تعالى ، وتحميل له ما لا يحتمل إطلاقا من أي وجه من وجوه الدلالة المعروفة لدى العلماء .
وهذا أمر أوضح من أن يشرح .
السابع : زعم كاتب الورقة أن عدد الحروف من بداية السورة إلى الآية = حرفا .
وهذا إضافة إلى الأوجه السابقة الدالة على عدم الاعتداد به فإنه كذب محض ، ذلك أن كل وجهين صفحتين من المصحف الكريم تحويان ما يقرب من ألف حرف ، وعدد الأوجه من أول السورة إلى الآية المشار إليها يبلغ .
تقريبا ، فإذا اعتبرت هذا العدد عرفت البون الشاسع بين ما ذكره الكاتب وبين الحقيقة ؛ ولذا رأيت في بعض طبعات تلك الورقة المعدلة أن هذا الرقم هو عدد الكلمات من أول السورة إلى الآية المشار إليها ، وهذا أيضا غير صحيح ذلك أن العدد الحقيقي للكلمات هناك يزيد على كلمة .
وإذا أحسنا الظن بالكاتب قلنا إنه لا يحسن العد ، ذلك أن الكلمة عند أهل العربية على ثلاثة أقسام : الاسم .
الفعل .
الحرف الذي جاء لمعنى نحو : من ، على ، إلى ، والباء وغيرها من حروف الجر وما في حكمها ، وهكذا الضمائر سواء كانت متصلة أو منفصلة فإنها تعد كلمات أيضا .
الثامن : زعم الكاتب أن المركز المشار إليه يقع على شارع اسمه : جرف هار .
وهكذا كذب ملفق ، وقد سألت من يعرفون تلك البلاد فلم يعرفوا هذا الاسم ، كما اطلعت على بعض المعلومات والخرائط التي توضح الموقع وما حوله عبر الشبكة العنكبوتية ، وليس لهذا الاسم ذكر في شيء من ذلك .
ثم لو فرضنا جدلا أن هذا هو الاسم الحقيقي لشارع فنقول : إن هذا الاسم أعجمي ، والقرآن بلسان عربي مبين ، ومعلوم أن الألفاظ قوالب المعاني ، وإنما تفسر الألفاظ بحسب ما وضعت له من المعاني في اللغة التي تضاف إليها ، فكم من لفظة أعجمية توافق لفظا كلمة عربية وتناقضها في معناها ومدلولها ، ولا يقول أحد له أدنى مسكة من عقل بأن هذه الألفاظ المتوافقة في مجرد اللفظ أنها تحمل على مدلول واحد .
ومعلوم أن الجرف في العربية هو المكان الذي يأكله السيل .
وأما الهار فإن أصل الكلمة هذه الكلمة يدور على معنى واحد وهو السقوط والانهدام .

حدثنا هشام بن عمار الدمشقي عن يحيى بن حمزة قال: حدثني تميم بن عطية المعلي قال: أخبرني عبد الله بن أبي قيس أو عبد الله بن قيس الهمداني شك أبو عبيد قال: قدم عمر الجابية فأراد قسم الأرض بين المسلمين فقال له معاذ: والله إذن ليكون ما تكره إنك إن قسمتها صار الربع العظيم في أيدي القوم ثم يبيدون فيصير ذلك إلى الرجل الواحد أو المرأة ثم يأتي من بعدهم قوم يسدون من الإسلام مسدا وهم لا يجدون شيئا فانظر أمرا يسع أولهم وآخرهم.
قال هشام: وحدثني الوليد بن مسلم عن تميم بن عطية عن عبد الله بن أبي قيس أو ابن قيس أنه سمع عمر يكلم الناس في قسم الأرض ثم ذكر كلام معاذ إياه قال: فصار عمر إلى قول معاذ.
وقال ابن زنجوية : على أساس اعتبار رقم استدلالي لها حسب التعبير الحديث يزيد وينقص اعتبار الأقوال لمن تضرب عليهم وفي ذلك روى ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: الأثر: وغيره واللفظ لابن زنجويه قال: حدثنا أبو نعيم ، حدثنا مندل عن الشيباني عن أبي عون عن المغيرة عن شعبة أن عمر بعث إلى رهط من أهل السواد فسألهم عن أعمالهم وعن عيالهم وعن بطالتهم ثم وضع عليهم ثمانية وأربعين درهما وأربعة وعشرين واثني عشر.
وأعقبه بحديث أبي عبيد الذي أدرجناه في الأصل على حين وردت أحاديث بما يزيد عن هذا القدر وينقص طبقا لأحوال من تضرب عليهم.
قال ابن حجر التقريب.
ج: .
ص: .
ترجمة: : عبد الله بن أبي قيس ويقال : ابن أبي موسى أبو الأسود النصري بالنون الحمصي ثقة مخضرم من الثانية ورمز إلى أنه روى عنه البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة.
قال ابن حجر التقريب.
ج: .
ص: .
ترجمة: : عبد الله بن أبي قيس ويقال : ابن أبي موسى أبو الأسود النصري بالنون الحمصي ثقة مخضرم من الثانية ورمز إلى أنه روى عنه البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة.
الأموال.
ج: .
ص: .
الأثر: .
حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أنبأ محمد بن جعفر ، أخبرني زيد بن أسلم عن أبيه أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: أنا والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء ما فتحت في قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ولم أتركها خزانة لهم يقسمونها .
قال البخاري : حدثنا صدقة ، أخبرنا عبد الرحمن عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: قال عمر رضي الله عنه : لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر .
وقال البخاري : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرني زيد عن أبيه أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يقول: أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء ما فتحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ولكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال: لولا آخر المسلمين ما فتحت عليهم قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر.
ونقل الحافظ في الفتح : عن الدارقطني عن غرائب مالك من طريق معن بن عيسى عن مالك بسند الحديث السابق عن عمر قال: لئن بقيت إلى الحول لألحقن أسفل الناس بأعلاهما .
لكن روى أحمد في مسنده : بموحدتين مفتوحتين الثانية ثقيلة يعنى شيئا واحدا أو معدمين لا شيء لهم وقيل: صوابه بيانا بموحدة ثم تحتانية بدل الموحدة الثانية والمعنى واحد انظر ابن حجر فتح الباري.
ج: .
ص: و .
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
الصحيح.
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
عن أبي عامر عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا هشام يعني ابن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر يقول: لئن عشت إلى هذا العام المقبل لا يفتح للناس قرية إلا قسمتها بينهم كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر .
وواضح أن بين هذا الأثر والآثار السابقة له عن عمر ما يشبه أن يكون عمر قد رجع عن احتباس الأرض المفتوحة عنوة وقفا لبيت مال المسلمين ترجع عوائده على الأجيال المتعاقبة إلى قسمتها بين الفاتحين وقد اعتمد ابن حزم في المحلى هذه الرواية فاستظهر بها لما ذهب إليه في هذا الشأن ، بيد أننا نرتاب في صحتها متنا لما بين بعض ألفاظها وألفاظ الروايات الأخرى من شبه يوحي بأن فيما اختلفت فيه عن الروايات الأخرى وهما ، وقد عرف هشام بن سعد بأنه صدوق ولكن له أوهام .
وسيأتي عن عمر من التصرفات ما يعضد ما ذهبنا إليه في هذا الشأن على أن احتباس الأرض المفتوحة عنوة أو الرجوع عن احتباسها لو ثبت كلاهما يعضد ما نستظهر به من أعمال عمر على اعتبار التصرف بمقتضى الإمامة طبقا للمصلحة العامة قاعدة شرعية ثابتة تضبط تصرفات أولي الأمر وتحكم ما قد تتغاير فيه المصلحتان العامة والخاصة.
قال يحيى بن آدم : حدثنا قيس بن الربيع عن رجل من بني أسد عن أبيه قال: أصفى حذيفة أرض كسرى وأرض آل كسرى ومن كان كسرى أصفى أرضه وأرض من قتل ومن هرب والآجام ومغيض الماء.
قلت: كان حذيفة عاملا لعمر.
وقال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل قال: حدثني عبد الملك بن أبي حرة عن أبيه قال: أصفى عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا السواد عشرة أصناف أصفى أرض من قتل في الحرب ومن هرب من المسلمين وكل أرض لكسرى وكل أرض كانت لأحد من أهله وكل مغيض وكل دبر بريد قال: ونسيت أربعا قال: وكان خراج ما أصفى سبعة آلاف ألف فلما كانت الجماجم أحرق الناس الديوان فأخذ كل قوم ما يليهم.
ج: .
ص: .
انظر ابن حجر في تهذيب التهذيب.
الخراج.
ص: .الأثر: و .
وانظر أيضا السنن الكبرى ج: .
ص: .
حدثنا عبد السلام بن حرب عن عبد الله بن الوليد المزني عن رجل من بني أسد قال: لم أدرك بالكوفة أحدا كان أعلم بالسواد منه قال: بلغت غلة الصوافي على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أربعة آلاف ألف وهي التي يقال لها: صوافي الأسنان اليوم قلت: وما الصوافي؟ قال: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أصفى كل أرض كانت لكسرى أو لآل كسرى أو رجل قتل في الحرب أو رجل لحق بأهل الحرب أو مغيض ماء أو دبر بريد قال: وخصلتين ذكرهما ولم أحفظهما .
وفي حديث قيس : والآجام ومن كان كسرى أصفى أرضه .
وقال أبو عبيد .
حدثنا معاذ بن معاذ وأزهر السمان كلاهما عن ابن عون فأما أزهر فقال : عن عمر بن يحيى الزرقي وأما معاذ فقال : عن الزرقي ولم يسمه قال: أقطع أبو بكر طلحة بن عبيد الله أرضا وكتب له بها كتابا وأشهد له ناسا فيهم عمر قال: فأتى عمر طلحة بالكتاب فقال: اختم على هذا .
قال: لا أختم أهذا كله لك دون الناس؟ قال: فرجع طلحة مغضبا إلى أبي بكر .
فقال: والله ما أدري أنت الخليفة أم عمر؟ قال: لا بل عمر ولكنه أبى .
وقال ابن زنجويه : حدثنا النضر ، أخبرنا ابن عون ، أنبأنا رجل من بني زريق أن أبا بكر رضي الله عنه أقطع طلحة أرضا وكتب له بها كتابا وأشهد فيه ناسا وأشهد عمر فيمن أشهد قال: فأتاه بالكتاب وقال: اختم هذا .
قال: لا لم ؟ أكل المسلمين أعطى مثل ما أعطاك؟ قال: فخرج وهو غضبان حتى دخل على أبي بكر فقال: ما أدري أنت الخليفة أم عمر؟ قال: لا بل عمر لكنه أبى ذلك .
الأموال.
ص: .
أثر: .
الأموال ج: .
ص: و .
أثر: .
قلت: تكلموا في عمر بن يحيى الزرقي وقال عنه ابن معين : ليس بشيء ثم إنهم قالوا : إن حديثه عن أبي بكر وعمر مرسل ومع ذلك فهو يتسق مع تصرفات عمر التي سيأتي بعض منها وقد روى ابن زنجويه هذا الحديث عن أبي عبيد بالسند السابق .
وقال أبو عبيد : حدثنا هشام بن إسماعيل الدمشقي عن محمد بن شعيب بن شابور عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن أبا بكر أقطع لعيينة بن حصن قطيعة وكتب له بها كتابا فقال طلحة أو غيره: وإنا نرى هذا الرجل سيكون من هذا الأمر بسبيل يعني عمر فلو أقرأته كتابك فأتى عيينة عمر فأقرأه كتابه ثم ذكر مثل حديث ابن عون يعني المتقدم في شأن طلحة وزاد فيه : أنه بصق في الكتاب ومحاه قال: فسأل عيينة أبا بكر أن يجدد له كتابا فقال: لا والله لا أجدد شيئا رده عمر .
ورواه البيهقي بأطول ولفظه : أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد ، أنبأ عبد الله بن درستويه ، حدثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان ، حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا المحارب عن حجاج بن دينار الواسطي عن ابن سيرين عن عبيدة قال: جاء عيينة بن حصن والأقرع بن حابس إلى أبي بكر رضي الله عنه فقالا: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عندنا أرضا سبخة ليس فيها كلأ ولا منفعة فإن رأيت أن تقطعناها لعلنا نزرعها ونحرثها ... فذكر الحديث في الإقطاع وإشهاد عمر رضي الله عنه عليه ومحوه إياه فقال عمر رضي الله عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتألفكما والإسلام يومئذ قليل وإن الله أعز الإسلام فاذهبا فاجهدا جهدكما لا أرعى الله عليكما إن رعيتما .
قال البخاري التاريخ الكبير.
ج: .
ص: .
ترجمة: : عمر بن يحيى الزرقي الأنصاري أن أبا بكر رضي الله عنهما روى عنه ابن عون مرسل.
ونقل الرازي الجرح والتعديل.
ج: .
ص: .
ترجمة: كلام البخاري بلفظه ونسبه إلى أبيه ثم روى بسنده عن عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيى بن معين: عمر بن يحيى ما حاله؟ قال: ليس شيء.
قلت: لم أعزله على ذكر في تاريخ ابن معين.
وقال الذهبي الميزان.
ج: .
ص: .
ترجمة : عمر بن يحيى الزرقي شيخ تابعي حدث عنه ابن عون قال ابن معين: ليس بشيء.
الأموال.
الأثر: .
الأموال.
الأثر: .
السنن الكبرى.
ج: .
ص: .
ونقله السيوطي عن ابن أبي حاتم بمثل لفظ البيهقي فقال: وأخرج ابن أبي حاتم عن عبيدة السلماني قال: جاء عيينة بن حصن والأقرع بن حابس إلى أبي بكر فقالا: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عندنا أرضا سبخة ليس فيها كلأ ولا ماء ولا منفعة فإن رأيت أن تقطعناها لعلنا نحرثها أو نزرعها أو لعل الله أن ينفع بها .
فأقطعهما إياها وكتب لهما بذلك كتابا وأشهد لهما فانطلقا إلى عمر ليشهداه على ما فيه فلما قرآ على عمر ما في الكتاب تناوله من أيديهما فتفل فيه فمحاه فتذمرا وقالا له مقالة سيئة فقال عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتألفهما والإسلام يومئذ قليل وإن الله قد أعز الإسلام فاذهبا فاجهدا جهدكما لا أرعى الله عليكما إن رعيتما .
قلت: كان عيينة بن حصن ممن تألفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني فزارة وكان الأقرع بن حابس ممن تألفهم من بني نصر .
وقال الطبري : حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيى عن حبان بن أبي جبلة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأتاه عيينة بن حصن : الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر وتعقبه بقوله: أي ليس اليوم مؤلفة.
وقال عبد الرزاق : عن ابن جريج قال: حدثني هشام بن عروة عن عروة أن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أخبره عن أبيه قال: توفي حاطب وترك أعبدا منهم من يمنعه من ستة آلاف يعملون في مال لحاطب بشمران فأرسل إلي عمر ذات يوم ظهرا وهم عنده فقال: هؤلاء أعبدك سرقوا وقد وجب عليهم ما وجب على السارق وانتحروا ناقة لرجل من مزينة واعترفوا بها ومعهم المزني فأمر عمر أن تقطع أيديهم ثم أرسل وراءه فرده ثم قال لعبد الرحمن بن حاطب: أما والله لولا أن أظن أنكم تستعملونهم وتجيعونهم حتى إن أحدهم يجد ما حرم الله عليه يأكله لقطعت أيديهم ولكن والله إذ تركتهم لأغرمنك غرامة توجعك ، ثم قال للمتولي: كم ثمنها؟ قال: كنت أمنعها من أربعمائة .
قال: أعطه ثمانمائة.
الدر المنثور.
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
المصنف.
ج: .
ص: الأثر و .
وعن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أن غلمة لأبيه عبد الرحمن بن حاطب سرقوا بعيرا فانتحروه فوجد عندهم جلده ورأسه فرفع أمرهم إلى عمر بن الخطاب فأمر بقطعهم فمكثوا ساعة وما نرى إلا أن قد فرض من قطعهم ثم قال عمر: علي بهم ثم قال لعبد الرحمن : والله لأني أراك تستعملهم وتسيء إليهم حتى لو وجدوا ما حرم الله لا حل لهم ثم قال لصاحب البعير: كم كنت تعطي لبعيرك؟ قال: أربعمائة .
قال لعبد الرحمن: قم فاعزم لهم ثمانمائة درهم.
وقال البيهقي : أخبرنا أبو زكرياء بن أبي إسحاق وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ، حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عون ، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: أصاب غلمان لحاطب بن أبي بلتعة بالعالية ناقة لرجل من مزينة فانتحروها واعترفوا بها فأرسل إليه عمر فذكر ذلك له وقال: هؤلاء أعبدك قد سرقوا وانتحروا ناقة رجل من مزينة واعترفوا بها .
فأمر كثير بن الصلت أن يقطع أيديهم ثم أرسل بعدما ذهب فدعاه وقال: لولا أني أظن أنكم تجيعونهم حتى إن أحدهم أتى ما حرم الله عز وجل لقطعت أيديهم ولكن والله لئن تركتهم لأغرمنك فيهم غرامة توجعك .
فقال: كم ثمنها للمزني ؟ قال: كنت أمنعها من أربعمائة .
قال: فأعطه ثمانمائة.
وقال ابن حجر : وقال البخاري في التاريخ الصغير: حدثنا محمد بن العلاء وقال الحاملي في أماليه: حدثنا مروان بن عبد الله واللفظ له قالا : حدثنا عبد الرحمن بن حميد المحاربي ، حدثنا حجاج بن دينار عن أبي عثمان عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو قال: جاء الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال : يا خليفة رسول الله إن عندنا أرضا سبخة ليس فيها كلأ ولا منفعة فإن رأيت أن تقطعناها .
فأجابهما وكتب لهما وأشهد القوم وعمر ليس فيهم فانطلقا إلى عمر يشهداه فيه فتناول الكتاب وتفل فيه ومحاه فتذمرا له وقالا له مقالة سيئة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتألفكما والإسلام يومئذ قليل وأن الله قد أعز الإسلام اذهبا فاجهدا على جهدكما لا رعى الله عليكما إن رعيتما .
فأقبلا إلى أبي بكر وهما يتذمران فقالا: ما ندري والله أنت الخليفة أو عمر ؟ فقال: لا بل هو لو كان شاء .
فجاء عمر وهو مغضب فوقف على أبي بكر فقال: أخبرني عن هذا الذي أقطعتهما أرضا هي لك خاصة أو للمسلمين؟ قال: بل للمسلمين عامة .
قال: فما حملك على أن تخص بها هذين ؟ قال: استشرت الذين حولي فأشاروا علي بذلك وقد قلت لك : إنك أقوى على هذا مني.
وقال ابن زنجويه : حدثنا أبو الأسود ، حدثنا ابن لهيعة عن ابن أبي حبيب عن ابن أخي عمرو بن الصعق أنه كتب إلى عمر بن الخطاب بأبيات من شعر لما كثر عمال عمر بن الخطاب رضوان الله تعالى عنه : أبلغ أمير المؤمنين رسالة فأنت أمين الله في المال والأمر فلا تدعن أهل الرساتيق والجزى يشيعون مال الله في الأدم الوفر فأرسل إلى النعمان فاعلم حسابه وأرسل إلى عمرو وأرسل إلى بسر ولا تنسين النافعين كليهما وصهر بني غزوان عندك ذو وفر ولا تدعوني للشهادة إنني أغيب ولكني أرى عجب الدهر من الخيل كالغزلان والبيض كالدمى وما ليس ينسى من قدام ومن ستر ومن غيظة مكنونة في صيانها ومن طي أستار معصفرة حمر فقاسمهم أهلي فداؤك إنهم سيرضون إن قاسمتهم منك بالشطر إذا التاجر الطائي جاء بفأرة من المسك راحت في مفارقهم تجري تبيع إذا باعوا وتغزو إذا غزوا فأنى لهم مال ولسنا بذي وفير.
السنن الكبرى.
ج: .
ص: .
الإصابة ج .
ص: ترجمة: .
لعل فيه خطأ صوابه: فقالا كتاب الأموال.
ج: .
ص: و أثر: و .
وكان عمر بن الخطاب إذا استعمل عاملا فاستكثر ماله بعث إليه فأخذ بشطر ماله.

الراجمات البدائية تحولت إلى صواريخ اسمها القسام مداها أصبح أطول من السابق، الآن أصبح مدى القسام يصل حتى مزرعة شارون في النقب تقريبا، وما زال الإحراج الأكبر أمامنا .
الكاتب جدعون سامت بصحيفة ها آرتس / / م .
تصفه صحيفة ال البريطانية بأنه: الصاروخ البدائي الذي قد يغير الشرق الأوسط، و تعتبره شبكة التلفزة الأمريكية بأنه الورقة الشرسة في الشرق الأوسط.
وتقول عنه مراسلة ال بأن الأمر غير واضح كيف يمكن لهذه الصواريخ البدائية أن تؤثر في التوازن العسكري الصهيوني الفلسطيني، وتجعل هذه القوة العالية تقف عاجزة بلا حيلة.
أما ال فتقول بأنه نقلة استراتيجية تنخر في القوة العسكرية الصهيونية الفائقة، أما بن أليعازر وزير الدفاع الصهيوني فيقول: إنه مستوى جديد من التهديد .
نقلا عن موقع كتائب عز الدين القسام .
والحل أيضا معضلة: ذهبت إسرائيل لحل مشكلة العمليات الاستشهادية إلى بناء الجدار الخرساني العازل، فكرست نوعا من الاستقلال الفلسطيني، وعمدت إلى إقامة الجدار الأمني البشري حول غزة بعمق كيلو مترات، وهذا لن يزيدها إلا خسارا بتعريض ضباطها وجنودها لمزيد من الهجمات، فالحل بحد ذاته معضلة من جهة أخرى.
ومن يزر فلسطين اليوم يظن أنها قد احتلت من شهور فقط لفرط ما يجد من حيوية المقاومة وفعاليتها وحماسة نشطائها المحتسبين ذلك تقدير العزيز العليم فصلت: ، والذي يطل على جبل جنين يخال القسام حيا يقف يهتف بأنصاره كما فعل قبل عاما موتوا في سبيل الله ، وإنه لجهاد: نصر أو استشهاد .
أيا قسام العز عرفتك فلسطين الطاهرة خطيبا ومربيا، ثم مجاهدا فشهيدا، ثم استحال الجسد البار صاروخا يرعب القطعان ويزلزل عمقهم الاستراتيجي، وتلك حكمة الله فيمن يحمل روحه رخيصة فوق راحته؛ يستمطر بها نصر الله أن يبقي الله من أثره لأعدائه ما يسوؤهم؛ بذا قضت حكمة المولى القدير.. والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
/ فضائية الحرة يحيى أبو زكريا فضائية الحرة لا تندرج في سياق تحسين الصورة الأمريكية في العالمين العربي والإسلامي، وإزالة ما علق في العقل العربي والإسلامي عن أمريكا المقرونة دوما بالشر عربيا وإسلاميا، بل تهدف إلى صياغة رأي عام في الخارطة العربية وبلغة يفهمها مائتا مليون عربي، وتهدف أيضا إلى الترويج للأطروحة الأمريكية ورؤيتها للأشياء، والترويج لنموذجها الثقافي والحضاري والاجتماعي والمسلكي وأيضا بلسان عربي فصيح.
ومما لا شك فيه فسوف يستغل خطاب فضائية الحرة الإعلامي كما هو السياسي الفقر الضارب أطنابه في البلاد العربية والإسلامية والجوع والكساد الاقتصادي وانعدام الرفاهية والحرية والديموقراطية على حد سواء، ويحاول هذا الخطاب التسلل إلى العقل العربي والمسلم ليقدم البديل لشعوب مسجونة من طنجة إلى جاكرتا؛ وبالتأكيد فإن هذا البديل سيكون أمريكيا مما لا شك فيه.
وستكون فضائية الحرة فصيلا من فصائل المارينز ينظر إليها كفيلق عسكري يؤدي دوره الأساس في التمهيد والتمكين للمشاريع الأمريكية المقبلة في العالم العربي والإسلامي.
صحيح أن العرب القيمين بشكل غير مباشر على هذه القناة والمؤتمرين بأوامر غرف خاصة في البنتاغون ووكالة الاستخبارات الأمريكية سيوهموننا أنهم موضوعيون وحرفيون ومهنيون ولا ينحازون إلا للحقيقة، لكنها خدعة أمريكية بحتة الغرض منها الحصول على بعض الصدقية في الشارع العربي الذي يكره أمريكا إلى النخاع.
وفضائية الحرة لا تهدف إلى نشر الحرية والدمقرطة في العالم العربي بقدر ما تهدف إلى إيجاد تفسير جديد للغطرسة الأمريكية في بلادنا العربية والإسلامية، وفوق هذا وذاك ستكون فضائية الحرة أداة ضغط جديدة تضيفها واشنطن إلى كل أدوات ضغوطها على حكامنا، وأي نظام رسمي يفكر في الخروج عن الطاعة الأمريكية فسوف تكون فضائية الحرة جاهزة للضغط عليه بوسائل يعرفها الجميع وعبر البرامج السياسية المرتبة والمتفق عليها سلفا.
ويبقى القول إنه في الوقت الذي جاءتنا فيه أمريكا إلى عقر دارنا بالدبابة والإعلام فإننا ولحد الآن نصرف أموالنا على توافه الأمور بدل صرفها على مشاريع جادة من قبيل مخاطبة الغربي بلغته التي يفهمها، ولا يحق لنا بعد ذلك أن نتساءل: لماذا انتصرت أمريكا في واقعنا العربي والإسلامي؟ ولماذا انتصر اللوبي العبري في الغرب؟ صحفي جزائري مقيم في استوكهولم.
/ اللعبة الإيرانية في العراق حسن الرشيدي والعراق اليوم عراق دموي مخضب تختلط فيه الأشلاء والدماء: تفجيرات يذهب ضحيتها العشرات ولا تترك مدينة سواء في الشمال أو الجنوب فضلا عن وسط العراق إلا وقد نالها نصيب من هذه الأعمال الدموية التي لا ترحم، اغتيالات تخلف قتلى من جميع الطوائف والأعراق: علماء دين، رجال شرطة، قضاة، مسؤولين في الحكم، متعاونين مع المحتل، وآخرين رافضين للاحتلال، أبرياء ليس لهم أثر في شيء؛ بالإضافة إلى جنود الاحتلال والمقاومين.
والأطراف المتحاربة والمتصارعة لا يبدو أنها تملك أفقا سياسيا للحل، وتصر على الوصول إلى أقصى درجات القوة للحسم.
وفي هذا الخضم المائج تطل علينا الرأس الإيرانية تريد أن تضع قدما لها في هذه الأرض المستباحة تساعدها في ذلك عوامل كثيرة على الساحة الإقليمية والدولية والمحلية.
وللبحث في الدور الإيراني الذي تلعبه في العراق لا بد من تتبع حقيقة الأهداف الإيرانية في العراق واستراتيجيتها لتحقيق تلك الأهداف، وأخيرا رصد المتغيرات المؤثرة على تلك الاستراتيجية.
وتحليل الأهداف والاستراتيجيات والسياسات التي يتبعها الشيعة ينبغي أن يتبع مواصفات خاصة؛ لأن جوانب الخفاء والتلون دائما ما تطغى على تصرفاتهم وأفعالهم مع الآخرين على مدار القرون الماضية، وخاصة أن التقية أصل من أصولهم؛ لذلك ينبغي لمن يخوض في تحليل ما يقومون به ليس التعامل مع الأقوال والأفعال الظاهرة فقط، بل يتتبع بدقة الجوانب الخفية.
ولا نعني في هذا المقام التفسير التآمري، بل إثبات الوقائع بوثائق، والاعتماد على مقاربات المقارنة والمنهج التاريخي ونظريات اللعب وهي مناهج في علم السياسة تلقى قبولا وتجاوبا لدى الخبراء والمحللين.
الأهداف الإيرانية في العراق: يمثل العراق للسياسة الإيرانية عدة معطيات هامة: بوابة مهمة لتحقيق الحلم الفارسي بإقامة إمبراطورية شيعية في العالم الإسلامي؛ هذا الهدف الذي يمثل حلم إيران الشيعية منذ حدوث ما يعرف بثورة الآيات.
وفي وثيقة حديثة وسارية المفعول في عهد خاتمي نفسه أوضحت الغاية العظمى لهذه الدولة الشيعية؛ فقد أرسل مجلس شورى الثورة الثقافية الإيرانية رسالة إلى المحافظين في الولايات الإيرانية، وكتب عليها: سري للغاية ، كان مما جاء فيها: الآن بفضل الله، وتضحية أمة الإمام الباسلة قامت دولة الإثني عشرية في إيران بعد عقود عديدة، ولذلك فنحن وبناء على إرشادات الزعماء الشيعة المبجلين نحمل واجبا خطيرا وثقيلا وهو تصدير الثورة؛ وعلينا أن نعترف أن حكومتنا فضلا عن مهمتها في حفظ استقلال البلاد وحقوق الشعب فهي حكومة مذهبية، ويجب أن نجعل تصدير الثورة على رأس الأولويات.
لكن نظرا للوضع العالمي الحالي والقوانين الدولية كما اصطلح على تسميتها لا يمكن تصدير الثورة، بل ربما اقترن ذلك بأخطار جسيمة مدمرة.
ولهذا فإننا من خلال ثلاث جلسات وبآراء شبه إجماعية من المشاركين وأعضاء اللجان وضعنا خطة خمسينية تشمل خمس مراحل، ومدة كل مرحلة عشر سنوات لنقوم بتصدير الثورة الإسلامية إلى جميع الدول، ونوحد الإسلام أولا؛ لأن الخطر الذي يواجهنا من الحكام الوهابيين وذوي الأصول السنية أكبر بكثير من الخطر الذي يواجهنا من الشرق والغرب؛ لأن هؤلاء أهل السنة والوهابيين يناهضون حركتنا، وهم الأعداء الأصليون لولاية الفقيه والأئمة المعصومين، حتى إنهم يعدون اعتماد المذهب الشيعي مذهبا رسميا ودستورا للبلاد أمرا مخالفا للشرع والعرف.
وإن سيطرتنا على هذه الدول تعني السيطرة على نصف العالم، ولإجراء هذه الخطة الخمسينية يجب علينا بادئ ذي بدء أن نحسن علاقاتنا مع دول الجوار، ويجب أن يكون هناك احترام متبادل وعلاقة وثيقة وصداقة بيننا وبينهم حتى إننا سوف نحسن علاقتنا مع العراق بعد الحرب؛ وذلك أن إسقاط ألف صديق أهون من إسقاط عدو واحد.
إن الهدف هو فقط تصدير الثورة؛ وعندئذ نستطيع رفع لواء هذا الدين الإلهي وأن نظهر قيامنا في جميع الدول، وسنتقدم إلى عالم الكفر بقوة أكبر، ونزين العالم بنور الإسلام والتشيع حتى ظهور المهدي الموعود .
ويعترف الباحث الشيعي اللبناني هاني فحص بأن التوجهات الإيرانية ذات أفق يتعدى جغرافيتها الوطنية.
هذا الهدف كامن في جميع تصرفات القيادات الإيرانية، وهم لا يعلنون عنه، ويخططون له ويرسمون الاستراتيجيات لتحقيقه كما تدل الوثيقة السابقة، وتدل عليه أيضا ممارساتهم عندما استدعت الضرورة إظهاره كما حدث يوم الجمعة مايو الماضي من تحديد موعد المظاهرات في يوم واحد واختيار مظاهرات الأكفان، كما حصل بالتوازي في مظاهرة حزب الله في لبنان ومظاهرة المعارضة الشيعية في البحرين فإنهما رسالة مكشوفة بأن كلمة السر جاءت من طهران وتحديدا من المرشد علي خامنئي.
وثمة معلومات عن أن فحوى الخطب التي ألقيت والصور التي رفعت في المظاهرات ومنها صورتا المرجع الشيعي العراقي السيستاني وآية الله الخميني كانت من ضمن خطة معدة سلفا بكل تفاصيلها، وإلا فكيف يمكن فهم التوافق المفاجئ لشيعة إيران ولبنان والبحرين وباكستان على تحديد ذلك اليوم؟ مخزن نفطي هام يضاف للثروة النفطية الإيرانية لتصبح الحصيلة ثروة هائلة في أيدي الإيرانيين؛ حيث يبلغ احتياطي نفط العراق ما يقارب .
مليار برميل مكتشف حتى الآن، ويتوقع أن يوجد خزين آخر يقدر ب مليار برميل غير مكتشف.
ويقول رعد القادري المتخصص في الشؤون العراقية في مؤسسة بتروليوم فاينانس : النفط العراقي كنز القرن الميلادي الحادي والعشرين .
وهو لا يعني بطبيعة الحال إنتاج العراق حاليا من النفط الخام، وقد أصبح دون من مبيعات السوق العالمية، إنما يعني الاحتياطي النفطي العراقي الذي يحتل المرتبة الثانية بعد السعودية، ويمثل زهاء من الاحتياطي العالمي المعروف، وسترتفع هذه النسبة وإن لم يتم اكتشاف المزيد من الحقول النفطية العراقية؛ ذلك أن الاحتياطي الموجود حاليا في مناطق أخرى غير منطقة الخليج آخذ في النضوب تدريجيا، ومن المتوقع أن ينتهي كلية خلال فترة لا تتجاوز عاما، ويسري هذا بالترتيب على النفط الأمريكي فالأوروبي، ولا يتوقع أن يبقى الاحتياطي النفطي في منطقة بحر قزوين فترة زمنية أطول.
ويقول الباحث نبيل شبيب: إن البئر العراقية كانت وما تزال تعطي من النفط الخام يوميا أكثر من ألف برميل في غالب الحالات، أي ما يعادل ما تعطيه بئر أمريكية، وأضعاف ما تعطيه الآبار السعودية والكويتية والإيرانية بنسب تتراوح بين و .
وتنتج إيران حاليا ما يزيد قليلا عن ملايين برميل يوميا في حين بدأ إنتاجها يتناقص سنويا بمعدل ألفا إلى ألف برميل.
وتحتل إيران المركز الثالث في احتياطي النفط بليون برميل ، ويتراوح الإنتاج الإيراني بين .
و ملايين برميل يوميا.
عمق استراتيجي طبيعي لإيران، وخط دفاع أول ضد اجتياحها أو احتوائها ومحاولة تغيير نظامها.
وعلى مدى التاريخ كان العراق الباب الرئيسي للحملات العسكرية التي اجتاحت إيران بلاد فارس ، وزاد من خطورة هذه الجبهة حديثا أن الثروة النفطية الإيرانية بمجملها تتركز على الحدود العراقية الغربية والجنوبية.
وجاءت الحرب العراقية ضد إيران غداة انتصار ما أطلق عليه ثورة الخميني لتؤكد الأهمية الاستراتيجية لهذا الهدف.
ورقة سياسية في سوق المساومات على الساحة الدولية: فإيران لها مشروعها النووي الطموح، ولها مشروعها الإمبراطوري، ولن تتخلى عنهما بسهولة؛ ولذلك تسعى إيران بكل قوة لامتلاك أوراق على الساحة الدولية تقايض بها استمرارها في هذين المشروعين.
ومنذ الاحتلال الأمريكي للعراق في أبريل م لعبت إيران دورا انتهازيا في المسألة العراقية، وسعت بانتظام إلى اعتبار دعمها للمحتلين الأمريكيين، ودورها هناك ورقة للمساومة مع الأمريكيين وخاصة السعي لامتلاك السلاح النووي؛ فالمسألة النووية الإيرانية لم تعد تحتمل كثيرا من التأجيل.
أو كما قالت واشنطن تايمز الناطقة باسم المحافظين الأمريكيين المتطرفين: الوضع لم يعد يطاق .
وهناك ورقة اعتقال البحارة البريطانيين وابتزازها لبريطانيا، وأيضا التعمد الإيراني الواضح في تصعيد ما عرف باسم حرب سفن الصيد في الخليج؛ ففي أقل من أسبوع تناقلت التقارير الصحفية تسريبات إيرانية منظمة عن أخبار اعتراض سفن حربية إماراتية وقطرية وعمانية لسفن صيد إيرانية في مياه الخليج أدت أحيانا إلى سقوط قتلى واعتقال الطواقم.
ويبدو أن ما تناقلته وسائل الإعلام في هذا الإطار ذكرت مصادر صحفية أن بعض سفن الصيد الإيرانية التي ضبطت لم تكن في الواقع مجرد سفن صيد، بل كانت مجهزة بأجهزة تجسس وتنصت ومعدات إلكترونية، وأن الملاحين لم يكونوا صيادين، بل ضباط مخابرات، وهو ما عزز المخاوف من استخدام الحرس الثوري لسفن الصيد للتجسس على المواقع والتجهيزات العسكرية الأمريكية في المنطقة وهو ما يسوغ لجوء هذه السفن إلى دخول المياه الإقليمية للدول الخليجية.
ومن أوراقها أيضا إرسالها للانتحاريين؛ فقد ذكرت مصادر إيرانية أن الاجتماع الأول لمنظمة تكريم الاستشهاديين في إيران أنهى أعماله بقرار يقضي بإيفاد المئات من الانتحاريين إلى العراق وبعض الدول العربية لتنفيذ عمليات انتحارية ضد المواطنين الغربيين إضافة إلى أصدقاء أميركا حسب قول أحد مسؤولي المنظمة.
وقال نائب إصلاحي سابق: أعتقد أن مثل هذه الأحداث توضح أن الضغوط الدولية ومدى حساسية إيران لها قد ارتفع كلاهما .
الاستراتيجية الإيرانية في العراق: لتحقيق هذه الأهداف تحركت القيادات الإيرانية على محورين: المحور الأول: احتواء شيعة العراق.
المحور الثاني: التعامل مع الشيطان الأكبر.
احتواء شيعة العراق: انطلق النشاط الإيراني على الساحة الشيعية في العراق في عدة مسارات: احتواء القيادات والتيارات الشيعية المتنافسة: ويسيطر على الشارع الشيعي في العراق عدة مرجعيات وتيارات أهمها: مرجعية علي السيستاني، وتيار الصدر الذي يقوده مقتدى الصدر، وجماعة المجلس الأعلى للثورة الإسلامية بزعامة آل الحكيم، وبدرجة أقل حزب الدعوة بفروعه المختلفة، وهناك تيار آخر مدعوم من إيران يعمل بصمت داخل مدن الجنوب وبعيدا عن الضجة الإعلامية كما يمارسها الآخرون وهو تيار المرجع المدرسي الذي يقود ما يعرف ب منظمة العمل الإسلامي وهذه المنظمة أكثر قوة وتنظيما، وتمتلك الشرعية الدينية الشيعية التي تؤهلها أن تكون مرجعية دينية قوية مدعومة بمليارات إيران.
ولا شك أن السياسة الإيرانية في العموم تقوم على احتواء التيارات الشيعية كلها، والتعامل مع كل فصيل وشخصية قيادية تبرز على الساحة لحصد أي نجاح يحققه أي طرف شيعي.
ويبقى التعامل مع هذا الفصيل أو ذاك مرتبطا إلى حد بعيد بالتداخلات المختلفة داخل الساحة الإيرانية والخلافات بين المحافظين والإصلاحيين، وبقدرة هذا الفصيل على تحقيق الهدف الشيعي بهيمنتهم على أوضاع العراق.
ولعل موقف إيران من مقتدى الصدر وحركته يوضح لنا جانبا كبيرا من طبيعة الدور الذي تقوم به إيران في احتواء الشيعة العراقيين؛ فهناك تياران داخل القيادة الإيرانية حول الموقف من العراق: الأول: يقوده الزعيم الإيراني علي خامنئي ويدعمه الرئيس السابق هاشمي رفسنجاني ويدعم هذا التيار الزعيم الشيعي الشاب مقتدى الصدر.
ويقود التيار الثاني الرئيس محمد خاتمي والإصلاحيون، وهو يرفض التعامل والتعاون مع مقتدى الصدر إلى حد أن خاتمي رفض استقباله لدى زيارته إلى طهران، كما أن هذا التيار يفضل دعم المرجع علي السيستاني والقيادات والقوى العراقية المؤيدة للتعاون السلمي مع الأمريكيين والبريطانيين على أساس أن ذلك يشكل أفضل ضمانة لحصول الشيعة العراقيين على مطالبهم، وعلى حصة كبيرة في تركيبة الحكم الجديدة.
وفي لقاء عقده خاتمي مع إبراهيم الجعفري عضو مجلس الحكم الانتقالي العراقي حزب الدعوة شيعي الذي ذهب إلى طهران في مهمة ذكر أنها لإقناع الإيرانيين باستضافة مقتدى الصدر كمخرج لأزمته مع قوات الاحتلال، لمح خاتمي إلى عدم موافقة طهران على تحركات مقتدى الصدر الأخيرة، وقال إن أسلوب الشيعة هو منطق الاعتدال، وأكد على ضرورة حرية الشعب العراقي، ووضع الأمور في يد الشعب، وهو ما يتجلى في مواقف حزب الدعوة والمجلس الأعلى للثورة الإسلامية ومواقف المرجع الشيعي علي السيستاني.
كما أكد خاتمي على أن إيران ترفض أي تحرك عنيف من شأنه أن يؤزم الوضع في العراق؛ ويعرض الاستقرار العراقي والإسلام والشيعة للضرر.
هذه اللغة الحادة والصريحة للرئيس خاتمي كانت مؤشرا لتحول حقيقي في الموقف الإيراني ضد مقتدى الصدر بدعم من علي خامنئي الذي ذكر أنه أمر بوقف الدعم عن مقتدى الصدر، كما أمر بتجميد أنشطة اللجنة الخاصة التي شكلها مكتبه بعد سقوط نظام الرئيس صدام حسين لتحديد سياسات ومواقف إيرانية تعرقل الأهداف الأمريكية في العراق من ناحية، وتدعم الموقف الإيراني في العراق من ناحية أخرى.
الانقلاب الدرامي في الموقف الإيراني من مقتدى الصدر عبر عنه غلاة المتطرفين في التيار المحافظ بوصفهم لأنصار مقتدى الصدر بأنهم أشبه بتنظيم مجاهدي خلق الإيراني المعارض الذين درج على وصفهم في إيران بالمنافقين، وأن مقتدى الصدر يزرع بذرة النفاق في أوساط الشيعة في العراق على نحو ما كتب رسول جعفريان بإسهاب على موقع بازتاب الخاص بمحسن رضائي القائد السابق للحرس الثوري؛ حيث أسهب في توجيه انتقادات لاذعة لآية الله محمد صادق الصدر والد مقتدى الصدر، وأسهب في امتداح محمد باقر الحكيم مؤسس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق الموالي لطهران، وكذلك لآية الله علي السيستاني.
تسلل المخابرات الإيرانية إلى العراق: كانت الأداة الرئيسية لإيران في تنفيذ استراتيجيتها للمخابرات الإيرانية ونتيجة التنسيق الأميركي الإيراني دخلت المخابرات الإيرانية إلى العراق.
ونتيجة أبوتها للتنظيمات السياسية المذهبية تسللت إلى مجلس الحكم الانتقالي.
وتشير تقارير صحفية إلى أن جهاز مخابرات فيلق القدس الإيراني ومخابرات الحرس الثوري الإيراني يقومان بالدور الأخطر على صعيد أجهزة الاستخبارات داخل العراق، ولعل الكشف عن الدور المزدوج للجلبي وعلاقته الطويلة مع المخابرات الإيرانية يوضح إلى أي حد وصل الدور الذي مارسته المخابرات الإيرانية على الساحة العراقية.
وتشير معلومات صحفية إلى افتتاح مكتبا للاستخبارات الإيرانية تحت مسميات مختلفة أبرزها الجمعيات الخيرية لمساعدة الفقراء، وتوزيع المال والأدوية والمواد الغذائية، وترتيب الانتقال إلى العتبات المقدسة وضمن ميزانية تتجاوز مئة مليون دولار.
وضمن المخطط الإيراني شراء ولاء رجال دين أغلبهم شيعة وأقلية سنية رصد فيه مبلغ ملايين دولار سنويا للترويج والدفاع عن إيران، وتجميل صورة مواقفها في الشارع العراقي وأحيانا عبر المنابر.
وفي المعلومات الاستخباراتية أن إيران استأجرت واشترت وحدة سكنية من البيوت والشقق والغرف في مختلف أنحاء العراق، وخاصة فى النجف، وكربلاء ليسكن فيها رجال الاستخبارات الإيرانية ورجال فيلق القدس الاستخباراتي.
تدفق الأفراد والأموال على العراق: ويشير حجم المساعدات النقدية الإيرانية المدفوعة إلى مقتدى الصدر وحده عدا التيارات الأخرى خلال الأشهر الأخيرة أنها تجاوز سقف مليون دولار، إلى جانب تدريب رجاله، وإرسال معونات إنسانية شملت الغذاء والأدوية والمعدات والأثاث.
ومثال على ذلك ما ذكرته صحيفة جمهوري إسلامي الإيرانية أن إمام جمعة شيراز الشيخ الحائري الشيرازي أرسل حاجا على حسابه إلى العتبات المقدسة الشيعية وإلى كربلاء، وسيرا على الأقدام بناء على طلبهم.
وهذا الاندفاع البشري الإيراني نحو العراق والأموال التي ينفقونها جعل قيمة الدينار العراقي ترتفع، كما قامت بلديات إيرانية عديدة أبرزها بلدية طهران بدور كبير في تولي الخدمات في الأماكن المقدسة كالنظافة والتشجير وزرع شتول الزهور، ورش المياه عبر صهاريج قادمة من إيران وعمالة إيرانية يساعدها عمال عراقيون موظفون تدفع لهم بلدية طهران أجورهم.
أحد التجار الإيرانيين تبرع بحمولة أطنان من المياه المعدنية أرسلها إلى كربلاء في أربعين الإمام الحسين منتصف أبريل من العام الماضي، ومؤسسة الأوقاف وهي مؤسسة غير رسمية أخذت على عاتقها تأمين كل المصاحف وكتب الأدعية المطلوبة للعتبات المقدسة الشيعية، وكل مؤسسة أهلية تقدم للعراق في هذه المناسبة عطاء أو مساعدة تعتبر جزءا من ميزانيتها الخاصة.
هذا فضلا عن حضور الآلاف من الإيرانيين للتطوع لطهي الطعام وتوزيع المياه أو العصائر أو التنظيف في العتبات المقدسة، وأخيرا للخبز الإيراني الساخن وجبة تقدم للفقراء.
ونتيجة للضوء الأميركي البريطاني الأخضر اكتظت الأسواق وغرف التجارة العراقية بالتجار الإيرانيين، ومنه تسللت إلى أجهزة المافيات سرقة ونهب بدون النظر إلى عرقها أو مذهبها؛ إذ تشاركت الأحزاب الكردية مع الأحزاب السياسية الشيعية فيلق بدر وجماعات البرازاني والطالباني في نهب كل ما طالته أيديهم وباعوه إلى التجار الإيرانيين، وقد وصف أحد العراقيين الدور الإيراني في العراق قائلا: خرجت إيران بعد احتلال العراق بأكبر حصة من وليمة ذبح الدولة العراقية.
السيطرة الإعلامية من خلال الصحف التي تمولها وقنوات البث الفضائي والأرضي؛ وقد قامت شركة التلفزيون الرسمية في إيران والتي يسيطر عليها الإصلاحيون بافتتاح قناة فضائية على غرار قناة الجزيرة القطرية باسم العالم تبث باللغة العربية من محطات تقوية على طول الحدود العراقية لكسب تأييد العراقيين، وتتحدث تقارير صحفية عن وجود إعلامي إيراني بشكل دائم في العراق.
التعامل مع الشيطان الأكبر: يندهش كثيرون من حقيقة أن هناك تعاونا بين إيران والولايات المتحدة؛ وحقيقة العلاقة بين الطرفين هي من الحقائق المغيبة والتي هي جزء من ألاعيب السياسة ودهاليزها، ولا يمكن فهم العلاقات الإيرانية الأمريكية في الخمسة والعشرين سنة الأخيرة إلا بقراءة كتاب رهينة خميني الذي ألفه روبرت كارمن درايفوس وهو باحث فرنسي متخصص في الشؤون الاستخبارية شغل في أواخر السبعينيات ومطلع الثمانينيات مدير قسم الشرق الأوسط في مجلة أنتلجنس ريفيو ، هذا الكتاب الذي تم تأليفه وطبعه في عام م، ونسخه المتداولة قليلة جدا، ولا ندري لماذا لم يطبع مرة أخرى بعد ترجمته في أوائل الثمانينيات؟ وبعد استعراض الأدلة الكثيرة يخلص الكتاب إلى أن إدارة الرئيس الأمريكي الأسبق كارتر قد قام بتعمد هادئ وتدبير مسبق خبيث على حد وصف المؤلف لمساعدة الحركة الإسلامية التي نظمت الإطاحة بشاه إيران، واشتركت إدارة كارتر في كل خطوة ابتداء من الاستعدادات الدعائية إلى تجهيز الأسلحة والذخيرة، ومن الصفقات التي تمت خلف الكواليس مع الخونة في جيش الشاه إلى الإنذار النهائي الذي أعطي للزعيم المهزوم في يناير م لمغادرة إيران.
ويمثل هذا فصلا آخر من فصول الخيانة التي مارستها الدوائر الحاكمة في التاريخ السياسي للولايات المتحدة.
وعند رصد التعاون الأمريكي الإيراني في السنوات الأخيرة لا يفوتنا التنسيق الجاد والهادف بين الإدارة الأمريكية والحكومة الإيرانية حول أفغانستان.
وهو ما لم ينفه الإيرانيون فحسب، بل أكدوه أيضا.
وبعدها طلب الطرف الإيراني من الطرف الأميركي علنا بأن يحفظ الجميل الإيراني لقاء الخدمات التي قدمها في رحلة احتلال أفغانستان التي وصلت إلى درجة توفير طائرات تنقل أنصار التحالف الشمالي ضد طالبان إلى خطوط الجبهة الأمامية.
لقد عرفت إيران أنها لا تستطيع أن تغزو العراق وأن تفوز به، فيتعين أن تقوم بهذا قوة أخرى.
وعدم قيام الولايات المتحدة بغزو العراق واحتلاله في عام م سبب خيبة أمل هائلة لإيران.
والحقيقة أن السبب الأولي لعدم قيام الولايات المتحدة بغزو العراق آنذاك كان معرفتها بأن تدمير الجيش العراقي من شأنه أن يجعل من إيران القوة المهيمنة بين القوى المحلية في الخليج العربي.
وكان من شأن غزو العراق أن يدمر توازن القوة العراقي الإيراني الذي كان الأساس الوحيد لما اعتبر استقرارا في المنطقة.
أما تدمير النظام العراقي فلم يكن من شأنه أن يجعل إيران آمنة فحسب، إنما كان من شأنه أيضا أن يفتح آفاقا لتوسعها.
فالخليج العربي أولا مليء بالشيعة، وكثيرون منهم متوجهون صوب إيران لاعتبارات دينية.
وعلى سبيل المثال فإن منشآت تحميل النفط السعودي تقع في منطقة غالبيتها الساحقة من الشيعة.
وثانيا: ليست هناك دون الجيش العراقي الذي يقف بالمرصاد لإيران قوة عسكرية في المنطقة يمكنها أن توقف الإيرانيين.
فباستطاعتهم أن يصبحوا القوة المهيمنة في الخليج العربي.
أما في غزو العراق الأخير فقد سبقت الحرب جلسات ولقاءات سرية عقدت في عدة عواصم أوروبية بين ضباط إيرانيين ونظرائهم الأمريكيين كذلك عبر الضغط على حلفائها من الشيعة العراقيين للتنسيق مع الولايات المتحدة.
وتشير مصادر صحفية أن هناك مجالا مفتوحا للحوارات والجلسات السرية بين الولايات المتحدة وإيران بخصوص العراق والتي تعقد في الغرف الخلفية والتي يديرها رفسنجاني من إيران، والدكتور ولاياتي من الإمارات العربية المتحدة والسفارة الإيرانية في الكويت.
ولم تكن زلة موقف أن تطلب الإدارة الأميركية من الحكومة الإيرانية أن تكون وسيطا مع مقتدى الصدر لمعالجة التداعيات في النجف وكربلاء.
ووصل الغزل الأمريكي الإيراني في العراق إلى حد ما صرح به نائب المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية آدم إرلي الذي نفى فيها تورط إيران فيما يجري في العراق.
أمريكا وإيران تلتقيان على جامع مشترك هو الخلاص من أي مقاومة مسلحة على الساحة العراقية، ويبقى أن طهران تريد: قناعة أميركية بدور إيراني سياسي وأمني في العراق.
لا بأس من إلزام إيراني بجنوب العراق؛ حيث العناصر المؤثرة محليا والاستخبارات الإيرانية فعالة هناك.
ولكن فجأة حدث توتر في العلاقات بين الحليفين الإيراني والأمريكي في العراق، وأعقبه اغتيال الدبلوماسي الإيراني في العراق؛ فما الذي حدث وأدى إلى هذا الخلاف؟ للإجابة على هذا السؤال لا بد فيه من تحليل الدور الذي قام به أحمد الجلبي في العلاقات الإيرانية الأمريكية، والذي كشف عنه مؤخرا عديد من الصحف الأمريكية والغربية.
ولكن أبرز التحليلات التي ظهرت في تفسير هذا الدور ما كتبه جورج فريدمان مدير مؤسسة ستراتفور الخاصة للاستخبارات العالمية يوم فبراير الماضي في نشرة مؤسسته الشهرية بعنوان أحمد الجلبي وصلاته الإيرانية ، وشكك فريدمان في بداية مقالته بكثير من الأخبار الصحافية التي تشير إلى أن الولايات المتحدة تعرضت للاستغلال من جانب إيران مستخدمة الجلبي أداة في ذلك لدفعها إلى غزو العراق، وكان المعنى الضمني لهذا أنه كان من شأن الولايات المتحدة أن تختار مسارا آخر لولا حملة المعلومات المغلوطة من الجلبي.
وبين الكاتب سذاجة هذا الطرح؛ أولا: لأن الولايات المتحدة لديها أسبابها الخاصة لغزو العراق، وثانيا: لأن المصالح الأميركية والإيرانية لم تكن شديدة التباعد في هذه الحالة.
ويقول فريدمان: إن استراتيجية إيران مع الولايات المتحدة كانت تعتمد إنه إذا ما تعرضت الولايات المتحدة لمتاعب في العراق فإنها ستصبح معتمدة إلى أقصى درجة على الإيرانيين وعملائهم الشيعة، وإذا ما هب الجنوب العراقي الشيعي يصبح مركز الولايات المتحدة حرجا؛ لهذا فإنه إذا كانت هناك متاعب وكانت المخابرات الإيرانية على ثقة كبيرة بأنه ستكون هناك متاعب فسيصعد النفوذ الشيعي صعودا كبيرا قبل أن ينسحب الأميركيون.
كانت مهمة الجلبي أن يعطي للأميركيين مسوغا للغزو، وهو ما فعله بحكاياته عن أسلحة الدمار الشامل، إنما كانت له مهمة أخرى وهي حماية جانبين دقيقين من المعلومات من الأميركيين: الأول: كان عليه أن يحمي المدى الذي وصل إليه الإيرانيون في تنظيم الجنوب الشيعي في العراق، والثاني: كان عليه أن يحمي أية معلومات عن خطط صدام حسين لشن حملة حرب عصابات بعد سقوط بغداد، كان هذان أمرين دقيقين، وإذا أخذا بجملتهما فسيكون من شأنهما أن يخلقا حالة الاعتماد الأميركية التي تمس حاجة الإيرانيين إليها.
ويواصل الكاتب حديثه فيقول: أما بالنسبة للولايات المتحدة فإن لها سياسة معروفة تستخدم فيها خطوط الصدع بين أعداء محتملين لإحداث انقسام بينهم، فتتحالف مع الأضعف ضد الأقوى إن خط الصدع في العالم الإسلامي هو بين السنة والشيعة، السنة مجموعة أضخم بكثير عدديا من الشيعة، وانتهاجا للاستراتيجية الكبرى الأميركية يذهب المنطق إلى أن حل المشكلة هو بالدخول في تحالف من نوع ما مع الشيعة، ومفتاح الدخول إلى الشيعة هو الدولة الشيعية الكبرى إيران.
ثمة شيء واحد كان لا بد أن يعرفه الجلبي ولم يخبر الأميركيين به بالتأكيد: أن صدام حسين سيشن حرب عصابات.
وبشأن هذه النقطة لا يوجد أي شك في أن البنتاغون قد فوجىء، والأمر أهمه كثيرا .
لم يشارك الجلبي بمعلوماته المخابراتية التي كان الإيرانيون يملكونها بالتأكيد؛ وذلك لأن الإيرانيين أرادوا أن يغرق الأميركيون في حرب عصابات؛ فمن شأن هذا أن يزيد الاعتماد الأميركي على الشيعة وعلى إيران، ويسرع رحيل الأميركيين.
كانت المخابرات الإيرانية قد توغلت بعمق في العراق.
وكانت الاستعدادات لحرب العصابات واسعة للغاية.
كانت إيران تعرف، وكذلك الجلبي.
مع ذلك كانت الولايات المتحدة ستغزو، إنما كان يمكنها أن تستعد على نحو أفضل عسكريا وسياسيا.
لم يبلغ الجلبي البنتاغون بما كان يعرفه، وقد أدى هذا إلى جعل الحرب مختلفة بدرجة هائلة .
ولكن الشيء الأخطر الذي يذكره الكاتب في مقالته الهامة أن هذه اللعبة لم ترق لوكالة الاستخبارات المركزية التي كانت تفهم أن الجلبي لم يكن حقا مصدرا بالمعنى التقليدي للكلمة إنما كان مخلبا جيوسياسيا، إلا أنها لم تتصل بوزارة الدفاع بهذا الشأن حتى كانت هذه الوزارة تواجه المتاعب في العراق وإلى هنا ينتهي مقال الكاتب الأمريكي.
ومن هنا أدركت الولايات المتحدة مدى المستنقع الذي جرتها إليه إيران بواسطة الجلبي في العراق لتدفعها إلى مزيد من الاعتماد على الشيعة العراقيين ومن ثم إيران، ولعل إقالة تينيت في أعقاب هرب الجلبي إلى النجف ومساعده إلى إيران ومقتل مسؤول الاستخبارات الإيرانية في العراق يصب في هذا الاتجاه.
اللعبة الإيرانية في أراض الرافدين القيادة الإيرانية تقوم بدور مزدوج في العراق؛ فهي ليست راغبة في أن تنجح أمريكا بسهولة في هذا البلد، لكنها في الوقت نفسه ليست راغبة في أن يخفق الأمريكيون كليا هناك؛ لأن هذا الإخفاق سيشكل حينذاك تهديدا للأمن القومي الإيراني .
هذا قول مسؤول أوروبي كبير معلقا على الدور الإيراني الذي تمارسه على الساحة العراقية.
/ المسلمون المنسيون في أراكان بورما ميانمار الحاضر المؤلم والمستقبل المجهول صالح بن محمد البورمي تقع دولة بورما ميانمار حاليا في الجنوب الشرقي لقارة آسيا، ويحدها من الشمال الصين والهند، ومن الجنوب خليج البنغال وتايلاند، ومن الشرق الصين ولاووس وتايلاند، ومن الغرب خليج البنغال والهند وبنغلاديش، ويقع إقليم أراكان في الجنوب الغربي لبورما على ساحل خليج البنغال والشريط الحدودي مع بنغلاديش .
وتقدر مساحتها بأكثر من .
ميل مربع، وتقدر مساحة إقليم أراكان قرابة .
ميل مربع، ويفصله عن بورما حد طبيعي هو سلسلة جبال أركان يوما الممتدة من جبال الهملايا.
ويبلغ عدد سكان بورما أكثر من مليون نسمة، وتقدر نسبة المسلمين ب من مجموع السكان نصفهم في إقليم أراكان ذي الأغلبية المسلمة حيث تصل نسبة المسلمين فيه أكثر من والباقون من البوذيين الماغ وطوائف أخرى.
ويتكون اتحاد بورما من عرقيات كثيرة جدا تصل لأكثر من عرقية، وأهمها من حيث الكثرة البورمان وهم الطائفة الحاكمة وشان وكشين وكارين وشين وكايا وركهاين الماغ والمسلمون ويعرفون بالروهينغا، وهم الطائفة الثانية بعد البورمان، ويصل عددهم قرابة ملايين نسمة .
وجود المسلمين في أراكان: يذكر المؤرخون أن الإسلام وصل إلى أراكان في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد في القرن السابع الميلادي عن طريق تجار العرب حتى أصبحت دولة مستقلة حكمها ملكا مسلما على التوالي وذلك لأكثر من ثلاثة قرون ونصف القرن، أي ما بين عامي م م، وقد تركوا آثارا إسلامية من مساجد ومدارس وأربطة منها مسجد بدر المقام في أراكان والمشهور جدا ويوجد عدد من المساجد بهذا الاسم في المناطق الساحلية في كل من الهند وبنغلاديش وبورما وتايلاند وماليزيا وغيرها ومسجد سندي خان الذي بني في عام م وغيرها.
الاحتلال البوذي لأراكان: في عام م احتل أراكان الملك البوذي البورمي بوداباي ، وضم الإقليم إلى بورما خوفا من انتشار الإسلام في المنطقة، وعاث في الأرض الفساد؛ حيث دمر كثيرا من الآثار الإسلامية من مساجد ومدارس، وقتل العلماء والدعاة، واستمر البوذيون البورميون في اضطهاد المسلمين ونهب خيراتهم وتشجيع البوذيين الماغ على ذلك خلال فترة احتلالهم أربعين سنة التي انتهت بمجيء الاستعمار البريطاني.
وفي عام م احتلت بريطانيا بورما، وضمتها إلى حكومة الهند البريطانية الاستعمارية.

عن عبيد بن عمير ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اعظم الناس فرية ، لرجل هاجى رجلا ، فهجا القبيلة باسرها ، ورجل انتفى من أبيه وزنى أمه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا جرير .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبيد الله ، عن شيبان.
كلاهما جرير، وشيبان عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن يوسف بن ماهك ، عن عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن أبي حذيفة ، عن عائشة قالت: حكيت للنبي صلى الله عليه وسلم رجلا .
فقال : مايسرني اني حكيت رجلا وان لي كذا وكذا .
قالت : فقلت : يارسول الله ، إن صفية امراة ، وقالت بيدها هكذا كانها تعني قصيرة ، فقال : لقد مزجت بكلمة لو مزجت بها ماء البحر لمزج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمان بن مهدي .
وفي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا وكيع.
اربعتهم عبد الرزاق ، ووكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، ويحيى بن سعيد عن سفيان ، عن علي بن الاقمر ، عن أبي حذيفة ، وكان من اصحاب ابن مسعود ، فذكره.
/ عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو اشر الثلاثة إذا عمل بعمل ابويه ، يعني ولد الزنا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا اسرائيل .
قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ، عن إبراهيم بن عبيد رفاعة ، فذكره.
/ عن أبي نوفل بن أبي عقرب ، قال : سالت عائشة ، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسامع عنده الشعر ؟ قالت : كان ابغض الحديث إليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان و / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
كلاهما عفان ، وعبد الرحمان بن مهدي عبئ الاسود بن شيبان ، عن أبي نوفل بن أبي عقرب ، فذكره.
/ عن شريح ، عن عائشة .
قال : قيل لها : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر ؟ قالت : كان يتمثل بشعر ابن رواحة ويتمثل ويقول : وياتيك بالاخبار من لم تزود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي قال : حدثنا ابو النضر .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن الصباح .
و الترمذي .
وفي ابن ماجه قال : حدثنا علي بن حجر .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا علي بن حجر.
خمستهم وكيع ، وأبو النضر، وحجاج ، ومحمد بن الصباح ، وعلي بن حجر عن شريك ، عن المقدام بن شريح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عكرمة قال : سالت عائشة رضي الله عنها : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط ؟ فقالت : احيانا إذا دخل بيته يقول : وياتيك بالاخبار من لم تزود.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن الصباح .
قال : حدثنا الوليد بن أبي ثور ، عن سماك ، عن عكرمة ، فذكره.
/ عن عامر ، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة : ولاتيك بالاخبار من لم تزود.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا هشيم .
قال : أخبرنا مغيرة و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب .
قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل .
قال : حدثنا هشيم ، عن مغيرة .
وفي قال : أخبرنا عمر بن محمد بن الحسن بن التل ، عن أبيه ، عن أبي عوانة ، عن إبراهيم بن مهاجر.
كلاهما مغيرة ، وابراهيم عن عامر الشعبي ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، قال : قيل لعائشة رضي الله عنها : أن امراة تلبس النعل ، فقالت: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجلة من النساء.
أخرجه الحميدي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان لوين ، وبعضه قراءة عليه.
كلاهما الحميدي ، ومحمد بن سليمان لوين عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن أبي عذرة رجل كان ادرك النبي صلى الله عليه وسلم ، عن عائشة قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمامات للرجال والنساء .
ثم رخص للرجال في المازر ، ولم يرخص للنساء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عفان .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
اربعتهم عفان ، ووكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وموسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة ، عن عبد الله بن شداد الاعرج ، عن أبي عذرة ، فذكره.
قال : الترمذي : هذا حديث لانعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ، واسناده ليس بذاك القائم.
/ عن أبي المليح الهذلي ؛ أن نسوة من اهل حمص استاذن على عائشة .
فقالت : لعلكن من اللواتي يدخلن الحمامات .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها ، فقد هتكت ستر مابينها وبين الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله ، عن اسرائيل .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا ابو داود .
قال : أنبانا شعبة.
ثلاثتهم شعبة ، وسفيان ، واسرائيل عن منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبي المليح الهذلي ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش .
و الدارمي قال : أخبرنا يعلى .
قال : حدثنا الأعمش ، عن عمرو بن مرة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن قدامة .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور.
ثلاثتهم الأعمش ، وعمرو بن مرة ، ومنصور عن سالم بن أبي الجعد ، عن عائشة ؛ نحوه ، ليس فيه ابو المليح الهذلي.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبي المليح ، عن رجل .
قال : دخل نسوة من اهل الشام على عائشة ، نحوه.
الروايات الفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية سفيان عند ابن ماجة.
/ عن عطاء بن أبي رباح قال : اتين نسوة من اهل الشام عائشة .
فقالت لهن عائشة : لعلكن من النساء اللواتي يدخلن الحمامات ؟ فقلن لها : إنا لنفعل .
فقالت لهن عائشة : اما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها ، هتكت مابينها وبين الله.
أخرجه أحمد / قال : قال : حدثني يزيد بن أبي زياد ، عن عطاء بن أبي رباح ، حدثنا عبيدة .
فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت: كان يدخل على ازواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث ، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة .
فقالت : فدخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نسائه ، وهو ينعت امراة .
قال : إذا اقبلت اقبلت باربع ، وإذا ادبرت ادبرت بثمان .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الا ارى هذا يعرف ماههنا ، لايدخلن عليكن.
قالت : فحجبوه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد .
قال : حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن الزهري وهشام بن عروة .
وفي قال : حدثنا محمد بن داود بن سفيان .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا محمود بن خالد .
قال : حدثنا عمر ، عن الاوزاعي ، عن الزهري .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن يحيى بن عبد الله ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ح وعن نوح بن حبيب ، عن إبراهيم ابن خالد ، عن رباح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري.
كلاهما الزهري ، وهشام عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الارواح جنوذ مجندة ، فما تعارف منها ائتلف ، وما تناكر منها اختلف.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله .
قال : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، فذكرته.

عبد العزيز بن أبي بكرة د ت ق الثقفي البصري.
روى عن أبيه.
وعنه: ابنه بكار بن عبد العزيز، وسار أبو حمزة، وأبو كعب صاحب الحرير، واسمه عبد ربه، وبحر بن كنيز السقاء.
عبد العزيز بن جريج المكي مولى قريش.
عن: عائشة، وابن عباس، وابن أبي مليكة، وسعيد بن كثير، وروى عن أم حميد أيضا، عن عائشة.
وعنه: ابنه عبد الملك شيخ مكة، وخصيف الجزري.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وفي رواية أحمد في مسنده: ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج: سألت عائشة عن الوتر.
حسنه الترمذي.
عبد العزيز بن عبد الله د ت ن بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ابن أمية الأموي المكي أمير مكة.
روى عن: أبيه محرش الكعبي.
وعنه: حميد الطويل، ومزاحم مولى عمر بن عبد العزيز، وابن جريج.
وثقه النسائي، وقد حج فأقام الموسم سنة ثمان وتسعين.
وحكى الزبير بن بكار أن سليمان بن عد الملك لما حج في خلافته قال: من سيد أهل مكة قالوا له: عبد العزيز بن عبد الله، وعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية يتنازعان الشرف، فقال: ما سوي عمرو بعبد العزيز في سلطاننا وهو ابن عمنا، ألا وهو أشرف منه، ثم خطب ابنه عمرو وتزوج بها، وكان عبد العزيز جوادا ممدحا.
توفي برصافة هشام بن عبد الملك زائرا له، فرثاه أبو صخر الهذلي بأبيات.
عبد العزيز بن الوليد ابن عبد الملك بن مروان الأمير أبو الأصبغ الأموي، وهو ابن أخت عمر بن عبد العزيز، سعى أبوه الوليد في خلع سليمان من العهد وتوليه عبد العزيز هذا فلم يتم له ما رامه، وقد ولي نيابة دمشق لأبيه، وداره بناحية الكشك قبلي دار البطيخ العتيقة، وله ذرية بالمرج بقرية الجامع.
وروي عن مالك بن أنس قال: أراد الوليد أن يبايع لابنه، فأراد عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال: لسليمان بيعة في أعناقنا، فأخذه الوليد وطين عليه، ثم فتح عنه بعد ثلاث فأدركوه وقد مالت عنقه.
وقال أبو زرعة الدمشقي: فكان ذلك الميل فيه حتى مات.
وحكى نحو هذا محمد بن سلام الجمحي لكنه قال: خنق بمنديل حتى صاحت أخته أم البنين، فشكر سليمان لعمر ذلك وعهد إليه بالخلافة.
وقد حج عبد العزيز بالناس سنة ثلاث وتسعين، وغزا الروم في سنة أربع وتسعين، وكان من ألباء بني أمية وعقلائهم.
روى الوليد بن مسلم، عن عامر بن شبل، عن عبد العزيز بن الوليد، أن عمر بن عبد العزيز قال له: يا بن أختي، بلغني أنك سرت إلى دمشق تدعو إلى نفسك، ولو فعلت مانازعتك .
قال عامر بن شبل: أنا ممن سار مع عبد العزيز إلى دمشق، فجاءنا الخبر بأن عمر بن عبد العزيز قد بويع ونحن بدير الجلجل، فانصرفنا.
عبد الملك بن أبي بكر ع بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني، اخو الحارث وعمر.
روى عن: أبيه، وخلاد بن السائب، وخارجة بن زيد، وقيل: إنه روى عن أبي هريرة .
روى عنه: الزهري، وأبو حازم الأعرج، وابن جريج وآخرون.
وكان جوادا سخيا سريا، قرنه البخاري بغيره.
عبد الملك بن رفاعة بن خالد الفهمي المصري الأمير.
ولي مصر للوليد وسليمان، فلما استخلف عمر بن عبد العزيز عزله بأيوب بن شرحبيل، ثم إنه ولي مصر لهشام بن عبد الملك، في أول سنة تسع، فمات بعد خمسة عشر يوما، وولي مصر بعده أخوه الوليد بن رفاعة.
عبد الملك بن المغيرة الطائفي روى عن: عباس، وأوس بن أبي أوس الثقفي، وعبد الرحمن بن البيلماني.
وعنه: حجاج بن أرطأة، وعمير بن عبد الرحمن الخثعمي، وجماعة.
وثقه أبو حاتم البستي، ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة.
عبد الملك بن المغيرة ق بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم أبو محمد الهاشمي المدني.
روى عن: علي، وأبي هريرة، وابن عمر، وما أحسبه أدرك عليا.
روى عنه: ابنه يزيد بن عبد الملك النوفلي، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة.
وثقه يحيى بن معين.
عبد الملك بن نافع الشيباني الكوفي قيل هو عبد الملك بن أبي القعقاع.
روى عن ابن عمر.
وعنه: أبو إسحاق الشيباني، وإسماعيل بن أبي خالد، والعوام بن حوشب.
له حديث واحد يستغرب.
عبد الملك بن يسار س مولى ميمونة، أخو عطاء، وسليمان، وعبد الله، مدنيون.
روى عنه أخوه سليمان.
عبد الواحد بن عبد الله خ بن بسر، أبو بسر النصري الشامي.
روى عن أبيه عبد الله بن بسر، وعبد الله بن بسر المازني، وواثلة بن الأسقع .
وعنه: ابن عجلان، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وعمر بن رؤبة.
وثقه يحيى بن معين.
قال أبو زرعة الدمشقي: هو جدنا، ولي إمرة حمص وإمرة المدينة، وكان محمود السيرة.
عبيد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم القرشي المخزومي، من أبناء المهاجرين.
وفد على عمر بن عبد العزيز، وخرج إلى الغزو، فاستشهد، رحمه الله تعالى، لا أعلم له رواية.
عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ع العدوي المدني: سمع أباه، وصميتة الليثية.
وعنه: الزهري، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، ومحمد بن إسحاق، وعبيد الله بن عمر، وآخرون.
يكنى أبا بكر، وهو ثقة قليل الحديث، توفي سنة خمس ومائة.
عبيد الله بن مقسم القرشي سوى ت مولاهم المدني.
عن أبي هريرة، وابن عمر، وعن أبي صالح السمان، والقاسم بن محمد.
وعنه: أبو حازم، وسهيل بن أبي صالح، ويحيى بن أبي كثير، وابن عجلان، وآخرون.
وثقه أبو داود.
عبيد بن جريج التيمي سوى ت مولاهم المدني.
عن أبي هريرة، وابن عمر، وغيرهما.
وعنه: سعيد المقبري، وزيد بن أسلم، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وسليمان بن موسى.
وثقه أبو زرعة.
عبيد بن حصين النميري الشاعر، وهو المشهور بالراعي.
قد ذكر ومن شعره: إن الزمان الذين ترجو هودايه ... يأتي على الحجر القاسي فينفلق ما الدهر والناس إلا مثل وارده ... إذا مامضى عنق منها بدا عنق عبيد بن حنين المدني ع أبو عبد الله، مولى آل زيد بن الخطاب، عن: أبي موسى الأشعري، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة، وابن عباس، وجماعة.
وعنه سالم أبو النضر، وأبو الزناد، وأبو طوالة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وآخرون، وله أخوان: عبد الله، ومحمد.
توفي سنة خمس ومائة.
عبيدة بن سفيان م بن الحارث الحضرمي المدني.
روى عن أبي هيرة، وأبي الجعد الضمري، وزيد بن خالد، وعنه: بسر بن سعيد، وإسماعيل بن أبي حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وكان ثقة قليل الحديث.
عبيدة بن أبي المهاجر سمع من: معاوية، وأرسل عن حذيفة، وكعب الأحبار، وعنه: ابنه يزيد ن عبيدة، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
عثمان بن حيان م ن بن معبد المزني مولى أم الدرداء أو مولى عتبة بن أبي سفيان، غزا الروم في سنة خمس ومائة، وحدث عن أم الدرداء.
وعنه: هشام بن سعد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو الذي كان على المدينة في خلافة الوليد، وكان ظلوما عسافا جائرا، كان يروي في خطبه الشعر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن شوذب: قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان بالحجاز، وقرة بن شريك بمصر، امتلأت والله الأرض جورا.
قال ابن وهب ؛ حدثنا مالك أن ابن حيان المري إذ كان أميرا على المدينة: وعظ محمد بن المنكدر وأصحابه نفرا في شيء، وكان فيهم مولى لابن حيان، فرفع ذلك إلى ابن حيان فضرب ابن المنكدر وأصحابه لإنكارهم وقال: تتكلمون في مثل هذا .
عجلان المدني م ن روى عن مولاته فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة.
وعنه: ابنه محمد بن عجلان، وبكير بن الأشج، قال النسائي: لا بأس به.
عدي بن أرطأة الفزاري الدمشقي أخو زيد، ولي البصرة لعمر بن عبد العزيز.
وحدث عن: عمرو بن عبسة، وأبي أمامة الباهلي.
وعنه: أبو سلام الأسود، وبكير بن عبد الله المزني، وبريد بن أبي مريم، وعروة بن قبيصة.
قال عباد بن منصور: سمعت عدي بن أرطأة يخطب على منبر المدائن، فوعظ حتى بكى وأبكانا ثم قال: كونوا كرجل قال لابنه: يا بني لا تصل صلاة إلا ظننت أنك لا تصلي بعدها غيرها.
وقال عبد الرزاق: أنبأ معمر أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عدي بن أرطأة: أما بعد، فإنك غررتني بعمامتك السوداء، ومجالستك القراء، وإرسالك العمامة من ورائك، وأظهرت لي الخير، وقد أظهرنا الله على كثير مما تكتمون زاد غيره: قاتلكم الله، أما تمشون بين القبور قال خليفة: وفي سنة تسع وتسعين قدم عدي واليا من قبل عمر على البصرة، فأتى يزيد بن المهلب يسلم عليهة، فقيده عدي وبعث به إلى عمر بن عبد العزيز، فحبسه.
قلت: فلما توفي عمر انفلت يزيد من الحبس، وقصد البصرة ودعا إلى نفسه، وتسمى بالقحطاني، ونصب رايات سوداء، وقال: أدعو إلى سيرة عمر بن الخطاب، فقام الحسن البصري في الناس خطيبا، فذم يزيد وخروجه، فأرسل يزيد بن عبد الملك أخاه مسلمة في جيش، فحارب ابن المهلب، فظفر به فقتله، فوثب ابنه معاوية بن يزيد، فقتل عدي بن أرطأة وجماعة صبرا.
قال الدار قطني: عدي يحتج بحديثه.
قلت: قتل سنة اثنتين ومائة.
عدي بن زيد العاملي الشاعر المعروف بابن الرقاع، مدح الوليد بن عبد الملك وغيره، وهاجى جريرا، وكان أبرص، وفيه يقول الراعي.
لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ... بابن الرقاع ولكن لست من أحد تأبى قضاعة أن تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فأنتم بيضة البلد.
قال محمد بن سلام: ثنا أبو الغراف قال: دخل جرير على الوليد وعنده ابن الرقاع، فقال لجرير: أتعرف هذا قال: لا يا أمير المؤمنين، قال: هذا رجل من عاملة، قال: الذي يقول الله تعالى: عاملة ناصبة.
تصلى نارا حامية ثم أنشأ يقول.
يقصر باع العاملي عن العلا ... ولكن أير العاملي طويل فقال ابن الرقاع: أأمك يا ذا خبرتك بطوله ... أم أنت أمرؤ لم تدر كيف تقول فقال: لا، بل لم أدر كيف أقول، فوثب ابن الرقاع إلى الوليد فقبل رجله، وقال أجرني منه، فقال الوليد: لئن سميته لأسرجنك ولألجمنك وليركبنك فتعيرك الشعراء بذلك.
عدي بن زيد بن الحمار العبادي التميمي الشاعر: جاهلي نصراني من فحول الشعراء، ذكرته هنا تمييزا له من ابن الرقاع العاملي، وأظنه مات قبل الإسلام أو في زمن الخلفاء الراشدين.
ذكره محمد بن سلام في الطبقة الرابعة من شعراء الجاهلية، وقال: هم أربعة فحول: طرفة بن العبد، وعبيد بن الأبرص، وعلقمة بن عبدة، وعدي بن زيد بن الحمار، وأما أبو الفرج صاحب الأغاني فقال: ابن الخمار بخاء معجمة مضمومة.
روى إسحاق بن زياد، عن شبيب بن شيبة، عن خالد بن صفوان قال: أوفدني يوسف بن عمر في وفد العراق إلى هشام بن عبد الملك فقال: هات يابن صفوان، قلت: إن ملكا من الملوك خرج متنزها في عام مثل عامنا هذا إلى الخورنق، وكان ذا علم مع الكثرة والغلبة، فنظر وقال لجلسائه لمن هذا قالوا: للملك، قال: فهل رأيتم أحدا أعطي مثل ما أعطيت قال: وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة، فقال: إنك قد سألت عن أمر أفتأذن لي بالجواب فقال: نعم، قال: أرأيت ما أنت فيه، أشيء لم تزل فيه أم شيء صار إليك ميراثا، وهو زائل عنك إلى غيرك، كما صار إليك قال: كذا هو، قال: فتعجب بشيء يسير لا تكون فيه إلا قليلا وتنقل عنه طويلا، فيكون عليك حسابا، قال: ويحك فأين المهرب، وأين المطلب وأخذته قشعريرة.
قال: إما أن تقيم في ملكلك فتعمل فيه بطاعة الله على ما ساءك وسرك، وإما أن تنخلع من ملكلك وتضع تاجك وتلقى عليك أطمارك وتعبد ربك، قال: إني مفكر الليلة وأوافيك السحر، فلما كان السحر قرع عليه بابه فقال: إني اخترت هذا الجبل وفلوات الأرض، وقد لبست علي أمساحي فإن كنت لي رفيقا لا تخالف، فلزما والله الجبل حتى ماتا.
وفيه يقول عدي بن زيد العبادي: أيها الشامت المعير بالده ... ر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأي ... ام بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من ... ذا عليه من أن يضام خفير أين كسرى كسرى الملوك أبو سا ... سان أم أين قبله سابور وبنو الأصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج ... لة تجبى إليه والخابور شاد مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور وتذكر رب الخورنق إذ أش ... رف يوما وللهدى تذكير سره حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرض والسدير فارعوى قلبه وقال: وما غب ... طة حي إلى الممات يصير وزاد بعضهم في هذه القصيدة: ثم بعد الفلاح والمك والإم ... ة وارتهم هناك القبور ثم صاروا كأنهم ورق ج ... ف فألوت به الصبا والدبور وزدت أنا: فافعل الخير ما استطعت ولا تب ... غ فكل ببغيه مأسور واتق الله حيث كنت وأتبع ... سيء الفعل صالحا فهو نور قال: فبكى هشام حتى أخضل لحيته، وأمر بنزع أبنيته، وطي فرشة، ولزم قصره، فأقبلت الموالي والحشم على خالد بن صفوان بن الأهتم وقالوا: ماذا أردت إلى أمير المؤمنين، أفسدت عليه لذته فقال: إليكم عني فإني عاهدت الله أن لا أخلوا بملك إلا ذكرته الله تعالى، قال: فبعث هشام إلى كل واحد من الوفد بجائزة، وكانوا عشرة أنفس، وبعث إلى خالد بمثل جميع ما وجه إليهم.
رواه غير واحد عن بهلول بن حسان الأنباري، عن إسحاق بن زياد بنحوه.
ومن شعر عدي بن زيد هذه الكلمة السائرة، رواها أبو بكر الهذلي وخلف الأحمر: أين أهل الديار من قوم نوح ... ثم عاد من بعدهم وثمود أين آباؤنا وان بنوهم ... أين آباؤهم وأين الجدود سلكوا منهج المنايا فبادوا ... وأرانا قد حان منا ورود بينما هم على الأسرة والأن ... ماط أفضت إلى التراب الخدود ثم لم ينقض الحديث ولكن ... بعد ذاك الوعيد والموعود وأطباء بعدهم لحقوهم ... ضل عنهم سعوطهم واللدود وصحيح أضحى يعود مريضا ... هو أدنى للموت ممن يعود العريان بن الهيثم س بن الأسود النخعي الكوفي.
رأى عبد الله بن عمرو بن العاص بدمشق، وكان قد وفد مع والده الهيثم على يزيد.
وحدث عن أبيه، وقبيصة بن جابر.
وعنه: عبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان.
وولي شرطة الكوفة في أيام خالد القسري، وكان شريفا مطاعا في قومه، خرج له النسائي.
عراك بن مالك الغفاري المدني ع الفقيه الصالح من جلة التابعين.
روى عن: أبي هريرة، وعائشة، وابن عمر، وزينب بنت أبي سلمة.
وعنه: ابنه خثيم بن عراك، وبكير بن الأشج، ويزيد بن أبي حبيب، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر بن ربيعة، وآخروه.
وثقه أبو حاتم وغيره، وكان يصوم الدهر.
قال عمر بن عبد العزيز: ما أعلم أحدا أكثر صلاة من عراك بن مالك.
وكان عراك يحرض عمر على انتزاع ما بأيدي بني أمية من المظالم، فوجدوا عله، فلما استخلف يزيد بن عبد الملك نفاه إلى دهلك، فلم يطل مقامه بها، وانتقل إلى الله تعالى في أيام يزيد بن عبد الملك.
عروة بن أبي قيس مولى عمرر بن العاص، فقيه فاضل.
روى عنه: عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر .
وعنه: بكير بن الأشج، وعبيد الله بن أبي جعفر، وسعيد بن راشد، وعبد العزيز بن صالح، وآخرون.
قال أبو سعيد بن يونس: توفي قريبا من سنة عشر ومائة.
عروة بن عياض القرشي القاري م س أمير مكة لعمر بن عبد العزيز.
روى عن: عبد الله بن عمرو، وأبي سعيد، وجابر بن عبد الله.
وعنه: عمرو بن دينار، وسعيد بن حسان، وابن جريج، وهو ثقة غزير الحديث.
عروة بن محمد بن عطية السعدي د الأمير.
روى عن أبيه، عن جده.
وعنه: رجاء بن أبي سلمة، وحنظلة بن أبي سفيان، وأبو وائل القاص، وعبد الرحمن بن يزيد، وولي إمرة اليمن لعمر بن عبد العزيز وقبله، وكان ذا زهد وصلاح.
ولما استخلف يزيد عزله، فخرج عن اليمن بسيفه ورمحه ومصحفحه فقط راكبا راحلته، وروى حنظلة بن أبي سفيان عنه قال: لما استعملت على اليمن، قال لي أبي: إذا غضبت فانظر إلى السماء فوقك والأرض تحتك، ثم أعظم خالقهما.
عزرة بن عبد الرحمن م د ت س بن زرارة الخزاعي الكوفي الأعور، عن عائشة مرسلا، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، والحسن العرني.
وعنه: قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وآخرون، وثقه علي بن المديني، ويحيى.

الواقعة : إلا قيلا سلاما .
.
.
.
.
إلا قيلا أي قولا سلاما سلاما بدل من قيلا كقوله تعالى لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما أو صفته أو مفعوله بمعنى إلا أن يقولوا سلاما أو مصدر والتكرير للدلالة على فشو السلام بينهم وقرئ سلام سلام على الحكاية الواقعة : وأصحاب اليمين ما .
.
.
.
.
وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود لا شوك فيه من خضد الشوك إذا قطعه أو مثني أغصانه من كثرة حمله من خضد الغصن إذا ثناه وهو رطب الواقعة : وطلح منضود وطلح وشجر موز أو أم غيلان وله أنوار كثيرة طيبة الرائحة وقرئ بالعين منضود نضد حمله من أسفله إلى أعلاه الواقعة : وظل ممدود وظل ممدود منبسط لا يتقلص ولا يتفاوت الواقعة : وماء مسكوب وماء مسكوب يسكب لهم أين شاؤوا وكيف شاؤوا بلا تعب أو مصبوب سائل كأنه لما شبه حال السابقين في التنعم بأعلى ما يتصور لأهل المدن شبه حال أصحاب اليمين بأكمل ما يتمناه أهل البوادي إشعارا بالتفاوت بين الحالين الواقعة : وفاكهة كثيرة وفاكهة كثيرة كثيرة الأجناس الواقعة : لا مقطوعة ولا .
.
.
.
.
لا مقطوعة لا تنقطع في وقت ولا ممنوعة لا تمنع عن متناولها بوجه الواقعة : وفرش مرفوعة وفرش مرفوعة رفيعة القدر أو منضدة مرتفعة وقيل الفرش النساء وارتفاعها أنها على الأرائك ويدل عليه قوله إنا أنشأناهن إنشاء أي ابتدأناهن ابتداء جديدا من غير ولادة إبداء أو إعادة وفي الحديث هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز شمطا رمصا جعلهن الله بعد الكبر أترابا على ميلاد واحد كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكارا الواقعة : فجعلناهن أبكارا فجعلناهن أبكارا الواقعة : عربا أترابا عربا متحببات إلى أزواجهن جمع عروب وسكن راءه حمزة وأبو بكر وروي عن نافع وعاصم مثله أترابا فإن كلهن بنات ثلاث وثلاثين وكذا أزواجهن الواقعة : لأصحاب اليمين لأصحاب اليمين متعلق ب أنشأنا أو جعلنا أو صفة ل أبكارا أو خبر لمحذوف مثل هن أو لقوله ثلة من الأولين وثلة من الآخرين وهي على الوجه الأول خبر محذوف الواقعة : وأصحاب الشمال ما .
.
.
.
.
وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم في حر نار ينفذ في المسام وحميم وماء متناه في الحرارة الواقعة : وظل من يحموم وظل من يحموم من دخان أسود يفعول من الحممة الواقعة : لا بارد ولا .
.
.
.
.
لا بارد كسائر الظل ولا كريم ولا نافع نفى بذلك ما أوهم الظل من الاسترواح الواقعة : إنهم كانوا قبل .
.
.
.
.
إنهم كانوا قبل ذلك مترفين منهمكين في الشهوات الواقعة : وكانوا يصرون على .
.
.
.
.
وكانوا يصرون على الحنث العظيم الذنب العظيم يعني الشرك ومنه بلغ الغلام الحنث أي الحلم ووقت المؤاخذة بالذنب وحنث في يمينه خلاف بر فيها وتحنث إذا تأثم الواقعة : وكانوا يقولون أئذا .
.
.
.
.
وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون كررت الهمزة للدلالة على إنكار البعث مطلقا وخصوصا في هذا الوقت الواقعة : أو آباؤنا الأولون كما دخلت العاطفة في قوله أو آباؤنا الأولون للدلالة على ذلك أشد إنكارا في حقهم لتقادم زمانهم وللفصل بها حسن العطف على المستكن في لمبعوثون وقرأ نافع وابن عامر أو بالسكون وقد سبق مثله والعامل في الظرف ما دل عليه مبعوثون لا هو للفصل بأن والهمزة الواقعة : قل إن الأولين .
.
.
.
.
قل إن الأولين والآخرين لمجموعون وقرئ لمجمعون إلى ميقات يوم معلوم إلى ما وقت به الدنيا وحدث من يوم معين عند الله معلوم له الواقعة : ثم إنكم أيها .
.
.
.
.
ثم إنكم أيها الضالون المكذبون أي بالبعث والخطاب لأهل مكة وأضرابهم الواقعة : لآكلون من شجر .
.
.
.
.
لآكلون من شجر من زقوم من الأولى للابتداء والثانية للبيان الواقعة : فمالئون منها البطون فمالئون منها البطون من شدة الجوع الواقعة : فشاربون عليه من .
.
.
.
.
فشاربون عليه من الحميم لغلبة العطش وتأنيث الضمير في منها وتذكيره في عليه على معنى الشجر ولفظه وقرئ من شجرة فيكون التذكير لل زقوم فإنه تفسيرها الواقعة : فشاربون شرب الهيم فشاربون شرب الهيم الإبل التي بها الهيام وهو داء يشبه الاستسقاء جمع أهيم وهيماء قال ذو الرمة فأصبحت كالهيماء لا الماء مبرد صداها ولا يقضي عليها هيامها وقيل الرمال على أنه جمع هيام بالفتح وهو الرمل الذي لا يتماسك جمع على هيم كسحب ثم خفف وفعل به ما فعل بجمع أبيض وكل من المعطوف والمعطوف عليه أخص من الآخر من وجه فلا اتحاد وقرأ نافع وحمزة وعاصم شرب بضم الشين الواقعة : هذا نزلهم يوم .
.
.
.
.
هذا نزلهم يوم الدين يوم الجزاء فما ظنك بما يكون لهم بعد ما استقروا في الجحيم وفيه تهكم كما في قوله فبشرهم بعذاب أليم لأن النزل ما يعد للنازل تكرمة له وقرئ نزلهم بالتخفيف الواقعة : نحن خلقناكم فلولا .
.
.
.
.
نحن خلقناكم فلولا تصدقون بالخلق متيقنين محققين للتصديق بالأعمال الدالة عليه أو بالبعث فإن من قدر على الإبداء قدر على الإعادة الواقعة : أفرأيتم ما تمنون أفرأيتم ما تمنون أي ما تقذفونه في الأرحام من النطف وقرئ بفتح التاء من منى النطفة بمعنى أمناها الواقعة : أأنتم تخلقونه أم .
.
.
.
.
أأنتم تخلقونه تجعلونه بشرا سويا أم نحن الخالقون الواقعة : نحن قدرنا بينكم .
.
.
.
.
نحن قدرنا بينكم الموت قسمناه عليكم وأقتنا موت كل بوقت معين وقرأ ابن كثير بتخفيف الدال وما نحن بمسبوقين لا يسبقنا أحد فيهرب من الموت أو يغير وقته أو لا يغلبنا أحد من سبقته على كذا إذا غلبته عليه الواقعة : على أن نبدل .
.
.
.
.
على أن نبدل أمثالكم على الأول حال أو علة ل قدرنا وعلى بمعنى اللام وما نحن بمسبوقين اعتراض وعلى الثاني صلة والمعنى على أن نبدل منكم أشباهكم فنخلق بدلكم أو نبدل صفاتكم على أن أمثالكم جمع مثل بمعنى صفة وننشئكم في ما لا تعلمون في خلق أو صفات لا تعلمونها الواقعة : ولقد علمتم النشأة .
.
.
.
.
ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون أن من قدر عليها قدر على النشأة الأخرى فإنها أقل صنعا لحصول المواد وتخصيص الأجزاء وسبق المثال وفيه دليل على صحة القياس الواقعة : أفرأيتم ما تحرثون أفرأيتم ما تحرثون تبذرون حبة الواقعة : أأنتم تزرعونه أم .
.
.
.
.
أأنتم تزرعونه تنبتونه أم نحن الزارعون المنبتون الواقعة : لو نشاء لجعلناه .
.
.
.
.
لو نشاء لجعلناه حطاما هشيما فظلتم تفكهون تعجبون أو تندمون على اجتهادكم فيه أو على ما أصبتم لأجله من المعاصي فتتحدثون فيه والفكه التنقل بصنوف الفاكهة وقد استعير للتنقل بالحديث وقرئ فظلتم بالكسر وفظللتم على الأصل الواقعة : إنا لمغرمون إنا لمغرمون لملزمون غرامة ما أنفقنا أو مهلكون لهلاك رزقنا من الغرام وقرأ أبو بكر أئنا لمغرمون على الاستفهام الواقعة : بل نحن محرومون بل نحن قوم محرومون حرمنا رزقنا أو محدودون لا مجدودون الواقعة : أفرأيتم الماء الذي .
.
.
.
.
أفرأيتم الماء الذي تشربون أي العذب الصالح للشرب الواقعة : أأنتم أنزلتموه من .
.
.
.
.
أأنتم أنزلتموه من المزن من السحاب واحده مزنة وقيل المزن السحاب الأبيض وماؤه أعذب أم نحن المنزلون بقدرتنا والرؤية إن كانت بمعنى العلم فمتعلقة بالاستفهام الواقعة : لو نشاء جعلناه .
.
.
.
.

في ح: في مبارزتي .
فبدره علي فضربه على رأسه فمضى السيف حتى فلق هامته حتى انتهى إلى لحيته فوقع طلحة وانصرف علي عليه السلام.
فقيل لعلي ألا ذففت عليه؟ قال إنه لما صرع استقبلتني عورته فعطفني عليه الرحم وقد علمت أن الله تبارك وتعالى سيقتله هو كبش الكتيبة.
ويقال حمل عليه طلحة فاتقاه علي بالدرقة فلم يصنع سيفه شيئا.
وحمل عليه علي عليه السلام وعلى طلحة درع مشمرة فضرب ساقيه فقطع رجليه ثم أراد أن يذفف عليه فسأله بالرحم فتركه علي فلم يذفف عليه حتى مر به بعض المسلمين فذفف عليه.
ويقال إن عليا ذفف عليه.
فلما قتل طلحة سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأظهر التكبير وكبر المسلمون.
ثم شد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتائب المشركين فجعلوا يضربون حتى نقضت صفوفهم وما قتل إلا طلحة.
ثم حمل لواءهم بعد طلحة عثمان بن أبي طلحة، أبو شيبة وهو أمام النسوة يرتجز ويقول إن على أهل اللواء حقا ... أن تخضب الصعدة أو تندقا فتقدم باللواء والنساء يحرضن ويضربن بالدفوف وحمل عليه حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه فضربه بالسيف على كاهله فقطع يده في ح: فبرزه .
في ت: لحييه .
ويروى ايضا مثل ذلك عن علي بن العاص يوم صفين.
الروض ج ص .
في ح: فجعلوا يضربون وجوههم حتى انقضت الصفزف .
في ح: رب اللواء .
الصعدة: القناة.
شرح أبي ذر ص .
وكتفه حتى انتهى إلى مؤتزره حتى بدا سحره ثم رجع وهو يقول أنا ابن ساقي الحجيج ثم حمله أبو سعد بن أبي طلحة، فرماه سعد بن أبي وقاص فأصاب حنجرته وكان دارعا وعليه مغفر لا رفرف له فكانت حنجرته بادية فأدلع لسانه إدلاع الكلب.
ويقال إن أبا سعد لما حمل اللواء قام النساء خلفه يقلن ضربا بني عبد الدار ... ضربا حماة الأدبار ضربا بكل بتار فقال سعد بن أبي وقاص: فأضربه فأقطع يده اليمنى.
فأخذ اللواء باليسرى، فأحمل على يده اليسرى فضربتها فقطعتها، فأخذ اللواء بذراعيه جميعا فضمه إلى صدره ثم حنى عليه ظهره.
قال سعد فأدخل سية القوس بين الدرع والمغفر فأقلع المغفر فأرمي به وراء ظهره ثم ضربته حتى قتلته، ثم أخذت أسلبه درعه.
فنهض إلي سبيع بن عبد عوف ونفر معه فمنعوني سلبه.
وكان سلبه أجود سلب رجل من المشركين درع فضفاضة ومغفر وسيف جيد ولكن حيل بيني وبينه.
وهذا أثبت القولين وهكذا اجتمع عليه أن سعدا قتله.
ثم حمله مسافع بن طلحة بن أبي طلحة، فرماه عاصم بن ثابت بن في ح: مؤزره .
في ح: ثم حمل اللواء في الأصل: أبو سعد بن طلحة .
وما أثبتناه عن سائر النسخ وابن سعد.
الطبقات ج ص .
الرفرف: زرد يشد بالبيضة يطرحه الرجل على الظهر.
القاموس المحيط ج ص .
في ح: ضربا يصل الثار .
في ث: فأضربها .
سية القوس: ما عطف من طرفها.
القاموس المحيط ج ص .
أبي الأقلح وقال خذها وأنا ابن أبي الأقلح فقتله فحمل إلى أمه سلافة بنت سعد بن الشهيد وهي مع النساء فقالت من أصابك؟ قال لا أدري، سمعته يقول خذها وأنا ابن أبي الأقلح قالت سلافة أقلحي والله أي من رهطي.
ويقال قال خذها وأنا ابن كسرة كانوا يقال لهم في الجاهلية بنو كسر الذهب.
فقال لأمه حين سألته من قتلك؟ قال لا أدري، سمعته يقول خذها وأنا ابن كسرة قالت سلافة إحدى والله كسرى تقول إنه رجل منا.
فيومئذ نذرت أن تشرب في قحف رأس عاصم بن ثابت الخمر وجعلت تقول لمن جاء به مائة من الإبل.
ثم حمله كلاب بن طلحة بن أبي طلحة فقتله الزبير بن العوام، ثم حمله الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة، فقتله طلحة بن عبيد الله، ثم حمله أرطاة بن شرحبيل فقتله علي عليه السلام ثم حمله شريح بن قارظ فلسنا ندري من قتله ثم حمله صؤاب غلامهم فاختلف في قتله فقائل قال سعد بن أبي وقاص، وقائل علي عليه السلام وقائل قزمان وكان أثبتهم عندنا قزمان.
قال انتهى إليه قزمان، فحمل عليه فقطع يده اليمنى، فاحتمل اللواء باليسرى، ثم قطع اليسرى فاحتضن اللواء بذراعيه وعضديه ثم حنى عليه ظهره وقال يا بني عبد الدار هل أعذرت ؟ فحمل عليه قزمان فقتله.
في ح: أوسى والله كسرى .
في الأصل: خلاس ؛ والتصحيح عن سائر النسخ وعن ابن سعدز الطبقات ج ص .
في الأصل: فارظ وفي ح: قانط ؛ وما أثبتناه عن ب وعن ابن سعد.
الطبقات ج ص .
في ح: هل اعتذرت .
وقالوا : ما ظفر الله نبيه في موطن قط ما ظفره وأصحابه يوم أحد، حتى عصوا الرسول وتنازعوا في الأمر.
لقد قتل أصحاب اللواء وانكشف المشركون منهزمين لا يلوون ونساؤهم يدعون بالويل بعد ضرب الدفاف والفرح حيث التقينا.
قال الواقدي: وقد روى كثير من الصحابة ممن شهد أحدا، قال كل واحد منهم والله إني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات ما دون أخذهن شيء لمن أراد ذلك.
وكلما أتى خالد من قبل ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجوز حتى يأتي من قبل السفح فيرده الرماة حتى فعلوا ذلك مرارا، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعز إليهم فقال قوموا على مصافكم هذا، فاحموا ظهورنا، فإن رأيتمونا قد غنمنا لا تشركونا، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا .
فلما انهزم المشركون وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاءوا حتى أجهضوهم عن العسكر ووقعوا ينتهبون العسكر قال بعض الرماة لبعض لم تقيمون هاهنا في غير شيء؟ قد هزم الله العدو وهؤلاء إخوانكم ينتهبون عسكرهم فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع إخوانكم.
فقال بعض الرماة لبعض ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم: احموا ظهورنا فلا تبرحوا مكانكم وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن رأيتمونا غنمنا فلا تشركونا، احموا ظهورنا ؟ فقال الآخرون لم يرد رسول الله هذا، وقد أذل الله المشركين وهزمهم فادخلوا العسكر فانتهبوا مع إخوانكم.
فلما اختلفوا خطبهم أميرهم عبد الله بن جبير وكان في ح: وانكشف المشركون منهم .
زيادة مبينة من ابت أبي الحديد عن الواقدي.
نهج البلاغة ج ص .
في ح: حتى أجهزهم عن العسكر .
وأجهضوهم: أي غلبوهم ونحوهم عنه.
القاموس المحيط ج ص .
يومئذ معلما بثياب بيض فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم أمر بطاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم وألا يخالف لرسول الله أمر فعصوا وانطلقوا، فلم يبق من الرماة مع أميرهم عبد الله بن جبير إلا نفير ما يبلغون العشرة فيهم الحارث بن أنس بن رافع يقول يا قوم اذكروا عهد نبيكم إليكم وأطيعوا أميركم.
قال فأبوا وذهبوا إلى عسكر المشركين ينتهبون وخلوا الجبل وجعلوا ينتهبون وانتقضت صفوف المشركين واستدارت رجالهم وحالت الريح وكانت أول النهار إلى أن رجعوا صبا، فصارت دبورا حيث كر المشركون بينا المسلمون قد شغلوا بالنهب والغنائم.
قال نسطاس مولى صفوان بن أمية، وكان أسلم فحسن إسلامه كنت مملوكا فكنت فيمن خلف في العسكر ولم يقاتل يومئذ مملوك إلا وحشي، وصؤاب غلام بني عبد الدار.
قال أبو سفيان يا معشر قريش، خلفوا غلمانكم على متاعكم يكونون هم الذين يقومون على رحالكم.
فجمعنا بعضها إلى بعض وعقلنا الإبل وانطلق القوم على تعبيتهم ميمنة وميسرة وألبسنا الرحال الأنطاع.
ودنا القوم بعضهم من بعض فاقتتلوا ساعة ثم إذا أصحابنا منهزمون فدخل أصحاب محمد عسكرنا ونحن في في ح: وأن لا يخالف أمره .
في ت: فأتوا .
في ح: استدارت رحارهم .
في ح: ودارت الريح .
في الأصل: بسطام وما أثبتناه عن سائر النسخ وعن ابن اسحاق.
السيرة النبوية ج ص .. وقد ذكر ابن أبي الحديد أنه مولى ضرار بن أمية.
نهج البلاغة ج ص .
في ت: بعضهم .
في ت: وذب .
الرحال، فأحدقوا بنا، فكنت فيمن أسروا.
وانتهبوا العسكر أقبح انتهاب حتى إن رجلا منهم قال أين مال صفوان بن أمية؟ فقلت: ما حمل إلا نفقة هي في الرحل.
فخرج يسوقني حتى أخرجتها من العيبة خمسين ومائة مثقال.
وقد ولى أصحابنا وأيسنا منهم وانحاش النساء فهن في حجرهن سلم لمن أرادهن.
وصار النهب في أيدي الرجال فإنا لعلى ما نحن عليه من الاستسلام إلى أن نظرت إلى الجبل فإذا الخيل مقبلة فدخلوا العسكر فلم يكن أحد يردهم قد ضيعت الثغور التي كان بها الرماة وجاءوا إلى النهب والرماة ينتهبون وأنا أنظر إليهم متأبطي قسيهم وجعابهم كل رجل منهم في يديه أو حضنه شيء قد أخذه فلما دخلت خيلنا دخلت على قوم غارين آمنين فوضعوا فيهم السيوف فقتلوا فيهم قتلا ذريعا.
وتفرق المسلمون في كل وجه وتركوا ما انتهبوا وأجلوا عن عسكرنا، فرجعنا متاعنا بعد فما فقدنا منه شيئا، وخلوا أسرانا، ووجدنا الذهب في المعرك.
ولقد رأيت رجلا من المسلمين ضم صفوان بن أمية إليه ضمة ظننت أنه سيموت حتى أدركته به رمق فوجأته بخنجر معي فوقع فسألت عنه بعد فقيل رجل من بني ساعدة.
ثم هداني الله عز وجل بعد للإسلام.
فحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله، عن عمر بن الحكم قال ما علمنا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين انحاش النساء: أي نفرن.
القاموس المحيط ج ص .
في ت: إلى الخيل .
غارون: غافلون.
النهاية ج ص .
في ت: فأخلوا .
في ح: فوجأت ذلك المسلم .
أغاروا على النهب فأخذوا ما أخذوا من الذهب بقي معه من ذلك شيء رجع به حيث غشينا المشركون واختلطوا إلا رجلين أحدهما عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، جاء بمنطقة وجدها في العسكر فيها خمسون دينارا، فشدها على حقويه من تحت ثيابه وجاء عباد بن بشر بصرة فيها ثلاثة عشر مثقالا، ألقاها في جيب قميصه وعليه قميص والدرع فوقها قد حزم وسطه.
فأتيا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، فلم يخمسه ونفلهما إياه.
قال رافع بن خديج: فلما انصرف الرماة وبقي من بقي نظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله فكر بالخيل وتبعه عكرمة في الخيل فانطلقا إلى بعض الرماة فحملوا عليهم.
فراموا القوم حتى أصيبوا، ورامى عبد الله بن جبير حتى فنيت نبله ثم طاعن بالرمح حتى انكسر ثم كسر جفن سيفه فقاتلهم حتى قتل رضي الله عنه.
وأقبل جعال بن سراقة وأبو بردة بن نيار وكانا قد حضرا قتل عبد الله بن جبير، وهما آخر من انصرف من الجبل حتى لحقا القوم وإن المشركين على متون الخيل فانتقضت صفوفنا.
ونادى إبليس وتصور في صورة جعال بن سراقة إن محمدا قد قتل ثلاث صرخات.
فابتلي يومئذ جعال بن سراقة ببلية عظيمة حين تصور إبليس في صورته وإن جعال ليقاتل مع المسلمين أشد القتال وإنه إلى جنب أبي بردة بن نيار وخوات بن جبير، فوالله ما رأينا دولة كانت أسرع من دولة المشركين علينا.
وأقبل المسلمون على جعال بن سراقة يريدون قتله يقولون هذا الذي صاح إن محمدا قد قتل .
فشهد له خوات بن جبير وأبو بردة بن نيار أنه كان إلى جنبهما حين صاح الصائح وأن الصائح غيره.
قال رافع وشهدت له بعد.
يقول رافع بن خديج: فكنا أتينا من قبل أنفسنا ومعصية نبينا، واختلط المسلمون وصاروا يقتلون ويضرب بعضهم بعضا، ما يشعرون به من العجلة والدهش ولقد جرح يومئذ أسيد بن حضير جرحين ضربه أحدهما أبو بردة وما يدري، يقول خذها وأنا الغلام الأنصاري قال وكر أبو زعنة في حومة القتال فضرب أبا بردة ضربتين ما يشعر إنه ليقول خذها وأنا أبو زعنة حتى عرفه بعد.
فكان إذا لقيه قال انظر إلى ما صنعت بي.
فيقول له أبو زعنة أنت ضربت أسيد بن حضير ولا تشعر ولكن هذا الجرح في سبيل الله.
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: هو في سبيل الله يا أبا بردة لك أجره حتى كأنه ضربك أحد من المشركين ومن قتل فهو شهيد .
وكان اليمان حسيل بن جابر ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين قد رفعا في الآطام مع النساء فقال أحدهما لصاحبه لا أبا لك، ما نستبقي من أنفسنا، فوالله ما نحن إلا هامة اليوم أو غدا، فما بقي من أجلنا قدر ظمء دابة.
فلو أخذنا أسيافنا فلحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة.
قال فلحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد من النهار.
فأما رفاعة فقتله المشركون وأما حسيل بن جابر فالتقت عليه سيوف المسلمين وهم لا يعرفونه حين اختلطوا وحذيفة يقول أبي أبي حتى قتل.
فقال حذيفة يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين، ما صنعتم فزادته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج ويقال إن الذي أصابه عتبة بن في ح: وما يشعرون بما يصنعون من الدهش والعجل .
الطمء: العطش؛ أي الشيء اليسير.
النهاية ج ص .
في ح: فزاد به .
مسعود فتصدق حذيفة بن اليمان بدمه على المسلمين.
وأقبل يومئذ الحباب بن المنذر بن الجموح يصيح يا آل سلمة فأقبلوا عنقا واحدة لبيك داعي الله لبيك داعي الله فيضرب يومئذ جبار بن صخر ضربة في رأسه مثقلة وما يدري، حتى أظهروا الشعار بينهم فجعلوا يصيحون أمت أمت فكف بعضهم عن بعض.
فحدثني الزبير بن سعد عن عبد الله بن الفضل قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير اللواء فقتل مصعب فأخذه ملك في صورة مصعب.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمصعب في آخر النهار تقدم يا مصعب فالتفت إليه الملك فقال لست بمصعب فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيد به.
وسمعت أبا معشر يقول مثل ذلك.
فحدثتني عبيدة بنت نائل عن عائشة بنت سعد، عن أبيها سعد بن أبي وقاص، قال لقد رأيتني أرمي بالسهم يومئذ فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه، لا أعرفه حتى كان بعد فظننت أنه ملك.
حدثني إبراهيم بن سعد، عن أبيه عن جده عن سعد بن أبي وقاص، قال لقد رأيت رجلين عليهما ثياب بيض أحدهما عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر عن يساره يقاتلان أشد القتال ما رأيتهما قبل ولا بعد حدثني عبد الملك بن سليم عن قطن بن وهب عن عبيد بن

القصص قضايا دعوية ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصة آدم عليه السلام كما جاءت في القرآن العظيم.
وقفات مع قصة آدم عليه السلام.
ذكر شيء من الحكم من وراء إهباط آدم من الجنة.
إبراز أهمية دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، تبدأ قصة أبينا آدم عليه السلام بتلك المحاورة بين الله والملائكة، فالله تعالى يخبر الملائكة بأنه سيجعل في الأرض خليفة هو آدم وذريته، وأنه سيمكنهم في الأرض ويجعلهم أصحاب السلطان فيها، ولكن الملائكة تعجبوا من هذا النبأ، فقد خلق الله بشرا قبل آدم فأفسدوا في الأرض، فقال الملائكة مخاطبين ربهم: أتجعل في الأرض بشرا يفسدون فيها بالمعاصي ويسفكون الدماء، بينما نحن ننزهك عما لا يليق بجلالك ونمجدك شكرا لك .
ولكن الله أجابهم بالسر المغيب عنهم والحكمة التي اختص بها في خلق آدم، وهي أنه يعلم ما لا يعلمون، وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون البقرة: .
وبعد أن خلق الله آدم علمه أسماء أشياء وحقائقها وخواصها؛ ليتمكن في الأرض وينتفع بها حق الانتفاع، ثم أراد الله أن يري الملائكة رأي العين أن هذا الكائن الجديد الذي صغروا من شأنه هو أكثر منهم علما وأوسع معرفة، ولهذا سألهم أن يخبروه بأسماء أشياء معينة وخواصها إن كانوا مصيبين في ظنهم وأنهم أحق منه بخلافة الأرض، ولكن الملائكة عجزوا عن الإجابة، وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون البقرة: .
خلق الله آدم من طين أسود على هيئة إنسان، حتى إذا جف إلى حد أنه إذا نقر سمع له صوت غيره طورا بعد طور، ثم نفخ فيه من روحه فإذا هو إنسان من لحم ودم وعصب، يتحرك بإرادته ويفكر، ثم يأمر الله الملائكة بتكريم آدم بأن يسجدوا له سجود تكريم لا سجود عبادة؛ لأن الله لا يأمر أحدا أن يتوجه بالعبادة إلى سواه، وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الحجر: ، .
سجد الملائكة كلهم لآدم عليه السلام امتثالا لأمر الله باستثناء إبليس الذي أبى أن يسجد استكبارا وعنادا، ولقد سأله الله تعالى وهو أعلم عن السبب الذي منعه من السجود لآدم بعد أن أمره به، فاحتج بأنه أفضل منه تكوينا، فهو قد خلق من نار بينما آدم خلق من طين، والنار في رأيه أفضل من الطين، وأبدى غاية التكبر، عندئذ طرده الله من الجنة ولعنه لعنة دائمة إلى يوم القيامة بسبب كبريائه، فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أاستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ص: .
كان جزاء إبليس على عناده وكبريائه وتمرده عن السجود لآدم هو الطرد من الجنة ذليلا مهانا حقيرا، وطلب من ربه أن يمهله حيا إلى يوم القيامة، فأجاب الله طلبه لحكمة أرادها الله سبحانه وتعالى، قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين الأعراف: .
أمر الله آدم أن يسكن الجنة مع زوجته، وأباح لهما أن يتمتعا بكل شيء فيها، فيأكلان ما يشتهيان من ثمرها، ولم ينههما إلا عن شجرة واحدة، وأمرهما أن لا يقرباها وأن لا يذوقا من ثمرها.
سر إبليس في قرارة نفسه لأنه وجد في ذلك النهي منفذا فيه إلى آدم وزوجه، فأخذ يحدثهما ويغريهما ليأكلا من ثمر تلك الشجرة؛ ليكون عاقبة ذلك كشف ما ستر وغطي من عوراتهما.
وقد بالغ إبليس في إلحاحه وخداعه فأوهمهما أن الله منعهما من الأكل من تلك الشجرة لكي لا يصيرا ملكين ولا يخلدا في الجنة، وأقسم أنه لهما من الناصحين، ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين الأعراف: .
نسي آدم وزوجه أن إبليس هو عدوهما، ووقعا في حبائل الفتنة، وأكلا من الشجرة، فلما ذاقا طعمها انكشفت لهما عوراتهما وكانا قبل ذلك لا يرى كل منهما عورته ولا عورة الآخر، ومن فرط حيائهما أخذا يجمعان بعض أوراق الشجر ليغطيا به ما انكشف، وناداهما ربهما مؤنبا لهما على ذنبهما: ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين الأعراف: .
وشعر آدم وزوجه بمبلغ ما اقترفا من إثم في معصيتهما لله، فندما أشد الندم وتضرعا إلى ربهما قائلين: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
قبل الله توبة آدم: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة: .
ولكن الله أنزل آدم وزوجه من الجنة إلى الأرض لحكم عظيمة، قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الأعراف: ، .
هذه باختصار قصة آدم عليه السلام، كما جاءت في كتاب ربنا ولنا معها عدة وقفات: أولا: في القصة درس بليغ في الابتعاد عن الكبر والنفور منه؛ بعد أن بين الله لنا عاقبته المترتبة عليه.
فإبليس عندما تكبر ولم يذعن لأمر الله ابتلاه الله بالذلة، وطرده من الجنة مهانا، كما قال تعالى: قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين الأعراف: .
المتكبر مكروه من الله، إنه لا يحب المستكبرين النحل: .
الكبر يوجب العقاب الشديد والإخراج من زمرة المؤمنين إلى زمرة الملعونين، ولهذا خاطب الله إبليس المتكبر بقوله: فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ص: : .
ثانيا: أخبرنا جل وتعالى في هذه القصة بعداوة إبليس لأبينا آدم، وبين لنا كيف أغراه بالأكل من الشجرة التي نهاه عن الاقتراب منها، وأوقعه في مخالفة أمر ربه بكذبه وخداعه.
إن عداوة إبليس لآدم لم تنقطع منذ ذلك العهد، فهي مستمرة في ذريته إلى يوم القيامة، يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة الأعراف: .
ومن هنا نشأ الصراع بين الخير والشر في الإنسان، وفي ذلك اختبار له وامتحان لجوهره، فإن جاهد أهواء نفسه وانتصر عليها فاز بنعيم الله ورضوانه، وإن انقاد لأهواء نفسه واستجاب لوساوس الشيطان قادته إلى الشر وأصبح من الخاسرين.
إبليس هو أبو الشياطين وأصلهم الأول، وإبليس وذريته هم المتمردون من عالم الجن، إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه الكهف: .
إبليس ومن معه من الشياطين هم أعداء الإنسان الذين يدأبون على تقوية دواعي الشر والباطل في النفس الإنسانية، ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: ، .
والشياطين هم دعاة الشر والفساد على هذه الأرض، فالشيطان هو الذي يزين لكل فرد ما تهفو إليه نفسه ويميل إليه هواه؛ من حب للجنس وتطلع إلى الجاه وإيثار للاستبداد وميل إلى الطغيان والفساد.
فهو الذي يغري بالعداوة والبغضاء بين الناس، فيفرق بين الأخ وأخيه، وبين الزوج وزوجه، وبين طوائف الأمة وجماعاتها، وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم الإسراء: .
ويبدأ الصراع بين عدو الله وآدم عليه السلام، ويعلنها عدو الله حربا لا هوادة فيها، ولا يضع عدة الحرب، ويلبس لباس المعركة ولا ينزعه حتى اليوم المعلوم، حرب شاملة تسير على خطة متشعبة، ويقوم بتنفيذها جيوش الباطل في كل مكان بقيادة إبليس، حرب الهدف منها إطفاء نور الله وإلقاء بني آدم في جهنم، وها هم الآلاف المؤلفة يتساقطون أمام مهام الشيطان ويخرون في وحل الضلال، وها هي جيوش الشيطان تسير وكل يوم ينضم إليها الكثير من بني آدم، بسبب إحكام إبليس تنفيذ مخططه بالإغواء.
فانج بنفسك يا عبد الله، فإنها نار تلظى، لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى.
ثالثا: بالتوبة والإنابة يتغلب الخير على الشر، ومتى تغلب الخير على الشر انهزم الشيطان وتعرض الإنسان لهداية الله.
فإذا زلت قدمك أيها المؤمن فاقترفت معصية، فأمامك السبيل الذي سلكه قبلك أبوك آدم من التوبة واستئناف حياة أفضل وأطهر، وبهذا تتخلص من سلطان الشيطان ووساوسه.
إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها.
وإذا كنا نعلم بأن أنبياء الله ورسله كانوا على رأس التائبين، وكم منهم كان يقول: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: ، وكم منهم يقول: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي القصص: ، ومنهم من قال الله تعالى عنه: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك ص: ، ، بل علم الله رسوله ومصطفاه أن يستغفر فقال: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: ، وكان من شأنه أنه كان يحسب له في المجلس الواحد أكثر من مائة مرة قول: أستغفر الله وأتوب إليه، فإذا كان هذا شأن الأنبياء والرسل فما بالك بنا ونحن في ذنوبنا وفي معاصينا وفي غفلتنا وفي تقصيرنا وقلوبنا قد أصابها الران وغطى عليها الغبار ما لا يدفعه إلا الله؟ روى البخاري في صحيحه أن رسول الله كان يدعو في صلاته: اللهم اغفر لي خطئي وجهلي، وإسرافي في أمري، وما أنت أعلم به مني.
اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطئي وعمدي، وكل ذلك عندي.
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت إلهي لا إله إلا أنت .
فما بالنا بعد هذا كله لا نتوب؟ وما بالنا نتنكب الطريق، نقدم رجلا ونؤخر أخرى وباب التوبة مفتوح، والله عز وجل يقول لنا: يا عبد الله، متى جئتني قبلتك، إن أتيتني ليلا قبلتك، وإن أتيتني نهارا قبلتك، وإن تقربت مني شبرا تقربت منك ذراعا، وإن تقربت مني ذراعا تقربت منك باعا، وإن مشيت إلي هرولت إليك، ولو لقيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا أتيتك بقرابها مغفرة، ولو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، ومن أعظم مني جودا وكرما؟ يا عبد الله، إن العباد يبارزونني بالعظائم وأنا أكلؤهم على فرشهم.
إني والجن والإنس في نبأ عظيم؛ أخلق ويعبد غيري، وأرزق ويشكر سواي، خيري إلى العباد نازل وشرهم إلي صاعد، أتحبب إليهم بنعمي وأنا الغني عنهم، ويتبغضون إلي بالمعاصي وهم أفقر شيء إلي.
من أقبل إلي تلقيته من بعيد، ومن أعرض عني ناديته من قريب، ومن ترك لأجلي أعطيته فوق المزيد، ومن أراد رضاي أردت ما يريد، ومن تصرف بحولي وقوتي ألنت له الحديد.
يا عبد الله، إن أهل ذكري أهل مجالستي، وأهل شكري أهل زيادتي، وأهل طاعتي أهل كرامتي، وأهل معصيتي لا أقنطهم من رحمتي، إن تابوا إلي فأنا حبيبهم، فإني أحب التوابين وأحب المتطهرين، وإن لم يتوبوا إلي فأنا طبيبهم، أبتليهم بالمصائب لأطهرهم من المعايب.
من آثرني على سواي آثرته على سواه، الحسنة عندي بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، والسيئة عندي بواحدة، فإن ندم عليها واستغفرني غفرتها له.
أشكر اليسير من العمل، وأغفر الكثير من الزلل، رحمتي سبقت غضبي، وحلمي سبق مؤاخذتي، وعفوي سبق عقوبتي، وأنا أرحم بعبادي من الوالدة بولدها.
اللهم إني أسألك بعزك وذلي إلا رحمتني، أسألك بقوتك وضعفي، وبغناك عني وفقري إليك، هذه ناصيتي الكاذبة الخاطئة بين يديك، عبيدك سواي كثير، وليس لي سيد سواك، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال الخاضع الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير، سؤال من كثر ذنبه، وقلت حيلته، وخضعت لك رقبته، ورغم لك أنفه، وفاضت لك عينه، وذل لك قلبه، أسألك أن تغفر لي، اللهم اغفر لي، اللهم اغفر لي.
يا من ألوذ به فيما أؤمله ومن أعوذ به مما أحاذره لا يجبر الناس عظما أنت كاسره ولا يهيضون عظما أنت جابره رابعا: إن من وراء إهباط آدم من الجنة حكما كثيرة، منها: أن الله عز وجل أراد أن يذيقه وولده من نصب الدنيا وغمومها وهمومها وأوصابها ما يعظم به عندهم مقدار دخولهم إليها في الدار الآخرة، فإن الشيء أحيانا لا يعرف إلا بضده، وبضدها تتبين الأشياء، ولو تربوا في دار النعيم لم يعرفوا قدرها.
وأيضا من حكم إهباط آدم من الجنة أنه سبحانه وتعالى له الأسماء الحسنى، فمن أسمائه الغفور الرحيم العفو الحليم الخافض الرافع المعز المذل المحيي المميت الوارث الصبور، ولا بد من ظهور آثار هذه الأسماء، فاقتضت حكمته سبحانه أن ينزل آدم وذريته دارا يظهر عليهم فيها أثر أسمائه الحسنى، فيغفر فيها لمن يشاء، ويرحم من يشاء، ويخفض من يشاء، ويرفع من يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، وينتقم ممن يشاء، ويعطي ويمنع، إلى غير ذلك من ظهور أثر أسمائه وصفاته، ولم يكن لأثر هذه الأسماء أن تظهر وهم في الجنة.
ومن الحكم أيضا أن الله سبحانه وتعالى خلق آدم من قبضه قبضها من جميع الأرض، والأرض فيها الطيب والخبيث والسهل والحزن والكريم واللئيم والعادل والظالم، فعلم سبحانه أن من ذريته من لا يصلح لمساكنته في داره، فأنزله إلى دار استخرج فيها الطيب والخبيث من صلبه، ثم ميزهم سبحانه بدارين، فجعل الطيبين أهل جواره ومساكنته في داره، وجعل الخبيث أهل دار الشقاء دار الخبثاء، قال الله تعالى: ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون الأنفال: .
فلما علم سبحانه أن في ذريته من ليس بأهل لمجاورته، أنزلهم دارا استخرج منها أولئك، وألحقهم بالدار التي هم لها أهل، حكمة بالغة ومشيئة نافذة، ذلك تقدير العزيز العليم.
نفعني الله وإياكم بالقرآن الكريم... الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، لما كانت حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هي حياة الكمل من الناس الذين اختارهم الله عز وجل عن علم وحكمة واصطفاهم على البشر، كان لا بد أن نتعرف على هذه الحياة المباركة التي صنعت على عين الله تبارك وتعالى، كما كان لزاما على من أراد لنفسه النجاة في الدنيا والآخرة فردا كان أو جماعة أن يدرس هذه الحياة المباركة، وبخاصة في عصور الغربة والغرباء كعصرنا الحاضر، علها أن تكون نبراسا لحياتنا ونجاة لأمتنا مما هي فيه في كثير من البلدان من واقع أليم.
ويمكن إبراز أهمية دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من خلال أمور كثيرة، أهمها ما يلي: أولا: لأننا مأمورون من الله عز وجل بالاقتداء بهم والتأسي بهديهم، وفي ذلك طاعة لله سبحانه وعبادة له قبل كل شيء، ومن هذه الآيات ما ذكره الله عز وجل في سورة الأنعام من شأن بعض أنبيائه ورسله، ثم ختم هذه الآيات بأمر الرسول بالاقتداء بهديهم، والأمر له أمر لأمته، قال الله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين الأنعام: .
ثانيا: في دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أكبر العظات والعبر للدعاة إلى الله عز وجل في كل مكان وزمان، سواء ما يتعلق بالإيمان العظيم والتوحيد الصادق الذي عليه أنبياء الله عز وجل، أو فيما يتعلق بأخلاقهم وسلوكهم، أو بهديهم ومنهجهم وصبرهم في الدعوة والصراع مع الباطل وأهله.
وإبراز هذه الجوانب من حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هو من أهم أغراض ورود قصص الأنبياء في القرآن الكريم، حيث لم تأت لمجرد التسلية والمعرفة التاريخية فقط، وإنما جاءت للاقتداء والتأسي بتوحيدهم لله والدعوة إليه، والتعزي بحياتهم وصبرهم وجهادهم، حتى لا تفتر عزائم الدعاة ويضعف صبرهم، فلهم في هذا السلف المبارك أكبر عزاء وقدوة في الثبات وشحذ الهمم.
ثالثا: وتأتي دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في عصرنا الحاضر ونحن في أشد الحاجة إلى دراستها من أي وقت مضى، وذلك لما يشهده عصرنا من غربة في أحوال كثير من المسلمين، وفرقة بين دعاة الحق، وتسلط الأعداء وكيد المنافقين، وتخبط في بعض المناهج الدعوية ما بين يائس ومداهن ومستعجل، وهذا يبرز أهمية التعرف على حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في واقعنا المعاصر، لعل في الدراسة المتجردة الواعية لهذه الحياة المباركة أن يقي الله سبحانه بها من التخبط والانحراف، وأن يهدينا بها إلى الصراط المستقيم الذي يوحد صفوفنا، ويبطل كيد أعدائنا، ويوصلنا في النهاية إلى النصر والتمكين الذي نصر الله عز وجل به أنبياءه والمتبعين لهم بإحسان.
رابعا: في دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تعرف على سنن الله عز وجل في التغيير، وتعرف على سننه سبحانه في الدفع والمدافعة، كما أنها تكشف للدعاة إلى الله عز وجل ذلك الصراع الطويل المرير بين الحق والباطل، وفي هذا أكبر العزاء لأهل الحق، وذلك لإيمانهم بحتمية هذا الصراع، وأن الدولة والعاقبة في نهاية الأمر للحق وأهله، وهذا كله لا يبرز بوضوح كما يبرز في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وصراعهم مع أقوامهم، بالحجة والبيان والهجرة والجهاد، حتى أتاهم الله تعالى نصره وتمكينه.
خامسا: ولعل في دراسة حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بصدق ورغبة في اتباع هديهم سبيلا إلى الانتظام في سلكهم والسير في قافلتهم المباركة، ولعل الله عز وجل أن يلحق من هذه نيته بركبهم الميمون، وأن يحشره في زمرتهم، فيصدق عليه قول الله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما النساء: ، .
اللهم احشرنا مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين... الاستعباد الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد التربية والتزكية الفتن قضايا دعوية ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العبودية الحقة لا تكون إلا لله وحده.
من صور اللاستعباد.
بماذا ندفع الاستعباد؟ الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، الاستعباد أمر تكرهه النفوس الأبية، ولا يمكن لعاقل رشيد أن يرضى بالاستعباد، إلا إذا استعبد في بعض جوانب حياته وهو لا يدري.
فعندما يكون هناك من يقيد حركة المرء بقيود الاستعباد وعندما يضيق الحصار على الحرية يصبح للحياة آنذاك وجه آخر، يعجز عن وصفه من أدرك وقائعها وعاش لحظاتها، إنها العبودية الشنعاء، أي: العبودية لغير الله تعالى التي تكبل بقيودها الإنسان لتجعله عبدا ذليلا، فتحرمه الانطلاق الحر على وجه هذه البسيطة ليتفاعل مع مكنوناتها وينتج ما يخدم أمته ودينه.
وذل الاستعباد لم يعرف طعمه إلا من ذاق مرارته، ولم يشعر بشناعته إلا من رآه بأم عينيه، فهو داء يشل حركة المرء الروحية، ويقعد العامل عن العمل إن استمر في ذلك، فلن يزال الاستعباد حتى يتخلص منه المرء.
وعندما أتى ذاك القبطي إلى عمر الفاروق يشتكي الظلم أدرك عمر أن الاستعباد لن يصلح الدولة الإسلامية ولن يرفع شأنها وأمجادها، بل إن في حصول ذلك مضرة عظيمة على جميع أفراد الدولة الإسلامية ومصالحهم، فما كان منه إلا أن قام باستئصال ذلك فعليا ليرسخ مبدأ أن ليس لأحد حق الاستعباد وإن ملك ما ملك، وأطلق كلمته العظيمة مخاطبا عمرو بن العاص: متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ .
علمت أن وراء الضعف مقدرة وأن للحق لا للقوة الغلبا أيها المسلمون، العبودية لا تكون إلا لله، قال الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
والعبودية من أعظم ما يصرف لله؛ إذ إنها لا تكون إلا لله وحده، فإنه سبحانه لم يخلق البشر والخلق أجمعين إلا لعبادته والإذعان بالعبودية له.
والعبد كلما كان أذل لله وأعظم افتقارا إليه وخضوعا له كان أقرب إليه وأعز له وأعظم لقدره، فأسعد الخلق أعظمهم عبودية لله، فيتوجه المرء بحسه وإحساسه نحو خالقه ورازقه، فيدعوه ويتوسل إليه ويلجأ ويلتجئ إليه؛ لأنه لا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه، ولأن العبد يحتاج إلى الله في كل حين.
والعبودية هي روح العبد الحقيقية، فلا تصرف إلا لله؛ لأن في صرفها لغير الله حصول مضرة وفساد.
أيها المسلمون، للاستبعاد صور عديدة أذكر بعضها: الاستعباد الباطني من الناحية القلبية: وهذا من أخطر أنواع الاستعباد، أن يستعبد قلب المرء، فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص.
وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقا مستعبدا متيما لغير الله فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب.
خذ على سبيل المثال العشق والتعلق، فإنه من أخطر الأمراض على العبد ومن أشدها عبودية، فهو عدو الصحة وشلل الدعوة وتوقف الحزم وتبلد العقل وطريق الشيطان، فالعاشق لا يجد لذكر الله محلا بقلبه؛ إذ إنه أصبح متعلقا بغيره، ولا تجد لبصيرة قلبه مسلكا؛ لأن الهوى قد غلفها بظلامه، فهو يعيش وإن رأيته حرا أسير شهوته وقيد عشقه، فتراه عبدا ذليلا لمعشوقه، لا يكاد يقاوم لهفة نفسه عند ذكره، فهو مستعبد داخليا مذلل خارجيا.
قال ابن تيمية رحمه الله: عشاق الصور من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا، فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها مستعبدا لها اجتمعت له من أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد .
العشق مشغلة عن كل صالحة وسكرة العشق تنفي لذة الوسن صورة أخرى من صور الاستعباد حب الدنيا والاغترار بها: لم يدخل حب الدنيا في قلب امرئ إلا سلبه لبه وأفقده بذله للآخرة، فهي دار غرور وبلاء وفتنة وشقاء، فيبدأ المرء بالتنازلات السريعة عن مبادئه وعن تقاليده، حتى يبلغ ذلك دينه والعياذ بالله.
وأعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها، فآثرها على الآخرة ورضي بها من الآخرة، وكما قيل: الدنيا مال من لا مال له، ودار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له .
ولا يمكن لعاقل لبيب أن ينخدع بدار زوال عما قليل فانية، فعقله الحكيم يبصره بعواقب الأمور، وضميره المتيقظ يوقظه من غفلة هذه الدنيا.
ويبين لنا الرب جل وعلا مثل الحياة الدنيا، فيقول عز وجل: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون يونس: .
ولأن هذه الدنيا دار غرور ولأنها دار التنافس الدنيوي الدنيء ذي النهاية المعروفة فقد حذرنا منها نبينا ، بل كانت من الأمور التي يخاف منها على أمته، ففي الصحيحين عن عقبة بن عامر أن النبي خرج يوما، فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر فقال: إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو: مفاتيح الأرض ، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تتنافسوا فيها .
ورحم الله الإمام الشافعي حين قال: ومن يذق الدنيا فإني طعمتها وسيق إلي عذبها وعذابها فما هي إلا جيفة مستحيلة عليها كلاب همهن اجتذابها فإن تجتنبها كنت سلما لأهلها وإن تجتذبها نازعتك كلابها أيها المسلمون، ومن صور الاستعباد التي يقع بها الناس حب المال والجاه: حب المال وحب الجاه من الأمور التي تستعبد قلب المرء، فهي كالغشاوة التي تحجب الرؤية المبصرة، فتراه لاهثا خلفها، مجتهدا في الحصول عليها.
إن اللاهث خلف المال والجاه يعمى بصره، فيقطع الأرحام من أجل المال والجاه، ويهتك الأرحام من أجل المال والجاه، ويتعامل بالمعاملات الربوية من أجل المال والجاه.
روى الترمذي عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه .
فالنبي ذم الحرص على المال والشرف وهو الرياسة والسلطان، وأخبر أن ذلك يفسد الدين مثل أو فوق إفساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم.
وما من شك في أن حب المال عندما يطغى على قلب المرء يصبح أسيره، فلا يرى معروفا ولا منكرا، فتصبح كل الأمور لديه واحدة، والأهم في نظره هو جمع المال فقط وتحصيله من أي مصدر سواء كان حلالا أم حراما.
أيها المسلمون، العقل نعمة من الله عز وجل أنعمها علينا، فبه يميز العاقل بين الخير والشر والمعروف والمنكر، ومتى استخدم هذا العقل في غير مكانه الذي هو الخير أصبح مجرد كتلة لا تصلح لأي عمل، وأصبح الشخص بذلك فردا لا هم له سوى عبادة ما يمليه عقله عليه، فكان كما قال تعالى: إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الأنفال: .
ومن أخطر الأشياء أن يقع العقل تحت الاستعباد، ومن أوضح صوره الانحراف الفكري: الفكر هو لب العقل وأساسه، وتقويمه واعتماده، فإن سلم صحت تلك الأفكار التي يحملها، فتنتج بإذن ربها ثمارها اليانعة، وإن خبثت واستقت أفكارا خبيثة وهدامة لم يجن منها إلا العلقم، ولم يبل العقل بمثل بلوى الانحراف، فهو مسلك خطير، من سلكه هلك، ومن اتقاه نجا واستدرك.
فالانحراف الفكري كالرمال المتحركة التي سرعان ما تلقي بصاحبها داخل جوفها، وصاحب الفكر المنحرف يتلقى أفكاره من مصادر خبيثة لتصادف هوى، فيصبح بأذيالها متمسكا وبشأنها متعبدا.
ولم يكن هناك شيء أخطر على الأمة من الانحراف الفكري، فبه تحدث المنازعات والخلافات العقدية والفكرية والشقاقات السياسية والاقتصادية، ويصرفها عن النظر لواقعها وحالها.
صورة أخرى من صور استعباد العقل التبعية: لم يحدث استعباد العقول وانحرافها إلا عن طريق التبعية الخاطئة؛ ولذا عندما عطلوا عقولهم نفى سبحانه الاهتداء والتعقل عن هؤلاء الذين يتبعون الآخرين، فقال سبحانه: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون البقرة: .
فالأمر يزداد خطورة عند عدم إدراك من نتبع وأي طريق نسلك، وما انحرف من انحرف إلا عندما سلكوا مسلك التبعية الخاطئة.
ولنعلم أن التبعية التي لا أصل لها من الكتاب والسنة لا تولد حضارة ولا فكرا، وإن حدث ذلك فهو ناقص وسرعان ما يزول؛ إذ إن من شأن الأمور الوضعية أنها تزول وإن استمرت برهة من الزمان؛ وذلك لأنها لا توافق البشر كلهم وإن رغبها بعضهم، ولا يظن آخرون أنه عند استمرار حضارة ما أو فكر ما قد خالطه تبعية غربية أنه باق ما بقي الدهر، أو أن زواله مستحيل، كلا، بل على العكس تماما، إن زواله قريب وانهياره سريع.
أيها المسلمون، اعلموا أن استعباد البدن أهون من استعباد القلب؛ إذ إن هذا ليس من اختيار العبد، وربما كان ابتلاء من الله لعبده المؤمن وتمحيصا له، وفترته قد لا تستغرق وقتا طويلا.
نعم، ربما سلبت حريته البدنية، ربما سلبت كرامته، وربما سلب كل أمر ظاهري منه، ولكنه لم يسلب قلبه، ولم يسلب عقله وتفكيره، فهو يعيش الحرية داخليا، ويفقدها خارجيا.
وما صبر الكثير على طريق الإيمان إلا عندما أوذي وسجن وعذب، وما يظن عاقل أنه بإمكانه الاستمرار على هذا الطريق دون ابتلاءات وفتن، قال الله تعالى: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون العنكبوت: .
إن الإيمان ليس كلمة تقال، إنما هو حقيقة ذات تكاليف، وأمانة ذات أعباء، وجهد يحتاج إلى صبر، وجهد يحتاج إلى احتمال، فلا يكفي أن يقول الناس: آمنا، وهم لا يتركون لهذه الدعوى، حتى يتعرضوا للفتنة، فيثبتوا عليها ويخرجوا منها صافية عناصرهم خالصة قلوبهم، لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: .
إنها سنة العقائد والدعوات، لا بد من بلاء، ولا بد من أذى في الأموال والأنفس، ولا بد من صبر ومقاومة واعتزام، إنه الطريق إلى الجنة، وقد حفت الجنة بالمكاره، كما حفت النار بالشهوات، وعلى قدر إيمان المرء يكون ابتلاؤه.
فالقهر والظلم والسجن والضرب وغيرها كلها وسائل ظاهرية تتولى الاستعباد الظاهري، ولا تستطيع أن تملك الداخل، إذ إن من شأنها التعذيب والسياط والجلد، وفرض الهيمنة والسيطرة الخارجية، وما ظن أولئك أن من كان مع الله كان الله معه.
ولنا في السابقين عبرة، فهؤلاء الأنبياء ابتلوا وغيرهم من الصالحين الذين حملوا هم هذا الدين، فقد سجن إمام أهل السنة أحمد بن حنبل وعذب، وما زاده ذلك إلا ثباتا ورسوخا.
وسجن شيخ الإسلام ابن تيمية فما كان منه إلا أن قال: ما يفعل أعدائي بي؟ أنا سجني خلوة، ونفيي سياحة، وقتلي شهادة .
وقهر أناس وظلم آخرون وهددوا فلم يردهم ذلك عن إيمانهم، الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: .
ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي أيها المسلمون، إن تاريخ الاستعباد تاريخ قديم، وقد ذكر القرآن الكريم نماذج منها، فمن ذلك استعباد فرعون، فلم تذق أمة من الأمم السابقة ذل العبودية والاستعباد مثل ما ذاقته أمة بني إسرائيل في عهد ذلك الطاغية فرعون، فقد فعل بهم الأفاعيل، وجعل منهم خدما وعبيدا لا قيمة لهم، قال الله تعالى: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين القصص: .
وكل طاغوت يخضع العباد لشريعة من عنده وينبذ شريعة الله هو من المفسدين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
وآثار الظلم والاستعباد باقية إلى اليوم، شاهدة على أفظع الصور وأبشعها في إذلال العباد وإن سميت بغير اسمها ودعيت بالحضارة الفرعونية.
اللهم فرج عن أمة محمد فرجا عاجلا غير آجل.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما قلت، فإن كان صوابا فمن الله وحده، وإن كان غير ذلك فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريئان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، بماذا ندفع الاستعباد؟ ندفعه بأمور من أهمها خشية الله عز وجل والخوف منه، والخشية لله تعالى تزيد العبد اطمئنانا في القلب وتعلقا بالله، فلا يعبد سواه، ولا يخشى أحدا إلا إياه، فيتوجه إليه بالكلية، فلا تغره دنيا، ولا يهيبه ملك أو سلطان، فقد ملئ قلبه خشية وخوفا من الله تعالى.
وقد قرن سبحانه وتعالى خشيته بالفوز في الدنيا والآخرة، فقال: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: .
والخشية من المنجيات التي تنجي العبد من كل شيء، من الدنيا وغرورها، من الحياة وفتنها، قال : ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغنى.
وثلاث مهلكات: هوى متبع، وشح مطاع، وإعجاب المرء بنفسه .
وبالخشية يستعين العبد على دينه، فيحفظه من الضلال ويحفظه من الزيغ والانحراف.
ومن الوسائل في دفع الاستعباد المنهج السليم الذي هو الطريق القويم، الذي يضمن لذوي العقول السير الصحيح والتبصر الحكيم، وأي أمة فقدت المنهج الصحيح السليم حارت في دروب التيه العقدي والإعصار الفكري، أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم الملك: .
ولكي نضمن منهجا سليما خاليا من الشوائب لا بد من أمرين: أخذ المنهج من مصدره الأساسي الذي هو المصدر الرباني المتمثل في الكتاب والسنة، والتلقي السليم الذي لا تتنازعه أهواء ولا تعصبات ولا منازعات، ولا يشوبها انحرافات فكرية، ولا يخالطها معتقدات فاسدة باطلة.
ومن الوسائل في دفع الاستعباد الأخذ بزاد الصبر، قال الله تعالى مبينا شأن أولئك الذين صبروا وما آل إليه صبرهم: والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار الرعد: .
والصبر أمر مطلوب، فقد حث الله سبحانه عباده المؤمنين على الصبر فقال: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
ولنا في السابقين أبلغ العظات والعبر، فقد صبر سيد المرسلين محمد بن عبد الله أشد الصبر وأبلغه حتى بلغ دين الله عز وجل، وصبر من بعده أتباعه كبلال وخباب، وصبر كذلك إمام السنة أحمد بن حنبل، ومن بعده ابن تيمية، والكثير من أئمة الدعوة صبر، فما أوهنه القيد ولا غيره السجن، فهو صامد كالطود، قال : المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم .
ومن وسائل دفع الاستعباد تحرير الفكر، ولكي يتحرر الفكر من قيود الاستعباد لا بد له من الاطلاع الواسع والقراءة المكثفة النافعة، فبها يرقى فكره ويعلو، فلا ينجرف فكريا ولا ينقاد تبعيا، ويصبح ملما بأمور الحياة.
إن القراءة للعقل بمثابة الغذاء للجسد؛ ولذا كان خطاب الله عز وجل لنبيه بداية بقوله تعالى: اقرأ وربك الأكرم العلق: .
ولا يمكن لأحد أن يكون ذا فكر جيد وخيال واسع دون القراءة.

انظر: صاحب الزنج.
الثورة الفرنسية الثورة المجيدة ثورة الفلاحين انظر: وات تايلر، تمرد.
الثورة المجيدة الثورة الهندية ثورة الملاكمين ثورة الملاكمين انتفاضة دموية حدثت في شمال الصين عام م، وفيها قتل مئات الصينيين، وما يزيد على شخص من أقطار أخرى.
وبلغت ثورة الملاكمين ذروتها في أواخر القرن التاسع عشر ضد انتشار التأثير الغربي والياباني على الصين.
بدأت الحركة بوصفها جمعية سرية صينية، وكانت تدعى ييهكوان القبضات الصالحة المنسجمة .
عندئذ كانت هذه الجمعية ترتبط أصلا بطائفة زهرة اللوتس البيضاء التي عارضت المانشو، حكام الصين.
واستعار الغربيون أسماء أعضاء مجموعات الملاكمين لبراعتهم في التمارين الرياضية وألعاب الجمباز التمارين الرياضية الخفيفة .
وفي التسعينيات من القرن التاسع عشر، بدأ الملاكمون بمعارضة انتشار التأثير الأجنبي في الصين، وشاركهم الكثير من الصينيين في هذه المشاعر المعادية للغرب، حتى إن المانشو وافقوا سرا على هذه الحركة.
وفي عام م، انطلق الملاكمون وحطموا كل شيء اعتبروه أجنبيا.
فذبحوا الصينيين النصارى، والبعثات التنصيرية، وأناسا آخرين من بلدان أجنبية، وكل فرد كان يؤيد الأفكار الغربية، وحرقوا المنازل والمدارس والكنائس، وعندما استنجد الدبلوماسيون الأجانب في بكين بفرق الإنقاذ، أعلنت حكومة المانشو الحرب على القوى الأجنبية.
حاصر الملاكمون وفرق الحكومة دار المفوضيات مقر الإقامات الرسمية للدبلوماسيين الأجانب في بكين من يونيو وحتى أغسطس من عام م، وأخيرا سحقت قوة إنقاذ من تسعة أقطار تلك الانتفاضة.
وفي سبتمبر من عام م، وقعت حكومة المانشو وممثلو أحد عشر قطرا اتفاقا نهائيا سمي بروتوكول الملاكمين.
ووافقت الصين على إعدام عدة مسؤولين، ومعاقبة العديد من الناس الآخرين، وهدمت كذلك عددا من القلاع ودفعت حوالي مليون دولار أمريكي تعويضا لهم عن تلك الخسائر.
وفى عام م، أعادت الولايات المتحدة جزءا من الأموال التي تلقتها، لتوظيفها في أغراض تعليمية.
ثم حذا حذو الولايات المتحدة كل من بريطانيا واليابان فيما بعد.
انظر أيضا : الصين.
الثورة الهندية ثورفالدسين، بيرتل ثورة يوليو عمود يوليو صنع من البرونز، وينتصب في ساحة الباستيل بباريس، وقد شيد لذكرى الضحايا الذين قتلوا في ثورة يوليو عام م.
ثورة يوليو اصطلاح عام يشير إلى حدثين وقع أحدهما في فرنسا عام م والثاني في مصر عام م.
في فرنسا، قامت ثورة ضد الملك تشارل العاشر الذي حاول أن يجعل فرنسا دولة ذات ملكية مطلقة، كما كان هو الحال قبل الثورة الفرنسية الأولى.
فاز الأحرار في انتخابات عام م بالأغلبية في مجلس النواب.
ودعم الملك خصوم الأحرار في انتخابات م، لكنهم لم يفلحوا.
بعد ذلك، أصدر الملك قوانين يوليو التي دعت إلى فرض رقابة صارمة على الصحافة، وحل مجلس النواب المنتخب حديثا قبل أن يعقد أي اجتماع، وتحديد تاريخ للانتخابات الجديدة، وخفض عدد الناخبين.
ثار الناس وقام رجال الطبقة الوسطى والعمال بنقل المعركة إلى الشارع، حيث بدأوا يقاتلون خلف سواتر وحواجز في الشوارع، واحتلوا المدينة لمدة ثلاثة أيام.
وتنازل الملك تشارل العاشر عن العرش وهرب إلى إنجلترا.
أيد العمال قيام حكومة جمهورية؛ لكن الماركيز دو لافيه، الجنرال المحنك ورجل الدولة، استخدم كل نفوذه، وساند قيام حكم ملكي محدود، تحت دوق أورليانز، لويس فيليب.
الذي كان بورجوازيا من الطبقة الوسطى، ولكنه لم يكن ملكا أرستقراطيا مثل الملك تشارل العاشر.
تمت صياغة دستور فرنسي جديد، مبني على أساس دستور وضع عام م.
وكان ذلك الدستور أكثر الدساتير حرية في أوروبا قاطبة.
انظر: لويس فيليب.
اجتاحت أوروبا موجة من الثورات عقب ثورة يوليو الفرنسية.
وفي إحدى هذه الثورات، نال البلجيكيون استقلالهم عن الهولنديين.
وقد أقيم عمود برونزي قرب سجن الباستيل في باريس لتخليد ذكرى قتلى الثورة.
وسمي ذلك العمود عمود يوليو.
انظر: تشارل العاشر .
أما ثورة يوليو في مصر فقد قام بها الجيش بقيادة مجموعة من الضباط أطلقوا على أنفسهم الضباط الأحرار عام م ضد الملك فاروق وأعوانه الموالين لبريطانيا وسياساتها آنذاك، حتى أخرجوه من البلاد، وتغيرت الأمور بعد ذلك في مسائل الحكم والإدارة والتوجه نحو استقلال البلاد.
وقد تشكل على إثر هذه الثورة مجلس سمي بمجلس قيادة الثورة، كان من أبرز أعضائه اللواء محمد نجيب وجمال عبدالناصر وأنور السادات وآخرون.
لمزيد من المعلومات، انظر: مصر، تاريخ ؛ عبد الناصر، جمال ؛ السادات، أنور.
ثورة يوليو ثورندايك، إدوارد لي ثورفالدسين، بيرتل ثورفالدسين، بيرتل م .
نحات دنماركي، يكتب اسمه أيضا ثور والدسين.
اعتبره كثير من الناس، خلال حياته، أبرز نحات في أوروبا.
وكان ثورفالدسين زعيم الحركة التقليدية الجديدة.
وكان فنانو التقليدية الجديدة، يؤسسون أسلوبهم وموضوعاتهم على التراث التقليدي، لحضارات البحر الأبيض المتوسط القديمة، وخاصة اليونان، ومثل كثير من الرسامين والنحاتين في عصره، اعتقد ثورفالدسين، أن محاكاة الأعمال التقليدية القديمة أضمن الطرق ليصبح الشخص فنانا مرموقا.
ولد ثورفالدسين في كوبنهاجن، بالدنمارك.
وعاش في روما من م إلى م، حيث درس الفن التقليدي، من مصدره الأول.
وقد أخذ ثورفالدسين الكثير من موضوعاته، من الأدب القديم، والأساطير.
ومثل الفنانين اليونانيين القدماء، حاول أن ينحت الأشكال البشرية، بخطوط واضحة، وسطوح ناعمة، ونسب منسجمة، وإحساس هادئ.
وقد نفذ ثورفالدسين غالبية أعماله على الرخام الأبيض.
وقد شملت أعماله النحت، والنقوش البارزة، والنصب التذكارية، والتماثيل النصفية.
ثورفالدسين، بيرتل ثورو، هنري ديفيد ثورندايك، إدوارد لي ثورندايك، إدوارد لي م .
أمريكي من علماء علم النفس التربوي، له إسهامات كثيرة في مجالات التعلم، والتدريس، والاختبارات الذهنية.
اخترع الصندوق المحير لكي يبحث كيف تستطيع حيوانات مثل القطط والكلاب، أن تحل المشاكل.
وقد وجد أنها تميل لتكرار الحركات الناجحة فقط، وهذا يقودها إلى حل نهائي سريع.
قام ثورندايك بدراسة التعلم في الإنسان.
وجد أن الطالب إذا كان على صواب، فإن ذلك يساعده، على مزيد من الاستجابات الصحيحة الأخرى، ولكنه إذا كان على خطأ، فإن ذلك يؤدي إلى مزيد من الأخطاء.
قام بدراسات إحصائية واسعة لتوضيح كيف أن دراسة اللغة اللاتينية والرياضيات والمواد الأخرى تؤثر على الأداء اللاحق للطلاب في المدرسة.
كذلك كان ثورندايك من أوائل من ابتكروا اختبارات لقياس التعلم والاستعدادات.
ولد ثورندايك في وليامزبيرج، بولاية ماساشوسيتس، بالولايات المتحدة.
وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة كولومبيا، بمدينة نيويورك، ثم قام بالتدريس بكلية المعلمين، بجامعة كولومبيا لمدة عاما.
ابتكر طريقة لتحديد أكثر الكلمات استخداما.
واستخدمت بياناته أساسا للقواميس المدرسية مثل ثورندايك سنشري، وثورندايك بارنهارت.
أورد كتابه كتاب الكلمات للمعلم م قوائم ب كلمة حسب كثرة شيوعها.
وتضم أعماله الأخرى القياس العقلي والاجتماعي م ؛ قياس الذكاء م ؛ المبادئ الأساسية للتعلم م ؛ علم نفس التعلم م .
ثورندايك، إدوارد لي الثوري، سفيان ثورو، هنري ديفيد مقالات ذات صلة الأمريكي، الأدب إمرسون، رالف والدو غاندي، موهنداس كرمشند تولستوي، ليو بركة والدن مكان قرب كونكورد، بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة، ألهمت ثورو معظم كتبه الشهيرة.
وقد بنى بيتا قرب البركة.
ثورو، هنري ديفيد م .
كاتب أمريكي عرف بنقده الاجتماعي وتوجهه الرومانسي للطبيعة كما عبرت عن ذلك أعماله التي أحلته محلة رفيعة في تاريخ الأدب الأمريكي في القرن التاسع عشر.
ولد ثورو في كونكورد بولاية ماساشوستس بالولايات المتحدة، وتخرج في كلية هارفارد عام التي كان قد تخرج فيها صديقه ورفيق دربه الكاتب الأمريكي إمرسون الذي ساعده وعرفه على الفلسفة المتعالية ذات النزعة التصوفية الفردية.
انظر: الفلسفة المتعالية.
وقد اتضح ذلك في العملين اللذين نشرهما ثورو إبان حياته، وهما: أسبوع فوق نهري الكونكورد ومريماك ؛ والدن .
ويسجل هذان الكتابان، مثل غيرهما مما نشر بعد وفاة ثورو، لا سيما والدن، تجربة الكاتب في العيش في حضن الطبيعة متجردا من أوضار الحياة المدنية التي تحول مابين الفرد والطبيعة.
من أهم الأعمال التي نشرت بعد وفاة ثورو مقالته العصيان المدني التي أكد فيها الكاتب مبدأه الأساسي الذي يقول إن الناس يجب أن يكونوا أحرارا يتصرفون حسب ما تمليه عليهم أفكارهم الخاصة فيما يتعلق بالصواب والخطأ، ودون تدخل من جانب الحكومة.
ونادى ثورو في مقالته الشهيرة تلك بما يعرف الآن بالعصيان المدني الذي طبقه حين رفض دفع الضرائب.
وكان لذلك الكتاب تأثير عظيم على بعض أصحاب الدعوات الإصلاحية مثل الكاتب الروسي ليو تولستوي والزعيم الهندي المهاتما غاندي.
الثوم المعمر ثيرستون، لويس ليون ثيدوريك ثيدوريك ؟ م .
ملك من ملوك القوط الشرقيين الذين حكموا إيطاليا من عام م، وحتى وفاته.استولى على حكم إيطاليا وحافظ على الشكل الروماني للحكومة، وعلى القانون الروماني، في إيطاليا.
وقد كان حكمه مستنيرا، ومسالما وعادلا.
ولى ثيدوريك الرومان المناصب العليا العامة، وكان يحترم طبقة أعضاء مجلس الشيوخ.
كما أنه عين بعض الشخصيات الرومانية البارزة، مثل بويثيوس، وكاسيودوروس، مستشارين ووزراء.
كان ثيدوريك يؤمن بالفكرة الأريوسية التي كانت تنكر ألوهية عيسى عليه السلام.
ولكنه سمح لرعاياه بممارسة النصرانية الأورثوذكسية.
ولد ثيدوريك في بانونيا التي تغطي أجزاء مما يعرف اليوم بالنمسا، والمجر، وسلوفينيا.
وقد قضى سنوات عديدة في القسطنطينية، حاليا إسطنبول في تركيا .
وقد كانت القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية، الإمبراطورية الرومانية الشرقية .
وعندما توفي والده ثيوديمير، ملك الشرقيين، عام م، أصبح ثيدوريك ملكا.
وجد ثيدوريك نفسه حليفا للأباطرة البيزنطيين، ثم عدوا لهم.
وقد كان ضحية لخطة بيزنطية لإرباك الهمج وإضعافهم، وذلك بتشجيع التنافس بينهم، ثم نقل المساندة من جانب إلى آخر.
وفي عام م، كلف الإمبراطور الروماني زينون، ثيدوريك بمهاجمة أودواسر، ملك إيطاليا.
واستطاع ثيدوريك بسط سيطرته على غالبية إيطاليا، عام م، وأخيرا هزم أودواسر في رافينا، عام م، ثم قتله.
وقد ذكر الشعب الجرماني ثيدوريك في أساطيرهم باعتباره بطل بيرن.
ثيدوريك ثيرسداي، جزيرة ثيرستون، لويس ليون ثيرستون، لويس ليون م .
عالم نفس أمريكي، أدى دورا رئيسيا في تطوير الاختبارات النفسية.
وكانت إحدى أهم إنجازاته ابتكار أسلوب إحصائي يمكن علماء النفس من دراسة الخصائص النفسية، مثل القدرة، والشخصية.
وبتطبيق الطريقة على نتائج اختبارات الذكاء، قرر ثيرستون أن الذكاء يتكون من قدرات مستقلة، من بينها القدرة على الاستنتاج والاستعداد العددي.
كذلك طور ثيرستون اختبارات لقياس الاتجاهات.
وقد كتب عدة كتب من بينها القدرات العقلية الأساسية م ؛ تحليل العامل الوراثي المتعدد م .
ولد ثيرستون في شيكاغو عام م.
ودرس علم النفس في معهد كارنيجي التقني من عام إلى م.
ثيرستون، لويس ليون الثيرمين ثيرسداي، جزيرة ثيرسداي، جزيرة.
تقع جزيرة ثيرسداي في مضيق توريز، وتبعد نحو كم شمالي كيب يورك في أستراليا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تبلغ مساحة الجزيرة نحو كيلومترين ونصف كيلو متر مربع، وهي المركز الإداري لجزر مضيق توريز، وبها مكاتب الحكومة، ومستشفى، ومحطتان للإذاعة والبرق، ومحطة أبحاث للؤلؤ.
معظم سكان الجزيرة من أهالي جزر مضيق توريز.
وبدأ الأوروبيون الاستقرار فيها عام م.
الثيرمين الثيسالونيين، رسائل إلى ثيسالونيكي انظر: سالونيك.
الثيسالونيين، رسائل إلى ثيسيوس ثيسالي خريطة ثيسالي ثيسالي منطقة في شمال اليونان، تبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها حوالي نسمة.
وأكبر مدنها فولوس ولاريسا.
والجبال الثلاثة التي تحد هذا الإقليم هي: جبل الأوليمبس، وجبل بيليون، وجبل أوسا، وهي جبال مهمة في التاريخ الإغريقي والأساطير الإغريقية.
وفي الأساطير، كانت ثيسالي موطن المحارب الإغريقي أخيل، وكذلك جيسون، الذي قاد المغامرين، بحثا عن الذهب.
كان الثيساليون القدماء ضعفاء عسكريا لأنهم لم يتحدوا معا.
استولى فيليب المقدوني على ثيسالي عام ق.م.
وبعد ذلك، استولى عليها الرومان، وضموها إلى مقدونيا عام ق.م، كما حكم الفينيسيون سكان البندقية ، والأتراك ثيسالي لمئات السنين.
وفي عام م، سلمت تركيا ثيسالي إلى اليونان، بأمر من مؤتمر برلين.

الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد سماحة الشيخ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ يقول .
من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
العلماء ورثة الأنبياء ، والأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم عودوا بالمساجد إلى ما كانت عليه في عهد أجدادكم وتحدث سماحة الشيخ إبراهيم بن محمد آل الشيخ فقال : لقد أرسل الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالشريعة السمحاء ليلها كنهارها .
.
لا يزيغ عنها إلا هالك .
.
.
.
.
.
وأشار إلى قوله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وقوله : لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الخير ، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
وأمر من سمعه أن يبلغ عنه فقال : ليبلغ الشاهد الغائب ، فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى له منه .
فالعلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم وقد أثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم على من دخل المسجد ليعلم أو يتعلم ، وجعله في حكم من جاهد في سبيل الله .
ثم طالب المؤتمرين : أيها الإخوان : عودوا بالمساجد إلى ما كانت عليه في عهود أسلافكم الأمجاد ، أعيدوا لها الحياة العلمية ، وضعوا لها المناهج الدراسية ، وأعدوا لها المدرسين والوعاظ والمحاضرين .
.
.
.
صحيح البخاري العلم صحيح مسلم الإمارة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي المقدمة .
سنن الترمذي العلم سنن أبو داود العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري العلم صحيح مسلم الإمارة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي المقدمة .
صحيح البخاري العلم صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري العلم صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سنن الترمذي العلم سنن أبو داود العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
فضيلة رئيس تحرير مجلة البحوث الإسلامية الشيخ عثمان الصالح دراسة البرامج التي تقدمها الإذاعات المسموعة والمرئية ومدى تمشيها أو تناقضها مع رسالة المسجد منح إسلامية لدراسة فنون الإذاعة والتليفزيون والصحافة تتبناها الهيئات الإسلامية وقد أدلى فضيلة الشيخ عثمان الصالح ببيان أثناء المؤتمر اقترح فيه : أن تصدر توصية بالقيام بدراسة إحصائية للبرامج التي تقدمها إذاعات الدول الإسلامية ومدى تمشيها أو تناقضها مع جوهر رسالة المسجد .
دراسة إحصائية للبرامج التي يقدمها التليفزيون في بلاد العالم الإسلامي .
دراسة إحصائية للأفلام التي تعرض في بلاد العالم الإسلامي .
دعوة المثقفين لاختيار هذه المشاكل وأثرها في البيئة موضوعا لرسائل الماجستير والدكتوراه .
.
وبحيث تكون هذه الدراسات وأصحابها في مقدمة الذين يوجهون هذه الأجهزة ويرفعون من كفاءتها .
الدعوة إلى وضع أسس جديدة لتشكيل اللجان المشرفة على إجازة النصوص والبرامج في مختلف أجهزة الإعلام بحيث تكون تحت إشراف أعلى المستويات في الدولة ، وبعضوية كبار رجال الفكر والتربية والدين والأدب والإعلام وكما يحدث في المجالس العليا للجامعات .
الدعوة لإعطاء منح إسلامية لدراسة علوم فنون الإذاعة والتليفزيون والصحافة حتى يترتب على ذلك رفع مستوى المادة المقدمة في مختلف الأجهزة ، وحتى لا يكتفي الداعون للإصلاح بموقف الناقد السلبي دون تقديم نماذج من برامج عميقة أو خفيفة لا تتعارض مع المبادئ السامية للإسلام كما لا ينقصها التشويق اللازم .
أن يصدر المؤتمر توصية بكادر للعاملين والمتصلين برسالة المسجد يوفر لهم مستوى كريما رفيعا بمثل ما للقضاة أو من هم في مثل مكانتهم .
نظرا لشدة تأثيرهم في المجتمع وحتى يقبل المثقفون على الانخراط في سلك الأئمة والموجهين بالمساجد .
إن إيجاد معهد للأئمة أمر جوهري فالمسجد ثانيا والإمام أولا .
.
.
.
أو أن توضع دراسات خاصة في كل جامعة لأئمة المساجد بحيث يسهل عليهم الالتحاق بهذه الدورات .
وأن تربط ترقياتهم بنتائج هذه الدراسات .
فلسطين أبو هشام رئيس وفد فلسطين باسم المسجد الأقصى أحييكم .
.
رمز كرامتكم .
.
الذي امتهن وأحرق باسم فلسطين كل فلسطين .
.
وكلكم ناطق باسمها البذل والعطاء والاستشهاد واجب على الشعب الفلسطيني والجهاد في فلسطين واجب عربي وإسلامي وليس قصرا على الشعب الفلسطيني وفي كلمة فلسطين في المؤتمر أكد أبو هشام أنه لولا الصفة الإسلامية لفلسطين لم تتعرض لكل ما تتعرض له .
.
.
ذلك أن فلسطين بلد إسلامي موطن الرسل والأنبياء وطريق الأرض إلى السماء مسرى نبيكم الكريم .
.
.
.
.
.
ولهذه الأسباب مجتمعة خطط الأعداء الصهاينة للانقضاض عليها منذ الحرب الصليبية إلى يومنا هذا .
.
وقد أشار إلى أن دخول الجيوش العربية إلى فلسطين عام كان خطأ فادحا ارتكب بوعي أو بدون وعي وأدى إلى سقوط فلسطين في يد الأعداء .
.
.
ومن ثم فلسطين كلها .
.
.
نتيجة للارتجال وتجريد شعبها من سلاحه .
.
.
.
.
.
.
.
.
وإن انسحاب هذه الجيوش من المعركة اليوم هو أشد فداحة وخطورة ليس على فلسطين وجميعها اليوم في يد الأعداء .
.
.
ولكن على بقية الوطن العربي .
.
.
وأنه إذا كان انسحاب هذه الجيوش من المعركة أمر لا مفر منه فليكن ذلك بخطة تخرج الأوضاع الرسمية من المعركة .
.
.
ولكن تقذف بكل الأمة العربية والإسلامية فيها تحت الراية الفلسطينية .
وإن المبادرة الرائعة التي بادر بها جلالة الملك خالد بن عبد العزيز وولي عهده الكريم سمو الأمير فهد من الدعوة العاجلة لعقد مؤتمر مصغر للقمة يضم دول المواجهة بما فيها فلسطين هو الطريق لرأب الصدع في صفوف هذه الأمة .
وقد طالب ممثل فلسطين بتشكيل لجنة دائمة للقدس في رابطة العالم الإسلامي مهمتها متابعة قضية فلسطين والمقدسات فيها ، ورسم الخطط ووضع القرارات الكفيلة بتحريك جماهير الأمة الإسلامية لتأدية دورها في الجهاد المحتدم اليوم من أجل تحرير فلسطين وفي مقدمتها المقدسات .
كما أشاد في نهاية كلمته بدور المملكة العربية السعودية فقال : ولا يسعني إلا أن أشيد بالدور الطليعي الذي تضطلع به المملكة العربية السعودية الشقيقة ملكا وحكومة وشعبا في نصرة جهاد شعبنا .
.
بكل أنواع المساندة والنصرة ، ومتابعة وسيرا على نهج المغفور له شهيد القدس جلالة الملك فيصل طيب الله ثراه .
.
الذي تمنى أن يسقط على أرض القدس شهيدا فسقط على أرضيتها راضيا مرضيا .
.
.
العراق الأستاذ فاتح قاسم أول عمل للرسول : تأسيس المسجد كما أشار ممثل العراق الأستاذ فاتح قاسم في كلمته إلى دور المسجد حيث كان أول عمل للرسول صلى الله عليه وسلم حين هاجر هو تأسيس المسجد الذي صار معبدا ، ودار شورى ، وثكنة عسكرية ، ومقرا قياديا ، ومنتدى اجتماع للتداول في شئون الدين والدنيا .
كما لفت النظر إلى ما أصاب هذه الصورة المشرقة فقال : لقد : خيل لبعض الفئات من الناس ، أن المسجد هو دار صلاة وقيام وقعود ، وأنه مكان يلجأ إليه العجزة والمتقاعدون والمتسولون وهذه ظاهرة تعتبر من أخطر ما يتهدد كيان المسلمين .
.
تركيا الأستاذ لطفي دوغان بدأت المساجد أعمالها كمدارس وجامعات لماذا هدمت مساجدنا في قبرص وقال مندوب تركيا في كلمته : إن المساجد بدأت أعمالها كمدارس وجامعات منذ السنوات الأولى من نشر الإسلام ، ثم بتوسع الحركة العلمية أنشئت مدارس حول هذه المساجد عندنا نحن الأتراك .
وأردف لقد صدرت عندنا قوانين ضمنت للعاملين في حقل الدين جميع حقوقهم الذاتية والاجتماعية ونظمت كيفية أعمالهم تنظيما يتناسب مع ما يقومون به من أعمال .
وأشاد بموقف المملكة العربية السعودية وما قامت به من عون مادي في تشييد جامع قوجه تيسه في أنقره أكبر جامع في الشرق الأوسط .
وأشار بأسى إلى غفلة المسلمين حيث استفاد الأروام من هذا النوم وهذه الغفلة فتمركزوا فيها وأنشئوا كنائسهم ومعابدهم وبدءوا يضطهدون المسلمين وينتهكون حرمات المساجد ، فهدموا ما يقرب من مائة مسجد وألقوا القنابل فوق المآذن .
وفي قبرص كانت مساجدنا تهدم ولكن مكاريوس هو الذي يتباكى ولقد أتى بوفدين إلى قبرص من اتحاد كنائس العالم ليشهر دعايته الصليبية .
تونس فضيلة الشيخ مصطفى كمال التارزي ينبغي على العالم معرفة واقع الحياة ومقدار ما يعطي من تربية دينية وقد نبه فضيلة مدير الشئون الدينية بتونس إلى واجب العالم الذي لا يمكن أن يقتصر على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى تلاوة النصوص القرآنية والأحاديث النبوية ، بل عليه أن يفكر كيف يقوم المعوج .
.
.
؟ وكيف يزيل الشبهات ؟ وكيف يتمكن من إقناع المجتمع بهذا المنهج الذي يدعو إليه ؟ وهذا يتطلب من العالم معرفة واقع الحياة التي يعيشها تلامذتنا في المدارس وشبابنا في الجامعات و عمالنا في المعامل والمصانع ، و كهولنا في المجتمع ، ومقدار ما يعطي لهؤلاء من تربية دينية وتعاليم إسلامية .
كما حذر أئمة المساجد من الأمراض التي هاجمت المجتمع الإسلامي وألا يغفلوا عما انتاب المجتمع الإسلامي من تيارات ملحدة ومبادئ هدامة اندست في كل الأوساط .
.
.
وتسربت إلى أسرنا وداخل بيوتنا وتسلحت بكل الوسائل العصرية من صحافة وإذاعة وأفلام .
.
.
.
.
.

/ عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تصلي آلمستحاضة وإن قطر الدم على الحصير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال :حدثنا الأعمش ، عن حبيب عن عروة ، فذكره.
/ ا : عن عروة ، عن عائشة أم المؤمنين ، أنها قي قالت: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي ، فبال على ثوبه ، فدعا بماء ، فأتبعه إياه.
وفي رواية : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بصبي يحنكه ، فبال عليه ، فأتبعه الماء.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان ، فيدعو لهم ، فأتي بصبي ، فبال على ثوبه ، فدعا بماء ، فأتبعه إياه ، ولم يغسله.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا يحيى ووكيع .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدتنا عبد القدوس ابن بكر بن خنيس .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبدان قال : أخبرنا عبد الله .
و مسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا زهير بن حرب قال : حدثنا جرير ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عيسى .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا يوسف بن موسى قال : حدثنا أبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
/ جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، ويحيي بن سعيد ، ووكيع ، وعبد القدوس ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن نمير ، وجرير بن عبد الحميد ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن فضيل ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
في روايتي ابن فضيل وأبي أسامة ، لم يذكرا قصة بول الغلام.
/ عن القعقاع بن خكيم ، عن عائشة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بمعناه .
يعني أبو داود: بمعنى حديث أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وطئ أحدكم بنعليه الأذى فإن التراب له طهور.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد قال : حدثنا محمد ، يعني ابن عائذ قال : حدثني يحيي ، يعني ابن حمزة ، عن الأوزاعي ، عن محمد بن الوليد قال : أخبرني سعيد بن أبي سعيد ، عن القعقاع بن حكيم ، فذكره.
/ عن شريح بن هانئ ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الماء لاينجسه شيء .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا أبو أحمد قال : حدثنا شريك ، عن المقدام بن شريح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عراك بن مالك ، عن عائشة ، قالت: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم آلقبلة .
فقال : أراهم قد فعلوها آستقبلوا بمقعدتي القبلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم .
وفي / قال : حدثنا بهز قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل قال : حدثنا حماد .
وفي / قال .
حدثنا يزيد قال : أخبرنا حماد بن سلمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة.
كلاهما حماد ، وعلي بن عاصم عن خالد الحذاء ، عن خالد بن أبي الصلت ، عن عراك بن مالك ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال : حدثنا خالد ، عن رجل ، عن عمر بن عبد العزيز .
أنه قال : ما استقبلت القبلة بفرجي منذ كذا وكذا .
فحدث عراك بن مالك ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بخلائه أن يستقبل به ألقبلة ، لما بلغه أن الناس يكرهون ذالك.
قال أبو الحسن القطان راوي السنن عن ابن ماجه عقب هذا الحديث في سنن ابن ماجه: حدثنا يحيى بن عبيد قال : حدثنا عبد العزيز بن المغيرة ، عن خالد الحذاء ، عن خالد بن أبي الصلت ، مثله / عن شريح بن هانئ ، عن عائشة .
قالت: من حدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال قائما فلاتصدقه .
مابال رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما منذ أنزل عليه آلقرآن.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع وعبد الرحمان ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسويد بن سعيد وإسماعيل بن موسى السرري .
قالوا: حدثنا شريك .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر قال : أخبرنا شريك .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر قال : أنبأنا شريك.
كلاهما سفيان ، وشريك عن المقدام بن شريح بن هانىء ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن معاذة ، عن عائشة ، أنها قالت: مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء ، فإني أستحييهم منه ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس قال : حدثنا أبان ، عن قتادة ويزيد الرشك .
وفي / قال : حدثنا سويد بن عمرو قال : حدثنا أبان ، عن قتادة .
وفي / و قال : حدثنا بهز قال : حدثنا همام ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا همام قال : حدثنا قتادة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا سعيد ، عن قتادة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب البصري .
قالا : حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة.
كلاهما قتادة ، ويزيد الرشك عن معاذة ، فذكرته.
/ عن شداد أبي عمار ، عن عائشة ، أن نسوة من أهل البصرة دخلن عليها ، فأمرتهن أن يستنجين بالماء .
وقالت: مرن أزواجكن بذالك ، فإن آلنبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله ، وهو شفاء من الباسور: عائشة تقوله ، أو أبوعمار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق قال : أخبرنا عبد الله قال : أخبرنا الأوزاعي قال : حدثني شداد أبو عمار ، فذكره.
/ عن أبي الصديق آلناجي ، عن عائشة ؛ أن آلنبى صلى الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا.
قال آبن عمر: فعلناه ، فوجدناه دواءا وطهورا.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وعلي بن محمد قالا : حدثنا وكيع قال : حدثنا شريك ، عن جابر الجعفي ، عن زيد العمى ، عن أبي الصديق الناجى ، فذكره.
قال أبو الحسن بن سلمة راوي السنن عن ابن ماجه : حدثنا أبو حاتم وإبراهيم بن سليمان الواسطي .
قالا : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا شريك .
.
.
.
نحوه.
/ عن عروة ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذهب أحدكم إلى الغائط ، فليذهب معه بثلاثه أحجار ، فليستطب بها ، فإنها تجزئ عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج قال : حدثنا ابن أبي حازم .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن منصور قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان .
و الدارمي قال : حدثنا سعيد بن منصور قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد .
قالا : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
كلاهما عبد العزيز أبي حازم ، ويعقوب عن أبي حازم ، عن مسلم بن قرط ، عن عروة ، فذكره.
/ عن أبي بردة بن أبي موسى ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: كان آلنبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من آلخلاء قال : غفرانك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
و الدارمي قال : أخبرنا مالك بن إسماعيل .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مالك بن إسماعيل .
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن إسماعيل قال : حدثنا مالك بن إسماعيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن نصر قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ح وحدثنا محمد بن أسلم قال : حدثنا عبيد الله بن موسى.
أربعتهم هاشم ، ومالك بن إسماعيل ، و يحيى بن أبي بكير ، وعبيد الله بن موسى عن إسرائيل ، عن يوسف بن أبي بردة ، عن أبيه ، فذكره.
.
قال أبو الحسن بن سلمة راوي السنن عن ابن ماجه عقب هذا الحديث في سنن ابن ماجه: وأخبرنا أبو حاتم قال : حدثنا أبو غسان النهدي قال : حدثنا إسرائيل .
.
.
نحوه.
/ عن الأسود ، عن عائشة .
قالت: مارأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط إلا مس ماء.
أخرجه ابن ماجه قال : حدثنا هناد بن السري قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.

روي أنه يخسف كل يوم قامة ، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ، فقال بعض بني إسرائيل : إنما أهلكه ليرث داره وكنوزه ، فدعى الله تعالى فخسف بداره وكنوزه ، وأوحى الله تعالى إلى موسى : إني لا أعبد الأرض أحدا بعدك أبدا ، أي : لا آمرها تطيع أحدا بعدك.
جزء : رقم الصفحة : فما كان له من فئة ؛ جماعة ينصرونه من دون الله ؛ يمنعونه من عذاب الله وما كان من المنتصرين من عذاب الله ، أو : من المنتقمين من موسى.
وأصبح أي : وصار الذين تمنوا مكانه أي : منزلته من الدنيا بالأمس : متعلق بتمنوا.
ولم يرد به اليوم الذي قبل يومك ، ولكن الوقت القريب ، استعارة.
يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر أي : أعجب مما صنع بقارون ؛ لأن الله يبسط الرزق لمن يشاء ، وهو عنده ممقوت ، ويقدر أي : يضيقه على من يشاء ، وهو عنده محبوب.
لولا أن من الله علينا ؛ بصرف ما كنا نتمناه بالأمس ، لخسف بنا معه ، كما فعل بالرجلين ويكأنه لا يفلح الكافرون أي : اعجب لعدم فلاح الكافرين.
قال الرضي : كأنه المخاطب كان يدعي أنهم يفلحون ، فقال له : عجبا منك ، فسئل : لم تتعجب منه ؟ فقال : إنه لا يفلح الكافرون ، فحذف حرف الجار.
وقال ابن عزيز : ويكأن الله معناه.
ألم تر أن الله.
واقتصر عليه البخاري.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في الآية ترهيب من التعمق في زينة الدنيا ، والتكاثر بها.
ومن تمنى ما لأربابها من غرور زخرفها ، وترغيب في الزهد فيها ، وإيثار الفقر على الغنى ، والتبذل والتخشن على ملاذ ملابسها ومطاعمها.
قال الشيخ العارف ؛ سيدي عبد الرحمن بن يوسف اللجائي في كتابه : اعلم أن الدنيا إذا عظمت وجلت في قلب عبد ، فإن ذلك العبد يعظم قدر من أقبلت عليه الدنيا ، ويتمنى أن ينال منها ما نال ، فإن كل إنسان يعظم ما اشتهت نفسه.
وهذه صفة عبيد الدنيا ، وعبيد أهوائهم.
وهي صفة من أسكرته الغفلة ، وخرجت عظمة الله عز وجل من قلبه ، وإلى هذه الإشارة بقوله تعالى : قال الذين يريدون الحياة الدنيا... الآية.
فكل محب للدنيا ، مستغرق في حبها ، فهو لاحق بالذين تموا زينة قارون.
واعلم أن الدنيا إذا رسخت في القلب ، واستوطنت ، ظهر ذلك على جوارح العبد ، بتكالبه عليها ، وشدة رغبته فيها ، فيسلبه الله تعالى لذة القناعة ، ويمنعه سياسة الزاهدين ، ويبعده عن روح العارفين ؛ فإن القلب إذا لم يقنع لو ملك الدنيا بحذافيرها لم يشبع.
وقال بعض الحكماء : القناعة هي الغنى الأكبر ، ولن تخفى صفة القانعين.
ه.
ومآل الراغبين في الدنيا هو مآل قارون ، من الفناء والذهاب تحت التراب ، وأنشدوا : إن كنت تسمو إلى الدنيا وزينتها فانظر إلى مالك الأملاك قارون رم الأمور فأعطته مقادتها وسخر الناس ؛ بالتشديد واللين جزء : رقم الصفحة : حتى إذا ظن ألا شيء غالبه ومكنت قدماه أي تمكين راحت عليه المنايا روحة تركت ذا الملك والعز تحت الماء والطين جزء : رقم الصفحة : قلت : تلك : مبتدأ ، و نجعلها : خبر.
يقول الحق جل جلاله : تلك الدار الآخرة أي : تلك الدار التي سمعت بذكرها ، وبلغت خبرها.
وعنى البعد في الإشارة ، لبعد منزلتها وعلو قدرها ، نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض أي : تكبرا وقهرا كحال فرعون ، ولا فسادا ؛ عملا بالمعاصي ، أو ظلما على الناس ، كحال قارون ، أو قتل النفس ، أو : دعاء إلى عبادة غير الله ، ولم يعلق الوعد بترك العلو والفساد ، ولكن بترك إرادتهما وميل القلب إليهما ، أدرك ذلك بالفعل أم لا.
وعن علي رضي الله عنه : إن الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحيه ، فيدخل تحتها.
وعن الفضيل : أن قرأها ، ثم قال : ذهبت الأماني ها هنا وعن عمر عبد العزيز رضي الله عنه أنه كان يرددها حتى قبض.
والعاقبة المحمودة للمتقين ما لا يرضاه الله ؛ من العلو والفساد وغير ذلك.
ومن جاء بالحسنة فله خير منها ذاتا وقدرا ووصفا ، ومن جاء السيئة ؛ مالا يرضاه الله تعالى ، فلا يجزى الذين عملوا السيئات ، أصله : فلا يجزون ، وضع الظاهر موضع المضمر ؛ لما في إسناد السيئات إليهم من تقبيح رأيهم وتسفية أحلامهم ، وزيادة تبغيض السيئات إلى قلوب السامعين ، إلا ما كانوا يعملون ؛ إلا جزاء عملهم فقط ، ومن فضله العظيم ألا يجزي السيئة إلا مثلها ، ويجزي الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة.
الإشارة : جعل الله الدار الآخرة للمتواضعين ، أهل الذل والإنكسار ، والعاقبة المحمودة وهي الوصول إلى الحضرة للمتقين الشهرة والاستكبار ، وفي الحكم : ادفن نفسك في أرض الخمول ؛ فما نبت مما لم يدفن ؛ لا يتم نتاجه .
قال في التنبيه : لا شيء أضر على المريد من الشهرة وانتشار الصيت ؛ لأن ذلك من أعظم حظوظه ، التي هي مأمور بتركها ، ومجاهدة النفس فيها ، وقد تسمح نفس المريد بترك ما سوى هذا من الحظوظ.
ه.
وكان شيخ شيخنا يقول : نحب المريد أن يكون قدمه أعظم من صيته ، ولا يكون صيته أعظم من قدمه.
ه.
وقال إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه : ما صدق الله من أحب الشهرة.
وقال بعضهم : طريقتنا هذه لا تصلح إلا بأقوام كنست بأرواحهم المزابل.
وقال أيوب رضي الله عنه : ما صدق عبد إلا سره ألا يشعر بمكانه.
وقال في القوت : ومتى ذل العبد نفسه ، واتضع عندها ، فلم يجد لذلته طعما ، ولا لضعته حسما ، فقد صار الذل والتواضع كونه ، فهذا لا يكره الذم من الخلق ؛ لوجود النقص في نفسه ، ولا يحب المدح منهم ؛ لفقد القدر والمنزلة في نفسه.
فصارت الذلة والضعة صفة لا تفارقه ، لازمة لزوم الزبالة للزبال ، والكساحة للكساح ، هما صنعتان له كسائر الصنائع.
وربما فخروا بهما لعدم النظر إلى نقصهما.
فهذه ولاية عظيمة له من ربه ، قد ولاه على نفسه ، وملكه عليها ، فقهرها بعزه ، وهذا مقام محبوب ، وبعده المكاشفات بسرائر الغيوب.
ثم قال : ومن كان حاله مع الله تعالى الذل طلبه واستحلاه ، كما يطلب المتكبر العز ، ويستحليه إذا وجده ، فإن فارق ذلك الذل ساعة تغير قلبه لفراق حاله ، كما أن المتعزز إن فارق العز ساعة تكدر عليه عيشه ؛ لأن ذلك عيش نفسه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وهذا مقام من المقامات ، والعارف الكالم لا يتغير قلبه على فقد شيء ؛ إذ لم يفقد شيئا بعد أن وجد الله ، ماذا فقد من وجدك .
والذي ذكره في القوت هو حال السائرين الصادقين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولا يصدنك : مجزوم بحذف النون ، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين ، حين دخلت نون التوكيد.
يقول الحق جل جلاله : لرسوله صلى الله عليه وسلم إن الذي فرض عليك القرآن أي : أوجب عليك تلاوته وتبليغه ، والعمل بما فيه ، لرادك إلى معاد عظيم ، وهو المعاد الجسماني ؛ لتقوم المقام المحمود ، الذي لا يقوم فيه أحد غيرك ، مع حضور الأكابر من الرسل وغيرهم.
أو : لرادك إلى معادك الأول ، وهو مكة ، وكان عليه الصلاة والسلام اشتاق إليها ؛ لأنها مولده ومولد آبائه ، وقد رده إليها يوم الفتح ، وإنما نكره ؛ لأنه كان في ذلك اليوم معاد له شأن ، ومرجع له اعتداد ؛ لغلبته عليه الصلاة والسلام ونصره ، وقهره لأعدائه ، ولظهور عز الإسلام وأهله ، وذل الشرك وحزبه.
والسورة مكية ، لكن هذه الآية نزلت بالجحفة ، لا بمكة ولا بالمدينة ، وفي الآية وعد بالنصر ، وأن العاقبة الحسنة والخير الجسيم للنبي صلى الله عليه وسلم لا يختص بالآخرة ، بل يكون في الدنيا له ولمتبعيه ، ولكن بعد الابتلاء والامتحان ، كما في صدر السورة الآتية بعدها ، وبهذا يقع التناسب بينهما ، فإنها كالتعليل لما قبلها.
ولما وعده بالنصر قال له : قل ربي أعلم من جاء بالهدى أي : يعلم من جاء بالحق ، يعني نفسه صلى الله عليه وسلم مع ما يستحقه من النصر والثواب ، في معاده ، ومن هو في ضلال مبين ؛ وهم المشركون ، مع ما يستحقونه من العقاب في معادهم.
وما كنت ترجو أن يلقى ؛ يوحي إليك الكتاب أي : القرآن ، فكما ألقى إليك الكتاب ، وما كنت ترجوه ؛ كذلك يردك إلى معادك الأول ، من غير أن ترجوه ، إلا من رحمة من ربك ، لكن ألقاه إليك ، رحمة منه إليك ، ويجوز أن يكون استثناء محمولا على المعنى ، كأنه قال : وما ألقي إليك الكتاب إلا رحمة من ربك ، فلا تكونن ظهيرا ؛ معينا للكافرين على دينهم ؛ بمداراتهم والتحمل عنهم ، والإجابة إلى طلبتهم.
جزء : رقم الصفحة : ولا يصدنك عن آيات الله أي : لا يمنعك هؤلاء عن العمل بآيات الله وتبليغها وإظهارها ، بعد إذ أنزلت إليك أي : بعد وقت إنزالها ، و إذ : مضاف إليه أسماء الزمان ، كقولك : حينئذ ويومئذ.
وادع إلى ربك ؛ إلى توحيده وعبادته ، ولا تكونن من المشركين ، نهاه ، تنفيرا لغيره من الشرك.
ولا تدع مع الله إلها آخر ، قال ابن عباس رضي الله عنه : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد به أهل دينه.
قال البيضاوي.
وهذا وما قبله تهييج ، وقطع أطماع المشركين عن مساعدته لهم ، لا إله إلا هو : استئناف ، مقرر لما قبله ، كل شيء هالك إلا وجهه أي : ذاته ، فالوجه يعبر به عن الذات ، أي : لكل شيء فان مستهلك معدوم ، إلا ذاته المقدسة ، فإنها موجودة باقية.
وقال أبو العالية : إلا ما أريد به وجه الله ، من علم وعمل ، فإنه لا يفنى.
قال عبادة بن الصامت رضي الله عنه : يجاء بالدنيا يوم القيامة ، فيقال : ميزوا ما كان لله تعالى منها ، فيميز ، ثم يؤمر بسائرها فيلقى في النار.
ه.
وقال الضحاك : كل شيء هالك إلا الله والجنة والنار والعرش.
له الحكم ؛ القضاء النافذ في خلقه ، وإليه ترجعون ؛ للجزاء والفصل.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أهل الاشتياق يروحون أرواحهم بهذه الآية ، فيقولون لها : إن الذي فرض عليك القرآن ، أن تعمل به في الدنيا لرادك إلى معاد جسماني روحاني ، فتتصل نضرتك ونظرتك إلى وجه الحبيب ، من غير عذول ولا رقيب ، على سبيل الاتصال ، من غير تكدر ولا انفصال ، فإن وقع الإنكار على أهل الخصوصية ؛ فيقولون : ربي أعلم الآية.. وما كنت ترجو أن تلقى إليك الخصوصية إلا رحمة من ربك ، فلا تكونن ظهيرا للكافرين المنكرين لها ، معينا لهم على إذاية من انتسب إليها ، ولا يصدنك عن معرفة آيات الله الدالة عليه ، بعد إذ أنزلت إليك ، أي : لا يمنعك الناس عن صحبة أولياء الله ، الدالين عليه ، وادع إلى ربك ، أي : إلى معرفة ذاته ووحدانيته ، ولا تكونن من المشركين بشهود شيء من السوى ، فإن كل شيء هالك ، أي : معدم في الماضي والحال والاستقبال ، إلا وجهه : إلا ذاته ، فلا موجود معها ، وفي ذلك يقول الشاعر : الله قل ، وذر الوجود وما حوى إن كنت مرتادا بلوغ كمال فالكل ، دون الله ، إن حققته ، عدم على التفصيل والإجمال جزء : رقم الصفحة : واعلم بأنك ، والعوالم كلها ، لولاه ، في محو وفي اضمحلال من لا وجود لذاته من ذاته فوجوده ، لولاه ، عين محال فالعارفون فنوا ، ولم يشهدوا شيئا سوى المتكبر المتعال ورأوا سواه على الحقيقة هالكا في الحال والماضي والاستقبال وبالله التوفيق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة العنكبوت جزء : رقم الصفحة : قلت : الحسبان : قوة أحد النقيضين على الآخر ، كالظن ، بخلاف الشك ، فهو الوقوف بينهما.
والعلم : هو القطع بأحدهما ، ولا يصح تعلقهما بمعاني المفردات ، ولكن بمضامين الجمل ، فلا أقول : حسبت زيدا ، وظننت الفرس ، بل حسبت زيدا قائما ، والفرس جوادا.
والكلام الدال على المضمون ، الذي يقتضيه الحسبان هنا أن يتركوا مع قوله : وهم لا يفتنون أي : أحسبو تركهم غير مفتونين لأن يقولوا : آمنا.
يقول الحق جل جلاله : الم : الألف : لوحدة أسرار الجبروت ، واللام : لفيضان أنوار الملكوت ، والميم : لاتصال المادة بعالم الملك.
فكأنه تعالى أقسم بوحدة جبروته وأنوار ملكوته واتصال مادته بملكه وخليقته ، أنه لا يدع دعوة مدع إلا ويختبره ؛ ليظهر صدقه أو كذبه ، وهذا معنى قوله : أحسب الناس أي : أظن الناس أن يتركوا غير مفتونين ومختبرين ، أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ؛ أظنوا أن يدعوا الإيمان ولا يختبرون عليه ؛ ليظهر الصادق من الكاذب ، بل يمتحنهم الله بمشاق التكليف ؛ من مفارقة الأوطان ، ومجاهدة الأعداء ، ورفض الشهوات ، ووظائف الطاعات ، وبالفقر ، والقحط ، وأنواع المصائب في الأموال والأنفس ، وإذاية الخلق ؛ ليتميز المخلص من المنافق ، والثابت في الدين من المضطرب فيه ، ولينالوا بالصبر على ذلك عوالي الدرجات ، فإن مجرد الإيمان ، وإن كان على خلوص قلب ، لا يقتضي غير الخلاص من الخلود في العذاب ، وما ينال العبد من المكاره يسمو به إلى أعلى الدرجات وأعظم المقامات ، مع ما في ذلك من تصفية النفس وتهذيبها ، لتتهيأ لإشراق أنوار مقام الإحسان.
روي أنها نزلت في ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد جزعوا من أذى المشركين ، وضاقت صدورهم من ذلك ، وربما استنكر بعضهم أن يمكن الله الكفرة من المؤمنين.
فزلت مسلية ومعلمة أن هذه هي سيرة الله في عباده ؛ اختبارا لهم.
قال تعالى : ولقد فتنا الذين من قبلهم بأنواع المحن ؛ فمنهم من كان يوضع المناشر على رأسه ، فيفرق فرقتين ، وما يصرفه ذلك عن دينه ، ومنهم من كان يمشط بأمشاط الحديد ، ومنهم من كان يطرح في النار ، وما يصده ذلك عن دينه.
فليعلمن الله بذلك الامتحان الذين صدقوا في الإيمان بالثبات ، وليعلمن الكاذبين بالرجوع عنه.
ومعنى علمه تعالى به ، أي : علم ظهور وتمييز.
والمعنى : وليميزن الصادق منهم من الكاذب ، في الدنيا والآخرة.
قال ابن عطاء : يتبين صدق العبد من كذبه في أوقات الرخاء والبلاء ، فمن شكر في أيام الرخاء ، وصبر في أيام البلاء ، فهو من الصادقين ، ومن بطر في أيام الدنيا ، وجزع في أيام البلاء ، فهو من الكاذبين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : سنة الله تعالى في أوليائه : أن يمتحنهم في البدايات ، فإذا تمكنوا من معرفة الله ، وكمل تهذيبهم ، أعزهم ونصرهم ، وأظهرهم لعباده.
ومنهم من يتركهم تحت أستار الخمول ، حتى يلقوه على ذلك ؛ وهم عرائس الملكوت ، ضن بهم أن يظهرهم لخلقه.
والامتحان يكون على قدر المقام ، وفي الحديث : أشد الناس بلاء : الأنبياء ، ثم الأمثل فالأمثل ، يبتلى الرجل على قدر دينه ، فإن كان في دينه صلبا ، اشتد بلاؤه ، وإن كان في دينه رقة ، ابتلى على قدر دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه من خطيئة .
وقال صلى الله عليه وسلم : أشد الناس بلاء في الدنيا : نبي أو صفي وقال صلى الله عليه وسلم : أشد الناس بلاء : الأنبياء ، ثم الصالحون.
لقد كان أحدهم يبتلى بالفقر ، حتى ما يجد إلا العباءة يحويها فيلبسها ، ويبتلى بالقمل حتى يقتله ، ولأحدهم كان أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء من الجامع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أم حسب الذين يعملون السيئات أي : الشرك والمعاصي وإذاية المسلمين ، أن يسبقونا أي : يفوتونا ، بل يلحقهم الجزاء لا محالة.
و أم : منقطعة ، ومعنى الإضراب فيها : أن هذا الحسبان أبطل من الحسبان الأول ، لأن ذلك يظن أنه لا يمتحن لإيمانه ، وهذا يظن أنه لا يجازى بمساوئه ، وشبهته أضعف ، ولذلك عقبه بقوله : ساء ما يحكمون ، أي : بئس ما يحكمون به حكمهم في صفات الله أنه مسبوق ، وهو القادر على كل شيء ، فالمخصوص محذوف.
ثم ذكر الحامل على الصبر عند الإمتحان ، وهو رجاء لقاء الحبيب ، فقال : من كان يرجو لقاء الله أي : يأمل ثوابه ، أو يخاف حسابه ، أو ينتظر رؤيته ، فإن أجل الله المضروب للغاية لآت لا محالة.
وهو تبشير بأن اللقاء حاصل ؛ لأنه لأجل آت ، وكل آت قريب.
وكل غاية لها انقضاء ، فليبادر للعمل الصالح الذي يصدق رجاءه ويحقق أمله.
وهو السميع لما يقوله عباده ، العليم بما يفعلونه ، فلا يفوته شيء.
ومن جاهد نفسه ، بالصبر على مشاق الطاعات ، ورفض الشهوات ، وإذاية المخلوقات ، وحبس النفس على مراقبة الحق في الأنفاس واللحظات ، فإنما يجاهد لنفسه ؛ لأن منفعة ذلك لها ، إن لله لغني عن العالمين وعن طاعاتهم ومجاهدتهم.
وإنما أمر ونهي ؛ رحمة لهم ، ومراعاة لصلاحهم.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم أي : الشرك والمعاصي ؛ بالإيمان والتوبة ، ولنجزينهم مع غنانا عنهم ، أحسن الذين كانوا يعملون أي : أحسن جزاء أعمالهم ؛ بالفضل والكرم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أم حسب الذين ينكرون على أوليائي ، المنتسبين إلي ، أن يسبقونا ؟ بل لا بد أن نعاقبهم في الدنيا والآخرة ، إما في الظاهر ؛ بمصيبة تنزل بهم ، أو في الباطن ، وهو أقبح ، كقساوة في قلوبهم ، أو : كسل في بدنهم ، أو : شك في يقينهم ، أو : بعد من ربهم ، فإن من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب.
ثم بشر المتوجهين الذين يؤذون في جانبه ، بأن لقاءه حاصل لهم إن صبروا ، وهو الوصول إلى حضرته ، والتنعم بقربه ومشاهدته ، جزاء على صبرهم ومجاهدتهم ، وهو الغني بالإطلاق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وصى حكمه حكم أمر ، يقال وصيت زيدا بان يفعل خيرا ، كما تقول : أمرته بأن يفعل خيرا ، ومنه : ووصىا بهآ إبراهيم بنيه البقرة : ، أي : أمرهم بكلمة التوحيد ووصاهم عليها.
يقول الحق جل جلاله : ووصينا الإنسان بوالديه ؛ أمرناه بإيتاء والديه حسنا أي : فعلا ذا حسن ، أو : ما هو في ذاته حسن ، لفرط حسنه ، كقوله : وقولوا للناس حسنا البقرة : أو : وصينا الإنسان بتعاهد والديه ، وقلنا له : أحسن بهما حسنا ، أو أولهما حسنا.
وإن جاهداك أي : حملاك بالمجاهدة والجد لتشرك بي ما ليس لك به علم أي : لا علم لك بالإلهية ، والمراد نفي العلم نفي المعلوم ، وكأنه قيل : لتشرك بي شيئا لا يصح أن يكون إلها ، وقيل : ما ليس لك به حجة ؛ لأنها طريق العلم ، فهو قوله : لا برهان له به المؤمنون : ، بل هو باطل عقلا ونقلا ، فلا تطعمها في ذلك ؛ إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
إلي مرجعكم ، من آمن منكم ومن أشرك ، فأنبئكم بما كنتم تعملون ؛ فأجازيكم حق جزائكم.
وفي ذكر المرجع والوعيد تحذير من متابعتهما على الشرك ، وحث على الثبات والاستقامة في الدين.
روي أن سعد بن أبي وقاص لما أسلم ، نذرت أمه ألا تأكل ولا تشرب حتى يرتد ، فشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الآية والتي في لقمان وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما لقمان : .
والذين آمنوا ؛ ثبتوا على الإيمان وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين أي : في جملتهم ، والصلاح من أبلغ صفة المؤمنين ، وهو متمني الأنبياء ، فقال سليمان عليه السلام : وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل : .
وقال يوسف عليه السلام : توفني مسلما وألحقني بالصالحين يوسف : أو : في مدخل الصالحين ، وهو الجنة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد وصى الله تعالى بطاعة الوالدين في كل شيء ، إلا في شأن التوحيد والتخلص من الشرك الجلي والخفي ، فإن ظهر شيخ التربية ومنع الوالدان ولدهما من صحبته ، ليتطهر من شركه ، فلا يطعمها ، وسيأتي في لقمان دليل ذلك ، إن شاء الله.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومن الناس من يقول آمنا بالله ، فيدخل في جملة المسلمين ، فإذا أوذي في الله أي : مسه أذى من الكفرة ؛ بأن عذبوه على الإيمان ، جعل فتنة الناس كعذاب الله أي : جزع من ذلك كما يجزع من عذاب الله ، فيصرف عن الإيمان ، ولئن جاء نصر من ربك ؛ فتح أو غنيمة ، ليقولن إنا كنا معكم أي : متابعين لكم في دينكم ، ثابتين عليه بثباتكم ، فأعطونا نصيبا من المغنم.
والمراد بهم : المنافقون ، أو : قوم ضعف إيمانهم فارتدوا.
قال تعالى : أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين أي : هو أعلم بما في صدور العالمين.
ومن ذلك ما في صدور هؤلاء من النفاق ، وما في صدور المؤمنين.
من الإخلاص.
الإشارة : منافق أهل الإيمان هو الذي يظهر الإيمان في الرخاء ويرجع عنه في الشدة ، ومنافق الصوفية هو الذي يظهر الانتساب في السعة والجمال ، فإذا وقع البلاء والاختبار بأهل النسبة خرج عنهم ، فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله بالقطيعة والحجاب ، ولئن جاء لأهل النسبة نصر وعز ، ليقولن : إنا كنا معكم.
وقد رأينا كثيرا من هذا النوع ، دخلوا في طريق القوم ، فلما قابلتهم نيران التعرف والامتحان ؛ رجعوا القهقرى ، فعند الامتحان يعز المرء أو يهان ، وعند الحملة يتميز الجبان من الشجاع.

فمن أين أتى القرآن بكلام الشقيق الذى قتل مع أخيه ، وهو غير موجود فى نص التوراة التى يدعى أنها مصدر القرآن ؟ ومن أين أتى القرآن بقصة الغراب الذى جاء ليرى القاتل كيف يوارى سوءة أخيه وهى غير واردة فى التوراة المدعى أصالتها للقرآن ؟ ولماذا أهمل القرآن الحوار الذى تورده التوراة بين الرب وقابين القاتل وهذا الحوار هو هيكل القصة كلها فى التوراة ؟ إن فاقد الشىء لا يعطيه أبدا ، وهذا هو حكم العقل.
والحقائق الواردة فى القرآن غير موجودة فى التوراة قطعا فكيف تعطى التوراة شيئا هى لم تعرف عنه شيئا قط..؟ لا.. إن القرآن له مصدره الخاص به الذى استمد منه الوقائع على وجهها الصحيح ، ومجرد التشابه بينه وبين التوراة فى أصل الواقعة لا يؤثر فى استقلال القرآن أبدا.
الصورة الثالثة من صورالتشابه بين التوراة والقرآن مقارنة بين بعض التشريعات المحرمات من النساء قارنا فيما سبق بين بعض المسائل التاريخية التى وردت فى كل من التوراة والقرآن الأمين.
وأثبتنا بأقطع الأدلة أن القرآن له سلطانه الخاص به فيما يقول ويقرر ، ورددنا دعوى أن القرآن مقتبس من التوراة.
وبينا حكم العقل فى هذه الدعوى كما أقمنا من الواقع المحكى أدلة على ذلك.
ونريد هنا أن نقارن بين بعض المسائل التشريعية فى المصدرين ؛ لأنهم يقولون: إن المسائل والأحكام التشريعية التى فى القرآن لا مصدر لها سوى الاقتباس من التوراة.
وقد اخترنا نص المحرمات من النساء فى التوراة لنقابله بنص المحرمات من النساء فى القرآن الحكيم ليظهر الحق.
النص فى المصدرين أولا: فى التوراة: عورة أبيك وعورة أمك لا تكشف.
إنها أمك لا تكشف عورتها.
عورة امرأة أبيك لا تكشف.
إنها عورة أبيك.
عورة أختك بنت أبيك أو بنت أمك المولودة فى البيت ، أو المولودة خارجا لا تكشف عورتها.
عورة ابنة ابنك أو ابنة بنتك لا تكشف عورتها إنها عورتك.
عورة بنت امرأة أبيك المولودة من أبيك لا تكشف عورتها إنها أختك.
عورة أخت أبيك لا تكشف إنها قريبة أبيك.
عورة أخت أمك لا تكشف إنها قريبة أمك عورة أخى أبيك لا تكشف ، إلى امرأته لا تقرب إنها عمتك.
عورة كنتك لا تكشف.
إنها امرأة ابنك لا تكشف عورتها.
عورة امرأة أخيك لا تكشف إنها عورة أخيك.
عورة امرأة ، وبنتها لا تكشف ، ولا تأخذ ابنة ابنتها أو ابنة بنتها لتكشف عورتها إنهما قريبتاها.
إنه رذيلة.
ولا تأخذ امرأة على أختها للضر لتكشف عورتها معها فى حياتها .
ثانيا: فى القرآن الحكيم: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ماقد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتى فى حجوركم من نسائكم اللاتى دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء.. .
هذان هما النصان فى المصدرين.
نص التوراة ، ونص القرآن الحكيم.
فما هى أهم الفروق بينهما ياترى ؟ وقبل إجراء المقارنة نفترض صحة النص التوراتى وخلوه من التحريف إذ لا مانع أن يكون هذا النص فعلا مترجما عن نص أصلى تشريعى خلا مترجمه من إرادة تحريفه.
والمهم هو أن نعرف هل يمكن أن يكون نص التوراة هذا أصلا اقتبس منه القرآن الحكيم فكرة المحرمات من النساء ، علما بأن النص التوراتى قابل إلى حد كبير لإجراء دراسات نقدية عليه ، ولكن هذا لا يعنينا هنا.
الفروق بين المصدرين: التوراة: لا تقيم شأنا للنسب من جهة الرضاعة.
تحرم نكاح امرأة العم وتدعوها عمة.
تحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه.
لا تذكر حرمة النساء المتزوجات من رجال آخرين زواجهم قائم.
تجعل التحريم غالبا للقرابة من جهة غير الزوج مثل قرابة الأب الأم العم وهكذا.
القرآن الأمين: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
لا يحرم نكاح امرأة العم ولا يدعوها عمة.
لا يحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه إذا طلقها أو مات عنها أخوه.
يحرم نكاح المتزوجات فعلا من آخرين زواجا قائما ويطلق عليهن وصف المحصنات من النساء.
يجعل التحريم لقرابة الزوج ممن حرمت عليه.
أو قرابة زوجته أحيانا.
هذه الفروق الواضحة لا تؤهل النص التوراتى لأن يكون أصلا للنص القرآنى ، علميا ، وعقليا ، فللنص القرآنى سلطانه الخاص ومصدره المتميز عما ورد فى التوراة.
وإلا لما كان بين النصين فروق من هذا النوع المذكور.
وقفة مع ما تقدم: نكتفى بما تقدم من التوراة وإن كانت التوراة مصدرا ثرا لمثل هذه المقارنات ، ولو أرخينا عنان القلم لما وقفنا عند حد قريب ولتضاعف هذا الحجم مئات المرات.
ومع هذا فما من مقارنة تجرى بين التوراة وبين القرآن إلا وهى دليل جديد على نفى أن يكون القرآن مقتبسا من كتاب سابق عليه ، فالقرآن وحى أمين حفظ كلمات الله كما أنزلت على خاتم النبيين وقد رأينا فى المقارنات الثلاث المتقدمة أن القرآن فوق ما يأتى به من جديد ليس معروفا فى سواه إنه يصحح أخطاء وقعت فيما سواه وهذا هو معنى الهيمنة التى خص الله بها القرآن فى قوله تعالى: مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
فالأمور التى لم يلحقها تحريف فى التوراة جاء القرآن مصدقا لها أو هو مصدق لكل من التوراة والإنجيل بالصفة التى أنزلها الله عليهما قبل التحريف والتبديل.
أما الأمور التى حرفت ، وتعقبها القرآن فقصها قصا صحيحا أمينا ، وصحح ما ألحقوه بهما من أخطاء ، فذلك هو سلطان الهيمنة المشهود للقرآن بها من منزل الكتاب على رسله.
فالقرآن هو كلمة الله الأخيرة المعقبة على كل ما سواها ، وليس وراءها معقب يتلوها ؛ لأن الوجود الإنسانى ليس فى حاجة مع وجود القرآن إلى غير القرآن.
كما أن الكون ليس فى حاجة مع الشمس إلى شمس أخرى تمده بالضوء والطاقة بعد وفاء الشمس بهما.
ولنأخذ صورة مقارنة من العهد الجديد أيضا حيث يختلف عن العهد القديم وذلك لأن نص الإنجيل الذى سندرسه يقابله من القرآن نصان كل منهما فى سورة مما يصعب معه وضع النص الإنجيلى فى جدول مقابلا بالنصين القرآنيين.
ولهذا فإننا سنهمل نظام الجدول هنا ونكتفى بعرض النصوص ، والموازنة بينها والموضوع الذى سنخضعه للمقارنة هنا هو بشارة زكريا عليه السلام بابنه يحى عليه السلام وذلك على النحو الآتى: الصورة الرابعة من الإنجيل والقرآن بشارة زكريا ب يحيى عليهما السلام النص الإنجيلى: لم يكن لهما يعنى زكريا وامرأته ولد.
إذ كانت اليصابات يعنى امرأة زكريا عاقرا.وكان كلاهما متقدمين فى أيامهما فبينما هو يكهن فى نوبة غرفته أمام الله حسب عادة الكهنوت أصابته القرعة أن يدخل إلى هيكل الرب ويبخر ، وكان كل جمهور الشعب يصلى خارجا وقت البخور.
فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور.
فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف.
فقال له الملاك: لاتخف يا زكريا ؛ لأن طلبتك قد سمعت وامرأتك اليصابات ستلد لك ولدا وتسميه يوحنا ، ويكون لك فرح وابتهاج.
وكثيرون سيفخرون بولادته ؛ لأنه يكون عظيما أمام الرب.
وخمرا ومسكرا لا يشرب ، ومن بطن أمه يمتلئ بروح القدس ويرد كثيرين من بنى إسرائيل إلى الرب إلههم ، ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء.والعصاة إلى فكر الأبرار ، لكى يهئ للرب شعبا مستعدا.
فقال زكريا للملاك: كيف أعلم هذا و أنا شيخ وامرأتى متقدمة فى أيامها..؟ فأجاب الملاك وقال: أنا جبرائيل الواقف قدام الله.
وأرسلت لأكلمك وأبشرك بهذا.
وها أنت تكون صامتا ولا تقدر أن تتكلم إلى اليوم الذى يكون فيه هذا لأنك لم تصدق كلامى الذى سيتم فى وقته.
وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من إبطائه فى الهيكل.
فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم ففهموا أنه قد رأى رؤيا فى الهيكل.
فكان يومئ إليهم.
وبقى صامتا.. .
النصوص القرآنية: سورة آل عمران: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قال رب أنى يكون لى غلام وقد بلغنى الكبر وامرأتى عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشى والإبكار .
سورة مريم: ذكر رحمة ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا وإنى خفت الموالى من ورائى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لى غلام وكانت امرأتى عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .
ذلك هو نص الإنجيل.
وذان هما نصا القرآن الأمين.
والقضية التى نناقشها هنا هى دعوى الحاقدين أن القرآن مقتبس من الأناجيل كما ادعوا قبلا أنه مقتبس من التوراة.
وندعو القارئ أن يراجع النص الإنجيلى مرات ، وأن يتلو النصوص القرآنية مرات ، ويسأل نفسه هذا السؤال: هل من الممكن علميا وعقليا أن يكون النص الإنجيلى مصدرا لما ورد فى القرآن الأمين ؟ إن المقارنة بين هذه النصوص تسفر عن انفراد النصوص القرآنية بدقائق لا وجود لها فى النص الإنجيلى.
ومن أبرز تلك الدقائق ما يلى: أولا: فى سورة آل عمران: أ تقدم على قصة البشارة فى آل عمران قصة نذر امرأة عمران ما فى بطنها لله محررا.
وهذا لم يرد فى النص الإنجيلى.
ب الإخبار بأنها ولدت أنثى مريم وكانت ترجو المولود ذكرا وهذا لم يأت فى النص الإنجيلى.
ج كفالة زكريا للمولودة مريم ووجود رزقها عندها دون أن يعرف مصدره والله سبحانه وتعالى أعلم سؤاله إياها عن مصدره.
وهذا بدوره لم يرد فى النص الإنجيلى.
د القرآن يربط بين قصة الدعاء بمولود لزكريا وبين قصة مولودة امرأة عمران.
وهذا لا وجود له فى النص الإنجيلى.
ه دعاء زكريا منصوص عليه فى القرآن وليس له ذكر فى النص الإنجيلى.
ثانيا: فى سورة مريم: أ ما رتبه زكريا على هبة الله له وليا ، وهو أن يرثه ويرث من آل يعقوب.
ولم يرد هذا فى النص الإنجيلى.
ب السبب الذى حمل زكريا على دعاء ربه وهو خوفه الموالى من ورائه والنص الإنجيلى يخلو من هذا.
ج كون زكريا أوحى لقومه بأن يسبحوا بكرة وعشيا.
ولا وجود لهذا فى النص الإنجيلى.
د الثناء على المولود يحيى من أنه بار بوالديه عليه سلام الله يوم ولادته ويوم موته ويوم بعثه حيا ورد فى القرآن ولا مقابل له فى النص الإنجيلى.
هذا كله جديد خاص بالقرآن لا ذكر له فى سواه.
وهذا يعنى أن القرآن قد صور الواقعة المقصوصة تصويرا أمينا كاملا.
وهذه هى المهمة الأولى التى تعقب بها القرآن المهيمن ما ورد فى الإنجيل المذكور.
وبقيت مهمة جليلة ثانية قام بها القرآن المهيمن نحو النص الإنجيلى ، كما قام بمثلها نحو النصوص التوراتية المتقدمة.
وتلك المهمة هى: تصحيح الأخطاء التى وردت فى النص الإنجيلى.
ومن ذلك: أ النص الإنجيلى يجعل الصمت الذى قام بزكريا عقوبة له من الملاك.
فصحح القرآن هذه الواقعة ، وجعل الصمت استجابة لدعاء زكريا ربه.
وقد حرص على هذا النصان القرآنيان معا.
ففى آل عمران قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا وفى مريم: قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا .
فالصمت فكان تكريما لزكريا عليه السلام من الله ، وليس عقوبة من الملاك ، وقد انساق بعض مفسرى القرآن الكريم وراء هذا التحريف الإنجيلى فقال: إن الصمت كان عقوبة لزكريا ، ولكن من الله لا من الملاك.
وها نحن نرفض هذا كله سواء كان القائل به مسلما أو غيرمسلم.
فما هو الذنب الذى ارتكبه زكريا حتى يعاقب من الله أو حتى من الملاك ؟ هل إقراره بكبر سنه وعقر امرأته هو الذنب ؟ لقد وقع هذا من إبراهيم عليه السلام حين بشر بإسحق ، ووقع من سارة حين بشرت به فلم يعاقب الله منهما أحدا.
وقد وقع هذا من مريم حين بشرت بحملها بعيسى ولم يعاقبها الله عليه.
فما السر فى ترك إبراهيم وسارة ومريم بلا عقوبة وإنزالها بزكريا وحده مع أن الذى صدر منه صدر مثله تماما من غيره.
أفى المسألة محاباة..؟ كلا.. فالله لا يحابى أحدا.
إن أكبر دليل على نفى هذا القول هو خلو النصوص القرآنية منه ، وليس هذا تعصبا منا للقرآن.
وإنما هو الحق ، والمسلك الكريم اللائق بمنزلة الرسل عند ربهم.
إن الصمت الذى حل بزكريا كان بالنسبة لتكليم الناس ، ومع هذا فقد ظل لسانه يلج بحمد الله وتسبيحه فى العشى والإبكار كما نص القرآن الأمين.
ب النص الإنجيلى يحدد مدة الصمت بخروج زكريا من الهيكل إلى يوم أن ولد يحيى.
وهذا خطأ ثان صححه القرآن المهيمن فجعل مدته ثلاثة أيام بلياليهن بعد الخروج من المحراب.
ج النص الإنجيلى يجعل البشارة على لسان ملاك واحد ، بينما النصان القرآنيان يجعلانها على لسان جمع من الملائكة: فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب .
يا زكريا إنا نبشرك بغلام.. .
وهذا خطأ ثالث وقع فيه النص الإنجيلى فصححه القرآن الأمين.
د النص الإنجيلى يجعل التسمبة ب يحيى يوحنا من اختيار زكريا بيد أن الملاك قد تنبأ بها.
وهذا خطأ رابع صححه القرآن الأمين فجعل التسمية من وحى الله إلى زكريا: .. اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا .
ه النص الإنجيلى يقول: إن زكريا حين جاءه الملاك وقع عليه خوف واضطراب .
وقد خلا النص القرآنى من هذا.. فدل خلوه منه على أنه لم يقع.

.
.
.
أسد الغابة / .
تهذيب الأسماء واللغات / .
تهذيب الأسماء / .
الإصابة / ، / ، رقم .
الطبري / ، حوادث السنة التاسعة ، الإصابة / ، القاهرة م ، / ، رقم .
/ ليامين: ألم تر إلى ابن عمك عمرو بن جحاش وما هم به من قتلي؟ وكان أراد أن يلقى على النبي رحى فيقتله.
فجعل يامين لرجل جعلا على أن يقتل عمرو بن جحاش فقتله.
وكان فيمن أسلم من بني قريظة كعب بن سليم القرظي ، وهو من سبيهم في الإسلام، ويعد في الصحابة، ولكن لا تعرف له رواية.
وهو والد محمد بن كعب القرظي المعروف بروايته عن أحداث يهود مع النبي، وعن بعض أخبار بني إسرائيل .
وله روايات في حديث الرسول، وتوفي ما بين سنة ثمان ومئة وسنة عشرين ومئة.
وقد عده علماء الحديث في طبقة الثقات الورعين .
وفيمن أسلم من يهود بني قريظة رفاعة القرظي، وهو رفاعة بن سموأل سموال ، وقيل: رفاعة بن رفاعة القرظي من بني قريظة، وهو خال صفية زوجة النبي، لأن أمها برة بنت سموأل سموال ، أما أبوها، فهو حيي بن أخطب من رؤساء يهود، وكان من كبار المعارضين له، وهو من بني النضير .
ويعد زيد بن سعية سعنة في طبقة الصحابة، ويقال إنه كان أحد أحبار اليهود الذين أسلموا، وإنه كان أكثرهم علما ومالا، وقد شهد مع النبي مشاهد كثيرة، وتوفي في غزة تبوك مقبلا إلى المدينة .
ويعد عطية القرظي من الصحابة كذلك، كان صغيرا حين غزا النبي بني قريظة، ولذلك لم يقتل، فأسلم، وصحب النبي .
ولم يظهر من يهود اليمن في الإسلام ممن عرفوا برواية الإسرائيليات سوى رجلين، هما: كعب الأحبار، ووهب بن منبه.
فأما كعب الأحبار، فقد أدرك زمن الرسول، غير أنه لم يره، ولم يدخل في الإسلام إلا في أيام أبي بكر أو عمر.
وهو أبو إسحاق كعب بن ماتع بن هينوع هيسوع ، وقد عرف تهذيب الأسماء / ، أسد الغابة / .
الطبري / ، السنة الخامسة ، تهذيب الأسماء / .
الإصابة / رقم ، تهذيب الأسماء / وما بعدها، ، / وما بعدها .
تهذيب الأسماء / ، الإصابة / ، / ، رقم ، التجارية م ، واستشهد في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر .
تهذيب الأسماء / ، الإصابة / ، رقم .
/ بين المسلمين بكعب الأحبار وبكعب الحبر من باب التعظيم والتقدير لعلمه.
وقد أتاه هذا اللقب من علمه بالشريعة وبكتب الأنبياء وبأخبار الماضين، وهو علم لا نستطيع أن نحكم على درجته ومقدار بعده أو قربه من العلم الذي كان منتشرا بين أحبار ذلك العهد ما لم نقف على الأقوال الصحيحة التي صدرت عن ذلك الحبر.
أما هذا المروي عنه والمذكور في تفسير الطبري وفي تأريخه وفي كتب من كان يعني بجمع القصص ولا سيما قصص الرسل والأنبياء فليس في استطاعتنا التصديق بأنه كله صادر من فم كعب، إذ يجوز أن يكون من رواية أناس آخرين ثم حمل على كعب.
ولم ينسب أحد إلى كعب مؤلفا، وكل ما نسب إليه فهو مما ورد عنه بالمشافهة والسماع.
وهو بين صحيح يمكن أن يكون قد صدر عنه، وبين مشكوك في أمره وضع عليه، وفيه ما هو إسرائيلي صحيح، أي إنه مما هو وارد في التوراة أو في التلمود أو في الكتب الإسرائيلية الأخرى وفيه ما هو قصص إسرائيلي نصراني، وما هو محض افتعال وخلط.
وبالجملة، إن هذا الوارد عنه يصلح أن يكون موضوعا لدراسة، لمعرفة أصوله وموارده والمنابع التي أخذت منه.
وعندئذ يمكن الحكم على درجة أصله ونسبه في علم بني إسرائيل، وإمكان صدوره من كعب أو من غيره، ومقدار علم كعب ووقوفه على الإسرائيليات.
وأما وهب بن منبه، فيعد من التابعين، ويعد مرجعا مهما في القصص الإسرائيلي.
ويقال إنه حصل على علمه من كتب الأولين، وإن أخا له كان يذهب إلى الشام للتجارة فيشتري له الكتب ليطالعها، وإنه كان على علم غزير بأحوال الماضين، وكان ملما بجملة لغات .
وإذ كان وهب من المتأخرين وكان نشاطه في الحركة الفكرية في الإسلام لا في الجاهلية، لم نجعل له في هذا الموضع مكانا، إنما مكانه في الأجزاء المتعلقة بتاريخ الإسلام.
هذه قصة يهود جزيرة العرب قبل الإسلام، قصة لا تستند إلى مؤلفات تأريخية كتبت في تلك الأيام، ولا إلى نصوص جاهلية عربية أو أعجمية لها علاقة بيهود كتبت في ذلك العهد، ولكن تستند، في أكثر ما حكيناه إلى موارد إسلامية، ذكرتهم وأشارت إليهم لمناسبة ما وقع بينهم وبين الرسول من خلاف، وقد ورد لي مقال عنه في مجلة المجمع العلمي العراقي، الجزء الأول والثاني منها.
/ شيء كثير بحقهم في القرآن الكريم وفي الحديث وفي الأخبار ولا سيما أخبار الغزوات، يتعلق معظمه بأمر الخصومة التي وقعت بينهم وبين النبي عند قدومه يثرب، فهو لا صلة له لذلك إلا بما له علاقة بهذه الناحية.
وما ورد عنهم إذن هو من مورد واحد وطرف واحد.
أما الطرف الثاني من أصحاب العلاقة بهذا التأريخ والشأ، وأعني بهم اليهود، فلا صوت لهم فيه، ولا رأي.
فلم تصل إلينا منهم كتابة ما عنهم في علاقتهم بالإسلام.
كذلك لم تصل إلينا كتابة أو رواية أو خبر عن أولئك اليهود في الموارد التأريخية التي دونها غيرهم من مؤرخي يهود وكتابهم عن علاقة يهود جزيرة العرب بالإسلام، وعن اجلاء يهود الحجاز من مواضعهم إلى بلاد الشام، لا في العربية ولا في العبرانية ولا في بقية اللغات، مع ما لهذا الحادث من خطر في تأريخ اليهود في جزيرة العرب.
ولعل الأيام تكشف لنا عن موارد في العبرانية أو في لغة بني إرم تذكر أحوال يهود جزيرة العرب قبيل الإسلام وعند ظهوره، وتكشف عن آثار يهود في المواضع التي كانوا يسكنونها في الحجاز، فتبت في أمور كثيرة عن حياة هؤلاء.
وليس احتمال عثورنا على مثل هذه الآثار ببعيد، فلا بد أن يعثر على حجر من الحجارة المكتوبة التي توضع فوق القبور، فتعرف منه ما لغة الكتابة التي كان يستعملها أولئك اليهود، أهي العبرانية، أو العربية، أو لغة بني إرم، أو أبجدية من الأبجديات المشتقة من القلم المسند؟ وقد يعثر على نصوص أطول من هذه النصوص التي توضع على القبور، تكشف النقاب عن أمور أخرى مهمة تفيدنا في معرفة أحوال اليهود ببلاد العرب قبل الإسلام.
وما دمنا لا نملك نصوصا يهودية جاهلية، ولا نصوصا عربية جاهلية تتعرض ليهود، فليس في وسعنا إذن أن نتحدث باطمئنان عن أثر اليهود في الجاهليين أو أثر الجاهليين في اليهود.
لقد تحدث عدد من المستشرقين عن أثر اليهود في الجاهليين، فزعموا أن اليهود أثرا عميقا فيهم، فالختان مثلا هو أثر من آثار يهود في العرب.
وشعائر الحج عند الوثنيين أكثرها هي من إسرائيل، فالطواف حول البيت يرجع أصله إلى بني إسرائيل، ذلك أن قدماءهم كانا يطوفون حول خيمة الإله يهوه إله إسرائيل، ومنهم تعلمه الجاهليون واتبعوه في طوافهم بالبيت.
والإجازة بعرفة يهودية كذلك، لأن الذي كان يجيز الحجاج بعرفة فيأمر الحج بالرمي بعد أن يلاحظ الشمس وقت الغروب يعرف ب صوفة ، وصوفة / تسمية عبرانية لها علاقة وصلة بهذه الوظيفة مراقبة غروب الشمس وتثبيت وقته، فالإجازة إذن عبرانية الأصل.
و منى صنم من أصنام إسرائيل، ووادي منى على اسم هذا الصنم الإسرائيلي، وأسماء أيام الأسبوع هي تسميات أخذت من يهود، ولفظة المدينة التي تطلق على يثرب، أطلقها اليهود، على هذا الموضع قبل الإسلام، وقد أخذوها من الإرمية، لتميز هذا المكان عن وادي القرى .
وأشياء أخرى عديدة من هذا القبيل .
وقد غالى بعض اليهود في تقدير يهود جزيرة العرب، فذهب إلى أن أولئك اليهود جلهم إن لم يكونوا كلهم كانوا يحسنون قراءة الكتاب المقدس، بدليل إطلاق القرآن الكريم عليهم أهل الكتاب .
وقد فاته أن عبارة أهل الكتاب لا تعني أهل الكتابة، بمعنى أنهم كانوا أصحاب علم بالكتابة، وإنما المراد من ذلك أهل كتاب منزل سماوي.
ويدخل في ذلك النصارى أيضا لوجود كتاب سماوي لديهم كذلك هو الإنجيل.
وقد رأيت أن القرآن الكريم قد وصف بعض الأحبار بالعلم.
كما رمى أكثرهم بالجهل.
أما السواد الأعظم منهم، فقد جعلهم عامة تتبع أقوال رجالها، فلا علم لها ولا معرفة بأمور الماضين أو الحاضرين.
وأنا لا أريد هنا أن أجادل في نفي هذه الأمور، أو إثباتها، فأخذ الشعوب واقتباسها بعضها عن بعض، من القضايا التي لا يمكن أن ينكرها إلا المعاندون الجاهلون المتعصبون.
وقد رأيت أن ابن الكلبي وغيره من قدامى الإخباريين قد أشاروا إلى أن أصل بعض الأصنام عند العرب هو من الشمال، استورد في مناسبات أشاروا إليها، كما أن التنقيبات الأثرية قد أثبتت وجود صلات فكرية بين جزيرة العرب وبين العالم الخارجي، وأن ما يزعمه القائلون بعزلة الجاهليين عن بقية العالم هو هراء لا يستند إلى دليل.
ولكني في هذه الأمور من الحذرين.
أكره الجزم بشيء من غير برهان قاطع ودليل محسوس.
فلكلام أهل الأخبار، أكثره مما لا يمكن الاعتماد عليه، وقد رأينا طبيعة أكثره ونوعه.
ثم إن الكثير مما له علاقة بيهود وبالدين هو مما أخذ من أهل الكتاب في سلام أو من أفواه مسلمة أهل الكتاب.
فهو متأخر عن الجاهلية، فلا يمكن أن يشمل الجاهليين من أهل الكتاب ومن وثنيين.
وعلينا الآن التمييز بين هذا الذي أدخل بين العرب بعد أيام الجاهلية اليهود وما بعدها / وبين ذلك الذي كان معروفا عند الجاهليين وقد ورد عنهم، وذلك لنتمكن من أبداء راي في هذه القضايا المعقدة.
ثم إن العرب كانوا شعبا ساميا، كاليهود في اصطلاح العلماء وتشترك البطون السامية في كثير من أصول التفكير والعقيدة، ومعنى هذا أن ما نجده عند يهود قد يكون عند العرب وعند غيرهم ممن يدخلهم المستشرقون في هذه الزمرة.
فلم كل شيء ليهود، ونحكم على أن الجاهليين قد أخذوه منهم، ولا نقول إن هذا من ذلك التراث القديم الموروث؟ أنا لا أقول ذلك متأثرا بدافع من العصبية، إنما أقول ذلك لأني أدين بفكرة هي أن الاستعجال في إصدار الأحكام بغير دليل خطأ فاحش لا يجوز لإنسان بإنسانيته أن يوقع نفسه فيه.
هذا ولا بد بالطبع من أن يتأثر الجاهليون المجاورون لليهود بعض التأثر بهم، بأن يأخذوا منهم بعض الأشياء ويتعلموا منهم بعض الأشياء التي تنقصهم والتي هم في حاجة ماسة إليها.
فذلك أمر لا بد منه.
كما ولا بد وأن يكون اليهود قد أقتبسوا من جيرانهم العرب، وعملوا على محاكاتهم في حياتهم الاجتماعية، لا سيما وبينهم يهود من أصول عربية.
/ الفصل الثامن والسبعون شعر اليهود واللغة التي كان يتكلم بها اليهود، هي اللهجات العربية التي كان يتكلم بها أهل المناطق التي ينزلونها.
ولتكلم اليهود في كل قطر يحلون فيه بشيء من الرطانة، لا يستبعد أن تكون لغتهم العربية التي كانوا يتكلمون بها عربية تشوبها الرطانة العبرانية.
ولكن هذا لا يمنع من وجود أناس فيما بينهم كانوا يتكلمون ويكتبون بالعبرانية، ولا سيما أنهم كانوا يستعملون العبرانية في دراسة أمورهم الدينية وفي كتابة النشرات والتعاويذ، كما كانوا يستعملونها في السحر.
وقد وردت إشارات إلى ذلك في كتب الحديث.
وقد ورد أيضا أنهم كانوا يعلمون أطفالهم العبرانية في الكتاب.
ويروي رواة الشعر شعرا جاهليا زعموا أن قائليه هم من يهود، وأكثره أبيات لشعراء لا نعرف من أمرهم شيئا، لعلها بقايا قصائد.
أما القصائد، فينسب أكثرها إلى السموأل بن عادباء صاحب حصن الأبلق في تيماء، وصاحب قصة الوفاء المشهورة .
وهذا الشعر المنسوب إلى اليهود، لا يختلف في طريقة نظمه وفي تراكيبه ونسقه عن شعر الشعراء الجاهليين، ولا نكاد نلمس فيه أثرا لليهودية ولا للعبرانية، فألفاظه عربية صافية نقية مثل ألفاظ أهل الجاهلية، وأفكاره على تأريخ الأدب العربي، لكارل بروكلمان / ، طبعة دار المعارف بمصر ، طبعة ثانية ، تعريب الدكتور عبد الحليم النجار .
/ نمط أفكار الجاهليين.
ويصعب أن تجد فيه أثرا للتوراة والتلمود، مما يحملنا على التفكير في صحة هذا الشعر وفي درجة تعمق صاحبه وتفهمه لدين يهو.
ومن الشعراء الذين روى الإخباريون شيئا من شعرهم بعد السموأل: أوس بن دنن ، وهو من بني قريظة، و كعب بن سعد القرظي ، و سارة القريظية ، و سعية بن غريض بن عادياء شعية بن غريض بن عاديا ، و الربيع بن أبي الحقيق ، و أبو الديال أبو الزناد ، وله شعر في رثاء يهود تيماء الذين أجلاهم الرسول، و شريح بن عمران ، و كعب بن الأشرف ، و أبو رافع اليهودي .
وروي أن جعفر بن محمد الطيلسي جمع أشعار اليهود في ديوان، ويظهر أنه أخذ ذلك من كتاب للسكري، ويقال إن الموفق بالله أخا الخليفة المعتمد العباسي طلب من الوزير إسماعيل بن بلبل أن يقدم إليه ديوانا في شعر اليهود، فطلب الوزير من العالم اللغوي الأديب المبرد أن يقدم إليه ديوانا في شعر يهود، فأخبره المبرد أنه لا يعرف شعرا لليهود.
فطلب الوزير من العالم ثعلب أن يقدم إليه ما عنده من شعره لليهود، فأجابه أن لديه ديوانا من شعرهم، فقدمه إليه .
وقد كانت بين المبرد وثعلب خصومة شديدة ومنافسة عنيفة، فلعل هذا الخبر هو من مرويات الجماعة المتعصبة لأحد الطرفين في الطعن في أحدهما والحط من شأنه، فقد تحزب طلاب العلم وانقسموا جماعتين، كل جماعة كانت تنتصر لصاحبها، إذ لا يعقل إلا يكون للمبرد علم بشعر لليهود، وقد ذكر من سبقه مثل أبي تمام في حماسته والجمحي في طبقات الشعراء كما ورد في الأصمعيات شعرا لهم ، كما أن في كتابة الكامل نتفا من شعرهم، أو لعل إنكاره لشعرهم بمعنى أن أكثر ما نسب إليهم من شعر هو في نظره مزيف مصنوع، ولهذا لم يعن بجمع ما ورد عنهم، ولا يمكن أن يكون ديوانا في شعر يهود .
الأغاني / وما بعدها الميداني / ، المشرق، السنة الثانية عشرة ، طبقات الشعراء للجمحي / وما بعدها .
/ والشعراء اليهود الذين ذكرهم الجمحي في كتابه طبقات الشعراء ، هم: السموأل بن عادياء، والربيع بن أبي الحقيق، وهو من بني النضير ، وكعب بن الأشرف، وشريح بن عمران، وشعبة بن غريض شعبة بن غريض وأبو قيس بن رفاعة، وأبو الذيال، ودرهم بن زيد.
وقد ذكر لهم أبياتا مما قالوه من الشعر .
والسموأل، وهو من سادات يهود الحجاز ومن أثريائهم وملاكهم، أحسن الشعراء اليهود حظا في الخلود.
بقيت أشعاره، وحفظت قصائده، ولم يبخل علماء الشعر عليه، فجمعوا شعره في ديوان.
ولم يشأ الزمان أن يبخل عليه، فهيأ له من طبعه.
ولا تزال تلك القصة: قصته مع مخلفات امرئ القيس مضرب الأمثال.
وصير هذا الشاعر الملاك المرابي مثلا وقدوة للأوفياء، فضرب به المثل وقيل: أوفى من السموأل، ولعل القصيدة المبتدئة بهذه الأبيات: وفيت بأدرع الكندي، إني ... إذا ما ذم أقوم وفيت وأوصى عاديا يوما بألا ... تهدم يا سموأل ما بنيت بنى ليه عاديا حصينا ... وماء كلما شئت استقيت هي التي خلدت هذه القصة، وصيرت لها فروعا وذيولا، وهي قصة تجعل الكندي المقصود بها هو الشاعر الشهير امرأ القيس، وهي التي خلدت اسم صاحب ذلك الحصن.
ونجد هذه القصة في قصيدة للأعشى، يقال إنه قالها مستجيرا بابن السموأل شريح، ليفكه من أسره، وكان قد وقع أسيرا في يد رجل كلبي كان الأعشى قد هجاه، ثم ظفر به الكلبي، فاسره وهو لا يعرفه، فنزل بشريح بن السموأل وأحسن صيافته، فلما مر بالأسرى، قال الأعشى أبياتا يمحده فيهان ويمدح أباه، ويذكر كيف أن أباه اختار أدراع الكندي، وأبي إلا أن يسلمها إلى آله وذويه، على أن يسلمها إلى آسري ابنه إذا أطلقوه.
وهي أبيات نجته من أسر الكلبي، ففر منه بعد أن وهبه لشريح وهو لا يعرف به.
فلما عرف به، ندم.
ولكن ندمه هذا لم يفده شيئا لأنه جاء بعد فوات الوقت .
ص وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها .
/ ويروي الإخباريون ورواة الشعر أشعارا أخرى للأعشى قالها في مدح السموأل وفي وصف حصنه وفي سرد قصة وفائه، نجد فيها مصطلحات وجملا وكلمات ترد أيضا في الشعر المنسوب إلى السموأل.
وهذا ما يحملنا على التفكير في كيفية حدوث ذلك ووقوعه.
هل حدث ذلك لوقوف الأعشى على شعر السموأل واقتباسه منه، باعتبار أن السموأل أقدم عهدا منه، أم حدث بتوارد الخواطر والمعاني فهو من قبيل المصادفة ليس غير، أم صنع فيما بعد على لسان السموأل بعد شيوع هذا الشعر المنسوب إلى الأعشى صاحب الأبلق الفرد، أم الشعران مصنوعان صنعا في الإسلام ووضعا على لسان الرجلين؟ وبالجملة أن أكثر ما ينسب إلى السموأل، هو من النوع المصنوع الذي شك فيه، وبعضه مما نسب إلى غيره من الشعراء.
أما جامع شعر السموأل في ديوان، فهو إبراهيم بن عرفة الملقب بنفطويه ه ، من مشاهير علماء العربية: وبعض ما هو مذكور في هذا الديوان ، مثل قصيدته الشهيرة: إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل مذكور في حماسه أبي تمام، وبعضه من مرويات الأصمعي.
ولم يذكر نفطويه جامع الديوان سنده في رواية هذا الشعر.
وهذا السند مهم جدا عند المؤرخ للوقوف على كيفية حصول هذا العالم على شعر السموأل، ولمعرفة صحة نسبته إليه.
وفي الشعر المنسوب إلى السموأل جزء منحول مصنوع، وضع عيه، وجزء منسوب إلى غيره، وقد أشار إليه العلماء، ونحن إذا قمنا بغربلته وتنقيته نجد أقله له وأكثره لغيره، قد يكون من صنعة شاعر آخر، وقد يكون من وضع وضعة الشعر ومفتعليه.
ثم إذا فحصنا هذا القليل الذي يتفق أهل الأخبار على أنه له، لا نجد فيه ما يشير إلى وجود أثر لدين يهود في الشعر.
وقد استدل الأب شيخو على نصرانية ذلك الشاعر، من قصيدة نسبت إلى السموأل، ورد فيها شيء من القصص الديني، والأب شيخو لا يكتفي بنصرانية طبع هذا الديوان في بيروت سنة م في مجلة المشرق للسنة المذكورة ص وما بعدها كما نشره عيسى سابا بعنوان شعر السموأل ببيروت كذلك.
وأعاده نشره الشيخ محمد حسن آل حسن آل ياسين بعنوان: ديوان السموأل صنعة أبي عبد الله نفطويه وطبع ببغداد سنة م.
/ السموأل وحده، بل يرى أن النصرانية هي ديانة جميع الشعراء الجاهليين، ولهذا ألف فيهم كتابه شعراء النصرانية وتحدث فيه عنهم على أنهم نصارى مؤمنون بدين المسيح .
وقد فاته شيء واحد لا أدري كيف عزب عن باله، عفا الله عنه، هو: تعيينه مذهبهم في النصرانية، ونصه على ترهبهم وتنسكهم ولبسهم المسوح على طريقة الرهبان.
ومن القصائد المنسوبة إلى السموأل، قصيدة مطلعها: ألا أيها الضيف الذي عاب سادتي ... ألا اسمع جوابي لست عنك بغافل

/ وقال الشافعى: إذا كان من السبب الذى حكم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت القسامة، كانت خيبر دار يهود محضة، وكانت العداوة بينهم وبين الأنصار ظاهرة، وخرج عبد الله بن سهل بعد العصر فوجد قتيلا قبل الليل، فيكاد يغلب على من سمع هذا أنه لم يقتله إلا بعض اليهود.
وكذلك قال أحمد: إذا كان بين القوم عداوة كما كان بين أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم وبين اليهود.
ووجه قول مالك أن قول المقتول تجب به القسامة، أن الغالب من الإنسان أنه يتخوف عند الموت ويجهد فى التخلص من المظالم، ويرغب فيما عند الله ويحدث توبة ولا يقدم على دعوى القتل ظلما فصار أقوى من شهادة الشاهد، وأقوى من قول الشافعى أن الولى يقسم إذا كان بقرب وليه وهو مقتول ومع الرجل سكين؛ لأنه يجوز أن يكون غيره قتله، فضعف هذا اللوث، ووجب أن يستعمل ما هو أقوى منه، وهو قول المقتول: دمى عند فلان.
قال ابن أبى زيد: وأصل هذا فى قصة بنى إسرائيل حين أحيا الله الذى ضرب بالبقرة، وقال: قتلنى فلان، فهذا يدل على قبول قول المقتول: دمى عند فلان؛ لأنه كان فى شرع بنى إسرائيل، وسواء كان قبل الموت أو بعده.
واختلفوا فى العدد الذين يحلفون ويستحقون الدم، فقال مالك: لا يقسم فى دم العمد إلا اثنان فصاعدا ترد الأيمان عليهما حتى يحلفا خمسين يمينا وذلك الأمر عندنا، والحجة أن النبى صلى الله عليه وسلم عرضها على ولاة الدم بلفظ جماعة، فقال: أتحلفون وتستحقون وأقل الجماعة اثنان فصاعدا.
وقال الليث: ما سمعت أحدا ممن أدركت يقول أنه يقتصر على أقل من ثلاثة.
وقال الشافعى: إذا ترك وارثا استحق الدية بأن يقسم وارثه خمسين يمينا.
واحتج له أبو ثور: فقال: قد جعل الله للأولياء أن يقسموا، فإن لم يكن إلا واحدا كان له ذلك، ولو لم تكن إلا ابنة وهى مولاته حلفت خمسين يمينا، وأخذت الكل: النصف بالنسب والنصف بالولاء.
قال ابن المنذر: وفى قوله: تستحقون دليل على ألا يمين لغير مستحق، وعلى ألا يحلف إلا وارث.
/ وفى الحديث من الفقه: أن يسمع حجة الخصم على الغائب، وفيه أن أهل الذمة إذا منعوا حقا حقا رجعوا حربا.
وفيه مقاتلة من منع حقا حتى يؤديه، وفيه أن من صح عنده أمر ولم يحضره أن له أن يحلف عليه؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم عرض على أولياء المقتول اليمين ولم يحضروا بخيبر، وفيه وجوب رد اليمين على المدعى فى الحقوق.
واختلف العلماء فى ذلك، فقالت طائفة أنه من ادعى حقا على آخر ولا بينة له؛ فالقول قول المدعى عليه مع يمينه، فإن حلف برئ، وإن لم يحلف ردت اليمين على المدعى فإن حلف استحق، وإن لم يحلف فلا شىء له، روى هذا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وهو قول شريح والشعبى والنخعى، وبه قال مالك والشافعى وأبو ثور.
وذهب الكوفيون أن المدعى عليه إن لم يحلف لزمه الحق ولا ترد اليمين على المدعى، وكان أحمد لا يرى رد اليمين، وحجتهم فى ذلك أن النبى صلى الله عليه وسلم حكم بالبينة على المدعى واليمين على المدعى عليه، فلما لم يجز نقل حجة المدعى وهى البينة عن الموضع الذى جعلها فيه النبى صلى الله عليه وسلم إلى جهة المدعى عليه كذلك لم يجز نقل حجة المدعى عليه وهى اليمين إلى المدعى؛ لأن قوله اليمين على المدعى عليه إيجاب عليه أن يحلف، فإذا امتنع مما يجب عليه أخذه الحاكم بالحق، هذا قول ابن أبى ليلى وغيره من أهل العلم، واحتج أهل المقالة الأولى بحديث القسامة، وقالوا: إن النبى صلى الله عليه وسلم جعل اليمين فى جهة المدعى بقوله للأنصار: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم فلما أبوا حولها إلى اليهود ليبرءوا بها، فلما وجدنا فى سنته صلى الله عليه وسلم أن المدعى قد تنقل إليه اليمين فى الدماء وحرمتها أعظم؛ جعلناها عليه فى الحقوق لنأخذ بالأوثق.
قال ابن القصار: والمدعى عليه إذا نكل عن اليمين ضعفت جهته، وصار متهما، وقويت جهة المدعى؛ لأن الظاهر صار معه، فوجب أن تصير اليمين فى جهته لقوة أمره.
/ وقد احتج الشافعى على الكوفيين فقال: رد اليمين فى كتاب الله تعالى فى آية اللعان أيضا، وذلك أن الله جعل اليمين على الزوج القاذف لزوجته إذا لم يأت بأربعة شهداء وجعل له بيمينه البراءة من حد القذف، وأوجب الحد على الزوجة إن لم تلتعن، فهذه يمين ردت على مدع كانت عليه البينة فى رميه زوجته فكيف ينكر من له فهم وإنصاف رد اليمين على المدعى.
وقال ابن القصار: قد ذكر الله فى كتابه رد اليمين على المدعى الصادق؛ فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ويستنبئونك أحق هو قل إى وربى إنه لحق يونس: ، وقال: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن التغابن: ، وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربى لتأتينكم سبأ: واحتج أيضا بقوله تعالى: أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم المائدة: وقال أهل التفسير: يعنى تبطل أيمانهم وتؤخذ أيمان هؤلاء.
والتشحط الاضطراب فى الدم.
وقوله: أترضون نفل خمسين قال صاحب العين: يقال: انتفلت من الشىء انتفيت منه فنفل اليهود هو أيمانهم أنهم ما قتلوه وانتفاؤهم عن ذلك.
فإن قال قائل: قد اختلفت ألفاظ حديث القسامة، فرواه سعيد بن عبيد، عن بشير بن يسار: فوداه النبى صلى الله عليه وسلم مائة من إبل الصدقة ورواه سائر الرواة عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن بشار: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده فما وجه هذا الاختلاف، وإبل الصدقة للفقراء والمساكين، ولا تؤدى فى الديات، فما وجه تأديتها عن اليهود؟ فالجواب: أن رواية من روى: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده تفسير رواية من روى: دفع من إبل الصدقة وذلك أن الرسول لما عرض الحكم فى القسامة على ولاة الدم بأن يحلفوا ويستحقوا الدم من اليمين ثم نفلهم إلى أن تحلف لهم يهود ويبرءوا من المطالبة بالدم.
/ قالوا: كيف نأخذ أيمان قوم كفار، وتعذر إنفاذ الحكم، خشى صلى الله عليه وسلم أن يبقى فى نفوس الأنصار ما تتقى عاقبته من مطالبتهم لليهود بعد حين، فرأى صلى الله عليه وسلم من المصلحة أن يقطع ذلك بينهم ووداه من عنده وتسلف ذلك من إبل الصدقة حتى يؤديها مما أفاء الله عليه من خمس المغنم؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يكن يجتمع عنده مما يصير له فى سهمانه من الإبل ما يبلغ مائة لإعطائه لها وتفريقها على أهل الحاجة لقوله: ما لى مما أفاء الله عليكم إلا الخمس وهو مردود إليكم فمن روى من إبل الصدقة أخبر عن ظاهر الأمر ولم يعلم باطنه، والذى روى من عنده علم وجه القصة وباطنها، فلم يذكر إبل الصدقة، وكان فى غرم النبى لها صلحا عن اليهود وجهان من المصلحة: أحدهما: أنه عوض أولياء المقتول دية قتيلهم، فسكن بذلك بعض ما فى نفوسهم وقطع العداوة بينهم وبين اليهود.
والثانى: أنه استألف اليهود بذلك، وكان حريصا على إيمانهم.
/ فيه: أنس: أن رجلا اطلع من حجر فى بعض حجر النبى صلى الله عليه وسلم ، فقام إليه بمشقص، أو بمشاقص، وجعل يختله ليطعنه.
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وابن أبى عمر.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
سبعتهم: الحميدى، وأحمد، وعلى، وأبو بكر، والناقد، وزهير، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا سفيان هو ابن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
كلاهما: عبد الرزاق، وعبد الواحد، قالا: حدثنا معمر.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنا يزيد بن هارون.
والدارمى قال: أخبرنا عبيدالله ابن موسى.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
ثلاثتهم: يزيد، وعبيد الله، وآدم، عن ابن أبى ذئب.
وأخرجه الدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح.
ح = =وحدثنا قتيبة ابن سعيد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
أربعتهم: قتيبة، وعبد الله بن صالح، ويحيى، وابن رمح، عن الليث.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ستتهم: سفيان، ومعمر، وابن أبى ذئب، والأوزاعى، والليث، ويونس، عن ابن شهاب الزهرى، فذكره.
/ / وفيه: سهل أن رجلا اطلع فى جحر فى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أعلم أنك تنتظرنى؛ لطعنت به فى عينيك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإذن من قبل البصر .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن امرأ اطلع عليك بغير إذن، فخذفته بحصاة، ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح .
اختلف العلماء فى هذه المسألة، فروى عن عمر بن الخطاب وأبى هريرة أنه لا دية فيه ولا قود، وبه قال الشافعى.
وذكر ابن أبى زيد فى النوادر عن مالك مثله.
قال الطحاوى: لم أجد لأبى حنيفة وأصحابه نصا فى هذه المسألة غير أن أصلهم أن من فعل شيئا دفع به عن نفسه مما له فعله أنه لا يضمن ما تلف له، مثال ذلك المعضوض إذا انتزع يده من فى العاض فسقطت ثنيتاه أنه لا شىء عليه؛ لأنه دفع به عن نفسه عضه، فلما كان من حق صاحب البيت ألا يطلع أحد فى بيته قاصدا لذلك؛ لأن له منعه ودفعه عنه كان ذهاب عينه هدرا، على هذا يدل مذهبهم.
وقال أبو بكر الرازى: ليس هذا بشىء ومذهبهم أنه يضمن؛ لأنه يمكنه أن يمنعه من الاطلاع فى بيته من غير فقء عينه بأن يزجره بالقول أو ينحيه عن الموضع، ولو أمكن المعضوض أن ينتزع يده من غير كسر سن العاض وكسرها ضمن.
وروى ابن عبد الحكم، عن مالك أن عليه القود، واحتج الشافعى بأن النبى صلى الله عليه وسلم قام إلى الذى اطلع عليه بالمدرى وقال: لو أعلم أنك تنتظرنى لفقأت عينك ومثله صلى الله عليه وسلم لا يقول ما لا يجوز له أن يفعله، ومن فعل ما يجوز له لم يجب عليه قود.
سبق تخريجه.
/ واحتج المالكيون بقوله تعالى: والعين بالعين المائدة: وقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: قالوا: وهذه النصوص تدل على أن قوله: لو أعلم أنك تنتظرنى لطعنت به فى عينك إنما خرج منه على وجه التغليظ والزجر لا على أنه حكم وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم : ومن قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه، ومن غل فأحرقوا رحله واحرموه سهمه ومثل ما هم بإحراق بيوت المتخلفين عن الصلاة ولم يفعل.
ومما يدل على أن الحديث خرج على التغليظ إجماعهم لو أن رجلا اطلع على عورة رجل أو سوءته أو على بيته، أو دخل داره بغير إذنه أنه لا يجب عليه فقء عينه، وهجوم الدار أشد عليه وأعظم أيضا، فلو وجب فقء عينه لاطلاعه لوجب عليه ذلك بعد انصرافه؛ لأن الذنب والجرم الذى استحق ذلك من أجله قد حصل، وقد اتفقوا على أن من فعل فعلا استحق عليه العقوبة من قتل أو غيره أنه لا يسقط عنه، سواء كان فى موضعه أو قد فارقه.
وقد روى عن أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم أنهم تواعدوا بما لم ينفذوه فروى الزهرى، عن عمر ابن الخطاب أنه قال لقيس بن مكسوح المرادى: نبئت أنك تشرب الخمر.
قال: والله يا أمير المؤمنين لقد أقللت وأسأت، وأما والله ما مشيت خلف ملك قط إلا حدثت نفسى بقتله.
قال: فهل حدثت نفسك بقتلى؟ قال: لو هممت فعلت.
قال: أما لو قلت نعم لضربت عنقك، اخرج لعنك الله، والله لا تبيت الليلة معى فيها، فقال له عبد الرحمن بن عوف: لو قال نعم ضربت عنقه؟ قال: لا، ولكن استرهبته بذلك .
وروى جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن السائب، عن أبى عبد الرحمن قال: قال على: لا أوتى برجل وقع بجارية امرأته إلا رجمته، فما كان إلا يسيرا حتى أتى برجل وقع على جارية امرأته فقال: أخرجوه عنى أخزاه الله.
/ / فيه: أبو جحيفة، قال: سألت عليا رضى الله عنه، هل عندكم شيء مما ليس فى القرآن؟ وقال مرة: ما ليس عند الناس؟ فقال: والذى فلق الحبة، وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما فى القرآن، إلا فهما يعطى رجل فى كتابه، وما فى الصحيفة، قلت: وما فى الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر.
أجمع العلماء على القول بالعقل فى الخطأ لثبات ذلك عن النبى صلى الله عليه وسلم وقد روى مالك، عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه أن فى الكتاب الذى كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم فى العقول: أن فى النفس مائة من الإبل، وفى الأنف إذا ادعى جدعا مائة من الإبل، وفى المأمومة ثلث الدية، وفى الجائفة مثلها، وفى العين خمسون، وفى اليد خمسون، وفى كل أصبع مما هنالك عشر من الإبل، وفى السن خمس، وفى الموضحة خمس أرسل مالك حديث العقول، وزاد فيه معمر، عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده، إن كان جده لم يدرك النبى صلى الله عليه وسلم وإنما الذى أدركه عمرو بن حزم، وفى إجماع العلماء على القول به ما يغنى عن الإسناد فيه.
واختلف العلماء فى هذا الحديث فى الإبهام وفى الأسنان على ما تقدم قبل هذا، وأجمعوا على ما فى سائر الحديث من الديات، قال وجعل النبى صلى الله عليه وسلم فى النفس مائة من الإبل، وقومها عمر بن الخطاب بالذهب والورق، فجعل على أهل الذهب ألف دينار، وعلى أهل الورق اثنا عشر ألف درهم.
وقال مالك: أهل الذهب أهل الشام ومصر، وأهل الورق أهل العراق، كان صرفهم ذلك الوقت الدينار باثنى عشر درهما، وكانت قيمة الإبل ألف دينار، وإنما تقوم الأشياء بالذهب والورق خاصة على ما صنع عمر، هذا قول مالك والليث والكوفيين وأحد قولى الشافعى.
سبق تخريجه.
/ وقال أبو يوسف ومحمد: يؤخذ فى الدية أيضا البقر والخيل والشاة، وروى عن عمر أيضا، وبه قال الفقهاء السبعة المدنيون.
وقد قال مالك: لا يؤخذ فى الدية بقر ولا غنم ولا خيل إلا أن يتراضوا بذلك فيجوز، ولو جاز أن يقوم بالشاة والبقر والخيل لوجب تقويمها على أهل الخيل بالخيل، وعلى أهل الطعام بالطعام، وهذا لا يقوله أحد.
وأجمعوا أن الدية تقطع فى ثلاث سنين للتخفيف على العاقلة ليجمعوها فى هذه المدة، وقد تقدم فى كتاب العلم.
/ فيه: أبو هريرة: أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى، فطرحت جنينها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بغرة عبد أو أمة.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
ح وحدثنا عبيد الله بن موسى ح وحدثنى محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: أخبرنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال:= =حدثنا وهيب.
خمستهم: ابن جريج، ووهيب، وعبيد الله بن موسى، وزائدة، وأبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، وإسحاق ابن إبراهيم.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وهارون بن عباد الأذرى، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر أبى شيبة وعلى بن محمد.
سبعتهم: أحمد بن حنبل، وأبو بكر، وأبو كريب، وإسحاق، وعثمان، وهارون، وعلى بن محمد، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن المسور بن مخرمة، عن المغيرة، فذكره.
زاد فيه المسور بن مخرمة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: أخبرنا سفيان.
والدارمى قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال: أخبرنا جرير.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى، وابن بشار، قالوا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة.
وأبو داود .
قال: حدثنا حفص بن عمر النمرى، قال: حدثنا شعبة.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير، وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا أبى.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة.
ح قال الحسن: وأخبرنا زيد بن حباب، عن سفيان والنسائى / قال: أخبرنا على ابن محمد بن على، قال: حدثنا خلف، وهو ابن تميم، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن قدامة، قال: حدثنا جرير ح وأخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا على بن سعيد بن مسروق، قال: حدثنا يحيى بن أبى زائدة، عن إسرائيل.
وفى / قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله، عن شعبة.
ح وأخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة.
سبعتهم: سفيان، وزائدة، وشعبة، وجرير، ومفضل بن مهلهل، والجراح والد وكيع، وإسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيد بن نضيلة، فذكره.
/ / وفيه: عروة: أن عمر نشد الناس من سمع النبى صلى الله عليه وسلم قضى فى السقط، فقال المغيرة: أنا، سمعته قضى فيه بغرة عبد أو أمة، قال: ائت من يشهد معك على هذا، فقال محمد بن مسلمة: أنا أشهد على النبى صلى الله عليه وسلم بمثل هذا.
وقال المغيرة مرة: إن عمر استشار فى إملاص المرأة.
قال مالك: دية جنين الحرة عشر ديتها، والعشر خمسون دينارا أو ستمائة درهم؛ لأن دية الحرة المسلمة خمسمائة دينار أو ستة آلاف درهم وعلى هذا جمهور العلماء.
وخالف ذلك الثورى وأبو حنيفة، فقال: قيمة الغرة خمسمائة درهم؛ لأن دية المرأة عندهم خمسة آلاف درهم على ما روى عن عمر بن الخطاب أنه جعل الدية على أهل الورق عشرة آلاف درهم، وهو مذهب ابن مسعود.
وحجة مالك ومن وافقه أن النبى صلى الله عليه وسلم لما حكم فى الجنين بغرة عبد أو أمة، جعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قيمة ذلك خمسا من الإبل وهى عشر دية أمه، وذلك خمسون دينارا أو ستمائة درهم، ورواية أهل الحجاز أنهم قوموا الدية اثنى عشر ألف درهم أصح عن عمر، وهو مذهب عثمان وعلى وابن عباس.
قال مالك فى الموطأ: ولم أسمع أن أحدا يخالف فى الجنين أنه لا تكون فيه الغرة حتى يزايل أمه ويسقط من بطنها ميتا، وإن خرج من بطنها حيا ثم مات، ففيه الدية كاملة.
/

 غزوة خيبر ذكر ابن إسحاق أنها كانت في محرم من السنة السابعة للهجرة، وذكر الواقدي أنها كانت في صفر أو ربيع الأول من السنة السابعة للهجرة، بعد العودة من صلح الحديبية، وذهب ابن سعد إلى أنها في جمادى الأولى سنة سبع، وقال الإمامان الزهري ومالك: إنها في محرم من السنة السادسة، وقد رجح ابن حجر قول ابن إسحاق على قول الواقدي.
كانت الغزوة بعد عشرين يوما من صلح الحديبية، وكان عدد المقاتلين المسلمين وقتها ألف وثمان مائة مقاتل فقط لأن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم قرر أن يقاتل معه في هذه المعركة كل من كان في صلح الحديبية فقط وهم الذين سوف يقسم عليهم الغنائم أما من زاد عليهم فله ثواب الجهاد فقط وليس له غنائم.
وهي التي فيها قال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه وليس بفرار ، فلما كان من الغد دعا عليا وهو أرمد شديد الرمد فقال: سر ، فقال: يا رسول الله ما أبصر موضع قدمي، فتفل الرسول في عينيه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية وقال: خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك فقال: على ما أقاتلهم يا رسول الله قال : على أن يشهدوا أن لا اله إلا الله وأني رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم عند الله تعالى .
إن هذه الغزوة توضح معلما عاما لخطة المصطفى لتوحيد جزيرة العرب تحت راية الإسلام، وتحويلها إلى قاعدة لنشر الإسلام في العالمين، فقد خطط محمد عليه الصلاة السلام ألا يسير إلى مكة إلا بعد أن يكون قد مهد شمال الحجاز إلى حدود الشام، وأن تكون الخطوة الأخيرة هي الاستيلاء على خيبر وغيرها من المراكز اليهودية شمال الحجاز وخاصة خيبر وفدك ووادي القرى؛ ليحرم القبائل المحيطة به من أي مركز يمكن أن يعتمدوا عليه في مهاجمة الدولة الإسلامية الناشئة.
مدينة خيبر هي مدينة مليئة بالحصون وبها ماء من تحت الأرض وطعام يكفيها سنوات وبها عشرة آلاف مقاتل من اليهود منهم آلاف يجيدون الرمي، وكانت خيبر ممتلئة بالمال وكان اليهود يعملون بالربا مع جميع البلدان.
كانت خيبر هي وكر الدس والتآمر، ومركز الاستفزازات العسكرية، ومعدن التحرشات وإثارة الحروب، فلا ننسى أن أهل خيبر هم الذين حزبوا الأحزاب ضد المسلمين، وأثاروا بني قريظة على الغدر والخيانة، ثم أخذوا في الاتصال بالمنافقين الطابور الخامس في المجتمع الإسلامي وبغطفان وأعراب البادية، وكانوا هم أنفسهم يستعدون للقتال، وقد عاش المسلمون بسببهم محنا متواصلة، اضطرت المسلمين إلى الفتك ببعض رؤوسهم أمثال سلام بن أبي الحقيق وأسير بن زارم، ولكن كان لابد من عمل أكبر من ذلك إزاء هؤلاء اليهود، وما كان يمنع النبي من مجابهتهم إلا وجود عدو أكبر وأقوى وألد ألا وهو قريش.
اختلفت تلك الغزوة عما قبلها من غزوات؛ إذ أنها أول غزوة تأتى بعد وقعة بني قريظة وصلح الحديبية لتدل بذلك على أن الدعوة الإسلامية قد دخلت مرحلة جديدة من بعد صلح الحديبية.
لما اطمأن رسول الله من أقوى أجنحة الأحزاب الثلاثة، وهو قريش، وأمن منه تماما بعد صلح الحديبية أراد أن يحاسب الجناحين الباقيين اليهود وقبائل نجد حتى يتم الأمن والسلام، ويسود الهدوء في المنطقة، ويفرغ المسلمون من الصراع الدامي المتواصل إلى تبليغ رسالة الله والدعوة إليه.
ولما كانت خيبر هي وكرة الدس والتآمر ومركز الاستفزازات العسكرية، ومعدن التحرشات وإثارة الحروب، كانت هي الجديرة بالتفات المسلمين أولا.
إن الجديد في تلك الغزوة وما يختلف عن الغزوات السابقة، هي حصون اليهود وقلاعهم التي أقاموا بها، فمحاولة الهجوم عليهم تتطلب جهدا ضخما وتعبئة مناسبة ومؤونة كافية للجيش لفترة طويلة، والمسلمون لا يملكون هذه الطاقات في مقابل اليهود الذي قيل عنهم: وهم أهل الحصون التي لا ترام، وسلاح وطعام كثير، ولو حصروا لسنين لكفاهم، وماء متوفر يشربونه في حصونهم، وما أرى لأحد بهم من طاقة .
كما أن المسلمون لم يسبق لهم من قبل خبرة في قتال أهل الحصون إلا ما كان من بني قريظة يوم حربهم.
خرج محمد وأصحابه بروح إيمانية عالية، مخلصين لله موقنين بالنصر، مستبشرين بالغنيمة التي وعدهم الله إياها وهم في طريق عودتهم من الحديبية، في قوله تعالى: ولم يسمح النبي للمنافقين وضعفاء الإيمان الذين تخلفوا في الحديبية بالخروج معه، فلم يخرج معه إلا أصحاب الشجرة، تصديقا لقوله تعالى: قال الإمام القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: يعني مغانم خيبر لأن الله عز وجل وعد أهل الحديبية فتح خيبر وأنها لهم خاصة، من غاب منهم ومن حضر .
وثارت الحمية في قلوب المسلمين لقتال عدوهم، لم يفت في عضد المسلمين كثرتهم وقوتهم؛ إذ كانت يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله يغزوهم لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم، كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفا ثم يقولون: محمد يغزونا؟ هيهات، هيهات.
ولم يثن من عزمهم منعة حصونهم، بل تحركوا إلى خيبر تملؤهم الثقة بالله، والاطمئنان إلى وعده بالنصر، وتدفعهم عقيدتهم الصافية وإخلاصهم لإعلاء كلمة الله، فانطلقوا مهللين مكبرين رافعين أصواتهم بذلك، حتى أمرهم رسول الله أن يرفقوا بأنفسهم، وقال لهم: إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم .
وسار الجيش في طريقه إلى خيبر ونزل عامر بن الأكوع رضي الله عنه يحدو بالقوم يقول:  ونزل الجيش بقيادة النبي بواد يقال له الرجيع، وكان بين اليهود وبني غطفان، وذلك ليحولوا بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر، وقد سمعوا بخروج النبي لخيبر، فجمعوا جموعهم، وخرجوا ليظاهروا اليهود، فلما ساروا مسافة، سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسا، فظنوا أن المسلمين قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابهم، وأقاموا في أهليهم وأموالهم، وخلوا بين الرسول وبين خيبر، وكفى الله المؤمنين مؤونة قتالهم.
ولما أشرف الجيش الإسلامي على خيبر، وقف النبي يدعو ربه ويستنصره، فقال: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الرياح وما ذرين، ورب الشياطين وما أضللن، نسألك خير هذه القرية وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها .
وقدم المسلمون خيبر، وروحهم المعنوية كأفضل ما يكون، سموا وبذلا وتضحية في سبيل الله وكان قدومهم ليلا، وكان النبي إذا أتى قوما بليل، لم يغر بهم حتى يصبح، فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما رأوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس.
فقال النبي: خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين .
وقد حقق النبي بذلك عنصر مفاجأة اليهود، حين رأوا جحافل الجيش الإسلامي مرابطة أمام مدينتهم فأوقع ذلك الاضطراب بينهم، وارتدوا إلى حصونهم هاربين فزعين.
حاصر المسلمون حصون خيبر متأهبين لقتال اليهود، وقد أخذوا أسلحتهم وأعدوا عدتهم لذلك، وأراد رسول الله أن يستثير همم أصحابه لمواجهة أعدائهم، وأن يحفز في نفوسهم البذل وحب الله ورسوله، فقال: لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
وعند ابن إسحاق رحمه الله: يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار .
فبين النبي لصحابته شرطين رئيسين للحصول على النصر بإذن الله وهما: حب الله تعالى ورسوله، والثبات في المعركة وعدم التولي في الزحف.
وتطلع الصحابة رضوان الله عليهم إلى نيل هذا الشرف، وتمناه كل واحد منهم، فقد روى الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه .
فأتي به فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرأ .
ثم سلمه الراية، وأوصاه بدعوة اليهود إلى الإسلام قبل مداهمتهم وقتالهم، فالدعوة إلى الله ليست في حال السلم فقط، بل قد تكون والمسلم في قلب المعركة، فالمسلم داع إلى الله تعالى قبل أن يكون مقاتلا، والدعوة إلى الله هي الأصل، والهداية خير من القتل فقال له محمد: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
والتقى الجمعان وأبدى المسلمون من ضروب الشجاعة والتضحية في سبيل الله ما أذهل اليهود، وجعلهم يستميتون في الدفاع عن أنفسهم وعن حصونهم.
وفتح الله على رسوله أول الحصون حصن ناعم، ثم فتح بعده حصن القموص، ثم جعل النبي يفتح حصون خيبر واحدا تلو الآخر، وكلما فتح حصنا يهرب شراذم اليهود إلى الحصن الذي يليه، حتى انتهى إلى آخر حصونهم: الوطيح والسلالم، فحاصرهم حصارا شديدا، حتى إذا أيقنوا بالهلكة ورأوا أن الدائرة عليهم، سألوا النبي أن يحقن دماءهم وأن يسيرهم ففعل.
ثم سألوه أن يبقيهم على زراعة أرض خيبر مقابل نصف ما يخرج من ثمارها فأعطاهم ذلك، على أن يخرجهم متى شاء، وكان النبي قد حاز الأموال كلها: الشق ونطاة والكتيبة وجميع حصونهم.
وقد جرت أثناء القتال مبارزات عديدة، أظهر فيها المسلمون شجاعة وإقداما عظيمين، وكان النصر فيها حليف المسلمين، ورأى اليهود منهم ما زلزلهم وقذف الوهن في قلوبهم.
وصل الصحابة رضوان الله عليهم إلى خيبر، وبدأ الرسول يدرس الموقف، فمن أي الحصون يدخل خيبر؟ فخيبر عبارة عن منطقة ذات حصون كثيرة، وفيها الحصون الكبيرة والحصون الصغيرة، والحصون الكبيرة ثمانية حصون رئيسية؛ فخمسة من هذه الحصون في منطقة، وثلاثة في منطقة أخرى، والخمسة حصون الأولى هي خط الدفاع الاستراتيجي الأول لليهود، وتنقسم إلى: ثلاثة في منطقة تسمى النطاة، واثنين في منطقة تسمى الشق، أما حصون النطاة فكانوا بالترتيب الآتي: ناعم، ثم الصعب بن معاذ، ثم قلعة الزبير.
وكان حصن ناعم من الحصون القوية في خيبر، واقترب الرسول من هذا الحصن، وأرسل علي بن أبي طالب ليدعوهم إلى الإسلام.
لم يستجب اليهود لدعوة المسلمين لهم بالدخول في الإسلام، وأصروا على القتال، بل أخرجوا أحد قادتهم الكبار ليحارب المسلمين، وكانت عادة الحروب القديمة أن يبدأ القتال بمبارزة بين فارسين من كلا الجيشين، والمنتصر في هذه المبارزة يعطي دفعة معنوية كبيرة لفريقه إن انتصر في هذه اللحظات الأولى من القتال؛ أخرج اليهود أحد أبطالهم، وكان من أشد الفرسان في تاريخ العرب بصفة عامة، وهذا الرجل كان اسمه مرحبا، وكان رجلا عملاقا ضخم الجثة، وخرج للقتال وطلب المبارزة، فخرج له عامر بن الأكوع، وسرعان ما دارت المبارزة بين الاثنين، وضرب عامر بن الأكوع مرحبا اليهودي ضربة كبيرة، ولكن الضربة طاشت ولم تصل إلى مرحب، وأكملت الطريق إلى ركبة عامر فقتل بسيفه، فاستشهد ، فقال الصحابة: قد قتل نفسه.
وتأثر الصحابة بهذا الموقف، بل وصل الأمر إلى أن بعض الصحابة قالوا: حبط عمله.
وكأنه قتل نفسه بإرادته.
ولكن الرسول علق بعد ذلك على هذه الحادثة، وأثنى على عامر بن الأكوع، وقال : إن له لأجرين ، وجمع بين إصبعيه ، ثم قال: إنه لجاهد مجاهد، قل عربي مشى بها مثله ؛ يعني نادرا من العرب الذي مشى في أرض المعركة مثل عامر بن الأكوع.
ولكن ما حدث كان في الحقيقة أزمة، وحدث نوع من الهزة عند المسلمين، وارتفعت الروح المعنوية عند اليهود، ووقف مرحب القائد اليهودي يطلب القتال من جديد بعد أن ارتفعت معنوياته في هذه اللحظات الأولى من القتال، فخرج له البطل الإسلامي علي بن أبي طالب حاملا راية المسلمين في غزوة خيبر، ودار بينهما قتال شديد عنيف، ثم من الله على علي بن أبي طالب بالنصر، كما تنبأ بذلك الرسول، وقتل علي بن أبي طالب مرحبا، وكان قتله إشارة كبيرة إلى أن النصر سيكون للمسلمين إن شاء الله؛ لأن هذا الرجل كان أقوى رجل في اليهود، وكان اليهود لا يتخيلون أبدا أن يقتله أحد من المسلمين.
وخرج أخو مرحب وكان اسمه ياسرا وكان يريد الثأر لأخيه، وكان من عمالقة اليهود أيضا يطلب القتال، فخرج له الزبير بن العوام، واستطاع الزبير بن العوام أن يقتل ياسرا أخا مرحب، وكان ذلك بداية الانتصار للمسلمين.
احتدم اللقاء بين الصحابة وبين اليهود، فهذا اللقاء لم يكن ساعة أو ساعتين، ولكنه استمر عدة أيام متصلة، وهذا غريب في عرف القتال؛ فكما رأينا قبل ذلك في بدر وفي أحد وفي غيرها كان اللقاء يوما واحدا، ولكن في هذا اللقاء الشديد دارت المعركة أكثر من يوم حتى تسلل اليهود من حصن ناعم وتركوه فارغا للمسلمين، وكان هذا التسلل ليلا، وانتقلوا إلى الحصن الذي وراءه، وتحصنوا في حصن الصعب بن معاذ، واحتل المسلمون حصن ناعم، وكان هذا إضافة كبيرة للجيش الإسلامي في غزوة خيبر.
وتوجه الرسول إلى حصن الصعب، وحاصر الحصن حصارا شديدا، وكان حصن الصعب بن معاذ أشد خطورة وصعوبة من حصن ناعم، وأحكم المسلمون الحصار على حصن الصعب بن معاذ.
ومع أن الحصار كان شديدا، ومع أن فتنة الحرب كانت كبيرة، إلا أن الله أراد أن يبتلي المؤمنين، فأوقعهم في أمر صعب إلى جوار صعوبة الحرب، وهو أمر الجوع؛ إذ دخل المسلمون في جوع شديد جدا لدرجة أن الصحابة قالوا: لقد جهدنا وما بأيدينا من شيء؛ فأصبح الموقف حرجا للغاية.
وعندما ازداد الجوع على المسلمين، قام بعض رجال الجيش الإسلامي بذبح بعض الحمير للأكل.
والحقيقة أن العرب كانت تأكل الحمير في ظروف معينة، ولم يكن الأمر محرما على المسلمين في ذلك الوقت، ونصبوا القدور، ولم يكن هذا بعلم الرسول، ولما رأى الرسول النيران مشتعلة قال: على أي شيء توقدون؟ .
فهو يعلم أنه ليس مع الجيش لحم يطبخ، ولا شيء يوقد عليه نار، فقالوا: يا رسول الله، نوقد هذه النيران على لحم.
فقال: أي لحم؟ فقالوا: لحوم الحمر.
يعني لحوم الحمر التي تستخدم في النقل، وهذه الحمير لم تكن محرمة على المسلمين حتى هذه اللحظة، ولكن الرسول في هذا الموقف الصعب قام ونهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية، وقال: لا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا وأهرقوها .
وإنه لموقف صعب حقا، فالصحابة في ضائقة وجوع شديد، وبدأت اللحوم تنضج ورائحة اللحوم بدأت تظهر، والصحابة متشوقون للأكل، ثم أتى النهي من عند رسول الله.
وهذا النهي لا ينصاع له إلا مؤمن كامل الإيمان، وبفضل الله فإن جميع الجيش بلا استثناء قد نجح في هذا الاختبار، ولم يأكل أحد من هذه اللحوم، بل إن الرسول لم يكتف بتحريم الأكل من لحوم الحمر الإنسية، وإنما قال: أهريقوها واكسروها ؛ ليختفي كل أثر لهذه اللحوم، فسأل بعض الصحابة: أو نهريقها ونغسلها؟ يعني بدل الكسر نغسل القدور، فقال : أو ذاك .
في ظل هذه الأزمة الكبيرة وبعد استجابة الصحابة رضوان الله عليهم لأمر الرسول، لجأ المسلمون لجوءا كاملا إلى الله، وهذا من أبلغ الفوائد في الأزمات، لجوء المسلمين الصادقين إلى الله؛ ليفتح لهم أبواب الرحمة.
ووقف المسلمون يدعون مع الرسول، هو يدعو وهم يؤمنون، فقال: اللهم إنك قد عرفت حالهم وأن ليست بهم قوة، وأن ليس بيدي شيء أعطيهم إياه، فافتح عليهم أعظم حصونها عنهم غناء، وأكثرها طعاما وودكا .
وبفضل لجوء المسلمين إلى الله ، جاء النصر من السماء؛ ففي اليوم التالي فتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ، وهذا من أغنى حصون خيبر بالطعام والشراب، وما لذ من ألوان الطعام المختلفة، ووجدوا فيه الطعام والودك كما دعا رسول الله، وأكل الناس وشبعوا واستكملوا الحرب، ثم انتقلوا بعد ذلك إلى حصن قلعة الزبير، وهو الحصن الثالث في المنطقة؛ وحصن قلعة الزبير من أمنع الحصون أيضا في هذه المنطقة، وكما يقول الرواة: لا تقدر عليه الخيل والرجال؛ لأنه فوق قمة جبل ومن الصعب الوصول إليه.
وفرض الرسول عليه الحصار، وظل الحصار ثلاثة أيام، ثم ألقى الله الرعب في قلب رجل من اليهود فأتى وتسلل من الحصن، وجاء إلى الرسول وطلب الأمان، وقال له: يا أبا القاسم، إنك لو أقمت شهرا تحاصرهم ما بالوا بك، إن لهم شرابا وعيونا تحت الأرض، يخرجون بالليل ويشربون منها، ثم يرجعون إلى قلعتهم دون أن يشعر المسلمون بهم.
وقال اليهودي: فإن قطعت مشربهم عليهم خرجوا لك؛ لأنهم لا يستطيعون أن يعيشوا من غير ماء.
فوصل الرسول إلى هذه المياه وقطعها عن اليهود، فخرجوا إليه وقاتلوا قتالا شديدا، واستمر القتال حتى انتصر المسلمون وافتتحت قلعة الزبير، وكان القتال في منتهى الضراوة.
وبعد فتح قلعة الزبير انتقل اليهود إلى قلعة أبي وتحصنوا فيه، وفرض المسلمون عليهم الحصار، وقام بطلان من اليهود واحد بعد الآخر بطلب المبارزة، وقد قتلهما أبطال المسلمين، وكان الذي قتل المبارز الثاني هو البطل المشهور أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري صاحب العصابة الحمراء.
وقد أسرع أبو دجانة بعد قتله إلى اقتحام القلعة، واقتحم معه الجيش الإسلامي، وجري قتال مرير ساعة داخل الحصن، ثم تسلل اليهود من القلعة، وتحولوا إلى حصن النزار آخر حصن في الشطر الأول.
كان هذا الحصن أمنع حصون هذا الشطر، وكان اليهود على شبه اليقين بأن المسلمين لا يستطيعون اقتحام هذه القلعة، وإن بذلوا قصاري جهدهم في هذا السبيل، ولذلك أقاموا في هذه القلعة مع الذراري والنساء، بينما كانوا قد أخلوا منها القلاع الأربعة السابقة.
وفرض المسلمون على هذا الحصن أشد الحصار، وصاروا يضغطون عليهم بعنف، ولكون الحصن يقع على جبل مرتفع منيع لم يكونوا يجدون سبيلا للاقتحام فيه.
أما اليهود فلم يجترئوا للخروج من الحصن، وللاشتباك مع قوات المسلمين، ولكنهم قاوموا المسلمين مقاومة عنيدة برشق النبال، وبإلقاء الحجارة.
وعندما استعصى حصن النزار على قوات المسلمين، أمر النبي بنصب آلات المنجنيق، ويبدو أن المسلمين قذفوا به القذائف، فأوقعوا الخلل في جدران الحصن، واقتحموه، ودار قتال مرير في داخل الحصن انهزم أمامه اليهود هزيمة منكرة، وذلك لأنهم لم يتمكنوا من التسلل من هذا الحصن كما تسللوا من الحصون الأخرى، بل فروا من هذا الحصن تاركين للمسلمين نساءهم وذراريهم.
وبعد فتح هذا الحصن المنيع تم فتح الشطر الأول من خيبر، وهي ناحية النطاة والشق، وكانت في هذه الناحية حصون صغيرة أخرى إلا أن اليهود بمجرد فتح هذا الحصن المنيع أخلوا هذه الحصون، وهربوا إلى الشطر الثاني من بلدة خيبر.
ولما أتم رسول الله فتح ناحية النطاة والشق، تحول إلى أهل الكتيبة التي بها حصن القموص: حصن بني أبي الحقيق من بني النضير، وحصن الوطيح والسلالم، وجاءهم كل فل كان انهزم من النطاة والشق، وتحصن هؤلاء أشد التحصن.
واختلف أهل المغازي هل جري هناك قتال في أي حصن من حصونها الثلاثة أم لا؟ فسياق ابن إسحاق صريح في جريان القتال لفتح حصن القموص، بل يؤخذ من سياقه أن هذا الحصن تم فتحه بالقتال فقط من غير أن يجري هناك مفاوضة للاستسلام.
أما الواقدي، فيصرح تمام التصريح أن قلاع هذا الشطر الثلاث إنما أخذت بعد المفاوضة، ويمكن أن تكون المفاوضة قد جرت لاستلام حصن القموص بعد إدارة القتال، وأما الحصنان الآخران فقد سلما إلى المسلمين دونما قتال.
ومهما كان، فلما أتي محمد إلى هذه الناحية الكتيبة فرض على أهلها أشد الحصار، ودام الحصار أربعة عشر يوما، واليهود لا يخرجون من حصونهم، حتى هم محمد أن ينصب عليهم المنجنيق، فلما أيقنوا بالهلكة سألوا محمد الصلح.
وأرسل ابن أبي الحقيق إلى محمد: أنزل فأكلمك؟ قال: نعم ، فنزل، وصالح على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم، ويخلون بين محمد وبين ما كان لهم من مال وأرض، وعلى الصفراء والبيضاء أي الذهب والفضة والكراع والحلقة إلا ثوبا على ظهر إنسان، فقال محمد: وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا ، فصالحوه على ذلك ، وبعد هذه المصالحة تم تسليم الحصون إلى المسلمين، وبذلك تم فتح خيبر.
وعلى رغم هذه المعاهدة غيب ابنا أبي الحقيق مالا كثيرا، غيبا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن أخطب، كان احتمله معه إلى خيبر حين أجليت النضير.
قال ابن إسحاق: وأتي محمد بكنانة الربيع، وكان عنده كنز بني النضير، فسأله عنه، فجحد أن يكون يعرف مكانه، فأتي رجل من اليهود فقال: إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة، فقال محمد لكنانة: أرأيت إن وجدناه عندك أأقتلك؟ قال: نعم، فأمر بالخربة، فحفرت، فأخرج منها بعض كنزهم، ثم سأله عما بقي، فأبي أن يؤديه.
فدفعه إلى الزبير، وقال: عذبه حتى نستأصل ما عنده، فكان الزبير يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه محمد إلى محمد بن مسلمة، فضرب عنقه بمحمود بن مسلمة وكان محمود قتل تحت جدار حصن ناعم، ألقي عليه الرحي، وهو يستظل بالجدار فمات .
وذكر ابن القيم أن محمد أمر بقتل ابني أبي الحقيق، وكان الذي اعترف عليهما بإخفاء المال هو ابن عم كنانة.
وسبي محمد صفية بنت حيي بن أخطب، وكانت تحت كنانة بن أبي الحقيق، وكانت عروسا حديثة عهد بالدخول.
إن في هذه الغزوة حادثتين، كل منهما ثابت بالحديث الصحيح تعدان من الخوارق العظيمة التي أيد الله بها محمد: أولاهما: أنه تفل في عين علي بن أبي طالب وقد كان يشتكى منها فبرأت في الوقت نفسه حتى كأن لم يكن به وجع؛ الثانية: ما أوحى الله إليه من أمر الشاة المسمومة عندما أراد الأكل منها، ولأمر ما سبق قضاء الله تعالى فابتلع بشر ابن البراء لقمته قبل أن ينطق محمد بأنها مسمومة فكان قضاؤه في ذلك، ولعل في ذلك مزيدا من بيان ما اختص الله تعالى به نبيه من الحفظ و العصمة من أيدي الناس و كيدهم تنفيذا لوعده جل جلاله: والله يعصمك من الناس .
وأراد محمد أن يجلي اليهود من خيبر، فقالوا: يا محمد، دعنا نكون في هذه الأرض، نصلحها، ونقوم عليها، فنحن أعلم بها منكم، ولم يكن لمحمد ولا لأصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون حتى يقوموا عليها، فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع، ومن كل ثمر، ما بدا لمحمد أن يقرهم، وكان عبد الله بن رواحة يخرصه عليهم.
وقسم أرض خيبر على ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم مائة سهم، فكانت ثلاثة آلاف وستمائة سهم، فكان لمحمد والمسلمين النصف من ذلك وهو ألف وثمانمائة سهم، للنبي سهم كسهم أحد المسلمين، وعزل النصف الآخر، وهو ألف وثمانمائة سهم، لنوائبه وما يتنزل به من أمور المسلمين، وإنما قسمت على ألف وثمانمائة سهم لأنها كانت طعمة من الله لأهل الحديبية من شهد منهم ومن غاب، وكانوا ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس، لكل فرس سهمان، فقسمت على ألف وثمانمائة سهم، فصار للفارس ثلاثة أسهم، وللراجل سهم واحد.
ويدل على كثرة مغانم خيبر ما رواه البخاري عن ابن عمر قال: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر، وما رواه عن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من التمر، ولما رجع النبي إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم إياها من النخيل حين صار لهم بخيبر مال ونخيل.
ذكرنا أن صفية جعلت في السبايا حين قتل زوجها كنانة بن أبي الحقيق لغدره، ولما جمع السبي جاء دحية بن خليفة الكلبي، فقال: يا نبي الله، أعطني جارية من السبي، فقال: اذهب فخذ جارية، فأخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل إلى النبي فقال: يا نبي الله، أعطيت دحية صفية بنت حيي سيدة قريظة وبني النضير، لا تصلح إلا لك، قال: ادعوه بها .
فجاء بها، فلما نظر إليها النبي قال: خذ جارية من السبي غيرها ، وعرض عليها النبي الإسلام فأسلمت، فأعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها ، حتى إذا كان بسد الصهباء راجعا إلى المدينة حلت، فجهزتها له أم سليم، فأهدتها له من الليل، فأصبح عروسا بها، وأولم عليها بحيس من التمر والسمن والسويق، وأقام عليها ثلاثة أيام في الطريق يبني بها.
ورأى بوجهها خضرة، فقال: ما هذا؟ قالت: يا رسول الله، رأيت قبل قدومك علينا كأن القمر زال من مكانه، وسقط في حجري، ولا والله ما أذكر من شأنك شيئا، فقصصتها على زوجي، فلطم وجهي.
فقال: تمنين هذا الملك الذي بالمدينة.
ولم يخرج النبي من خيبر حتى طهرت صفية من حيضها، فحملها وراءه فلما صار إلى منزل على ستة أميال من خيبر مال يريد أن يعرس بها، فأبت عليه فوجد في نفسه، فلما كان بالصهباء نزل بها هناك فمشطتها أم سليم، وعطرتها، وزفتها إلى النبي وبنى بها، فسألها: ما حملك على الامتناع من النزول أولا فقالت: خشيت عليك من قرب اليهود، فعظمت في نفسه، ومكث محمد بالصهباء ثلاثة أيام، وأولم عليها ودعا المسلمين، وما كان فيها من لحم وإنما التمر والأقط والسمن، فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين أو ما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطأ له خلفه ومد عليها الحجاب، فأيقنوا أنها إحدى أمهات المؤمنين.
وجملة من استشهد من المسلمين في معارك خيبر ستة عشر رجلا، أربعة من قريش وواحد من أشجع، وواحد من أسلم، وواحد من أهل خيبر والباقون من الأنصار.
ويقال: إن شهداء المسلمين في هذه المعارك رجلا.
وذكر العلامة المنصورفوري رجلا، ثم قال: إني وجدت بعد التفحص اسما، واحد منها في الطبري فقط، وواحد عند الواقدي فقط، وواحد مات لأجل أكل الشاة المسمومة، وواحد اختلفوا هل قتل في بدر أو خيبر، والصحيح أنه قتل في بدر.
أما قتلي اليهود فعددهم ثلاثة وتسعون قتيلا.
ولما فرغ محمد من خيبر، انصرف إلى وادي القري، وكان بها جماعة من اليهود، وانضاف إليهم جماعة من العرب.
فلما نزلوا استقبلتهم اليهود بالرمي، وهم على تعبئة، فقتل مدعم عبد لمحمد فقال الناس: هنيئا له الجنة، فقال النبي : كلا، والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ، فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى النبي بشراك أو شراكين، فقال النبي: شراك من نار أو شراكان من نار .
ثم عبأ النبي أصحابه للقتال، وصفهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام فأبوا، وبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير بن العوام فقتله، ثم برز آخر فقتله، ثم برز آخر فبرز إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتله، حتى قتل منهم أحد عشر رجلا، كلما قتل منهم رجل دعا من بقي إلى الإسلام.
وكانت الصلاة تحضر هذا اليوم، فيصلي بأصحابه، ثم يعود، فيدعوهم إلى الإسلام وإلى الله ورسوله، فقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا ما بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنمه الله أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا.
وأقام محمد بوادي القري أربعة أيام.
وقسم على أصحابه ما أصاب بها، وترك الأرض والنخل بأيدي اليهود، وعاملهم عليها كما عامل أهل خيبر.
ولما بلغ يهود تيماء خبر استسلام أهل خيبر ثم فدك ووادي القري، لم يبدوا أي مقاومة ضد المسلمين، بل بعثوا من تلقاء أنفسهم يعرضون الصلح، فقبل ذلك منهم محمد، وأقاموا بأموالهم.
وكتب لهم بذلك كتابا وهاك نصه: هذا كتاب محمد رسول الله لبني عاديا، أن لهم الذمة، وعليهم الجزية، ولا عداء ولا جلاء، الليل مد، والنهار شد.
ثم أخذ محمد في العودة إلى المدينة، وفي الطريق أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله فقال محمد: أربعوا على أنفسكم، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنكم تدعون سميعا قريبا .
وفي مرجعه ذلك سار النبي ليلة، ثم نام في آخر الليل ببعض الطريق، وقال لبلال: اكلأ لنا الليل ، فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند إلى راحلته، فلم يستيقظ أحد، حتى ضربتهم الشمس، وأول من استيقظ بعد ذلك النبي، ثم خرج من ذلك الوادي، وتقدم، ثم صلي الفجر بالناس، وقيل: إن هذه القصة في غير هذا السفر.
وبعد النظر في تفصيل معارك خيبر، يبدو أن رجوعالنبي كان في أواخر صفر أو في ربيع الأول سنة ه.
جاء رجل من الأعراب إلى النبي، فآمن به، واتبعه، فقال: أهاجر معك؟ فأوصى به بعض أصحابه، فلما كانت غزوة خيبر، غنم رسول الله شيئا فقسمه، وقسم للأعرابي فأعطى أصحابه ما قسم له، وكان يرعى ظهرهم، فلما جاء دفعوه إليه، فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله فأخذه فجاء به للنبي فقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: قسم قسمته لك قال: ما على هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك على أن أرمي هاهنا، وأشار إلى حلقه، بسهم، فأموت فأدخل الجنة، فقال: إن تصدق الله يصدقك، ثم نهض إلى قتال العدو، فأتي به إلى النبي، وهو مقتول، فقال: أهو هو؟ قالوا: نعم.
قال: صدق الله فصدقه .
فكفنه النبي في جبته، ثم قدمه، فصلى عليه، وكان من دعائه له: اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، قتل شهيدا، وأنا عليه شهيد .
جاء عبد أسود حبشي من أهل خيبر، كان في غنم لسيده، فلما رأى أهل خيبر قد أخذوا السلاح، سألهم: ما تريدون؟ قالوا: نقاتل هذا الذي يزعم أنه نبي، فوقع في نفسه ذكر النبي، فأقبل بغنمه إلى رسول الله فقال: ماذا تقول؟ وما تدعو إليه؟ قال: أدعو إلى الإسلام، وأن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وألا تعبد إلا الله قال العبد: فما لي إن شهدت وآمنت بالله عز وجل، قال: لك الجنة إن مت على ذلك .
فأسلم ثم قال: يا نبي الله، إن هذه الغنم عندي أمانة، فقال رسول الله: أخرجها من عندك وارمها ب الحصباء فإن الله سيؤدي عنك أمانتك ففعل فرجعت الغنم إلى سيدها، فعلم اليهودي أن غلامه قد أسلم، فقام رسول الله في الناس، فوعظهم وحضهم على الجهاد، فلما التقى المسلمون واليهود قتل فيمن قتل العبد الأسود واحتمله المسلمون إلى معسكرهم فأدخل في الفسطاط فزعموا أن رسول الله اطلع في الفسطاط، ثم أقبل على أصحابه، وقال: لقد أكرم الله هذا العبد، وساقه إلى خيبر، ولقد رأيت عند رأسه اثنتين من الحور العين، ولم يصل لله سجدة قط .
عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية.
وصح عنه تعليل التحريم بأنها رجس وهذا مقدم على قول من قال من الصحابة إنما حرمها لأنها كانت ظهر القوم وحمولتهم فلما قيل له فني الظهر وأكلت الحمر حرمها وعلى قول من قال إنما حرمها لأنها لم تخمس وعلى قول من قال إنما حرمها لأنها كانت حول القرية وكانت تأكل العذرة وكل هذا في الصحيح لكن قول رسول الله إنها رجس مقدم على هذا كله لأنه من ظن الراوي وقوله بخلاف التعليل بكونها رجسا.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر، ورخص في الخيل.
ومن دروس هذه الغزوة قوله : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها .
والاستبراء إنما يكون بأن تطهر من حيضة واحدة فقط، ولا تجب عليها العدة وإن كانت متزوجة من كافر سواء مات أو بقي حيا؛ لأن العدة وفاء الزوج الميت وحداد عليه، ولا يحد على الكافر كما علمت.
روت أمية بنت أبي الصلت عن امرأة من بني غفار قالت: أتيت رسول الله في نسوة من بني غفار فقلن: يا رسول الله قد أردنا أن نخرج معك إلى وجهك هذا وهو السير إلى خيبر فنداوي الجرحى ونعين المسلمين بما استطعنا، فقال: على بركة الله، قالت: فخرجنا معه، قالت: فوالله لنزل رسول الله إلى الصبح ونزلت عن حقيبة رحله، قالت: وإذا بها دم مني وكانت أول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت إلى الناقة واستحييت، فلما رأى محمد ما بي ورأى الدم قال: ما لك؟ لعلك نفست؟ قالت: قلت: نعم؟ قال: فأصلحي من نفسك ثم خذي إناء من ماء فاطرحي فيه ملحا ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك قالت: فلما فتح الله خيبر رضخ لنا من الفيء، وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي، فوالله لا تفارقني أبدا، وكانت في عنقها حتى ماتت، ثم أوصت أن تدفن معها، قالت: وكانت لا تطهر من حيضها، إلا جعلت في طهرها ملحا، وأوصت به أن يجعل في غسلها حين ماتت.
تقدم النبي محمد حتى اختار لمعسكره منزلا، فأتاه حباب بن المنذر، فقال : يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل أنزلكه الله، أم هو الرأي في الحرب ؟ قال : بل هو الرأي فقال : يا رسول الله، إن هذا المنزل قريب جدا من حصن نطاة، وجميع مقاتلي خيبر فيها، وهم يدرون أحوالنا، ونحن لا ندري أحوالهم، وسهامهم تصل إلينا، وسهامنا لا تصل إليهم، ولا نأمن من بياتهم، وأيضا هذا بين النخلات، ومكان غائر، وأرض وخيمة، لو أمرت بمكان خال عن هذه المفاسد نتخذه معسكرا، قال: الرأي ما أشرت ، ثم تحول إلى مكان آخر.

وسأله صلى الله عليه وسلم رجل من اليمن عن شراب بأرضهم ، يقال له : المزر ، قال : أمسكر هو ؟ قال : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام ، وإن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال ، قالوا : يا رسول الله ، وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار ، أو قال : عصارة أهل النار .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل من عبد قيس ، فقال : يا رسول الله ما ترى في شراب نصنعه في أرضنا من ثمارنا ؟ فأعرض عنه ، حتى سأله ثلاث مرات ، حتى قام يصلي ، فلما قضى صلاته ، قال : لا تشربه ، ولا تسقه أخاك المسلم ، فوالذي نفسي بيده ، أو والذي يحلف به ، لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكر ، فيسقيه الله الخمر يوم القيامة .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا ؟ قال : لا .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو طلحة عن أيتام ورثوا خمرا ، فقال : أهرقها ، قال : أفلا نجعلها خلا ؟ قال : لا .
ذكره أحمد .
وفي لفظ أن يتيما كان في حجر أبي طلحة، فاشترى له خمرا، فلما حرمت الخمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أيتخذها خلا ؟ قال: لا .
وسأله صلى الله عليه وسلم قوم ، فقالوا : إنا ننتبذ نبيذا نشربه على غدائنا وعشائنا ، وفي رواية : على طعامنا ، فقال : اشربوا واجتنبوا كل مسكر ، فأعادوا عليه ، فقالوا : إن الله نهاكم عن قليل ما أسكر وكثيره .
ذكره الدارقطني .
وسأله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن فيروز الديلمي عن أبيه رضي الله عنهما ، فقال : إنا أصحاب أعناب وكرم ، وقد نزل تحريم الخمر ، فما نصنع بهذا ؟ قال: تتخذونه زبيبا ، قال: نصنع بالزبيب ماذا ؟ قال: تنقعونه على غذائكم ، وتشربونه على عشائكم، وتنقعونه على عشائكم ، وتشربونه على غدائكم ، قال : قلت : يا رسول الله ، نحن ممن قد علمت ، ونحن بين ظهراني من قد علمت ، فمن ولينا ؟ فقال : الله ورسوله ، قال : حسبي يا رسول الله .
فصل في طرف من فتاويه صلى الله عليه وسلم في الأيمان والنذور وسأله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص فقال : يا رسول الله إني حلفت باللات والعزى وإن العهد كان قريبا ، فقال : قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ثلاثا، ثم انفث عن يسارك ثلاثا ، ثم تعوذ ، ولا تعد .
ذكره أحمد .
ولما قال صلى الله عليه وسلم: من اقتطع حق امرىء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار ، سألوه صلى الله عليه وسلم: وإن كان شيئا يسيرا؟ قال : وإن كان قضيبا من أراك .
ذكره مسلم .
وأعتم رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع إلى أهله فوجد الصبية قد ناموا ، فأتاه أهله بطعام ، فحلف : لا يأكل ، من أجل الصبية ، ثم بدا له فأكل ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فليأتها وليكفر عن يمينه .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم مالك بن فضالة فقال : يا رسول الله ، أرأيت ابن عم لي آتيه أسأله ، فلا يعطيني ولا يصلني ، ثم يحتاج إلي فيأتيني فيسألني ، وقد حلفت ألا أعطيه ولا أصله ؟ قال : فأمرني أن أتي الذي هو خير ، وأكفر عن يميني .
وخرج سويد بن حنظلة ووائل بن حجر يريدان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومهما ، فأخذ وائلا عدو له ، فتحرج القوم أن يحلفوا أنه أخوهم ، وحلف سويد أنه أخوه ، فخلوا سبيله ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : أنت أبرهم وأصدقهم ، المسلم أخو المسلم .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل نذر : أن يقوم في الشمس ولا يقعد ، ويصوم ولا يفطر بنهاره ، ولا يستظل ، ولا يتكلم ، فقال : مروه ، فليستظل وليتكلم وليقعد وليتم صومه .
ذكره البخاري .
وفيه دليل على تفريق الصفقة في النذر ، وأن من نذر قربة صح النذر في القربة ، وبطل في غير القربة ، وهكذا الحكم في الوقف سواء .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ، فقال : إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام : فقال : أوف بنذرك .
متفق عليه .
وقد احتج به من يرى جواز الاعتكاف من غير صوم ، ولا حجة فيه ، لأن فيه بعض ألفاظ الحديث : أن أعتكف يوما أو ليلة ، ولم يأمره بالصوم ، إذ الاعتكاف المشروع إنما هو إعتكاف الصائم ، فيحمل اللفظ المطلق على المشروع .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن امرأة نذرت أن تمشي إلى بيت الله الحرام حافية غير مختمرة ، فأمرها أن تركب وتختمر ، وتصوم ثلاثة أيام .
ذكره أحمد .
وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر قال : نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله الحرام حافية ، فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيته ، فقال : لتمش ولتركب .
وعند الإمام أحمد أن أخت عقبة نذرت أن تحج ماشية ، وأنها لا تطيق ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب ولتهد بدنة .
ونظر وهو يخطب إلى أعرابي قائم في الشمس ، فقال : ما شأنك ؟ قال : نذرت أن لا أزال في الشمس ، حتى يفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخطبة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس هذا نذرا ، إنما النذر فيما ابتغي به وجه الله .
ذكره أحمد .
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخا يهادى بين ابنيه ، فقال : ما بال هذا ؟ فقالوا : نذر أن يمشي ، فقال : إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ، وأمره أن يركب .
متفق عليه .
ونظر إلى رجلين مقترنين يمشيان إلى البيت ، فقال : ما بال القران ؟ قالوا : يا رسول الله نذرنا أن نمشي إلى البيت مقترنين ، فقال : ليس هذا نذرا ، إنما النذر فيما ابتغي به وجه الله .
ذكره أحمد .
هل تجوز النيابة في عمل الطاعات ؟ وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : إن أمي توفيت وعليها نذر صيام فتوفيت قبل أن تقضيه ، فقال : ليصم عنها الولي .
ذكره ابن ماجه .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه .
فطائفة حملت هذا على عمومه وإطلاقه ، وقالت : يصام عنه النذر والفرض ، وأبت طائفة ذلك ، وقالت : لا يصام عنه نذر ولا فرض .
وفصلت طائفة فقالت : يصام عنه النذر ، دون الفرض الأصلي ، وهذا قول ابن عباس وأصحابه والإمام أحمد وأصحابه ، وهو الصحيح ، لأن فرض الصيام جار مجرى الصلاة ، فكما لا يصلي أحد عن أحد ، ولا يسلم أحد عن أحد فكذلك الصيام ، وأما النذر فهو التزام في الذمة بمنزلة الدين ، فيقبل قضاء الولي له كما يقضي دينه ، وهذا محض الفقه .
وطرد هذا أنه لا يحج عنه ولا يزكى عنه إلا إذا كان معذورا بالتأخير ، كما يطعم الولي عمن أفطر في رمضان لعذر .
فأما المفرط من غير عذر أصلا فلا ينفعه أداء غيره عنه لفرائض الله تعالى التي فرط فيها ، وكان هو المأمور بها ابتلاء وامتحانا دون الولي ، فلا تنفع توبة أحد عن أحد ، ولا إسلامه عنه ، ولا أداء الصلاة عنه ، ولا غيرها من فرائض الله تعالى التي فرط فيها حتى مات ، والله أعلم .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف ، فقال : أوفي بنذرك ، قالت : إني نذرت أن أذبح مكان كذا وكذا ، مكان يذبح فيه أهل الجاهلية ، قال : لصنم ؟ قالت : لا ، قال : لوثن ؟ قالت : لا ، قال: أوفي بنذرك .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا ، قال : فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا : لا، قال : أوف بنذرك ، فإنه لا وفاء بالنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
ذكره أبو داود .
فصل في طرف من فتاويه صلى الله عليه وسلم في الجهاد سئل عن قتال الأمراء الظلمة ، فقال : لا ، ما أقاموا الصلاة ، وقال : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، ويصلون عليكم ، وتصلون عليهم ، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم ، قالوا : أفلا ننابذهم ، قال : لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ، لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : ألا من ولي عليه وال ، فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعته .
ذكره مسلم .
وقال : يستعمل عليكم أمراء ، فتعرفون وتنكرون ، فمن كره فقد برئ ، ومن أنكر فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع .
قالوا : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما صلوا .
ذكره مسلم ، وزاد : أحمد : ما صلوا الخمس .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : أرأيت إن كان علينا أمراء يمنعوننا حقنا ويسألونا حقهم ؟ قال : اسمعوا وأطيعوا ، فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم .
ذكره الترمذي .
وقال : إنها ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها ، قالوا : فما تأمرنا من أدرك ذلك؟ قال : تؤدون الحق الذي عليكم ، وتسألون الله الذي لكم .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: دلني على عمل يعدل الجهاد ، قال: لا أجده، ثم قال: هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر ، وتصوم ولا تفطر ؟ قال : ومن يستطيع ذلك ؟ فقال : مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله ، لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع المجاهد في سبيل الله .
ذكره مسلم .
وسئل صلى الله عليه وسلم أي الناس أفضل ؟ قال : مؤمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله ، قال : ثم من ؟ قال : رجل في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ، أرأيت إن قتلت في سبيل الله ، وأنا صابر محتسب مقبل غير مدبر يكفر الله عني خطاياي ؟ قال : نعم ، ثم قال : كيف قلت ؟ فرد عليه كما قال ، فقال : نعم ، فكيف قلت ؟ فرد عليه القول أيضا، فقال :أرأيت يا رسول الله إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر يكفر الله عني خطاياي ؟ قال : نعم ، إلا الدين ، فإن جبريل سارني بذلك .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم: ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد ؟ قال : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة .
ذكره النسائي .
وسئل صلى الله عليه وسلم : أي الشهداء أفضل عند الله تعالى ؟ قال : الذين يلقون في الصف لا يلفتون وجوههم حتى يقتلوا، أولئك ينطلقون في الغرف العلى من الجنة ، ويضحك إليهم ربك تعالى ، وإذا ضحك ربك إلى عبد في الدنيا فلا حساب عليه .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء ، أي ذلك في سبيل الله ؟ قال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ، فهو في سبيل الله .
متفق عليه .
وعند أبي داود أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : الرجل يقاتل للذكر ، ويقاتل ليحمد ، ويقاتل ليغنم ، ويقاتل ليرى مكانه ، فمن في سبيل الله ؟ قال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ، فهو في سبيل الله .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ، الرجل يريد الجهاد في سبيل الله فهو يبتغي عرضا من أعراض الدنيا ، فقال : لا أجر له ، فأعظم ذلك الناس وقالوا للرجل : عد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإنك لم تفهمه ، فقال : يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا ، فقال .
لا أجر له ، فقالوا للرجل : عد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له الثالثة، فقال : لا أجر له .
ذكره أبو داود .
وعند النسائي أنه سئل صلى الله عليه وسلم : أرأيت رجلا غزا يلتمس الأجر والذكر ، ماله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شيء له ، فأعادها ثلاث مرات ، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شيء له ، ثم قال: إن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا له وابتغي به وجهه .
وسألته صلى الله عليه وسلم أم سلمة ، فقالت : يا رسول الله ، يغزو الرجال ولا تغزو النساء ، وإنما لنا نصف الميراث ، فأنزل الله تعالى : ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض النساء : ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الشهداء ، فقال : من قتل في سبيل الله فهو شهيد ؟ ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد .
ذكره مسلم .
فصل في ذكر طرف من فتاويه صلى الله عليه وسلم في الطب سأله صلى الله عليه وسلم أعرابي ، فقال : يا رسول الله أنتداوى؟ فقال : نعم ، فإن الله لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء ، علمه من علمه ، وجهله من جهله .
ذكره أحمد .
وفي السنن أن الأعراب قالوا : يا رسول الله ألا نتداوى؟ قال : نعم ، عباد الله تداووا ، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء ، أو دواء ، إلا داء واحدا ، قالوا : يا رسول الله ما هو ؟ قال : الهرم .
وسئل صلى الله عليه وسلم فقيل له : أرأيت رقى نسترقيها ، ودواء نتداوى به ، وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ قال : هي من قدر الله .
ذكره الترمذي .
وسئل صلى الله عليه وسلم هل يغني الدواء شيئا ؟ فقال: سبحان الله ، وهل أنزل الله تبارك وتعالى من داء في الأرض إلا جعل له شفاء؟ ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب من أمته ، فقال : هم الذين لا يسترقون ، ولا يتطيرون ، ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم آل عمرو بن حزم ، فقالوا : إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ، وإنك نهيت عن الرقى ، قال : اعرضوا علي رقاكم ، قال : فعرضوا عليه ، فقال : ما أرى بأسا ، من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل .
ذكره مسلم .
واستفتاه عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه ، وشكا إليه وجعا يجده في جسده منذ أسلم ، فقال : ضع يدك على الذي يألم من جسدك وقل : بسم الله ، ثلاثا ، وقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
ذكره مسلم .
وسئل صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء ؟ قال : الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ، الرجل يبتلى على حسب دينه ، فإن كان رقيق الدين ابتلي على حسب ذلك ، وإن كان صلب الدين ابتلي على حسب ذلك ، فما يزال البلاء بالرجل حتى يمشي على وجه الأرض ، وما عليه خطيئة .
ذكره أحمد ، وصححه الترمذي .
وذكر ابن ماجه أنه صلى الله عليه وسلم سئل : أي الناس أشد بلاء؟ قال : الأنبياء ، قلت : يا رسول الله : ثم من ؟ قال : ثم الصالحون ، إن كان أحدهم ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة تحويه ، وإن كان أحدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح أحدكم بالعافية .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل : أرأيت هذه الأمراض التي تصيبنا ما لنا بها ؟ قال : كفارات ، قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : وإن قلت ؟ قال : وإن شوكة فما فوقها ، فدعا أبو سعيد على نفسه أن لا يفارقه الوعك حتى يموت ، وأن لا يشغله عن حج ، ولا عن عمرة ، ولا جهاد في سبيل الله ، ولا صلاة مكتوبة في جماعة ، فما مسه إنسان إلا وجد حره حتى مات .
ذكره أحمد .
وقال أسامة رضي الله عنه : شهدت الأعراب يسألون النبي صلى الله عليه وسلم : أعلينا حرج في كذا ؟ أعلينا حرج في كذا ؟ فقال : عباد الله ، وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا، فذلك هو الحرج ، فقالوا: يا رسول الله هل علينا من جناح أن نتداوى؟ قال : تداووا عباد الله ، فإن الله لم يضع داء إلا وضع معه شفاء إلا الهرم ، قالوا : يا رسول الله ، ما خير ما أعطي العبد ؟ قال : حسن الخلق .
ذكره ابن ماجه .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الرقى ، فقال : اعرضوا علي رقاكم ، ثم قال : لا بأس بما ليس فيه شرك .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم طبيب عن ضفدع يجعلها في داوء ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها .
ذكره أهل السنن .
وشكا إليه صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف القمل ، فأفتاهم بلبس قميص الحرير .
ذكره البخاري في صحيحه .
لا ضمان على الطبيب في الخطأ وأفتى صلى الله عليه وسلم أن من تطبب ، ولم يعرف منه طب ، فهو ضامن ، وهو يدل بمفهومه على أنه إذا كان طبيبا ، وأخطأ في تطبيبه، فلا ضمان عليه .
عود إلى فتاوى الطب وشكا إليه صلى الله عليه وسلم المشاة في طريق الحج تعبهم وضعفهم عن المشي ، فقال لهم : استعينوا بالنسل ، فإنه يقطع عنكم الأرض وتخفون له ، قالوا : ففعلنا ، فخففنا له ، والنسل : العدو مع تقارب الخطأ ، ذكر ابن مسعود الدمشقي أن هذا الحديث في مسلم ، وليس فيه ، وإنما هو زيادة في حديث جابر الطويل الذي رواه مسلم في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم ، وإسناده حسن .
وسألته صلى الله عليه وسلم أسماء بنت عميس رضي الله عنها ، فقالت : يا رسول الله ، إن ولد جعفر تسرع إليهم العين ، أفأسترقى لهم ؟ قال : نعم ، فإنه لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين .
ذكره أحمد .

؟مدبر بن علي بن أحمد بن علي أبو بكر التميمي، الخراساني، المقرئ بالألحان بإصبهان بين يدي الوعاظ.
كان صالحا، مستورا.
سمع: أبا مطيع المصري، وأبا العباس بن أشته.
كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في ذي الحجة.
كتب إلي بذلك معمر بن الفاخر.
؟مسعود بن محمد بن ملكشاه السلطان غياث الدين، أبو الفتح، السلجوقي.
سلمه والده السلطان محمد في سنة خمس وخمسمائة الى الأمير مودود صاحب الموصل ليربيه.
فلما قتل مودود وولي الموصل الأمير أقسنقر البرسقي، سلمه والده إليه أيضا، ثم سلمه من بعده الى خوش بك صاحب الموصل أيضا، فلما توفي والده وتملك بعده ولده السلطان محمود، حسن خوش بك للسلطان مسعود الخروج على أخيه، وطمعه في السلطنة.
فجمع مسعود العساكر، وقصد أخاه، فالتقيا بقرب همذان في سنة أربع عشرة، أو في أواخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فكان الظفر لمحمود.
ثم تنقلت الأحوال بمسعود، وآل به الأمر الى السلطنة، واستقل بها في سنة ثمان وعشرين.
ودخل بغداد، واستوزر الوزير شرف الدين أنوشروان بن خالد وزير المسترشد بالله.
قال ذلك ابن خلكان، وقال: كان سلطانا، عادلا، لين الجانب، كبير النفس، فرق مملكته على أصحابه، ولم يكن له من السلطنة غير الاسم، ومع هذا فما ناوأه أحد إلا وظفر به.
وقتل خلقا من كبار الأمراء، ومن جملة من قتل الخليفتين المسترشد والراشد، لأنه وقع بينه وبين المسترشد وحشة قبل استقلاله بالملك، فلما استقل استطال نوابه على العراق، وعارضوا الخليفة في أملاكه، فتجهز وخرج لمحاربته، وكان السلطان مسعود بهمذان، فجمع جيشا عظيما، وخرج للقائه، فتصافا بقرب همذان، فكسر جيش الخليفة وانهزموا، وأسر الخليفة في طائفة من كبار أمرائه، وأخذه مسعود أسيرا، وطاف به معه في بلاد أذربيجان، فقتل على باب مراعة كما ذكرنا.
ثم أقبل مسعود على اللهو واللذات، الى أن حدث له علة القيء والغثيان، واستمر به ذلك الى أن مات في جمادى الآخرة.
ثم حمل الى إصبهان ودفن.
وعاش خمسا وأربعين سنة.
قال ابن الأثير: كان كثير المزاح، حسن الأخلاق، كريما، عفيفا عن أموال الرعية، من أحسن السلاطين سيرة، وألينهم عريكة.
قلت: وجرت بينه وبين عمه سنجر منازعة، ثم تهادنا، وخطب له بعد عمه ببغداد قبل سنة ثلاثين.
وقد أبطل في آخر أيامه مكوسا كثيرة، ونشر العدل.
وقد استقل بدست الخلافة في أيام المقتفي، واتسع ملكه، ودانت له الأمم.
وكان فيه خير في الجملة وميل الى العلماء والصلحاء، وتواضع لهم.
قال ابن النجار: أنا محمد بن سعيد الحافظ، أنبأنا علي بن محمد النيسابوري، أنا السلطان مسعود، أنا أبو بكر الأنصاري، فذكر حديثا من جزء الأنصاري.
قال أبو سعد السمعاني: كان بطلا، شجاعا، ذا رأي وشهامة، تليق به السلطنة.
سمعه علي بن الحسن الغزنوي الواعظ من القاضي أبي بكر.
سمع منه جماعة.
وتوفي في جمادى الآخرة.
؟المظفر بن أردشير بن أبي منصور أبو منصور العبادي، المروزي، الواعظ، المعروف بالأمير.
كان من أحسن الناس كلاما في الوعظ، وأرشقهم عبارة، وأحلاهم إشارة، بارعا في ذلك مع قلة الدين.
سمع من: نصر الله بن أحمد الخشنامي، وعبد الغفار الشيرويي، والعباس بن أحمد الشقاني، ومحمد بن محمود الرشيدي، وجماعة.
ووعظ ببغداد في سنة نيف وعشرين وخمسمائة.
ثم قدمها رسولا من جهة السلطان سنجر سنة إحدى وأربعين، فأقام نحوا من ثلاث سنين يعقد مجلس الوعظ بجامع القصر وبدار السلطان، وظهر له القبول التام من المقتفي لأمر الله ومن الخواص.
وأملى بجامع القصر.
روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وحمزة بن القبيطي، وأبو جعفر بن المكرم، وغيرهم.
وكان يضرب به المثل في الوعظ.
وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: لم يكن موثوقا في دينه، طالعت رسالة بخطه جمعها في إباحة شرب الخمر.
وكان يلقب قطب الدين.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان يعظ، فوقع مطر، فلجأ الجماعة الى ظل العقود والجدر، فقال: لا تفروا من رشاش ماء رحمة، قطر عن سحاب رحمة.
ولكن فروا من شرار نار اقتدح من زناد الغضب.
ثم قال: ما لكم لا تعجبون، ما لكم لا تطربون؟ فقال قائل: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب .
فقال: التمالك عن المرح عند تملك الفرح قدح في القرح.
قال ابن الجوزي: وكان مثل هذا الكلام المستحسن يندر في كلامه، وإنما كان الغالب على كلامه ما ليس تحت كبير معنى.
وكتب ما قاله في مدة جلوسه، فكان مجلدات كثيرة.
ترى المجلد من أوله الى آخره، ليس فيه خمس كلمات كما ينبغي، وسائرها لا معنى له.
وكان يترسل بين السلطان والخليفة، فتقدم إليه أن يصلح بين ملكشاه بن محمود وبين بدر الجوهري، فمضى وأصلح بينهما، وحصل له منهما مال كثير، فأدركه أجله في تلك البلدة، فمات في سلخ ربيع الآخر بعكسر مكرم.
وحمل الى بغداد ودفن في دكة الجنيد.
ورثه ولده، ثم توفي، وعادت الأموال التي جمعها للسلطان.
وفي ذلك عبرة.
وقال ابن السمعاني: لم يكن له سيرة مرضية، ولا طريقة جميلة.
سمعت من أثق به، وهو الفقيه حمزة بن مكي الحافظ ببروجرد قال: كنت معه بأذربيجان، وبقينا مدة، فما رأيته صلى العشاء الآخرة.
كان إذا أحضر السماع، وأرادوا أن يصلوا يقول: الصلاة بعد السماع.
فإذا فرغوا السماع كان ينام.
ولما توفي حكى لي بعضهم أنه وجد في كتبه رسالة بخطه في إباحة الخمر.
وقال ابن النجار: من وعظه قوله: لا تظنوا أن الحيات تجيء الى القبور من خارج.
إنما أفعالكم أبقى لكم، وحياتكم ما أكلتم من الحرام أيام حياتكم.
وعاش ستا وخمسين سنة.
قال أبو المظفر بن الجوزي: حكى جماعة من مشايخنا قال: جلس المظفر بن أردشير بالتاجية بعد العصر، وأورد حديث ردت الشمس لعلي كرم الله وجهه، وأخذ في فضائله، فنشأت سحابة غطت الشمس، وظن الناس أنها غابت، فأومأ الى الشمس وارتجل: لا تغربي يا شمس حتى ينتهي ... مدحي لآل المصطفى ولنجله واثني عنانك إن أردت ثناءهم ... أنسيت إذ كان الوقوف لأجله إن كان للمولى وقوف فليكن ... هذا الوقوف لخيله ولرجله فطلعت الشمس من تحت الغيم، فلم يدرى ما رمي عليه من الأموال والثياب.
؟المنصور بن محمد بن الحاج داود بن عمر أبو علي اللمتوني، الصنهاجي، الأمير.
سمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص.
وبمرسية من: أبي علي بن سكرة.
وكان من رؤساء لمتونة وأمرائهم، موصوفا بالذكاء، عارفا بالحديث والآثار.
جمع من الكتب النفيسة ما لم يجمعه أحد.
وكان متوليا على بلنسية ليحيى بن علي بن غانية أيام كونه بها نحوا من أحد عشر عاما.
وعاش ستين سنة.
وهو فخر صنهاجة ما لهم مثله.
قاله الأبار.
؟موسى بن الخليفة المقتدي عبد الله بن محمد العباسي، أخو المستظهر بالله.
ولد في سنة اثنتين وسبعين.
وعاش خمسا وسبعين سنة.
توفي في ذي القعدة.
؟حرف الهاء ؟هبة الله بن سعد بن طاهر أبو الفوارس الطبري، الفقيه، سبط الإمام أبي المحاسن الروياني.
قال ابن السمعاني: هو شيخ من أهل آمل طبرستان، له معرفة بالمذهب، حافظ لكتاب الله، كثير التلاوة، دائم الذكر، سريعة الدمعة، كان رئيس آمل، ثم درس بالنظامية بآمل.
وأملى الحديث.
كتبت عنه بآمل.
وقال لي: ولدت سنة سبعين وأربعمائة.
سمع من: جده أبي المحاسن، وطاهر بن عبد الله الخوزي، الصوفي، وأبي علي الحداد، وأبي سعد المطرز.
،سمعته يقول: سمعت جدي أبا المحاسن عبد الواحد يقول: الشهرة آفة، وكل يتحراها، والخمول راحة، وكل يتوقاها.
؟حرف الياء ؟يعقوب البغدادي الكاتب.
كان غاية في حسن الخط وجودته.
توفي في جمادى الآخرة، قاله ابن الجوزي.
؟يوسف بن إبراهيم بن مرزوق أبو يعقوب المقدسي، الفهيبي، من قرية بيت جيزين.
كان فقيها، ورعا، عابدا، صالحا.
قدم بغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة.
ودخل مرو فسكنها الى أن مات بها.
وسمع بنيسابور: سهل بن إبراهيم المسجدي، وجماعة.
وبمرو: محمد بن علي بن محمود الكراعي.
قال ابن السمعاني: سمع معنا بمرو شعب الإيمان للبيهقي على زاهر الشحامي.
وكان نعم الصديق.
ولد في حدود التسعين وأربعمائة.
ولم أسمع منه.
وثنا أبو القاسم الدمشقي بها: حدثني يوسف بن إبراهيم بن مرزوق لفظا، أنبا محمد بن علي بقرية زولاب، أنا جدي أبو غانم.
وأخبرناه عاليا أبو منصور محمد المذكور، أنا جدي، أنا أبو العباس النضري، ثنا الحارث، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، فذكر حديثا.
؟وفيات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ؟حرف الألف ؟أحمد بن أبي سهل بن محمد بن يزداد أبو عبد الله القايني، الفارسي، الصوفي.
من أهل هراة صالح، كثير العبادة.
سمع: أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الماليني.
ولد سنة ستين وأربعمائة.
وتوفي في هذا العام، أو بعده.
؟أحمد بن العباس بن أحمد الشقاني، النيسابوري.
شيخ صالح.
سمع: عثمان المحمي، وأبا بكر بن خلف.
وحدث.
؟أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم أبو المظفر بن النرسي.
ولي حسبة بغداد، ثم ولي قضاء باب الأزج معها.
وحدث عن: الحسين بن البسري.
روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر.
توفي في جمادى الأولى، وله سنة.

الرقص الشعبي.
الرقص الذي يؤديه الناس بغرض الترويح والمتعة.
ويمكن أن يتم بمصاحبة الموسيقى الحية تعزفها فرق الموسيقى، أو الموسيقى المسجلة على أجهزة التسجيل.
انظر: الرقص الشعبي.
الرقص الشرقي.
لون من الرقص ينتشر في بعض الدول العربية ومنطقة الشرق الأوسط كتركيا، ويقال إن أصله تركي.
تؤديه عادة راقصة على أنغام وإيقاعات مناسبة، وفي أجواء من اللهو الليلي.
يعتمد الرقص الشرقي على مهارة الراقصة في تحريك أجزاء من جسدها مجتمعة أو منفصلة.
وقد انتشر هذا اللون عبر مدارس كثيرة في بعض البلدان الغربية، حيث يعرف برقص البطن بيلي دانس .
الرقص الإفريقي.
نشأ جزءا أساسيا من طريقة الحياة في إفريقيا، فهو يؤكد الوحدة الجوهرية التي تجمع بين أفراد القبيلة، أو سكان القرية الواحدة، ولهذا فإن الرقص الإفريقي نشاط جماعي في المقام الأول، وقد يقوم به راقصون محترفون في بعض الأحيان، لكن الجميع يشاركون فيه بصفة عامة حتى ولو اقتصر ذلك على تشكيل دائرة من المشاهدين، تحيط بالراقصين وتشجعهم بالتصفيق الإيقاعي.
انظر أيضا: الرقص الشعبي؛ الباليه.
الرقص الرقص الشرقي الرقص الريفي انظر: الرقص الشعبي ؛ الرقص.
الرقص الريفي الرقص الشعبي الرقص الشرقي انظر: الرقص.
الرقص الشرقي الرقصة التربيعية الرقص الشعبي الرقصة الشعبية السعودية عرضة عسير الرقص الشعبي الشكل التقليدي للرقص لدى شعب، أو مجموعة عرقية.
فعلى مر التاريخ، تكاد تكون معظم الحضارات قد اتحذت لها رقصات خاصة بها.
وانتقلت هذه الرقصات من جيل إلى جيل.
وألفت الشعوب أغاني راقصة، وهي ضرب من الموسيقى الشعبية لمصاحبة كثير من الرقصات.
نشأت أغلب الرقصات الشعبية شكلا من أشكال الاحتفال، أو الشعائر الدينية أو طريقة للسيطرة على قوى خفية.
وبنيت أشكال وحركات كثير من هذه الرقصات على معتقدات خرافية.
فمثلا، كان عدد من الرقصات الشعبية القديمة يؤدى في دائرة، لاعتقاد البعض أن لهذا الشكل قوى سحرية.
وفي بعض الثقافات القديمة كان هناك اعتقاد بأن الحركة الدائرية تجلب الحظ السعيد أو تبعد السوء.
استخدمت الشعوب القديمة رقصات للاحتفال بالمناسبات كالولادة، والزواج، والموت.
كما كانت هناك رقصات أخرى، تؤدى لعلاج الأمراض أو لنيل الخيرات، كمحاصيل وفيرة، أو للاحتفال بالنصر في موقعة.
ونشأت رقصة التارانتيلا الإيطالية في الأصل وسيلة لعلاج لسعة العنكبوت السام.
ورقصة السيف الأسكتلندية للاحتفال بالانتصار في الحرب.
أما رقصة موريس الإنجليزية فهي في الأصل رقص الخصوبة.
ومازالت تؤديها فرق خاصة مدربة من الرجال أو النساء.
الرقصة الشعبية الفجري في المملكة العربية السعودية.
مع مرور السنين، فقدت أكثر الرقصات الشعبية مدلولها الأصلي، وأصبحت تؤدى للتسلية.وفي بعض الدول العربية اليوم هناك ما يسمى بفرق الفنون الشعبية التابعة لقطاعات الدولة، وهي تؤدي الرقص الشعبي أداء يتناسب مع لون العروض التي تقدم، فهناك رقصة البمبوطية وهناك رقصة الصيادين ورقصة ليلة الزفاف إلخ وكلها رقصات تعبيرية مصحوبة بالأغاني والموسيقى المناسبتين لها، وهناك أيضا فرق الطبل البلدي، أو الرقص البلدي المصاحبة للمزمار ويؤدي فيها الراقصون أدوارا ممتعة مصاحبة للعصي أحيانا وبعض الأغاني الشعبية الخفيفة، وهكذا تكثر هذه الفرق يوما بعد يوم كثرة تأتي من استحداث كل محافظة أو جهة أو فئة من الفئات لونا من الرقص يناسبها ويعبر عن ثقافتها، فهناك في مصر مثلا فرق أهل الصعيد وفرق أهل بحري أي شمال مصر وفرق السواحل وفرق الفلاحين وفرق قصور الثقافة المختلفة.
انظر أيضا: الرقص؛ الرقصة التربيعية؛ الفنون الشعبية العربية.
الرقص الشعبي رقصة المطر الرقصة التربيعية الرقصة التربيعية رقصة شعبية في أمريكا الشمالية تؤديها مجموعات مكونة من أربعة أزواج، وربما يرقص الأزواج في شكل مربع، أو دائرة تسمى مجموعة رقص.كذلك قد يرقصون في صفوف، حيث يواجه صفان من الأزواج بعضهم بعضا.
يتبع راقصو الرقصة التربيعية توجيهات موجه، يوجه نداءات بحركات وأشكال مختلفة.
وتتضمن النداءات الشائعة بروميناد أي وضع فني في رقصة رباعية لف حول رفيقك ، كون نجمة ، وربما يعطي الموجه نداءات غنائية بمقتضاها تغنى النداءات، أو نداءات هزلية بمقتضاها يتم نطق النداءات مع خلفية موسيقية.
ومعظم موسيقى الرقصات التربيعية تؤديها آلات الكمان والبانجو والجيتار.
الرقصة التربيعية شائعة في جميع أنحاء الولايات المتحدة، لاسيما في المناطق الريفية، كما نشأت أنماط مختلفة منها في شرق أمريكا وغربها.
وتعتمد معظم الرقصات التربيعية الشرقية على النماذج البسيطة المكونة من زوج واحد يرقص في كل مرة.
أما الرقصات التربيعية الغربية، فتتضمن عدة أزواج يرقصون في أنماط معقدة.
أخذت كثير من الرقصات التربيعية من الرقصات الشعبية الإنجليزية والأيرلندية والأسكتلندية القديمة التي جاء بها إلى أمريكا المستعمرون الأول.
وقد قامت جماعات مختلفة بتعديل النداءات و الحركات بأساليب متنوعة.
وفي الوقت الحاضر، قد يكون للرقصة التربيعية نفسها أشكال مختلفة تقوم أساسا على هذه التعديلات المحلية.
رقعة الكتاب رقم أفوجادرو الرقم انظر: أنظمة الأعداد؛ الأرقام العربية؛ العدد والرقم.
رقم أفوجادرو الرقي، أبو أيوب الرقم الدولي للكتاب الرقم الدولي للكتاب مجموعة من عشرة أرقام تعرف بالكتاب وناشره.
تفيد الأرقام الدولية المعتمدة للكتاب، التي تدعى أيضا إسبنز، في تبسيط عمليات طلب شراء الكتب.
وبذلك يستطيع بائعو الكتب وأمناء المكتبات وغيرهم ممن يتعاملون مع أعداد كبيرة من الكتب أن يرسلوا ويتسلموا الطلبات بطريقة أسرع حين يستخدمون هذه الأرقام الدولية.
يتألف كل رقم دولي معتمد للكتاب من أربعة أجزاء تفصل بينها واصلات أو فراغات.
تسمى المجموعة الأولى من الأرقام مجموعة التعريف، وهي تمثل الزمرة اللغوية، أو الجغرافية للكتاب.
فمثلا، الصفر في مجموعة التعريف يدل علي اللغة الإنجليزية.
وتسمى المجموعة الثانية من الأرقام رموز الناشر، وهي تمثل ناشر الكتاب.
وتسمى المجموعة الثالثة من الأرقام رموز العنوان، وتمثل اسم الكتاب.
أما الرقم الأخير فهو عدد الضبط، وهو مخصص لأقل من عشرة.
فحين يدخل الرقم الدولي المعتمد للكتاب في الحاسوب، فإن عدد الضبط يدل على الأخطاء التي يمكن أن تكون قد ارتكبت عند كتابة الرقم باليد.
وقد استعمل نظام الرقم الدولي المعتمد للكتاب أول مرة في بريطانيا عام م.
وفي عام م اعتمدته رسميا المنظمة الدولية للمعايير.
الرقم الدولي للكتاب رقيب الشمس الرقي، أبو أيوب .
الرقي، أبو أيوب ه ، م .
ميمون بن مهران أبو أيوب الرقي.
محدث فقيه إمام قدوة، اشترته امرأة بالكوفة وأعتقته، فنشأ بها واستوطن الجزيرة الفراتية واستعمله عمر بن عبد العزيز على خراجها وقضائها فكان يقول: وددت أن أصبعي قطعت من هاهنا وأني لم أل أي: لم أصبح واليا لا لعمر بن عبد العزيز ولا لغيره.غزا مع معاوية بن عبدالملك قبرص سنة ه.
وكان ثقة في الحديث، كثير العبادة روى عن بعض الصحابة، وحديثه مخرج في الكتب الستة وغيرها.
رقيب الشمس رقية بنت رسول الله صلى الله الرقية ما ورد في صيغ الرقى الأجر على الرقية الاستعاذة من الجن والإنس الرقية في النصرانية الرقية عوذة يتلفظ بها للمريض، وقد يجعل الله فيها الشفاء، وكان الرسول قد نهى عنها أولا، لكنه رخص في ذلك فيما بعد، فعن أنس، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة، أورده الترمذي.
وروى مسلم في صحيحه عن عوف بن مالك قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف ترى في ذلك فقال لا بأس بالرقى مالم يكن فيه شرك رواه مسلم.
ويمكن أن يستنبط من هذه الأحاديث أن الرقية تكون من أمراض الجسم، دون أن يترك العلاج والتداوي بغيرها لقوله : يا عباد الله تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء، أو قال دواء، إلا داء واحدا، قالوا يارسول الله وما هو؟ قال الهرم رواه الترمذي وغيره.
وتكون الرقية من أمراض النفس ومس الشيطان ومن العين لحديث سفيان أن أسماء بنت عميس قالت: يارسول الله إن ولد جعفر تسرع إليهم العين أفأسترقي لهم؟ فقال: نعم، فإنه لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين رواه الترمذي والنسائي بإسناد حسن صحيح.
ما ورد في صيغ الرقى.
في السنة أقوال كثيرة في الرقى، منها ما روى الترمذي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ، ويقول: هكذا كان إبراهيم يعوذ إسحاق وإسماعيل عليهم السلام.
وفي رواية أخرى للبخاري عن ابن عباس: كان النبي يعوذ حسنا وحسينا يقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ويقول عوذوا بها أولادكم، فإن إبراهيم عليه السلام كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق عليهما السلام.
وفي رواية ثالثة للبخاري، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يعوذ بعض أهله، يمسح بيده اليمنى ويقول: اللهم رب الناس، اشفه وأنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
ومنها قراءة شيء من القرآن وبعض الأدعية المأثورة.
الأجر على الرقية.
أورد الترمذي في الجامع حديثا عن أبي سعيد الخدري، بين فيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أجاز أخذ الأجر على الرقية في لدغة العقرب وهو حديث حسن.
ويجوز أخذ الأجر على غيرها أيضا.
الاستعاذة من الجن والإنس.
وعن أبي ذر في حديث أخرجه الأمام أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يتعوذ من شياطين الإنس والجن.
ويفعل ذلك في غير المرض، لأن الجان منهم الكافر ومنهم المسلم، ولأن كافرهم قد يؤذي المسلم، إذا لم يتحصن بتعويذات الصباح والمساء ويقرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة وإذا أوى إلى فراشه.
فهي حافظة بإذن الله.
الرقية في النصرانية.
عملية تحطيم قوة إبليس، أو الأرواح الشريرة التي تؤثر أو تسيطر على شخص ما.
تفترض الرقية وجود إبليس في شكل قوة شر في حياة الناس، وتؤثر فيهم بأشكال كثيرة.
فقد يغري إبليس شخصا ما أن يعمل شيئا خاطئا مثل الكذب أو ارتكاب جريمة، ويمكن أن يسيطر على شخص ما بأن يتحكم مؤقتا في بدنه، وعند ما تسيطر روح شريرة على شخص أو على أعماله يقال إن الفرد ملبوس أو ممسوس وقد تحدث للشخص الملبوس تشنجات، أو تكون له قوة غير عادية، أو يصيح باللعنات بدون تفسير واضح.
ويصعب التحقق من اللبس أو المس، لأن الظاهرة يمكن أن تنتج عن أسباب أخرى، فقد يكون الشخص المصاب في الحقيقة ممن يعاني من مرض عقلي أو بدني.
إن أصحاب بعض الطوائف النصرانية والنحل الأخرى لهم احتفالات لإخراج الشياطين والأرواح الشريرة.
ورد في العهد الجديد أن المسيح قد أخرج الشياطين وأعطى تلاميذه القوة لإخراجهم.
وفي تعاليم الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، تقام صلوات تتلى على الشخص الملبوس.
وفي القرن الثالث الميلادي أنشأت الكنيسة وظيفة طارد الأرواح الشريرة.
ويمكن أن يقوم الكهنة بهذه الوظيفة ولكنهم يحتاجون إذنا من الأسقف للقيام بطرد الأرواح الشريرة.
يتضمن طقس التعميد الكنسي وبركة الزيت والماء المقدسين، صلوات يسأل فيها الله الحماية من هجمات الشياطين.
رقية بنت رسول الله صلى الله الركاز الرقيق القيرواني الرقيق القيرواني ؟ ه، ؟ م .
أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم، المعروف بالرقيق أو ابن الرقيق.
مؤرخ أديب من أهل القيروان.
كان كاتب الدولة الصنهاجية زهاء نصف قرن، ورحل إلى مصر عام ه يحمل هدية من باديس بن زيري إلى الحاكم الفاطمي، وعاد إلى وطنه فتوفي فيه على الأرجح.
وصفه ابن رشيق القيرواني في كتابه أنموذج الزمان في شعراء القيروان بأنه: شاعر سهل الكلام محكمه، لطيف الطبع، غلب عليه اسم الكتابة وعلم التاريخ وتأليف الأخبار وهو بذلك أحذق الناس.
وقال عنه ابن خلدون في المقدمة: ابن الرقيق، مؤرخ إفريقيا والدول التي كانت بالقيروان.
ولم يأت بعده إلا مقلد.
ونعته ياقوت في معجم الأدباء بالكاتب، وأورد أسماء كتبه، ومنها: تاريخ إفريقيا والمغرب من عدة مجلدات؛ وكتاب النساء ونظم السلوك في مسامرة الملوك؛ وله كتب مخطوطة.
الرقيق القيرواني الركام الأثري الركاز انظر: الكنز الدفين.
الركاز الركام الجليدي الركام الأثري الركام الأثري كومة من الصدف والنفايات الأخرى التي خلفها السكان الأوائل في موقع أثري.
وهذا الركام يمثل أكوام نفايات المعسكرات والقرى التي عاش فيها الناس منذ زمن بعيد.
ويرجع تاريخ بعضها إلى آلاف السنين.
ويحوي الركام معدات مصنوعة من العظام والحجارة وأصداف المحار التي كانت تتخذ طعاما.
ويحوي في بعض الأحيان قطعا من الفخار، وعظام الحيوانات والبشر أحيانا.
ويمكن لعلماء الآثار الذين يدرسون الركام، إعادة ترتيب الحياة اليومية والعادات المتغيرة من جديد عند أولئك الذين عاشوا قبل كتابة التاريخ.
قام العلماء أول مرة بدراسة هذا النوع من الركام في الدنمارك.
ومصطلح ركام يرجع إلى كلمات دنماركية تعني مخلفات المطبخ، وقد درس الناس أيضا النفايات في أجزاء أخرى من أوروبا وفي إفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا.
وقد خلف الهنود الأمريكيون الكثير من الأكوام في أمريكا الشمالية.

معبد ابن المعتز المعترشات انظر: الليانا.
ابن المعتز المعتزلي، عبد الجبار المعتزلة أشهر رجالهم آراؤهم عقيدتهم موقف أهل السنة والجماعة منهم المعتزلة فرقة إسلامية، غلبت العقل على الأصول والأدلة والقياسات الأخرى، وقد شغلت الفكر الإسلامي في العصر العباسي ردحا طويلا من الزمن.
ومؤسسها هو واصل بن عطاء على أشهر الأقوال، ويختلف العلماء في وقت ظهورها؛ فبعضهم يرى أنها ظهرت في قوم من أصحاب علي، رضي الله عنه، اعتزلوا السياسة وانصرفوا إلى العبادة ولزموا منازلهم ومساجدهم، وقالوا نشتغل بالعلم والعبادة.
غير أن أكثر العلماء يرى أن رأس المعتزلة هو واصل بن عطاء، وقد كان ممن يحضرون مجلس الحسن البصري العلمي، فثارت في هذا المجلس قضية أثارت الأذهان في ذلك العصر، وهي مسألة مرتكب الكبيرة، هل هو مؤمن مطلقا أو كافر مطلقا أو هو في منزلة بين منزلتين؟ فقال واصل مخالفا الحسن البصري: أنا أقول إن صاحب الكبيرة ليس بمؤمن بإطلاق، بل هو في منزلة بين المنزلتين ، ثم اعتزل مجلس الحسن، واتخذ له مجلسا آخر في المسجد.
فأطلق على هذه الجماعة المعتزلة بعد أن قال الحسن البصري: اعتزلنا واصل.
انظر: واصل بن عطاء.
يرى المعتزلة في كتبهم أن مذهبهم أقدم في نشأته من واصل، فيعدون من رجال مذهبهم كثيرين من آل البيت، بل من كبار الصحابة والتابعين.
ويعدون من مذهبهم أيضا الحسن البصري، فقد كان يقول في أفعال الإنسان مقالة القدرية، وهي مقالتهم، ويقول كلاما في مرتكب الكبيرة يقارب كلامهم.
ولعل شهرة واصل بن عطاء، رأس المعتزلة، ترجع إلى نشاطه ونشاط بعض أصحابه في نشر مذهب الاعتزال بعد أن أصبح لهم آراء في العقيدة، وإليه تنسب الطائفة الواصلية من المعتزلة.
أشهر رجالهم.
من أشهر المعتزلة واصل بن عطاء ومحمد بن الهذيل العلاف وإبراهيم بن سيار النظام وبشر بن المعتمر ومعمر بن عباد السلمي وعيسى بن صبيح المواري وثمامة بن أشرس النميري وعمرو بن بحر الجاحظ وهشام بن عمرو الفوطي وأبو الحسين بن أبي عمرو الخياط وأبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي والحسين بن محمد النجار والقاضي عبد الجبار وغيرهم.
آراؤهم.
خالف المعتزلة السلف في أن العقل والاجتهاد عموما يحتلان المرتبة الثالثة بعد القرآن والسنة، ونصب المعتزلة العقل على رأس الأدلة إذ به كما يقولون يدركون القرآن نفسه وغيره من الأدلة.
وأنكروا الحديث المتواتر وردوا حديث الآحاد وأنكروا الكثير من الأحاديث التي تعارض مبادئهم وأصولهم الخمسة.
ومن آرائهم أيضا ما نقلوه عن الحسن البصري حول السكران بالنبيذ من أنه لا يجلد.
ورد بعضهم حجية الإجماع والقياس معا.
عقيدتهم.
تتلخص عقيدة المعتزلة في الأصول الخمسة الجامعة لمذهبهم وهي : التوحيد: وهو لب مذهبهم، ورأس نحلتهم، وهو عندهم يدور حول ما يثبت لله، وما ينفى عنه من الصفات، وكان المعتزلة ينفون صفات الله تعالى معتقدين أن إثباتها يؤدي إلى تعدد القدماء، وذلك شرك.
ومن أجل إثبات وحدانية الله تعالى، وتنزيهه عن الشريك وتعدد القدماء، فإنهم عطلوا صفات الله جل وعلا، وهذا يعني أن مفهوم التوحيد عند المعتزلة يخالف مفهوم أهل السنة والجماعة له، فمن مسائل التوحيد عند المعتزلة.
أ إنكار الصفات، وأهل السنة يثبتون لله ما أثبته لنفسه في كتابه، أو ماورد فيما صح عن رسوله دون تمثيل أو تحريف.
ب القول بخلق القرآن، فهم يرون أن القرآن مخلوق محدث، وأهل السنة يرون أنه كلام الله منزل من عنده بلا كيفية، أنزله على رسوله وحيا.
ج إنكار رؤية الله تعالى في الآخرة، وأهل السنة يرون أن الرؤية ثابتة لأهل الجنة بغير إحاطة ولا كيفية.
العدل: ويريدون بالعدل ما يتعلق بأفعال الله عز وجل التي يصفونها كلها بالحسن ونفي القبح عنها وأهل السنة معهم في ذلك.
ومما يدخل تحت هذا الأصل عندهم ما يلي: أ إنكار خلق الله تعالى لأفعال العباد، لأنهم يرون أن في ذلك نفيا لنسبة الفعل القبيح إلى الله تعالى، وهو منزه عن ذلك سبحانه، وقد ارتكب المعتزلة مغالطات واضحة في تأويل النصوص؛ لتلائم فهمهم هذا، والخلاف إنما هو في حقيقة خلق كل الأشياء وكل الأفعال وأنها لا تخرج عن خلق الله وإرادته لها، قال الله تعالى : الله خالق كل شيء الرعد: .
وقال عز وجل : والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
وقولهم إن الإنسان هو الذي يخلق أفعاله، ليفروا من نسبة خلق الأفعال إلى الله تعالى وإرادتها، ولم ينظروا إلى أن هذا لا يوجب أن يكون الله الفاعل لأفعالهم.
ب وجوب فعل الأصلح على الله تعالى : لأنهم يؤكدون أن الله تعالى لا يفعل بعباده إلا الصلاح، وما فيه نفعهم وجوبا عليه عز وجل؛ لأنه إن لم يفعل ذلك كان ظلما لهم، ونقصا مما فيه صلاحهم.
والحق أن الله أمر عباده وأرشدهم إلى فعل كل ما فيه صلاحهم، فإن فعلوا غير ذلك، فقد خالفوا أمر الله لهم، ومذهب أهل السنة أنه لا إيجاب على الله إلا ما أوجبه على نفسه تفضلا منه وكرما، وليس لأن العباد يستحقون عليه شيئا بإيجاب أحد من خلقه عليه.
ج إدراك الثواب والعقاب على الحسن والقبيح بمجرد العقل قبل مجيء الشرع.
وعند أهل السنة أن العقل يدرك الحسن والقبيح في الأشياء إلا أن ترتيب الثواب والعقاب على ذلك متوقف على ورود الشرع.
د يرى المعتزلة وجوب بعثة الرسول على الله، لأنها من مقتضيات عدله، إذ إن فيها الصلاح، وقد علم الله ذلك، فلو لم يبعث الرسل، لأخل بما هو واجب عليه تعالى الله عن ذلك.
ويرى أهل السنة أن بعثة الرسل منة من الله وفضل على العباد؛ ليبلغوهم ما أوجب الله عليهم ويحذروهم ما نهى الله عنه، وأهل السنة مجمعون على أن العباد لا يوجبون على الله شيئا، فبعثه للرسل تفضل منه سبحانه.
الوعد والوعيد: يقول القاضي عبدالجبار أحد رؤوس المعتزلة: وأما علوم الوعد والوعيد فهو أن الله وعد المطيعين بالثواب، وتوعد العصاة بالعقاب، وأنه يفعل ما وعد به وتوعد عليه لا محالة، ولا يجوز عليه الخلف والكذب ، ولهذا يرى المعتزلة أن الثواب يجب على الله للعبد عن طريق الاستحقاق.
وأما الوعيد فيرى المعتزلة أن الفاسق إذا مات على غير توبة عن كبيرة ارتكبها يستحق النار مخلدا فيها، لأن الله توعده بذلك، ولابد أن ينفذ وعيده.
ويرى أهل السنة أن الله إذا وعد عباده بشيء كان وقوعه واجبا بحكم الوعد، لا بحكم الاستحقاق، فإن العبد لا يستحق بنفسه على الله شيئا، وأما الوعيد فيرى أهل السنة أنه يجوز أن يعفو الله عن المذنب، وأن يخرج أهل الكبائر من النار، فلا يخلد الله فيها من أهل التوحيد أحدا، يقول ابن القيم ... إخلاف الوعيد لا يذم، بل يمدح، والله تعالى يجوز عليه إخلاف الوعيد، ولا يجوز خلف الوعد، والفرق بينهما أن الوعيد حقه، فإخلافه عفو وهبة، وإسقاط ذلك موجب كرمه وجوده وإحسانه، والوعد حق عليه أوجبه على نفسه، والله لا يخلف الميعاد.
المنزلة بين المنزلتين: يدور هذا الأصل حول الحكم على مرتكب الكبيرة، يقول القاضي عبدالجبار: صاحب الكبيرة لا يسمى مؤمنا ولا كافرا ولا منافقا، بل يسمى فاسقا، وكما لا يسمى بأسماء هؤلاء، فإنه لا يجري عليه أحكام هؤلاء، بل له اسم بين الاسمين وحكم بين الحكمين في الدنيا ولما كان ذلك مخرجا له من الإيمان والإسلام فإن المعتزلة ترى أنه مخلد في النار في الآخرة.
ويرى أهل السنة أن أهل الكبائر من أمة محمد لا يخلدون في النار إذا ماتوا وهم موحدون، وهم في مشيئته وحكمه إن شاء غفر لهم وعفا عنهم بفضله، وإن شاء عذبهم في النار بعدله، ثم يخرجهم منها برحمته إلى الجنة، ولهذا فمرتكب الكبيرة مؤمن ناقص الإيمان، أو مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته، فلا يعطى الاسم المطلق، ولا يسلب عنه مطلقا.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: يختلف فهم المعتزلة لذلك عن أهل السنة فيما يلي : أ طريقة تغيير المنكر، فطريقة تغيير المنكر عندهم تبدأ بالحسنى، أي باللسان، ثم باليد، ثم بالسيف، في حين يلتزم أهل السنة بما أرشد إليه الحديث الشريف: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
ب أوجب المعتزلة الخروج على السلطان الجائر.
في حين يرى أهل السنة أن جور السطان، وارتكابه للمعاصي لا يوجب الخروج عليه؛ لما يترتب على ذلك من المفاسد وسفك الدماء، وتفريق الأمة، فلا يباح الخروج على السلطان إلا عندما يظهر الكفر الصراح.
ج يرى المعتزلة حمل السلاح في وجوه المخالفين لهم سواء أكانوا من الكفار أو من أصحاب المعاصي من أهل القبلة، وهذا فيه خروج على المفهوم الصحيح؛ لأنه لا يجوز قتال المسلم واستحلال دمه إلا بأمر الشرع.
موقف أهل السنة والجماعة منهم.
يرى بعض العلماء أن بدايات المعتزلة كانت دفاعا عن الإسلام من طعنات أعدائه، غير أن نهايتهم كانت تعصبا مذهبيا لغاية التعصب، وأنهم أيضا قد أفسدوا الكثير من علوم الشريعة بتحكيمهم الرأي واستنادهم إليه، واتخذوا من العقل دليلا يؤولون به من الآيات مالم تهتد إلى إدراكه أفهامهم، ويردون به من الأحاديث كل ما لا يتساوق مع مذهبهم مهما توافرت أدلة صحتها وقبولها وهذا رأي بعض العلماء.
وبالجملة فإن المعتزلة كانوا من أنصار تغليب العقل على غيره من سائر الأدلة والقياسات والأصول، ومن هنا فسر بعضهم القرآن منطلقا من هذا الاعتقاد وهذه الآراء كالتفسير المشهور للزمخشري المسمى بالكشاف وغيره.
ومن ذلك رأيهم في العقل، وتقديمه على القرآن والسنة وردهم للقياس والإجماع.
انظر أيضا: واصل بن عطاء؛ الفلسفة الإسلامية؛ علم الكلام الإسلامي.
المعتزلة المعتصم العباسي المعتزلي، عبد الجبار .
انظر: عبد الجبار المعتزلي.
ابن المعتمر، منصور المعجل التزامني المعجزة معجزات الرسل معجزات محمد صلى لله عليه وسلم كرامات الأولياء المعجزة أمر خارق للعادة وللنواميس الكونية يجري على يد الإنسان، ويستحيل تفسيره باستخدام قوانين الطبيعة المعروفة.
المعجزة عند الأنبياء قد تقترن بالتحدي كالقرآن الكريم وعصا موسى، وقد لا تقترن كحنين الجذع للرسول .
وقد فرق بعض العلماء بين هذين النوعين من المعجزات.
كما فرق أيضا العلماء المتأخرون بين المعجزة والكرامة، وهي الأمر الخارق يجري على يد غير النبي، وقصروا المعجزات على الأنبياء، غير أن العلماء المتقدمين لم يرد عندهم هذا التفريق.
وسموا كل أمر خارق معجزة بصرف النظر عمن يجري على يديه الأمر.
معجزات الرسل.
أيد الله رسله بمعجزات يثبت بها أفئدتهم وتكون لهم عونا وحججا أمام أقوامهم.
وكانت معجزة كل رسول من جنس ما نبغ فيه قومه المنكرون حتى يتحقق التحدي؛ فموسى عليه السلام تحدى سحرة فرعون في ميدان السحر نفسه الذي نبغ فيه القوم ومهروا.
ومحمد عليه أفضل الصلاة والتسليم منح معجزة القرآن الكريم الذي تحدى به الله تبارك وتعالى العرب الذين نبغوا في فنون الكلام والبيان وألوان الفصاحة والبلاغة.
ومن معجزات رسل الله عليهم الصلاة والتسليم ناقة صالح لقومه ثمود، ونار إبراهيم عليه السلام، وبياض يد موسى، وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى عند عيسى عليه السلام.
انظر: الأنبياء والرسل.
معجزات محمد صلى لله عليه وسلم.
أجرى الله سبحانه وتعالى على يد الرسول الكريم معجزات كثيرة عدها بعض العلماء فبلغت أكثر من ألف، وألف فيها علماء التوحيد والتفسير والسيرة كتبا كثيرة.
معجزة القرآن الكريم.
أعظم معجزات محمد عليه الصلاة والسلام، بل أعظم معجزات الرسل عليهم السلام على الإطلاق.
فهو معجزة تخاطب النفوس والعقول، ولا يطرأ عليها التغيير والتبديل وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، .
تحدى الله بالقرآن الكريم فصحاء العرب وكانت الفصاحة بضاعتهم التي كسدت أمام القرآن الكريم وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: .
والقرآن الكريم نمط مخالف لمعجزات الرسل، فهو آية قاهرة واختصت بها الرسالة الأخيرة الخاتمة تبقى معها ما بقيت الدنيا منهاج عقيدة وشريعة وحياة متكاملة.
القرآن الكريم معجز في بنائه التعبيري، وتنسيقه الفني؛ فكله في مستوى واحد لا تفاوت ولا اختلاف بين أجزائه، معجز في بنائه الفكري، معجز في يسر دخوله إلى القلوب والنفوس ولمس مفاتيحها.
انظر: القرآن الكريم.
الإسراء والمعراج.
من معجزاته الكبرى ؛ إذ أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وجمع له الملائكة فصلى بهم، ومن هناك عرج به إلى السموات العلى فرأى من آيات ربه الكبرى.
انشقاق القمر سأل أهل مكة الرسول آية فانشق القمر شقين حتى رأوا حراء بينهما والقمر يومئذ بدر.
إبراء المرضى.
من ذلك إبراؤه رجل عبدالله بن عتيك عندما انكسرت يوم قتل أبو رافع اليهودي.
ومنها إبراؤه عيني علي بن أبي طالب لما بصق فيهما لما أراد أن يدفع إليه الراية يوم خيبر، وكان علي يشتكي عينيه.
حنين الجذع.
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع، فأتاه فمسح عليه.
انظر: محمد صلى الله عليه وسلم .
كرامات الأولياء.
يجري الله على أيدي بعض عباده خوارق للعادة يسميها العلماء المتأخرون الكرامات، وكان العلماء المتقدمون يسمونها المعجزات أيضا.
وتكون تلك الأمور إكراما لصلاحهم وقوة إيمانهم أو سدا لحاجتهم كالحاجة للطعام والشراب والأمن.
وقد يعطيهم ذلك لنصرة دينه ورفعة كلمته.
من ذلك الفاكهة التي كان يجدها زكريا عليه السلام عند مريم مما حكاه القرآن الكريم.
ومنه صيحة عمر بن الخطاب: يا سارية الجبل .
استخدم القرآن لفظ آية للإشارة إلى معجزة ولم ترد فيه كلمة معجزة على الإطلاق.
ولفظ آية يعني كل ما أوردناه تحت معجزة.
المعجزة معجل الجسيمات المعجل التزامني المعجل التزامني نبيطة أداة تعمل على تسريع حركة الإلكترونات والبروتونات للحصول على طاقات عالية.
وهو نوع من معجلات الجسيمات التي تعمل على تسريع الجسيمات، ودفعها في مدارات دائرية.
انظر: معجل الجسيمات.
ويستخدم علماء الفيزياء المعجل التزامني أداة لدراسة تركيب الذرة وقوى نوياتها.
ويتم إطلاق الإلكترونات والبروتونات داخل المعجل التزامني بعد تسريعها مسبقا في نوع آخر من المعجلات، غالبا ما يكون من معجل جسيمات خطيا.
ويتم تسريع الإلكترونات والبروتونات داخل غرف مفرغة لها شكل الكعكة تقع بين حلقات ممغنطة، وتعمل هذه الحلقات على توليد مجال مغنطيسي يحفظ الجسيمات داخل تلك الغرفة بثني مساراتها لتصبح دائرية أو على هيئة مدارات.
وفي كل مرة تكمل الجسيمات مدارا من المدارات، يتم تسريعها بوساطة مجال كهربائي يتم توليده بوساطة نبائط تقع بين الحلقتين الممغنطتين.
وهذا المجال الكهربائي يتبدل بصورة منتظمة مع حركة دوران الجسيمات معززا طاقتها قليلا مع كل دورة.
وتتزايد قوة المجال المغنطيسي للمعجل التزامني تدريجيا نتيجة لاكتساب الجسيمات للطاقة، وتدفع تلك الزيادة الجسيمات بقوة لتتحرك في مدارات نصف قطرها ثابت، الأمر الذي يجعلها دائما تتحرك داخل الغرف المفرغة، حتى وإن اكتسبت طاقة أكبر.
وحينما تصل تلك الجسيمات إلى مستوى الطاقة المطلوب، يتم توجيهها إلى هدف ذي هيئة صلبة أو سائلة خارج الغرفة المفرغة، أو يتم نقل تلك الجسيمات إلى آلة أخرى مثل حلقة التخزين.
ويتولد عن تصادم الجسيمات مع الهدف أو مع جسم حلقة التخزين، ما يسمى الميزونات وجسيمات أخرى تحت ذرية مازال علماء الفيزياء يعكفون على دراستها.
وتشع الإلكترونات المندفعة داخل المعجل التزامني خلال مسارها في المجال المغنطيسي طاقة كبيرة.
وتستخدم إشعاعات المعجل التزامني المكثفة، التي يستبدل بها باستمرار مصادر قدرة داخل المعجل، مصادر للإضاءة في مختلف التطبيقات الصناعية والبحثية.
وفي عام م أعلن وبصورة منفردة كل من الفيزيائي الروسي فلاديمير فيسلر، والأمريكي إيروين ماكميلان عن ولادة فكرة المعجل التزامني التي تعتمد على ما سمى بالاستقرار الطوري التي تؤكد على أن حركة الجسيمات داخل المسرع، تبقى متوافقة مع المجال الكهربائي عندما تبدأ قوة المجال المغنطيسي في الزيادة التدريجية البطيئة.
وفي بداية عام م، استطاع علماء الفيزياء تطوير طريقة لتحسين استقرار مدارات الجسيمات، وهذه الطريقة أطلق عليها التبئير القوي، تعتمد على استخدام مجالات مغنطيسية، تم تصميمها بصورة خاصة لحفظ الجسيمات في بؤرة محددة وعلى هيئة شعاع رفيع.
وهذه الطريقة ساعدت الفيزيائيين على تصميم معجل تزامني يستطيع تسريع الجسيمات لبلايين عدة من الإلكترون فولت.
وفي عام م، وعن طريق استخدام المعجل التزامني لتسريع البروتونات، التابع لمعمل فيرمي الوطني لتسريع الجسيمات فيرمي لاب الكائن في باتافيا، في إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية، استطاع العلماء تسريع البروتونات للحصول على طاقة تقدر قيمتها ب بليون إلكترون فولت وهي تعد أعلى طاقة أمكن الحصول عليها من تسريع البروتونات.
وهذا الجهاز الذي أطلق عليه اسم تيفاترون، تم تصميمه لتسريع البروتونات وللحصول منها على طاقة تصل إلى تريليون إلكترون فولت.
معجل الجسيمات المعجم المعجل الخطي انظر: المسرع الخطي.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في ألبانيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا،ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم وجود أي اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية رغم أن الأشخاص من مجتمع المثليين في ألبانيا يتمتعون بالحماية بموجب تشريعات شاملة ضد التمييز.
يعتبر كل من النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث قانونيا، لكن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
تعتبر ألبانيا ككل بلدا محافظا، وخاصة في التفاعلات العامة فيما يتعلق بحقوق المثليين، وحضور الأشخاص من مجتمع المثليين والمثليات.
لكن جعل التشريع المناهض للتمييز الفرع الأوروبي للمؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس تعتبر ألبانيا واحدة من عدد قليل جدا من البلدان في أوروبا التي تحظر التمييز صراحة على أساس الهوية الجندرية.
صادقت ألبانيا على البروتوكول رقم الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وعلاوة على ذلك، وقعت ألبانيا على إعلان الأمم المتحدة لعام حول التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في عام ، صنف الفرع الأوروبي للمؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس ألبانيا في المرتبة من حيث حقوق المثليين من أصل دولة أوروبية.
في عام ، شرعت الإمبراطورية العثمانية النشاط الجنسي المثلي.
ذكر العديد من الرحالة الغربيون عن شيوع ممارسة الغلمانية في ألبانيا في القرن التاسع عشر،  بمن فيهم جون كام هوبهاوس، الذي قال في مذكراته أن الغلمانية كانت تمارس علنا في المنطقة.
في عام ، كان وزير الداخلية موسى جوكا قلقا من وجود المثلية الجنسية وممارستها وأراد أن يتخذ إجراءات بكل الوسائل الممكنة ضد ممارساتها.
في جمهورية ألبانيا الشعبية الاشتراكية كان يتم معاقبة النشاط الجنسي المثلي بفترات حبس طويلة، والتنمر والنبذ.
وتنص المادة من الجرائم المخلة بالاعراف المجتمعية بقانون العقوبات على ما يلي: يعاقب على ممارسة الغلمانية أو تصل إلى عشر سنوات من الحرمان من الحرية .
تم استخدام كلمة الغلمانية ككلمة رمزية للعلاقات الجنسية بين شخصين بالغين متوافقين أو العلاقات الجنسية بين شخص بالغ وطفل من أي جنس.
ألغت ألبانيا تجريم الجنس بالتراضي في عام .
وتمت المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي عند سن بالنسبة للجميع، بغض النظر عن نوع الجنس و/أو التوجه الجنسي، منذ عام .
وفي صيف عام ، قدمت حكومة ألبانيا مشروع قانون للعقوبة كانت ستبقى فيه المثلية الجنسية غير قانونية، ولكن مع تخفيف العقوبة القصوى إلى سنوات.
أدت حملة قامت بها جمعية المثليين في ألبانيا ، والضغط الدولي الذي قامت بتنظيمه المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس ، والذي لعب فيه مجلس أوروبا دورا مهما، إلى سحب مشروع القانون هذا.
وفي كانون الثاني/يناير ، قام البرلمان الألباني بتشريع العلاقات الجنسية المثلية التوافقية في ألبانيا.
تم التخلص بالكامل من المادة من قانون العقوبات القديم الصادر في إطار ألبانيا الاشتراكية، التي فرضت عقوبة بالسجن لمدة عشر سنوات لكون الشخص مثلي الجنس .
لا يعترف حاليا بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية في ألبانيا.
على الرغم من إعلان رئيس الوزراء صالح بريشا في يوليو/تموز أنه سيدعم الاعتراف بالزواج المدني، فإن قانون مكافحة التمييز المقترح، الذي تمت الموافقة عليه بالإجماع في فبراير ، لم يتناول أبدا زواج المثليين.
أشادت جماعات حقوق المثليين بالقانون الجديد لكنها أعربت عن أملها في أن يحافظ بريشا في نهاية المطاف على وعده بشأن تشريع زواج المثليين.
أعلن إغلي توتوزاني، رئيس ديوان المظالم المعروف بإسم المحامي الشعبي في ألبانيا، في أكتوبر أنه سيقوم بصياغة مشروع قانون للبرلمان لمناقشة التغييرات في قانون الأسرة التي من شأنها أن تسمح بإدخال زواج المثليين.
ولكن وحتى عام ، لم يحدث أي تغيير بعد، حيث انتقد النشطاء المثليون تقاعس الحكومة.
في فبراير عام ، أقر البرلمان الألباني بالإجماع قانونا شاملا لمكافحة التمييز الذي يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية.
وينطبق القانون على جميع المجالات، بما في ذلك التوظيف، وتوفير السلع والخدمات، والتعليم، والرعاية الصحية، والإسكان.
ألبانيا هي واحدة من الدول الأوروبية القليلة التي تحظر التمييز صراحة على أساس الهوية الجندرية.
كما يتجاوز القانون المعايير الدنيا للاتحاد الأوروبي التي تقضي بأن يمتنع أصحاب العمل عن التمييز على أساس التوجه الجندرية.
ووفقا لهذا القانون، تم إنشاء مؤسسة لمفوض مناهضة التمييز خلال عام ، وانتخب البرلمان إيرما باراكو كرئيسة لهذه الهيئة المستقلة.
ومع ذلك، في ديسمبر ، أعربت منظمتان تدافعان عن حقوق المثليين وهما التحالف ضد التمييز و برو إل جي بي تي ، عن خيبة أملهما لما أسموه العمل الضعيف وغير المهني الذي قام به مفوض مناهضة التمييز .
وفقا لخاني كاراج و كريستي بينديري، وهما رئيسا المنظمتين، فقد مجتمع المثليين ثقته في المؤسسة بسبب عملها البطيء، ورفع العقبات البيروقراطية المتعمدة وعملية التحقيق المطولة دون تقديم تفسير أو حجة كبيرة .
وجادلوا بأن من بين حالات مرتبطة بالتمييز ضد الأشخاص المثليين أو من خلال خطاب الكراهية، تم أخذ حالة واحدة فقط من قبل هذه المؤسسة.
كانت أكثر حالات الجدل التي تخص خطاب الكراهية ضد المثليين هي حالة نائب وزير الدفاع إكرام سباهيو الذي صرح لصحيفة محلية: ما ينبغي فعله هو ضربهم بعصا.
إذا كنت لا تفهم هذا ، يمكنني أن أشرح له: ضربهم بعصا مطاطية .
قام وفد الاتحاد الأوروبي في تيرانا، ومنظمة هيومن رايتس ووتش، ومنظمة العفو الدولية، والفرع الأوروبي للمؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، ووسائل الإعلام المحلية والدولية بتغطية وإدانة هذا البيان، حتى أن رئيس الوزراء صالح بريشا أدان ذلك علنا، لكن المفوض لم يتابع القضية.
وفي أيار/مايو ، عدل البرلمان الألباني بالإجماع القانون الجنائي ووضع جرائم الكراهية ضد التوجه الجنسي والهوية الجندرية على قدم المساواة مع جريمة الكراهية ضد الجنس أو العرق أو الإثنية أو المعتقد الديني أو الإعاقة وما إلى ذلك.
كما أصدرت قانونا جديدا يعاقب على نشر المعلومات المعادية للمثليين من خلال أي وسيلة بما في ذلك الإنترنت بغرامة وسجن لمدة تصل إلى عامين.
في يونيو/حزيران ، أقرت الحكومة خطة العمل الوطنية للمثليين والمثليات ومزدزجي التحول الجنسي والمتحولين جنسيا والتي من شأنها معالجة التنمر والتمييز في التعليم الابتدائي والثانوي مع المحاضرات والأنشطة الأخرى.
أعربت وزارة التعليم والرياضة والشباب الألبانية أنه وفقا للخطة، فإنها ستعمل مع الناشطين المثليين من أجل مكافحة التمييز على أساس التوجه الجنسي.
خلق إدراج قضايا المثليين في الأنشطة المدرسية الكثير من الجدل، مع إعراب العديد من الشخصيات السياسية مثل تريتان شيهو، لوشيانو بوشي، ميسيلا دودا، نارد ندوكا وييلي مانياني عن معارضتهم القوية لهذه الأنشطة.
ردا على الجدل، أصدرت وزارة التربية والتعليم والرياضة بيانا في مارس ، جاء فيه أنه على خلاف التقارير الإعلامية، كانت الوزارة على علم بهذه المحاضرات وأنها أجريت في إطار خطة العمل الوطنية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا .
والتي تهدف من بين أمور أخرى إلى مكافحة الصور النمطية القائمة على التوجه الجنسي.
في بيان مثير للجدل، عارضت مديرة مدرسة سامي فراشيري الثانوية في تيرانا توتا دوبي علانية مثل هذه المحاضرات، على الرغم من أن عدة نشطاء من المثليين قبل عدة أسابيع قد ألقوا محاضرة في مدرستها.
هناك ثلاث منظمات ألبانية تركز على حقوق المثليين أشهر ثلاث منها هي أليانكا كندر دربنيميميت إل جي بي تي التحالف ضد التمييز ضد المثليين ، و برو إل جي بي تي ، و بينك أمباسي/إل بي جي تي برو ني شكيبيري .
تعمل هذه المنظمات على خلق حياة أفضل وأكثر مساواة للأشخاص من مجتمع المثليين في ألبانيا.
التحالف ضد التمييز ضد المثليين : بإختصار: هي منظمة غير حكومية ألبانية أسستها خمسة نساء مثليات.
يطمح التحالف إلى مجتمع الألباني حر ومنفتح ومتكافئ يحتضن التنوع ويشمل جميع الناس من جميع التوجهات الجنسية والهويات الجندرية.
تم إنشاء التحالف ضد التمييز ضد المثليين في مارس من قبل مجموعة متطوعين من الشباب المثليين والطامحين في تحسين الحياة وتمكين الأشخاص المثليين في ألبانيا.
تشمل أنشطة التحالف: بناء المجتمع، وزيادة الوعي، والدعوة، والضغط.
تحدثت خاني كاراج، المدير الحالي لهذه المنظمة غير الحكومية، في اجتماع أنقرة المنعقد في مارس باعتبارها أول ناشطة مثلية في ألبانيا.
الدين ليس عنصرا رئيسيا في الحياة الاجتماعية والسياسية والثقافية في ألبانيا.
على الرغم من اعتبار الدين قضية خاصة وليست جزءا من الخطاب السياسي، إلا أن المنظمات الدينية تحاول التأثير في القرارات السياسية المتعلقة بحقوق الإنسان للمثليين.
في أغسطس/آب ، عندما أعلن رئيس الوزراء السابق بريشا بقانون جديد بشأن مكافحة التمييز يمنح الاعتراف والحماية القانونيين للمثليين في ألبانيا، تفاعلت المنظمات الدينية بشكل جماعي ضد الاقتراح.
وكتبوا رسالة إلى الحكومة قالوا فيها إنهم يعتبرون تمديد حقوق الأسرة للأشخاص من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسية والمتحولين جنسيا خطرا على الأسرة والمجتمع الألباني.
واعتبروا المثلية الجنسية عادة مستوردة من الدول الغربية وحثوا رئيس الوزراء: لعمل ما هو صحيح في نظر الله، وليس ماهو صحيح في نظر العالم المعاصر.
في مايو/أيار ، نظمت جماعة إسلامية، يحرض عليها قادة دينيون، مظاهرة مناهضة للمثليين بالتوازي مع احتفالية لمجتمع المثليين في ساحة مفتوحة.
وحمل المتظاهرون لافتات تقول: المثلية الجنسية هي خطيئة .
وفي إدانة للمجتمع الدولي لدعمه لمجتمع امثليين، قال زعيم المتظاهرين المسلمين: ألبانيا لن تنضم إلى الاتحاد الأوروبي مع المثليين ، مما يعني ضمنا أنه إذا كانت حقوق المثليين شرطا للإنظمام، فإن ألبانيا لن تنضم إلى الاتحاد الأوروبي.
في يناير/كانون الثاني ، إتحد قادة المنظمات الدينية لدعوة الحكومة والبرلمان لحظر زواج المثليين لحماية الأسرة من الدمار .
تحت ضغط قوي من الزعماء الدينيين، وخلافا للوعود بأنه سيتم إدراج التوجه الجنسي والهوية الجندرية في قائمة الأسباب المحظورة للتمييز، قام أعضاء البرلمان بإزالتها من المادة من الدستور في اللحظة الأخيرة.
في يوليو/تموز ، نشرت منظمة بينك إمباسي إعلانا صحفيا ينتقد سحب التعديلات الدستورية على التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية وانتقدت أعضاء البرلمان بسبب استسلامهم للتعصب الديني محذرين من أن: استسلام البرلمان للتطرف الديني هو تهديد للعلمانية وحقوق الإنسان.
تظهر الدراسات حول الدين في غرب البلقان أن المثلية الجنسية تعتبر كعدو موحد تروج له القيم الغربية.
فكلما دافع الغرب عن التنوع الجنسي، كلما ازدادت المقاومة ضد حقوق الإنسان للمثليين.
لا توجد مجموعات دينية تقدم الدعم للأشخاص المثليين.
المواقف الاجتماعية تجاه مجتمع المثليين سلبية بشكل عام.
وتكشف البيانات الصادرة عن قسم الإحصاء في عام أن الغالبية العظمى من الألبان محافظة اجتماعيا ولا يوافقون على مجتمع المثليين.
ووفقا لبيانات المسح، يعتقد من الألبان أنه لا ينبغي أن يكون الأشخاص المثليون والمثليات أحرارا في أن يعيشوا الحياة كما يحلو لهم ، وهي النسبة الأكبر التي تحمل هذا الرأي في الاستطلاع.
تبين نتائج الاستطلاع السابق الذي أجرته مونيتور البلقان لصالح غالوب في عام أن .
من الألبان يعتبرون أن العلاقات المثلية خاطئة، في حين أن .
لا يوافقون.
لوحظ اختلاف إقليمي، حيث كان المستجيبون من ألبانيا الوسطى أكثر عرضة لمعارضة ذلك .
يوافقون، .
لا يوافقون من أولئك من الشمال .
يوافقون ، .
لا يوافقون أو الجنوب .
يوافقون، .
لا يوافقون .
بالإضافة إلى ذلك، كان من المرجح أن يختلف المشاركون الألبان عن أولئك المشاركين من معظم دول البلقان المجاورة، بما في ذلك مقدونيا .
يوافقون مقابل .
لا يوافقون ، وصربيا .
يوافقون مقابل .
لايوافقون ، والجبل الأسود .
يوافقون مقابل .
لايوافقون ، وكوسوفو .
يوافقون مقابل .
لايوافقون والبوسنة والهرسك .
إلى .
، في حين كانت كرواتيا قريبة منها .
لا يوافقون مقابل .
يوافقون .
ومن بين الأسئلة الأخرى التي تم طرحها ما إذا كان يحق للمثليين جنسيا التمتع بنفس الحقوق مثل جميع الأشخاص الآخرين ، حيث وافق .
من الألبانيين على ذلك في حين رفض .
ذلك.
من ناحية أخرى، ظن .
من الألبان أن النشاط الجنسي المثلي كانت غير أخلاقية، اعتقد .
أن المثليين لا يجب أن يكون لهم وظائف عامة مثل كونهم معلما، كما قال السؤال وقال .
إنهم لا يجب أن يظهروا توجههم في الأماكن العامة.
وجدت دراسة أجريت عام عن الشباب الألباني الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة أن لا يريدون أن يكون لديهم جيران مثليون جنسيا، في حين أن لن يهتموا و سيكونون إيجابيين بشأنها.
كشفت دراسة أجريت في عام عن وجود مظاهر أخرى من رهاب المثلية بين طلاب الجامعات الألبانية من طلاب الجامعات الإيطالية، ولكنها أقل بين الطلاب الألبانيين مقارنة بطلاب الجامعات الأوكرانية.
ومن بين الألبان، تضمنت العوامل المرتبطة بجنس المثلية كونهم ذكورا، ومحافظين سياسيا، ومتدينين على الرغم من عدم وجود فرق بين الكاثوليك والمسلمين، في حين لم يكن هناك الكثير من ممثلي المجموعات الأخرى باستثناء الملحدين في الدراسة .
من ناحية أخرى، يرتبط التوجه التقدمي السياسي وكون الشخص في علاقة مع الانخفاض في نسبة رهاب المثلية بين الطلاب الألبان.
ووفقا لنتائج استطلاع البلقان لعام الذي أجراه المعهد الديمقراطي الوطني، فإن فقط من الألبان سوف يدعمون طفلهم تماما إذا اكتشفوا أنه من مجتمع المثليين، وأن هذا الرقم ينخفض إلى إذا كان أحد صديقهم/ معارفهم/زملائهم.
أيضا قد تفاعلوا مع شخص عرفوا أنه من مجتمع المثليين.
وفي نفس الاستطلاع، قال من الألبان أيضا أنهم لن يصوتوا لصالح حزب سياسي يدعم حقوق المثليين.

والزهري جبل في الحفظ فكيف يخطأ بمجرد قيل ؟ وأزيد الآن في هذه الطبقة فأقول : فمن العجيب أن يعتمد على ذلك ابن تيمية فيرد به حديث عائشة فيقول : وقد احتج بها يعني الزيادة بعضهم على أنه يستحب طوافان بالبيت وهذا ضعيف والأظهر ما في حديث جابر ويؤيده قوله : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
قلت : حديث عائشة صحيح لا شك فيه وما أعل به لا يساوي حكايته كما عرف ومما يؤكد ذلك شيئان : الأول : أن له طريقا أخرى عنها في الموطأ رقم : ج : عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه به .
وهذا سند صحيح أيضا كالجبل ثبوتا .
والآخر أن له شاهدا صريحا صحيحا من حديث ابن عباس أنه سئل عن متعة الحج فقال : أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي .
طفنا بالبيت وبالصفا والمروة وأتينا النساء ولبسنا الثياب وقال : من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله ثم أمرنا عشية التروية أن نهل بالحج فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري تعليقا مجزوما ورواه مسلم خارج صحيحه موصولا وكذا الإسماعيلي في مستخرجه ومن طريقه البيهقي في سننه / وإسناده صحيح رجاله رجال الصحيح .
فهذا كله يؤكد بطلان دعوى الإدراج في حديث عائشة رضي الله عنها ويؤيد أنها حفظت ما لم يحفظ جابر رضي الله عنه ويدل على أن التمتع لا بد له من الطواف مرة أخرى بين الصفا والمروة وفي حديث ابن عباس فائدة أخرى هامة جدا وهي أن من فعل ذلك فقد تم حجه ومفهومه أن من لم يفعل ذلك لم يتم حجه فهذا إن لم يدل على أنه ركن فلا أقل من أن يدل على الوجوب فكيف الاستحباب ؟ وأما تأييد شيخ الإسلام ما ذهب إليه من عدم المشروعية بقوله صلى الله عليه وسلم : دخلت العمرة .
.
.
فلا يخفى ضعفه بعد ما ثبت الأمر به من النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم .
فصلى بمكة الظهر .
فأتى بني عبد المطلب وهم : نخ مي مج جا هق يسقون على زمزم فقال : انزعوا بني عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم فناولوه دلوا فشرب منه .
تمام قصة عائشة وقال جابر رضي الله عنها : وإن عائشة حاضت فنسكت المناسك كلها غير أنها لم تطف بالبيت : خ حم .
كذا قاله جابر وقال ابن عمر إنه صلى الله عليه وسلم الظهر بمنى كما في الصحيحين واختلفوا في الترجيح وذهب بعضهم إلى الجمع بين القولين ولكن النفس لم تطمئن لشيء من ذلك فراجع شرح مسلم للنووي .
وزاد المعاد ونيل الأوطار .
تتمة : ثم رجع إلى منى فمكث بها أيام التشريق يرمي في كل يوم الجمرات الثلاث على الترتيب المتقدم عن النووي .
معناه يغرقون بالدلاء ويصبونه في الحياض ونحوها ويسبلونه للناس .
أي استقوا بالدلاء وانزعوها بالرشاء .
معناه : لولا خوفي أن يعتقد الناس ذلك من مناسك الحج ويزدحموا عليه بحيث يغلبونكم ويدفعونكم عن الاستقاء لاستقيت معكم لكثرة فضيلة هذا الاستقاء .
نووي .
قال : حتى إذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة ثم قال : قد حللت من حجك وعمرتك جميعا : م د ن هق حم .
قالت : يا رسول الله أتنطلقون بحج وعمرة وأنطلق بحج ؟ : خ حم قال : إن لك مثل ما لهم : حم .
فقالت : إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حتى حججت : م د ن طح هق حم .
قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلا سهلا إذا هويت الشيء تابعها عليه : م هق .
قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن فأعمرها من التنعيم .
فاعتمرت بعد الحج : خ حم ثم أقبلت : حم وذلك أي طواف الإفاضة والصدر .
قال الحافظ / : واتفقت الروايات كلها على أنها طافت طواف الإفاضة من يوم النحر .
وفي حديث آخر : قالت : أيرجع الناس بأجرين وأرجع بأجر .
أخرجه مسلم من حديثها .
معناه : إذا هويت شيئا لا نقص فيه في الدين مثل طلبها الاعتمار وغيره .
أجابها إليه .
وفيه حسن معاشرة الأزواج قال تعالى : وعاشروهن بالمعروف لا سيما فيما كان من باب الطاعة .
نووي .
ليلة الحصبة : م ط هق حم .
وقال جابر : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشوه : م د حم .
وقال : رفعت امرأة صبيا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفتح الحاء وإسكان الصاد المهملة وهي التي بعد أيام التشريق وسميت بذلك لأنهم نفروا من منى فنزلوا في المحصب وباتوا به .
نووي .
والمحصب هو الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح بين مكة ومنى .
كما في النهاية .
وأعلم جابر رضي الله عنه مع حسن سياقه لحجة النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر طوافه صلى الله عليه وسلم للوداع فيما وفقنا عليه من الروايات عنه .
وقد ذكرت ذلك السيدة عائشة رضي الله عنها في قصتها هذه فقالت في آخرها : فجئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في منزله من جوف الليل فقال : هل فرغت ؟ قلت : نعم فآذن في أصحابه بالرحيل فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح ثم خرج إلى المدينة أخرجه البخاري ومسلم والسياق له وأبو داود .
ولم يرمل صلى الله عليه وسلم طوافه هذا ولا في طواف الصدر كما أفاده حديث عمر في الصحيحين .
ليس في الحديث كما ترى تعيين هذا الطواف وقد سبق أن طواف القدوم كان صلى الله عليه وسلم ماشيا فهذا محمول ضرورة الجمع إما على طواف الإفاضة وإما على طواف الوداع والله أعلم .
جاء هذا الحديث عن ابن عباس أيضا وفي بعض طرقه التصريح بأن السؤال وقع في رجوعه من مكة إلى المدينة في موضع اسمه الروحاء ولذلك أوردته ههنا .
فقالت : يا رسول الله ألهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر : ت مج هق .
وهذا آخر ما وقفت عليه من حجة النبي صلى الله عليه وسلم برواية جابر رضي الله عنه والحمد لله على توفيقه وأسأله المزيد من فضله وقد رأيت أن أختم الكتاب بعرض خلاصة ما ورد فيه من مناسك الحج خاصة التي يهم كل حاج معرفتها والوقوف عليها من قرب وذلك بناء على اقتراح بعض الإخوان جزاه الله خيرا .
وإتماما للفائدة فإني سأضم إلى ذلك المناسك الأخرى التي مضى التنبيه عليها في التعليق لتكون خلاصة جامعة إن شاء الله تعالى : الإحرام في إزار ورداء .
أي بسبب حملها وتجنبها إياه ما يجتنبه المحرم وفعل ما يفعله المحرم .
قال النووي : فيه حجة للشافعي ومالك وأحمد وجماهير العلماء أن حج الصبي منعقد صحيح يثاب عليه وإن كان لا يجزيه عن حجة الإسلام بل يقع تطوعا إجماعا قال إلا فرقة شذت فقالت : يجزيه .
ولم يلتفت العلماء لقولها .
وقال أبو حنيفة لا يصح حجه قال أصحابه : وإنما فعلوه تمرينا له ليعتاده فيفعله .
قال النووي : وهذا الحديث يرد عليهم .
قال شيخ الإسلام في مناسك الحج : والسنة أن يحرم في إزار ورداء سواء كانا مخيطين أو غير مخيطين باتفاق الأئمة قال صديقنا مدرس المسجد النبوي الشيخ عبد الرحمن الإفريقي رحمه الله في كتابه توضيح الحج والعمرة ص : ومعنى مخيطين أن تكون في الرداء والإزار خياطة عرضا أو طولا وقد غلط في هذا كثير من العوام يظنون أن المخيط الممنوع هو كل ثوب خيط سواء على صورة عضو الإنسان أم لا بل كونه مخيطا مطلقا وهذا ليس بصحيح بل المراد بالمخيط الذي نهى عن ليسه هو ما كان على صورة عضو الإنسان كالقميص والفنيلة والجبة والصدرية والسراويل وكل ما على صفة الإنسان محيط بأعضائه لا يجوز للمحرم لبسه ولو بنسج وأما الرداء الموصل لقصره أو لضيقه أو خيط لوجود الشق فيه فهذا جائز .
لبسهما والتطيب قبله .
الإحرام من الميقات .
إحرام النفساء والحائض بعد اللغتسال .
الإحرام بحج وعمرة .
الحج راكبا .
الحج بالنساء والصبيان .
التلبية بتلبية النبي صلى الله عليه وسلم ورف الصوت بها .
فسخ الحج ممن نواه مفردا أو قرن إليه عمرة ولم يسق الهدي .
قال شيخ الإسلام في المناسك : ويستحب أن يحرم عقب صلاة إما فرض وإما تطوع إن كان وقت تطوع في أحد القولين وفي الآخر إن كان يصلي فرضا أحرم عقبه .
وإلا فليس للإحرام صلاة تخصه هذا أرجح .
طواف القدوم سبعة أشواط الاضطباع فيها الرمل في الثلاثة الأولى منه .
التكبير عند الحجر .
تقبيل الحجر .
أو ستلام الركن اليماني في كل شوط .
صلاة ركعتين بعد الفراغ من الأشواط .
القراءة فيها ب قل يا و قل هو .
صلاتهما خلف المقام .
الشرب من زمزم والصب منها على الرأس .
العود إلى استلام الحجر الأسود .
الوقوف على الصفا مستقبل القبلة .
ذكر الله عليها وتوحيده وتكبيره وتحميده وتهليله ثلاثا .
المشي بينها وبين المروة سبعا .
السعي بينهما في بطن الوادي في كل شوط .
الوقوف على المروة .
الذكر عليها كما فعل على الصفا .
ختم السعي على المروة .
التحلل من الإحرام من التمتع أو القران الذي لم يسق الهدي بقص الشعر ولبس الثياب وغير ذلك .
تحلل المتمتع بقص الشعر لا الحلق .
الإهلال بالحج يوم التروية .
الذهاب إلى منى والبيات فيها .
أداء صلاة الظهر وبقية الصلوات الخمس بها .
التوجه منها بعد طلوع شمس يوم عرفة إلى عرفات .
النزول بنمرة عند عرفات .
الجمع بين الظهر والعصر عندها جمع تقديم .
الوقوف على عرفة مفطرا .
الخطبة في عرفة .
استقبال القبلة رافعا يديه يدعو على عرفة .
التلبية على عرفة .
الإفاضة من عرفة بعد الغروب وعليه السكينة .
الجمع بين المغرب والعشاء جمع تأخير في المزدلفة .
الأذان فيه بإقامتين .
ترك السنة بين الصلاتين .
البيات بها بدون إحياء الليل .
صلاة الفجر حين تبين الفجر .
الوقوف على المشعر الحرام منها مستقبل القبلة داعيا حامدا مكبرا مهللا حتى الإسفار جدا .
الدفع منها قبل أن تطلع الشمس .

لسان العرب / .
لسان العرب / .
الحاوي / ، وانظر المجموع / .
الفتاوى البزازية / ، بدائع الصنائع / .
القوانين الفقهية ص ، الذخيرة / .
كشاف القناع / ، الفروع / ، المغني / ، منار السبيل / .
الحاوي / .
الاستذكار / .
لسان العرب / ، المصباح المنير ص .
/ وقد نص فقهاء الحنفية على أن مقطوعة الأنف لا تجزئ لذهاب عضو منها .
خامسا: صفات في اللسان والأسنان : .
الهتماء: وهي التي انكسرت ثنيتها وهو فوق الثرم .
وعند الفقهاء الهتماء التي ذهبت أسنانها والثرماء التي ذهبت بعض أسنانها .
فالهتماء وهي التي ذهبت جميع أسنانها : قال الشافعية والمالكية وأبو يوسف من الحنفية لا تجزئ .
وعند أبي حنيفة تجزئ إذا كانت ترعى وتعتلف ، وهو قول الحنابلة .
وأما الثرماء وهي التي ذهبت بعض أسنانها فتجوز عند أبي حنيفة إذا كانت تعتلف ، وهو قول الشافعية والحنابلة في أصح الوجهين عندهم .
ولأبي يوسف فيها قولان :قول اعتبر فيه بقاء أكثر الأسنان .
وقول اعتبر فيه الاعتلاف .
والراجح أن الهتماء والثرماء تجزئان في الأضحية ويدل على ذلك ما يلي: أ.
ما سبق في حديث يزيد ذو مصر وفيه : إني خرجت ألتمس الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء فكرهتها .
فما تقول ؟ قال : أفلا جئتني بها .
قلت : سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني .
قال نعم إنك تشك ولا أشك الخ ب.
ويؤيد ذلك ما سبق في حديث البراء رضي الله عنه في عيوب الأضحية غير المجزئة ، حيث قال الراوي عن البراء وهو عبيد بن فيروز للبراء : قال : قلت : فإني أكره أن يكون في السن نقص فقال البراء : ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد .
ج.
ورد عن طاووس أنه قال في الهتماء : يضحى بها .
د.
ونقل القاضي حسين عن الإمام الشافعي أنه قال : لا نحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في نقص الأسنان شيء .
يعني في النهي .
.
التي لا لسان لها أصلا تجزئ عند الحنفية إذا كانت من الغنم فقط .
وأما إذا كانت من البقر فلا تجزئ ، لأن البقر يأخذ العلف باللسان ، فإذا انقطع من اللسان أكثر من الثلث فلا تجزئ عندهم.
وقال الشافعية مقطوعة بعض اللسان لا تجزئ .
وهو والراجح لذهاب عضو مأكول .
سادسا: صفات في الضرع : والضرع: لذات الظلف كالثدي للمرأة ويسمى أيضا الطبي ، ويجمع على أطباء .
وإن كان الطبي يستعمل أيضا في ذات الخف .
.
الجداء: قال ابن منظور : شاة جداء قليلة اللبن يابسة الضرع وكذلك الناقة والأتان .
وقيل الجداء من كل حلوبة الذاهبة اللبن عن عيب الجداء الشاة التي انقطعت أخلافها وقيل هي المقطوعة الضرع وقيل هي اليابسة الأخلاف .
وقال الفقهاء إن الجداء التي يبس ضرعها ، لا تجزئ لأن بها نقصا في الخلقة كذا علله الإمام أحمد .
وكذلك فإن مقطوعة الأطباء لا تجزئ لذهاب عضو منها .
.
وأما التي خلقت بلا ضرع فتجزئ ، وكذا صغيرة الضرع خلقة فتجزئ ، وكذا التي لها ضرع ولكن لا تحلب تجزئ أيضا .
سابعا: صفات في الذنب والألية : والذنب للإبل والبقر والمعز والألية للضأن .
.
البتراء والمبتورة بمعنى واحد ، وهي التي لا ذنب لها خلقة أو مقطوعا .
فإن كانت لا ذنب لها ، خلقة فتجزئ عند الحنابلة ، ولا تجزئ عند الحنفية والمالكية والشافعية .
وإن كان لها ذنب فقطع فتجزئ عند الحنابلة أيضا ، ولا تجزئ عند الحنفية والمالكية والشافعية .
فإن كان بعض الذنب مقطوعا فتجزئ عند الحنابلة .
وأما الحنفية فقالوا مقطوعة أكثر الذنب لا تجزئ فإن كان يسيرا أجزأت .
وعند المالكية مقطوعة ثلث الذنب فأكثر لا تجزئ .
وعند الشافعية لا تجزئ .
والراجح أن مقطوعة الذنب لا تجزىء ، لأنه يعد عيبا فيها .
.
المخلوقة بلا ألية أصلا تجزئ عند أبي حنيفة والشافعية والحنابلة ولا تجزئ عند المالكية وأما مقطوعة الألية وهي التي كانت لها ألية فقطعت ، فلا تجزئ عند الفقهاء ، لأنها فقدت عضوا مأكولا .
وأما إن قطع بعض أليتها فاختلف الفقهاء : فقال الحنفية: إن كان القطع يسيرا أجزأت ، وإن كان كثيرا لم تجزئ .
وقال المالكية: إن كان القطع ثلث الألية فأكثر فلا تجزئ .
وقال الحنابلة: إن قطع دون النصف أجزأت .
حاشية ابن عابدين / ، الفتاوى الهندية / .
لسان العرب / ، المصباح المنير ص .
حاشية ابن عابدين / ، المجموع / ، الفروع / ،كشاف القناع / ، الذخيرة / .
إعلاء السنن / ، وانظر المصادر في الهامش السابق .
التلخيص الحبير / .
حاشية ابن عابدين / ، المجموع / .
المصباح المنير ص ، .
لسان العرب / .
الفروع / .
حاشية ابن عابدين / ، شرح الخرشي / ، المغني / ، كشاف القناع / ، الفتاوى الهندية / المجموع / ، حاشية ابن عابدين / ، الفتاوى البزازية / .
لسان العرب / ، المصباح المنير ص .
المغني / ، كشاف القناع / ، حاشية ابن عابدين / ، شرح الخرشي / ، الحاوي / .
حاشية ابن عابدين / ، المغني / ، شرح الخرشي / ، الحاوي / .
المصادر السابقة .
المصادر السابقة .
المصادر السابقة .
/ وأما إن كان لها ألية صغيرة تشبه الذنب فهي مجزئة .
والذي أرجحه من أقوال الفقهاء جواز الأضحية بالتي خلقت بلا ذنب أو ألية .
وقد نقل جوازها عن ابن عمر رضي الله عنه وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن النخعي ثامنا: صفات أخرى : .
الهيماء :من الهيام وهو داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى .
وقيل هو داء كالحمى يصيب الإبل لشربها ماءا آسنا .
وقال الشافعية في وجه عندهم لا تجزئ الهيماء .
والذي يظهر لي أن الهيماء لا يصح أن يضحى بها إن كانت هزيلة بسبب مرضها ، وإلا فتجزئ إن كانت سمينة .
.
الثولاء :من الثول ، وهو داء يصيب الشاة فتسترخي أعضاؤها ، وقيل هو جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدبر في مرتعها ، وقيل هو داء يأخذ الغنم في ظهورها ورؤوسها فتخر منه .
ويصف الفقهاء الثولاء بأنها المجنونة التي تستدبر المرعى ولا ترعى إلا قليلا فتهزل ، فإذا كانت كذلك فلا تجزئ في الأضحية .
وأما إذا لم يمنعها الثول من الرعي والاعتلاف فتجزئ إذا كانت سمينة .
وورد عن الحسن أنه قال : لا بأس أن يضحى بالثولاء ، وهذا محمول على أنها سمينة .
.
الجرباء :من الجرب وهو مرض يصيب الدواب والناس أيضا .
والجرباء لا تجزئ في الأضحية لأن بها مرضا مفسدا للحم كما أن النفوس تعافها وهذا مذهب الجمهور .
وقال الحنفية تجزئ الجرباء إذا كانت سمينة فإن كانت مهزولة فلا تجزئ .
ويظهر لي أن القول بعدم الإجزاء هو الأرجح .
.
المشيعة :وهي التي لاتتبع الغنم عجفا وضعفا ، وقيل هي التي لا تتبع الغنم عادة وكسلا وقد قال الفقهاء إن كانت لا تتبع الغنم لهزالها وضعفها ، فلا تجزئ وهذه التي ورد النهي عن التضحية بها في حديث يزيد ذو مصر السابق وفيه والمشيعة .
وأما إذا كانت لا تتبع الغنم عادة وكسلا فتجزئ .
.
الموجوء والخصي :الموجوء من الوجء وهو أن ترض أنثيا خصيتا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع .
وقيل أن توجأ العروق والخصيتان بحالهما .
والخصي : من الخصاء وهو سل خصيتي الفحل .
وقد قال أكثر الفقهاء إن الخصي والموجوء يجزئان في الأضحية .
قال ابن قدامة : ويجزئ الخصي لأن النبي صلى الله عليه وسلم :ضحى بكبشين موجؤين ... وبهذا قال الحسن وعطاء والشعبي والنخعي ومالك والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي ولا نعلم فيه مخالفا .
وقد نسب بعض الشافعية إلى القول الجديد للشافعي أن الخصي لا يجزئ في الأضحية ، لأنه قد فات منه الخصيتان وهما مأكولتان .

والزبر جمع زبور كالرسول والرسل وهو الكتاب المقصور على الحكم من زبرته بمعنى حسنته .
وخص الزبور بالكتاب الذى أنزله الله على داود عليه السلام : قال تعالى وآتينا داوود زبورا وقيل : الزبر اسم للمواعظ و الزواجر من زبرته إذا زجرته .
والمعنى فإن كذبوك هؤلاء اليهود يا محمد بعد أن قام الدليل على صدقك وعلى كذبهم وتعنتهم وجحودهم ، فلا تبتئس ولا تحزن ، فإن الأنبياء من قبلك قد قوبلوا بالتكذيب من أقوامهم بعد أن جاءوهم بالدلائل الواضحة الدالة على صدقهم وبعد أن جاءوهم بالزبر أى بالكتب الموحى بها من الله تعالى لوعظ الناس وزجرهم ، وبعد أن جاءوهم بالكتاب المنير أى بالكتاب الواضح المستنير المشتمل على سعادة الناس فى دنياهم وآخرتهم .
فالآية الكريمة مسوقة على سبيل التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم والتخفيف عنه مما يلقاه من الجاحدين والمكذبين .
ثم بين سبحانه أن مرد الخلق جميعا إلى الله ، وأن كل نفس مهما طال عمرها لا بد أن يصيبها الموت ، وأن الدار الباقية إنما هى الدار الآخرة التى سيحاسب الناس فيها على أعمالهم فقال تعالى : كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة .
قال ابن كثير : يخبر تعالى إخبارا عاما يعم جميع الخليقة بأن كل نفس ذائقة الموت ، كقوله تعالى : كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فهو تعالى وحده الحى الذى لا يموت والجن والإنس يموتون ، وكذلك الملائكة وحملة العرش ، وينفرد الواحد الأحد القهار بالديمومة والبقاء فيكون آخرا كما كان أولا ، وهذه الآية فيها تعزية لجميع الناس ، فإنه لا يبقى أحد على وجه الأرض حتى يموت .
.
.
وقوله ذآئقة الموت من الذوق وحقيقته إدراك الطعوم ، والمراد به هنا حدوث الموت لكل نفس .
وعبر عن حدوث الموت لكل نفس بذوقه ، للإشارة إلى أنه عند ذوق المذاق إما مرا لما يستتبعه من عذاب ، وإما حلوا هنيئا بسبب ما يكون بعده من أجر وثواب .
وأسند ذوق الموت إلى النفس ولم يسنده إلى الشخص : لأن النفس روح ، والشخص جزءان : جسم ونفس ، والنفس هى التى تبقى بعد مفارقتها للجسد ، فهى التى تذوق الموت كما ذاقت الحياة الدنيا .
وقوله وإنما توفون أجوركم يوم القيامة أى : وإنما تعطون جزاء أعمالكم وافيا تاما يوم القيامة .
يوم يقوم الناس لرب العالمين ليحاسبهم على أعمالهم ، فيجازى الذين أساءوا بما عملوا .
ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت كيف اتصل قوله تعالى : وإنما توفون أجوركم يوم القيامة بما قبله؟ قلتك اتصاله به على معنى أن كلكم تموتون ، ولا بد لكم من الموت ولا توفون أجوركم على طاعتكم ومعصيتكم عقيب موتكم ، وإنما توفونها يوم قيامكم من القبور .
فإن قلت : فهذا يوهم نفى ما يروى من أن القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة نم حفر النار؟ قلت : كلمة التوفية تزيل هذا الوهم ، لأن المعنى أن توفية الأجور وتكميلها يكون فى ذلك اليوم ، وما يكون قبل ذلك فهو بعض الأجور .
وقال الفخر الرازى : بين سبحانه أن تمام الأجر والثواب لا يصل إلى المكلف إلا يوم القيامة ، لأن كل منفعة تصل إلى المكلف فى الدنيا فهى مكدرة بالغموم والهموم وبخوف الانقطاع والزوال ، والأجر التام والثواب الكامل إنما يصل إلى المكلف يوم القيامة ، لأن هناك يحصل السرور بلا غم ، والأمن بلا خوف ، واللذة بلا ألم ، والسعادة بلا خوف الانقطاع .
وكذا القول فى العقاب ، فإنه لا يحصل فى الدنيا ألم خالص عن شوائب اللذة ، بل يمتزج به راحات وتخفيفات ، وإنما الألم التام الخالص الباقى هو الذى يكون يوم القيامة .
ثم قال تعالى فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .
الزحزحة عن النار : هى التنحية عنها ، وعدم الاقتراب منها والفعل زحزح مضاعف الفعل زحه عن المكان إذا جذبه وأبعده عنه بعجلة وسرعة .
والمعنى أن كل نفس سيدركها الموت لا محالة .
وأن الناس سيحاسبون على أعمالهم يوم القيامة ، فمن كانت نتيجة حسابه الإبعاد عن النار ، والنجاةن من سعيرها ، فقد فاز فوزا عظيما ، وأدرك البغية التى ليس بعدها بغية .
والفاء فو قوله فمن زحزح للتفريع على قوله توفون أجوركم .
وجمع سبحانه بين زحزح عن النار وأدخل الجنة مع أن فى الثانى غنية عن الأول ، للإشعار بأن دخول الجنة يشتمل على نعمتين عظيمتين وهما : النجاة من النار ، والتلذذ بنعيم الجنة .
وفى الحديث الشريف عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : موضع سوط فى الجنة خير من الدنيا وما فيها ، اقرءوا إن شئتم فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة ، فلتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ، وليأت إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه .
ثم ختم الآية بقوله : وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
والمتاع : هو ما يتمتع به الإنسان وينتفع به مما يباع ويشترى .
والغرور بضم الغين مصدر غره أى خدعه وأطعمه بالباطل .
أى : ليست هذه الحياة الدنيا التى نعيش فيها .
ونستمتع بلذاتها ومنافعها ، إلا متاعا يستمتع به المغتر بها ، الذى لا يفكر فى أى شىء سواها ، ثم يحاسب على ذلك حسابا عسيرا يوم القيامة ، أما الذى يأخذ من متاعها بالطريقة التى أمر الله تعالى بها ، فإنه يكون من السعداء فى دنياهم وآخرتهم .
قال صاحب الكشاف : شبه سبحانه الدنيا بالمتاع الذى يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه ، ثم يتبين له فساده ورداءته والشيطان هو المدلس الغرور .
وعن سعيد بن جبير : إنما هذا لمن آثرها على الآخرة ، فاما من طلب الآخرة بها فإنها متاع بلاغ .
فالآية الكريمة ترغيب للمؤمنين فى الطاعة ، وتحذير للعصاة من المعصية ، وتذكير للجميع بأن مرجعهم إلى الله إن عاجلا أو آجلا ، وسيلقى كل إنسان جزاءه على عمله ، وأن السعادة الحقة لمن نال رضا الله يوم يلقاه .
ثم بين سبحانه للمؤمنين أنهم سيتعرضون فى المستقبل للمحن والآلام كما تعرضوا لذلك فى أيامهم الماضية ، وأن من الواجب عليهم أن يتقبلوا ذلك بعزيمة صادقة ، وصبر جميل فقال تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
وقوله لتبلون جواب قسم محذوف أى : والله لتبلون أى لتختبرن .
والمراد لتعاملن معاملة المختبر والممتحن ليظهر ما عندكم من الثبات على الحق ، ومن التمسك بمكارم الأخلاق ، فإن المصائب محك الرجال .
وإنما أخبرهم سبحانه بما سيقع لهم من بلاء ، ليوطنوا أنفسهم على احتماله عند وقوعه ، وليستعدوا لتلقيه من غير فزع أو جزع ، فإن الشدة المتوقعة يسهل احتمالها ، أما الشدة التى تقع من غير توقع فإنها يصعب احتمالها .
والمعنى : لتبلون أيها المؤمنون ولتختبرن في أموالكم بما يصيبها من الآفات ، وبما تطالبون به من إنفاق فى سبيل إعلاء كلمة الله ، ولتختبرن أيضا فى أنفسكم بسبب ما يصيبكم من جراح وآلام من قبل أعدائكم ، وبسبب ما تتعرضون له من حروب ومتاعب وشدائد ، وفضلا عن ذلك فإنكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وهم اليهود والنصارى ومن الذين أشركوا وهم كفار العرب ، لتسمعن من هؤلاء جميعا أذى كثيرا كالطعن فى دينكم ، والاستهزاء بعقيدتكم ، والسخرية من شريعتكم والاستخفاف بالتعاليم التى أتاكم بها نبيكم ، والتفنن فيما يضركم .
وقد رتب سبحانه ما يصيب المؤمنين ترتيبا تدريجيا ، فابتدأ بأدتى ألوان البلاء وهو الإصابة فى المال ، فإنها مع شدتها وقسوتها على الإنسان إلا أنها أهون من الإصابة فى النفس لأنها أغلى من المال ، ثم ختم ألوان الابتلاء ببيان الدرجة العليا منه وهى التى تختص بالإصابة فى الدين ، وقد عبر عنها بقوله : ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
وإنما كانت الإصابة فى الدين أعلى أنواع البلاء ، لأن المؤمن الصادق يهون عليه ماله ، وتهون عليه نفسه ، ولكنه لا يهون عليه دينه ، ويسهل عليه أن يتحمل الأذى فى ماله ونفسه ولكن ليس من السهل عليه أن يؤذى فى دينه .
.
.
ولقد كان أبو بكر الصديق مشهورا بلينه ورفقه .
ولكنه مع ذلك لقوة إيمانه لم يحتمل من فنحاص اليهودى أن يصف الخالق عز وجل بأنه فقير ، فما كان من الصديق إلا أن شج وجه فنحاص عندما قال ذلك القول الباطل .
وقد جمع سبحانه بين أهل الكتاب وبين المشركين فى عداوتهم وإيذائهم للمؤمنين ، للإشعار بأن الكفر ملة واحدة ، وأن العالم بالكتاب والجاهل به يستويان فى معاداتهم للحق ، لأن العناد إذا استولى على القلوب زاد الجاهلين جهلا وحمقا ، وزاد العالمين حقدا وحسدا .
ثم أرشد سبحانه المؤمنين إلى العلاج الذى يعين على التغلب على هذا البلاء فقال : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
أى : وإن تصبروا على تلك الشدائد ، وتقابلوها يضبط النفس ، وقوة الاحتمال .
وتتقوا الله فى كل ما أمركم به ونهاكم عنه ، تنالوا رضاه سبحانه وتنجوا من كيد أعدائكم .
والإشارة فى قوله فإن ذلك من عزم الأمور تعود إلى المذكور ضمنا من الصبر والتقوى ، أى فإن صبركم وتقواكم من الأمور التى يجب أن يسير عليها كل عاقل .
لأنها تؤدى إلى النجاح والظفر .
وقوله فإن ذلك من عزم الأمور دليل على جواب الشرط .
والتقدير : وإن تصبروا وتتقوا تنالوا ثواب أ ل العزم فإن ذلك من عزم الأمور .
فالآية الكريمة استئناف مسوق لإيقاظ المؤمنين ، وتنبيههم إلى سنة من سنن الحياة ، وهى أن أهل الحق لا بد من أن يتعرضوا للابتلاء والامتحان ، فعليهم أن يوطنوا أنفسهم على تحمل كل ذلك ، لأن ضعفاء العزيمة ليسوا أهلا لبلوغ النصر .
ولقد بين النبى صلى الله عليه وسلم أن قوة الإيمان وشدة البلاء متلازمان ، فقد روى الترمذى عن مصعب بن سعد عن أبيه قال : قلت يا رسول الله ، أى الناس أشد بلاء؟ قال : الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل .
فيبتلى الرجل على حسب دينه .
فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه ، وإن كان فى دينه رقة ابتلى على حسب دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشى على الأرض ما عليه خطيئة .
ثم حكى سبحانه رذيلة أخرى من رذائل أهل الكتاب فقال : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه .
الميثاق : هو العهد الموثق المؤكد .
وقد أخذ سبحانه العهد على الذين أوتو الكتاب بأمرين : أولهما : بيان ما فى الكتاب من أحكام وأخبار .
وثانيهما : عدم كتمان كل شىء مما فى هذا الكتاب .
والمعنى : واذكر أيها المخاطب وقت أن أخذ الله العهد المؤكد على أهل الكتاب من اليهود والنصارى بأن يبينوا جميع ما فى الكتاب من أحكام وأخبار وبشارات بالنبى صلى الله عليه وسلم وألا يكتموا شيئا من ذلك ، لأن كتمانهم للحق سيؤدى إلى سوء عاقبتهم فى الدنيا والآخرة .
والضمير فى قوله لتبيننه يعود إلى الكتاب المشتمل على الأخبار والشرائع والأحكام والبشارات الخاصة بمبعث النبى صلى الله عليه وسلم .
أى لتبينن ما فى هذا الكتاب الذى بين أيديكم من أحكام وشرائع وأخبار وبشارات .
وقيل الضمير يعود إلى الميثاق ، ويكون المراد من العهد الذى وثقه الله عليهم هخو تعاليمه وشرعه ونوره .
وقوله ولا تكتمونه عطف على لتبيننه وإنما لم يؤكد بالنون لكونه منفيا .
وجمع سبحانه بين أمرهم المؤكد بالبيان وبين نهيهم عن الكتمان مبالغة فى إيجاب ما أمروا به حتى لا يقصروا فى إظهار ما فى الكتاب من حقائق وحتى لا يلجأوا إلى كتمان هذه الحقائق أو تحريفها .
ولكن أهل الكتاب ولا سيما العلماء منهم نقضوا عهودهم مع الله تعالى ، وقد حكى سبحانه ذلك فى قوله فنبذوه ورآء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون .
النبذ : الطرح والترك والإهمال .
أى أن أهل الكتاب الذين أخذ الله عليهم العهود الموثقة بأن يبينوا ما فى الكتاب ولا يكتموا شيئا منه ، لم يكونوا أوفياء بعهودهم ، بل إنهم نبذوا ما عاهدهم الله عليه ، وطرحوه وراء ظهورهم باستهانة وعدم اعتداد .
وأخذوا فى مقابل هذا النبذ والطرح والإهمال شيئا حقيرا من متاع الدنيا وحطامها ، فبئس الفعل فعلهم .
والتعبير عنهم بقوله فنبذوه ورآء ظهورهم كناية عن استهانتهم بالمنبوذ ، وإعراضهم عنه بالكلية ، وإهمالهم له إهمالا تامت ، لأن من شأن الشىء المنبوذ أن يهمل ويترك ، كما أن من شأن الشىء الذى هو محل اهتمام أن يحرس ويجعل نصب العين .
والضميى فى قوله فنبذوه يعود على الميثاق باعتبار أنه موضع الحديث ابتداء .
ويصح أن يعود إلى الكتاب ، لأن الميثاق هو الشرائع والأحكام ، والكتاب وعاؤها ، فنبذ الكتاب نبذ للعهد .
والمراد بالثمن القليل ما أخذوه من أموال ومتاع دنيوى من غيرهم فى مقابل عدم بيانهم لما فى الكتاب من حقائق ، وكتمانهم لذلك إرضاء للشهوات وللأهواء الباطلة .
وليس وصف الثمن بالقلة من الأوصاف المخصصة للنكرات ، بل هو من الأوصاف اللازمة للثمن المحصل فى مقابل نبذهم لكتاب الله وعهوده ، إذ لا يكون هذا الثمن المحصل إلا قليلا وإن بلغ ما بلغ من أعراض الدنيا بجانب رضا الله تعالى .
قوله فبئس ما يشترون أى بئس شيئا يشترونه ذلك الثمن .
فما نكرة منصوبة مفسرة لفاعل بئس ، وجملة يشترونه صفته ، والمخصوص بالذم محذوف .
وقيل ما مصدرية فاعل بئس ، والمخصوص بالذم محذوف ، أى بئس شراؤهم هذا الشراء لاستحقاقهم به العذاب الأليم .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة ، وجوب إظهار الحق ، وتحريم كتمانه .
ورحم الله صاحب الكشاب فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : وكفى به دليلا على أنه مأخوذ على العلماء أن يبينوا الحق للناس ، وألا يكتموا منه شيئا لغرض فاسد من تسهيل على الظلمة ، وتطييب لنفوسهم ، واستجلاب لمسارهم ، أو لجر منفعة وحطام دنيا ، أو لتقية ، أو لبخل بالعلم وغيرة من أن ينسب إلى غيرهم ، وعن النبى صلى الله عليه وسلم انه قال : من كتم علما عن أهله ألجم بلجام من نار وعن على رضي الله عنه ، قال : ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا .
وقال ابن كثير عند تفسيره للآية الكريمة : هذا توبيخ من الله وتهديد لأهل الكتاب الذين أخذ الله عليهم العهد على ألسنة الأنبياء أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وأن ينوهوا بذكره فى الناس فيكونوا على أهبة من أمره ، فإذا أرسله الله تابعوه ، فكتموا ذلك وتعوضوا عما وعدوا عليه من الخير فى الدنيا والآخرة بالدون الطفيف ، والحظ الدنيوى السخيف ، فبئس الصفقة صفقتهم ، وبئست البيعة بيعتهم ، وفى هذا تحذير للعلماء من أن يسلكوا مسلكه فيصيبهم ما أصابهم ويسلك بهم مسلكهم ، فعلى العلماء أن يبذلوا ما بأيديهم من العلم النافع ، ولا يكتموا منه شيئا .
ثم حكى سبحانه رذيلة أخرى من رذائل أهل الكتاب المتعددة ، وهى أنهم يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ، ويفرحون بما أتوا ، وبين سوء عاقبتهم بسبب تلك الأخلاق القبيحة فقال : لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم .
والخطاب فى قوله لا تحسبن موجه إلى النبى صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له الخطاب .
والنهى موجه إلى حسبان أن يكون فى هؤلاء الأشرار خير .
أى أن الله تعالى ، ينهى نبيه صلى الله عليه وسلم ، نهيا مؤكدا عن أن يظن خيرا فى هؤلاء الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا .
و المفازة مصدر ميمى بمعنى الفوز .
وقيل هى اسم مكان أى محل فوز ونجاة .
والمعنى : لا تظن يا محمد أن هؤلاء الأشرار الذين يفرحون بمآ أتوا أى يفرحون بما فعلوا من بيعهم الدين بالدنيا واستبدالهم الذى هو أدنى بالذى هو خير ، والذين يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا أي يحبون أن يمدحهم الناس على ما لم يفعلوه من الوفاء بالعهود ، ومن إظهار الحق وعدم كتمانه ، فإنهم فعلوا الشرور والآثام .
ثم لم يحاولوا أن يستروا ما اقترفوه من آثام ، بل يطلبون من الناس أن يمدحوهم على ما ارتكبوه من منكرات ، فهم ممن قال الله فيهم أفمن زين له سواء عمله فرآه حسنا لا تحسبن هؤلاء الأشرار بمفازة من العذاب أى بمنجاة منه ، بل لهم عذاب مؤلم أشد الإيلام بسبب ما اجترحوه من سيئات .
وقوله الذين يفرحون هو المفعول الأول لتحسب ، والمفعول الثانى محذوف والتقدير : لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا موفقين .
أو مهتدين ، أو صالحين .
وحذف هذا المفعول الثانى لدلالة ما بعده عليه وهو قوله فلا تحسبنهم بمفازة ولتذهب النفس كل مذهب فيما يتناسب مع الوصف الذى وصفهم به سبحانه ، وهو أنهم يفعلون القبيح ويحبون أن يحمدهم الناس عليه .
وقوله فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب بيان لسوء عاقبتهم بسبب أفعالهم السيئة وهو تأكيد لقوله لا تحسبن .
قال الزجاج : جرت عادة العرب أنهم إذا طالت القصة أو الكلام أعادوا لفظ حسب وما أشبهه ، للإعلام بأن الذى جرى متصل بالكلام الأول والأول متصل به .
فتقول .
لا تظن زيدا إذا جاءك وكلمك بكذا وكذا فلا تظنه صادقا .
فيفيد لا تظنن توكيدا وتوضيحا .
والتعبير عن النجاة من العذاب الأليم ، ولكنهم لن ينجوا منه أبدا ، ولذا أكد سبحانه عدم نجاتهم بقوله ولهم عذاب أليم .
فذكر سبحانه عذابهم الأليم بالسلب والإيجاب ، فنفى أولا أنهم بمنجاة منه ، وأخبر ثانيا أنهم واقعون فيه .
هذا ، وقد ذكر كثير من العلماء أن هذه الآية الكريمة نزلت فى شان أحبار اليهود فقد روى الشيخان والترمذى والنسائي ، وغيرهم عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف أن مروان قال لبوابه رافع : اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل له لئن كان كل امرىء منا فرح بما أوتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل لنعذ بن جميعا .

أتى معاوية برجل من جرهم قد أتت عليه الدهور فقال له: أخبرني عما رأيت في سالف عمرك؟ قال: رأيت بين جامع مالا مفرقا، ومفرق مالا مجموعا، ومن قوى يظلم، وضعيف يظلم، وصغير يكبر، وكبير يهرم، وحي يموت، وجنين يولد، وكلهم بين مسرور بموجود ومحزون بمفقود.
قال أعرابي: خرجنا حفاة والشمس في قلة السماء، حيث انتعل كل شيء ظله وما زادنا إلا التوكل، وما مطايانا إلا الأجل، حتى لحقنا القوم.
وصف آخر تعادى قوم، فقال: ألحاظهم سهام، وألفاظهم سمام.
وقال آخر: هبت عليهم ريح التعادي، فنسفتهم عن النوادي والبوادي.
وقال آخر: ما النار باحرق للفتيلة، من التعادي للقبيلة.
وقال آخر: مع القرابة والثروة، يكون التناكر والتحاسد ومع الغربة والخلة، يكون التناصر والتحاشد.
وقال الحجاج لأعرابي: أخطيب أنا؟ قال: نعم، لولا أنك تكثر الرد، وتشير باليد، وتقول أما بعد.
ويقول الأعرابي لراعي إبله إذا استرعاه: إن عليك أن ترد ضالتها، وتهنأ جرباتها، وتلوذ حوضها وتترك مبسوطة في الرسل، مالم تنهك حلبا أو تضر بنسل.
فيقول له الراعي: ليس لك أن تذكر أمي بخير ولا شر، ولك حذفة بالعصا عند غضبك أخطأت أم أصبت، ولي مقعدين من النار موضع يدي من الحار.
ذكر أعرابي السلطان فقال: أما والله لإن عزوا في الدنيا بالجور، لقد ذلوا في الآخرة بالعدل.
وقال آخر: العاقل بخشونة العيش مع العقلاء، آنس منه بلين العيش مع السفهاء.
قال بعضهم: رأيت أعرابيا يرعى غنما فقلت له: أنت راعي هذه الغنم؟ فقال: أنا راعيها والله يرعاها.
قال المفضل: قلت لأعرابي: ما البلاغة؟ قال: الايجاز من غير عجز، والأطناب في غير خطل.
وكان أعرابي يجالس الشعبي ولا يتكلم، فسئل عن طول صمته فقال: أسمع وأعلم، واسكت فأسلم.
وصف آخر رجلا فقال: صغير القدر، قصير الشبر، ضيق الصدر لئيم الخبر، عظيم الكبر، كثير الفخر.
قدم وفد طيء على معاوية فقال: من سيدكم اليوم؟ قالوا: خزيم بن أوس بن حارثة بن لام، من احتمل شتمنا، وأعطى سائلنا وحلم عن جاهلنا، وأغتفر ضربنا إياه بعصينا.
حلف أعرابي على شيء فقيل له: قل إن شاء الله، فخضع نفسه حتى لصق بالأرض ثم قال: إن شاء الله تذهب بالحنث، وترضى الرب، وترغم الشيطان، وتنجح الحاجة.
قال أعرابي لابن عم له: مالك أسرع إلى ما أكره من الماء إلى قرارة ولولا ضني بإخائك، لما أسرعت إلى عتابك، فقال الآخر: والله ما أعرف تقصيرا فأقلع، ولا ذنبا فأعتب، ولست أقول لك كذبت، ولا أقر إني أذنبت.
وقال أعرابي: ما زال يعطيني حتى حسبته يردعني، وما ضاع مال أودع حمدا.
وقال أعرابي: شر المال، مالا أنفق منه، وشر الأخوان الخاذل في الشدائد وشر السلطان من أخاف البرى، وشر البلاد ما ليس فيه خصب وأمن.
وقال: سمعت آخر يقول لابنه: صحبة بليد نشأ مع الحكماء، خير من صحبة لبيب نشأ مع الجهال.
قال أعرابي لابنه: إياك يا بني وسؤال البلغاء في الرد.
قيل لإعرابي: كيف كتمانك السر؟ قال: ما جوفي له إلا قبر.
وأسر رجل إلى بعضهم، ثم قال له: أفهمت؟ قال: بل جهلت قال: أحفظت؟ قال: بل نسيت.
قال أعرابي من غطفان: لقد أحببت امرأة من بني ذهل بن شيبان، فكنت أنام وقلبي طائر، وأهب ودمعي قاطر.
قيل لأعرابي: علي من البرد أشد؟ قال: علي خلق في خلق.
قيل لطائي مرة: إن امرأتك تبغضك.
فقال: ما أبالي إذا نلت منها ذو أحب، أن تنال مني ذو تكره.
وذو في لغة طيء: الذي.
مدح أعرابي رجلا قال: فهو أكسبكم للمعدوم، وآكلكم للمأدوم وأعطاكم للمحروم.
قال أعرابي: ما رأيت كفلان، إن طلب حاجة، غضب قبل أن يرد عنها وإن سئل، رد صاحبها قبل أن يفهمها.
وذم آخر رجلا فقال: لم يقنع كميا سيفا، ولا قرى يوما ضيفا ولا حمدنا له شتاء ولا صيفا.
؟؟؟الباب الثالث أدعية مختارة وكلام للسؤال من الأعراب وغيرهم وقف أعرابي في بعض المواسم فقال: اللهم إن لك حقوقا فتصدق بها علي، وللناس تبعات قبلي فتحملها عني، وقد أوجبت لكل ضيف قرى، وأنا ضيفك فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة.
قال آخر لرجل سأله: جعل الله للخير عليك دليلا، ولا جعل حظ السائل منك عذرة صادقة.
وقال آخر: اللهم لا تنزلني ماء سوء، فأكون امرء سوء.
وقف سائل منهم فقال: رحم الله امرء أعطى من سعة، وواسى من كفاف، وآثر من قوت.
ومن دعائهم: أعوذ بك من بطر الغنى، وذلة الفقر.
وقال آخر: أعوذ بك من سقم وعدواه، وذي رحم ودعواه، وفاجر وجدواه، وعمل لا ترضاه.
وسأل أعرابي فقال له صبي في جوف الدار.
بورك فيك، فقال: قبح الفم، لقد تعلم الشر صغيرا.
ودعا آخر فقال: اللهم إني أعوذ بك من طول الغفلة، وإفراط الفطنة، اللهم لا تجعل قولي فوق عملي، ولا تجعل أسوأ عملي ما قرب من أجلي.
وقال آخر: اللهم هب لي حقك وارض عني خلقك.
وقال آخر: اللهم إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا، فقد ظلمنا أنفسنا.
فاعف عنا.
وقال آخر: اللهم امتعنا بخيارنا، وأعنا على شرارنا، واجعل الأموال في سمائحنا.
وقال آخر: اللهم إن كان رزقي في السماء فأنزله، وإن كان في الأرض فأخرجه، وإن كان بعيدا فقربه، وإن كان قريبا فيسره، وإن كان قليلا فكثره، وإن كان كثيرا فبارك فيه.
سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول في دعائه: اللهم اجعلني من الأقلين.
فقال له عمر: وما هذا الدعاء؟ قال سمعت الله يقول: وقليل ماهم وقال ذكره جل وعز: وما آمن معه إلا قليل .
وقال تعالى: وقليل من عبادي الشكور .
فقال عمر: عليك من الدعاء بما يعرف.
دعا الغنوي في حبسه: أعوذ بك من السجن والدين، والغل والقيد والتعذيب والتحبيس، وأعوذ بك من الجور بعد الكور، ومن سوء الخلافة في النفس والأهل والمال، وأعوذ بك من الحزن والخوف، وأعوذ بك من الهم والرق، ومن الهرب والصلب، ومن الاستخفاء، ومن الاستخذاء، ومن الأطراد والأعراب، ومن الكذب والعيضهة، ومن السعاية والنميمة، ومن لؤم القدرة ومقام الخزي في الدنيا والآخرة: إنك على كل شيء قدير.
وكان بعضهم يقول في دعائه: اللهم احفظني من صديقي، وكان في دعاء آخر: اللهم اكفني بواثق الثقات.
قال أعرابي في دعائه: تظاهرت على بادئ منك النعم، وتكاثفت مني عندك الذنوب، فأحمدك على النعم التي لايحصيها أحد غيرك، وأستغفرك من الذنوب التي لا يحيط بها إلا عفوك.
سألت أعرابية فقالت: سنة جردت، وأيد جمدت، وحال جهدت، فهل من آمر بمير، أو دال على خير، أو مجيب بخير، رحم الله من رحم، وأقرض من لا يظلم.
قال منصور بن عمار صاحب المجالس: اللهم اغفر لأعظمنا جرما وأقسانا قلبا، وأقربنا بالخطيئة عهدا، وأشدنا على الذنب إصرارا فقال له الخريمي وكان حاضرا.
امرأتي طالق، إن كنت أردت غير إبليس.
قال: إذا دعت الأعراب لمسافر قالوا: اللهم قو ضعفته، واحرس غفلته، وشد منته، اللهم اطو عنه غول الأرض وهولها، وحببه إلى أصحابه واحمله على ركابه، سلم له عصيها وقصبها، وألق عليه السخرة والبلاغ، وادرأ عنه وعنها الأعراض والأمراض، حتى توديه سالما إلى سالمين.
كانوا يقولون: نعوذ بالله من ضربة الجبان، وضبطة الأعمى، وبادرة الصبي، ودعوة البخيل، وضرط الرقيب، ونادرة المجنون، وذلة العالم.
قال أعرابي في دعائه: اللهم أرزقني صحة لا تلهي، وغنى لا يطغي وسريرة لا فضيحة فيها ولا شنعة، وعلانية لا رياء تطغي فيها و لا سمعة.
سأل رجل من بني كلاب معروف النسب فقال: إني رجل من بلعنبر، ولي سن، وبي فقر وعندي دعاء وشكر، وفي إعطائي أجر وذخر.
فقيل له: أنت من بني كلاب وتتنسب إلى بلعنبر قال: إنه مقام خزي، وهم لنا عدو.
فأحببت أن يلحقهم عاره.
دعا أعرابي فقال: اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك، أو أضل في هداك، أو أذل في عزك، أو أضام في سلطانك، أو أضطهد والأمر لك.
قال سفيان بن عيينة: إني لواقف بعرفة وأعرابي إلى جانبي فسمعته يقول: اللهم قد أنضيت ظهري، وأبعدت مطلبي، ووقفت ببابك ضارعا خاضعا، فإن كنت لم تقبل تعبي ونصبي، فلا تحرمني أجر المصاب على مصابه.
فلما قربت الشمس أن تغرب قال: اللهم عجت الأصوات بضروب اللغات ليسألونك الحاجات، وحاجتي إليك أن لا تنساني على طول البكاء إذا نسيني أهل الدنيا.
سأل أعرابي قوما فقال: رحم الله امرءا لم تمج أذنه كلامي، وقدم لنفسه معاذة من سوء مقامي، فإن البلاد مجدبة والدار مضيعة والحال مسبغة، والحياء زاجر ينهى عن كلامكم، والفقر عاذر يدعو إلى إخباركم، والدعاء إحدى الصدقتين.
فرحم الله امرء آسى بمير، أو دعا بخير.
فقال له رجل: ممن يا أعرابي؟ فقال: ممن لا تنفعكم معرفته ولا تضركم جهالته اللهم غفرا، إن يوم الاكتساب، يمنع من كرم الانتساب.
دعا أعرابي في الكعبة فقال: اللهم إنك عالم بحوائجي فاقضها، وعارف بذنوبي فاغفرها.
فقيل له: اختصرت.
فقال: لا والله بل بالغت.
وقال آخر في دعائه: اللهم إني أسألك الخوف منك، حين يأمنك من لا يعرفك، وأسألك الأمن منك، حين يخافك من يغتر بك.
ودعا آخر فقال: اللهم فما أعرف معتمدا من زيارة فاطلب، ولا أجد غنى فأترك في الحجة، فإن أطنبت في سؤالك فلفاقتي إلى ما عندك، وإن قصرت في دعائك فلما تعودت من ابتدائك.
قالت أعرابية عند الكعبة: إلهي لك أذل، وعليك أدل.
كان من دعاء شريح: اللهم إني أسألك الجنة بلا عمل عملته، وأعوذ بك من النار بلا ذنب تركته.
يقال إنه كان من دعاء يونس في الظلمات: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، وإلا تغفر لي وترحمني، أكن من الخاسرين، مسني الضر وأنت أرحم الراحمين.
قال أعرابي في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من حاجة إلا إليك، ومن خوف إلا منك، ومن طمع إلا فيما عندك.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول وهو متعلق بأستار الكعبة: إلهي من أولى بالزلل والتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا، إلهي من أولى بالعفو عني منك، وقضاؤك نافذ، وعلمك بي محيط، أطعتك بإذنك، والمنة لك علي، وعصيتك بعلمك، والحجة لك علي، فبثبات حجتك وانقطاع حجتي، وبفقري إليك وغناك عني، ألا غفرت لي ذنوبي.
دعا أعرابي فقال: اللهم إنك حصيت ذنوبي فاغفرها، وعرفت حوائجي فاقضها.
وكان بعضهم يقول في دعائه: اللهم أعني على ديني بدينا، وأعني على آخرتي بتقوى.
ودعا آخر: اللهم إني أعوذ بك من الفاجر وجدواه والغريم وعدواه، وأعوذ بك من سقم، وعداوة ذي رحم، وعمل لا ترضاه، اللهم أعوذ بك من الفقر إلا إليك، ومن الذل إلا لك.
سأل أعرابي قوما وهم في مصيبة فقالوا: ما ترى شغلتنا قال: ما بكم بدأت ولا إليكم انتهت.
قال الأصمعي،: مر بي يوما أعرابي سائل فقلت له: كيف حالك؟ فقال: أسأل الناس إجحافا، ويعطوننا كرها، فلا يؤخرون ما يعطون ولا يبارك لنا فيما نأخذ، والعمر بين ذلك فإن والأجل قريب والأمل بعيد.
قال الأصمعي: اعترضنا أعرابي في طريق مكة فقال: هل عائد علي بفضل، أو مواس من كفاف؟ فأمسك عنه القوم.
فولى وهو يقول: اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا فنعجز، ولا إلى الناس فنضيع.
وقف أعرابي على حلقة الحسن فقال: رحم الله من عاد بفضل وواسى من كفاف، وآثر من معروف فقال الحسن: ما بقي منكم أحدا.
دعا عمرو بن عتبة فقال: اللهم أعني على الدنيا بالقناعة، وعلى الدين بالعصمة، اللهم إني أعوذ بك من طول الغفلة وإفراط الفطنة.
اللهم لا تجعل قولي فوق عملي، ولا تجعل أسوأ عملي ما ولى أجلي، اللهم إني أستغفرك مما أملك، وأستصفحك لما لا أملك، اللهم لا تجعلني ممن إن مرض شجن، وإن استغنى فتن، وإن افتقر حزن.
سألت أعرابية بالبصرة فقالت: يا قوم طرائد زمان، وفرائس نازلة، نبذتنا الرحال، ونشرتنا الحال، وأطعمنا السؤال، فهل من كاسب لأجر، أو راغب في ذخر.
سأل أعرابي رجلا حاجة فقال: إذهب بسلام.
فقال له: أنصفنا من ردنا في حوائجنا إلى الله.
وكانوا يستنجحون حوائجهم بركعتين يقولون بعدهما: اللهم إني بك استفتح، وبك استنجح، وبحمد نبيك إليك أتوجه، اللهم ذلل لي صعوبته وسهل حزونته، وارزقني من الخير أكثر مما أرجو، واصرف عني من الشر أكثر مما أخاف.
ودعا بعضهم فقال: اللهم إني أعوذ بك من حياة على غفلة، ومن وفاة على غرة، ومن مرد إلى حسرة، وأسألك العافية من أن أمل عافيتك وأكفر نعمتك، أو أنسى حسن بلائك، أو أستبدل بالسيئة الحسنة.
سأل أعرابي فقال: سنة حردت، وحال جهدت، وأيد حمدت، فرحم الله من يرحم.
تقول العرب في الدعاء على الرجل: لا طلبته الخيول للغارة أو يتكاره جدب الزمان وعلى هذا المعنى حمل قول الشاعر: وجنبت الخيول أبا زنيب ... وجاد على منازلك السحاب دعا رجل لآخر فقال لا جعل الله حظ السائل منك عذرة صادقة دعا أعرابي أبطأ عنه ابنه فخاف عليه فقال : اللهم إن كنت أنزلت به بلاء فأنزل معه صبرا، وإن كنت وهبت له عافية فافرغ، عليه الشكر، اللهم إن كان عذابا فاصرفه، وإن كان فلاحا، فزد فيه وهب لنا الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء.
كان قيس بن سعد يقول: اللهم ارزقني مجدا وحمدا، فلا حمد إلا بفعال، ولا مجد إلا بمال.
اللهم إني أعوذ بك من فقر مكب، وضرع إلى عير مخب.
كان محمد بن المنكدر يقول: اللهم قو فرحي بأهلي، فإنه لا قوام لهم إلا به.
قال بعضهم: كنت مع سعيد بن عبد الملك فقصدت له أعرابية تريد أن نسأله فمنعت منه، فلم تزل تحتال حتى وقفت عليه، فقالت أبا عثمان: حياك من لم تكن ترجو تحيته ... لولا الحوائج ما حياك إنسان وسألت أعرابية المنصور في طريق مكة، فمنعها فقالت متمثلة: الطويل: إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى ... فأبعدكن الله من شجرات وسألته أخرى فمنعها، فقالت: دنوك إن كان الدنو كما أرى ... على وبعد الدار مستويان زعموا أن الحسين الخادم أطال الجلوس عند الواثق فقال: ألك حاجة؟ فقال: أما إلى أمير المؤمنين فلا، ولكن إلى الله فيه، وهي أن يطيل بقاءه ويديم نعماءه.
قال الحسين بن وهب: شكرت ابن أبي داود فقال لي: أحوجك الله إلى أن تعلم مالك عند صديقك.

اخواني كنت ابحث عن رواية صحيحة للحديث الذي يقول : لو كنت آمرا احد ان يسجد لأحد لأمرت المرأة ان تسجد لزوجها فوجدت عدة روايات احب ان يفدني احد منكم بصحتها .
مسند احمد ج ص : حدثنا عبد الله ، حدثني أبي ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن حفص ، عن عمه أنس بن مالك قال: كان أهل بيت الأنصار لهم جمل يسنون عليه، وإن الجمل استصعب عليهم فمنعهم ظهره، وإن الأنصار جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنه كان لنا جمل نسني عليه وإنه استصعب علينا ومنعنا ظهره، وقد عطش الزرع والنخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا، فقاموا فدخل الحائط والجمل في ناحية، فمشى النبي صلى الله عليه وسلم نحوه فقالت الأنصار: يا نبي الله، إنه قد صار مثل الكلب الكلب، وإنا نخاف عليك صولته، فقال: ليس علي منه بأس، فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل، فقال له أصحابه: يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك؟ فقال: لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد، ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه .
سنن الترمذي ج ص : حدثنا محمود بن غيلان .
حدثنا النضر بن شميل .
أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي، قال لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
قال: وفي الباب عن معاذ بن جبل وسراقة بن مالك بن جعشم وعائشة وابن عباس وعبد الله بن أبي أوفى وطلق بن علي وأم سلمة وأنس وابن عمر.
قال أبو عيسى: حديث أبي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه، من حديث محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
سنن أبي داوود ج ص : حدثنا عمرو بن عون أنبأنا إسحاق بن يوسف عن شريك عن حصين عن الشعبي عن قيس بن سعد ، قال: أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يسجد له.
قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فأنت يارسول الله أحق أن نسجد لك، قال: أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ قال قلت: لا.
قال: فلا تفعلوا لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لاءحد لأمرت النساء أن يسجدن لاءزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق .
سنن البيهقي ج ص : أخبرنا محمد بن محمد بن محمش الزيادي انا أبو بكر محمد بن الحسين القطان نا أحمد بن يوسف السلمي نا عبد الرحمن بن أبي بكر النخعي حدثني أبي نا حصين بن عبد الرحمن السلمي عن عامر الشعبي عن قيس قال: قدمت الحيرة فرأيت أهلها يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: نحن كنا أحق أن نسجد لرسول الله، فلما قدمت عليه أخبرته بالذي رأيت، قلت: نحن كنا أحق أن نسجد لك، فقال: لا تفعلوا، أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا ، قلت: لا، قال: فلا تفعلوا، فإني لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد، لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن، لما جعل الله من حقهم عليهن .
ورواه غيره عن شريك فقال: عن قيس بن سعد.
فهل هذه الروايات صحيحة ؟ وهل توجد روايات اخرى صحيحة لم اذكرها ؟ بارك الله فيكم نصر الدين المصري : حديث لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها رواه الترمذي .
صحيح .
ورد من حديث جماعة من أصحاب النبي في ص ، منهم أبو هريرة ، وأنس بن مالك ، وعبد الله بن أبى أوفى ، ومعاذ بن جبل ، وقيس بن سعد ، وعائشة بنت أبي بكر الصديق .
حديث أبى هريرة ، يرويه أبو سلمة عنه عن النبي ص قال : فذكره .
أخرجه الترمذي / وابن حبان والبيهقي / والواحدي في الوسيط / / من طريق محمد بن عمرو عن أبى سلمة به وزادوا إلا الترمذي : لما عظم الله من حقه عليها .
وقال : حسن غريب .
وهو كما قال .
ولفظ ابن حبان : أن رسول الله ص دخل حائطا من حوائط الأنصار ، فإذا فيه جملان يضربان ويرعدان ، فاقترب رسول اللة ص منهما ، فوضعا جرانهما بالارض ، فقال من معه : نسجد لك ؟ فقال النبي ص : ما ينبغى لأحد أن يسجد لأحد ، ولو كان أحد ينبغى له أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لما عظم الله عليها من حقه .
قلت : وإسناده حسن .
/ صفحة / وأخرجه الحاكم / والبزار من طريق سليمان بن أبى سليمان عن يحيى بن أبى كثير عن أبي سلمة به نحوه دون قصة الجملين .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ورده المنذري في الترغيب / والذهبي في التلخيص بأن سليمان وهو اليمامى ضعفوه .
حديث أنس بن مالك .
يرويه خلف بن خليفة عن حفص بن أخى أنس عن أنس قال : قال رسول الله ص : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر ، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
أخرجه النسائي ق / وأحمد / وكذا البزار كما في المجمع / وقال : ورجاله رجال الصحيح غير حفص بن أخى أنس ، وهو ثقة .
وقال المنذري : رواه أحمد بإسناد جيد ، رواته ثقات مشهورون ، والبزار بنحوه .
قلت : وهو كما قالا ، لولا أن خلف بن خليفة وهو من رجال مسلم ، وشيخ أحمد فيه كان اختلط في الآخر ، فلعل أحمد سمعه منه قبل اختلاطه .
وهو عنده مطول ، فيه قصة الجمل وسجوده للنبى ص ، فهو شاهد جيد لحديث أبي هريرة المتقدم .
حديث عبداللة بن أبى أوفى ، يرويه القاسم الشيباني عنه قال : لما قدم معاذ من الشام ، سجد للنبى ص ، قال : ما هذا يا معاذ ؟ هامش كذا وقع في مسلم ، وهو خطأ مطبعى ، والصواب عن كما في المسند وهو ثقة .
/ صفحة / قال : أتيت الشام فوافيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم ، فوددت في نفسي أن نفعل ذلك بك ، فقال رسول الله ص : فلا تفعلوا ، فإنى لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله ، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ، والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ، ولو سألها نفسها وهى على قتب لم تمنعه .
أخرجة ابن ماجه وابن حبان والبيهقي / من طريق حماد بن زيد عن أيوب عن القاسم به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير القاسم هذا وهو ابن عوف الشيباني الكوفي ، وهو صدوق يغرب كما في التقريب وروى له مسلم فرد حديث .
وتابعه إسماعيل ، وهو ابن علية ثنا أيوب به نحوه .
أخرجه أحمد / .
وخالفه معاذ بن هشام الدستوائى حدثنى أبى حدثنى القاسم بن عوف الشيباني ثنا معاد بن جبل أنه أتى الشام فرأى النصارى .
.
.
الحديث نحوه .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
كذا قالا والقاسم لم يخرج له البخاري ، ثم إن معاذ بن هشام الدستوائى فيه كلام من قبل حفظه ، وفي التقريب : صدوق ربما وهم .
فأخشى أن يكون وهم في جعله من مسند معاذ نفسه ، وفي تصريح القاسم بسماعه منه .
والله أعلم .
نعم قد روي عن معاذ نفسه إن صح عنه ، وهو : / صفحة / حديث معاذ .
رواه أبو ظبيان عنه .
أنه لما رجع من اليمن قال : يا رسول الله .
.
.
.
فذكره مختصرا .
أخرجه أحمد / : ثنا وكيع ثنا الأعمش عن أبي ظبيان .
وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين ، لكن أبو ظبيان لم يسمعه من معاذ ، واسمه حصين بن جندب الجنبى الكوفي .
ويدل على ذلك أمور : أولا : قال ابن حزم في أبي ظبيان هذا : لم يلق معاذا ، ولا أدركه .
ثانيا : قال ابن أبى شيبة في المصنف / / : ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى ظبيان قال : لما قدم معاذ من اليمن .
.
.
.
قلت : فأرسله ، وهو الصواب .
ثالثا : قال أحمد وابن أبى شيبة : ثنا عبد الله بن نمير قال : نا الأعمش عن أبي ظبيان عن رجل من الأنصار عن معاذ بن جبل بمثل حديث أبي معاوية .
فتأكدنا من انقطاع الحديث بين أبي ظبيان ومعاذ ، أو أن الواسطة بينهما رجل مجهول لم يسمه .
حديث قيس بن سعد .
يرويه الشعبى عنه قال : أتيت الحيرة ، فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم ، فقلت : رسول الله أحق أن يسجد له ، قال : فأتيت النبي ص ، فقلت : إنى أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم ، فانت يا رسول الله أحق أن نسجد لك ، قال : أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له ؟ قال : قلت : لا ، قال : فلا تفعلوا ، لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد ، لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن ، لما جعل الله لهم عليهن من الحق .
/ صفحة / أخرجه أبو داود والحاكم / والبيهقي / من طريق شريك عن حصين عن الشعبى .
وقال الحاكم : صحيح الأسناد لما .
ووافقه الذهبي .
وأقول : شريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ .
حديث عائشة .
يرويه سعيد بن المسيب عنها مرفوعا بلفظ : لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد ، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
ولو أن رجلا أمر امرأة أن تنقل من جبل أحمر إلى جبل أسود ، ومن جبل أسود إلى جبل أحمر ، لكان نوطا أن تفعل .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي شيبة / / وأحمد / من طريق على بن زيد عن سعيد به .
وفيه عند أحمد قصة الجمل المتقدمة من حديث أبى هريرة وأنس .
وعلي بن زيد هو ابن جدعان وهو ضعيف .
وفي الباب عن ابن عباس عند الطبراني في المعجم الكبير / / وفيه قصة الجمل .
وفيه أبو عزة الدباغ وأسمه الحكم بن طهمان وهو ضعيف .
وعن زيد بن أرقم عند أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبى ثابت في حديثه / / .
وفيه صدقة وهو ابن عبد الله السمين ، ومن طريقه رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، والبزار كما في المجمع / وقال : وثقه أبو حاتم وجماعة ، وضعفه البخاري وجماعة سيف : السلام عليكم اما الحديث فصحيح ان شاء الله ولكن هناك تعقيبات على ما ذكره الألباني توصلت اليها اولا حديث ابي هريرة حسن كما قال لأن فيه محمد بن عمرو بن علقمة ابن معين في محمد بن عمرو: ثقة، كما رواه عنه كل من ابن طهمان وابن محرز وابن أبي مريم وابن أبي خيثمة النسائي متعنت : قال: ليس به بأس.
وقال: ثقة أبو حاتم الرازي متشدد جدا : قال: صالح الحديث يكتب حديثه، وهو شيخ .
وقد قال الذهبي في السير : إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله.
فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث .
الإمام ابن المبارك: قال: لم يكن به بأس قلت: يحتج به ابن حزم في المحلى ويصحح حديثه ويقول هذا حديث صحيح ثانيا :حفص بن أخي أنس ثقة وثقه الداراقطني وقال ابو حاتم صالح الحديث اما ابن حزم فادعى انه مجهول ثالثا :قول الألباني يمكن أن يكون أحمد بن حنبل سمع منه قبل اختلاطه فليس صحيحا .
لأن أحمد نفسه ذكر انه رآه مختلطا وكان أصابه الفالج وكان يحمل ولا يفهم كلامه وانه ما كتب عنه غير بضع أحاديث قلت ولكن هذا لا يضر لأن آخرون سمعوه من خلف وهم متقدمون على أحمد كثيرا أجلهم سعيد بن سليمان الواسطي وهو معمر ثقة ثبت من نفس بلد خلف وانتقل ايضا الى بغداد كما انتقل خلف فسماعه منه مبكرا قبل أختلاطه وهذا في رواية ابن ابي الدنيا فقال: حدثنا سعيد بن سليمان عن خلف بن خليفة بنفس السند رابعا : القاسم بن عوف لا يصل لمرتبة الصدوق وان كان ابن حجر قال ذلك فهو مضطرب الحديث وتركه شعبة وتوقف فيه ابن المديني اما أثر البيهقي فلم أجد أحد ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر النخعي هذا ولعل غيرى يفيدك المسيطير : النسائي متعنت : قال: ليس به بأس.
وقال: ثقة أبو حاتم الرازي متشدد جدا : قال: صالح الحديث يكتب حديثه، وهو شيخ .
وقد قال الذهبي في السير : إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله.
فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث .
الأخ الفاضل / لو بينت لنا كرما من الذي أطلق هذين الوصفين التعنت ، المتشدد جدا على الإمامين رحمهما الله تعالى ؟.
سيف : أبو عبد الرحمن أحمد بن علي بن شعيب النسائي ، المتوفى سنة ه قال الذهبي في السير / حسبك بالنسائي وتعنته في النقد .
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، المتوفى سنة هالميزان / ،الميزان / ، السير / ، السير / ، وفي المغني في الضعفاء / قال الذهبي قد يقول أبو حاتم فلان مجهول ، ويكون قد روى عن جماعة ،الموقظة قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية في توثيق معاوية بن صالح : وقول أبي حاتم لا يحتج به غير قادح فإنه لم يذكر السبب ، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من أصحاب الصحيح الثقات الأثبات من غير بيان السبب كخالد الحذاء وغيره .
انتهى كلام الزيلعي سير أعلام النبلاء ج /ص : إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله ، فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث ، وإذا لين رجلا أو قال فيه لا يحتج به فتوقف حتى ترى ما قال غيره فيه ، فإن وثقه أحد فلا تبن على تجريح أبي حاتم ، فإنه متعنت في الرجال ، قد قال في طائفة من رجال الصحاح ليس بحجة ليس بقوي أو نحو ذلك منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث متى يبدأ معرض الكتاب في المملكة متى يبدأ معرض الكتاب في المملكة بن ضويان : أرجوا مساعدتي في معرفة الأشهر التي يبتدأ بها معارض الكتاب في المملكة العربية السعودية في المناطق التالية : الرياض ، المدنية ، جدة .
و بارك الله فيكم / أخوكم في الله .
أبو الغنائم : سمعت أن الذي بالمدينة سيبدأ / / ه أبو ثابت : نعم معرض المدينة النبوية سيقام في الفترة القادمة من تأريخ / وحتى / وفيه برامج قيمة داخل الجامعة الإسلامية .. فاحرصوا بارك الله فيكم عليه أبو قتيبة السلفي : السلام عليكم: هل هنالك معرض كتاب سيقام في مدينة الدمام؟؟؟ خليل بن محمد : المعرض السنوي للكتاب بالجامعة الإسلامية تنظم عمادة شؤون المكتبات بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة المعرض السنوي للكتاب في دورته الثانية والعشرين.
وذلك خلال المدة من ربيع الأول لعام ه ويشارك في هذا المعرض اكثر من سبعين مكتبة ودار نشر ومركز حاسب آلي من مختلف مناطق المملكة تشارك في عرض اكثر من خمسين ألف إصدار في شتى فنون العلم والمعرفة والبرامج الحاسوبية.
رواد المعرض سوف يحصلون على تخفيض خاص على المعروضات يتجاوز من القيمة الفعلية.
هذا وسوف تكون زيارة المعرض على فترتين: صباحية من ، ومسائية من : عدا يوم الجمعة فالزيارة مسائية فقط، وستقام على هامش المعرض محاضرات علمية وفق الجدول التالي:.
بيان بالمحاضرات الخاصة بمعرض الكتاب السنوي من / / ه إلى / / ه م اليوم والتاريخ عنوان المحاضرة المحاضر الأحد / / ه وجوه الإعجاز في القرآن الكريم د.
محمد بن عبدالعزيز العواجي الثلاثاء / / ه المحافظة على اللغة العربية أ.د.
محمد بن يعقوب تركستاني الأربعاء / / ه الفهم الصحيح للنصوص الشرعية أ.د.
سعود الخلف

 خلفية تاريخية وتجهيزات المعركة الأثر العالمي .
دفاع لاوس .
نا سان ومفهوم القنفذ .
.
إنشاء رأس جسر جوي العمليات القتالية .
بيترس .
برييل .
آن ماري .
الهدوء .
إعتداءات مارس ابريل .
حرب الخنادق .
إزابيل .
الهجمات الأخيرة ما بعد المعركة .
السجناء .
التداعيات السياسية .
المشاركة الأمريكية .
خه سان النساء في ديان بيان فو اتفاق جنيف .
عالم جديد الهوامش المصادر وصلات خارجية .
وصلات ميديا خلفية تاريخية وتجهيزات المعركة  في نوفمبر ، بدأت فرنسا ببناء قاعدة للجيش حول قرية ديان بيان فو التي تسمى أيضا ديان بيان، فيما يعرف الآن بشمال غربي تنام، وكان الغرض من هذه القاعدة هو تعطيل حركة الجيش ال تنامي.
وفي مارس عام م، شن حوالي جندي تنامي هجوما على قوات فرنسية يزيد قوامها على حندي في القاعدة، ودمروا سريعا مطار القاعدة تاركين الفرنسيين بدون مؤن كافية.
وقاوم الفرنسيون، على الرغم من قلة عددهم، الهجوم الفيتنامي لمدة يوما، ولكنهم أجبروا على الاستسلام في مايو ، وانتهى القتال في أوائل اليوم التالي.
.
وتردد علي ألسنة الخبراء العسكريين أن الجانب الفرنسي أراد استدراج القوات الفيتنامية الي تلك المنطقة التي اقام فيها الفرنسيون حامية ضخمة تعتبر الأهم في المنطقة من حيث الحجم والتسليح الحديث فحشد الجنرال الفيتنامي نجوين جياب قوات متفوقة في العدد وفي الروح المعنوية حول التلال المحيطة بالمنطقة واستعان بعنصر الطبيعة المحيطة من اشجار كثيفة ومناطق وعرة في اخفاء قواته وسلاحه وهو ما ادي الي تضليل الغارات الجوية الفرنسية ، وعندما بدأت المعركة وجدت القوات الفرنسية نفسها محاصرة.
ومع تعذر الحصول علي امدادات عن طريق البر لجأت فرنسا إلي الجو وحيث اصبح انزال مظليين عن طريق الجو هو الاسلوب الوحيد لنقل الامدادات.
وعندها خرجت المدافع المضادة للطائرات من مخابئها لتحصد الطائرات والمظليين وتضيق الخناق علي القوات الفرنسية.
واتسم التكتيك الفيتنامي بالتحول من قتال سريع لتحقيق نصر سريع الي قتال بثبات لتحقيق تقدم ثابت.
تعتبر معركة ديان بيان فو التي وقعت عام من أهم المعارك العسكرية في القرن ال نتيجة لما ادت اليه من نتائج سياسية انعكست آثارها علي ساحة العلاقات الدولية واستمر تأثيرها حتي اليوم وهي في ذلك تتشابه مع ما ادت اليه حرب السويس في مصر عام من نتائج خاصة وان الطرف الفرنسي كان طرف رئيسيا مشترك في الازمتين كما انه كان الطرف الخاسر في الواقعتين اللتين مثلتا بداية النهاية للامبراطورية الاستعمارية الفرنسية في صورتها الكلاسيكية القديمة ليس في اسيا وحدها بل في العالم اجمع كما كانت تلك المعركة والعدوان الثلاث على مصر نموذجين سارت علي هديهما الكثير من الدول التي كانت خاضعة للاستعمار.
جاءت معركة ديان بيان فو لتؤكد أن صفحة الاستعمار القديم في طريقها لأن تطوي في ظل وجود قوي جديدة وتحول العالم الي القطبية الثنائية تحت قيادة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وربما كان هذا ما فسر موقف الولايات المتحدة من أزمة السويس وعدم تأييدها لفرنسا وبريطانيا في مسعاهما ، كما فسر ايضا تخلي القوات الأمريكية عن فرنسا في فيتنام ثم تدخلها في المنطقة عسكريا وسياسيا في عام  وكان من النتائج المباشرة لتلك المعركة ان انهت فرنسا استعمارها لفيتنام ولمنطقة الهند الصينية باسرها بعد وجود عسكري بدأ منذ عام .
كما حصلت فيتنام علي تأكيد لاستقلالها عن فرنسا بعد حرب استمرت منذ عام وحتي عام عندما وقعت فرنسا علي اتفاقيات جنيف المتعلقة بفيتنام لعام والتي اعترفت باستقلال وسيادة ووحدة اراضي فيتنام وفي الأول من يناير تم نقل السلطة الي الحكومات الوطنية في كل من فيتنام ولاوس وكامبوديا ايذانا بانتهاء اتحاد الهند الصينية الذي شكلته فرنسا لحكم المنطقة في عام .
من المفارقات ان عاد خروج فرنسا من فيتنام ليس بالفائدة علي فيتنام وحدها بل علي فرنسا ذاتها وهو الامر الذي فسره البروفيسور روبرت فرانك من جامعة السربون بأن هزيمة القوات الفرنسية في ديان بيان فو وفرت لاقتصادها فرصة الازدهار في عالم ما بعد الاستعمار حيث اصبح يحتل المرتبة الرابعة عالميا.
دفاع لاوس  .
نا سان ومفهوم القنفذ للمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع، انظر معركة نا سان.
إنشاء رأس جسر جوي للمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع، انظر عملية كاستور.
للمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع، انظر .
العمليات القتالية  .
.
.
.
.
بيترس برييل آن ماري الهدوء إعتداءات مارس ابريل للمزيد من المعلومات: عملية كوندور  .
حرب الخنادق إزابيل الهجمات الأخيرة ما بعد المعركة  السجناء التداعيات السياسية المشاركة الأمريكية للمزيد من المعلومات: عملبة العقاب  في يوليو تم التوقيع على اتفاق جنيف الذي ينهي الحرب بين فرنسا وفيتنام بحضور وفدي فيتنام ووفود فرنسا وبريطانيا والاتحاد السوفياتي والصين الشعبية والولايات المتحدة ولاوس وكمبوديا.
كان من نتائج الاتفاق تقسيم فيتنام إلى شطرين يفصل بينهما خط العرض .
ورغم حضورهما في جنيف فإن الولايات المتحدة وحكومة سايغون الموالية لها لم توقعا على الاتفاق.
وفور رحيل فرنسا من فيتنام بدأت الولايات المتحدة تساعد حكومة سايغون عسكريا.
في أكتوبر منح الرئيس الأميركي أيزنهاور مساعدة مالية سخية لحكومة ساي ون ظلت قيمتها في ازدياد مع الزمن، كما بدأ المستشارون العسكريون الأميركيون يتوافدون على فيتنام الجنوبية بدءا من فبراير من أجل تدريب الجنود هناك.
في أكتوبر ظهرت أول حكومة في فيتنام الجنوبية منتخبة بقيادة نغو دينه ديم ، وكان أول قرار اتخذته حكومته هو الامتناع عن أي استفتاء من شأنه أن يؤدي إلى اتحاد الشطرين الفيتناميين، مبررة ذلك بعدم حرية السكان في الجزء الشمالي.
.
وفي عالم ما بعد ديان بيان فو صمتت المدافع وتحول العدو القديم الي مستثمر اليوم والغد.. وشهد شهر مارس الماضي تنظيم معرض في ديان بيان فو للتجارة والسياحة في محاولة لاجتذاب الاستثمارات الخارجية والتعاون في مجال الاعمال وتسويق منتجات المنطقة.وقد بدأ الفيتناميون حربهم ضد الفقر وخاصة في ديان بيان فو من خلال مشروعات انتاجية خفضت الفقر بالمنطقة بمقدار .
ولم يكن هذا التغيير الكبير الذي طرأ علي منطقة ديان بيان فو بمعزل عن التحولات المحلية والعالمية ففيتنام بدات برنامج التحديث الدوي موي في عام وتمكنت من خفض معدل التضخم من الي في بداية التسعينيات وذلك في ظل معدل نمو اقتصادي قدر ب في منتصف التسعينيات وان كان قد تراجع قليلا خلال السنوات التالية.
وتسعي الخطط الحالية لتوفير فرص عمل ل .
مليون شخص سنويا بحلول عام وتحقيق معدل نمو اقتصادي يقدر ب .
سنويا.
ولم يكن هذا التحول بالامر الغريب في ظل انفتاح فيتنام علي العالم وعودة العلاقات الفرنسية الفيتنامية عام وقيام الرئيسين الفرنسيين فرنسوا ميتران وجاك شيراك بزيارة فيتنام في عامي و وقيام الرئيس الفيتنامي بزيارة فرنسا عام .
وقد وقف الرئيس شيراك ليعلن أمام الرئيس الفيتنامي أن العولمة تفرض في كل مكان تحديث للمجتمع والمؤسسات.
المصادر : :// .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.

قيل معناه: اراد غيرهم، فظنوا انه ارادهم، ففروا وتفرقوا.
والذي عندي أن سيف الدولة أوقع ببني كعب، فذلك معنى قوله: من شرب غيرهم خمار ، وخاف النميريون من مثل ذلك فتفرقوا، فذلك خمارهم لان الخمار أقرب إلى الصحو من السكر المغرق.
ففزع هؤلاء النميريين اخف من موت الكعبيين.
بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها إلا السوار اي أنك وإن نلتهم بمساءة؛ فقد شرفتهم باعتمادك إياهم، واشتغالك بهم، كالكف التي إن أدماها السوار، زينها ذلك وإن آلمها.
وله ايضا: أيا راميا يصمى فؤاد مرامه ... تربي عداه ريشها بسهامه يخاطب سيف الدولة.
يقول: أيا راميا يصيب مارامه، فرماه بسهم ريشه أجنحة عداه.
عنى بالسهم: جيشه، وبريش عداه: سلاحهم الذ سلبهم إياه، وكساه جيشه.
وجعل سلاح عداه ريشا، لكونه عونا لهم.
كما أن الريش عون للسهم، وسوغ ذلك أيضا أن السلاح لباس، واللباس يكنى عنه بالريش، لقوله تعالى: وريشا ولباس التقوى ، وكنى بالسهم عن جيشة، لانه يقتل به عدوه، كما يقتل بالسهم.
وحسن لن يناديه بالنكرة، لانه قد أطال وصفها، وذهب إلى أنه ليس أحد يستحق هذه الصفة إلا هو.
فكأن النكرة هنا معرفة.
والعدا: اسم للجمع عند سيبويه، وليس بجمع لان فعولا لا يكسر على فعل وإنما جمع عدو، وأما عداة فجمع عاد.
حكاه أبو زيد عن العرب.
أشمت الله عاديك، اي عدوك.
وما كان على فاعل من المعتل اللام، ففعلة فيه مطردة كقاض وقضاة، ورام ورماة.
ولا يكون عداة جمع عدو، لان عدو فعول، و فعول لا يكسر على فعلة ، ولم أسمع لعاد يجيء عاد عليه، اي لم يجيء عدوته في معنى عاديته .
ولن هذا عندي على النشب، اي ذو عداوة، ونظيره.
فاعل، ونايل، وأشياء قد حكاها سيبويه وغره.
ويجعل ما خولته من نوال ... لما خولته من كلامه اي إن أياديه تنطقني بجيد وتطلعني على بالغ الشكر، فهو سبب ما خولته من الكلام.
فإن ذا الكلام إنما هو منه، ثم يجازيني بالنوال، على ما اعاننى عليه من المقال.
يغرب المتنبي بذلك وهو كقول البحتري: فهو بعطى خيرا ويثنى عليه ... ثم يعطى على الثناء جزاء قوله: جزاء لما خولته من كلام: أراد جزاء على ما خولته ، فأبدل اللام مكان على ضرورة.
ويجعل هنا: بمعنى يصير فهي متعدية إلى مفعولين، كقولك: جعلت الطين خزفا.
وله ايضا: قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا ويروى فيه عدلا يعني بالشخصين أختيه أخذت المنون إحداهما، وهي الصغرى، وأبقت لك هذه الأخرى.
وهذه المقاسمة جور، لأنه تسور عليه في أهله.
إلا أن القسم صير نفسه عدلا في ذلك الجور بأن أبقى لك الكبرى، وسلبك الصغرى، كقوله: قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب ومن روى فيك عدلا : عنى أنه إذا سلمت أنت فلم يأخذك، فذلك الجور عدل، لان من ترك أنفس ممن أخذ، إلا أن الجور في ذلك موجود.
وإنما كان يكون العدل لو ترك الجميع موفورا.
وإنما هذا العدل على الإضافة، لا على الإطلاق.
خطبة للحمام ليس لها رد ... وإن كانت المسماة ثكلا اي حلول الحمام بهذه العقيلة، يعني أخت سيف الدولة، خطبة لا ترد، يذهب إلى إعظامها وإنكارها، وإن كانت هذه الخطبة نسميها نحن ثكلا فليست كذلك في الحقيقة، إنما هي إرادة من النور العلوي، يجذبها ويصيرها إلى ذاته.
وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر أسيرا وبالنوال مقلا عدها نصرهة علية فلما ... صال ختلا رآه أدرك تبلا اي تسورت أنت على الدهر في مظلوميه، فككت أسيره، وجبرت كسيره، وأغنيت فقيره، فأغضبته بمضادتك إياه في افعاله.
وفأرصد لك ختلة ينتهزها منك، إذ عد كل ذلك إنصافا منه لمظلوميه، ونصرة عليه لمغلوبيه.
فأخذ إحدى أختيك، مكافأة لذلك وعقابا، فقدر أنه ادرك ذحلا، ونال تبلا.
والهاء في رآه : عائدة إلى الدهر، فالفاعل هنا هو المفعول؛ ولا يكون مثل هذا عند سيبويه إلا في الأفعال النفسانية التي في معنى الشك والعلم فرآه هنا: المتعدية إلى مفعولين.
وإذا كان كذلك، فالجملة التي هي قوله أدرك تبلا : في موضع المفعول الثاني.
وختلا: مصدر في موضع الحال، من باب أتانا غدوا ومسيا.
والانتياش: التخلص والانتفاض.
وهو الضارب الكتيبة والطعنة ... تغلو والضرب أغلى وأغلى اي أن الكتيبة متمنعة ببأسها شديدة؛ فالطعنة تغلو فيها، اي تغلو وتشتد على مريدها منها.
فإذا كانت الطعنة الواحدة غالية؛ فالضرب أغلى منها، لان الطعن أمكن من الضرب، إذ هو على بعد، والضرب على قرب، وقال: والطعنة ثم قابلها بالضرب، احتياجا لإقامة الوزن.
وكان أذهب له في الصنعة لو اتزن له أن يقابل الطعنة بالضربة؛ والطعن بالضرب.
وله ايضا: كلما رام حطها اتسع البن ... ى فغطى جبينه والقذالا بنى بنيا: مصدر بنى إما أن يكون قد تكلم به، وإما أن يكون على الضرورة، لان الشاعر إذا اضطر، كان له أن يرد مصادر الأفعل الثلاثية غير المزيدة إلى فعل ، وإن استعمل في الكلام على ذلك زيادة وغير زيادة.
مثال ذلك بعد بعدا، وذهب ذهبا، وكذب كذبا، فيرد كل ذلك إلى فعل.
هذه حكاية الفارسي.
والجبين : من أمام الرأس.
والقذال من ورائه.
يقول: كلما رام ابن لاون ملك الروم هدم هذه القلعة، أوسع سيف الدولة بناءها وأطاله، حتى امتد ظله من أمامه، فغطى جبينه، ومن ورائه فغطى قذاله.
اي قذال ملك الروم وجبينه.
وتوافيهم بها في القنا السمر ... كما وافت العطاش الصلالا الصلال: الأرضون التي لم تمطر بين أرضين ممطورة.
واحدتها صلة، وقيل هي الأمطار المتفرقة.
ويروى الضلا : وهي بقايا الماء، واحدها ضلل وقيل الضلل: الماء الجاري تحت الحجر.
ويقول: توافيهم بها أو بالمنايا وهي في القنا السمر، ببادر جيشك إليهم بالفتل كما تبتدر الأنفس العطاش بقايا الماء.
والعطاش أحرص عليها، لأنهم لا يثقون بالري، فلم يتسابقوا.
وقوله: في القنا السمر : في موضع نصب على الحال، اي مستقرة في القنا السمر، وملتبسة بها، كقولك: خرج زيد في ثيابه: اي لابسا لها، مشتملا بها، و كما وافت أيضا نصب على أنه صفة لمصدر محذوف، اي موافاة مثل موافاة العطاش.
ولو قال قائل: إن في مع قوله: بها اسم على حدة فاعل مقلوب موضع العين إلى اللام، من هافت الإبل تهاف: إذا عطشت لكان حسنا.
وهذا الباب كثير، قد عمل سيبويه وأهل اللغة فيه أبوابا.
فكأن المعنى حينئذ أن الرماح تبتدر شرب دمائهم، فكأنها عطشة إليها، كما يبتدر العطاش الماء.
أبصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل أن يبصروا الرماح خيالا اي رأوا أصحابهم مقتولين، فشاهدوا الطعن فيهم دراكا قبل أن يروا أشباح الرماح.
وإن شئت قلت: أعجلت الرماح هؤلاء القتلى أن يتوقعوا قبل ذلك، فيروها في نومهم.
يذهب إلى أنه يك هنالك توعد من سيف الدولة، ولكن فجئهم فقتلهم.
وقد يتوجه المعنى على أنهم أبصروا الطعن في قلوبهم دراكا بالقرع قبل أن يروا نفس الرماح، كأن القرع قتلهم.
وليس قول من قال إن البيت مقلوب العجز والصدر، لان ذلك فاحش يذهب إلى أنه اراد: أصروا الرماح خيالا، قبل أن يبصروا الطعن في القلوب دراكا، استدلالا بقوله: يرى في النوم رمحك في كلاه ... ويخشى أن يراه في المنام اي عين تأملتك فلاقت ... ك وطرف رنا إليك فآلا اي أنك متهيب، فإذا رأتك العين تغشتها هيبتك، ولم تتمل، منك فتصفك وصف من لقى الموصوف، وأي طرف رنا إليك، فأنكر أن شعاعك يغلبه ويهره، فيمنعه إدامة النظر إليك، وكره عليك كقوله هو فيه: كأن شعاع ضوء الشمس فيه ... ففي أجسامنا عنه انكسار أراد: أي طرف ، فاجتزأ بالأول عن الثاني، كقولهم، أينا فعل ذلك أخراه الله، أراد أيى وأيك فعل .
من أبيات الكتاب: فأيي ما وأيك كان شرا ... فسبق إلى المنية لا يراها كلما أعجلو النذير مسيرا ... أعجلتهم جياده الإعجالا اي كلما آب إليهم المنذر بإقبال خيل سيف الدولة معجلا سبقوه، كأن ذلك قد وقع في روعهم قبل الإنذار، فتعجلهم خيله عن العجلة التي تكلفوها للهرب فخيل سيف الدولة منهم، في إعجالها إياهم، بمنزلتهم من النذير، في إعجالهم إياه.
رب أمر أتاك لا تعحمد الفعال ... فيه وتحمد الأفعالا هؤلاء جيش من الروم، تزلوا على الدث فنذروا بعسكر سيف الدولة، فانهزموا، فالانهزام محمود، والمنهزم غير محمود على ذلك، لأنهم فروا وخلوا له سبيله، اضطرارا لا اختيارا.
والمضطر غي محمود على فعله، وإن كان فعله في ذاته حميدا.
وهذا كقوله هو: فولى وأعطاك ابنه وجنوده ... جميعا، وما أعطى الجميع ليحمدا وقسى رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا اي رموك فأخطئوك، ورميتهم أنت فأصبتهم.
أخذوا الطرق يقصعون بها الرسل ... فكان انقطاعها إرسالا اي لما قطعوا الطرق، فلم يمكن الإرسال، استمع الناس وتطلعوا إلى عرفان الأنباء، فأحوجهم ذلك إلى إنعام البحث، حتى عرفوا مع انقطاع الرسل، ما كانوا يعرفون بالإرسال أو اكثر، فكأن الانقطاع صار إرسالا حين أنتج من معرفة أخبار الأعداء، وما كان ينجه الإرسال.
ما مضوا لم يقاتلوك ولكن ... القتال الذي كفاك القتالا لم يقاتلوك : جملة في موضع الحال، اي هؤلاء وإن لم يقاتلوك فما مضوا غير مقاتلين لك.
وذلك القتال هو علمهم بظفرك بهم، وعلمهم باعتيادك إبادتهم، وهو الذي حملهم على ترك القتال، فهو الذي كفالك القتال.
فقوله: القتال ، نصب بلكن، و الذي ؛ خبر لكن؛ اي، ولكن القتال القديم الذي علموه منك، هو الذي كفاك القتال أن.
والثبات الذي أجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الإجفالا اي لما ثبت للهاجمين منهم فبادوا، امتثل هؤلاء خلاف ذلك.
خشية أن يحل بهم ماحل بأوائلهم، فهربوا وأجفلوا، وكانوا من ذوى النجدة والثبات.
بسط الروع في النهير يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا إن شئت قلت: أتاهم الروع من أيمانهم وشماثلهم.
وإن شئت قلت: ضاعف الروع عساكر سيف الدولة في عيونهم، ففروا ولم يثبتوا.
وله ايضا: يقمصن في مثل المدى من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان القماص.
والنزوان، حكى سيبويه عن العرب أفلا قماص بالعير، وقال هو مثل هذا الماء الذي ذكر المتنبي أرسناس داثم البرد مشتى ومصيفا، وكانت هذه الغزوة صيفية.
فيقول: إن هذا الماء خصى الخيل، وآلمها البرد إيلام المدى، وهي السكاكين، حتى قلص ذلك البرد الخصى، فعاد الفحل منهن كالخصي.
وقال: من بارد ، فوضع الصفة موضع الموصوف، لانه قواه بالنعت، وهي الجملة التي هي قوله: يذر الفحول فصارت الصفة كالاسم، بما هيأ لها من الوصفز ولولا ذلك لقبح.
قال سيبويه: لو قلت ما أتاني اليوم إلا قوى، وإلا باردا، لم يكن في قوة قولك: ما أتاني اليوم إلا رجل قوى، وإلا ماء باردا.
والماء بين عجاجتين مخلص ... تتفرقان به وتلتقيفان يعني عجاجة الإسلام، وعجاجة الروم ربما جازت النهر فالتقتا، وربما قصرتا عن ذلك فتفرقتا.
ركض الأميرو كاللجين حبابه ... وثنى الأعنة وهو كالقيان اي جاوزه أبيض بريئا من الدم والقتل لم يقع بعد، ثم أوقع بالروم فسالت دماؤهم في أرسناس فاحمر، وةعثره للرجوع، وهو من ذلك الدم أحمر كالعقيان، وأراد: ركض الأمير الخيل فحذف المفعول.
وحشاه عادية بغير قوائم ... عقم البطون جوالك الألوان يقول حشا سيف الدولة هذا النهر سعثا سودا بالقار عقما: اي لا تحمل.
وإنما أقام السفن في هذا النهر مقام الخيل.
وقيل: عادية بغير قوائم لان السفن سابحة لا ماشية.
ونظير قوله: حوالك الألوان قول الآخر في وصف سفينة: وإلى نداك ركبتها زنجية ... كرمت منابت أصلها من عرعر وعلى الدروب وفي الجرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الإمكان اي: كان الذي عددنا من أحوالك، وذكرناه من أخبارك على الدروب.
وإن شئت قلت: وعلى الدروب لك آثار أيضا، إذ في الرجوع غضاضة ونقصان على الراجع، والسير حينئذ صعب لا يمكن، وقوله: وفي الرجوع غضاضة و السير ممتنع ، جملتان في موضع الحال.
ولو قال: والسير ممتنع ، لكان الكلام تاما، لأنه قد علم أن الممتنع غير ممكن.
ولكن القافية وباقي بناء البيت أحوجاه إلى قوله: من الإمكان .
وفوارس يحيى الحمام نفوسها ... فكأنها ليست من الحيوان من شأن الحمام أن يمين ولا يحيى، لكن هؤلاء الحمام نفوسهم، بما يتبع موتهم في الحروب من عالي الذكر؛ وجميل الثناء، بحسن البلاء، كقول أبي تمام: ألفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم يخل العيش هو قتيل وإن شئت قلت: يحيى الحمام نفوسهم، وهؤلاء يحبونه ويؤثرونه؛ فكأنهم ليسوا من الحيوان، لان الحيوان يكرهون الحمام؛ وهؤلاء يحبونه ويؤثرون حب الحمام نفوسهم.
حرموا الذي أملوا وأدرك منهم ... آمله من عاد بالحرمان اي الذي أملوه من الظفر بسيف الدولة؛ وأدرك الناجي منهم بنفسه أمله الحادث له حينئذ، لأنه لما حرم الظفر، وعلم أن سيف الدولة مظفر به، جعل أقصى آماله السلامة والنجاة بذاته، فمن تهيأ له ذلك منهم، فقد نال أمله الحادث، وإن كان قد حرم ذلك الأول.
ونحوه قول أمرئ القيس: وقد طوفت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب ومن أشعار المثل: الليل داج والكباش تنتطح ... فمن نجا برأسه فقد ربح وله ايضا: عقبى اليمين على عقبى الوغى ندم ... ماذا يزيدك غي إقدامك القسم كان الدمستق أقسم على أن يلقى سيف الدولة.
فلما لقيهم انهزم، فندم على قسمه، فجعله المتنبي مثلا.
يقول: إذا حلقت أن تلقى من لست قرنا له موازيا، ولا كفؤا مساويا، ندمت على ما فرط منك من حلفك.
ثم قال: ماذا يزيدك في إقدامك القسم؟ اي لا تقسم فإن ذلك لا يزيدك في إقدامك؛ بل ربما أعقبك الندم، وهذا نحو قول العرب: الصدق ينبئ عنك لا الوعيد.
وقوله: على عقبى متعلقة باليمين وإن يستعمل منه فعل.
وحروف الجر إنما تتعلق بالأفعال والأسماء المشتقة منها.
لكن جاز تعلقها باليميمن، لان في اليمين معنى الحلف؛ فكما تتعلق بحلف؛ كذلك تعلقت بما هو في معناها.
والعقبى: العاقبة.
ولى صوارمه إكذاب قولهم ... فهن ألسنة أفواهها القمم كان زعيم الروم أقسم ليغلبن سيف الدولة أو لا يبرح؛ فكان الأمر بخلاف ما أقسم عليه ليكونن، فأعقب ما كان من ذلك القسم، أشد ما يكون من الندم.
فيقول: ولى سيف الدولة صوارمه إكذاب قول هؤلاء، بإصارتهم إلى الحنث، لأنهم واقعوا، لم يلبثوا أن انهزموا، قال: فهن ألسنة يعني السيوف، شبهها بالأسنة في الصورة والمضاء، وجعل هامهم الملقة بها، بمنزلة الأفواه التي تكون بها الألسنة، وجعل عمل السيوف في الهام، بمنزلة الفتيا المرخصة لهم في الهرب.
ومما شبه فيه السيف باللسان قول الشاعر:

تفسير سورة الانشقاق وهي مكية.
قال مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي سلمة: أن أبا هريرة قرأ بهم: إذا السماء انشقت فسجد فيها، فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها.
رواه مسلم والنسائي، من طريق مالك، به .
وقال البخاري: حدثنا أبو النعمان، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن بكر، عن أبي رافع قال: صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ: إذا السماء انشقت فسجد، فقلت له، قال: سجدت خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه .
ورواه أيضا عن مسدد، عن معتمر، به.
ثم رواه عن مسدد، عن يزيد بن زريع، عن التيمي، عن بكر، عن أبي رافع، فذكره وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طرق، عن سليمان بن طرخان التيمي، به وقد روى مسلم وأهل السنن من حديث سفيان بن عيينة زاد النسائي: وسفيان الثوري كلاهما عن أيوب بن موسى، عن عطاء بن ميناء، عن أبي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك الذي خلق .
بسم الله الرحمن الرحيم إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا في أ: المجرمين وهو خطأ.
زيادة من أ.
صحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
يقول تعالى: إذا السماء انشقت وذلك يوم القيامة، وأذنت لربها أي: استمعت لربها وأطاعت أمره فيما أمرها به من الانشقاق وحقت أي: وحق لها أن تطيع أمره؛ لأنه العظيم الذي لا يمانع ولا يغالب، بل قد قهر كل شيء وذل له كل شيء.
ثم قال: وإذا الأرض مدت أي: بسطت وفرشت ووسعت.
قال ابن جرير، رحمه الله: حدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة مد الله الأرض مد الأديم حتى لا يكون لبشر من الناس إلا موضع قدميه، فأكون أول من يدعى، وجبريل عن يمين الرحمن، والله ما رآه قبلها، فأقول: يا رب، إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي؟ فيقول الله عز وجل: صدق.
ثم أشفع فأقول: يا رب، عبادك عبدوك في أطراف الأرض.
قال: وهو المقام المحمود .
وقوله: وألقت ما فيها وتخلت أي: ألقت ما في بطنها من الأموات، وتخلت منهم.
قاله مجاهد، وسعيد، وقتادة، وأذنت لربها وحقت كما تقدم.
وقوله: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا أي: ساع إلى ربك سعيا، وعامل عملا فملاقيه ثم إنك ستلقى ما عملت من خير أو شر.
ويشهد له ما رواه أبو داود الطيالسي، عن الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال جبريل: يا محمد، عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب ما شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك ملاقيه .
ومن الناس من يعيد الضمير على قوله: ربك أي: فملاق ربك، ومعناه: فيجازيك بعملك ويكافئك على سعيك.
وعلى هذا فكلا القولين متلازم.
قال العوفي، عن ابن عباس: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا يقول: تعمل عملا تلقى الله به، خيرا كان أو شرا.
وقال قتادة: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا إن كدحك يا ابن آدم لضعيف، فمن استطاع أن يكون كدحه في طاعة الله فليفعل، ولا قوة إلا بالله.
ثم قال: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا أي: سهلا بلا تعسير، أي: لا يحقق عليه جميع دقائق أعماله؛ فإن من حوسب كذلك يهلك لا محالة.
في أ: حدثنا أبو .
تفسير الطبري / ورواه عبد الرزاق في تفسيره / ومن طريقه الطبري في تفسيره / عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين به مرسلا، ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق محمد بن جعفر، عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن رجل من أهل العلم به، وقال: صحيح تفرد بهذه الألفاظ علي بن الحسين لم يروه عنه إلا الزهري ولا عنه إلا إبراهيم بن سعد، وعلي بن الحسين هو أفضل وأتقى من أن يروه عن رجل لا يعتمده فينسبه إلى العلم ويطلق القول به .
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح / : رجاله ثقات، وهو صحيح إن كان الرجل صحابيا .
لكن الحديث له علة وهي الاختلاف على الزهري في اسم الصحابي، فرواه الحاكم في المستدرك / من طريق إبراهيم بن حمزة الزبيري، عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن جابر مرفوعا بنحوه، وقال الحاكم: صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
مسند الطيالسي برقم .
في م: أي ملاق .
في م، أ: كذلك هلك .
قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، أخبرنا أيوب، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نوقش الحساب عذب .
قالت: فقلت: أليس قال الله: فسوف يحاسب حسابا يسيرا ؟ ، قال: ليس ذاك بالحساب ولكن ذلك العرض، من نوقش الحساب يوم القيامة عذب .
وهكذا رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير، من حديث أيوب السختياني، به وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أبو عامر الخراز، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا معذبا .
فقلت: أليس الله يقول: فسوف يحاسب حسابا يسيرا ؟ ، قال: ذاك العرض، إنه من نوقش الحساب عذب ، وقال بيده على إصبعه كأنه ينكت.
وقد رواه أيضا عن عمرو بن علي، عن ابن أبي عدي، عن أبي يونس القشيري، عن ابن أبي مليكة، عن القاسم، عن عائشة، فذكر الحديث أخرجاه من طريق أبي يونس القشيري، واسمه حاتم بن أبي صغيرة به .
قال ابن جرير: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا مسلم، عن الحريش بن الخريت أخى الزبير، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: من نوقش الحساب أو: من حوسب عذب.
قال: ثم قالت: إنما الحساب اليسير عرض على الله عز وجل وهو يراهم .
وقال أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته: اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
فلما انصرف قلت: يا رسول الله، ما الحساب اليسير؟ قال: أن ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه، إنه من نوقش الحساب يا عائشة يومئذ هلك .
صحيح على شرط مسلم .
قوله تعالى: وينقلب إلى أهله مسرورا أي: ويرجع إلى أهله في الجنة.
قاله قتادة، والضحاك، مسرورا أي: فرحان مغتبطا بما أعطاه الله عز وجل.
وقد روى الطبراني عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنكم تعملون أعمالا لا تعرف، ويوشك العازب أن يثوب إلى أهله، فمسرور ومكظوم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وتفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في أ: صفرة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
تفسير الطبري / .
في م: عن .
المسند / .
في م، أ، ه: العارف والمثبت من المعجم الكبير.
المعجم الكبير / من طريق يحيى الحماني، عن جعفر بن سليمان، عن أبي عبد الله الشامي، عن عائذ الله، عن ثوبان به مرفوعا، ويحيى الحماني ضعيف.
فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون وقوله: وأما من أوتي كتابه وراء ظهره أي: بشماله من وراء ظهره، تثنى يده إلى ورائه ويعطى كتابه بها كذلك، فسوف يدعو ثبورا أي: خسارا وهلاكا، ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا أي: فرحا لا يفكر في العواقب، ولا يخاف مما أمامه، فأعقبه ذلك الفرح اليسير الحزن الطويل، إنه ظن أن لن يحور أي: كان يعتقد أنه لا يرجع إلى الله ولا يعيده بعد موته.
قاله ابن عباس، وقتادة، وغيرهما.
والحور: هو الرجوع.
قال الله: بلى إن ربه كان به بصيرا يعني: بلى سيعيده الله كما بدأه، ويجازيه على أعماله خيرها وشرها، فإنه كان به بصيرا أي: عليما خبيرا.
فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون روي عن علي، وابن عباس، وعبادة بن الصامت، وأبي هريرة، وشداد بن أوس، وابن عمر، ومحمد بن علي بن الحسين، ومكحول، وبكر بن عبد الله المزني، وبكير بن الأشج، ومالك، وابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون أنهم قالوا: الشفق: الحمرة.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم عن ابن لبيبة، عن أبي هريرة قال: الشفق: البياض .
فالشفق هو: حمرة الأفق إما قبل طلوع الشمس كما قاله مجاهد وإما بعد غروبها كما هو معروف عند أهل اللغة.
قال الخليل بن أحمد: الشفق: الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة، فإذا ذهب قيل: غاب الشفق.
وقال الجوهري: الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل إلى قريب من العتمة.
وكذا قال عكرمة: الشفق الذي يكون بين المغرب والعشاء.
وفي صحيح مسلم، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: وقت المغرب ما لم يغب الشفق .
ففي هذا كله دليل على أن الشفق هو كما قاله الجوهري والخليل.
ولكن صح عن مجاهد أنه في أ: وبكر .
في أ: خيثم .
تفسير عبد الرزاق / .
في م: كما هو المعروف .
صحيح مسلم برقم .
قال في هذه الآية: فلا أقسم بالشفق هو النهار كله.
وفي رواية عنه أيضا أنه قال: الشفق: الشمس.
رواهما ابن أبي حاتم.
وإنما حمله على هذا قرنه بقوله تعالى: والليل وما وسق أي: جمع.
كأنه أقسم بالضياء والظلام.
وقال ابن جرير: أقسم الله بالنهار مدبرا، وبالليل مقبلا .
وقال ابن جرير: وقال آخرون: الشفق اسم للحمرة والبياض.
وقالوا: هو من الأضداد .
قال ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وقتادة: وما وسق وما جمع.
قال قتادة: وما جمع من نجم ودابة.
واستشهد ابن عباس بقول الشاعر: مستوسقات لو تجدن سائقا ... قد قال عكرمة: والليل وما وسق يقول: ما ساق من ظلمة، إذا كان الليل ذهب كل شيء إلى مأواه.
وقوله: والقمر إذا اتسق قال ابن عباس: إذا اجتمع واستوى.
وكذا قال عكرمة، ومجاهد، وسعيد بن جبير، ومسروق، وأبو صالح، والضحاك، وابن زيد.
والقمر إذا اتسق إذا استوى.
وقال الحسن: إذا اجتمع، إذا امتلأ.
وقال قتادة: إذا استدار.
ومعنى كلامهم: أنه إذا تكامل نوره وأبدر، جعله مقابلا لليل وما وسق.
وقوله: لتركبن طبقا عن طبق قال البخاري: أخبرنا سعيد بن النضر، أخبرنا هشيم، أخبرنا أبو بشر، عن مجاهد قال: قال ابن عباس: لتركبن طبقا عن طبق حالا بعد حال قال هذا نبيكم صلى الله عليه وسلم.
هكذا رواه البخاري بهذا اللفظ ، وهو محتمل أن يكون ابن عباس أسند هذا التفسير عن النبي صلى الله عليه وسلم، كأنه قال: سمعت هذا من نبيكم صلى الله عليه وسلم، فيكون قوله: نبيكم مرفوعا على الفاعلية من قال وهو الأظهر، والله أعلم، كما قال أنس: لا يأتي عام إلا والذي بعده شر منه، سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم، أخبرنا أبو بشر، عن مجاهد؛ أن ابن عباس كان يقول: لتركبن طبقا عن طبق قال: يعني نبيكم صلى الله عليه وسلم، يقول: حالا بعد حال.
وهذا لفظه .
تفسير الطبري / .
البيت في تفسير الطبري / وقد ذكره المبرد في الكامل: إن لنا قلائصا حقائقا ... مستوسقات لو يجدن سائقا وهو منسوب لابن صرمة.
صحيح البخاري برقم .

تفرغ في شيزى كأن جفانها ... حياض جبى منها ملاء ونصف ترى حولهن المعتفين كأنهم ... على صنم في الجاهلية عكف وما حل من جهل حبى حلمائنا ... ولا قائل المعروف فينا يعنف وما قام منا قائم في ندينا ... فينطق إلا بالتي هي أعرف وإني لمن قوم بهم يتقى العدا ... ورأب الثأى الجانب المتخوف وأضياف ليل قد نقلنا قراهم ... إليهم فأتلفنا المنايا وأتلفوا قريناهم المأثور البيض قبلها ... يثج العروق الأزاني المثقف ولا نستجم الخيل حتى نعيدها ... غوائم من أعدائنا وهي زحف كذلك كانت خيلنا مرة ترى ... سمانا وأحيانا تقاد وتعجف عليهن منا الناقصون ذحولهم ... فهن بأعباء المنية كنف وجدنا أعز الناس أكثرهم حصى ... واكرمهم من بالمكارم يعرف وكلتاهما فينا إلى حيث تلتقي ... عصائب لاقى بينهن المعرف ولا عز إلا عزنا قاهر له ... ويسألنا النصف الذليل فينصف ومنا الذي لا ينطق الناس عنده ... ولكن هو المستاذن المتنصف تراهم قعودا حوله وعيونهم ... مكسرة أبصارها ما تصرف المتوكل الليثي: من الكامل ولقد علمت لو أن علمك نافع ... وأتاك ما تيحدث الأكفاء أني من الحي الذي حضونهم ... زرق الأسنة والحصون فضاء والعاطفين على المصاف إذا دعا ... حتى تنفس والرماح رواء قد يعلم الأقوام غير تنحل ... أنا نجوم فوقهم وسماء إنا أناس نستثير جدودنا ... ويموت أقوام وهم أحياء وقال رؤية بن العجاج: من الرجز إذا تميم زخرت تدفع ... كالبحر يزفيه العباب المترع عاذوا بأحلام لهم فأوسعوا ... وما افترشنا أرض قوم أمرعوا إلا تركنا أرضهم تصدع ... كأننا فيها الجراد الجوع وقال القليب المنقري: من الرجز أنا أبو الليل إذا ادلهما ... فرعت كعبا وذراها الشما قد ذاقنا الناس فذاقوا سما علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي: من الطويل لقد فاخرتنا من قريش عصابة ... بمط خدود وامتداد أصابع فلما تنازعنا الفخار قضى لنا ... عليهم بما نهوى نداء الصوامع ترانا سكوتا والشيهد بفضلنا ... عليهم جهير الصوت من كل جامع وقال أيضا: من البسيط إني وقومي من أنساب قومهم ... كمسجد الخيف من بحبوحة الخيف ما علق السيف منا بابن عاشرة ... إلا وهمته أمضى من السيف فاخر أسماء بن خارجة رجلا فقال: أنا ابن أشياخ الشرف، فقال له ابن مسعود: كذبت، ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، أولئك أشياخ الشرف ليسوا بآبائك.
قال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم: بلغني أنك لهجت بقول الشعر، فقال: هو ذاك، فقال: إياك والمدح فإنه طعمة الوقاح من الرجال، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما، وتستثير به لئيما، وإياك والتشبيب بالنساء فإنك تفضح الشريفة وتعر العفيفة، ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الأشعار ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك.
دخل بعض أولاد الزبير رضي الله عنه على محمد بن سليمان فجلس على نمرقته، فاعتاظ من ذلك وقال: من أجلسك ها هنا؟ فقال: صفية بنت عبد المطلب، فسكن غضبه.
وقال النابغة الجعدي: من الطويل وإنا لقوم ما نعود خيلنا ... إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وتنكر يوم الروع ألوان خيلنا ... من الطعن حتى تحسب الجون أشقرا وليس بمعروف لنا أن نردها ... صحاحا ولا مستنكر أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا ولما أنشدها لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إلى أين يا أبا ليلى؟ قال: إلى الجنة، فقال صلى الله عليه وسلم: أولى لك.
قال الفرزدق: من الطويل وركب كأن الريح تطلب عندهم ... لها ترة من حذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... إلى شعب الأكوار من كل جانب إذا آنسوا نارا باليفاع تألقت ... تؤدي إليها كل أسغب لاغب إلى نار ضراب العراقيب لم يزل ... له من غراري سيفه خير حالب قال الجاحظ: رأيت رجلا من غني يفاخر رجلا من بني فزارة ثم أحد بني بدر بن عمرو، وكان الغنوي متمكنا من لسانه، وكان الفزاري بكيا، فقال الغنوي: ماؤنا بين الرقم إلى كدا، وهم جيراننا فيه فنحن أقصر منهم رشاء وأعذب ماء، لنا ريف السهول ومعاقل الجبال، وأرضهم سبخة ومياههم أملاح، وأرشيتهم طوال، والعرب تقول: من عزبز، فبعزنا غرنا عليهم، وبذلهم ما رضوا منا بالضيم.
وبنو بدر هم بيت فزارة، وفزارة، وفزارة أشراف قيس.
فقعد الفزاري عن حجته لكنه طمح بالغنوي البيان إلى أن قابل بني بدر بقبيلته فصار بهم إلى قول الأخطل: من الطويل وقد سرني من قيس عيلان أنني ... رأيت بني العجلان سادوا بني بدر كتب الحكم بن عبد الرحمن المرواني من الأندلس إل صاحب مصر يفتخر: من الطويل ألسنا بني مروان كيف تبدلت ... بنا الحال او دارت علينا الدوائر إذا ولد المولود منا تهللت ... له الأرض واهتزت إليه المنابر وكتب إليه كتابا يهجوه فيه ويسبه، فكتب إليه صاحب مصر: أما بعد فإنك عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لأجبناك، والسلام.
قال المبرد:حدثت أن أسامة بن زيد قاول عمرو بن عثمان في أمر ضيعة يدعيها كل واحد منهما، فلجت بينهما الخصومة، فقال عمرو: يا أسامة، أتأنف أن تكون مولاي؟، فقال أسامة: والله ما يسرني بولائي من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبك.
ثم ارتفعا إلى معاوية فلجا بين يديه بالخصومة، فتقدم سعيد بن العاص إلى جنب عمرو فجعل يلقنه الحجة، فتقدم الحسن إلى جنب أسامة يلقنه، فوثب عتبة فصار مع عمرو ووثب الحسين فصار مع أسامة، فقام عبد الرحمن بن أم الحكم فجلس مع عمرو، فقام عبد الله بن العباس فجلس مع أسامة.
فقال معاوية الجلية عندي؛ حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أقطع هذه الضيعة أسامة، فانصرف الهاشميون وقد قضى لهم.
فقال الأمويون لمعاوية: هلا إذ كانت هذه القضية عندك بدأت بها قبل التحزب أو أخرتها عن هذا المجلس؟ فتكلم معاوية بكلام يدفعه بعض الناس.
قال إبراهيم بن العباس: من الطويل لنا إبل كوم يضيق بها الفضا ... وتغبر عنها أرضها وسماؤها فمن دونها أن تستباح دماؤنا ... ومن دوننا أن تستذم دماؤها حمى وقرى فالموت دون مرامها ... وأيسر خطب يوم حق فناؤها وقال إسحاق ابن إبراهيم الموصلي: من الطويل إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي ... ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قائم وقال إبراهيم بن العباس: من الطويل وكنا متى ما نلتمس بسيوفنا ... طوائل ترجعنا وفينا طوائل ويأمن فينا جارنا وعدونا ... ويرقد عنا في المحول العواذل نهم فتعطينا المنايا قيادها ... وتلقي إلينا ما تكن المعاقل كان أبو العباس السفاح يعجبه السمر ومنازعة الرجال بعضهم بعضا، فحضر عنده إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بلحارث بن كعب، وكانوا أخواله، وخالد بن صفوان بن الأهتم، فخاضوا في الحديث، وتذاكروا مضر واليمن، فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين، إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا، وكانت لهم البدأة ولم يزالوا ملوكا وأربابا، ورثوا الملك كابرا عن كابر وآخرا عن أول، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات، ومنهم عياض صاحب السحر، ومنهم من حمت لحمه الدبر، ومنهم غسيل الملائكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم من يأخذ كل سفينة غصبا، وليس من شيء له خطر إلا إليهم ينسب، من كل فرس رائع، وسيف قاطع، أو درع حصينة، أو مجن واق، أو حلة مصونة أو درة مكنونة، إن سئلوا أعطوا، وأن نزل بهم ضيف قروا، لا يبلغهم مكاثر، ولا يطاولهم مفاخر.
هم العرب العاربة وغيرهم المستعربة.
فقال أبو العباس: ما أظن أن التميمي يرضى بقولك، ثم قال: ما تقول أنت يا خالد؟ قال: إن أذنت لي في الكلام وأمنتني من المؤاخذة تكلمت.
قال.
تكلم ولا تهب أحدا.
فقال: أخطأ المتقحم بغير علم، ونطق بغير صواب.
وكيف يكون ذلك لقوم ليس لهم ألسن فصيحة، ولا لغة صحيحة نزل بها كتاب ولا جاءت بها سنة؛ وأنهم منا على منزلتين إن جاوزوا حكمنا قتلوا، وإن حادوا عن قصدنا أكلوا: يفخرون علينا بالنعمانات والمنذرات والقابوسات ونفخر عليهم بخير الأنام، وأكرم الكرام، محمد عليه الصلاة والسلام، ولله المنة به علينا وعليهم، لقد كانوا أتباعه: به عرفوا، وله أكرموا.
فمنا النبي المصطفى، ومنا الخليفة المرتضى، ولنا البيت المعمور، وزمزم والحطيم والمقام، والحجابة والبطحاء وما لا يحصى م المآثر، وليس يعدل بنا عادل، ولا يبلغنا قول قائل، ومنا الصديق والفاروق وذو النورين والوصي والولي واسد الله وسيد الشهداء وذو الجناحين وسيف الله، وبنا عرفوا الدين، وأتاهم اليقين، فمن زاحمنا زاحمناه، ومن عادانا اصطلمناه.
ثم أقبل خالد على إبراهيم فقال:ألك علم بلغة قومك؟ قال: نعم.
قال: فما اسم العين؟ قال: الجحمة.
قال: فما اسم السن؟ قال: المبزم.
قال: فما اسم الأذن؟ قال: الصنارة.
قال: فما اسم الأصابع؟ قال: الشناتر.
قال: فما اسم اللحية؟ قال: الزب.
قال: فما اسم الذئب؟ قال: الكتع، ويقال الصتع.
قال: أفعالم أنت بكتاب الله عز وجل؟ قالك نعم.
قال: فإن الله يقول: وإنا أنزلناه قرآنا عربيا يوسف: وقال: بلسان عربي مبين الشعراء: وقال وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه إبراهيم: فنحن العرب، ولقرآن بلساننا نزل.
ألم تر أن الله تعالى قال: العين بالعين المائدة: ولم يقل: الجحمة بالجحمة.
وقال تعالى: السن بالسن ولم يقل: المبزم بالمبزم.
وقال: الأذن بالأذن المائدة: ولم يقل شناترهم في صناراتهم.
وقال: لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي طه: ولم يقل بزبي.
وقال: أكله الذئب يوسف: ولم يقل: أكله الكتع.
ثم قال خالد: إني أسألك عن أربع خصال، إن أقررت بهن قهرت، وإن أنكرتهن كفرت.
قال: ما هن؟ قال: الرسول منا أو منكم؟ قال: منكم، قال: فالقرآن أنزل علينا أو عليكم؟ قال: عليكم.
قال: فالمنبر فينا أو فيكم؟ قال: فيكم.
قال: فالبيت لنا أو لكم؟ قال: لكم.
قال: فاذهب فما كان بعد هؤلاء الخصال فهو لكم.
فغلب أبو العباس خالدا وحباهم جميعا.
فقام خالد وهو يقول: ما أنتم إلا سائس قرد، أو دابغ جلد، أو ناسج برد.
كتب المنصور إلى محمد بن عبد اللهبن الحسن لما خرج يعرض عليه الأيمان، ويبذل له البذول إن رجع عما عزم عليه، فكتب إليه محمد بن عبد الله بن الحسن: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد: أما بعد طسم.
تلك أيات الكتاب المبين.نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون.
إن فرعون علا في الرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحسس نساءهم إنه كان من المفسدين.
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين.
ونمكن لهم في الرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: .
وأنا أعرض عليك مثل الذي أعطيتني، فقد تعلم أن الحق حقنا، وأنكم طلبتموه بنا، ونهضتم فيه بشيعتنا، وخطبتموه بفضلنا.
وإن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمامة فيه، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء، وقد علمتم أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا، ونسبنا وسببنا، وإنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو أم أبي طالب في الجاهلية دونكم، وبنو بنته فاطمة في الإسلام من بينكم، فأنا أوسط بني هاشم نسبا، وخيرهم أما وأبا، لم تلدني العجم ولم أعرق في أمهات الأولاد.
وأن الله تبارك وتعالى لم يزل يختار لنا، فولدني من النبيين أفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، ومن الصحابة أقدمهم إسلاما، وأوسعهمعلما، وأكثرهم جهادا، علي بن أبي طالب،ومن نسائهم أفضلهن، خديجة بنت خويلد، أول من آمن بالله وصلى القبلة، ومن بناته أفضلهن وسيدة نساء أهل الجنة، ومن المولودين في دين افسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين عبد المطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين.
فما زال الهل يختار لي حتى في النار فولدني أرفع الناس درجة في الجنة وأهون أهل النار عذابا، فأنا ابن خير الأخيار، وابن خير الأشرار، وابن خير أهل النار، وابن سيد أهل الجنة.
ولك عهد الله إن دخلت في بيعتي أن أؤمنك على نفسك وولدك، وكل ما أصبته، إلا حدا من حدود الله، وحقا لمسلم أو معاهد، فقد أمانك الذي عرضته علي فأي الأمان هو؟ أأمان ابن هبيرة، أم أمان عمك عبد الله بن علي، أم أمان أبي مسلم، والسلام.
فكتب إليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله أما بعد، فقد أتاني كتابك وبلغني كلامك، فإذا جل فخرك بالنساء، لتضل به الجفاة والغوغاء، ولم تجعل النساء كالعمومة، ولا الآباء كالعصبة والأولياء.
ولقد جعل الله العم أبا وبدا به على الولد الأدنى فقال جل ثناؤه عن نبيه صلى الله عليه وسلم واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق يوسف: .
كذا ذكر المبرد وجاءت الرواية، وليست الحجة كما ذكره في هذه الآية لأن إسحاق عليه السلام جد يوسف هذا.
وإنما حجته في قوله سبحانه وتعالى: قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب البقرة: .
ولقد علمت أن الله تبارك وتعالى بعص محمدا صلى الله عليه وسلم وعمومته أربعة، فأجابه اثنان أحدهما أبي، وكفر به اثنان أحدهما أبوك.
وأما ما ذكرت من النساء وقراباتهن فلو أعيطن على قدر الأنساب وحق الأحساب لكان الخير كله لآمنة بنت وهب، لكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه.
وأما ما ذكرت من فاطمة أم أبي طالب فإن الله لم يهد أحدا من ولدها إلى افسلام، لو فعل لكان عبد الله ابن عبد المطلب أولاهم بكل خير في الآخرة والأولى، وأسعدهم بدخول الجنة غدا.
لكن الله أبى ذلك فقال تعالى: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: .
وأما ما ذكرت من فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب عليه السلام، وفاطمة أم الحسن والحسين، وأن هاشما ولد عليا مرتين، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين، فخير الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلده هاشم إلا مرة واحدة.
ولم يلده عبد المطلب إلا مرة واحدة.
وأما ما ذكرت من أنك ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله جل ثناؤه أبي ذلك فقال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: ولكنكم بنو بنته، وأنها لقرابة قريبة، غير أنها امرأة لا تحوز الميراث ولا يجوز أن توم.
فكيف تورث الإمامة من قبلها، ولقد طلبها أبوك بكل وجه، فأخرجها تخاصم على ميراثها فلم يحصل لها شيء، ثم إنها مرضت ومرضها سرا ودفنها ليلا.
وابى الناس إلا تقديم الشيخين.
ولقد حضر أبوك وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالصلاة غيره ثم أخذ الناس رجلا رجلا فلم يأخذوا أباك فيهم.
ثم كان في أصحاب الشورى فكل دفعه عنها: بايع عبد الرحمن عثمان، وقبلها عثمان، وحارب أباك طلحة والزبير ودعا سعدا إلى بيعته فاغلق بابه دونه، ثم بايع معاوية بعده، وأفضى أمر جدك إلى أبيك الحسن، فسلمه إلى معاوية بخرق ودراهم واسلم في يديه شيعته، وخرج إلى المدينة فدفع الأمر إلى غير أهله، وأخذ مالا من غير حله، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه.
فأما قولك إن اللهاختار لك في الكفر فجعل أباك أهون أهل النار عذابا فليس في الشر خيار ولا من عذاب الله هين، ولا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يفتخر بالنار.
وسترد فتعلم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
فأما قولك إنه لم تلدك العجم ولم تعرق قيك أمهات الأولاد، وأنك أوسط بني هاشم نسبا وخيرهم أما وأبا، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا وقدمت نفسك على من هو خير منك أولا وآخرا واصلا وفصلا: فخرت عل إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى والد ولده فانظر ويحك أين تكون من الله غدا.
وما ولد فيكم مولود بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين وهو لم ولد ولقد كان خيرا من جدك حسن بن حسن؛ ثم ابنه محمد بن علي خير من أبيك، وجدته أم ولد ثم ابنه جعر بن محمد وهو خير منك.
ولقد علمت أن جدك عليا حكم حكمين وأعطاهما عهده وميثاقه على الرضى بما حكما به، فاجتمعا على خلعه، ثم خرج عمك الحسين بن علي على ابن مرجانة فكان الناس الذين معه عليه حتى قتلوه.
ثم أتوا بكم على الأقتاب بغير أوطية كالسبي المجلوب إلى الشام.
ثم خرج منكم غير واحد فقتلكم بنو أمية وحرقوكم بالنيران وصلبوكم على جذوع النخل حتى خرجنا عليهم فأدركنا بثاركم إذ لم تدركوه، ورفعنا أقداركم ورثناكم أرضهم وديارهم بعد أن كانوا يلعنون أباك في أدبار الصلوات المكتوبة كما تلهن الكفرة، فعنفناهم وكفرناهم وبينا فضلكم وأشدنا بذكركم، فاتخذت ذلك حجة علينا، وظننت أنا لما ذكرنا من فضل علي أنا قدمناه على حمزة والعباس وجعفر، كل أولئك مضوا سالمين مسلما منهم، وابتلي أبوك بالدماء.
ولقد علمت أن مآثرنا ي الجاهلية من سقاية الحجيج الأعظم وولاية زمزم، كانت للعباس دون إخوته، فنازعنا فيها أبوك إلى عمر، فقضى لنا عمر عليه.
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس من عمومته واحد حي إلا العباس فكان وارثه دون بني عبد المطلب.
وطلب الخلافة غير واحد من بني هاشم فلم ينلها إلا ولده، فاجتمع للعباس أنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وبنوه القادة الخلفاء، فقد ذهب بفضل القديم والحديث.
ولولا أن العباس أخرج إلى بدر كرها لمات عماك طالب وعقيل جوعا أو يلحسان جفان عتبة وشيبة، فأذهب عنهما العار والشنار.
ولقد جاء الإسلام والعباس يمون أبا طالب للأزمة التي أصابتهم ثم فدى عقيلا يوم بدر، فقد مناكم في الكفر وفديناكم في الإسلام من الأسر، وورثنا دونكم خاتم الأنبياء، وحزنا شرف الآباء، وأدركنا من ثأركم ما عجزتم عنه، ووضعناكم حيث لم تضعوا أنفسكم؛ والسلام.
قالوا: قدم الزبير بن عبد المطلب من إحدى الرحلتين، فبينا رأسه في حجر وليدة له وهي تدري لمته إذ قالت: ألم يرعك الخبر؟ قال: وما ذاك؟ قالت: زعم سعيد بن العاص أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته، فقال: والله لقد كان عندي ذا حجي، وقد فاض عندي القطر.
وانتزع لمته من يدها وقال: علي بعمامتي الطولي، فأتي بها فلاثها على رأسه وألقى صنيفتها قدامه وخلفه حتى لطما قدمه قدمه وعقبه، وقال علي بفرسي، فأتي بها واستوى على ظهرها، ومر بحرف الوادي كأنه لهيب عرفج، فلقيه سهيل بن عمرو فقال: بأبي أنت وأمي يا أبا الطاهر، ما لي أراك متغير الوجه؟ قال: أو لم يبلغك الخبر؟ هذا سعيد بن العاص يزعم أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته.
ولم؟ فوالله لطولنا عليهم أظهر من وضح النهار وقمر التمام ونجم الساري.
والآن تنتثل كنانتنا فتعجم قريش عيدانها، فتعرف بازل عامنا وثنيانه.
فقال له سهيل: بأبي أنت وأمي، فإنه ابن عمك، ولن يعيبك شأوه ولن يقصر عنه طولك.
وبلغ سعيدا الخبر فارتحل ناقته وأغرز رحله ولجأ إلى الطائف، فقيل، فقيل له: أتريد الجلاء؟ فقال: إني رأيت الجلاء خيرا من الفناء، ومضى قصده.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني تميم، وهم سبعون أو ثمانون رجلا، فيهم الأقرع بن حابس والزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم، وانطلق معهم عيينة بن حصن الفزاري.
فلما قدموا المدينة دخلوا المسجد فوقفوا عند الحجرات فنادوا بصوت عال جاف: اخرج يا محمد فقد جئنا لنافخرك، وجئناك بخطيبنا وشاعرنا.
فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله، فجلس، فقام الأقرع فقال: والله إن مدحي لزين، وإن ذمي لشين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الله عز وجل.
فقالوا: إنا لأكرم العرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرم منكم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام.
فقالوا: إيذن لخطيبنا وشاعرنا.
فأذن لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس فجلس معه الناس، فقام عطارد فقال: الحمد لله الذي له الفضل علينا، وهو أهله، الذي جعلنا ملوكا، وجعلنا أعز أهل الشرق، وآتانا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وليس في الناس مثلنا.
ألسنا رؤوس الناس وذوي فضلهم؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، ولو نشاء لأكثرنا، ولكنا نستحي من الاكثار فيما خولنا الله وأعطانا، أقول هذا فأتوا بقول أفضل من قولنا، وأمر أبين من أمرنا ثم جلس.
فقام ثابت بن قيس بن شماس فقال: الحمد لله الذي السموات والأرض من خلقه، قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يقض شيئا إلا من فضله وقدرته، وكان من قدرته أن اصطفى من خلقه رسولا أكرمهم حسبا، وأصدقهم حديثا، وأحسنهم رأيا،فا،زل الله عليه كتابه وأئتمنه على خلقه، وكان خيرة الله من العالمين.
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان فأجابه من قومه وذوي رحمه المهاجرون أكرم الناس أنسابا، وأصبح الناس وجوها، وأفضل الناس أفعالا.
ثم كان أول من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب واستجاب له نحن معاشر الأنصار.
فنحن أنصار الله ووزراء رسول الله صلى الله عليه وسلم نقاتل الناس حتى يقولوا لا غله إلا الله، فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه، ومن كفر بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم حاهدناه في الله وكان جهاده علينا يسيرا.
أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات.
فقام الزبرقان فقال: من البسيط

لما فرغ من بيان العبادات شرع في المعاملات وقدم البيع لأنه أكثر وقوعا.
وفي الإشراف: البيع في اللغة: أخذ شيء وإعطاء شيء آخر.
وفي الشريعة: عبارة عن إيحاب وقبول.
ثم اختلفوا: هل يشترط ذلك القبول في الأشياء الخطيرة والتافهة؟ فقال مالك وأبو حنيفة في رواية: لا يشترط ذلك في الخطيرة ولا في التافهة وكلما رآه الناس بيع فهو بيع.
وقال الشافعي رحمه الله: يجب في الأشياء الخطيرة والتافهة.
وقال أحمد رحمه الله يجب في الخطيرة ولا يجب في التافهة.
واختلفوا هل ينعقد بالمعاطاة؟: فقال أبو حنيفة رحمه الله في إحدى روايتيه والشافعي وأحمد في إحدى روايتيه: لا ينعقد، وقال مالك رحمه الله ينعقد، وعن أبي حنيفة وأحمد مثله وهذا في كلها على الإطلاق.
واتفقوا على أن بيع العين الطاهرة صحيح، واختلفوا في العين النجسة في نفسها، فقال مالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى: لا يجوز بيعها، واستثنى مالك رحمه الله جواز ما فيه المنفعة منها كالكلب والسرجين.
ومناسبة البيع للوقف من حيث أن كلا منهما يزيل الملك، ففي الوقف يزول عن ملك الواقف بعد حكم الحاكم من غير أن يدخل في ملك الموقوف عليه.
وفي البيع يزول عن ملك البايع ويدخل في ملك المشتري.
وإنما قدم الوقف ولم يعكس لأنه كالمفرد، والبيع كالمركب من حيث إن الوقف فيه زوال بلا دخول والبيع فيه زوال ودخول والمفرد سابق على المركب كذا في غاية البيان.
والمبيعات: أصناف مختلفة وأجناس متفاوتة وجمع المصدر لاختلاف أنواعه.
وهذا الكتاب لبيان أنواعه لا لحقيقته.
وفي المغرب: البيع من الأضداد، يقال: باع الشيء إذا شراه أو اشتراه ويتعدى إلى المفعول الثاني بنفسه وبحرف الجر وبهما تقول: باعه الشيء وباعه منه.
وفي الاختيار: البيع في اللغة: مطلق المبادلة وكذلك الشراء، سواء كانت في مال أو غيره قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .
سورة التوبة: آية .
وقال عز وجل: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة .
سورة البقرة: آية .
وفي الشرع: مبادلة المال المتقوم تمليكا وتملكا فإن وجد تمليك المال بالمنافع فهو إجارة ونكاح، وإن وجد مجانا فهو هبة.
ثم البيع عقد مشروع ثبتت شرعيته بالكتاب والسنة والمعقول أما الكتاب فقوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
سورة البقرة: آية وقال عز وجل: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
سورة النساء: آية .
وأما السنة فلأنه عليه السلام قد باع واشترى مباشرة وتوكيلا.
وعلى شرعيته الإجماع والمعقول: وهو أن الحاجة ماسة إلى شرعيته فإن الناس يحتاجون إلى الأعواض والسلع والطعام والشراب الذي في أيدي بعضهم، ولا طريق لهم إلا بالبيع والشراء، فإن ما جبلت عليه الطباع من الشح والضنة وحب المال يمنعهم من إخراجه من غير عوض فاحتاجوا إلى المعاوضة، فوجب أن يشرع وفقا لهذه الحاجة.
وركنه الإيجاب والقبول لأنهما يدلان على الرضاء.
وشرطه أهلية المتعاقدين.
ومحله المال.
وحكمه ثبوت الملك للمشتري في المبيع، وللبايع في الثمن إذا كان باتا وعند الإجارة إذا كان موقوفا.
الشراء: يمد ويقصر، يقال: منه شريت الشيء أشريه شرى إذا بعته وإذا اشتريته أيضا وهو من الأضداد قال تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله .
سورة البقرة: آية .
وقال تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة .
سورة يوسف: آية .
أي باعوه وقوله تعالى: اشتروا الضلالة بالهدى .
سورة البقرة: آية .أصله اشتريوا ويجمع الشرى على أشرية.
وفي النهاية: البيع ينعقد بالإيجاب والقبول.
والانعقاد: عبارة عن انضمام أحد كلام العاقدين إلى الآخر على وجه يظهر أثره في المحل شرعا.
والإيجاب: ما ذكر أولا من لفظ بعت واشتريت.
والقبول: ما ذكر ثانيا وهو المتعارف.
وقيل: الإيجاب فعل والفعل خروج الممكن من الإمكان إلى الوجوب أي: إلى التحقق والثبوت.
وفي الكفاية: قيل أنواع البيع ترتقي إلى عشرين نوعا أو أكثر والكل مذكور في النهاية.
النفيس: ما يكثر ثمنه كالعبيد والإماء.
والخسيس: ما يقل ثمنه كالبقل والرمان واللحم والخبز.
والشرط في بيع التعاطي: الإعطاء من الجانبين عند شمس الأئمة الحلواني .
وقيل الإعطاء من أحد الجانبين يكفي.
والمجازفة: أخذ الشيء بلا كيل ولا وزن.
والجزف أخذ الشيء مجازفة وجزافا.
الصبرة: واحدة صبر الطعام تقول: اشتريت الشيء صبرة أي: بلا كيل ولا وزن.
والمحاقلة: بيع الطعام في سنبله، وقيل: اشتراء الزرع بالحنطة، وقيل: بيع الزرع قبل صلاحه من الحقل وهو الزرع، وقيل: المزارعة بالثلث والربع وغيرهما وقيل كراء الأرض بالحنطة كذا في المغرب.
هو الإمام عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح شمس الأئمة الحلواني البخاري .
والحلواني نسبة إلى عمل الحلوى.
كان إمام أهل الرأي في وقته، من مصنفاته: المبسوط في الفقه وكتاب النوادر.
توفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
باب خيار الشرط.
البيع نوعان لازم وغير لازم فلما بين اللازم وقدمه لكونه أقوى وما هو أقوى فهو أولى بالتقديم شرع في بيان غير اللازم وهو ما فيه خيار شرط أو رؤية أو عيب.
وإضافة الخيار إليه إضافة الحكم إلى سببه كصلاة الظهر، وقدم خيار الشرط على البواقي لكونه أعم وجودا، حتى شرع للعاقدين ولأحدهما ولغيرهما بإذنهما.
وفي المغرب: الخيار: اسم من الاختيار، ومنه خيار الرؤية وفي درر الحكام: وخيار الشرط أنواع: فاسد وفاقا كما إذا قال: اشتريت على أني بالخيار أو على أني بالخيار أياما أو على أني بالخيار أبدا.
وجائز وفاقا وهو أن يقول: على أني بالخيار ثلاثة أيام فما دونها.
ومختلف فيه وهو أن يقول: على أني بالخيار شهرا أو شهرين، فإنه فاسد عند أبي حنيفة وزفر والشافعي رحمهم الله تعالى جايز عند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى.
الغبن: بالتسكين في البيع والغبن بالتحريك في الرأي، يقال: غبنته في البيع بالفتح أي: خدعته، وقد غبن فهو مغبون، وغبن رأيه بالكسر: إذا نقصه فهو غبين أي: ضعيف الرأي، والتغابن أن يغبن القوم بعضهم بعضا، ومنه قيل: يوم التغابن ليوم القيامة: لأن أهل الجنة يغبنون أهل النار.
المراوضة: المداراة والمخاتلة، ومنها بيع المراوضة لبيع المواصفة لأنه لا يخلو عن مداراة ومخاتلة وفي الإجارات البائع والمشتري إذا تراوضا السلعة أي: تداريا فيها.
وراد الكلأ أي: طلبه ومنه إذا بال أحدكم فليرتد لبوله .
أي: يطلب مكانا لينا أو منحدرا كذا في الصحاح والمغرب أيضا.
تقدم تخريجه.
باب خيار العيب وهو نقص خلا عنه أصل الفطرة السليمة لأن مطلق العقد يقتضي وصف السلامة؛ لأن الغالب في الأشياء هو السلامة فيقع العقد على ذلك الوصف لأن كل واحد من العاقدين صاحب عقل وتمييز فيأبى أن يغبن أو يغبن كذا في الكفاية.
والعيب نوعان: ظاهري: كالعمى والماء في العين، وباطني: كالسعال وانقطاع الحيض شهرين فصاعدا، أو الإباق أو نحوهما.
واعلم أن المراد بالعيب عيب كان عند البائع ولم يره المشتري عند البيع ولا عند القبض.
الجس: اللمس باليد للتعرف.
عدل الشيء بالكسر: مثله من جنسه وفي المقدار أيضا.
وعدله بالفتح: مثله من خلاف جنسه.
كذا في المغرب.
باب البيع الفاسد الصحيح: ما كان مشروعا بأهله ووصفه، والفاسد: مشروع بأصله لا وصفه.
ويفيد الملك عند اتصال القبض به، حتى لو اشترى عبدا بخمر وقبضه فأعتقه يعتق.
ثم هذا الباب مشتمل عل أربعة أنواع: باطل وفاسد ومكروه وموقوف.
فالباطل: ما لا يكون مشروعا بأصله ووصفه ولا يفيد الملك حتى لو اشترى عبدا بميتة وقبضه وأعتقه لا يعتق.
والفاسد ما ذكرناه آنفا.
والمكروه: مشروع بأصله ووصفه لكن جاوره شيء منهي عنه كالبيع عند أذان الجمعة.
والموقوف: مشروع بأصله ووصفه ويفيد الملك على سبيل التوقف ولا يفيد تمامه لتعلق حق الغير.
فالباطل والفاسد بهذا التفسير متباينان، إذ في تعريف كل واحد منهما قيد ينافي تعريف الآخر.
ثم لقب الباب بالفاسد وإن كان فيه الباطل والموقوف والمكروه لكثرة وقوعه بتعدد أسبابه.
وفي تبيين الحقائق: لأن الفاسد وصف شامل كالعرض العام لما قلنا: إن الباطل فائت الأصل والوصف، والفاسد فائت الوصف لا الأصل، والمكروه فائت وصف الكمال، فعم فوات الوصف الكل كالحركة بالنسبة إلى الحيوان والنبات.
ثم الضابطة في تمييز الفاسد من الباطل وهي أن أحد العوضين إذا لم يكن مالا في دين سماوي فالبيع باطل سواء كان مبيعا أو ثمنا فبيع الميتة أو الحر أو به باطل وإن كان في بعض الأديان مالا دون البعض إن أمكن اعتباره ثمنا فالبيع فاسد فبيع العبد بالخمر أو الخمر بالعبد فاسد وإن تعين كونه مبيعا فالبيع باطل فبيع الخمر بالدراهم أو الدراهم بالخمر باطل وفي الكفاية إذا كان أحد العوضين أو كلاهما محرما فالبيع فاسد، فالفاسد أعم من الباطل لأن كل باطل فاسد ولا يعكس.
وفي النهاية: البياعات أنواع أربعة: المساومة: وهي التي لا يلتفت إلى الثمن الأول.
والوضيعة: وهي التي بنقصان من الثمن السابق.
والتولية: وهي التي بالثمن الأول وإنما سمي هذا النوع من البياعات تولية لأن البائع كأنه يجعل المشتري واليا لما اشتراه بما اشتراه.
والمرابحة: نقل ما ملكه بالعقد الأول بالثمن الأول مع زيادة ربح.
والدليل على جوازها أن كل واحد من الثمن والمبيع معلوم ويجوز العقد عليه.
فالبيع بإلقاء الحجر والملامسة والمنابذة بيع كان في الجاهلية، صورته كان الرجلان يتساومان المبيع فإذا ألقى المشتري عليه حصاة أو لمسه أو نبذه البائع إليه لزم البيع.
ففسدت لورود النهي عنها لما فيه من معنى التعليق كأنه قال: إن ألقيت عليه حجرا فهو لك كذا في مجمع البحرين.
والمزابنة: بيع التمر في رؤوس النخل بتمر مجذوذ مثل كيله خرصا .
والخرص: الحزر وهو التقدير.
النجش: هو أن تستام السلعة بأزيد من ثمنها وأنت لا تريد شراءها ليراك الآخر فيقع فيه، وروي بالسكون كذا في المغرب.
الإقالة في اللغة: رفع وإسقاط وفي الشرع: عبارة عن رفع العقد وقيل: إنه مشتق من القول وهمزته للسلب أي: أزال القول السابق كما في قسط وأقسط أي أزال الجور، وهي غلط لأنهم قالوا: قلته البيع وأقلته.
وقال الجوهري رحمه الله: وأقلته البيع إقالة وهو فسخه وربما قالوا قلته وهو لغة قليلة، فدل قلته البيع على أن العين ياء.
والوجه الثاني وهو أن تكون الإقالة من القول على البطلان، لأن في الصحاح أورد إقالة البيع في القاف مع الياء لا في ذكر القاف مع الواو كذا في النهاية.
الزبن في اللغة: هو الدفع، وزبنت الناقة حالبها: دفعته برجلها، وقيل للمشتري: زبون لأنه يدفع غيره عن أخذ المبيع، وسميت بعض الملائكة زبانية لدفعهم أهل النار إليها.
والمزابنة من البياعات التي حرمها الإسلام لما فيها من غبن وجهالة، وقد منعها الجمهور وأجازها أبو حنيفة.

هذا النداء موجه إلى الجماعة المسلمة في المدينة ولكنه في الوقت ذاته موجه لكل جماعة مسلمة تقوم في أي ركن من أركان الأرض إلى يوم القيامة .
.
موجه لكل من ينطبق عليه ذات يوم صفة : الذين آمنوا .
.
ولقد كانت المناسبة الحاضرة إذ ذاك لتوجيه هذا النداء للذين آمنوا ، أن المفاصلة لم تكن كاملة ولا حاسمة بين بعض المسلمين في المدينه وبعض أهل الكتاب وبخاصه اليهود فقد كانت هناك علاقات ولاء وحلف ، وعلاقات اقتصاد وتعامل ، وعلاقات جيره وصحبه .
.
وكان هذا كله طبيعيا مع الوضع التاريخي والاقتصادي والاجتماعي في المدينة قبل الإسلام ، بين أهل المدينة من العرب وبين اليهود بصفة خاصة .
.
وكان هذا الوضع يتيح لليهود أن يقوموا بدورهم في الكيد لهذا الدين وأهله؛ بكل صنوف الكيد التي عددتها وكشفتها النصوص القرآنية الكثيرة؛ والتي سبق استعراض بعضها في الأجزاء الخمسة الماضية من هذه الظلال؛ والتي يتولى هذا الدرس وصف بعضها كذلك في هذه النصوص .
منهجه الجديد في واقع الحياة .
ولينشئ في ضمير المسلم تلك المفاصلة الكاملة بينه وبين كل من لا ينتمي إلى الجماعة المسلمة ولا يقف تحت رايتها الخاصة .
المفاصلة التي لا تنهي السماحة الخلقية .
فهذه صفة المسلم دائما .
ولكنها تنهي الولاء الذي لا يكون في قلب المسلم إلا لله ورسوله والذين آمنوا .
.
الوعي والمفاصلة اللذان لا بد منهما للمسلم في كل أرض وفي كل جيل .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
.
بعضهم أولياء بعض .
ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
بعضهم أولياء بعض .
.
إنها حقيقة لا علاقة لها بالزمن .
.
لأنها حقيقة نابعة من طبيعة الأشياء .
.
إنهم لن يكونوا أولياء للجماعة المسلمة في أي أرض ولا في أي تاريخ .
.
وقد مضت القرون تلو القرون ترسم مصداق هذه القولة الصادقة .
.
لقد ولي بعضهم بعضا في حرب محمد صلى الله عليه وسلم والجماعة المسلمة في المدينة .
وولي بعضهم بعضا في كل فجاج الأرض ، على مدار التاريخ .
.
ولم تختل هذه القاعدة مرة واحدة؛ ولم يقع في هذه الأرض إلا ما قرره القرآن الكريم ، في صيغة الوصف الدائم ، لا الحادث المفرد .
.
واختيار الجملة الأسمية على هذا النحو .
.
بعضهم أولياء بعض .
.
ليست مجرد تعبير إنما هي اختيار مقصود للدلالة على الوصف الدائم الأصيل ثم رتب على هذه الحقيقة الأساسية نتائجها .
.
فإنه إذا كان اليهود والنصارى بعضهم أولياء بعض فإنه لا يتولاهم إلا من هو منهم .
والفرد الذي يتولاهم من الصف المسلم ، يخلع نفسه من الصف ويخلع عن نفسه صفة هذا الصف الإسلام وينضم إلى الصف الآخر .
لأن هذه هي النتيجة الطبيعية الواقعية : ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
.
وكان ظالما لنفسه ولدين الله وللجماعة المسلمة .
.
وبسبب من ظلمه هذا يدخله الله في زمرة اليهود والنصارى الذين أعطاهم ولاءه .
ولا يهديه إلى الحق ولا يرده إلى الصف المسلم : إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
لقد كان هذا تحذيرا عنيفا للجماعة المسلمة في المدينة .
ولكنه تحذير ليس مبالغا فيه .
فهو عنيف .
نعم؛ ولكنه يمثل الحقيقة الواقعة .
فما يمكن أن يمنح المسلم ولاءه لليهود والنصارى وبعضهم أولياء بعض ثم يبقى له إسلامه وإيمانه ، وتبقى له عضويته في الصف المسلم ، الذين يتولى الله ورسوله والذين آمنوا .
.
فهذا مفرق الطريق .
.
وما يمكن أن يتميع حسم المسلم في المفاصلة الكاملة بينة وبين كل من ينهج غير منهج الإسلام؛ وبينه وبين كل من يرفع راية غير راية الإسلام؛ ثم يكون في وسعه بعد ذلك أن يعمل عملا ذا قيمة في الحركة الإسلامية الضخمة التي تستهدف أول ما تستهدف إقامة نظام واقعي في الأرض فريد؛ يختلف عن كل الأنظمة الأخرى؛ ويعتمد على تصور متفرد كذلك من كل التصورات الأخرى .
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم الذي لا أرجحة فيه ولا تردد بأن دينه هو الدين الوحيد الذي يقبله الله من الناس بعد رسالة محمد ص وبأن منهجه الذي كلفه الله أن يقيم الحياة عليه منهج متفرد لا نظير له بين سائر المناهج ولا يمكن الاستغناء عنه بمنهج آخر ولا يمكن أن يقوم مقامه منهج آخر ولا تصلح الحياة البشرية ولا تستقيم إلا أن تقوم على هذا المنهج وحده دون سواه ولا يعفيه الله ولا يغفر له ولا يقبله إلا إذا هو بذل جهد طاقته في إقامة هذا المنهج بكل جوانبه الاعتقادية والاجتماعية لم يأل في ذلك جهدا ولم يقبل من منهجه بديلا ولا في جزء منه صغير ولم يخلط بينه وبين أي منهج آخر في تصور اعتقادي ولا في نظام اجتماعي ولا في أحكام تشريعية إلا ما استبقاه الله في هذا المنهج من شرائع من قبلنا من أهل الكتاب إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم بهذا كله هو وحده الذي يدفعه للاضطلاع بعبء النهوض بتحقيق منهج الله الذي رضيه للناس في وجه العقبات الشاقة والتكاليف المضنية والمقاومة العنيدة والكيد الناصب والألم الذي يكاد يجاوز الطاقة في كثير من الأحيان وإلا فما العناء في أمر يغني عنه غيره مما هو قائم في الأرض من جاهلية سواء كانت هذه الجاهلية ممثلة في وثنية الشرك أو في انحراف أهل الكتاب أو في الإلحاد السافر بل ما العناء في إقامة المنهج الإسلامي إذا كانت الفوارق بينه وبين مناهج أهل الكتاب أو غيرهم قليلة يمكن الالتقاء عليها بالمصالحة والمهادنة إن الذين يحاولون تمييع هذه المفاصلة الحاسمة باسم التسامح والتقريب بين أهل الأديان السماوية يخطئون فهم معنى الأديان كما يخطئون فهم معنى التسامح فالدين هو الدين الأخير وحده عند الله والتسامح يكون في المعاملات الشخصية لا في التصور الاعتقادي ولا في النظام الاجتماعي إنهم يحاولون تمييع اليقين الجازم في نفس المسلم بأن الله لا يقبل دينا إلا الإسلام وبأن عليه أن يحقق منهج الله الممثل في الإسلام ولا يقبل دونه بديلا ولا يقبل فيه تعديلا ولو طفيفا هذا اليقين الذي ينشئه القرآن الكريم وهو يقرر إن الدين عند الله الإسلام ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم وفي القرآن كلمة الفصل ولا على المسلم من تميع المتميعين وتمييعهم لهذا اليقين ويصور السياق القرآني تلك الحالة التي كانت واقعة والتي ينزل القرآن من أجلها بهذا التحذير فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة روى ابن جرير قال حدثنا أبو كريب حدثنا إدريس قال سمعت أبي عن عطية بن سعد قال جاء عبادة بن الصامت من بني الحارث بن الخزرج إلى رسول الله ص فقال يا رسول الله إن لي موالي من يهود كثير عددهم وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود وأتولى الله ورسوله فقال عبد الله بن أبي رأس النفاق إني رجل أخاف الدوائر لا أبرأ من ولاية موالي فقال رسول الله ص لعبد الله بن أبي يا أبا الحباب ما بخلت به من ولاية يهود على عبادة ابن الصامت فهو لك دونه قال قد قبلت فأنزل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء وقال ابن جرير حدثنا هناد حدثنا يونس بن بكير حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري قال لما انهزم أهل بدر قال المسلمون لأوليائهم من اليهود أسلموا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر فقال مالك بن الصيف أغركم أن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال أما لو أصررنا العزيمة أن نستجمع عليكم لم يكن لكم يد أن تقاتلونا فقال عبادة بن الصامت يا رسول الله إن أوليائي من اليهود كانت شديدة أنفسهم كثيرا سلاحهم شديدة شوكتهم وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود ولا مولى لي إلا الله ورسوله فقال عبد الله بن أبي لكني لا أبرأ من ولاية يهود إني رجل لا بد لي منهم فقال رسول الله ص يا أبا الحباب أرأيت الذي نفست به من ولاية يهود على عبادة ابن الصامت فهو لك دونه فقال إذن أقبل قال محمد بن إسحق فكانت أول قبيلة من اليهود نقضت ما بينها وبين رسول الله ص بنو قينقاع فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال فحاصرهم رسول الله ص حتى نزلوا على حكمه فقام إليه عبدالله بن أبي بن سلول حين أمكنة الله منهم فقال يا محمد أحسن في موالي وكانوا حلفاء الخزرج قال فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال يا محمد أحسن في موالي قال فأعرض عنه قال فأدخل يده في جيب درع رسول الله ص فقال له رسول الله ص أرسلني وغضب رسول الله ص حتى رأوا لوجهه ظللا ثم قال ويحك أرسلني قال لا والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي أربعمائة حاسر وثلاثمائه دارع قد منعوني من الأحمر والأسود تحصدهم في غداة واحدة إني امرؤ أخشى الدوائر قال فقال رسول الله ص هم لك قال محمد بن إسحق فحدثني أبي إسحق بن يسار عن عبادة عن الوليد بن عبادة بن الصامت قال لما حاربت بنو قينقاع رسول الله ص تشبث بأمرهم عبدالله بن أبى وقام دونهم ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله ص وكان أحد بني عوف بن الخزرج له من حلفهم مثل الذي لعبد الله بن أبي فجعلهم إلى رسول الله ص وتبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم وقال يا رسول الله أبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم وأتولى الله ورسوله والمؤمنين وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم ففيه وفي عبدالله بن أبي نزلت الآية في المائدة يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقال الإمام أحمد حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زيادة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عودة عن أسامة بن زيد قال دخلت مع رسول الله ص على عبدالله بن أبى نعوده فقال له النبي ص قد كنت أنهاك عن حب يهود فقال عبدالله فقد أبغضهم أسعد بن زرارة فمات وأخرجه أبو داود من حديث محمد بن إسحق فهذه الأخبار في مجموعها تشير إلى تلك الحالة التي كانت واقعة في المجتمع المسلم والمتخلفة عن الأوضاع التي كانت قائمة في المدينة قبل الإسلام وكذلك عن التصورات التي لم تكن قد حسمت في قضية العلاقات التي يمكن أن تقوم بين الجماعة المسلمة واليهود والتي لا يمكن أن تقوم غير أن الذي يلفت النظر أنها كلها تتحدث عن اليهود ولم يجى ء ذكر في الوقائع للنصارى ولكن النص يجمل اليهود والنصارى ذلك أنه بصدد إقامة تصور دائم وعلاقة دائمة وأوضاع دائمة بين الجماعة المسلمة وسائر الجماعات الأخرى سواء من أهل الكتاب أو من المشركين كما سيجيء في سياق هذا الدرس ومع اختلاف مواقف اليهود من المسلمين عن مواقف النصارى في جملتها في العهد النبوي ومع إشارة القرآن الكريم في موضع آخر من السورة إلى هذا الاختلاف في قوله تعالى لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى الخ مع هذا الاختلاف الذي كان يومذاك فإن النص هنا يسوي بين اليهود والنصارى كما يسوي النص القادم بينهم جميعا وبين الكفار فيما يختص بقضية المحالفة والولاء ذلك أن هذه القضية ترتكز على قاعدة أخرى ثابتة هي أن ليس للمسلم ولاء ولا حلف إلا مع المسلم وليس للمسلم ولاء إلا لله ولرسوله وللجماعة المسلمة ويستوي بعد ذلك كل الفرق في هذا الأمر مهما اختلفت مواقفهم من المسلمين في بعض الظروف على أن الله سبحانه وهو يضع للجماعة المسلمة هذه القاعدة العامة الحازمة الصارمة كان علمه يتناول الزمان كله لا تلك الفترة الخاصة من حياة رسول الله ص وملابساتها الموقوتة وقد أظهر التاريخ الواقع فيما بعد أن عداء النصارى لهذا الدين وللجماعة المسلمة في معظم بقاع الأرض لم يكن أقل من عداء اليهود وإذا نحن استثنينا موقف نصارى العرب ونصارى مصر في حسن استقبال الإسلام فإننا نجد الرقعة النصرانية في الغرب قد حملت للإسلام في تاريخها كله منذ أن احتكت به من العداوة والضغن وشنت عليه من الحرب والكيد ما لا يفترق عن حرب اليهود وكيدهم في أي زمان حتى الحبشة التي أحسن عاهلها استقبال المهاجرين المسلمين واستقبال الإسلام عادت فإذا هي أشد حربا على الإسلام والمسلمين من كل أحد لا يجاريها في هذا إلا اليهود وكان الله سبحانه يعلم الأمر كله فوضع للمسلم هذه القاعدة العامة بغض النظر عن واقع الفترة التي كان هذا القرآن يتنزل فيها وملابساتها الموقوتة وبغض النظر عما يقع مثلها في بعض الأحيان هنا وهناك إلى آخر الزمان وما يزال الإسلام والذين يتصفون به ولو أنهم ليسوا من الإسلام في شيء يلقون من عنت الحرب المشبوبة عليهم وعلى عقيدتهم من اليهود والنصارى في كل مكان على سطح الأرض ما يصدق قول الله تعالى بعضهم أولياء بعض وما يحتم أن يتدرع المسلمون الواعون بنصيحة ربهم لهم بل بأمره الجازم ونهيه القاطع وقضائه الحاسم في المفاصلة الكاملة بين أولياء الله ورسوله وكل معسكر آخر لا يرفع راية الله ورسوله إن الإسلام يكلف المسلم أن يقيم علاقاته بالناس جميعا على أساس العقيدة فالولاء والعداء لا يكونان في تصور المسلم وفي حركته على السواء إلا في العقيدة ومن ثم لا يمكن أن يقوم الولاء وهو التناصر بين المسلم وغير المسلم إذ أنهما لا يمكن أن يتناصرا في مجال العقيدة ولا حتى أمام الإلحاد مثلا كما يتصور بعض السذج منا وبعض من لا يقرأون القرآن وكيف يتناصران وليس بينهما أساس مشترك يتناصران عليه إن بعض من لا يقرأون القرآن ولا يعرفون حقيقة الإسلام وبعض المخدوعين أيضا يتصورون أن الدين كله دين كما أن الإلحاد كله إلحاد وأنه يمكن إذن أن يقف التدين بجملته في وجه الإلحاد لأن الإلحاد ينكر الدين كله ويحارب التدين على الإطلاق ولكن الأمر ليس كذلك في التصور الإسلامي ولا في حس المسلم الذي يتذوق الإسلام ولا يتذوق الإسلام إلا من يأخذه عقيدة وحركة بهذه العقيدة لإقامة النظام الإسلامي إن الأمر في التصور الإسلامي وفي حس المسلم واضح محدد الدين هو الإسلام وليس هناك دين غيره يعترف به الإسلام لأن الله سبحانه يقول هذا يقول إن الدين عند الله الإسلام ويقول ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وبعد رسالة محمد ص لم يعد هناك دين يرضاه الله ويقبله من أحد إلا هذا الإسلام في صورته التي جاء بها محمد ص وما كان يقبل قبل بعثة محمد من النصارى لم يعد الآن يقبل كما أن ما كان يقبل من اليهود قبل بعثة عيسى عليه السلام لم يعد يقبل منهم بعد بعثته ووجود يهود ونصارى من أهل الكتاب بعد بعثه محمد ص ليس معناه أن الله يقبل منهم ما هم عليه أو يعترف لهم بأنهم على دين إلهي لقد كان ذلك قبل بعثة الرسول الأخير أما بعد بعثته فلا دين في التصور الإسلامي وفي حس المسلم إلا الإسلام وهذا ما ينص عليه القرآن نصا غير قابل للتأويل إن الإسلام لا يكرههم على ترك معتقداتهم واعتناق الإسلام لأنه لا إكراه في الدين ولكن هذا ليس معناه أنه يعترف بما هم عليه دينا ويراهم على دين ومن ثم فليس هناك جبهه تدين يقف معها الإسلام في وجه الإلحاد هناك دين هو الإسلام وهناك لا دين هو غير الإسلام ثم يكون هذا اللادين عقيدة أصلها سماوي ولكنها محرفه أو عقيده أصلها وثني باقيه على وثنيتها أو إلحادا ينكر الأديان تختلف فيما بينها كلها ولكنها تختلف كلها مع الإسلام ولا حلف بينها وبين الإسلام ولا ولاء والمسلم يتعامل مع أهل الكتاب هؤلاء وهو مطالب بإحسان معاملتهم كما سبق ما لم يؤذوه في الدين ويباح له أن يتزوج المحصنات منهن على خلاف فقهي فيمن تعتقد بألوهية المسيح أو بنوته وفيمن تعتقد التثليث أهي كتابيه تحل أم مشركة تحرم وحتى مع الأخذ بمبدأ تحليل النكاح عامه فإن حسن المعامله وجواز النكاح ليس معناها الولاء والتناصر في الدين وليس معناها اعتراف المسلم بأن دين أهل الكتاب بعد بعثة محمد ص هو دين يقبله الله ويستطيع الإسلام أن يقف معه في جبهه واحدة لمقاومة الإلحاد إن الإسلام قد جاء ليصحح اعتقادات أهل الكتاب كما جاء ليصحح اعتقادات المشركين والوثنيين سواء ودعاهم إلى الإسلام جميعا لأن هذا هو الدين الذي لا يقبل الله غيره من الناس جميعا ولما فهم اليهود أنهم غير مدعوين إلى الإسلام وكبر عليهم أن يدعوا إليه جابههم القرآن الكريم بأن الله يدعوهم إلى الإسلام فإن تولوا عنه فهم كافرون والمسلم مكلف أن يدعوا أهل الكتاب إلى الإسلام كما يدعو الملحدين والوثنيين سواء وهو غير مأذون في أن يكره أحدا من هؤلاء ولا هؤلاء على الإسلام لأن العقائد لا تنشأ في الضمائر بالإكراه فالإكراه في الدين فوق أنه منهي عنه هو كذلك لا ثمره له ولا يستقيم أن يعترف المسلم بأن ما عليه أهل الكتاب بعد بعثة محمد ص هو دين يقبله الله ثم يدعوهم مع ذلك إلى الإسلام إنه لا يكون مكلفا بدعوتهم إلى الإسلام إلا على أساس واحد هو أنه لا يعترف بأن ما هم عليه دين وأنه يدعوهم إلى الدين وإذا تقررت هذه البديهيه فإنه لا يكون منطقيا مع عقيدته إذا دخل في ولاء أو تناصر للتمكين للدين في الأرض مع من لا يدين بالإسلام إن هذه القضيه في الإسلام قضيه اعتقاديه إيمانيه كما أنها قضيه تنظيميه حركيه من ناحيه أنها قضيه إيمانيه اعتقاديه نحسب أن الأمر قد صار واضحا بهذا البيان اذي أسلفناه وبالرجوع إلى النصوص القرآنيه القاطعه بعدم قيام ولاء بين المسلمين وأهل الكتاب ومن ناحية أنها قضية تنظيمية حركية الأمر واضح كذلك فإذا كان سعي المؤمن كله ينبغي أن يتجه إلى إقامة منهج الله في الحياة وهو المنهج الذي ينص عليه الإسلام كما جاء به محمد ص بكل تفصيلات وجوانب هذا المنهج وهي تشمل كل نشاط الإنسان في الحياة فكيف يمكن إذن أن يتعاون المسلم في هذا السعي مع من لا يؤمن بالإسلام دينا ومنهجا ونظاما وشريعة ومن يتجه في سعيه إلى أهداف أخرى إن لم تكن معادية للإسلام وأهدافه فهي على الأقل ليست أهداف الإسلام إذ الإسلام لا يعترف بهدف ولا عمل لا يقوم على أساس العقيدة مهما بدا في ذاته صالحا والذين كفروا أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف والإسلام يكلف المسلم أن يخلص سعيه كله للإسلام ولا يتصور إمكان انفصال أية جزئية في السعي اليومي في حياة المسلم عن الإسلام لا يتصور إمكان هذا إلا من لا يعرف طبيعة الإسلام وطبيعة المنهج الإسلامي ولا يتصور أن هناك جوانب في الحياة خارجة عن هذا المنهج يمكن التعاون فيها مع من يعادي الإسلام أو لا يرضى من المسلم إلا أن يترك إسلامه كما نص الله في كتابه على ما يطلبه اليهود والنصارى من المسلم ليرضوا عنه إن هناك استحالة اعتقادية كما أن هناك استحالة عملية على السواء ولقد كان اعتذار عبدالله بن أبي بن سلول وهو من الذين في قلوبهم مرض عن مسارعته واجتهاده في الولاء ليهود والاستمساك بحلفه معها هي قوله إنني رجل أخشى الدوائر إني أخشى أن تدور علينا الدوائر وأن تصيبنا الشدة وأن تنزل بنا الضائقة وهذه الحجة هي علامة مرض القلب وضعف الإيمان فالولي هو الله والناصر هو الله والاستنصار بغيره ضلالة كما أنه عبث لا ثمرة له ولكن حجة ابن سلول هي حجة كل بن سلول على مدار الزمان وتصوره هو تصور كل منافق مريض القلب لا يدرك حقيقة الإيمان وكذلك نفر قلب عبادة بن الصامت من ولاء يهود بعد ما بدا منهم ما بدا لأنه قلب مؤمن فخلع ولاء اليهود وقذف به حيث تلقاه وضم عليه صدره وعض عليه بالنواجذ عبدالله بن أبى بن سلول إنهما نهجان مختلفان ناشئان عن تصورين مختلفين وعن شعورين متباينين ومثل هذا الاختلاف قائم على مدار الزمان بين قلب مؤمن وقلب لا يعرف الإيمان ويهدد القرآن المستنصرين بأعداء دينهم المتألبين عليهم المنافقين الذين لا يخلصون لله اعتقادهم ولا ولاءهم ولا اعتمادهم يهددهم برجاء الفتح أو أمر الله الذي يفصل في الموقف أو يكشف المستور من النفاق فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين وعندئذ عند الفتح سواء كان هو فتح مكة أو كان الفتح بمعنى الفصل أو عند مجيء أمر الله يندم أولئك الذين في قلوبهم مرض على المسارعة والاجتهاد في ولاء اليهود والنصارى وعلى النفاق الذي انكشف أمره وعندئذ يعجب الذين آمنوا من حال المنافقين ويستنكرون ما كانوا فيه من النفاق وما صاروا إليه من الخسران أعمال وخسرت فئات ونحن على وعد من الله قائم بأن يجيء الفتح كلما استمسكنا بعروة الله وحده وكلما أخلصنا الولاء لله وحده وكلما وعينا منهج الله وأقمنا عليه تصوراتنا وأوضاعنا وكلما تحركنا في المعركة على هدى الله وتوجيهه فلم نتخذ لنا وليا إلا الله ورسوله والذين آمنوا الدرس الثاني صفات الذين ينصرون دين الله الجديرين بالولاية وإذ ينتهي السياق من النداء الأول للذين آمنوا أن ينتهوا عن موالاة اليهود والنصارى وأن يحذروا أن يصيروا منهم بالولاء لهم وأن يرتدوا بذلك عن الإسلام وهم لا يشعرون أو لا يقصدون يرسل بالنداء الثاني يهدد من يرتد منهم عن دينه بهذا الولاء أو بسواه من الأسباب بأنه ليس عند الله بشيء وليس بمعجز الله ولا ضار بدينه وأن لدين الله أولياء وناصرين مدخرين في علم الله إن ينصرف هؤلاء يجيء بهؤلاء ويصور ملامح هذه العصبة المختارة المدخرة في علم الله لدينه وهي ملامح محببة جميلة وضيئة ويبين جهة الولاء الوحيدة التي يتجه إليها المسلم بولائه ويختم هذا النداء بتقرير النهاية المحتومة للمعركة التي يخوضها حزب الله مع الأحزاب والتي يتمتع بها من يخلصون ولاءهم لله ولرسوله وللمؤمنين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون إن تهديد من يرتد عن دينه من الذين آمنوا على هذه الصورة وفي هذا المقام ينصرف ابتداء إلى الربط بين موالاة اليهود والنصارى وبين الارتداد عن الإسلام وبخاصة بعد ما سبق من اعتبار من يتولاهم واحدا منهم منسلخا من الجماعة المسلمة منضما إليهم ومن يتولهم منكم فإنه منهم وعلى هذا الاعتبار يكون هذا النداء الثاني في السياق توكيدا وتقريرا للنداء الأول يدل على هذا كذلك النداء الثالث الذي يلي هذا النداء والسياق وهو منصب على النهي عن موالاة أهل الكتاب والكفار يجمع بينهم على هذا النحو الذي يفيد أن موالاتهم كموالاة الكفار سواء وأن تفرقة الإسلام في المعاملة بين أهل الكتاب والكفار لا تتعلق بقضية الولاء إنما هي في شئون أخرى لا يدخل فيها الولاء يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إن اختيار الله للعصبة المؤمنة لتكون أداة القدر الإلهي في إقرار دين الله في الأرض وتمكين سلطانه في حياة البشر وتحكيم منهجه في أوضاعهم وأنظمتهم وتنفيذ شريعته في أقضيتهم وأحوالهم وتحقيق الصلاح والخير والطهارة والنماء في الأرض بذلك المنهج وبهذه الشريعة إن هذا الاختيار للنهوض بهذا الأمر هو مجرد فضل الله ومنته فمن شاء أن يرفض هذا الفضل وأن يحرم نفسه هذه المنة فهو وذاك والله غنى عنه وعن العالمين والله يختار من عباده من يعلم أنه أهل لذلك الفضل العظيم والصورة التي يرسمها للعصبة المختارة هنا صورة واضحة السمات قوية الملامح وضيئة جذابة حبيبة للقلوب فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فالحب والرضى المتبادل هو الصلة بينهم وبين ربهم الحب هذا الروح الساري اللطيف الرفاف المشرق الرائق البشوش هو الذي يربط القوم بربهم الودود وحب الله لعبد من عبيده أمر لا يقدر على إدراك قيمته إلا من يعرف الله سبحانه بصفاته كما وصف نفسه وإلا من وجد إيقاع هذه الصفات في حسه ونفسه وشعوره وكينونته كلها أجل لا يقدر حقيقة هذا العطاء إلا الذي يعرف حقيقة المعطي الذي يعرف من هو الله من هو صانع هذا الكون الهائل وصانع الإنسان الذي يلخص الكون وهو جرم صغير من هو في عظمته ومن هو في قدرته ومن هو في تفرده ومن هو في ملكوته من هو ومن هذا العبد الذي يتفضل الله عليه منه بالحب والعبد من صنع يديه سبحانه وهو الجليل العظيم الحي الدائم الأزلى الأبدي الأول والآخر والظاهر والباطن وحب العبد لربه نعمة لهذا العبد لا يدركها كذلك إلا من ذاقها وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا هائلا عظيما وفضلا غامرا جزيلا فإن إنعام الله على العبد بهدايته لحبه وتعريفه هذا المذاق الجميل الفريد الذي الذي لا نظير له في مذاقات الحب كلها ولا شبيه هو إنعام هائل عظيم وفضل غامر جزيل وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا فوق التعبير أن يصفه فإن حب العبد لربه أمر قلما استطاعت العبارة أن تصوره إلا في فلتات قليلة من كلام المحبين وهذا هو الباب الذي تفوق فيه الواصلون من رجال التصوف الصادقين وهم قليل من بين ذلك الحشد الذي يلبس مسوح التصوف ويعرف في سجلهم الطويل ولا زالت أبيات رابعة العدوية تنقل إلى حسي مذاقها الصادق لهذا الحب الفريد وهي تقول فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب وهذا الحب من الجليل للعبد من العبيد والحب من العبد للمنعم المتفضل يشيع في هذا الوجود ويسري في هذا الكون العريض وينطبع في كل حي وفي كل شيء فإذا هو جو وظل يغمران هذا الوجود ويغمران الوجود الإنساني كله ممثلا في ذلك العبد المحب المحبوب والتصور الإسلامي يربط بين المؤمن وربه بهذا الرباط العجيب الحبيب وليست مرة واحدة ولا فلتة عابرة إنما هو أصل وحقيقة وعنصر في هذا التصور أصيل إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا إن ربي رحيم ودود وهو الغفور الودود وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان والذين آمنوا أشد حبا لله قل إن كنم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وغيرها كثير وعجبا لقوم يمرون على هذا كله ليقولوا إن التصور الإسلامي تصور جاف عنيف يصور العلاقة بين الله والإنسان علاقة قهر وقسر وعذاب وعقاب وجفوة وانقطاع لا كالتصور الذي يجعل المسيح ابن الله وأقنوم الإله فيربط بين الله والناس في هذا الازدواج إن نصاعة التصور الإسلامي في الفصل بين حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية لا تجفف ذلك الندى الحبيب بين الله والعبيد فهي علاقة الرحمة كما أنها علاقة العدل وهي علاقة الود كما أنها علاقة التجريد وهي علاقة الحب كما أنها علاقة التنزية إنه التصور الكامل الشامل لكل حاجات الكينونة البشرية في علاقتها برب العالمين وهنا في صفة العصبة المؤمنة المختارة لهذا الدين يرد ذلك النص العجيب يحبهم ويحبونه ويطلق شحنته كلها في هذا الجو الذي يحتاج إليه القلب المؤمن وهو يضطلع بهذا العبء الشاق شاعرا أنه الاختيار والتفضل والقربى من المنعم الجليل ثم يمضي السياق يعرض بقية السمات أذلة على المؤمنين وهي صفة مأخوذة من الطواعية واليسر واللين فالمؤمن ذلول للمؤمن غير عصي عليه ولا صعب هين لين ميسر مستجيب سمح ودود وهذه هي الذلة للمؤمنين وما في الذلة للمؤمنين من مذلة ولا مهانة إنما هي الأخوة ترفع الحواجز وتزيل التكلف وتخلط النفس بالنفس فلا يبقى فيها ما يستعصي وما يحتجز دون الآخرين إن حساسية الفرد بذاته متحوصلة متحيزة هي التي تجعله شموسا عصيا شحيحا على أخيه فأما حين يخلط نفسه بنفوس العصبة المؤمنة معه فلن يجد فيها ما يمنعه وما يستعصي به وماذا يبقى له في نفسه دونهم وقد اجتمعوا في الله إخوانا يحبهم ويحبونه ويشيع هذا الحب العلوي بينهم ويتقاسمونه أعزة على الكافرين فيهم على الكافرين شماس وإباء واستعلاء ولهذه الخصائص هنا موضع إنها ليست العزة للذات ولا الاستعلاء للنفس إنما هي العزة للعقيدة والاستعلاء للراية التي يقفون تحتها في مواجهة الكافرين إنها الثقة بأن ما معهم هو الخير وأن دورهم هو أن يطوعوا الآخرين للخير الذي معهم لا أن يطوعوا الآخرين لأنفسهم ولا أن يطوعوا أنفسهم للآخرين وما عند الآخرين ثم هي الثقة بغلبة دين الله على دين الهوى وبغلبة قوة الله على تلك القوى وبغلبة حزب الله على أحزاب الجاهلية فهم الأعلون حتى وهم ينهزمون في بعض المعارك في أثناء الطريق الطويل يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فالجهاد في سبيل الله لإقرار منهج الله في الأرض وإعلان سلطانه على البشر وتحكيم شريعته في الحياة لتحقيق الخير والصلاح والنماء للناس هي صفة العصبة المؤمنة التي يختارها الله ليصنع بها في الأرض ما يريد وهم يجاهدون في سبيل الله لا في سبيل أنفسهم ولا في سبيل قومهم ولا في سبيل وطنهم ولا في سبيل جنسهم في سبيل الله لتحقيق منهج الله وتقرير سلطانه وتنفيذ شريعته وتحقيق الخير للبشر عامة عن هذا الطريق وليس لهم في هذا الأمر شيء وليس لأنفسهم من هذا حظ إنما هو لله وفي سبيل الله بلا شريك وهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم وفيم الخوف من لوم الناس وهم قد ضمنوا حب رب الناس وفيم الوقوف عند مألوف الناس وعرف الجيل ومتعارف الجاهلية وهم يتبعون سنة الله ويعرضون منهج الله للحياة إنما يخشى لوم الناس من يستمد مقاييسه وأحكامه من أهواء الناس ومن يستمد عونه ومدده من عندالناس أما من يرجع إلى موازين الله ومقاييسه وقيمه ليجعلها تسيطر على أهواء الناس وشهواتهم وقيمهم وأما من يستمد قوته وعزته من قوة الله وعزته فما يبالي ما يقول الناس وما يفعلون كائنا هؤلاء الناس ما كانوا وكائنا واقع هؤلاء الناس ما كان وكائنة حضارة هؤلاء الناس وعلمهم وثقافتهم ما تكون إننا نحسب حسابا لما يقول الناس ولما يفعل الناس ولما يملك الناس ولما يصطلح عليه الناس ولما يتخذه الناس في واقع حياتهم من قيم واعتبارات وموازين لأننا نغفل أو نسهو عن الأصل الذي يجب أن نرجع إليه في الوزن والقياس والتقويم إنه منهج الله وشريعته وحكمه فهو وحده الحق وكل ما خالفة فهو باطل ولو كان عرف ملايين الملايين ولو أقرته الأجيال في عشرات القرون إنه ليست قيمة أي وضع أو أي عرف أو أي تقليد أو أية قيمة أنه موجود وأنه واقع وأن ملايين البشر يعتنقونه ويعيشون به ويتخذونه قاعدة حياتهم فهذا ميزان لا يعترف به التصور الإسلامي إنما قيمة أي وضع وأي عرف وأي تقليد وأية قيمة أن يكون لها أصل في منهج الله الذي منه وحده تستمد القيم والموازين ومن هنا تجاهد العصبة المؤمنة في سبيل الله ولا تخاف لومة لائم فهذه سمة المؤمنين المختارين ثم إن ذلك الاختيار من الله وذلك الحب المتبادل بينه وبين المختارين وتلك السمات التي يجعلها طابعهم وعنوانهم وهذا الاطمئنان إلى الله في نفوسهم والسير على هداه في جهادهم ذلك كله من فضل الله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يعطي عن سعة ويعطي عن علم وما أوسع هذا العطاء الذي يختار الله له من يشاء عن علم وعن تقدير ويحدد الله للذين آمنوا جهة الولاء الوحيدة التي تتفق مع صفة الإيمان ويبين لهم من يتولون إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون هكذا على وجه القصر الذي لا يدع مجالا للتمحل أو التأول ولا يترك فرصة لتمييع الحركة الإسلامية أو تمييع التصور ولم يكن بد أن يكون الأمر كذلك لأن المسألة في صميمها كما قلنا هي مسألة العقيدة ومسألة الحركة بهذه العقيدة وليكون الولاء لله خالصا والثقة به مطلقة وليكون الإسلام هو الدين وليكون الأمر أمر مفاصلة بين الصف المسلم وسائر الصفوف التي لا تتخذ الإسلام دينا ولا تجعل الإسلام منهجا للحياة ولتكون للحركة الإسلامية جديتها ونظامها فلا يكون الولاء فيها لغير قيادة واحدة وراية واحدة ولا يكون التناصر إلا بين العصبة المؤمنة لأنه تناصر في المنهج المستمد من العقيدة ولكن حتى لا يكون الإسلام مجرد عنوان أو مجرد راية وشعار أو مجرد كلمة تقال باللسان أو مجرد نسب ينتقل بالوراثة أو مجرد وصف يلحق القاطنين في مكان فإن السياق يذكر بعض السمات الرئيسية للذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون فمن صفتهم إقامة الصلاة لا مجرد أداء الصلاة وإقامة الصلاة تعني أداءها أداء كاملا تنشأ عنه آثارها التي يقررها قوله تعالى إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر والذي لا تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يقم الصلاة فلو أقامها لنهته كما يقول الله ومن صفتهم إيتاء الزكاة أي أداء حق المال طاعة لله وقربى عن رضى نفس ورغبة فليست الزكاة مجرد ضريبة مالية إنما هي كذلك عبادة أو هي عبادة مالية وهذه هي ميزة المنهج الإسلامي الذي يحقق أهدافا شتى بالفريضة الواحدة وليس كذلك الأنظمة الأرضية التي تحقق هدفا وتفرط في أهداف إنه لا يغني في إصلاح حال المجتمع أن يأخذ المجتمع المال ضريبة مدنية أو أن يأخذ المال من الأغنياء للفقراء باسم الدولة أو باسم الشعب أو باسم جهة أرضية ما فهي في صورتها هذه قد تحقق هدفا واحدا وهو إيصال المال للمحتاجين فأما الزكاة فتعني اسمها ومدلولها إنها قبل كل شيء طهارة ونماء إنها زكاة للضمير بكونها عبادة لله وبالشعور الطيب المصاحب لها تجاه الإخوان الفقراء بما أنها عبادة لله يرجو عليها فاعلها حسن الجزاء في الآخرة كما يرجو منها نماء المال في الحياة الدنيا بالبركة وبالنظام الاقتصادي المبارك ثم بالشعور الطيب في نفوس الفقراء الآخذين أنفسهم إذ يشعرون أنها فضل الله عليهم إذ قررها لهم في أموال الأغنياء ولا يشعرون معها بالحقد والتشفي من إخوانهم الأغنياء مع تذكر أن الأغنياء في النظام الإسلامي لا يكسبون إلا من حلال ولا يجورون على حق أحد وهم يجمعون نصيبهم من المال وفي النهاية تحقق هدف الضريبة المالية في هذا الجو الراضي الخير الطيب جو الزكاة والطهارة والنماء وأداء الزكاة سمة من سمات الذين آمنوا تقرر أنهم يتبعون شريعة الله في شئون الحياة فهي إقرار منهم بسلطان الله في أمرهم كله وهذا هو الإسلام وهم راكعون ذلك شأنهم كأنه الحالة الأصلية لهم ومن ثم لم يقف عند قوله يقيمون الصلاة فهذه السمة الجديدة أعم وأشمل إذ أنها ترسمهم للخاطر كأن هذا هو شأنهم الدائم فأبرز سمة لهم هي هذه السمة وبها يعرفون وما أعمق إيحاءات التعبيرات القرآنية في مثل هذه المناسبات والله يعد الذين آمنوا في مقابل الثقة به والالتجاء إليه والولاء له وحده ولرسوله وللمؤمنين بالتبعية ومقابل المفاصلة الكاملة بينهم وبين جميع الصفوف إلا الصف الذي يتمحض لله يعدهم النصر والغلبة ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقد جاء هذا الوعد بالغلب بعد بيان قاعدة الإيمان في ذاتها وأنها هي الولاء لله ورسوله وللمؤمنين وبعد التحذير من الولاء لليهود والنصارى واعتباره خروجا من الصف المسلم إلى صف اليهود والنصارى وارتدادا عن الدين وهنا لفتة قرآنية مطردة فالله سبحانه يريد من المسلم أن يسلم لمجرد أن الإسلام خير لا لأنه سيغلب أو سيمكن له في الأرض فهذه ثمرات تأتي في حينها وتأتي لتحقيق قدر الله في التمكين لهذا الدين لا لتكون هي بذاتها الإغراء على الدخول في هذا الدين والغلب للمسلمين لا شيء منه لهم لا شيء لذواتهم وأشخاصهم وإنما هو قدر الله يجريه على أيديهم ويرزقهم إياه لحساب عقيدتهم لا لحسابهم فيكون لهم ثواب الجهد فيه وثواب النتائج التي تترتب عليه من التمكين لدين الله في الأرض وصلاح الأرض بهذا التمكين كذلك قد يعد الله المسلمين الغلب لتثبيت قلوبهم وإطلاقها من عوائق الواقع الحاضر أمامهم وهي عوائق ساحقة في أحيان كثيرة فإذا استيقنوا العاقبة قويت قلوبهم على اجتياز المحنة وتخطي العقبة والطمع في أن يتحقق على أيديهم وعد الله للأمة المسلمة فيكون لهم ثواب الجهاد وثواب التمكين لدين الله وثواب النتائج المترتبة على هذا التمكين كذلك يشي ورود هذا النص في هذا المجال بحالة الجماعة المسلمة يومذاك وحاجتها إلى هذه البشريات بذكر هذه القاعدة من غلبة حزب الله مما يرجح ما ذهبنا إليه من تاريخ نزول هذا القطاع من السورة ثم تخلص لنا هذه القاعدة التي لا تتعلق بزمان ولا مكان فنطمئن إليها بوصفها سنة من سنن الله التي لا تتخلف وإن خسرت العصبة المؤمنة بعض المعارك والمواقف فالسنة التي لا تنقض هي أن حزب الله هم الغالبون ووعد الله القاطع أصدق من ظواهر الأمور في بعض مراحل الطريق وأن الولاء لله ورسوله والذين آمنوا هو الطريق المؤدي لتحقق وعد الله في نهاية الطريق الدرس الثالث دعوة المسلمين لعدم موالاة الكافرين وبعد فلقد سلك المنهج القرآني في هذا السياق طرقا منوعة لنهي الذين آمنوا عن تولي المخالفين لهم في عقيدتهم من أهل الكتاب والمشركين ولتقرير هذه القاعدة الإيمانية في ضمائرهم وإحساسهم وعقولهم مما يدل على أهمية هذه القاعدة في التصور الإسلامي وفي الحركة الإسلامية على السواء وقد رأينا من قبل أنه سلك في النداء الأول طريق النهي المباشر وطريق التخويف من أن يأتي الله بالفتح أو أمر من عنده فينكشف ستر المنافقين وسلك في النداء الثاني طريق التحذير من الردة بموالاة أعداء الله ورسوله والمؤمنين وطريق التحبيب في أن يكونوا من العصبة المختارة ممن يحبهم الله ويحبونه وطريق الوعد بالنصر لحزب الله الغالب فالآن نجده في النداء الثالث في هذا الدرس للذين آمنوا يثير في نفوسهم الحمية لدينهم ولعبادتهم ولصلاتهم التي يتخذها أعداؤهم هزوا ولعبا ونجده يسوي في النهي عن الموالاة بين أهل الكتاب والكفار وينوط هذا النهي بتقوى الله ويعلق على الاستماع إليه صفة الإيمان ويقبح فعلة الكفار وأهل الكتاب ويصفهم بأنهم لا يعقلون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون وهي ملابسة مثيرة لكل من له حمية المؤمن الذي لا يرى لنفسه كرامة إذا أهين دينه وأهينت عبادته وأهينت صلاته واتخذ موقفه بين يدي ربه مادة للهزء واللعب فكيف يقوم ولاء بين الذين آمنوا وبين أحد من هؤلاء الذين يرتكبون هذه الفعلة ويرتكبونها لنقص في عقولهم فما يستهزى ء بدين الله وعبادة المؤمنين به إنسان سوي العقل فالعقل حين يصح ويستقيم يرى في كل شيء من حوله موحيات الإيمان بالله وحين يختل وينحرف لا يرى هذه الموحيات لأنه حينئذ تفسد العلاقات بينه وبين هذا الوجود كله فالوجود كله يوحي بأن له إلها يستحق العبادة والتعظيم والعقل حين يصح ويستقيم يستشعر جمال العبادة لإله الكون وجلالها كذلك فلا يتخذها هزوا ولعبا وهو صحيح مستقيم ولقد كان هذا الاستهزاء واللعب يقع من الكفار كما كان يقع من اليهود خاصة من أهل الكتاب في الفترة التي كان هذا القرآن يتنزل فيها على قلب رسول الله ص للجماعة المسلمة في ذلك الحين ولم نعرف من السيرة أن هذا كان يقع من النصارى ولكن الله سبحانه كان يضع للجماعة المسلمة قاعدة تصورها ومنهجها وحياتها الدائمة وكان الله سبحانه يعلم ما سيكون على مدار الزمان مع أجيال المسلمين وها نحن أولاء رأينا ونرى أن أعداء هذا الدين وأعداء الجماعة المسلمة على مدار التاريخ أمس واليوم من الذين قالوا إنهم نصارى كانوا أكثر عددا من اليهود ومن الكفار مجتمعين فهؤلاء كهؤلاء قد ناصبوا الإسلام العداء وترصدوه القرون تلو القرون وحاربوه حربا لا هوادة فيها منذ أن اصطدم الإسلام بالدولة الرومانية على عهد أبى بكر وعمر رضي الله عنهما حتى كانت الحروب الصليبية ثم كانت المسألة الشرقية التي تكتلت فيها الدول الصليبية في أرجاء الأرض للإجهاز على الخلافة ثم كان الاستعمار الذي يخفي الصليبية بين أضلاعه فتبدو في فلتات لسانه ثم كان التبشير الذي مهد للاستعمار وسانده ثم كانت وما تزال تلك الحرب المشبوبة على كل طلائع البعث الإسلامي في أي مكان في الأرض وكلها حملات يشترك فيها اليهود والنصارى والكفار والوثنيون وهذا القرآن جاء ليكون كتاب الأمة المسلمة في حياتها إلى يوم القيامة الكتاب الذي يبني تصورها الاعتقادي كما يبني نظامها الاجتماعي كما يبني خطتها الحركية سواء وها هو ذا يعلمها ألا يكون ولاؤها إلا لله ولرسوله وللمؤمنين وينهاها أن يكون ولاؤها لليهود والنصارى والكافرين ويجزم ذلك الجزم الحاسم في هذه القضية ويعرضها هذا العرض المنوع الأساليب إن هذا الدين يأمر أهله بالسماحة وبحسن معاملة أهل الكتاب والذين قالوا إنهم نصارى منهم خاصة ولكنه ينهاهم عن الولاء لهؤلاء جميعا لأن السماحة وحسن المعاملة مسألة خلق وسلوك أما الولاء فمسألة عقيدة ومسألة تنظيم إن الولاء هو النصرة هو التناصر بين فريق وفريق ولا تناصر بين المسلمين وأهل الكتاب كما هو الشأن في الكفار لأن التناصر في حياة المسلم هو كما أسلفنا تناصر في الدين وفي الجهاد لإقامة منهجه ونظامه في حياة الناس ففيم يكون التناصر في هذا بين المسلم وغير المسلم وكيف يكون إنها قضية جازمة حاسمة لا تقبل التميع ولا يقبل الله فيها إلا الجد الصارم الجد الذي يليق بالمسلم في شأن الدين الدرس الرابع بيان حقيقة كفر أهل الكتاب ونقمتهم على المسلمين وحين تتم النداءات الثلاثة للذين آمنوا يتوجه الخطاب إلى الرسول ص ليواجه أهل الكتاب فيسألهم ماذا ينقمون من الجماعة المسلمة وهل ينقمون منها إلا الإيمان بالله وما أنزل إلى أهل الكتاب وما أنزله الله للمسلمين بعد أهل الكتاب هل ينقمون إلا أن المسلمين يؤمنون وأنهم هم أهل الكتاب أكثرهم فاسقون وهي مواجهة مخجلة ولكنها كذلك كاشفة وحاسمة ومحددة لأصل العداوة ومفرق الطريق قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل إن هذا السؤال الذي وجه الله رسوله إلى توجيهه لأهل الكتاب هو من ناحية سؤال تقريري لإثبات ما هو واقع بالفعل منهم وكشف حقيقة البواعث التي تدفع بهم إلى موقفهم من الجماعة المسلمة ودينها وصلاتها وهو من ناحية سؤال استنكاري لاستنكار هذا الواقع منهم واستنكار البواعث الدافعة عليه وهو في الوقت ذاته توعية للمسلمين وتنفير لهم من موالاة القوم وتقرير لما سبق في النداءات الثلاثة من نهي عن هذه الموالاة وتحذير إن أهل الكتاب لم يكونوا ينقمون على المسلمين في عهد الرسول ص وهم لا ينقمون اليوم على طلائع البعث الإسلامي إلا أن هؤلاء المسلمين يؤمنون بالله وما أنزله الله إليهم من قرآن وما صدق عليه قرآنهم مما أنزله الله من قبل من كتب أهل الكتاب إنهم يعادون المسلمين لأنهم مسلمون لأنهم ليسوا يهودا ولا نصارى ولأن أهل الكتاب فاسقون منحرفون عما أنزله الله إليهم وآية فسقهم وانحرافهم أنهم لا يؤمنون بالرسالة الأخيرة وهي مصدقة لما بين أيديهم لا ما ابتدعوه وحرفوه ولا يؤمنون بالرسول الأخير وهو مصدق لما بين يديه معظم لرسل الله أجمعين إنهم يحاربون المسلمين هذه الحرب الشعواء التي لم تضع أوزارها قط ولم يخب أوارها طوال ألف وأربعمائة عام منذ أن قام للمسلمين كيان في المدينة وتميزت لهم شخصية وأصبح لهم وجود مستقل ناشى ء من دينهم المستقل وتصورهم المستقل ونظامهم المستقل في ظل منهج الله الفريد إنهم يشنون على المسلمين هذه الحرب المشبوبة لأنهم قبل كل شيء مسلمون ولا يمكن أن يطفئوا هذه الحرب المشبوبة إلا أن يردوا المسلمين عن دينهم فيصبحوا غير مسلمين ذلك أن أهل الكتاب أكثرهم فاسقون ومن ثم لا يحبون المستقيمين الملتزمين من المسلمين والله سبحانه يقرر هذه الحقيقة في صورة قاطعة وهو يقول لرسوله ص في السورة الأخرى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ويقول له في هذه السورة أن يواجه أهل الكتاب بحقيقة بواعثهم وركيزة موقفهم قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون وهذه الحقيقة التي يقررها الله سبحانه في مواضع كثيرة من كلامه الصادق المبين هي التي يريد تمييعها وتلبيسها وتغطيتها وإنكارها اليوم كثيرون من أهل الكتاب وكثيرون ممن يسمون أنفسهم مسلمين باسم تعاون المتدينين في وجه المادية والإلحاد كما يقولون أهل الكتاب يريدون اليوم تمييع هذه الحقيقة بل طمسها وتغطيتها لأنهم يريدون خداع سكان الوطن الإسلامي أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح وتخدير الوعي الذي كان قد بثه فيهم الإسلام بمنهجه الرباني القويم ذلك أنه حين كان هذا الوعي سليما لم يستطع الاستعمار الصليبي أن يقف للمد الإسلامي فضلا على أن يستعمر الوطن الإسلامي ولم يكن بد لهؤلاء بعد فشلهم في الحروب الصليبية السافرة وفي حرب التبشير السافرة كذلك أن يسلكوا طريق الخداع والتخدير فيتظاهروا ويشيعوا بين ورثة المسلمين أن قضية الدين والحرب الدينية قد انتهت وأنها كانت مجرد فترة تاريخية مظلمة عاشتها الأمم جميعا ثم تنور العالم و تقدم فلم يعد من الجائز ولا اللائق ولا المستساغ أن يقوم الصراع على أساس العقيدة وأنما الصراع اليوم على المادة على الموارد والأسواق والاستغلالات فحسب وإذن فما يجوز للمسلمين أو ورثة المسلمين أن يفكروا في الدين ولا في صراع الدين وحين يطمئن أهل الكتاب وهم الذين يستعمرون أوطان المسلمين إلى استنامة هؤلاء لهذا التخدير وحين تتميع القضية في ضمائرهم فإن المستعمرين يأمنون غضبة المسلمين لله وللعقيدة الغضبة التي لم يقفوا لها يوما ويصبح الأمر سهلا بعد التنويم والتخدير ولا يكسبون معركة العقيدة وحدها بل يكسبون معها ما وراءها من الأسلاب والمغانم والاستثمارات والخامات ويغلبون في معركة المادة بعدما يغلبون في معركة العقيدة فهما قريب من قريب وعملاء أهل الكتاب في الوطن الإسلامي ممن يقيمهم الاستعمار هنا وهناك علانية أو في خفية يقولون القول نفسه لأنهم عملاء يؤدون الدور من داخل الحدود وهؤلاء يقولون عن الحروب الصليبية ذاتها إنها لم تكن صليبية ويقولون عن المسلمين الذين خاضوها تحت راية العقيدة إنهم لم يكونوا مسلمين وإنما هم كانوا قوميين وفريق ثالث مستغفل مخدوع يناديه أحفاد الصليبين في الغرب المستعمر أن تعالوا إلينا تعالوا نجتمع في ولاء لندفع عن الدين غائلة الملحدين فيستجيب هذا الفريق المستغفل المخدوع ناسيا أن أحفاد الصلييبين هؤلاء وقفوا في كل مرة مع الملحدين صفا واحدا حينما كانت المواجهة للمسلمين على مدار القرون وما يزالون وأنهم لا يعنيهم حرب المادية الالحادية قدر ما تعنيهم حرب الإسلام ذلك أنهم يعرفون جيدا أن الإلحادية المادية عرض طارى ء وعدو موقوت وأن الإسلام أصل ثابت وعدو مقيم وإنما هذه الدعوة المموهة لتمييع اليقظة البادئة عند طلائع البعث الإسلامي وللانتفاع بجهد المستغفلين المخدوعين في الوقت ذاته ليكونوا وقود المعركة مع الملحدين لأنهم أعداء الاستعمار السياسيون وهؤلاء كهؤلاء حرب على الإسلام والمسلمين حرب لا عدة فيها للمسلم إلا ذلك الوعي الذي يربيه عليه المنهج الرباني القويم إن هؤلاء الذين تخدعهم اللعبة أو يتظاهرون بالتصديق فيحسبون أهل الكتاب جادين إذ يدعونهم للتضامن والولاء في دفع الإلحاد عن الدين إنما ينسون واقع التاريخ في أربعة عشر قرنا لا استثناء فيها كما ينسون تعليم ربهم لهم في هذا الأمر بالذات وهو تعليم لا مواربة فيه ولا مجال للحيدة عنه وفي النفس ثقة بالله ويقين بجدية ما يقول إن هؤلاء يجتزئون فيما يقولون ويكتبون بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تأمر المسلمين أن يحسنوا معاملة أهل الكتاب وأن يتسامحوا معهم في المعيشة والسلوك ويغفلون التحذيرات الحاسمة عن موالاتهم والتقريرات الواعية عن بواعثهم والتعليمات الصريحة عن خطة الحركة الإسلامية وخطة التنظيم التي تحرم التناصر والموالاة لأن التناصر والموالاة لا يكونان عند المسلم إلا في شأن الدين وإقامة منهجه ونظامه في الحياة الواقعية وليست هناك قاعدة مشتركة يلتقي عليها المسلم مع أهل الكتاب في شأن دينه مهما يكن هناك من تلاق في أصول هذه الأديان مع دينه قبل تحريفها إذ هم لا ينقمون منه إلا هذا الدين ولا يرضون عنه إلا بترك هذا الدين كما يقول رب العالمين إن هؤلاء ممن يجعلون القرآن عضين يجزئونه ويمزقونه فيأخذون منه ما يشاءون مما يوافق دعوتهم الغافلة الساذجة على فرض براءتها ويدعون منه ما لا يتفق مع اتجاههم الغافل أو المريب ونحن نؤثر أن نسمع كلام الله في هذه القضية على أن نسمع كلام المخدوعين أو الخادعين وكلام الله سبحانه في هذه القضية حاسم واضح صريح مبين ونقف وقفة قصيرة في هذا الموضع عند قوله تعالى بعد تقرير أن سبب النقمة هو الإيمان بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل أن بقية السبب وأن أكثركم فاسقون فهذا الفسق هو شطر الباعث فالفسق يحمل صاحبه على النقمة من المستقيم وهي قاعدة نفسية واقعية تثبتها هذه اللفتة القرآنية العجيبة إن الذي يفسق عن الطريق وينحرف لا يطيق أن يرى المستقيم على النهج الملتزم إن وجوده يشعره دائما بفسقه وانحرافه إنه يتمثل له شاهدا قائما على فسقه هو وانحرافه ومن ثم يكرهه وينقم عليه يكره استقامته وينقم منه التزامه ويسعى جاهدا لجره إلى طريقه أو للقضاء عليه إذا استعصى قياده إنها قاعدة مطردة تتجاوز موقف أهل الكتاب من الجماعة المسلمة في المدينة إلى موقف أهل الكتاب عامة من المسلمين عامة إلى موقف كل فاسق منحرف من كل عصبة ملتزمة مستقيمة والحرب المشبوبة دائما على الخيرين في مجتمع الأشرار وعلى المستقيمين في مجتمع الفاسقين وعلى الملتزمين في مجتمع المنحرفين هذه الحرب أمر طبيعي يستند إلى هذه القاعدة التي يصورها النص القرآني العجيب ولقد علم الله سبحانه أن الخير لا بد أن يلقى النقمة من الشر وأن الحق لا بد أن يواجه العداء من الباطل وأن الاستقامة لا بد أن تثير غيظ الفساق وأن الالتزام لا بد أن يجر حقد المنحرفين وعلم الله سبحانه أن لا بد للخير والحق والاستقامة والالتزام أن تدفع عن نفسها وأن تخوض المعركة الحتمية مع الشر والباطل والفسق والانحراف وأنها معركة لا خيار فيها ولا يملك الحق ألا يخوضها في وجه الباطل لأن الباطل سيهاجمه ولا يملك الخير أن يتجنبها لأن الشر لا بد سيحاول سحقه وغفلة أي غفلة أن يظن أصحاب الحق والخير والاستقامة والالتزام أنهم متروكون من الباطل والشر والفسق والانحراف وأنهم يملكون تجنب المعركة وأنه يمكن أن تقوم هناك مصالحة أو مهادنة وخير لهم أن يستعدوا للمعركة المحتومة بالوعي والعدة من أن يستسلموا للوهم والخديعة وهم يومئذ مأكولون مأكولون ثم نمضي مع السياق القرآني في توجيه الله سبحانه لرسوله ص لمواجهة أهل الكتاب بعد تقرير بواعثهم واستنكار هذه البواعث في النقمة على المسلمين فإذا هو يجبههم بتاريخ لهم قديم وشأن لهم مع ربهم وعقاب أليم قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل وهنا تطالعنا سحنة يهود وتاريخ يهود إنهم هم الذين لعنهم الله وغضب عليهم وجعل منهم القردة والخنازير إنهم هم الذين عبدوا الطاغوت وقصة لعنة الله لهم وغضبه عليهم واردة في مواضع شتى من القرآن الكريم وكذلك قصة جعله منهم القردة والخنازير فأما قضية عبادتهم للطاغوت فتحتاج إلى بيان هنا لأنها لفتة ذات دلالة خاصة في سياق هذه السورة إن الطاغوت هو كل سلطان لا يستمد من سلطان الله وكل حكم لا يقوم على شريعة الله وكل عدوان يتجاوز الحق والعدوان على سلطان الله وألوهيته وحاكميته هو أشنع العدوان وأشده طغيانا وأدخله في معنى الطاغوت لفظا ومعنى وأهل الكتاب لم يعبدوا الأحبار والرهبان ولكن اتبعوا شرعهم وتركوا شريعة الله فسماهم الله عبادا لهم وسماهم مشركين وهذه اللفتة هنا ملحوظ فيها ذلك المعنى الدقيق فهم عبدوا الطاغوت أي السلطات الطاغية المتجاوزة لحقها وهم لم يعبدوها بمعنى السجود لها والركوع ولكنهم عبدوها بمعنى الاتباع والطاعة وهي عبادة تخرج صاحبها من عبادة الله ومن دين الله والله سبحانه يوجه رسوله ص لمجابهة أهل الكتاب بهذا التاريخ وبذلك الجزاء الذي استحقوه من الله على هذا التاريخ كأنما هم جيل واحد بما أنهم جبلة واحدة يوجهه ليقول لهم إن هذا شر عاقبة قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله أي شر من نقمة أهل الكتاب على المسلمين وما يكيدون لهم وما يؤذونهم بسبب إيمانهم وأين نقمة البشر الضعاف من نقمة الله وعذابه وحكمه على أهل الكتاب بالشر والضلال عن سواء السبيل أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل الدرس الخامس نماذج من كفريات وتلاعب اليهود ويمضي السياق في التنفير من موالاتهم بعرض صفاتهم وسماتهم بعد عرض تاريخهم وجزائهم ويجيء التحذير والتوعي ة منهم بكشف ما يبيتون ويبرز اليهود كذلك في الصورة لأن الحديث عن وقائع جارية ومعظم الشر كان يجيء من قبل يهود وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين إنها عبارات تنشى ء صورا متحركة مشاهد حية على طريقة التعبير القرآنية الفريدة ومن وراء القرون يملك قارى ء هذه الآيات أن يشهد بعين التصور هؤلاء القوم الذين يتحدث عنهم القرآن من يهود على الأرجح فالسياق يتحدث عنهم وإن كان من الجائز أنه يعني كذلك بعض المنافقين في المدينة يشهدهم يجيئون للمسلمين فيقولون آمنا ويشهد في جعبتهم الكفر وهم يدخلون به ويخرجون بينما ألسنتهم تقول غير ما في الجعبة من كفر يحملونه داخلين خارجين ولعلهم من يهود أولئك الذين كانوا يبيتون البلبلة وهم يقولون بعضهم لبعض آمنوا بهذا القرآن وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون أي لعل المسلمين يرجعون عن دينهم بسبب هذه البلبلة والتشكيك الخبيث اللئيم والله أعلم بما كانوا يكتمون يقولها الله سبحانه لأنها الحقيقة ثم لكي يطمئن المؤمنون إلى كلاءة ربهم لهم وحفظهم من كيد عدوهم وإحاطته علما بهذا الكيد المكتوم ثم ليهدد أصحاب هذا الكيد لعلهم ينتهون ويمضي السياق يرسم حركاتهم كأنها منظورة تشهد وتلحظ من خلال التعبير وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون والمسارعة مفاعلة تصور القوم كأنما يتسابقون تسابقا في الإثم والعدوان وأكل الحرام وهي صورة ترسم للتبشيع والتشنيع ولكنها تصور حالة من حالات النفوس والجماعات حين يستشري فيها الفساد وتسقط القيم ويسيطر الشر وإن الإنسان لينظر إلى المجتمعات التي انتهت إلى مثل هذه الحال فيرى كأنما كل من فيها يتسابقون إلى الشر إلى الإثم والعدوان قويهم وضعيفهم سواء فالإثم والعدوان في المجتمعات الهابطة الفاسدة لا يقتصران على الأقوياء بل يرتكبهما كذلك الضعفاء فحتى هؤلاء ينساقون في تيار الإثم وحتى هؤلاء يملكون الاعتداء إنهم لا يملكون الاعتداء على الأقوياء طبعا ولكن يعتدي بعضهم على بعض ويعتدون على حرمات الله لأنها هي التي تكون في المجتمعات الفاسدة الحمى المستباح الذي لا حارس له من حاكم ولا محكوم فالإثم والعدوان طابع المجتمع حين يفسد والمسارعة فيهما عمل هذه المجتمعات وكذلك كان مجتمع يهود في تلك الأيام وكذلك أكلهم للحرام فأكل الحرام كذلك سمة يهود في كل آن لبئس ما كانوا يعملون ويشير السياق إلى سمة أخرى من سمات المجتمعات الفاسدة وهو يستنكر سكوت الربانيين القائمين على الشريعة والأحبار القائمين على أمر العلم الديني سكوتهم على مسارعة القوم في الإثم والعدوان وأكل السحت وعدم نهيهم عن هذا الشر الذي يتسابقون فيه لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون فهذه السمة سمة سكوت القائمين على أمر الشريعة والعلم الديني عما يقع في المجتمع من إثم وعدوان هي سمة المجتمعات التي فسدت وآذنت بالانهيار وبنو إسرائيل كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه كما حكى عنهم القرآن الكريم إن سمة المجتمع الخير الفاضل الحي القوي المتماسك أن يسود فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يوجد فيه من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وأن يوجد فيه من يستمع إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأن يكون عرف المجتمع من القوة بحيث لا يجرؤ المنحرفون فيه على التنكر لهذا الأمر والنهي ولا على إيذاء الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر وهكذا وصف الله الأمة المسلمة فقال كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ووصف بني إسرائيل فقال كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه فكان ذلك فيصلا بين المجتمعين وبين الجماعتين أما هنا فينحي باللائمة على الربانيين والأحبار الساكتين على المسارعة في الإثم والعدوان وأكل السحت الذين لا يقومون بحق ما استحفظوا عليه من كتاب الله وإنه لصوت النذير لكل أهل دين فصلاح المجتمع أو فساده رهن بقيام الحفظة على الشريعة والعلم فيه بواجبهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والأمر كما قلنا من قبل في الظلال يقتضي سلطة تأمر وتنهى والأمر والنهي أمر غير الدعوة فالدعوة بيان والأمر والنهي سلطان وكذلك ينبغي أن يحصل الآمرون بالمعروف الناهون عن المنكر على السلطان الذي يجعل لأمرهم ونهيهم قيمته في المجتمع فلا يكون مطلق كلام وكنموذج من قولهم الإثم في أبشع صوره يحكي القرآن الكريم قول اليهود الغبي اللئيم وقالت اليهود يد الله مغلوله غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وذلك من سوء تصور يهود لله سبحانه فقد حكى القرآن الكريم الكثير من سوء تصورهم ذاك وقد قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء عندما سئلوا النفقة وقالوا يد الله مغلولة يعللون بذلك بخلهم فالله بزعمهم لا يعطي الناس ولا يعطيهم إلا القليل فكيف ينفقون وقد بلغ من غلظ حسهم وجلافة قلوبهم ألا يعبروا عن المعنى الفاسد الكاذب الذي أرادوه وهو البخل بلفظه المباشر فاختاروا لفظا أشد وقاحة وتهجما وكفرا فقالوا يد الله مغلولة ويجيء الرد عليهم بإحقاق هذه الصفة عليهم ولعنهم وطردهم من رحمة الله جزاء على قولهم غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا وكذلك كانوا فهم أبخل خلق الله بمال ثم يصحح هذا التصور الفاسد السقيم ويصف الله سبحانه بوصفه الكريم وهو يفيض على عباده من فضله بلا حساب بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وعطاياه التي لا تكف ولا تنفد لكل مخلوق ظاهرة للعيان شاهدة باليد المبسوطة والفضل الغامر والعطاء الجزيل ناطقة بكل لسان ولكن يهود لا تراها لأنها مشغولة عنها باللم والضم وبالكنود وبالجحود وبالبذاءة حتى في حق الله ويحدث الله رسوله ص عما سيبدو من القوم وعما سيحل بهم بسبب حقدهم وغيظهم من اصطفاء الله له بالرسالة وبسبب ما تكشفه هذه الرسالة من أمرهم في القديم والحديث وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فبسبب من الحقد والحسد وبسبب من افتضاح أمرهم فيما أنزل الله إلى رسوله سيزيد الكثيرون منهم طغيانا وكفرا لأنهم وقد أبوا الإيمان لا بد أن يشتطوا في الجانب المقابل ولا بد أن يزيدوا تبجحا ونكرا وطغيانا وكفرا فيكون الرسول ص رحمة للمؤمنين ووبالا عن المنكرين ثم يحدثه عما قدر الله لهم من التعادي والتباغض فيما بينهم ومن إبطال كيدهم وهو في أشد سعيره تلهبا ومن عودتهم بالخيبة فيما يشنونه من حرب على الجماعة المسلمة وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفاها الله وما تزال طوائف اليهود متعادية وإن بدا في هذه الفترة أن اليهودية العالمية تتساند وتوقد نار الحرب على البلاد الإسلامية وتفلح ولكن ينبغي ألا ننظر إلى فترة قصيرة من الزمان ولا إلى مظهر لا يشتمل على الحقيقة كاملة ففي خلال ألف وثلاثمائة عام بل من قبل الإسلام واليهود في شحناء وفي ذل كذلك وتشرد ومصيرهم إلى مثل ما كانوا فيه مهما تقم حولهم الأسناد ولكن مفتاح الموقف كله في وجود العصبة المؤمنة التي يتحقق لها وعد الله فأين هي العصبة المؤمنة اليوم التي تتلقى وعد الله وتقف ستارا لقدر الله ويحقق الله بها في الأرض ما يشاء ويوم تفيء الأمة المسلمة إلى الإسلام تؤمن به على حقيقته وتقيم حياتها كلها على منهجه وشريعته يومئذ يحق وعد الله على شر خلق الله واليهود يعرفون هذا ومن ثم يسلطون كل ما في جعبتهم من شر وكيد ويصبون كل ما في أيديهم من بطش وفتك على طلائع البعث الإسلامي في كل شبر من الأرض ويضربون لا بأيديهم ولكن بأيدي عملائهم ضربات وحشية منكرة لا ترعى في العصبة المؤمنة إلا ولا ذمة ولكن الله غالب على أمره ووعد الله لا بد أن يتحقق وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله إن هذا الشر والفساد الذي تمثله يهود لا بد أن يبعث الله عليه من يوقفه ويحطمه فالله لا يحب الفساد في الأرض وما لا يحبه الله لا بد أن يبعث عليه من عباده من يزيله ويعفي عليه ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين كلمات في الولاء والبراء من الانحرافات الظاهرة التي تبدو طافية على السطح في مثل هذه الأيام ما نسمعه ونقرؤه من نشاط محموم ومكثف من أجل إقامة السلام مع يهود، وإنهاء الصراع معهم في ظل الوفاق الدولي .
ومن جانب آخر نشاهد كثرة ما يعقد في الساحة من مؤتمرات وملتقيات للتقارب بين الأديان والحوار والزمالة بالذات بين الإسلام والنصرانية.
وتلحظ على هؤلاء المشاركين في تلك المؤتمرات ممن يحسبون من أهل الإسلام هزيمة بالغة في نفوسهم، وحبا للدعة والراحة، وكرها للجهاد وتوابعه، فالإسلام: دين السلام والوئام و التعايش السلمي حتى قال أحدهم: هيئة الأمم المتحدة تأخذ بالحل الإسلامي لمعالجة المشكلات التي تواجه الإنسانية د.
معروف الدواليبي / انظر جريدة العالم الإسلامي بمكة عدد .
وانظر دور هيئة الأمم في إسقاط عقيدة الولاء في كتاب الجهاد للعلياني .
كما تلمس من كلامهم: استعدادا كاملا للارتماء في أحضان الغرب.. فضلا عن جهلهم المركب بعقيدة الإسلام الصحيح، ومن أهمها عقيدة الولاء والبراء.
وهذه المخططات حلقة من حلقات تستهدف القضاء على عقيدة: البراءة من الكفار وبغضهم .
إضافة إلى كيد المبتدعة من الباطنيين وأشباههم.
ومع هذه الحملة الشرسة والمنظمة من أجل مسخ عقيدة البراء فإنك ترى في الوقت نفسه الفرقة والشحناء بين الدعاة المنتسبين لأهل السنة.
ولأجل هذا وذاك، أحببت أن أؤكد على موضوع الولاء والبراء من خلال النقاط التالية: إن الولاء والبراء من الإيمان، بل هو شرط من الإيمان: كما قال سبحانه: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون سورة المائدة .
يقول ابن تيمية عن هذه الآية : فذكر جملة شرطية تقتضي أن إذا وجد الشرط وجد المشروط بحرف لو التي تقتضي مع الشرط انتفاء المشروط، فقال: ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء... سورة المائدة .
فدل ذلك على: أن الإيمان المذكور ينفي اتخاذهم أولياء ويضاده، لا يجتمع الإيمان واتخاذهم أولياء في القلب، ودل ذلك على أن من اتخذهم أولياء، ما فعل الإيمان الواجب من الإيمان بالله والنبي، وما أنزل إليه.. من كتاب الإيمان ص .
والولاء والبراء أوثق عرى الإيمان: كما قال صلى الله عليه وسلم: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله رواه أحمد بنحوه والحاكم .
يقول الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب: فهل يتم الدين أو يقام علم الجهاد، أو علم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا بالحب في الله والبغض في الله...ولو كان الناس متفقين على طريقة واحدة، ومحبة من غير عداوة ولا بغضاء، لم يكن فرقانا بين الحق والباطل، ولا بين المؤمنين والكفار، ولا بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان من رسالته أوثق عرى الإيمان ص .وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبايع أصحابه على تحقيق هذا الأصل العظيم، فقد قال عليه الصلاة والسلام: أبايعك على أن تعبد الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتناصح المسلمين وتفارق المشركين رواه النسائي وأحمد .
وتأمل معي هذه العبارة الرائعة التي سطرها أبو الوفاء بن عقيل ت ه : إذا أردت أن تعلم محل الإسلام من أهل الزمان، فلا تنظر إلى زحامهم في أبواب الجوامع، ولا ضجيجهم في الموقف بلبيك، وإنما انظر إلى مواطأتهم أعداء الشريعة، عاش ابن الراوندي والمعري عليهما لعائن الله ينظمون وينثرون كفرا... وعاشوا سنين، وعظمت قبورهم، واشتريت تصانيفهم، وهذا يدل على برودة الدين في القلب من الآداب الشرعية لابن مفلح / .
الولاء معناه المحبة والمودة والقرب، والبراء هو البغض والعداوة والبعد: والولاء والبراء أمر قلبي في أصله، لكن يظهر على اللسان والجوارح، فالولاء لا يكون إلا لله، ورسوله، وللمؤمنين، كما قال سبحانه: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا... سورة المائدة .
فالولاء للمؤمنين يكون بمحبتهم لإيمانهم، ونصرتهم، والإشفاق عليهم، والنصح لهم، والدعاء لهم، والسلام عليهم، وزيارة مريضهم، وتشييع ميتهم، ومواساتهم وإعانتهم، والسؤال عن أحوالهم، وغير ذلك من وسائل تحقيق هذا الولاء .
والبراءة من الكفار تكون: ببغضهم دينا وعدم بدئهم بالسلام، وعدم التذلل لهم أو الإعجاب بهم، والحذر من التشبه بهم، وتحقيق مخالفتهم شرعا وجهادهم بالمال واللسان والسنان، والهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام، وغير ذلك من مقتضيات البراءة منهم انظر تفصيل ذلك في كتاب: الولاء والبراء للقحطاني، وكتاب: الموالاة والمعاداة للجلعود .
أهل السنة يرحمون الخلق ويعرفون الحق: فهم أحسن الناس للناس، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين، وهم في وئام تام، وتعاطف وتناصح وإشفاق كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، حتى قال أحد أيوب السختياني: إنه ليبلغني عن الرجل من أهل السنة أنه مات، فكأنما فقدت بعض أعضائي الحجة في بيان المحجة للأصفهاني قوام السنة : / .
ولذا قال قوام السنة إسماعيل الأصفهاني: وعلى المرء محبة أهل السنة في أي موضع كانوا؛ رجاء محبة الله له، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في رواه مالك وأحمد.
وعليه بغض أهل البدع في أي موضع كانوا حتى يكون ممن أحب في الله وأبغض في الله المرجع السابق / .
وهذا الولاء فيما بين أهل السنة، إنما هو بسبب وحدة منهجهم، واتحاد طريقتهم في التلقي والاستدلال، والعقيدة والشريعة والسلوك .
الكفار هم أعداؤنا قديما وحديثا سواء كانوا كفارا أصليين كاليهود والنصارى، أو مرتدين: قال تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة... سورة آل عمران .فهذه حقيقة ثابتة لا تتغير ولا تتبدل، وهي أن الكفار دائما وأبدا هم أعداؤنا وخصومنا، كما قرر ذلك سبحانه فقال عنهم: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة... سورة التوبة .
وقال تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم... سورة البقرة .
وقال سبحانه: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق... سورة البقرة .
هكذا حذر الله من الكفار: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير سورة الملك .
ولكي يطمئن قلبك؛ فانظر إلى التاريخ في القديم والحديث، وما فعله الكفار في الماضي، وما يفعلونه في هذه الأيام، وما قد يفعلونه مستقبلا .
ورحم الله ابن القيم عندما عقد فصلا، فقال: فصل: في سياق الآيات الدالة على غش أهل الذمة للمسلمين، وعداوتهم وخيانتهم، وتمنيهم السوء لهم، ومعاداة الرب تعالى لمن أعزهم، أو والاهم، أو ولاهم أمر المسلمين أحكام أهل الذمة / .
إن الناس في ميزان الولاء والبراء على ثلاثة أصناف: فأهل الإيمان والصلاح: يجب علينا أن نحبهم ونواليهم .
وأهل الكفر والنفاق: يجب بغضهم والبراءة منهم.
وأما من خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا: فالواجب أن نحبهم ونواليهم لما لهم من إيمان، وفي الوقت نفسه نبغضهم ونعاديهم لما تلبسوا به من معاص وفجور .
وذلك لأن الولاء والبراء من الإيمان، والإيمان عند أهل السنة ليس شيئا واحدا لا يقبل التبعيض والتجزئة، فهو يتبعض لأنه شعب متعددة كما جاء في الحديث .
موالاة الكفار ذات شعب متعددة، وصور متنوعة: وكما قال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله: مسمى الموالاة يقع على شعب متفاوتة، منها ما يوجب الردة وذهاب الإسلام بالكلية.. ومنها ما هو دون ذلك من الكبائر والمحرمات الدرر السنية / .
فمن شعب موالاة الكفار، التي توجب الخروج من الملة: مظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين: كما قال سبحانه: ...ومن يتولهم منكم فإنه منهم... سورة المائدة .
ومنها:عدم تكفير الكفار، أو التوقف في كفرهم، أو الشك فيه، أو تصحيح مذهبهم انظر الشفا لعياض / : فما بالك بحال من يدافع عنهم، ويصفهم بأنهم إخواننا في الإنسانية إن كانوا ملاحدة، أو وثنيين ، أو أشقاؤنا إن كانوا يهودا أو نصارى فالجميع في زعمهم على ملة إبراهيم عليه السلام من أعظم ثمرات القيام بهذا الأصل:

وقال البرذعي: سمعت أبا زرعة يقول: قال عبد الرحمان بن مهدي لأحمد بن حنبل: بين إسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن جابر قرابة ؟ قال أحمد: لا، فقال عبد الرحمان: لأني إذا ذكرته تغير وجهه، فقال: إنه رحل إليه.
سؤالات البرذعي صفحة .
محمد بن جابر بن عبد الله الأنصاري، المدني، السلمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي.
قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، قال: رأيت محمد بن جابر، يعني ابن عبد الله الأنصاري وغيره من مشيخة الأنصار يستدبرون الشمس حتى أني أنظر إلى قفا أحدهم يسود وبين كتفيه.
العلل .
محمد بن جحادة الأودي، ويقال: الإيامي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن محمد بن جحادة، فقال: ثقة، روى عنه شعبة، وعبد الوارث أروى الناس عنه، وهمام يحدث عنه.
العلل .
وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد، قال: سمعت يحيى بن سعيد، عن أبي عوانة، قال: كان محمد بن جحادة يغلو في التشيع.
العلل و .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: محمد بن جحادة ؟ قال: ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أحمد بن حنبل: محمد بن جحادة من الثقات.
الجرح والتعديل / .
محمد بن الجراح الطرسوسي.
قال المروذي: عرضت عليه يعني على أبي عبد الله حديثا رووه عن محمد بن الجراح، عن شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي، مرفوع: من صلى كذا فله كذا، ومن قرأ كذا فله كذا، فقال: هذا باطل موضوع، قد رأيت ابن الجراح، فرأيت عنده أحاديث، وضعت له، لم يكن يدري ما الحديث.
سؤالاته .
محمد بن جعفر بن زياد الوركاني، أبو عمران الخراساني، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني محمد بن جعفر الوركاني، قال: أخبرنا حماد الأبح، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أز آخره، ومات محمد في سنة ثمان وعشرين ومئتين في رمضان، وحضر أبي جنازته، سألت أبي عن هذا الحديث، فقال: هو خطأ إنما يروى هذا الحديث عن الحسن.
العلل .
وقال عبد الله: حضرت أبي يسمع من محمد بن جعفر الوركاني، فمر على حديث شريك، عن سماك، عن عكرمة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية، فقال أبي: يا أبا عمران إنما هذا عن شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، فلعل شريكا سبقه لسانه ؟ فقال الوركاني: قد نظر يحيى بن معين في هذا، فقال أبي: وما يدري يحيى بن معين، أو كل شيء يعرفه يحيى ؟ اضرب عليه، فضرب عليه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو زرعة: حدثنا محمد بن جعفر أبو عمران الوركاني جار أحمد بن حنبل، وكان أحمد يرضاه.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو علي صالح بن محمد الأسدي: محمد بن جعفر الوركاني كان أحمد يوثقه ويشير به.
تاريخ بغداد / .
وقال سليمان بن الأشعث: رأيت أحمد يكتب عن محمد بن جعفر الوركاني.
تاريخ بغداد / .
محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم، أبو عبد الله البصري، المعروف بغندر، صاحب الكرابيس، وكان ربيب شعبة.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: قدمت البصرة سنة أربع وتسعين، وقد مات غندر، بلغني أن غندر مات سنة ثلاث وتسعين.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: أخرج إلينا غندر كتابه عن سفيان بن عيينة، فقال: هل تجدون فيه خطأ ؟ ثم رمى به إلينا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال أبو سلم المستملي: أتيت غندرا، فذكر أنه يعسر في الحديث، فقلت له: هذا إبراهيم بن صدقة، عنده كتاب الطلاق، عن ابن أبي عروبة أذهب إليه، فقال لى: تعالى، ارجع حتى أحدثك به.
العلل .
وقال عبد الله: ذكر أبي حديث وكيع، عن شعبة، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفعة، قال: ليس هو في كتاب غندر.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وكان غندر يصوم يوما ويفطر يوما.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: غندر يخضب.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال غندر: لزمت شعبة عشرين سنة.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: قال عمر لزيد بن ثابت: إن ابن ابن لي مات، فاقسم ميراثه، فقال عمر: شعث ما كنت مشعثا، كذا قال غندر قد عرفت أنه لي دونهم، قال شعبة يعني أن يقسم ميراثه بينه وبين أخوته قال أبى: وقال وكيع: عن شعبة بإسناده، وقال: شعب خالف غندرا وهو الصواب يعني شعب .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ولم يسمع غندر من حجاج يعني ابن أرطاة إلا حديثا واحدا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كل ما سمعنا من غندر من أصل كتابه قرأه علينا إلا حديثا واحدا عن عبد الرحمان بن القاسم طويل في حديث شعبة في بيعة أبي بكر.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي في حديث شعبة، عن ابن أبي نجيح، عن محمد بن إسماعيل، كذا قال غندر، قال: حدثني من رأى على سعد وطلحة وذكر ستة، أو سبعة، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خواتيم الذهب، قال أبي: وهذا خطأ إنما هو إسماعيل بن محمد.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كتب غندر عن شعبة في حياة الأعمش.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله القواريري، قال: قال لي عبد الرحمان بن مهدي: كنا عند شعبة ومعنا غندر فحدث شعبة بحديث، فقال غندر: هكذا ومد عنقه يستمع، فقال له شعبة: مقتك قد سمع حديثي كله، وانظر كيف ينظر.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول في حديث غندر، عن إسماعيل، عن قتادة، عن خلاس، وعن أبي حسان، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، أن سبيعة بنت الحارث وضعت حملها بعد وفاة زوجها، أخطأ فيه غندر، قال: عن عبد الله وخالفوه ليس هو عن عبد الله، يعني مرسلا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أعطانا غندر كتبه فكنا ننسخ منها، وكان يقرأ علينا كثيرا حتى، أي نمل، إلا حديث سعيد ببغداد نسخناها ببغداد.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان غندر إذا كان في شيء من حديث سعيد عليه عين، يعني علامة، قال فيه: حدثنا سعيد، وقال: قد سمعته وعرضته على سعيد، وإذا لم تكن عليه عين، لم يقل فيه حدثنا سعيد، قال: قد سمعته من سعيد.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أخطأ غندر في حديث سعيد، عن قتادة، عن سليمان بن يسار، كذا قال غندر، عن جابر، أن عمر، قال: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم من الضب ولكنه قذره، وخالفه ابن عليه، قال: سليمان اليشكري، وهو الصواب، وليس هو سليمان بن يسار.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: غندر لم يسند من شعبة حديث عمرو بن مرة، عن الحسن بن مسلم، أن جارية تمرط شعرها، نقص من إسناده، يعني عائشة.
العلل .
وقال ابن هانئ: وقال أبو عبد الله: سمعت غندرا محمد بن جعفر يقول: لزمت شعبة عشرين سنة، وقال لي غندر: تطاولت يوما وشعبة يحدث بحديث، فقال لي: أي ويحك، قد سمعته.
سؤلاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما في أصحاب شعبة أقل خطأ من محمد بن جعفر، قيل له: ولا وكيع ؟ قال: وكيع كان أورع القوم.
سؤالاته و .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: غندر أسن من يحيى بن سعيد.
وقال أيضا: عن أحمد بن حنبل: سمعت غندرا يقول: لزمت شعبة عشرين سنة لم أكتب عن أحد غيره شيئا، وكنت إذا كتبت عنه عرضته عليه، قال أحمد: أحسبه من بلادته كان يفعل هذا.
تهذيب الكمال / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: سمعت غندرا يقول: لزمت شعبة عشرين سنه، لم أكتب فيها عن أحد غيره، قال: وسمعته يقول: كنت أسمع منه الحديث فأكتبه ثم آتيه به فأعرضه عليه، قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : ولا أظن هذا كان منه إلا من بلادته.
قال الفضل: وسألت أبا عبد الله: من تقدم من أصحاب شعبة ؟ فقال: أما في العدد والكثرة فغندر، قال: صحبته عشرين سنة، ولكن كان يحيى بن سعيد أثبت، وكان غندر صحيح الكتاب، ولم يكن في كتبه تلك الأخبار.
المعرفة والتاريخ / و .
محمد بن جعفر البزاز، أبو جعفر المدائني.
قال عبد الملك بن عبد الحميد: سمعت أبا عبد الله يقول: محمد بن جعفر، ذاك الذي كان بالمدائن، وقد سمعت منه، ولكن لم أرو عنه شيئا قط، ولا أحدث عنه بشيء أبدا.
ضعفاء العقيلي .
وقال مهنى بن يحيى: سألت أحمد عن محمد بن جعفر المدائني ؟ قال: لا بأس به.
تاريخ بغداد / .
محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي، أبو عبد الله، المعروف بالسمين، مروزي الأصل، سكن بغداد.
قال عبدان بن صالح الأنطاكي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: جعل يحيى بن سعيد القطان لابن أبي خدويه ولمحمد بن حاتم السمين كل يوم ثلاثين حديثا.
تاريخ بغداد / .
محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن أبي بلج، قال: قال لنا محمد بن حاطب: أين ترون ولدت ؟ فقلنا: بالشام والعراق في موضع كذا، فقال: ولدت بالحبشة.
العلل .
محمد بن الحجاج المصفر، أبو عبد الله البغدادي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن محمد بن الحجاج المصفر، فقال: قد تركت حديثه، أو تركنا حديثه.
العلل .
محمد بن حرب الخولاني، أبو عبد الله الحمصي، المعروف بالأبرش، كاتب الزبيدي.
قال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: ليس به بأس، وقدمه على بقية.
تهذيب الكمال / .

وعلق أبو البقاء عمل اسم الفاعل ودلالته على الاستمرار، على كونه للحال أو الاستقبال، فقال: اسم الفاعل إذا كان للاستمرار يصح إعماله نظرا إلى اشتماله على الحال والاستقبال، والغاؤه لاشتماله على الماضي / .
الثبوت في الصفة المشبهة: وإذا دل اسم الفاعل على الاستمرار والدوام فإن الصفة المشبهة أصل في الثبوت.
فقد جاء قوله تعالى: ثم إنكم بعد ذلك لميتون المؤمنون / .
قال الإمام البيضاوي في تفسيره: لصائرون إلى الموت لا محالة، ولذلك ذكر النعت الذي للثبوت، دون اسم الفاعل .
ولكن أو لا يصح ها هنا أن يقال: ثم إنكم بعد لمائتون بلفظ اسم الفاعل؟ أقول يصح هذا إذا أريد به الاستمرار، فقد أشار إلى ذلك الإمام البيضاوي نفسه، حين أردف: وقد قرئ به أي قرئ باسم الفاعل أيضا.
ولا يخفى أن دلالة الميت بتشديد الياء، في الآية، نحو دلالة المائت ، أي لا بد أنهم صائرون إلى الموت، ولا يعني أنهم فارقوا الحياة.
وكذلك قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر / بتشديد الياء.
قال الراغب في مفرداته: قيل معناه ستموت، تنبيها أنه لا بد من الموت، كما قيل: والموت حتم في رقاب العباد .
وجاء في الكليات لأبي البقاء الكفوي: والميت مخففة هو الذي مات، والميت بالتشديد، والمائت هو الذي لم يمت : وقد ذهب إلى هذا جماعة، لكن الذي عليه نصوص المعجمات أن المائت هو الحي، والميت بالتخفيف هو الذي فارق الحياة.
أما الميت بالتشديد فقد يعني الحي كالمائت، ويعني فاقد الحياة كالميت بالتخفيف.
وجاء في الحديث الشريف: يتبع الميت ثلاثة: أهله وماله وعمله، فيرجع اثنان ويبقى واحد، يرجع أهله وماله ويبقى عمله .
والميت فاقد الحياة، وقدروي ها هنا بالتخفيف.
إعراب الحديث النبوي للعكبري ص / .
مذهب الدكتور السامرائي في الجملة الفعلية والاسمية: بسط الدكتور السامرائي مذهبه في هذه المسألة، في كتابه الفعل زمانه وأبنيته ، فسلك طريقة المخزومي في ما رسمه من حد يفرق به الجملة الفعلية من الاسمية، وجرى على منهاجه فجعل قوله سافر محمد و محمد سافر سواء في الإسناد، لأن المسند فيهما هو الفعل، وهذا سبيل الجواري نفسه في الموازنة بين الجملتين.
لكن السامرائي قد أخذ على المخزومي قوله بتجدد الفعل.
قال السامرائي: وقد خالف الدكتور المخزومي الأقدمين في حد الجملتين الفعلية والاسمية.
فقد ذكر أن الجملة الفعلية ما كان فيها المسند فعلا، وقد أصاب الأستاذ المخزومي الحقيقة في الحد الذي رسمه للجملة، فإن: سافر محمد، جملة فعلية هي نفسها: محمد سافر.
غير أن الدكتور المخزومي الذي أفاد من مقالة الجرجاني واتخذها دليلا للتمييز في الجملة الاسمية والفعلية، لم يفطن إلى أن هذه المقالة حجة عليه.
فالتجدد المنسوب للفعل المسند إلى الاسم، لم يتحقق في قولهم: محمد سافر وسافر محمد.
ومن هنا لا يمكن للسيد المخزومي أن يعتبر الجملتين فعليتين.. ، وأردف: أما نحن فنقول أن محمد سافر وسافر محمد جملتان فعليتان، ما دام المسند فعلا، وليس لنا أن نلصق التجدد بالفعل لأن ذلك ليس من منهجنا، لأن الشواهد لا تؤيد هذا التجدد المزعوم .
وقد أوضح السامرائي رأيه في تجدد الفعل فقال: وكيف لنا أن نفهم التجدد والحدوث في قولنا: مات محمد وهلك خالد وانصرف بكر.
فهذه الأقوال كلها أحداث منقطعة لا يمكن لنا أن نجربها على التجدد والحدوث.
واختيار الجرجاني ل: ينطلق، مفيد له في إثبات مقالته.
أما أن يكون الفعل: سافر وذهب ومات، وما إلى هذا، فليس في ذلك ما يحقق غرض الجرجاني، ولا ما ذهب إليه المخزومي / .
الجواب عما جاء به السامرائي: أقول في الجواب عما جاء به السامرائي لا حجة لمقالة القائلين أن سافر محمد و محمد سافر سيان في الإسناد لأن المسند فيهما هو الفعل، وسنبين ذلك بعد.
أما تجدد الفعل الذي أتت به مقالة الجرجاني، فقد تأكد أنه مقصور على المضارع، خلافا لأمثلة المخزومي.
والسامرائي على حق حين أنكر تجدد الأفعال في ما أورده من الأمثلة، لا لشيء سوى أنها أتت على صيغة الماضي، لا المضارع، كما بسطنا القول فيها قبل.
إذ ليس في قولك سافر محمد و محمد سافر أو في قولك البدر طلع و طلع البدر ما يشعر البتة بتجدد الفعل.
ولكن ما الذي أراده السامرائي بقوله: غير أن الدكتور المخزومي الذي أفاد من مقالة الجرجاني، واتخذها دليلا للتمييز بين الجملة الاسمية والفعلية، لم يفطن.. ؟ فما الذي أفاده المخزومي من مقالة الجرجاني واتخذ منه دليلا للتمييز بين الجملتين؟ أقول الذي فعله الجرجاني هو أنه بسط القول في دلالة مختلف الصور التي تؤديها الجملة الفعلية والاسمية، فأبان مثلا فرق ما بين دلالتي زيد ينطلق و زيد منطلق الاسميتين، وبين قتل الخارجي زيد و قتل زيد الخارجي الفعليتين، وبين ينطلق زيد الفعلية و زيد ينطلق الاسمية، وبين ضربت زيدا الفعلية و زيد ضربته الاسمية.. وهكذا.
ومما قاله الجرجاني مثلا في الفرق بين أن يكون المسند في الجملة الاسمية اسما لا تجدد فيه، أو فعلا متجدد الحدث، فقال في كلامه على فروق الخبر : ان موضوع الاسم على أن يثبت به المعنى للشيء، من غير أن يقتضي تجدده شيئا بعد شيء.
أما الفعل فموضوعه على أن يقتضي تجدد المعنى المثبت به شيئا بعد الشيء، فإذا قلت: زيد منطلق فقد أثبت الانطلاق فعلا له من غير أن تجعله يتجدد ويحدث منه شيئا فشيئا، بل يكون المعنى فيه كالمعنى في قولك زيد طويل وعمر قصير.
وكما لا يقصد ها هنا إلى أن تجعل الطول أو القصر يتجدد ويحدث كما توجبهما وتثبتهما فقط، وتقضي بوجودهما على الإطلاق، كذلك لا تتعرض في قولك: زيد منطلق لأكثر من إثباته لزيد.
وأما الفعل فإنه يقصد منه إلى ذلك.. فإذا قلت زيد هو ذا ينطلق فقد زعمت أن الانطلاق يقع منه جزءا فجزءا، وجعلته يزاوله ويزجيه.. / .
فقد جاءت مقالة الجرجاني هذه للتمييز بين كون الخبر اسما يثبت به المعنى للمبتدأ دون تجدد، أو فعلا يثبت به وقوع الحدث منه في تجدد.
والذي أفاده المخزومي من هذا أنه اتخذ الفرق بين الخبرين حدا يميز به الجملة الاسمية من الفعلية، وذلك ما لم يخطر للجرجاني على بال أو يجري له في حساب، عدا ما غاب عن المخزومي من أن الذي عناه الجرجاني بالفعل، هو المضارع دون سواه.
وقد أفاد السامرائي نفسه من مقالة الجرجاني هذه، فحكاها عنه في كتابه الفعل زمانه وأبنيته / ، وعقب عليها فقال: وعلى هذا فالجملة الاسمية ما دل فيها المسند على الدوام والثبوت ، وأردف: ومقالة الجرجاني هذه في التمييز بين الفعل والاسم ينبني عليها التمييز بين الجملة الفعلية والجملة الاسمية .
وهكذا فات السامرائي في استنباطه هذا ما فات المخزومي من مقالة الجرجاني.
إذ كان فعلا غرض الجرجاني من مقالته هذه بيان الفرق في الإسناد بين أن يكون الخبر اسم فاعل أو فعلا مضارعا أي جملة فعلية فعلها مضارع في جملة اسمية لم يتغير مبتدؤها، ويؤيد ذلك قول الجرجاني بعد هذا: ولا ينبغي أن يغرك، إذا تكلمنا في مسائل المبتدأ والخبر، أنا قدرنا الفعل في هذا النحو تقدير الاسم، كما تقول في زيد يقوم أنه في موضع زيد قائم.. ، فدل هذا أن كلا من الجملتين زيد يقوم و زيد قائم تتألف من مبتدأ وخبر، فهما إذن جملتان اسميتان.
السامرائي وموضوع النحو: نهج السامرائي، كما ذكرنا، نهج الجواري والمخزومي في التسوية به قولك قام الرجل و الرجل قام ، فنفد على الشيخ الجارم مذهبه في اتخاذ مذهب النحاة في التمييز بين الجملتين الفعلية والاسمية، وكشف عما يعنيه تقديم الفعل في الأولى وتأخيرها في الثانية، على ما انتحاه الجرجاني في الدلائل ، قال السامرائي: وهذه المسألة البلاغية لا يمكن أن تكون مادة في البحث النحوي، والشيخ الجارم يجد في دلائل الإعجاز للجرجاني ما أعانه على إثبات ما أثبته.
وهو في ذلك كالأستاذ المخزومي في التماس مادته من المصدر نفسه / .
ثم أوضح رأيه فقال: وعلى هذا فإن هذا المنحى ليس منهجا نحويا ولا يقرب منه، في أي وجه من الوجوه / ، وخلص إلى القول: ولقد بحث علماء المعاني في الجملة العربية بحثا خاصا بهم، ذلك لأن ما خاضوا فيه ليس من مادة النحو الذي يقتصر على أجزاء الجملة وعلاقات هذه الأجزاء ببعضها ووصفها كما تبدو في بناء الجملة / .
وهكذا سلك السامرائي في معالجة المسألة مسلكا لا يتناول فيه حقيقة ما ذهب إليه الجرجاني وتابعه فيه الجارم، في التفريق بين الجملتين، أهو حقيقة علمية راهنة يدعمها البحث وتؤيدها الأدلة الواضحة، والبينات المسلمة وعلم اللغة الحديث، فلا بد من الأخذ بها، أم هو شيء لا يتصل بهذا كله فلا بد من معارضته واستبعاده، وإنما يأبى الخوض في ذلك لأن المسألة مسألة بلاغية، لا يمكن أن تكون مادة البحث النحوي، وأن تحريرها يستلزم العدول إلى منحى ليس هو منهجا نحويا ولا يقرب منه، في أي وجه من الوجوه.
أقول يمن الإجابة عما ذهب إليه السامرائي من جهتين الأولى: أن ما يجب الفحص عنه هنا، هو حقيقة الحد الذي اقتاس به الباحثان الجرجاني والجارم، سواء أكان البحث فيه من شأن البلاغة أم من شأن النحو.
فإذا صح أن لكل من الجملتين شأنا في التعبير لا تؤديه الأخرى، فالجملتان متغايرتان، وإن اشترط النحاة في الفاعل أن يتقدم عليه فعله ليتميز بذلك من المبتدأ الذي تبدأ به الجملة الاسمية، أمر يقتضيه الفعل بين شأنيهما، وأي غرابة في أن تتغير معاني التركيب بتغير مواضع عناصره؟ الثانية: أنه لا غنى لمادة النحو من بحث ما نحن بسبيله من الكشف عن تغير الدلالة في كل من الجملتين بتنقل أجزائها.
فإذا كان غرض النحو الأول وقاية اللسان من اللحن والخطأ، ولذا جعلوا منه العلم الذي تعرف به أحوال أواخر الكلم إعرابا وبناء، فكان علم الاعراب، كما ذكر الزمخشري في مقدمة كتابه المفصل فإن من أغراض النحو، ولا شك، انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من اعراب وغيره.. ليلحق من ليس من أهل اللغة العربية بأهلها في الفصاحة، كما قال ابن جني في الخصائص / ط م ، وقد أشار الزمخشري في موضع آخر في مقدمته إلى علاقة ما بين النحو والبيان فقال: وهو المرقاة المنصوبة إلى علم البيان المطلع على نكت نظم القرآن ؛ فعبر بذلك عن اتصال النحو بالبلاغة وتلازمهما، وقد برع الجرجاني في ذلك وبسط القول فيه.
وأكد ابن سيده أبو الحسن كلام ابن جني في مخصصه، حين حاول تعريف علم النحو، فاستعار ألفاظ ابن جني نفسها ولم يخرج عنها.
وقد عرضت لهذا في كتابي مذاهب وآراء في نشوء اللغة وتدرج معانيها / ، إذ جاء فيه: ولا يخفى أن النحو عند الأوائل هو علم العربية الذي يعرف به وجهة كلام العرب وما يقصدون إليه في التعبير عن أغراض النفس.
وقد أشار إلى ذلك الأشموني حين قال: وهو العلم المستخرج بالمقاييس المستنبطة من استقراء كلام العرب، الموصلة إلى معرفة أحكام أجزائه التي ائتلف منها، كما أشار إليه ابن عصفور في المقرب حين ذكر أن المراد هنا بالنحو قولنا علم العربية، لا قسيم الصرف، أه .
أما عند المتأخرين فقد غدا النحو غالبا: علم الاعراب والبناء، كما نبه عليها الصبان حين قال: واصطلاح المتأخرين تخصيصه بفن الإعراب والبناء وجعله قسيم الصرف، وأردف: وعليه فيعرف بأنه علم يبحث فيه عن أحوال أواخر الكلم إعرابا وبناء، وموضوعه الكلم العربية من حيث ما يعرض لها من الإعراب والبناء.
أه .وهكذا تحول النحو مما كان عليه من البحث في صحة تأليف الكلم للتعبير عما في النفس من أغراض، إلى البحث في ضبط الأواخر إعرابا وبناء، ضمانا لسلامة اللسان من اللحن، وبسط الكلام في عوامل ذلك والإسهاب في تعليله بالجدل النظري، فبد النحو وقد غار ماؤه وشاه بهاؤه وساء مذاقه، وإلا فإن توكيد العناية بالمعاني كان يوجب دراسة اللفظ في تركيب الجملة بدراسة موقعه من التركيب عامة من حيث اتصاله بالأجزاء الأخرى وتأثره بها وتأثيره فيها، ثم دراسة الجملة مجتمعة الشمل من حيث صورة التعبير وأسلوبه، وقد جرد النحو من هذا كله وخصصت به علوم البلاغة كالمعاني والبيان... .
وهذا سيبويه أبو بشر عمرو بن عثمان ه أمام هذا العلم وعلم أعلامه، قد ضمن كتابه أبوابا جعلت بعد مادة لعلم المعاني، فأشار بذلك إلى أن هذه الأبواب ملازمة للنحو لا تنفك عنه بحال من الأحوال.
قال سيبويه: هذا باب تخبر فيها عن النكرة بالنكرة، وذلك قولك: ما كان أحد مثلك، وليس أحد خيرا منك، وما كان أحد مجترئا عليك.
وإنما حسن الإخبار ها هنا عن النكرة حيث أردت أن تنفي أن يكون مثل حاله شيء، أو فوقه، فإن المخاطب قد يحتاج إلى أن تعلمه مثل هذا.
وإذا قلت: كان رجل ذاهبا، فليس في هذا شيء تعلمه كان جهله، ولو قلت: كان رجل من آل فلان فارسا، حسن، لأنه قد يحتاج إلى أن تعلمه أن ذاك من آل فلان، وقد يجهله.
ولو قلت كان رجل في قوم فارسا، لم يحسن، لأنه لا يستنكر أن يكون في الدنيا فارس، وأن يكون من قوم، فعلى هذا النحو يحسن ويقبح... / و .
فقد تجاوز سيبويه في كتابه مادة النحو، في هذه المرحلة، إلى ما أسموه بعد بعلم الصرف وعلم المعاني وعلم البيان وعلم العروض وعلم الأصوات وعلم القراءات، من علوم العربية، بل علم النقد الأدبي، ذلك لتلازم هذه العلوم واستحالة انفكاك بعضها من بعض، فجاء كتابه متضمنا كل ما يستعان به على فهم كلام العرب والكشف عن سر تأليفه.
وإذا عمد علماء العربية في دراساتهم بعد إلى تخصيص كل علم منها بمادة وموضوع للغوص على جزئيات كل من هذه العلوم، فلا يعني ذلك إمكان الفصل بينها في التماس فهم كلام العرب، ففي كل علم منهما تمام للعلم الآخر، بل جلاء لأسراره ودقائقه.
ولا شك في أن ما جاء به سيبويه، ها هنا، ونحوه مما ذكره في مواضع أخرى من كتابه، قد أوحى إلى الجرجاني ما أوحى، في كتابه دلائل الإعجاز مما يتصل بعلم المعاني.
وقد تحدث الجرجاني عن معاني النحو، ونبه على أن النظم، وهو موضوع الكلام بشكل من الأشكال، إنما يتوخى هذه المعاني.
وإذا كان العلماء قد قصروا الحديث عن المعاني المذكورة، على ما أسموه بعلم المعاني، فإنهم لم يوفقوا في فصله عن النحو، جملة وتفصيلا، لأنه نوره الذي به يهتدى إلى صوغ الكلام وإحكام البيان.
وقد وفق الجرجاني حقا في الكشف عن اتصال النحو بالبلاغة خاصة وتلازمهما.
وقد حذا هذا الحذو ويمم هذا السمت الإمام أبو يعقوب السكاكي ت ه في كتابه مفتاح العلوم فقد تحدث فيه عن علوم البلاغة فجعل ما تعلق منها بمطابقة الكلام لمقتضى الحال والتتبع لخواص تراكيب الكلام مادة علم البيان، وما اختص بوجوه تحسين الكلام، بعد رعاية المطابقة لمقتضى الحال ووضوح الدلالة مادة البديع، فهو أخص من علمي المعاني والبيان، لكنه قال في مقدمة كتابه: قد ضمنت كتابي هذا من أنواع الأدب، دون نوع اللغة، ما رأيت أن لا بد منه، وهذه عدة أنواع متآخذة، فأودعته علم الصرف بتمامه وأنه لا يتم إلا بعلم الاشتقاق.. ، وأردف: وأوردت علم النحو بتمامه، وتمامه بعلمي المعاني والبيان... ، فدل بذلك على تعلق النحو بعلم البلاغة وتأكيد مهمة اللغة في الأداء والإبلاغ.
وقال في موضع آخر من كتابه: أن علم النحو هو أن ننحو معرفة كيفية التركيب في ما بين الكلم لتأدية أصل المعنى مطلقا بمقاييس مستنبطة من استقراء كلام العرب وقوانين مبنية عليها، ليحترز بها عن الخطأ في التركيب من حيث تلك الكيفية.
وأعني بكيفية التركيب تقديم بعض الكلم على بعض ورعاية ما يكون من الهيئات إزاء ذلك، وبالكلم نوعيها المفردة وما هي في حكمها المفتاح / .
وجاء في شرح السيد للمفتاح: وأما عن المركبات فباعتبار هيئاتها التركيبية وتأديتها لمعانيها الأصلية فعلم النحو .وهذا هو أبو إسحاق الشاطبي إبراهيم بن موسى ه يعرف علم النحو في شرح الخلاصة فيقول: وهو في الاصطلاح، علم بالأحوال والأشكال التي بها تدل ألفاظ العرب على المعاني، ويعني بالأحوال وضع الألفاظ من حيث دلالتها على المعاني التركيبية، أي المعاني التي تستفاد بالأشكال.. .
بل هذا ابن كمال باشا ه يقول في رسائله، وقد عرض فيها لعلم النحو: ويشارك النحوي صاحب علم المعاني في البحث عن المركبات، إلا أن النحوي يبحث عنها من جهة هيئاتها التركيبية صحة وفسادا، ودلاله تلك الهيئات على معانيها الوضعية على وجه السداد، وصاحب المعاني يبحث عنها من حيث النظم المعبر عنه بالفصاحة في التركيب، وقبحه... ثم خلص إلى القول: وهذا كون علم المعاني تمام علم النحو .
وقال الأستاذ إبراهيم مصطفى، رحمه الله، في كتابه إحياء النحو : وجاء بعد ذلك بآماد الشيخ عبد القاهر الجرجاني، فرسم في كتابه دلائل الإعجاز طريقا جديدا للبحث النحوي، وتجاوز أواخر الكلم وعلامات الإعراب وبين أن للكلام نظما وأن رعاية هذا النظم واتباع قوانينه هي السبيل إلى الإبانة والإفهام وأنه إذا عدل الكلام عن سنن هذا النظم.. لم يكن مفهما معناه ولا دالا على ما يراد منه / .
وإذا كانت مادة النحو لا تتجاوز الحكم على أواخر الكلم وعلامات الإعراب، فلا شك في أن عالم النحو المحيط به خبرا الواقف على جليل أحكامه ودقيقها، يستطيع أن يتحاشى الخطأ في بيانه وتعبيره ويتبين صحيح الكلام من فاسده، لكنه قاصر أن يتعرف كيف يكون إحكام الأداء وإحسان التعبير وإجادة السبك، وتمييز سديد الكلام من سفسافه، بل قاصر أن يتعرف كيف يكون انتهاج سبيل الفصحاء في تأليف الكلام نثرا ونظما، وهو ما قد أشرنا إليه في كتابنا مسالك القول في النقد اللغوي ص / .. وأنى لدارس النحو هذا أن يعي نظام صياغة كلام العرب ومتصرف قولهم ويستشف طرق نسجهم وحبكهم إذا انحرف عن غرض النحو في تعرف روح العربية ونهجها في التأليف والتعبير وتصريف المعاني فقصر النحو على بحث أثر العوامل في أواخر الكلم.
ولا شك أن الجرجاني قد وفق في ما ذهب إليه من تجاوز ظواهر الاعراب إلى تبين أسراره وأغراضه ودواعيه.
فإذا نحن أفردنا مذهب الجرجاني لنجعل منه مادة لعلم المعاني وحسب، وحبسناه عن مادة النحو، فقد بخسنا النحو حقه بل أيبسنا نسغه وغضنا ماءه وأذهبنا نداوته.
وقد كشف الدكتور أحمد البدوي في كتابه عبد القادر الجرجاني عما انتهى إليه الجرجاني في كتابيه دلائل الإعجاز و أسرار البلاغة من أن أصل المعنى يمكن أن يعبر عنه بطرق مختلفة، وأن لكل عبارة من ذلك معناها الخاص الذي تفترق به عن العبارة الأخرى، لأن العبارتين لا يمكن أن تؤديا معنى واحدا، إلا إذا اتفقنا من جميع الجهات.
أقول هذا ما فات كثيرا من النحاة أن ينبهوا عليه ويفصحوا عنه، في كثير من الأحيان، فأغفلوه وتجاوزوه حين أغرقوا في الصناعة اللفظية، وقصروا الاهتمام على ضبط أواخر الكلم.
مذهب العلامة الحصري في الجملة الفعلية والاسمية: وممن عمد إلى هذا الموضع من البحث، فسلك مسلك الجواري والمخزومي والسامرائي، في مخالفة الحد الذي اتخذه جمهور النحاة في تقسيم الجملة إلى اسمية وفعلية، وسوى بين تقديم الفعل وتأخيره في مثل قولك جاء خالد و خالد جاء بل سبقهم إلى ذلك العلامة الأستاذ ساطع الحصري في كتابه آراء وأحاديث في اللغة والأدب .
قال الحصري: ومن المعلوم أن الجملة تنقسم إلى قسمين فعلية واسمية: ولكننا عندما ننظر إلى الأمور نظرة منطقية، يجب أن نفهم من تعبير جملة فعلية: الجملة التي تحتوي على فعل، وبتعبير آخر الجملة التي تعلمنا ما حدث وما يحدث.
كما يجب أن نفهم من تعبير جملة اسمية الجملة التي لا تحتوي على فعل؛ وبتعبير آخر: الجملة التي تخبرنا عن أوصاف اسم من الأسماء وحالاته ، وأردف: غير أن قواعد اللغة العربية لا تلتزم هذه التعريفات والمفهومات المنطقية، بل تخالفها كلية، فإنها تعتبر الجملة فعلية عندما تبتدئ بفعل، واسمية عندما تبتدئ باسم.
ومعنى ذلك أنها لا تصنف الجمل حسب أنواع الكلمات التي تتألف منها، بل تصنفها حسب نوع الكلمة التي تبتدئ بها، دون أن تلتفت إلى بقية كلماتها / .
ويمضي الحصري في شرح مذهبه ونقد مذهب النحاة، فيقول: ونظرا لهذه القواعد الرسمية فإن عبارة: نام الولد، يجب أن تعتبر جملة فعلية، في حين أن عبارة الولد نام، يجب أن تعتبر جملة اسمية، مع أن كلتيهما تتألفان من الكلمتين أنفسهماوتؤديان المعنى نفسه/ .
الرأي في ما جاء به الحصري ومن نحا نحوه، في التسوية بين تقديم الفعل على فاعله وتأخيره عنه: نقول في الجواب عما تقدم من كلام الحصري، إن الذي نراه هو أن قولك نام الولد لا يؤدي مؤدى قولك الولد نام عند التحقيق، ولو أوهم ظاهر الجملتين غير ذلك.
فلكل من هاتين الجملتين شأن في التعبير، وموضع من الأداء، لا تسد مسده الجملة الأخرى، إذ ليس يكفي أن تتفق العناصر التي تتألف منها كل من الجملتين، بل ينبغي أن يتفق فيهما موضع كل عنصر من الآخر، وليست هذه الحقيقة وقفا على اللغة العربية.
ذلك أن قولك جاء خالد و نام الولد في الجملة الفعلية، قد دل على مسند أو خبر لم يطرق أذن السامع، ولم يسبق ذكره في سياق الكلام.
فإذا ذكر الخبر أي المسند انتظر السامع ذكر الذي أسند إليه، وهو الفاعل، وإذا ذكر هذا اتصل بفعله فأصبح جزءا منه.
أما قولك خالد جاء أو الولد نام في الجملة الاسمية، فقد دل على مسند إليه قد ذكر في السياق، ومسند أو خبر معلوم يراد التوثق من إسناده إليه.
قال الإمام عبد القاهر الجرجاني ت ه في كتابه دلائل الإعجاز : لا تؤتى بالاسم معرى من العوامل إلا لحديث قد نوي إسناده إليه / .
وقد أسند الخبر إلى ما هو موضوع الكلام، وهو خالد أو الولد وحمل عليه دون أن يتصل اتصال الفاعل بفعله.
وان ما قدمناه في الموازنة بين دلالتي الجملة الاسمية والفعلية من مذهب لغوي متكامل للإمام الجرجاني قد أتى به منذ القرن الحادي عشر من الميلاد، وجاءت المذاهب الحديثة تعزز مذهبه هذا وتؤيده.
وإنا لنسأل كل من قال بالتسوية بين خالد جاء و جاء خالد ، ألست تقول خالد جاء فتحدث السامع عن خالد ، وقد جاء ذكره بينكما وبات السامع ينتظر منك أن تحدثه عنه، فإذا أخبرته بمجيئه أزلت الشك لديه في حقيقة مجيئه؟ كما تقول جاء خالد فتبادر السامع بإخبارك إياه عن مجيئه دون أن يقتضي ذلك تقدم ذكره، فكيف يستوي القولان في التعبير إذا؟ ولا تستوي العبارتان في أداء معنى، ما لم تتفقا في البنية وتتطابقا في البنية وتتطابقا في موضع كل جزء من أجزائها.
وإذا كان النحاة قد ميزوا قولك خالد جاء من قولك جاء خالد فأسموا الأول جملة فعلية والثاني جملة اسمية، ولم يتطرقوا صراحة إلى الكشف عن الفرق بينهما في أداء المعنى، وانصرفوا إلى الاهتمام بالصناعة اللفظية، فقد جاء الجرجاني ليكشف عما قصر النحاة غالبا في إيضاحه والإفصاح عنه، من حيث اختلاف الأداء في كل من الجملتين.
ولا يخفى أن خالد جاء جملة اسمية مركبة، تتألف من مبتدأ ومن خبر هو جملة فعلية، فإذا أردت الجملة الاسمية البسيطة قلت خالد آت .
أما جاء خالد فهو جملة فعلية وحسب.
وانظر إلى ثقوب رأي الجرجاني وبعد غوره، بل أصالة فكره، في الإشارة إلى المواضع التي يدعو فيها الأداء إلى تقديم الفاعل ليكون مبتدأ.
قال الجرجاني في دلائل الإعجاز ص / : واعلم أن هذا الذي بات لك في الاستفهام والنفي من المعنى في التقديم، قائم مثله في الخبر المثبت.
فإذا عمدت إلى الذي أردت أن تحدث عنه بفعل فقدمت ذكره ثم بنيت الفعل عليه فقلت: زيد قد فعل وأنا فعلت وأنت فعلت، اقتضى ذلك أن يكون القصد إلى الفاعل، إلا أن المعنى في هذا القصد ينقسم إلى قسمين: أحدهما: جلي لا يشكل، وهو أن يكون الفعل فعلا قد أردت أن تنص فيه على واحد فتجعله له، وتزعم أن فاعله دون واحد آخر، أو دون كل أحد.
ومثال ذلك أن تقول: أنا كتبت في معنى فلان، وأنا شفعت في بابه، تريد أن تدعي الانفراد بذلك.. وتزيل الاشتباه فيه، وتردد على من زعم أن ذلك كان من غيرك، أو أ ن غيرك قد كتب ما كتبت.
ومن البين في ذلك قولهم في المثل: أتعلمني بضب أنا فرشته؟

قال الجوهري: الوزرد يوم الحمى، إذا أخذت صاحبها لوقت تقول: وردته الحمى فهو مورود.
الصحاح ص: .
في الأصل: بسوكة .
وفي ح: بتنوكة وما أثبتناه عن ب، والبكري.
معجم ما استعجم ص: .
الزيادة عن ب، ت، ح.
الزيادة عن ح.
القران: الحبل.
النهاية ج ، ص: .
في ب، ت: فوجده رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه بين سمرات وفي ح: أخفى نفسه بين سمرات والسمر، بضم الميم اسم شجر.
القاموس المحيط ج ، ص: .
عبد الله، قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد ورسول الله على راحلته القصواء فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه وسهيل مجنوب ويداه إلى عنقه فلما نظر أسامة إلى سهيل قال يا رسول الله أبو يزيد قال نعم هذا الذي كان يطعم بمكة الخبز .
وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن يحيى بن عبد الله عن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وقدم بالأسرى حين قدم بهم وسودة بنت زمعة عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ وذلك قبل أن يضرب الحجاب.
قالت سودة فأتينا فقيل لنا: هؤلاء الأسرى قد أتي بهم.
فخرجت إلى بيتي ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وإذا أبو يزيد مجموعة يداه إلى عنقه في ناحية البيت فوالله إن ملكت حين رأيته مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت: أبا يزيد أعطيتم بأيديكم ألا متم كراما؟ فوالله ما راغني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت يا سودة أعلى الله وعلى رسوله؟ فقلت: يا نبي الله والذي بعثك بالحق نبيا ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت ما قلت.
فحدثني خالد بن إلياس قال حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال دخل خالد بن هشام بن المغيرة وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة في منزل أم سلمة، وأم سلمة في مناحة آل عفراء.
فقيل لها: أتي بالأسرى.
فخرجت فدخلت عليهم فلم تكلمهم حتى رجعت فتجد رسول الله صلى الله وهما ابنا عفراء، قتلا يوم بدر.
في ح: ما ملكت نفسي .
عليه وسلم في بيت عائشة، فقالت يا رسول الله إن بني عمي طلبوا أن يدخل بهم علي فأضيفهم وأدهن رءوسهم وألم من شعثهم ولم أحب أن أفعل ذلك حتى أستأمرك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست أكره شيئا من ذلك فافعلي من ذلك ما بدا لك .
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالأسرى خيرا فقال أبو العاص بن الربيع: كنت مع رهط من الأنصار جزاهم الله خيرا، كنا إذا تعشينا أو تغدينا آثروني بالخبز وأكلوا التمر والخبز معهم قليل والتمر زادهم حتى إن الرجل لتقع في يده الكسرة فيدفعها إلي.
وكان الوليد بن الوليد بن المغيرة يقول مثل ذلك ويزيد وكانوا يحملوننا ويمشون.
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، قال قدم بالأسرى قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم بيوم.
ويقال قدموا في آخر النهار من اليوم الذي قدم فيه.
قالوا : ولما توجه المشركون إلى بدر كان فتيان ممن تخلف عنهم سمارا، يسمرون بذي طوى في القمر حتى يذهب الليل يتناشدون الأشعار ويتحدثون فبينا هم كذلك ليلة إلى أن سمعوا صوتا قريبا منهم ولا يرون القائل رافعا صوته يتغنى.
أزار الحنيفيون بدرا مصيبة ... سينقض منها ركن كسرى وقيصرا أرنت لها صم الجبال وأفزعت ... قبائل ما بين الوتير وخيبرا هكذا في كل النسخ.
وقد يكون إذ سمعوا أفصح في ح: أزاد .
صم الجبال: صخر الجباب.
القاموس المحيط ج ، ص: .
الوتير: موضع في ديار خزاعة.
معجم ما استعجم ص: .
أجازت جبال الأخشبين وجردت ... حرائر يضربن الترائب حسرا أنشدنيه عبد الله بن أبي عبيدة عن محمد بن عمار بن ياسر.
فاستمعوا للصوت فلا يرون أحدا، فخرجوا في طلبه فلا يرون أحدا، فخرجوا فزعين حتى جازوا الحجر فوجدوا مشيخة منهم جلة سمارا، فأخبروهم الخبر فقالوا لهم إن كان ما تقولون حقا، إن محمدا وأصحابه يسمون الحنيفية وما يعرفون اسم الحنيفية يومئذ.
فما بقي أحد من الفتيان الذين كانوا بذي طوى إلا وعك فما مكثوا إلا ليلتين أو ثلاثا حتى قدم الحيسمان بن حابس الخزاعي بخبر أهل بدر ومن قتل منهم فهو يخبرهم قتل عتبة وشيبة ابني ربيعة، وابني الحجاج وأبي البختري وزمعة بن الأسود.
قال وصفوان بن أمية في الحجر جالس يقول: لا يعقل هذا شيئا مما يتكلم به سلوه عني فقالوا: صفوان بن أمية، لك به علم؟ قال نعم ذاك في الحجر ، وقد رأيت أباه وأخاه مقتولين .
قال ورأيت سهيل بن عمرو أسر والنضر بن الحارث.
قالوا: وما يدريك؟ قال رأيتهما مقرونين في الحبال.
قالوا : بلغ النجاشي مقتل قريش بمكة وما ظفر الله به نبيه فخرج في ثوبين أبيضين ثم جلس على الأرض ثم دعا جعفر بن أبي طالب وأصحابه فقال أيكم يعرف بدرا؟ فأخبروه.
فقال النجاشي: أنا عارف بها، قد الأخشبان: جبلا مكة.
أبو قبيس والأحمر، القاموس المحيط ج ، ص: الترائب: عظام الصدر.
الصحاح ص: .
الحجر: حجر الكعبة.
وهو ما حواه الحطيم المدار بالبليت جانب الشمال.
الصحاح ص: .
في الطبري عن الواقدي: قاعد في الحجر تاريخ الرسل والملوك ص: .
في الطبري عن الواقدي: والله إن يعقل هذا فسلوه عني .
تاريخ الرسل والملوك ص: .
في الطبري عن الوزاقدي: حين قتلا تاريخ الرسل والملوك ص: .
رعيت الغنم في جوانبها، هي من الساحل على بعض نهار ولكني أردت أن أتثبت منكم قد نصر الله رسوله ببدر فأحمد الله على ذلك.
قال بطارقته أصلح الله الملك إن هذا لشيء لم تكن تصنعه تلبس ثوبين وتجلس على الأرض فقال إني من قوم إذا أحدث الله لهم نعمة ازدادوا بها تواضعا.
ويقال إنه قال إن عيسى ابن مريم عليه السلام كان إذا حدثت له نعمة ازداد بها تواضعا.
ولما رجعت قريش إلى مكة قام فيهم أبو سفيان بن حرب فقال يا معشر قريش، لا تبكوا على قتلاكم ولا تنح عليهم نائحة ولا يبكهم شاعر وأظهروا الجلد والعزاء فإنكم إذا نحتم عليهم وبكيتموهم بالشعر أذهب ذلك غيظكم فأكلكم ذلك عن عداوة محمد وأصحابه مع أنه إن بلغ محمدا وأصحابه شمتوا بكم فيكون أعظم المصيبتين شماتتهم ولعلكم تدركون ثأركم والدهن والنساء علي حرام حتى أغزو محمدا.
فمكثت قريش شهرا لا يبكيهم شاعر ولا تنوح عليهم نائحة.
فلما قدم بالأسرى أذل الله بذلك رقاب المشركين والمنافقين واليهود، ولم يبق بالمدينة يهودي ولا منافق إلا خضد عنقه لوقعة بدر.
فقال عبد الله بن نبتل: ليت أنا كنا خرجنا معه حتى نصيب معه غنيمة وفرق الله في صبحها بين الكفر والإيمان وقالت اليهود فيما بينها: هو الذي نجده منعوتا، والله لا ترفع له راية بعد اليوم إلا ظهرت.
وقال كعب بن الأشرف بطن الأرض اليوم خير من ظهرها، هؤلاء أشراف الناس وساداتهم وملوك العرب، وأهل الحرم والأمن قد أصيبوا.
فخرج إلى مكة فنزل على أبي في ح: فاحمدوا .
كذا في الأصل وب؛ وفي ت: خضع .
وخضد عنقه: ثناه.
القاموس المحيط ج ، ص: .
وداعة بن ضبيرة فجعل يرسل هجاء المسلمين ورثاء قتلى بدر من قريش، فأرسل أبياته هذه يقول طحنت رحى بدر لمهلك أهله ... ولمثل بدر تستهل وتدمع قتلت سراة الناس حول حياضه ... لا تبعدوا إن الملوك تصرع ويقول أقوام أذل بسخطهم ... إن ابن أشرف ظل كعبا يجزع صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا ... ظلت تسيخ بأهلها وتصدع نبئت أن الحارث بن هشامهم ... في الناس يبني الصالحات ويجمع ليزور يثرب بالجموع وإنما ... يسعى على الحسب القديم الأروع قال الواقدي: أملاها علي عبد الله بن جعفر، ومحمد بن صالح وابن أبي الزناد قالوا: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت الأنصاري فأخبره بمنزله عند أبي وداعة فجعل يهجو من نزل عنده حتى رجع كعب إلى المدينة.
فلما أرسل هذه الأبيات أخذها الناس منه وأظهروا المراثي وجعل من لقي من الصبيان والجواري ينشدون هذه الأبيات بمكة ثم إنهم رثوا بها، فناحت قريش على قتلاها شهرا، ولم تبق دار بمكة إلا فيها نوح وجز النساء شعر الرءوس وكان يؤتى براحلة الرجل منهم أو بفرسه فتوقف بين أظهرهم فينوحون حولها، وخرجن إلى السكك فسترن الستور في الأزقة وقطعن الطرق فخرجن ينحن وصدقوا رؤيا عاتكة وجهيم بن الصلت.
وكان الأسود بن المطلب قد ذهب بصره وقد كمد على من قتل من في ح: يستهل ويدمع في ح: بعزهم .
ساخت الأرض بهم: انخسفت، القاموس المحيط ج ، ص: .
الأروع: الذي يروع لحسنه وجماله.
شرح أبي ذر ص: .
يريد أن النساء يضعن الستور على الطرق ويقطعنها ليجعلن مكانا للنوح.
ولده كان يحب أن يبكي على ولده وتأبى ذلك عليه قريش، فكان يقول لغلامه بين اليومين احمل معي خمرا واسلك بي الفج الذي سلك أبو حكيمة.
فيأتي به على الطريق عند فج فيجلس فيسقيه حتى ينتشي ثم يبكي على أبي حكيمة وإخوته ثم يحثي التراب على رأسه ويقول لغلامه ويحك اكتم علي أن تعلم بي قريش، فإني أراها لم تجمع البكاء على قتلاها.
فحدثني مصعب بن ثابت، عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة، قالت قالت قريش حين رجعوا إلى مكة وقتل أهل بدر: لا تبكوا على قتلاكم فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ولا تبعثوا في أسراكم فيأرب بكم القوم ألا فأمسكوا عن البكاء قالت وكان الأسود بن المطلب أصيب له ثلاثة من ولده زمعة وعقيل والحارث بن زمعة فكان يحب أن يبكي على قتلاه.
فبينا هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل فقال لغلامه وقد ذهب بصره هل بكت قريش على قتلاها؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة يعني زمعة فإن جوفي قد احترق فذهب الغلام ورجع إليه فقال إنما هي امرأة تبكي على بعيرها قد أضلته فذلك حين يقول تبكي أن يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود فلا تبكي على بكر ولكن ... على بدر تصاغرت الخدود فبكي إن بكيت على عقيل ... وبكي حارثا أسد الأسود فيأرب: فيشتد.
شرح أبي ذر ص: .
أي يشتدون في طلب الفداء.
كذا في الأصل، وب، ت.
وفي البلاذري عن الواقدي: تصاغرت الجدود ، أنساب الأشراف ج ، ص: .
وفي ابن إسحاق: تقاصرت الجدود والجدود جمع جد بفتح الجيم وهو هنا السعد والبخت.
شرح أبي ذر ص: .
وبكيهم ولا تسمي جميعا ... وما لأبي حكيمة من نديد على بدر سراة بني هصيص ... ومخزوم ورهط أبي الوليد ألا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا أخبرني ابن أبي الزناد قال سمعت أبي ينشد تصاغرت الخدود ولا ينكر الجدود.
قالوا : ومشى نساء قريش إلى هند بنت عتبة فقلن ألا تبكين على أبيك وأخيك وعمك وأهل بيتك؟ فقالت حلقى ، أنا أبكيهم فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا، ونساء بني الخزرج لا والله حتى أثأر محمدا وأصحابه والدهن علي حرام إن دخل رأسي حتى نغزو محمدا.
والله لو أعلم أن الحزن يذهب من قلبي بكيت ولكن لا يذهبه إلا أن أرى ثأري بعيني من قتلة الأحبة.
فمكثت على حالها لا تقرب الدهن وما قربت فراش أبي سفيان من يوم حلفت حتى كانت وقعة أحد.
وبلغ نوفل بن معاوية الديلي، وهو في أهله وقد كان شهد معهم بدرا، أن قريشا بكت على قتلاها، فقدم فقال يا معشر قريش، لقد خفت أحلامكم وسفه رأيكم وأطعتم نساءكم ومثل قتلاكم يبكى عليهم؟ هم أجل من البكاء مع أن ذلك يذهب غيظكم عن عداوة محمد وأصحابه فلا ينبغي أن يذهب الغيظ عنكم إلا أن تدركوا ثأركم من عدوكم.
فسمع أبو سفيان بن حرب كلامه فقال يا أبا معاوية غلبت والله ما ناحت امرأة من بني عبد شمس على قتيل لها إلى اليوم ولا بكاهن شاعر إلا لا تسمي: أراد لا تسأمي فنقل حركة الهمزة إلى السين ثم حذف الهمزة شرح أبي ذر ص: .
النديد: الشبيه والمثل.
شرح أبي ذر ص: .
حلقى: أي حلقها الله، يعني أصابها وجع في حلقها خاصة.
النهاية ج ، ص: .
نهيته، حتى ندرك ثأرنا من محمد وأصحابه.
وإني لأنا الموتور الثائر قتل ابني حنظلة وسادة أهل هذا الوادي، أصبح هذا الوادي مقشعرا لفقدهم.
فحدثني معاذ بن محمد الأنصاري، عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال لما رجع المشركون إلى مكة وقتل صناديدهم وأشرافهم أقبل عمير بن وهب بن عمير الجمحي حتى جلس إلى صفوان بن أمية في الحجر ، فقال صفوان بن أمية: قبح الله العيش بعد قتلى بدر.
قال عمير بن وهب أجل والله ما في العيش بعدهم خير ولولا دين علي لا أجد له قضاء وعيال لا أدع لهم شيئا، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه.
فإنه بلغني أنه يطوف في الأسواق فإن لي عندهم علة أقول قدمت على ابني هذا الأسير.
ففرح صفوان بقوله ذلك وقال يا أبا أمية وهل نراك فاعلا؟ قال إي ورب هذه البنية قال صفوان فعلي دينك، وعيالك أسوة عيالي، فأنت تعلم أنه ليس بمكة رجل أشد توسعا على عياله مني.

والإشمام هنا عبارة عن ضم الشفتين من غير نطق، ولهذا يختص به البصير دون الأعمى، هكذا قرره القراء وفيه نظر، لأن الإشمام المشار إليه إنما يتحقق عند الوقف على آخر الكلمة فلا يليق إلا بأن يكون غشارة إلى حركة الحرف الأخير المرفوع إذا وقف عليه نحو: جاء الرجل ، وهكذا ذكره النحويون.
وأما كونه يؤتى به في وسط الكلمة فلا يتصور إلا أن يقف المتكلم على ذلك الساكن ثم ينطق بباقي الكلمة.
وإذا جربت نطقك في هذا الحرف الكريم وجدت الأمر كذلك، لا تنطق بالدال ساكنة مشيرا إلى ضمها إلا حتى تقف عليها، ثم تأتي بباقي الكلمة.
فإن قلت: إنما اتي بالإشارة إلى الضمة بعد فراغي من الكلمة بأسرها.
قيل لك: فاتت الدلالة على تعيين ذلك الحرف المشار إلى حركته.
ويمكن أن يجاب عن هذا بأنه ليس في الكلمة ما يصلح ان يشار إلى حركته إلا الدال.
وقد تقدم في يوسف أن الإشمام في لا تأمنا إذا فسرناه بالإشارة إلى الضمة: منهم من يفعله قبل كمال الإدغام، ومنهم من يفعله بعده، وهذا نظيره.
وتقدم أن الإشمام يقع بإزاء معان أربعة تقدم تحقيقها.
و من لدنه متعلق ب لينذر /.
ويجوز تعلقه بمحذوف نعتا ل بأسا ويجوز أن يكون حالا من الضمير في شديدا .
وقرئ ويبشر بالرفع على الاستئناف.
ماكثين فيه أبدا / قوله: ماكثين : حال: إما من الضمير المجرور في لهم ، أو المرفوع المستتر فيه، أو من أجرا لتخصصه بالصفة، إلا أن هذا لا يجيء إلا على رأي الكوفيين: فإنهم لا يشترطون بروز الضمير في الصفة الجارية على غير من هي له إذا أمن اللبس، ولو كان حالا منه عند البصريين لقال: ماكثين هم فيه.
ويجوز على رأي الكوفيين أن يكون صفة ثانية ل أجرا .
قال أبو البقاء: وقيل: هو صفة ل أجرا ، والعائد: الهاء من فيه .
ولم يتعرض لبروز الضمير ولا لعدمه بالنسبة إلى المذهبين.
و أبدا منصوب على الظرف ب ماكثين .
ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا قوله: ما لهم : أي: بالولد، أو باتخاذه، أو بالقول المدلول عليه اتخذ وب قالوا ، أو بالله.
وهذه الجملة المنفية فيها ثلاثة أوجه، أظهرها: أنها مستأنفة سيقت للإخبار بذلك.
والثاني: أنها صفة للولد، قال المهدوي.
ورده ابن عطية: بأنه لا يصفه بذلك إلا القائلون، وهم لم يقصدوا وصفه بذلك.
الثالث: أنها حال من فاعل قالوا ، أي: قالوه جاهلين.
و من علم يجوز أن يكون فاعلا، وأن يكون مبتدأ.
والجار هو الرافع، أو الخبر.
و من مزيدة على كلا القولين.
قوله: كبرت كلمة في فاعل كبرت وجهان، أحدهما: أنه مضمر عائد على مقالتهم المفهومة من قوله: قالوا: اتخذ الله ، أي: كبر مقالهم، و كلمة نصب على التمييز، ومعنى الكلام على التعجب، أي: ما أكبرها كلمة.
و تخرج الجملة صفة ل كلمة .
ودل استعظامها لأن بعض ما يهجس بالخاطر لا يجسر الإنسان على إظهاره باللفظ.
/ والثاني: أن الفاعل مضمر مفسر بالنكرة بعد المنصوبة على التمييز، ومعناها الذم ك بئس رجلا ، فعلى هذا: المخصوص بالذم محذوف تقديره: كبرت هي الكلمة كلمة خارجة من أفواههم تلك المقالة الشنعاء.
وقرأ العامة كلمة بالنصب، وفيها وجهان: النصب على التمييز، وقد تقدم تحقيقه في الوجهين السابقين.
والثاني: النصب على الحال.
وليس بظاهر.
وقوله: تخرج في الجملة وجهان، أحدهما: هي صفة لكلمة.
والثاني: أنها صفة للمخصوص بالذم المقدر تقديره: كبرت كلمة خارجة كلمة.
وقرأ الحسن وابن محيصن وابن يعمر وابن كثير في رواية القواس عنه كلمة بالرفع على الفاعلية، وتخرج صفة لها أيضا.
وقرئ كبرت بسكون الباء وهي وهي لغة تميم.
قوله: كذبا فيه وجهان، أحدهما: هو مفعول به لأنه يتضمن معنى جملة.
والثاني: هو نعت مصدر محذوف، أي: قولا كذبا.
فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا قوله: إن لم يؤمنوا : العامة على كسر إن على أنها شرطية، والجواب محذوف عند الجمهور لدلالة قوله: فلعلك ، وعند غيرهم هو جواب متقدم.
وقرئ: أن لم بالفتح على حذف الجار، أي: لأن لم يؤمنوا .
/ وقرئ باخع نفسك بالإضافة، والأصل النصب.
وقال الزمخشري: وقرئ باخع نفسك على الأصل، وعلى الإضافة.
أي: قاتلها ومهلكها، وهو للاستقبال فيمن قرأ إن لم يؤمنوا ، وللمضي فيمن قرأ أن لم تؤمنوا بمعنى: لأن لم يؤمنوا .
قلت: يعني أن باخعا للاستقبال في قراءة كسر إن فإنها شرطية، وللمضي في قراءة فتحها، وذلك لا يجئ إلا في قراءة الإضافة إذ لا يتصور المضي مع النصب عند البصريين.
وعلى هذا يلزم أن لا يقرأ بالفتح إلا من قرأ بإضافة باخع ، ويحتاج في ذلك إلى نقل وتوقيف.
ولعلك قيل: للإشفاق على بابها.
وقيل: للاستفهام، وهو رأي الكوفيين.
وقيل: للنهي أي: لا تبخع.
والبخع: الإهلاك.
يقال: بخع الرجل نفسه يبخعها بخعا وبخوعا، أهلكها وجدا.
قال ذو الرمة: ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه لشيء نحته عن يديه المقادر يريد: نحته بالتشديد، فخفف./ قال الأصمعي: كان ينشده: الوجد بالنصب على المفعول له، وأبو عبيدة رواه بالرفع على الفاعلية ب الباخع .
وقيل: البخع: أن تضعف الأرض بالزراعة.
قاله الكسائي: وقيل: هو جهد الأرض، وفي حديث عائشة رضي الله عنها، عن عمر: بخع جهد الأرض تعني جهدها حتى أخذ ما فيها من أموال ملوكها، وهذا استعارة، ولم يفسره الزمخشري: هان بغير القتل والإهلاك.
وقال في سورة الشعراء: والبخع .
أن يبلغ بالذبح البخاه بالباء، وهو عرق مستبطن الفقار، وذلك أقصى حد الذابح .
انتهى.
وسمعت شيخنا علاء الدين القوني يقول: تتبعت كتب الطب والتشريح فلم أجد لها أصلا .
قلت: يحتمل أنهم لما ذكروه سموه باسم آخر لكونه أشهر فيما بينهم.
/ وقال الراغب: البخع: قتل النفس عما .
ثم قال: وبخع فلان بالطاعة، وبما عليه من الحق: إذا أقر به وأذعن مع كراهة شديدة، تجري مجرى بخع نفسه في شدته .
وقوله: على آثارهم متعلق ب باخع ، أي: من بعد هلاكهم.
قوله: أسفا يجوز أن يكون مفعولا من أجله والعامل فيه باخع ، وأن يكون مصدرا في موضع الحال من الضمير في باخع .
إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا قوله تعالى: زينة : يجوز أن ينتصب على المفعول له، وأن يتنصب على الحال إن جعلت جعلنا بمعنى خلقنا، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا إن كانت جعل تصييرية و لها متعلق ب زينة على العلة، ويجوز أن تكون اللام زائدة في المفعول، ويجوز أن تتعلق بمحذوف صفة ل زينة .
قوله: لنبلوهم متعلق ب جعلنا بمعنييه.
قوله: أيهم أحسن يجوز في أيهم وجهان، أحدهما: أن تكون استفهامية مرفوعة بالابتداء، و أحسن خبرها.
والجملة في محل نصب معلقة ل نبلوهم لأنه سبب العلم كالسؤال والنظر.
والثاني: أنها موصولة بمعنى الذي وأحسن خبر مبتدأ مضمر، والجملة صلة ل أيهم ، ويكون هذا الموصول في محل نصب بدلا من مفعول لنبلوهم تقديره: لنبلو الذي هو أحسن.
وحينئذ تحتمل الضمة في أيهم ، ان تكون للبناء كهي في قوله تعالى: لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على أحد الأقوال، وفي قوله: إذا ما أتيت بني مالك فسلم على أيهم أفضل / وشرط البناء موجود، وهو الإضافة لفظا، وحذف صدر الصلة، وهذا مذهب سيبويه، وأن تكون للأعراب لأن البناء جائز لا واجب.
ومن الإعراب ما قرئ به شاذا أيهم أشد على الرحمان وسيأتي إن شاء الله تحقيق هذا في مريم.
والضمير في لنبلوهم و أيهم عائد على ما يفهم من السياق، وهم سكان الأرض.
وقيل: يعود على ما على الأرض إذا أريد بها العقلاء.
وفي التفسير: المراد بذلك الرعاة: وقيل: العلماء والصلحاء والخلفاء.
وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا قوله تعالى: صعيدا : مفعول ثان، لأن الجعل هنا تصيير ليس إلا، والصعيد.
التراب: والجزر: الذي لا نبات به.
يقال: سنة جزر، وسنون أجراز: لا مطر فيها.
وأرض جزر وأرضون أجزار: لا نبات بها.
وجزرت الأرض: إذا ذهب نباتها بقحط أو جراد وجزر الأرض الجراد: أكل ما فيها.
والجروز: المرأة الأكولة: قال: إن العجوز خبة جروزا تأكل كل ليلة قفيزا أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا قوله تعالى: أم حسبت : أم هذه منقطعة فتقدر ب بل التي للانتقال لا للإبطال، وبهمزة الاستفهام عند جمهور النحاة، و بل وحدها، أو بالهمزة وحدها عند غيرهم.
وتقدم تحقيق القول فيها.
و ان وما في حيزها سادة مسد المفعولين أو أحدهما على الخلاف المشهور.
والكهف: قيل: مطلق الغار.
وقل: هو ما اتسع في الجبل، فإن لم يتسع فهو غار.
والجمع كهوف في الكثرة، و أكهف في القلة.
والرقيم: قيل: بمعنى مرقوم.
وقيل: بمعنى راقم.
وقيل: هو اسم للكلب الذي لأصحاب الكهف.
وأنشدوا لأمية بن أبي الصلت: / وليس بها إلا الرقيم مجاورا وصيدهم، والقوم بالكهف همد /قوله: عجبا يجوز أن تكون خبرا، و من آياتنا حال منه، وأن يكون خبرا ثانيا، و من آياتنا خبرا أول، وأن يكون عجبا حالا من الضمير المستتر في من آياتنا لوقوعه خبرا.
ووحد وإن كان صفة في المعنى لجماعة لأن أصله المصدر.
وقيل: عجبا في الأصل صفة لمحذوف تقديره: آية عجبا.
وقيل: على حذف مضاف، أي: آية ذات عجب.
إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنآ آتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا قوله تعالى: إذ أوى : يجوز أن ينتصب ب عجبا وأن ينتصب ب اذكر .
قوله: وهيئ العامة على همزة بعد الياء المشددة، وأبو جعفر وشيبة والزهري بياءين: الثانية خفيفة، وكأنه أبدل الهمزة ياء، وإن كان سكونها عارضا.
وروي عن عاصم وهي بياء مشددة فقط.
فيحتمل أن يكون حذف الهمزة من أول وهلة تخفيفا، وأن يكون أبدلها كما فعل أبو جعفر، ثم أجرى الياء مجرى حرف العلة الأصلي فحذفه، وإن كان الكثير خلافه، ومنه: جريء متى يظلم يعاقب بظلمه سريعا وإلا يبد بالظلم يظلم

 الثورة التونسية والتي تعرف أيضا بثورة الحرية والكرامة أو ثورة ديسمبر أو ثورة جانفي ، هي ثورة شعبية اندلعت أحداثها في ديسمبر تضامنا مع الشاب محمد البوعزيزي الذي قام بإضرام النار في جسده في نفس اليوم تعبيرا عن غضبه على بطالته ومصادرة العربة التي يبيع عليها من قبل الشرطية فادية حمدي وقد توفي البوعزيزي يوم الثلاثاء الموافق يناير في مستشفى بن عروس بسبب حروقه البالغة .
أدى ذلك إلى اندلاع شرارة المظاهرات في يوم ديسمبر وخروج آلاف التونسيين الرافضين لما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم.كما أدى ذلك إلى اندلاع مواجهات بين مئات من الشبان في منطقة سيدي بوزيد وولاية القصرين مع قوات الأمن لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيانو القصرين وفريانة ونتج عن هذه المظاهرات التي شملت مدن عديدة في تونس عن سقوط العديد من القتلى والجرحى من المتظاهرين نتيجة تصادمهم مع قوات الأمن، وأجبرت الرئيس زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بحلها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام .
كما تم بعد خطابه فتح المواقع المحجوبة في تونس كاليوتيوب بعد سنوات من الحجب، بالإضافة إلى تخفيض أسعار بعض المنتجات الغذائية تخفيضا طفيفا.
لكن الاحتجاجات توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس بن علي على التنحي عن السلطة ومغادرة البلاد بشكل مفاجئ بحماية أمنية ليبية إلى السعودية يوم الجمعة يناير .
فأعلن الوزير الأول محمد الغنوشي في نفس اليوم عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك حسب الفصل من الدستور، مع إعلان حالة الطوارئ وحظر التجول.
لكن المجلس الدستوري قرر بعد ذلك بيوم اللجوء للفصل من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناء على ذلك أعلن في يوم السبت يناير عن تولي رئيس مجلس النواب فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت إلى حين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من إلى يوما.
وشكلت الثورة التونسية المفجر الرئيسي لسلسلة من الاحتجاجات والثورات في عدد من الدول العربية.
في يوم الجمعة ديسمبر من عام قام شاب تونسي يدعى محمد البوعزيزي وهو من العاطلين عن العمل بإضرام النار في نفسه احتجاجا على مصادرة السلطات البلدية في مدينة سيدي بو زيد لعربة يبيع عليها الفاكهة والخضار، وللتنديد برفض سلطات المحافظة قبول شكوى أراد تقديمها في حق الشرطية فادية حمدي.
وأدى ذلك إلى اندلاع مواجهات بين مئات من الشبان في منطقة سيدي بوزيد وولاية القصرين مع قوات الأمن يوم السبت ديسمبر خلال مظاهرة للتضامن مع البوعزيزي والاحتجاج على ارتفاع نسبة البطالة والتهميش والإقصاء في هذه الولاية الداخلية، وانتهت الاحتجاجات باعتقال عشرات الشبان وتحطيم بعض المنشآت العامة.
وتوسعت دائرة الاحتجاجات بولاية سيدي بوزيد لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيانو القصرين وفريانة، حيث خرج السكان في مسيرات حاشدة للمطالبة بالعمل وحقوق المواطنة والمساواة في الفرص والتنمية، وقد تطورت الأحداث بشكل متسارع وارتقت الاحتجاجات لتأخذ طابع سياسي ومطالبة الشعب بتنحي الرئيس بن علي عن منصبه وبالحريات ومحاسبة العابثين بالأموال العامة والتحقيق بقضايا الفساد.
أضرم الشاب التونسي محمد البوعزيزي النار في نفسه.
مواجهات بين مئات الشبان في منطقة سيدي بوزيد وقوات الأمن وخروج مسيرة حاشدة من شباب واهالي معتمدية منزل بوزيان بداية من يوم ديسمبر ومصادمات ليلية مع التعزيز الأمني الذي قدم مساء إلى الجهة.
وكانت المظاهرة ةالاجتجاجات بالولاية ومنزل بوزيان في البداية للتضامن مع محمد البوعزيزي والاحتجاج على ارتفاع نسب البطالة والتهميش والإقصاء في هذه الولاية الداخلية وكانوا اهالي منزل بوزيان ينادون مع جملة الأسباب المذكورة منادين بإسقاط النظام ومحاسبة الطرابلسية ويسقط التجمع.وانتهت الاحتجاجات باعتقال عشرات الشبان وتحطيم بعض المنشآت العامة في الولاية  توسع دائرة الاحتجاجات بولاية سيدي بوزيد لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيان حيث خرج السكان في مسيرات حاشدة للمطالبة بالعمل وحقوق المواطنة والمساواة في الفرص والتنمية.
تطور خطير للأحداث بولاية سيدي بوزيد حيث اتخذت الاحتجاجات السلمية شكل انتفاضة شعبية شملت جميع مدن المحافظة، وقامت قوات الأمن بإطلاق الرصاص الحي على المسيرة السلمية في مدينة منزل بوزيان مما أسفر عن مقتل الشاب محمد العماري وهو أيضا من حاملي الشهادات العليا العاطلين عن العمل وجرح عدد آخر من المتظاهرين، كما عمدت قوات الأمن إلى اعتقال عدد كبير منهم.
تجمع المئات من النقابيين والحقوقيين في ساحة محمد علي في تونس العاصمة للتعبير عن تضامنهم مع أهالي سيدي بوزيد وللاحتجاج على قمع المسيرات الشعبية والاعتقالات واستعمال قوات الأمن للرصاص الحي ضد المحتجين والذي تسبب في سقوط قتيل وعشرات الجرحى.
انتقال الحركات الاحتجاجية إلى مدن ومحافظات تونسية أخرى في تصعيد خطير للأحداث حيث رفع المتظاهرون في مدن تونس وصفاقس والقيروان والقصرين وتالة ومدنين وقفصة شعارات مساندة لأهالي سيدي بوزيد ومنددة بتدهور الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وارتفاع البطالة في عدد المدن التونسية والمطالبة بتنمية عادلة.
في حين واصلت وسائل الإعلام المحلية والرسمية تجاهل هذه التحركات الاجتماعية التي أخذت تتوسع شيئا فشيئا.
أول رد رسمي للرئيس التونسي زين العابدين بن علي على الاحتجاجات الشعبية في خطاب متلفز بثته القناة الرسمية تونس ، دان فيه أعمال الشغب وقال إنها تضر بصورة تونس لدى المستثمرين وتعهد بتطبيق القانون بكل حزم ضد المأجورين والمتطرفين .
بن علي يقوم بتعديل وزاري محدود حيث عين سمير العبيدي وزيرا جديدا للاتصال ووزير جديد للشباب والرياضة ووزير جديد للشؤون الدينية.
ليبيا ترفع القيود الإدارية المفروضة على التونسيين الراغبين في السفر والعمل في ليبيا ومعمر القذافي يأمر بمعاملتهم كمواطنين ليبيين.
مواجهات عنيفة في مدينة تالة بين محتجين وقوات الأمن استخدمت فيها الشرطة القنابل المسيلة للدموع والرصاص المطاطي ما أسفر عن سقوط عدد كبير من الجرحى و مقتل ثلاثة اشخاص في مدينة رأس الجبل بولاية بنزرت.
وفاة محمد البوعزيزي الشاب الذي أوقد نار الاحتجاجات الشعبية في تونس متأثرا بجراحه بعد يوما من محاولته الانتحار أمام مقر ولاية سيدي بوزيد.
خروج المظاهرات في تالة عن سيطرة قوات الأمن بعد إحراق المتظاهرين لمقر الحزب الحاكم ومبنى للشرطة، وقوات الأمن تستنفر كل إمكانياتها الأمنية لقمع المتظاهرين.
السلطات التونسية تعتقل مدونين ومغني راب تونسي على خلفية تعرضهم للنظام التونسي على صفحات الإنترنت والمحامون ينظمون اعتصاما في أروقة المحاكم احتجاجا على الاضطهاد الأمني.
مقتل أشخاص في مدينة تالة وشخصين في القصرين في مظاهرات عنيفة عمت منطقة الوسط الغربي للبلاد  المظاهرات تصل إلى العاصمة تونس وتتسم بتصاعد العنف خلال الاحتجاجات التي رفعت لأول مرة شعارات ضد الحكومة التونسية.
وقوات الأمن تستعمل استعمال الرصاص الحي ضد المحتجين.إضراب بالمائة من المحامين.
وسقوط أكثر من قتيلا في مدينتي القصرين وتالة والرقاب حسب مصادر نقابية.
خطاب جديد لزين العابدين بن علي لمحاولة تهدئة الأوضاع وتقديم حلول للخروج من الأزمة، ووعود بخلق ألف فرصة عمل جديدة لاحتواء نسب البطالة المرتفعة لدى حاملي الشهادات.
وتعليق الدروس في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى.
حدثت مظاهرة الساعة الواحدة بعد الزوال في وسط تونس العاصمة في ما يسمى بساحة البساج.
أعتبرت أول مظاهرة في الثورة التونسية في العاصمة التونسية التي لم تنظم أمام مقر الاتحاد العام التونسي للشغل.
حضر المظاهرة بين و شخص.
قامت قوات الأمن بقمعها.
المظاهرات تنتشر في العاصمة تونس وتبلغ الأحياء الشعبية التي تعاني الفقر وسوء التجهيزات كحي الانطلاقة والتضامن وباب الجديد والزهروني ووادي الليل والكرم وحي الزهور والكبارية والسيجومي وباب الجزيرة وقصر السعيد وحلق الوادي مما أدى إلى حرق أغلب نقاط مراكز الشرطة في هذه الجهات من العاصمة.
حرق بعض مقرات الحزب الحاكم.
والشرطة تفرط في استخدام العنف مما يسفر عن سقوط قتيلا في مدن الوسط والشمال الغربي خلال يومين.
وقمع مظاهرة نظمها الفنانون التونسيون أمام المسرح البلدي في العاصمة.
زين العابدين بن علي يعزل وزير الداخلية ويعين وزيرا جديدا وقمع قوات الأمن يخلف قتلى في مدن من الجنوب التونسي لأول مرة وفي مدن الوطن القبلي وانتشار الجيش في العاصمة تونس وأغلب المدن الكبرى.
ووزير الداخلية الجديد يفرض حظرا لتجول ليلي في مدن تونس الكبرى ولأجل غير محدد.
بن علي يلقي خطابه الثالث الذي قدم فيه تنازلات كثيرة.تصاعدت وتيرة العنف ووصل المتظاهرون إلى مبان حكومية ومراكز حساسة.
شهد هذا اليوم المظاهرة الكبرى بشارع الحبيب بورقيبة ضمت أبناء العاصمة وضواحيها وبالتوازي كانت هناك مظاهرات في مدن أخرى.
ولكن مظاهرة العاصمة كان لها الفضل الأكبر في فرار بن علي عندما هدد المتظاهرين بالذهاب إلى قصر قرطاج الذي يقع بالضاحية الشمالية بالعاصمة ووصول هذه الأخبار إلى القصر الرئاسي أدى إلى هروب بن علي.
في يوم الجمعة صفر ه الموافق جانفي/يناير أجبرت الانتفاضة الشعبية الرئيس زين العابدين بن علي الذي كان يحكم البلاد بقبضة حديدية طيلة سنة على مغادرة البلاد بشكل مفاجئ إلى السعودية، حيث وصلت طائرته إلى جدة بالسعودية.
وقد رحب الديوان الملكي السعودي بقدومه وأسرته إلى الأراضي السعودية، وجاء في بيان للديوان الملكي السعودي نشرته وكالة الأنباء السعودية أنه: انطلاقا من تقدير حكومة المملكة العربية السعودية للظروف الاستثنائية التي يمر بها الشعب التونسي الشقيق وتمنياتها بأن يسود الأمن والاستقرار في هذا الوطن العزيز على الأمتين العربية والإسلامية جمعاء وتأييدها لكل إجراء يعود بالخير للشعب التونسي الشقيق فقد رحبت حكومة المملكة العربية السعودية بقدوم فخامة الرئيس زين العابدين بن علي وأسرته إلى المملكة.
وأن حكومة المملكة العربية السعودية إذ تعلن وقوفها التام إلى جانب الشعب التونسي الشقيق لتأمل بإذن الله في تكاتف كافة أبنائه لتجاوز هذه المرحلة الصعبة من تاريخه.
بعد مغادرة بن علي إلى السعودية في يناير أعلن الوزير الأول محمد الغنوشي عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك استنادا على الفصل من الدستور التونسي والذي ينص على أن لرئيس الدولة أن يفوض الوزير الأول في حال عدم تمكنه من القيام بمهامه، غير أن المجلس الدستوري أعلن إنه بعد الإطلاع على الوثائق لم يكن هناك تفويض واضح يمكن الارتكاز عليه بتفويض الوزير الأول وإن الرئيس لم يستقل، وبما أن مغادرته حصلت في ظروف معروفة وبعد إعلان الطوارئ وبما أنه لا يستطيع القيام بما تلتزمه مهامه ما يعني الوصول لحالة العجز النهائي فعليه قرر اللجوء للفصل من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناء على ذلك أعلن في يوم السبت يناير عن تولي رئيس مجلس النواب محمد فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت وذلك لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من إلى يوما حسب ما نص عليه الدستور.
وقد تم في يوم يناير تشكيل حكومة جديدة برئاسة الوزير الأول محمد الغنوشي شارك بها عدد من زعماء المعارضة، وأعلن الغنوشي إن الحكومة ستعمل بعيدا عن الأحزاب السياسية، كما أعلن عن حاجة الحكومة إلى ستة أشهر على الأقل قبل إجراء الانتخابات العامة، كما أكد على التزام حكومته بالإفراج عن السجناء السياسيين وتشكيل لجنة لتقصي الحقائق ومحاربة الفساد السياسي والتجاوزات والتحقيق مع أصحاب الثروات الهائلة أو المشتبه في فسادهم.
و قد أطاح الشعب بهذه الحكومة وقد تم إعادة تشكيلها في جانفي/يناير وقد قدم الوزير الأول محمد الغنوشي يوم فيفري/فبراير استقالته أمام القنوات التلفزية في نقل مباشر وقد أوكل الرئيس التونسي المؤقت فؤاد المبزع الوزير المتقاعد الباجي قائد السبسي في عهد الرئيس السابق الحبيب بور يبة بتشكيل حكومة جديدة وقد شكلها وترأسها في يوم مارس .
حسب المصادر المتوافرة، فإن الجيش الوطني التونسي رفض أوامر الرئيس بن علي القاضية بمشاركة الجيش في مواجهة الاحتجاجات إلى جانب قوات الأمن، وكان رفض قائد جيش البر رشيد عمار لأوامر بن علي بمثابة نهاية لحكم الأخير للبلاد، وهناك مصادر أخرى أشارت إلى أن قائد الجيش التونسي تلقى أوامر من الولايات المتحدة بالاستيلاء على مقاليد الأمور في تونس لوقف الفوضى الناتجة عن احتجاجات الشعب التونسي، ، تجدر الإشارة إلى أن الجيش التونسي دافع عن المواطنين ضد الشرطة في بعض المظاهرات.
بعد مغادرة بن علي لتونس، اعتقل من أقاربه، وبث التلفزيون الرسمي صور حلي ومجوهرات وساعات وبطاقات مصرفية دولية ضبطت خلال اعتقالهم، وكذلك أسلحة بشكل أقلام حبر تطلق رصاصا حيا.
وفي يوم يناير أعلن وزير الداخلية إن السلطات الأمنية اعتقلت عماد الطرابلسي شقيق ليلى بن علي زوجة زين العابدين بن علي.
واعتقال مدير جهاز الأمن الرئاسي الجنرال علي السرياطي، كما وضعت السلطات التونسية كلا من وزير الدولة والمستشار الخاص للرئيس التونسي الأسبق عبد العزيز بن ضياء ورئيس مجلس المستشارين عبد الله القلال والمستشار السياسي لبن علي عبد الوهاب عبد الله والذي يعد من أبرز مهندسي السياسة الإعلامية في تونس منذ عقود، قيد الإقامة الجبرية.
وفي يناير اعتقلت السلطات مالك قناة حنبعل العربي نصرة مع ابنه بتهمة الخيانة العظمى وذلك لقيامه بالتحريض على العنف والعمل على عودة الرئيس السابق زين العابدين بن علي وذلك بحكم علاقة المصاهرة التي تربطه مع زوجة الرئيس السابق.
وفي يناير أصدرت منظمة الشرطة الجنائية الدولية الإنتربول بلاغا لأعضائها لاعتقال الرئيس السابق زين العابدين بن علي وستة من أقربائه وذلك بناء على مذكرة اعتقال أصدرتها السلطات التونسية.
في يناير عاد إلى تونس رئيس الشبكة الأورومتوسطية لحقوق الإنسان كمال الجندوبي الذي لم يدخلها منذ عام .
وفي يناير عاد المعارض التاريخي لنظام الرئيس السابق منصف المرزوقي.
كما عاد في يناير زعيم حركة النهضة راشد الغنوشي.
قررت الحكومة في يناير الإفراج عن سجين، بينهم عدد من سجناء الرأي ينتمون إلى حركة النهضة الإسلامية والذين يشكلون أغلبية المعتقلين لأسباب سياسية في تونس.
وأطلق سراح بقية سجناء الحق العام الذين لا تتعدى مدة عقوبتهم ستة أشهر وذلك بمختلف السجون في البلاد.
ويتوقع سياسيين أن يطال قانون العفو العام قرابة ال ألف تونسي ويخص كل ضحايا مرحلة حكم بن علي وقد تمتد إلى مرحلة الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة.
حسب فريق من مجلس حقوق الإنسان فأن حصيلة القتلى الذين سقطوا خلال اندلاع الثورة بلغ شخصا، بحيث توفي شخصا خلال المظاهرات التي سبقت يناير، و لقوا حتفهم في اضطرابات عمت السجون في يوم يناير.
مع اندلاع الثورة التونسية بدا أن المنطقة العربية مقبلة على زلزال شديد لم يكن حتى أكبر مراكز الرصد والدراسات يتوقعه، ولم يمض وقت طويل حتى تحولت الثورة التي انطلقت من تونس إلى كرة ثلج عملاقة جرفت وهددت عروشا مهيبة، وفتحت أبوابا واسعة من الأمل لشعوب المنطقة.
فأخذت المنطقة العربية تمور من شرقها إلى غربها بثورات شعبية نجح بعضها في اقتلاع أنظمة حكمت عقودا طويلة بالحديد والنار، وتكابد شعوب أخرى وتغالب بطش أنظمة تعتقد أنها قادرة على كسر إرادة شعوبها في الحرية والعيش الكريم، لتبدو وكأنها تولد من جديد، أو كأنما تفتح صفحة جديدة من تاريخها مختلفة تماما عما سبقها.
ميلاد الثورات العربية بدأ من تونس، وتحديدا من مدينة سيدي بوزيد عندما أقدم الشاب محمد البوعزيزي على إحراق نفسه في ديسمبر/كانون الأول م، بعد مصادرة عربته وصفعه من لدن شرطية أمام مقر المجلس المحلي، ليفجر على إثر ذلك احتجاجات واسعة انتشرت في مختلف المدن التونسية.
وأخذت المظاهرات طابع الاحتجاج في البداية ضد الظلم والإقصاء والبطالة والتهميش، ثم انتهت بالدعوة إلى إسقاط الحكومة ورحيل النظام، وسط حالة شديدة من القمع وقتل المتظاهرين من قبل قوات الشرطة والأمن، وحياد من طرف عناصر الجيش.
ومع اشتداد القمع لجأ المحتجون الثائرون إلى إضرام النار في عدد من مراكز الشرطة ومقار الحزب الدستوري الحاكم، ومع اتساع رقعة الاحتجاجات، وحياد الجيش اضطر زين العابدين بن علي إلى الرحيل في يناير/كانون الثاني م.
وبعد نحو عشرة أيام من سقوط النظام التونسي، وبعد دعوات أطلقها نشطاء عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت، تظاهر الآلاف من المصريين في يناير/كانون الثاني م مطالبين بالإصلاحات ثم برحيل النظام، لكن الشرطة تصدت لهم بالهري ومسيلات الدموع وبالدهس أحيانا.
لم ينكفئ المتظاهرون أمام قمع الأجهزة الأمنية، وواصلوا الاحتجاجات في أغلب المدن المصرية، ودخلوا في اعتصام دائم ومفتوح شارك فيه الملايين بميدان التحرير وسط القاهرة، ونظموا مظاهرات حاشدة في المدن الرئيسة الأخرى، ولم تفلح سياسات الوعد والوعيد والإغراء والتهديد التي انتهجها حسني مبارك في وقف الثورة التي نجحت في الإطاحة به في فبراير/شباط م بعد يوما من انطلاقتها.
وعلى نفس الشاكلة لكن مستفيدة هذه المرة من نجاح الثورتين انطلقت الثورة الليبية في فبراير/شباط م بدعوات للتظاهر عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت، مطالبين بإسقاط نظام العقيد معمر القذافي، وشيئا فشيئا ومع سقوط قتلى وجرحى تمكن الثوار الليبيون من بسط سيطرتهم على مناطق الشرق الليبي، وبعض مناطق الغرب والوسط، وفي مارس أصدر مجلس الأمن الدولي قرارا يقتضي فرض عدة عقوبات على حكومة القذافي الليبية تتضمن حظر الطيران فوق ليبيا وتنظيم هجمات مسلحة ضد قوات القذافي الجوية لمنعها من التحليق في الأجواء الليبية وإعاقة حركتها، وأخيرا سقطت العاصمة طرابلس بين أيديهم ولا زال الثوار يبحثون عن أقارب القذافي الذين فر البعض منهم إلى الجزائر، يذكر أن القذافي بدا أعنف وأقسى في التعاطي مع مطالب شعبه، مستخدما مختلف أنواع الأسلحة بما فيها سلاح الجو ضد مواطنيه العزل.
واستمر القتال إلى أن سقط القذافي في أيدي الثوار التابعين للمجلس الانتقالي في يوم أكتوبر بقصف من طائرات حلف الشمال الأطلسي الناتو ، وقتل القذافي في نفس الواقعة برصاص الثوار الليبيون معلنا انتهاء الثورة.
وبالتزامن مع اندلاع الثورة الليبية كان عدد من المدن اليمنية الكبرى تغلي من تحت حكم الرئيس علي عبد الله صالح الذي قدم أسوة بزعماء عرب تنازلات عدة، بدءا من التخلي عن التمديد والتوريث، مرورا باقتراح تعديلات دستورية ترضي المعارضين، وانتهاء بالمزاوجة بين قتل المتظاهرين وأمر الجيش بحمايتهم.
لكن الثوار اليمنيين رفضوا الإذعان وواصلوا التظاهر في أغلب الميادين، مخيرين صالح بين التحول إلى رئيس سابق، أو إلى رئيس مخلوع واحالتة إلى المحكمة.
كما لم تفلح الإجراءات التي أعلنها ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة في وقف المظاهرات والاحتجاجات التي راوحت في الأيام الماضية بين الدعوة إلى الإصلاح وإسقاط النظام، وواصلت كتلة الوفاق الشيعية مقاطعتها لمجلس النواب، وربطت الاستجابة للحوار بإقالة الحكومة، وإجراء تعديلات مهمة في النظام.
وبدرجة أقل عنفا وزخما من البلدان السابقة، خرجت مظاهرات تطالب بالإصلاح السياسي وتحسين الأوضاع المعيشية في الأردن، ورفع الرواتب وتوفير فرص عمل وتخفيف الضرائب، واستمرت المظاهرات لعدة جمع، ورفع المحتجون سقف مطالبهم حتى طالبوا بتحول النظام إلى ملكي دستوري، وإسقاط اتفاقية وادي عربة للسلام مع إسرائيل.
كما بادر ملك الأردن إلى تعيين حكومة جديدة، وأمر برفع رواتب الموظفين وتخفيض الضرائب، كما التقى بقادة الإخوان المسلمين لأول مرة منذ استلامه السلطة.
وفي العراق تداعى نشطاء موقع فيسبوك إلى مظاهرات، فشهدت عدة مدن احتجاجات حاشدة مطالبة بإصلاحات وتحسين ظروف المعيشة وتوفير الماء الصالح للشرب والكهرباء وتوفير الوظائف.
وجراء ضغط الاحتجاجات وخشية من تفاقمها، ألغى النظام الجزائري حالة الطوارئ المفروضة منذ عاما في البلاد، وأعلن جملة إجراءات في مجالات العمل والإسكان ومكافحة الفساد، بعد عدة احتجاجات ومظاهرات دامية خلفت خمسة قتلى وعشرات الجرحى، لكن المعارضة لم تعبأ بذلك، واعتبرته ذرا للرماد في العيون، وتعهدت بالاستمرار في النزول إلى الشارع.
وفي سلطنة عمان أجرى السلطان قابوس بن سعيد تعديلا وزاريا، ورفع سقف الأجور، ووفر ألف فرصة عمل جديدة، ومنح كل عاطل قرابة دولار، بعد خروج مظاهرتين مطالبتين بتحسين الأوضاع المعيشية في بلاده وتوفير الوظائف ومحاربة المفسدين وخاصة الوزراء منهم.
وقد تم اخماد نار الثورة بقراراته الحكيمة التي سرعان ما تحولت إلى مسيرات ولاء وعرفان..  واستباقا لقطار الثورة المهدد لأغلب عروش المنطقة، بادر قادة أغلب الدول العربية إلى اتخاذ إجراءات سياسية واجتماعية لتفادي ما هو أسوأ.
فقد بادر الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز فور عودته من رحلة علاجية للإعلان عن حزمة مساعدات اجتماعية تصل قيمتها إلى مليارات الدولارات.
وكان نحو مثقف سعودي طالبوا في ثلاث وثائق منفصلة بالإسراع في إقرار إصلاحات واسعة تضمن تطوير نظام الحكم، وتمكن من التحول إلى ملكية دستورية، كما خرجت مظاهرات سلمية واعتصامات عديدة في مناطق مختلفة تطالب بإطلاق سراح سجناء، واعتقلت الأجهزة الأمنية خطيب الجمعة الشيخ توفيق العامر في منطقة الأحساء بعد دعوته إلى التحول إلى ملكية دستورية والمساواة في الحقوق كما اعتقل يوسف الأحمد بعد مطالبته بمحاكمة من تعتقلهم السلطات الأمنية هذا بالإضافة إلى اعتقال العديد ممن طالبوا بالإصلاح وتعديل نظام الحكم.
وفي المغرب أجبرت الاحتجاجات الشعبية الملك محمد السادس الاستجابة لأبرز طلب للاحتجاجات وهو تعديل الدستور لترسيخ فصل السلطات.
وفي سوريا انطلقت الاحتجاجات يوم الثلاثاء آذار/مارس عام م ضد القمع والفساد وكبت الحريات وتلبية لصفحة: على الفيسبوك في تحد غير مسبوق لحكم بشار الأسد متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام م وبخاصة الثورة التونسية وثورة يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك.
قاد هذه الثورة الشبان السوريون الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية ورفعوا شعار: حرية... حرية ، لكن قوات الأمن والمخابرات السورية واجهتهم بالرصاص الحي فتحول الشعار إلى إسقاط النظام .
كما شهدت كل من والسودان وموريتانيا والكويت ولبنان وجيبوتي مظاهرات متقطعة طالبت بإصلاحات سياسية وبتحسين ظروف المعيشة.
أدى انتحار محمد البوعزيزي إلى وقوع عدد من عمليات الانتحار حرقا بالنار، في الوطن العربي ولاسيما في الجزائر ومصر والمغرب والسودان وموريتانيا، وعلى الرغم من كون هذه الطريقة في الانتحار ليست من العادات المعروفة في هذه البقعة من العالم، فهي تترجم بحسب عدد من المراقبين إلى درجة اليأس الحادة التي أصابت شرائح واسعة من المجتمعات العربية.
وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم الظاهرة البوعزيزية على تلك الحوادث المتكررة التي أحرق فيها المحتجون أنفسهم تقليدا لمحمد البوعزيزي احتجاجا على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة.
يرى باحثون أن الإنترنت و المدونون تحديدا كان لهم النصيب الأكبر في إسقاط الحكومة التونسية، حيث ساهم المدونون التونسيون في توفير تغطية مباشرة عن أعمال الشغب وأماكن التظاهرات، وعند إطلاعهم على محتوى تسريبات ويكيليكس اكتشفوا أن الأميركيين يشاركونهم الرأي في فساد رئيسهم وأسرته.
وقد شاهد العالم العربي الثورة التي أطاحت بالرئيس التونسي عبر قناة الجزيرة وقناة العربية اللتين كانتا تغطيان المظاهرات عن كثب.
ولم تحظ أحداث تونس باهتمام كبير في وسائل الإعلام خارج منطقة الشرق الأوسط والمنطقة الفرانكوفونية، على عكس ما حظيت به الانتخابات الرئاسية الإيرانية عام .
فعندما اندلعت مظاهرات سيدي بوزيد كان تركيز المناطق الناطقة بالإنكليزية ينصب على عطلة عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة.
تلعب التكنولوجيا دورا رئيسيا في الحركات الثورية الوليدة، حيث تتيح مواقع التواصل الاجتماعي الفرصة للثوار للتواصل وتبادل المعلومات والتعرف على القادة المحتملين، بيد أن حسم تلك الثورات في نهاية المطاف هو نزول الجماهير للشوارع ومخاطرتها بحياتها ضد قوات الأمن.
ويبدي بعض الباحثين المتخصصين بالإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي تشككا في قدرة تلك الأدوات على ذلك، أحدهم هو يفجيني موروزوف مؤلف كتاب الوهم الخالص ، الذي يرى أن فكرة ترويج الديمقراطية عبر الإنترنت هي مجرد وهم ومحض هراء.

/ حكم الإحتفال بشم النسيم إعداد: د.
طلعت زهران الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، أما بعد: فإنه يوجد في مصر أعياد بدعية، وأبرزها: .
عيد ميلاد المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام، والذي يحرص ملايين النصارى وبعض جهال المسلمين على إظهار حفاوتهم به عبر تزيين الأشجار وإرسال بطاقات عيد الميلاد إلى الأصدقاء والأقارب، مع نشر الدمى والصور التي ترمز إلى ما يسمى البابا نويل .
ومن عادة كثير من النصارى التجمع ليلة عيد الميلاد في بيت لحم حيث يذكرون أن المسيح قد ولد هناك، لإقامة قداس منتصف الليل.
.
عيد شم النسيم وهو من أعياد الفراعنة، بدءوا احتفالهم به رسميا عام ق.م أي في أواخر الأسرة الفرعونية الثالثة، وحددوا ميعاده بالانقلاب الربيعي، وهو اليوم الذي يتساوى فيه الليل والنهار وقت حلول الشمس في برج الحمل.
ويقع في الخامس والعشرين من شهر برمهات وكانوا يعتقدون أن ذلك اليوم هو أول الزمان، أو بدء خلق العالم.
وكان يشترك فيه جميع طبقات الشعب كما كان الفرعون، وكبار رجال الدولة يشاركون فيه.
ثم نقله عنهم بنو إسرائيل، بعد خروجهم مع موسى عليه السلام، وأطلقوا عليه اسم عيد الفصح، والفصح كلمة عبرية معناها الخروج أو العبور ، كما اعتبروا ذلك اليوم أي يوم بدء الخلق عند الفراعنة رأسا لسنتهم الدينية العبرية تيمنا بنجاتهم، وبدء حياتهم الجديدة.
ثم انتقل إلى الأقباط بعد ذلك، وجعلوه موافقا لما يزعمونه قيامة المسيح، ولما دخلت النصرانية مصر أصبح عيدهم يلازم عيد الفراعنة ويقع دائما في اليوم التالي لعيد الفصح أو عيد القيامة.
وصار في العصر الحاضر عيدا شعبيا يحتفل به كثير من أهل مصر من أقباط ومسلمين وغيرهم.
ومن مظاهر الاحتفال به: خروج المحتفلين بعيد شم النسيم جماعات إلى الحدائق والحقول والمتنزهات؛ ليكونوا في استقبال الشمس عند شروقها، معهم طعامهم وشرابهم، ومعهم أدوات لعبهم، ولهوهم، ويحمل الأطفال سعف النخيل المزين بالألوان والزهور، فتقام حفلات الرقص الزوجي والجماعي على أنغام الناي والمزمار والقيثار، ودقات الدفوف، تصاحبها الأغاني والأناشيد الخاصة بعيد الربيع.
وكان لشم النسيم أطعمته التقليدية المفضلة، البيض والفسيخ والبصل والخس والملانة أما البيض: فكان مظهرا من مظاهر عيد شم النسيم، من بداية العيد الفرعوني أو عيد الخلق؛ لأنه يرمز عندهم إلى خلق الحياة.
وكان الفراعنة ينقشون على البيض الدعوات والأمنيات ويعلقونه في أشجار الحدائق حتى تتلقى بركات نور الإله عند شروقه حسب زعمهم فيحقق دعواتهم ويبدأون العيد بتبادل التحية بدقة البيض ، وهي العادات التي ما زال أكثرها متوارثا إلى الآن نعوذ بالله من الضلال .
أما عادة تلوين البيض بمختلف الألوان وهو التقليد المتبع في جميع أنحاء العالم، فقد بدأ في فلسطين بعد زعم النصارى صلب اليهود للمسيح عليه السلام الذي سبق موسم الاحتفال بالعيد، فأظهر النصارى رغبتهم في عدم الاحتفال بالعيد؛ حدادا على المسيح، وحتى لا يشاركوا اليهود أفراحهم.
ولكن أحد القديسين أمرهم أن يحتفلوا تخليدا لذكرى المسيح وقيامه، على أن يصبغوا البيض باللون الأحمر ليذكرهم بدمه الذي سفكه اليهود.
ثم انتقلت تلك العادة إلى مصر وحافظ عليه الأقباط بجانب ما توارثوه من العادات والشعائر الفرعونية.
ومنهم انتقلت عبر البحر الأبيض إلى روما، وانتشرت في أنحاء العالم النصراني في أوربا وأمريكا، وقد تطورت تلك العادة إلى صباغة البيض بمختلف الألوان وأصبحت الطابع المميز لأعياد شم النسيم والفصح والربيع حول العالم.
أما الفسيخ السمك المملح : فكان من بين الأطعمة التقليدية في العيد في الأسرة الفرعونية الخامسة عندما بدأ الاهتمام بتقديس النيل: نهر الحياة، الإله حعبى عند الفراعنة الذي ورد في متونه المقدسة عندهم أن الحياة في الأرض بدأت في الماء ويعبر عنها بالسمك الذي تحمله مياه النيل الذي ينبع من الجنة حسب زعمهم .
وكانوا يفضلون نوعا معينا لتمليحه وحفظه للعيد، أطلقوا عليه اسم بور وهو الاسم الذي حور في اللغة القبطية إلى يور وما زال يطلق عليه حتى الآن.
أما البصل: فقد ظهر ضمن أطعمة عيد شم النسيم في أواسط الأسرة الفرعونية السادسة وارتبط ظهوره بما ورد في إحدى أساطيرهم التي تروى أن أحد ملوك الفراعنة كان له طفل وحيد، وكان محبوبا من الشعب، فأصيب الأمير الصغير بمرض غامض عجز الأطباء والكهنة والسحرة عن علاجه، وأقعد الأمير الصغير عن الحركة، ولازم الفراش عدة سنوات، امتنع الناس خلالها عن إقامة الأفراح والاحتفال بالعيد؛ مشاركة للملك في أحزانه.
/ واستدعى الملك الكاهن الأكبر لمعبد آمون، فنسب مرض الأمير الطفل إلى وجود أرواح شريرة تسيطر عليه، وتشل حركته بفعل السحر.
وأمر الكاهن بوضع ثمرة من ثمار البصل الأخضر، تحت رأس الأمير، في فراش نومه عند غروب الشمس بعد أن قرأ عليها بعض التعاويذ، ثم شقها عند شروق الشمس في الفجر ووضعها فوق أنفه ليستنشق عصيرها.
كما طلب منهم تعليق حزم من أعواد البصل الأخضر فوق السرير وعلى أبواب الغرفة وبوابات القصر لطرد الأرواح الشريرة.
وغادر الطفل فراشه، وخرج ليلعب في الحديقة وقد شفى من مرضه، فأقام الملك الأفراح في القصر لأطفال المدينة بأكملها، وشارك الشعب في القصر في أفراحه، ولما حل عيد شم النسيم شارك الملك وعائلته، وكبار رجال الدولة الناس في العيد، كما قام الناس فرحا منهم بشفاء الأمير بتعليق حزم البصل على أبواب دورهم.
فاحتل البصل الأخضر مكانه على مائدة شم النسيم بجانب البيض والفسيخ.
أما الخس: فقد عرف ابتداء من الأسرة الفرعونية الرابعة حيث ظهرت صوره من سلال القرابين التي يقربونها لآلتهم من دون الله تعالى بورقه الأخضر الطويل وعلى موائد الاحتفال بالعيد، وكان يسمى الهيروغليفية حب كما اعتبره الفراعنة من النباتات المقدسة الخاصة بالمعبود من إله التناسل، ويوجد رسمه منقوشا دائما تحت أقدام الإله في معابده ورسومه تعالى الله عن إفكهم وشركهم .
أما الحمص: فقد أطلق عليه الفراعنة اسم حور بيك أي رأس الصقر؛ لأن الثمرة تشبه رأس حور الصقر المقدس عندهم.
وكانوا يعتبرون نضج الثمرة وامتلاءها إعلانا عن ميلاد الربيع، وهو ما أخذ منه اسم الملانة أو الملآنة.
وكانت الفتيات يصنعن من حبات الملانة الخضراء عقودا، وأساور يتزين بها في الاحتفالات بالعيد.
أما التزين بزهور الياسمين وهو محرف من الاسم الفرعوني القديم ياسمون وكانوا يصفون الياسمين بأنه عطر الطبيعة التي تستقبل به الربيع، وكانوا يستخرجون منه في موسم الربيع عطور الزينة وزيت البخور لقرابين المعابد عند الاحتفال بالعيد.
حكم الاحتفال بعيد شم النسيم: كما هو واضح فإن نشأة هذا العيد وأصله فرعوني، انتقل إلى بني إسرائيل بمخالطتهم للفراعنة، فأخذوه عنهم، ومنهم انتقل إلى النصارى، وحافظ عليه الأقباط ولا يزالون .
فالاحتفال به فيه مشابهة للأمة الفرعونية في شعائرها الوثنية، والله تعالى حذرنا من الشرك ودواعيه وما يفضي إليه؛ ولقد قضى الله سبحانه وهو أحكم الحاكمين بأن من مات على الشرك فهو مخلد في النار؛ كما قال سبحانه: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: من تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد / وأبو داود .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : هذا الحديث أقل أحواله أن يقتضي تحريم التشبه بهم، وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم كما في قوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم أ.ه الاقتضاء / .
وقال الصنعاني رحمه الله تعالى : فإذا تشبه بالكفار في زي واعتقد أن يكون بذلك مثله كفر، فإن لم يعتقد ففيه خلاف بين الفقهاء: منهم من قال: يكفر، وهو ظاهر الحديث، ومنهم من قال: لا يكفر ولكن يؤدب سبل السلام / .
وهذه الاعتقادات التي يعتقدونها في طعام عيد شم النسيم وبيضه وبصله مناقضة لعقيدة المسلم، فكيف إذا انضم إلى ذلك أنها مأخوذة من عباد الأوثان الفراعنة؟ لا شك أن حرمتها أشد؛ لأنها جمعت بين الوقوع في الاعتقاد الباطل وبين التشبه المذموم.
ذكر الشيخ علي محفوظ رحمه الله تعالى عضو هيئة كبار العلماء في وقته في مصر: وناهيك ما يكون من الناس من البدع والمنكرات والخروج عن حدود الدين والأدب في يوم شم النسيم، وما أدراك ما شم النسيم؟ هو عادة ابتدعها أهل الأوثان لتقديس بعض الأيام تفاؤلا به أو تزلفا لما كانوا يعبدون من دون الله، فعمرت آلافا من السنين حتى عمت المشرقين، واشترك فيها العظيم والحقير، والصغير والكبير.. إلى أن قال: فهل هذا اليوم يوم شم النسيم في مجتمعاتنا الشرعية التي تعود علينا بالخير والرحمة؟ كلا، وحسبك أن تنظر في الأمصار بل القرى فترى في ذلك اليوم ما يزري بالفضيلة، ويخجل معه وجه الحياء من منكرات تخالف الدين، وسوءات تجرح الذوق السليم.
فأجدر به أن يسمى يوم الشؤم والفجور ترى المركبات والسيارات تتكدس بجماعات عاطلين يموج بعضهم في بعض بين شيب وشبان ونساء وولدان ينزحون إلى البساتين والأنهار، ترى السفن فوق الماء مملوءة بالشبان يفسقون بالنساء على ظهر الماء، ويفرطون في تناول المسكرات، وارتكاب المخازي، فاتبعوا خطوات الشيطان في السوء والفحشاء في البر والبحر، وأضاعوا ثمرة الاجتماع فكان شرا على شر، ووبالا على وبال.
/ تراهم ينطقون بما تصان الأذان عن سماعه، ويخاطبون المارة كما يشاؤون من قبيح الألفاظ، وبذيء العبارات؛ كأن هذا اليوم قد أبيحت لهم فيه جميع الخبائث، وارتفع عنهم فيه حواجز التكليف أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
فعلى من يريد السلامة في دينه وعرضه أن يحتجب في بيته في ذلك اليوم المشؤوم، ويمنع عياله وأهله، وكل من تحت ولايته عن الخروج فيه حتى لا يشارك اليهود والنصارى في مراسمهم، والفاسقين الفاجرين في أماكنهم، ويظفر بإحسان الله ورحمته أ.ه من الإبداع في مضار الابتداع .
وبناء على ما قرره شيخ الإسلام فإنه لا يجوز للتجار المصريين من المسلمين أو في أي بلاد يحتفل فيها بشم النسيم أن يتاجروا بالهدايا الخاصة بهذا العيد من بيض منقوش، أو مصبوغ مخصص لهذا العيد، أو سمك مملح لأجله، أو بطاقات تهنئة به، أو غير ذلك مما هو مختص به؛ لأن المتاجرة بذلك فيها إعانة على المنكر الذي لا يرضاه الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم .
كما لا يحل لمن أهديت له هدية هذا العيد أن يقبلها؛ لأن في قبولها إقرارا لهذا العيد، ورضا به.
ولا يجوز تبادل التهاني بعيد شم النسيم؛ لأنه عيد للفراعنة ولمن تبعهم من اليهود والنصارى، وليس عيدا للمسلمين، وإذا هنئ المسلم به فلا يرد التهنئة، قال ابن القيم رحمه الله : وأما التهنئة بشعائر الكفر المختصة به فحرام بالاتفاق مثل: أن يهنئهم بأعيادهم وصومهم فيقول: عيد مبارك عليك أو تهنأ بهذا العيد ونحوه، فهذا إن سلم قائله من الكفر فهو من المحرمات وهو بمنزلة أن يهنئه بسجوده للصليب، بل ذلك أعظم عند الله وأشد مقتا من التهنئة بشرب الخمر، وقتل النفس، وارتكاب الفرج الحرام ونحوه، وكثير ممن لا قدر للدين عنده يقع في ذلك وهو لا يدري قبح ما فعل، فمن هنأ عبدا بمعصية أو بدعة أو كفر فقد تعرض لمقت الله وسخطه أ.ه أحكام أهل الذمة / .
كما ينبغي توضيح حقيقة عيد شم النسيم وأمثاله من الأعياد التي عمت في هذا الزمن، وبيان حكم الاحتفال بها لمن اغتر بذلك من المسلمين، والتأكيد على ضرورة تميز المسلم بدينه، ومحافظته على عقيدته، وتذكيره بمخاطر التشبه بالكفار في شعائرهم الدينية كالأعياد، أو بما يختصون به من سلوكياتهم وعاداتهم؛ نصحا للأمة، وأداء لواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي بإقامته صلاح البلاد والعباد.
والواجب على علماء مصر أن يحذروا المسلمين من مغبة الاحتفال بعيد شم النسيم، أو مشاركة المحتفلين به، أو إعانتهم بأي نوع من أنواع الإعانة على إقامته، وحث الناس على إنكاره ورفضه؛ لئلا يكون الدين غريبا بين المسلمين.
ولذا فإننا نرى المسلم يأنف من لبس الصليب؛ لأنه شعار النصارى الديني بينما نراه يحتفل بأعيادهم أو يشارك المحتفلين بها، وهذا مثل هذا إن لم يكن أعظم، لأن الأعياد من أعظم الشعائر التي تختص بها الأمم.
وكون عيد شم النسيم تحول إلى عادة كما يقوله كثير من المحتفلين به وهم لا يعتقدون فيه ما يعتقده أهل الديانات الأخرى لا يبيح الاحتفال به؛ ودليل ذلك ما رواه ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم رواه أبو داود وصححه شيخ الإسلام في الاقتضاء / والحافظ في البلوغ .
فيلاحظ في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتبر أصل البقعة، ولم يلتفت إلى نية هذا الرجل في اختيار هذه البقعة بعينها، ولا سأله عن ذبحه لمن يكون: أهو لله تعالى أم للبقعة، لأن ذلك ظاهر واضح، وإنما سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن تاريخ هذه البقعة: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ وهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ فلما أجيب بالنفي أجاز الذبح فيها لله تعالى.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وهذا يقتضي أن كون البقعة مكانا لعيدهم مانع من الذبح بها وإن نذر، كما أن كونها موضع أوثانهم كذلك، وإلا لما انتظم الكلام ولا حسن الاستفصال، ومعلوم أن ذلك إنما هو لتعظيم البقعة التي يعظمونها بالتعييد فيها أو لمشاركتهم في التعييد فيها، أو لإحياء شعار عيدهم فيها، ونحو ذلك؛ إذ ليس إلا مكان الفعل أو نفس الفعل أو زمانه،.. وإذا كان تخصيص بقعة عيدهم محذورا فكيف نفس عيدهم؟ أ.ه الاقتضاء / .
الخلاصة / حيث أننا في وقت إقامة النصارى لاحتفالاتهم: فينبغي أن يعلم أن جميع ما لدى النصارى وما لدى عموم الكفار من تلك الأعياد بدعة وضلالة، فوق ما عندهم من الكفر بالله، قال الله تعالى ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: .
وقد أغنى الله أهل الإسلام بما شرع لهم من عيدي السنة: الفطر والأضحى، وبما جعل لهم من العيد الأسبوعي في يوم الجمعة، وهي أعياد فرح وعبادة لله تعالى، فليس بعد هذا الحق إلا الضلال، ولأجل ذلك نبه العلماء إلى تحريم مشاركة الكفار في شيء من أعيادهم، سواء أكان ذلك بحضورها أو التشبه بهم في أعمالهم فيها، أو بإعانتهم عليها، أو بتهنئتهم بها.
فكل ذلك مما يخالف ما جاءت به الشريعة من وجوب مفاصلة الكفار والحذر من مشابهتهم أو موافقتهم في أعيادهم وعباداتهم.
والله جل شأنه قد شرع لعباده المؤمنين من الأعياد ما يستغنون به عن تقليد غيرهم؛ فقد روى أبو داود والنسائي وغيرهما بسند صحيح عن أنس رضي الله عنه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: قد أبدلكم الله تعالى بهما خيرا منهما:يوم الفطر والأضحى .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: واستنبط منه كراهة تحريم الفرح في أعياد المشركين والتشبه بهم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فأما بيع المسلم لهم في أعيادهم ما يستعينون به على عيدهم من الطعام واللباس والريحان ونحو ذلك، أو إهداء ذلك لهم فهذا فيه نوع إعانة على إقامة عيدهم المحرم.
وقال: وكما لا يتشبه بهم في الأعياد؛ فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك، بل ينهى عن ذلك، فمن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب إجابة دعوته، ومن أهدى للمسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة للعادة في سائر الأوقات غير هذا العيد، لم تقبل هديته، خصوصا إن كانت الهدية مما يستعان بها على التشبه بهم.
وبهذا يعلم خطأ عدد من إخواننا وأخواتنا أهل الإسلام الذين يتساهلون بهذه المسألة لينزلقوا في مشاركة الكفار أعيادهم بأي صورة كانت، مع ما فيها من الخلل بالعقيدة.
والأنكى من ذلك أن يذهب وفد من إخواننا؛ فيدخلون عليهم في كنائسهم يهنئونهم بمناسبة ميلاد الله والعياذ بالله.
وهم بذلك يناقضون مقتضى قول الله: لم يولد، ولم يولد .
روى البيهقي بإسناد صحيح في باب كراهية الدخول على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم عن عطاء بن دينار عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تعلموا رطانة الأعاجم ، ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم فإن السخط يتنزل عليهم .
أجمع جميع فقهاء المسلمين على تحريم التشبه بالكفار وحضور أعيادهم وذهب بعضهم إلى أبعد من ذلك: أ قال ابن القاسم من المالكية : من ذبح بطيخة يوم عيدهم فكأنما ذبح خنزيرا .
ب وقالت الحنفية : من أهدى إلى رجل في يوم النيروز بيضة فقد كفر.
فذلك مشاركة لهم في الكفر وتعظيم لعيدهم على سبيل الإهداء .
فمن كتاب الله تبارك وتعالى وسنة رسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين ، ومما ورد من فعل الصحابة الكرام والسلف الصالح وكلام الفقهاء جميعا نستنتج ما يدل دلالة قطعية صريحة على تحريم الاحتفال بأعياد الكفار ومشاركتهم فيها، وأن هذه المشاركة هي مشاركة لهم في الكفر وهي مشاركة لهم في شعيرة من شعائرهم، وهو كفر عملي.
وإذا اقترن بهذا العمل اعتقاد أن دينهم حق وأن ما هم عليه صحيح وإقرارهم بذلك، فلا شد أنه يصبح كفرا أكبر مخرجا من الملة والعياذ بالله / حكم الإحتفال بعيد الميلاد رأس السنة الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، أما بعد: فإن للنصارى أعياد متوالية في رأس السنة الإفرنجية، وأبرزها عيد ميلاد المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام، والذي يحرص ملايين النصارى وبعض جهال المسلمين على إظهار حفاوتهم به عبر تزيين الأشجار وإرسال بطاقات عيد الميلاد إلى الأصدقاء والأقارب، مع نشر الدمى والصور التي ترمز إلى ما يسمى البابا نويل .
ومن عادة كثير من النصارى التجمع ليلة عيد الميلاد في بيت لحم حيث يذكرون أن المسيح قد ولد هناك، لإقامة قداس منتصف الليل.
وحيث أننا في وقت إقامة النصارى لاحتفالاتهم: فينبغي أن يعلم أن جميع ما لدى النصارى وما لدى عموم الكفار من تلك الأعياد بدعة وضلالة، فوق ما عندهم من الكفر بالله، قال الله تعالى ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: .
وقد أغنى الله أهل الإسلام بما شرع لهم من عيدي السنة: الفطر والأضحى، وبما جعل لهم من العيد الأسبوعي في يوم الجمعة، وهي أعياد فرح وعبادة لله تعالى، فليس بعد هذا الحق إلا الضلال، ولأجل ذلك نبه العلماء إلى تحريم مشاركة الكفار في شيء من أعيادهم، سواء أكان ذلك بحضورها أو التشبه بهم في أعمالهم فيها، أو بإعانتهم عليها، أو بتهنئتهم بها.
فكل ذلك مما يخالف ما جاءت به الشريعة من وجوب مفاصلة الكفار والحذر من مشابهتهم أو موافقتهم في أعيادهم وعباداتهم.
ولا ريب أن الأعياد من أعظم شعائر الدين والمناسك، التي قال الله سبحانه: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم الحج: .
فالموافقة فيها موافقة في أخص شرائع الكفر.
وقد كانت عناية الشرع بهذا الأمر بليغة ومؤكدة، فإن الله وصف عباده المؤمنين بمجانبة الكفار في أعيادهم،وذلك قوله سبحانه: والذين لا يشهدون الزور الفرقان: فالمراد بالزور الذي لا يشهده عباد الله المؤمنون في هذه الآية هو: أعياد الكفار.
وروى البيهقي بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أنه قال: من بنى ببلاد الأعاجم، فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك ؛ حشر معهم يوم القيامة .
والله جل شأنه قد شرع لعباده المؤمنين من الأعياد ما يستغنون به عن تقليد غيرهم،كما تقدم، فقد روى أبو داود والنسائي وغيرهما بسند صحيح عن أنس رضي الله عنه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: قد أبدلكم الله تعالى بهما خيرا منهما:يوم الفطر والأضحى .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: واستنبط منه كراهة تحريم الفرح في أعياد المشركين والتشبه بهم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فأما بيع المسلم لهم في أعيادهم ما يستعينون به على عيدهم من الطعام واللباس والريحان ونحو ذلك، أو إهداء ذلك لهم فهذا فيه نوع إعانة على إقامة عيدهم المحرم.
وقال: وكما لا يتشبه بهم في الأعياد ؛ فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك، بل ينهى عن ذلك، فمن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب إجابة دعوته، ومن أهدى للمسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة للعادة في سائر الأوقات غير هذا العيد، لم تقبل هديته، خصوصا إن كانت الهدية مما يستعان بها على التشبه بهم.
وبهذا يعلم خطأ عدد من إخواننا وأخواتنا أهل الإسلام الذين يتساهلون بهذه المسألة لينزلقوا في مشاركة الكفار أعيادهم بأي صورة كانت، مع ما فيها من الخلل بالعقيدة.
والأنكى من ذلك أن يذهب وفد من إخواننا؛ فيدخلون عليهم في كنائسهم يهنئونهم بمناسبة ميلاد الله والعياذ بالله.
وهم بذلك يناقضون مقتضى قول الله: لم يولد، ولم يولد .
روى البيهقي بإسناد صحيح في باب كراهية الدخول على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم عن عطاء بن دينار عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تعلموا رطانة الأعاجم ، ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم فإن السخط يتنزل عليهم .
أجمع جميع فقهاء المسلمين على تحريم التشبه بالكفار وحضور أعيادهم وذهب بعضهم إلى أبعد من ذلك: أ قال ابن القاسم من المالكية : من ذبح بطيخة يوم عيدهم فكأنما ذبح خنزيرا .
ب وقالت الحنفية : من أهدى إلى رجل في يوم النيروز بيضة فقد كفر.
فذلك مشاركة لهم في الكفر وتعظيم لعيدهم على سبيل الإهداء .
/ فمن كتاب الله تبارك وتعالى وسنة رسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين ، ومما ورد من فعل الصحابة الكرام والسلف الصالح وكلام الفقهاء جميعا نستنتج ما يدل دلالة قطعية صريحة على تحريم الاحتفال بأعياد الكفار ومشاركتهم فيها، وأن هذه المشاركة هي مشاركة لهم في الكفر وهي مشاركة لهم في شعيرة من شعائرهم، وهو كفر عملي .
وإذا اقترن بهذا العمل اعتقاد أن دينهم حق وأن ما هم عليه صحيح وإقرارهم بذلك ، فلا شد أنه يصبح كفرا أكبر مخرجا من الملة والعياذ بالله .
/ فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله لي أخت قد أحرمت بالنقاب ولم تعلم بحرمة ذلك إلا بعد نهاية العمرة فماذا عليها ؟ بسم الله الرحمن الرحيم الجواب : النقاب محرم على المرأة المحرمة فقد روى البخاري في صحيحه من طريق الليث بن سعد حدثنا نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تتنقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين .
وقالت عائشة رضي الله عنها .
المحرم تلبس من الثياب ما شاءت إلا ثوبا مسه ورس أو زعفران ولا تبرقع ولا تلثم وتسدل الثوب على وجهها إن شاءت .
رواه البيهقي في السنن / وعلقه البخاري في صحيحه بصيغة الجزم بصحته .
وقد ذهب إلى هذا القول أكثر أهل العلم فمنعوا المرأة المحرمة من النقاب وأجازه طائفة من العلماء وفيه نظر والصحيح منعه غير أن من لبسته جهلا بالحكم أو نسيانا فلا فدية عليها في أصح قولي العلماء فقد رفع الله الحرج عن المخطىء والناسي قال تعالى ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .

وهذه دقة البيان القرآني التي توضح مقام الإحسان، فيكون في ما لهم حق للسائل والمحروم، وليس هناك قدر معلوم للمال الذي يخرج، لأن المقام هنا مقام الإحسان الذي يعلو مقام الإيمان، ومقام الإيمان كما نعرف قد جاء ذكره في قوله الحق: والذين في أموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين فالإنسان في مقام الإيمان قد يقيد الإخراج من ماله بحدود الزكاة أو فوقها قليلا، لكن في مقام الإحسان فلا حدود لما يخرج من المال.
وهكذا نعرف أن أهل الكتاب ليسوا سواء؛ فمنهم من دخل الإسلام من باب الإحسان، فقال فيهم الحق: ليسوا سوآء من أهل الكتاب أمة قآئمة يتلون آيات الله آنآء الليل وهم يسجدون ، وكأن الحق بهذا الاستثناء الواضح.
ويؤكد لنا أننا لا يصح أن نظن أن أهل الكتاب جميعهم هم الذين جاء فيهم قوله: ذالك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبيآء بغير حق ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون لا؛ فأهل الكتاب ليسوا سواء، ولذلك لا يكون حكم الله منسحبا عليهم جميعا، فمن أهل الكتاب جماعة قائمة بتلاوة القرآن آناء الليل وهم يسجدون، إنهم أمة قائمة، وكلمة قائم هي ضد قاعد ، والقعود غير الجلوس، فالجلوس يكون عن الاضطجاع فيقال: كان مضطجعا فجلس.
لكن عندما نقول: كان قائما فإننا نقول فقعد، فالقعود يكون بعد القيام.
والقعود في الصلاة مريح، أما القيام فهو غير مريح، ونحن نعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقف في الصلاة حتى تتورم قدماه؛ لأن الثقل كله على القدمين، ولكن عندما نقعد فنحن نوزع الثقل على جملة أعضاء الجسم.
وعندما يصفهم الحق: من أهل الكتاب أمة قآئمة فمعنى ذلك أنهم أخذوا أمانة أداء الفروض بكل إخلاص، وكانوا يؤدون الصلاة باستدامة وخشوع.
ويستمر الحق في وصفهم في الآية التالية: يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر... / يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وهم بالإيمان بالله واليوم الآخر، وبالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، إنما يتصفون بالصفات التي أوردها الله صفة لخير أمة أخرجت للناس وهي أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
لقد دخل هذا البعض من أهل الكتاب بثقلهم ومن أول الأمر في مقام الإحسان، وما داموا قد دخلوا في مقام الإحسان فهم بحق كانوا مستشرفين لظهور النبي الجديد.
وبمجرد أن جاء النبي الجديد تلقفوا الخيط وآمنوا برسالته، وصاروا من خير أمة أخرجت للناس.
ويكمل الحق سبحانه صفاتهم بقوله: ويسارعون في الخيرات وهذا كمثل قوله سبحانه وتعالى في حق المؤمنين: وسارعوا إلىا مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ونحن نعرف أن هناك فرقا بين السرعة و العجلة ف السرعة و العجلة يلتقيان في تقليل الزمن بالنسبة للحدث، ومثال ذلك أن يقطع إنسان المسافة من مكان إلى مكان في زمن معين، والذي يسرع في قطع المسافة هو الذي يستغرق من الزمن أقل وقت ممكن ولكن هناك اختلاف بين السرعة والعجلة، وأول خلاف بينهما يتضح في المقابل، فمقابل السرعة الإبطاء، ويقال: فلان أسرع، وعلان أبطأ ومقابل العجلة هو الأناة فيقال: فلان تأنى في اتخاذ القرار.
فالسرعة ممدوحة ومقابلها وهو الإبطاء مذموم، والعجلة مذمومة، ومقابلها هو التأني ممدوح؛ لأن السرعة هي التقدم فيما ينبغي التقدم فيه، والعجلة هي التقدم فيما لا ينبغي التقدم فيه، ولذلك قيل في الأمثال: في العجلة الندامة وفي التأني السلامة وقال الحق: وسارعوا إلىا مغفرة من ربكم وهو سبحانه: هنا يقول ويسارعون في الخيرات أي كلما لمحت لهم بارقة في الخير فهم يسرعون إليها، أي أنهم يتقدمون فيما ينبغي التقدم فيه، إنهم يعلمون أن الإسراع إلى الخير حدث، وكل حدث يقتضي حركة، والحركة تقتضي متحركا والمتحرك يقتضي حياة، فما الذي يضمن للإنسان أن تظل له حياة، لذلك يجب أن تسرع إلى الخيرات، وسيدنا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وأرضاه كان ينام القيلولة، وكان حاجبه يمنع الناس من إيقاظ الخليفة، فجاء ابن عمر بن عبد العزيز وقال للحاجب: أريد أن أدخل على أمير المؤمنين الساعة، فمنعه الحاجب قائلا: إنها ساعة يستريح فيها وهو لا يستريح من الليل أو النهار إلا فيها، فدعه ليستريح.
وسمع سيدنا عمر بن عبد العزيز الضجة، فسأل الحاجب.
قال الحاجب: إنه ابنك، ويريد أن يدخل عليك وأنا أطالبه ألا يدخل حتى تستريح.
قال عمر بن عبد العزيز للحاجب: دعه يدخل.
فلما دخل الابن على أبيه، قال الابن: يا أبي بلغني أنك ستخرج ضيعة كذا لتقفها في سبيل الله.
قال عمر بن عبد العزيز؛ أفعل إن شاء الله.
غدا نبرمها.
قال الابن متسائلا: هل يبقيك الله إلى غد؟ فقال عمر بن عبد العزيز وهو يبكي: الحمد لله الذي جعل من أولادي من يعينني على الخير.
لقد أراد الابن من أبيه أن يسارع إلى الخير، فما دامت هبة الخير قد هبت عليه فعلى الإنسان أن يأخذ بها؛ لأن الإنسان لا يدري أغيار الأحداث في نفسه، لذلك فعليه أن يسارع إلى اقتناص هبة الخير، وها هو ذا ابن عمر بن عبد العزيز يعين والده على الخير، لكننا في زمننا قد نجد من الأبناء من يطلب الحجر على أبيه إن فكر الأب في فعل الخير، متناسين قول الحق: ويسارعون في الخيرات وأولائك من الصالحين .
وهنا يبرز سؤال هو: لأي عمل هم صالحون؟ والإجابة تقتضي قليلا من التأمل، إننا نقول في حياتنا: إن فلانا رجل صالح ومقابله رجل طالح .
والإنسان صالح للخلافة، فقد جعل الله آدم وذريته خلفاء في الأرض، والرجل الصالح يرى الشيء الصالح في ذاته فيترك هذا الشيء على ما هو عليه أو يزيده صلاحا.
أما الرجل الطالح أو المفسد فهو يأتي إلى الشيء الصالح فيفسده، ولا يفعل صلاحا.
إن الرجل على سبيل المثال قد يجد بئرا يأخذ منه الناس الماء، فإن لم يكن من أهل العزم فإنه يتركه على حاله.
وإن كان طالحا فقد يردم البئر بالتراب.
أما إن كان الرجل من أهل الصلاح والعزم فهو يحاول أن يبدع في خدمة الناس التي تستقي من البئر، فيفكر ليبني خزانا عاليا ويسحب الماء من البئر بآلة رافعة، ويخرج من الخزان أنابيب ويمدها إلى البيوت، فيأخذ الناس المياه وهم في المنازل، إن هذا الرجل قد استخدم فكره في زيادة صلاح البئر.
إذن فكلمة رجل صالح تعني أنه صالح لأن يكون خليفة في الأرض وصالح لاستعمار الأرض أي أن يجعلها عامرة، فيترك الصالح في ذاته، أو يزيده صالحا، ويحاول أن يصلح أي أمر غير صالح.
الرجل الصالح عندما يعمل فهو يحاول أن يجعل عمله عن عمق علم، فلا يقدم على العمل الذي يعطي سطحية نفع ثم يسبب الضرر من بعد ذلك.
ومثال ذلك حين اخترعوا المبيدات الحشرية ظنوا أنهم تغلبوا على الآفات في الزراعة، لكنهم لم يعرفوا أنهم قد أضروا بالزراعة وبالبيئة أكثر مما أفادوا، لذلك عادوا يقولون: لا تستعملوا هذه المبيدات؛ لأنها ذات أضرار جمة، ولهذا لا بد أن يكون كل عمل قائما على قواعد علمية سليمة، ولنقرأ قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا إذن فقد كرم الله من آمن من أهل الكتاب فوصفهم الوصف الحقيقي، فهم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون، ويؤمنون بالله واليوم الآخر، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويسارعون في الخيرات، ثم يحكم الحق عليهم حكما عاما بأنهم من الصالحين لعمارة الكون والخلافة في الأرض.
ومن بعد ذلك يضيف الحق: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين / وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين إنه سبحانه يعطيهم الجزاء العادل، وإن شيئا لا يضيع عنده وهو الحق؛ فالخير الذي يفعلونه لن يجحد لهم أو يستر عن الناس؛ لأنه سبحانه عليم بالمتقين، فمن الجائز أن يصنع إنسان الأعمال ولا يراها أحد، أما الحق فهو يرى كل عمل، وهو الذي يملك حسن الجزاء.
وبعد ذلك يعود الحق لتبيان حال الذين كفروا فيقول: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا... / إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يظن الكافرون أن الأموال والأولاد قد تغني من الله، إنهم لا يحسنون التقدير، فالأموال والأولاد هما من مظان الفتنة مصداقا لقوله تعالى: واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم وما دامت الأموال والأولاد فتنة فلا بد أن نفهم الأمر على حقيقته؛ فالفتنة ليست مذمومة في ذاتها؛ لأن معناها اختبار وامتحان، وقد يمر الإنسان بالفتنة، وينجح.
كأن يكون عنده الأموال والأولاد، وهم فتنة بالفعل فلا يغره المال بل إنه استعمله في الخير، والأولاد لم يصيبوه بالغرور بل علمهم حمل منهج الله وجعلهم ينشأون على النماذج السلوكية في الدين، لذلك فساعة يسمع الإنسان أي أمر فيه فتنة فلا يظن أنها أمر سيء بل عليه أن يتذكر أن الفتنة هي اختبار وابتلاء وامتحان، وعلى الإنسان أن ينجح مع هذه الفتنة؛ فالفتنة إنما تضر من يخفق ويضعف عند مواجهتها.
والكافرون لا ينجحون في فتنة الأموال والأولاد، بل سوف يأتي يوم لا يملكون فيه هذا المال، ولا أولئك الأولاد، وحتى إن ملكوا المال فلن يشتروا به في الآخرة شيئا، وسيكون كل واحد من أولادهم مشغولا بنفسه، مصداقا لقول الحق: ياأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن كل امرئ له يوم القيامة شأن يلهيه عن الآخرين، والكافرون في الدنيا مشغولون بأموالهم وأولادهم وعندما نتأمل قوله: لن تغني عنهم نجد أننا نقول: أغناه عن كذا أي جعله في استغناء فمن هو الغني إذن؟ الغني هو من تكون له ذاتية غير محتاجة إلى غيره، فإن كان جائعا فهو لا يأكل من يد الغير، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غنى النفس .
والمقصود بالعرض هو متاع الحياة الدنيا قل أو كثر، ومتاع، وعرض الدنيا كالماء المالح، كلما شربت منه ازددت ظمأ.
إن الكافر من هؤلاء يخدع نفسه ويغشها، ويغتر بالمال والأولاد وينسى أن الحياة تسير بأمر من يملك الملك كله، إن الكافر يأخذ مسألة الحياة في غير موقعها، فالغرور بالمال والأولاد في الحياة أمر خادع، فالإنسان يستطيع أن يعيش الحياة بلا مال أو أولاد.
ومن يغتر بالمال أو الأولاد في الحياة يأتي يوم القيامة ويجد أمواله وأولاده حسرة عليه لماذا؟ لأنه كلما تذكر أن المال والأولاد أبعداه عما يؤهله لهذا الموقف فهو يعاني من الأسى ويقع في الحسرة.
ويقول الحق سبحانه عن هذا المغتر بالمال والأولاد وهو كافر بالله: وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون وهذا مصير يليق بمن يقع في خديعة نفسه بالمال أو الأولاد.
وكيف يكون الإنسان صاحبا للنار؟ لنعرف أولا معنى كلمة الصاحب ، إن الصاحب هو الملازم؛ فنحن نقول: فلان صاحب فلان أي ملازمه، لكن من أين تبدأ الصحبة؟.
إن الذي يبدأ الصحبة هو فلان الأول، ل فلان الثاني الذي يقبل الصحبة أو يرفضها، وهذا أمر قد نعرفه وقد لا نعرفه، وعن الصحبة مع النار نرى أن الإنسان يلوم نفسه ويؤنبها على أنه اختار النار وصاحبها.
ألسنا نرى في الحياة إنسانا قد ارتكب ذنبا وأصابه ضرر، فيضرب نفسه ويقول: أنا الذي استأهل ما نزل بي وأستحقه، وكذلك الإنسان الكافر يجد نفسه يوم القيامة، وهو يدخل النار، ويقول لنفسه: أنا أستحق ما فعلته بنفسي، وتقول النار لحظتها ردا على سؤال الحق لها: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وفي الآخرة نرى أبعاض الإنسان الكافر وهي تبغض صاحبها، فإذا كان للإنسان ولاية على أبعاضه في الدنيا، وهي خاضعة لإرادته إلا أن هذه الأبعاض تأتي يوم القيامة وصاحبها خاضع لإرادتها.
إن الظالم يقول ليده في الدنيا، اضربي فلانا وشددى الصفعة فلم تعصه يده في الدنيا؛ لأن الله خلقها خاضعة لإرادته، والظالم لنفسه بالكفر يأمر لسانه أن ينطق كلمة الكفر، فلا يعصاه اللسان في الدنيا، لماذا؟ لأن أبعاضه خاضعة لإرادته في الحياة الدنيا، لكن ذلك الكافر يأتي يوم القيامة وتنعزل عن إرادته، فتتحرر أبعاضه، ولا تكون مرغمة على أن تفعل الأفعال التي لا ترتضيها، وتتمرد الأبعاض على صاحبها، وتشهد عليه.
قد يقول قائل: ولكن الأبعاض هي التي تتعذب.
نعم، ولكنها تقبل العذاب تكفيرا عما فعلت.
إذن فالصحبة تبدأ من الأبعاض للنار وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون فإن رأينا كفارا يعملون خيرا في الدنيا فليحذر كل منا نفسه قائلا: إياك يا نفس أن تنخدعي بذلك الخير.
لماذا؟ لأن الكافر يعيش كفر القمة، وكل عمل مع كفر القمة هو عمل حابط عند الله، وإن كان غير حابط عند الناس.
وبعد ذلك يقول الحق عن هؤلاء الكافرين: مثل ما ينفقون في هاذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته... / مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون إن الحق يصف ما ينفقه هؤلاء الكافرون في أثناء الحياة الدنيا وهم بعيدون عن منهج الله إنه سبحانه يشبهه بريح فيها صر، أي شدة، فمادة الصاد والراء تدل على الشدة والضجة والصخب، ومثال ذلك ما قاله الحق عن إمرأة إبراهيم: فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم إنها أتت وجاءت بضجيج؛ لأنها عجوز وعقيم ويستحيل عادة أن تلد.
ومثل قوله الحق: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية والريح الصرصر هي التي تحمل الصقيع ولها صوت مسموع.
وقوله الحق: كمثل ريح فيها صر أي أن الريح جعلت البرد شائعا وشديدا، فالبرد قد يكون في منطقة لا ريح فيها، ويظل باقيا في منطقته تلك، وعندما تأتي الريح فإنها تنقل هذا البرد من مكان إلى مكان آخر، فتتسع دائرة الضرر به.
وماذا تفعل الريح التي فيها شدة برد؟ إنها تفعل الكوارث، ويقول عنها الحق: أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وساعة نسمع كلمة حرث فنحن نعرف أنه الزرع، وقد سماه الله حرثا، ليعرف الإنسان إنه إن لم يحرث فلن يحصد، يقول الحق: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشآء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون كأن الريح العارمة تفسد الحرث، وهو العملية اللازمة للإنبات؛ فالحرث إثارة للأرض، أي جعل الأرض هشة لتنمو فيها الجذور البسيطة، وتقوى على اختراقها، وأخذ الغذاء منها، وهذه الجذور تستطيع أيضا من خلال هشاشة الأرض المحروثة أن تأخذ الهواء اللازم للإنبات.
إن الحق سبحانه يريد أن يضرب لنا المثل وهو عن جماعة غير مؤمنين أنفقوا أموالهم في الخير، لكن ذلك لا ينفعهم ولا جدوى منه.
مصداقا لقوله تعالى: كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولاكن أنفسهم يظلمون وهكذا يكون مصير الإنفاق على نية غير مؤمنة، كهيئة الحرث الذي هبت عليه ريح فيها صوت شديد مصحوب ببرد، فال صر فيه الشدة والبرودة والعنف، وحاتم الطائي كريم العرب يقول لعبده:أوقد؛ فإن الليل ليل قر والريح يا غلام ريح صرعل يرى نارك من يمر إن جلبت ضيفا فأنت حرإن هذا الرجل الكريم يطلق سراح العبد إذا ما هدى ضيفا إلى منزل حاتم الطائي.
والليل القر : هو الليل الشديد البرودة.
و الريح الصر : هي الريح الشديدة المصحوبة بالبرد.
ونعرف في قرانا أن الصقيع ينزل على بعض المزروعات، فيتلفها.
ونلاحظ هنا أن الحق سبحانه قد جاء بهذه الآية الكريمة بعد أن أوضح لنا في الآية السابقة عليها أن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم شيئا ومصيرهم النار، وهو سبحانه يدفع أي شبهة تطرأ على السامع، وهي أن هذه الأموال التي أنفقها الكافرون لعمل الخير، لن تغني عنهم شيئا في الآخرة؛ لأنهم لا يملكونها.
لماذا؟ لأن العمل إنما يراد للثواب عليه، والنية دائما هي التي تحدد الهدف من كل حركة.. فهل كان في نية الكفار حين أنفقوا أموالهم في الخير الذي يعلمه الناس كالمساعدات، وتفريج الكرب، وإنشاء المستشفيات هل كان في بال هؤلاء الكفار رب هذه النعم، أو كانوا يعملونها طمعا في جاه الدنيا، وتقدير التاريخ وذكر الإنسانية؟ لا شك أنهم كانوا يعملونها للجاه، أو للتاريخ، أو للإنسانية؛ لأنهم لا يؤمنون بما وراء ذلك، فهم لا يؤمنون بوجود إله ولا يؤمنون بوجود يوم آخر يحاسبون فيه على ما قدموا.
وقلنا من قبل: إن الذي يعمل عملا فليطلب أجره ممن عمل له، وما داموا قد عملوا للدنيا وذكرها، وجاهها، والفخر فيها، فقد أعطتهم الدنيا كل شيء.
الحق سبحانه وتعالى يضرب لنا مثلا، وهو الذي يضرب الأمثال للناس لعلهم يتذكرون.
ومعنى المثل: أن يأتي إلى أمر معنوي قد يغيب عن بعض العقول فهمه، فيشخصه ويمثله بأمر حسي يعرفه الجميع، ونحن نعرف أن المحسات هي أصل المعنويات في الفهم.
ونعرف أن الطفل أول ما تتفتح إدراكاته يدرك الشيء المحس أولا، ثم بعد ذلك يكون من المحسات المعقولات.
فالطفل على سبيل المثال يرى نارا فيمسكها فتحرقه، فيتكون عند الطفل اقتناع بأن النار محرقة.
ويشرب الطفل عسلا، فيجده حلوا، فيتكون عنده اقتناع بأن العسل حلو الطعم، ويأكل الطفل شيئا مرا كالحنظل، فتتكون عنده قضية معلومة وهي أن هذا الشيء مر الطعم، فكل المعلومات التي يعرفها الإنسان بوسائل إدراكه المتعددة إنما تأتي من الأمور المحسة أولا.
والأمور المحسة كما علمنا وسائلها الحواس الخمس الظاهرة، وهي: العين لترى، والأذن لتسمع، والأنف ليشم، واللسان ليذوق، والأنامل لتلمس، وهكذا نعرف أن كل حاسة ظاهرة لها غاية في الإدراك.
والإنسان يتمتع بحواس أخرى ندرك أعمالها، ولكنا لا ندرك أجهزتها أو آلاتها.
مثال ذلك: حاسة البعد وهي أن يعرف الإنسان هل الشيء الذي يراه قريب منه أو بعيد عنه؟ وكذلك حاسة الثقل فيحمل الإنسان الشيء فيعرف مدى ثقله، إنه يدرك ذلك الثقل بحاسة غير الحواس الخمس الظاهرة، هذه الحاسة هي حاسة الثقل يكتشف بها الإنسان أن شيئا أثقل من شيء آخر؛ ذلك أن العضلات التي تحمل الشيء تعرف قدر الجهد المبذول في الحمل.
وهناك حاسة أخرى غير ظاهرة هي حاسة البين فيمسك الإنسان القماش بأنامله ليعرف هل سمك هذا القماش أكبر من سمك قماش آخر؟ ولمعرفة سمك الشيء لا بد أن يكون واقعا بين لامسين.
إذن فهناك حواس كثيرة تربي المعاني عندنا؛ فكل الإدراكات بنت الحس، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون هذه هي الوسائل للإدراك، وقد أورد سبحانه السمع والأبصار أولا لأنهما الوسيلتان الأساسيتان، وأورد من بعد ذلك الأفئدة وهي المختصة بالمعاني والقلبيات وغيرها، فإذا أراد الله أن يضرب مثلا في أمر معنوي قد تختلف فيه العقول فهو سبحانه يأتي بأمر حسي تتفق فيه الحواس.
ونعلم أن في اللغة أمرا اسمه التشبيه ، فعندما يجهل إنسان شيئا يقول لمعلمه: شبه لي الأمر الذي أجهله بأمر أعرفه.
والإنسان منا قد يسأل صاحبه: أتعرف فلانا؟ فيقول الصاحب: لا أعرفه، فيقول الإنسان منا لصاحبه: إن فلانا الذي لا تعرفه يساوي فلانا في الطول، ويساوي فلانا في اللون.
وهكذا ينتقل الإنسان من أمر لا يعرفه إلى أمر يعرفه.
والحق سبحانه يضرب لنا المثل بالأمور الحسية، لنفهم الأمور المعنوية، والله يوضح لنا أن الذين كفروا ساعة تكون لهم آلهة متعددة فملكاتهم تصاب بالاضطراب يقول سبحانه : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنه سبحانه يوضح لنا بالمثل الواضح مصير وحال رجل مملوك لعدد من الشركاء، والشركاء الذين يملكون هذا العبد ليسوا متفقين، بل بينهم نزاع وشقاق، وبطبيعة الحال لا بد أن يكون هذا العبد مرهقا، وهكذا تكون قضية الشرك بالله، إن العبد في مثل هذه الحالة يكون مشتتا وموزع النفس بين الذين يملكونه وهم متشاكسون، أما قضية التوحيد فالحق يشبهها بالقول: ورجلا سلما لرجل .
وهكذا ينقلنا الحق سبحانه رحمة بنا من المعنى العقدي العالي إلى معنى محس من الجميع، لنرى أن الرجل المملوك لسيد واحد يتلقى أوامره من واحد فقط، وكذلك يريد الله في هذه الآية أن يضرب مثلا لمن ينفق شيئا على غير نية إرضاء الله في طاعته، فمهما أنفق هذا الإنسان فإن إنفاقه حابط.
ونحن عندما نقرأ أمثال القرآن الكريم علينا ألا نأخذ جزئية فقط، لا، لكن يجب أن نأخذ الجملة كلها لنفهم المثل كله كصورة مؤتلفة مثلما ضرب الله لنا مثلا بالشركاء المتشاكسين الذين يملكون رجلا، فعلينا إذن ألا نأخذ المثل بحرفيته، ولكن نأخذ الأمر بمجموع المثل.
مثال آخر، يقول الحق سبحانه: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علىا كل شيء مقتدرا فهل الحياة الدنيا كالماء؟ لا، ولكن قصة الحياة كلها، تشبه القصة التي يضربها الحق كمثل، الماء حين ينزل يختلط بالأرض، وبعد ذلك تهتز، فتعطى نباتا، والنبات ينتج الزهر الجميل، وبعد ذلك ينتهي إلى هشيم، هكذا هي الدنيا في زخرفتها؛ فالبداية مزهرة، فيها نضارة وخضرة وبهجة، ونهاية مؤلمة ومدمرة.
إذن فالحق سبحانه ينقل لنا معنى الحياة الدنيا ويشبهها بالأزهار والنبات ونهايته أن يصبح هشيما تذروه الرياح، وهو ما يقوله في موضع آخر من القرآن الكريم.
فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذالك نفصل الآيات لقوم يتفكرون وعندما نمعن النظر في قوله الحق: مثل ما ينفقون في هاذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولاكن أنفسهم يظلمون نجد في هذه الآية مشبها و مشبها به ، المشبه هم القوم الذي ينفقون أموالهم بغير نية الله، أي كافرون بالله، والمشبه به: هو الزرع الذي أصابته الريح وفيها الصر، والنتيجة أنه لا جدوى هنا، ولا هناك.
ولماذا تصيب الريح حرث قوم ظلموا أنفسهم، وهل لا تصيب الريح حرث قوم لم يظلموا أنفسهم؟ إن الذين ظلموا أنفسهم تنزل بهم هذه الكارثة كعقوبة، مثلهم في ذلك مثل أصحاب الجنة الذين يقول فيهم الحق سبحانه: إنا بلوناهم كما بلونآ أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون فأصبحت كالصريم لقد جزاهم الله بظلمهم، ولكن ألا نرى رجلا لم يظلم نفسه وتصيب زراعته كارثة؟ إننا نرى ذلك في الحياة، والرجل الذي لم يظلم نفسه وتصيب زراعته كارثة، ويصبر على كارثته، يأخذ الجزاء والثواب من الله، ولعل الله قد أهلك بها مالا كانت الغفلة قد أدخلته في ماله من طريق غير مشروع.
هكذا تكون الكارثة بالنسبة للمؤمن لها ثواب وجزاء، أو تكون تطهيرا للمال.
أما الذي ينفق على غير نية الله وهو كافر، فلا ثواب له.
ويذيل الحق الآية بقوله وما ظلمهم الله ولاكن أنفسهم يظلمون فهو سبحانه لم يظلم الكافرين حين جعل نفقتهم بدون جدوى ولا حصيلة لها عنده، ولكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم، لأنهم أنفقوا النفقة على غير هيئة القبول، وهم الذين صنعوا ذلك عندما ظلموا أنفسهم بالكفر فحبطت أعمالهم، وتلك هي عدالة الحق سبحانه وتعالى: ويقول الحق من بعد ذلك: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم... / يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون حين يخاطب الله المؤمنين ويناديهم بقوله: ياأيها الذين آمنوا فلتعلم أن ما يجيء بعد ذلك هو تكليف من الحق سبحانه.
فساعة ينادي الحق المؤمنين به، فإنه ينادي ليكلف، وهو سبحانه لا يكلف إلا من آمن به، أما حين يدعو غير المؤمن به إلى رحاب الإيمان، فإنه يثير فيه القدرة على التفكير، فيقول له: فكر في السماء، فكر في الأرض، فكر في مظاهر الكون، حتى تؤمن أن للكون إلها واحدا.
فإذا آمن الإنسان بالإله الواحد، فإن الحق سبحانه وتعالى يقول له ما دمت قد آمنت بالإله الواحد، فتلق عن الإله الحكم.
إن الحق حين يقول: ياأيها الذين آمنوا فهو سبحانه يخاطب بالتكليف المؤمنين به، وهو لا يكلف ب افعل و لا تفعل إلا من آمن، أما من لم يؤمن فيناديه الله ليدخل في حظيرة الإيمان: ياأيها الناس اعبدوا ربكم فإذا ما دخل الإنسان في حظيرة الإيمان فالحق سبحانه وتعالى يكرم هذا المؤمن بالتكليف ب افعل و لا تفعل وما دام العبد قد آمن بالإله القادر الحكيم الخالق، القيوم، فليسمع من الإله ما يصلح حياته.
ويجيء في بعض الأحيان ما ظاهره أن الله ينادي مؤمنا به، ثم يأمره بالإيمان كقول الحق: ياأيها الذين آمنوا .
ويتساءل الإنسان كيف ينادي الله مؤمنا به، ثم يأمره بالإيمان؟ وهنا نرى أن المطلوب من كل مؤمن أن يؤدي أفعال الإيمان دائما ويضيف لها ليستمر ركب الإيمان قويا، فالحق حين يطلب من المؤمن أمرا موجودا فيه؛ فلنعلم أن الله يريد من المؤمن الاستدامة على هذا اللون من السلوك الذي يحبه الله، وكأن الحق حين يقول: ياأيها الذين آمنوا إنما يحمل هذا القول الكريم أمرا بالاستدامة على الإيمان، لأن البشر من الأغيار.
ونحن نعرف أن الله أفسح بالاختيار مجالا لقوم آمنوا فارتدوا، فليس الأمر مجرد إعلان الإيمان ثم تنتهي المسألة، لا، إن المطلوب هو استدامة الإيمان.
وحين نقرأ قول الحق: ياأيها الذين آمنوا فلنفهم أن هناك تكليفا جديدا، وما دام في الأمر تكليف فعنصر الاختيار موجود، إذن فحيثية كل حكم تكليفي من الله له مقدمة هي: ياأيها الذين آمنوا ولا تبحث أيها المؤمن في علة الحكم، وتسأل: لماذا كلفتني يارب بهذا الأمر؟ فليس من حقك أيها المؤمن أن تسأل: لماذا ما دمت قد آمنت؛ فالحق سبحانه لم يكلف إلا من آمن به، فإذا كنت أيها المؤمن قد آمنت بأنه إله صادق قادر حكيم فأمن الله على نفسك، ونفذ مطلوب الله ب افعل و لا تفعل سواء فهمت العلة أم لم تفهمها.
وسبق أن ضربنا المثل وما زلنا نكرره.
إن المريض الذي يشكو من سوء الهضم بعد تناول الطعام يفكر أن جهازه الهضمي مصاب بعلة، ويفكر في اختيار الطبيب المعالج ويختار طبيبا متخصصا في الجهاز الهضمي، ويذهب إلى هذا الطيب.
وهنا ينتهي عمل العقل بالنسبة للمريض؛ فقد اختار طبيبا وقرر الذهاب إليه، والطبيب يجري الفحص الدقيق، ويطلب التحاليل اللازمة إن احتاج الأمر، ويشخص الداء، ثم يكتب الدواء، وحين يكتب الطبيب الدواء للمريض، فإن المريض لا يصح أن يقول للطبيب لن آخذ هذا الدواء إلا إذا أقنعتني بحكمته.
بل عليه أن ينفذ كلام الطبيب، وهكذا يطيع المريض الطبيب، وكلاهما مساو للآخر في البشرية، فكيف يكون أدب الإنسان مع خالقه؟ إن كل عمل العقل عند المؤمن هو أن يؤمن بالله، وبعد أن آمنت أيها المؤمن بالله حكيما، فتلق عن الله الحكم؛ لأنه مأمون على أن يوجهك لأنك أنت صنعته.
إن الحق يأمر المؤمن بالصلاة، وعلى المؤمن أن يؤديها، ولا يبحث عن علة الصلاة كأنها رياضة مثلا، لا، إن الأمر صادر من الحق بالصلاة، وحين تصلي، فإنك تلتفت إلى أن نفسك قد انشرحت بالصلاة وشعرت بالراحة، فتقول لنفسك: ما أحلى راحة الإيمان؛هذه هي علة الحكم الإيماني.
إن علة الحكم الإيماني يعرفها المؤمن بعد أن ينفذه، ولذلك نجد الحق من فضل كرمه، يقول لنا: واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم

فعليكم عباد الله بلزوم سنة نبيكم في جميع أحوالكم، واحذروا ما يخالفها من محدثات الأمور، فإنها ضلال وغرور.
وإن التمسك بالسنة هداية ونجاة وسعادة وفلاح، قال : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قالوا: يا رسول الله، ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى رواه البخاري.
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يرزقنا طاعة رسوله واتباع سنته.
اللهم عظم سنة نبيك في قلوبنا، واجعلها ظاهرة في أفعالنا وأقوالنا.
اللهم اهدنا واهد بنا، واجعلنا هداة مهتدين.
اللهم رد المسلمين إلى دينك ردا جميلا.
فضل الصحابة قضايا في الاعتقاد الصحابة يزيد بن الخضر ابن قاسي بوزريعة / / علي مغربي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصحابة رضي الله عنهم خير هذه الأمة.
فضل الصحابة في القرآن الكريم.
ثناء الرسول على الصحابة.
بذل الصحابة أنفسهم وأموالهم في سبيل الله.
سبب علو منزلة الصحابة.
عقيدة المسلم في الصحابة رضي الله عنهم.
التحذير من بغض الصحابة والطعن فيهم.
الخطبة الأولى إن الله اصطفى محمدا على سائر الأنبياء والمرسلين، وجعله رسولا للعالمين أجمعين، فاختار له صحابة أخيارا صالحين، آمنوا به واتبعوه وآزروه ونصروه، وفدوه بالنفس والنفيس، فكانوا خير صحبة لخير نبي.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: إن الله عز وجل نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد ، فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه ، وقال ابن عمر رضي الله عنهما: كان أصحاب رسول الله خير هذه الأمة قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا، قوم اختارهم الله عز وجل لصحبة نبيه ونقل دينه .
إنهم صحابة رسول الله ، هذا الجيل العظيم الذي رباه النبي وأحسن تربيته، فأصبحوا صدارة هذه البشرية بعد الأنبياء والرسل، تحقق فيهم رضي الله عنهم ما لم يتحقق في غيرهم منذ بدء الخليقة، ولن يتحقق في غيرهم حتى قيام الساعة.
لقد اجتمع فيهم من عوامل الخير ما لم يتجمع في جيل قبلهم، ولن يتجمع في جيل بعدهم، فتعالوا لنسمع ما وصفهم الله به في كتابه، وما شهد لهم رسول الله به في سنته، فأنصتوا يرحمكم الله.
قال عز وجل: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: .
هكذا يصف القرآن محمدا وأصحابه، ذلك الجيل القرآني المثالي، فقال: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم أي: يوالي بعضهم بعضا، ويناصر بعضهم بعضا، ويحادون من سواهم من غير المسلمين، فكانوا كما قال تعالى في آية أخرى: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين النساء: ، ثم وصفهم الله بكثرة العمل، وكثرة الصلاة، وهي خير الأعمال، ووصفهم بالإخلاص فيها مع احتساب جزيل الثواب عند الله تعالى، فقال سبحانه: تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، ثم قال: سيماهم في وجوههم من أثر السجود أي: ترى في وجوههم السمت الحسن والخشوع والتواضع، لكثرة صلاتهم وسجودهم، فما من شيء يحسن الله به الوجه مثل الصلاة والسجود، وكما قال بعض السلف: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار .
ثم قال تعالى: ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل، فلما عظم فضل الصحابة وكبر شأنهم نوه الله بذكرهم في الكتب السماوية السابقة من توراة وإنجيل، ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل، مثلهم الله بالزرع، فقال سبحانه: كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار أي: مثل الصحابة في قوة وجودهم، وامتدادهم، ونصرتهم، وتآزرهم، وتأييدهم، وجهادهم؛ كمثل الزرع الذي يتفرع وينتشر، ويزداد ويقوى، ويطول ويشتد ساقه، فيعجب أهله الذين غرسوه، ليغيظ بهم الكفار، وهل هناك أغيظ على الكفار وأشد حنقا على قلوبهم ما رأوه من نصرة الصحابة لرسوله ، وجهادهم لأعداء الله، حتى هزموا المجوس والروم وأذلوا أهل الشرك وطواغيت الكفر في الأرض جميعا.
ومن الآيات ما جاء في قوله عز وجل: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
قال ابن كثير رحمه الله: فقد أخبر الله العظيم أنه رضي عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، والذين اتبعوهم بإحسان، فيا ويل من أبغضهم أو سبهم أو أبغض بعضهم أو سب بعضهم .
وقال تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما الفتح: ، .
فهذه بيعة الرضوان، وكانت بالحديبية، وعدد المبايعين فيها من الصحابة ألف وخمسمائة، فأخبر الله تعالى أنه قد رضي عن هؤلاء الصحابة جميعا.
وفي صحيح مسلم قال رسول الله : لا يدخل النار إن شاء الله من أصحاب الشجرة أحد؛ الذين بايعوا تحتها .
والصحابة عباد الله هم الجيل الذي وصفه النبي بالخيرية والأفضلية المطلقة على سائر الأجيال، روى البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
وهذه الخيرية تجعل من جيل الصحابة مثلا عاليا للمسلمين في كل زمان ومكان، فهم يتطلعون إليهم، ويعتزون بهم، ويسترشدون بسيرهم، تلك السير المتنوعة في الحرب والعبادة والمجاهدة والمعاملة، مما يكفل للمسلمين في مختلف العصور نماذج متنوعة صالحة للاقتداء.
فالصحابة كانوا في السلم هداة معلمين، مصلحين عاملين، وصفهم رسول الله بأنهم أمنة لأمته، ففي صحيح مسلم قال رسول الله : النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي، فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
وكان الصحابة في الحرب مؤمنين محتسبين مجاهدين ثابتين، وصفهم القرآن في قوله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: ، .
وقد أخبرنا الله كيف كان موقفهم في غزوة الأحزاب: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: ، .
وما غزوة بدر عنا ببعيد، لما لقي النبي وأصحابه العدو على غير ميعاد، وعلى غير استعداد، قام فيهم رسول الله خطيبا فقال: أشيروا علي أيها الناس ، فقام الصديق فقال وأحسن القول، ثم قام عمر فقال وأحسن القول، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لما أراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا، إنا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق، لو سرت بنا إلى برك الغماد لجالدنا معك دونه حتى تبلغه.
ثم قام سعد بن معاذ فقال: والله، لكأنك تريدنا يا رسول الله، قال: أجل ، قال: فقد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما أردت، فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله.
فسر رسول الله ثم قال: سيروا وأبشروا، فإن الله تعالى وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم .
وكان الصحابة في بذل المال والمتاع المثل الأعلى، فوالله الذي لا إله إلا هو لم تشهد الأرض في مسيرة بني آدم الطويلة أن توارث قوم فيما بينهم من غير قرابة ولا نسب ولا رابطة دم، وعن طواعية واختيار، إلا في أصحاب رسول الله ، ولم يظهر السخاء والكرم والإيثار في أمة من الأمم كما ظهر في صحابة رسول الله ، ولذلك استحقوا ثناء الله عز وجل عليهم: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
ولم يكن الصحابة متساوين في الفضل والدرجة، بل كانوا يتفاضلون في السابقة والجهاد وكثرة البذل في سبيل الإسلام، قال تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير الحديد: .
وقد فصلت الأحاديث الشريفة مقامات الصحابة وتفاضلهم ودرجاتهم، وقد بشر رسول الله العديد من أصحابه بالجنة، مما يدل على سبقهم وفضلهم، فقال : أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وعاشرهم سعيد بن زيد راوي الحديث، فهؤلاء هم العشرة المبشرون بالجنة.
وقد دل الرسول على فضل وخصائص بعض أصحابه العلمية والخلقية والجهادية، مما لا يتسع ذكره في هذا المقام، وكتب الحديث والسيرة والتراجم ملأى بذكر هذه الفضائل لمن أراد الرجوع إليها، والمستفاد أن مناقب وفضائل الصحابة كثيرة وظاهرة، حتى قال العلماء: ولو لم يرد شيء من الآيات والأحاديث في فضل الصحابة رضي الله عنهم لأوجبت الحالة التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد ونصرة الإسلام وبذل المهج والأموال وقتل الآباء والأولاد والمناصحة في الدين والصبر والورع واليقين القطع بتعديلهم، والاعتقاد بنزاهتهم، وأنهم أفضل من جميع من أتى بعدهم.
فكما تعلمون عباد الله أن الصحابة كان لهم من الشرف والكرامة والمنزلة عند الله جل وعلا ما ليس لغيرهم، فالسؤال الذي قد يطرحه البعض: ما الذي فعله الصحابة رضوان الله عليهم لتكون لهم هذه المنزلة عند الله تعالى؟ وكيف وصلوا إلى ما وصلوا إليه من عزة وتمكين؟ والجواب: اعلموا عباد الله أن لسبقهم وفضلهم أسبابا، فالصحابة كانوا على قوة إيمان ويقين، وكانوا على صدق وإخلاص، وكانوا يبتغون العزة عند الله، ولم يبتغوها عند الفرس ولا الروم، بل كانوا يعتزون بنبيهم و دينهم فأعزهم الله، وباعوا أنفسهم لله تعالى، وتابعوا رسوله على التمام والكمال، وكانوا يحملون أنفسهم على الاجتهاد والمجاهدة في الطاعات والقربات، و كانوا يتسابقون في الخيرات، عظمت الآخرة في قلوبهم فهانت الدنيا في أعينهم، فقد كان هم أحدهم كيف يرضي الله عز وجل، وكيف يمكن أن ينصر دينه.
وهذا ظاهر في سيرهم، فبعد وفاة النبي خرج الصحابة إلى الدعوة إلى الله في مختلف بقاع الأرض، راضين مختارين، غادروا الأوطان وهي عزيزة عليهم، وخرجوا إلى أراضي لا عهد لهم بها، لا يعرفون شيئا عنها، ذهبوا إلى أمم لا نسب لهم بها، ولا ألفة بينهم وبين أهلها، لقد بذلوا في سبيل ذلك قصارى جهدهم، سهروا وضحوا من أجل تبليغ كلمة الله تعالى ونشرها ليلا ونهارا، دون ملل ولا كلل، بل كانوا كما أخبر الله عنهم: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا آل عمران: ، حتى أعز الله دينه، ونصر جنده، وأعلى كلمته، وانتشر الإسلام في بقاع الأرض، حتى قال الله فيهم: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
نزلت هذه الآية على النبي وأصحابه رضي الله عنهم، فهم المعنيون بهذا الخطاب، فأثبت الله عز وجل لهم الخيرية على سائر الأمم، ولا شيء يعدل شهادة الله تعالى لهم بذلك، ولا شك أن الخطاب والثناء بالخيرية عام في هذه الآية لكل أمة النبي عبر الأزمان، ولكن بشرط أن يتصفوا بنفس الصفات التي كانت في النبي وأصحابه رضي الله عنهم، لأن الخيرية تتمثل وتكون كما قال الله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله، ولا شك أن الإيمان بالله أساس هذا الدين وأصله، ولكن الله في الآية الكريمة صدر وبدأ بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لأهميته، ولما يعود على المسلمين بالخير والصلاح، وبردع الشر والفساد، فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يشمل النصيحة بجميع أنواعها، ويشمل الدعوة إلى الله للقريب والبعيد وللمسلم والكافر، فأين نحن من هذا كله في هذا اليوم؟ قد يرى الواحد منا ابنه أو بناته أو عائلته على الخطأ والزلل والإثم والمعصية، ولا يكون لهم لسانا ناصحا، ولا يدا رادعة.
إنك قد ترى الضلال والجهل في غيرك فتقدم له ولو كلمة صغيرة طيبة يفتح الله بها قلبه، فيرى بها طريق الرشاد، فتفوز بخير الدنيا وما فيها: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
هكذا كان صحابة رسول الله ، وبهذا استحقوا تلك المنزلة: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
الخطبة الثانية اعلموا عباد الله أن الصحابي هو كل من رأى النبي مؤمنا به، ومات على الإسلام، وقد بلغ عدد الصحابة يوم فتح مكة عشرة آلاف صحابي، وقد توفي رسول الله وترك ما يزيد عن مائة ألف صحابي من رجل وامراة، وكان آخر الصحابة وفاة واثلة بن الأسقع الليثي، في سنة خمس وثمانين للهجرة.
فيجب على المسلم أن تكون له عقيدة صحيحة في صحابة رسول الله ، وهذه العقيدة جمعها الإمام الطحاوي رحمه الله في قوله: ونحب أصحاب رسول الله ولا نفرط في حب أحد منهم، ولا نتبرأ من أحد منهم، ونبغض من يبغضهم وبغير الخير يذكرهم، ولا نذكرهم إلا بخير، وحبهم دين وإيمان وإحسان، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان .
فقوله رحمه الله: ولا نفرط في حب أحد منهم فيه رد على الشيعة في تفضيلهم عليا رضي الله عنه على أبي بكر وعمر وعثمان، ومنهم يعتقد في علي أنه المستحق للرسالة، ويكفرون معظم الصحابة رضي الله عنهم، وهذا واضح والحمد لله أنه من الضلال المبين.
وقد أجمع الصحابة رضي الله عنهم على تقديم أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، ثم بقية العشرة المبشرين، ثم البدريين أي: من شهد بدرا، ثم أهل بيعة الرضوان، ثم بقية الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
وقوله رحمه الله: ولا نذكرهم إلا بخير فيه إشارة إلى الكف وعدم الخوض فيما شجر بينهم من سوء تفاهم واختلاف، وأن ذلك فتنة وابتلاء من الله لهم بعد وفاة النبي ، وقد أخبرهم النبي من قبل في حياته بوقوع ذلك، فالصحابة لم يكونوا معصومين ألبتة وكانوا مجتهدين في ذلك ومعذورين عند الله، ومنزلتهم ثابتة وخيرهم سابق وفضلهم دائم.
ويقول رحمه الله: وحبهم دين وإيمان وإحسان ، نعم حب الصحابة إيمان، وبغضهم كفر ونفاق فنحب الصحابة لأن الله رضي عنهم وزكاهم في القرآن، وشهد لهم النبي بالخيرية والأفضلية، بوب الإمام البخاري في صحيحه الذي هو أصح كتاب بعد كتاب الله أبوابا في فضائل الصحابة والمهاجرين ثم قال: باب حب الأنصار من الإيمان ، فخرج فيه حديثا عن البراء رضى الله عنه قال: سمعت النبي قال: الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق، فمن أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله .
فالويل كل الويل، ثم الويل كل الويل لمن أبغضوا الصحابة، وتعرضوا لسبهم والطعن فيهم، وجعلوا من دينهم وعقيدتهم سب الصحابة وسب زوجات النبي أمهات المؤمنين، فامتلأت قلوبهم بالغل والكراهية والحقد عليهم، وترتب على هذا أنهم لم يقبلوا أي شيء جاء عن طريقهم، فتكون النتيجة الطبيعية أن يخترعوا لأنفسهم دينا جديدا من عقولهم، بعيدا كل البعد عن الإسلام الذي أنزله الله على محمد .
ونخص بالذكر الشيعة، وخاصة الغلاة منهم؛ من الروافض والإمامية، فهؤلاء الناس ضلوا الطريق، وجاؤوا بشيء لم يسبقهم إليه لا اليهود المغضوب عليهم ولا النصارى الضالون، فكما قال شعبة أحد أئمة الحديث: قيل لليهود: من خير أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب موسى، وقيل للنصارى: من خير أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب عيسى، وقيل للشيعة: من شر أهل ملتكم؟ قالوا: أصحاب محمد والعياذ بالله.
هل تدرون أيها الأحبة ما يعني سب الصحابة والطعن فيهم؟ إن الطعن في الصحابة هو طعن في الرسالة نفسها، وطعن ومسبة للرسول نفسه.
فالصحابة هم علماء الأمة، وهم أعلم الناس، بل إن من جاء بعدهم من علماء الأمة تلاميذهم، فهؤلاء الأئمة الأربعة الذين انتشر علمهم في الأرض شرقا وغربا هم تلاميذ تلاميذ الصحابة، فالصحابة حرصوا على ملازمة النبي حتى أخذوا عنه الكتاب والسنة، ثم بلغوهما إلى من جاء بعدهم من غير زيادة ولا نقصان، فهم الواسطة بين الرسول وبين كل الأمة ممن جاء بعدهم.
فمن قدح في تلك الواسطة فقد قدح في الدين وقدح في الرسالة، فما بالكم إذا تعدى الأمر إلى السب والتفسيق، بل والتكفير؟ يقول عليه الصلاة والسلام كما في صحيح البخاري: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، وروى ابن بطة بإسناد صحيح عن ابن عباس أنه قال: لا تسبوا أصحاب محمد ، فلمقام أحدهم ساعة يعني مع النبي خير من عمل أحدكم أربعين سنة .
وخلاصة القول أن الصحابة ورثة النبي ، ورثوا عنه الكتاب والسنة علما وفهما، وعملا وطريقة، فهم عدول وثقات، فقد عدلهم الله في كتابه ورضي عنهم وأرضاهم، فحبهم إيمان، وبغضهم وسبهم كفر ونفاق، والإعرض عنهم ضلال وهلاك، فيجب اتباعهم فيما جاءنا عنهم، قال رسول الله : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ .
فأقوالهم في الدين سديدة، وفهمهم للعقائد والأحكام صحيح، والأخذ عنهم موثوق، لأنهم تلقوا العلم وتعاليم الدين من رسول الله وفهموا ذلك على مراده الصحيح وطبقوه على وجهه الحسن وقد شهد لهم النبي بالخيرية والأفضلية.
منزلة الأخلاق في الإسلام الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سبيل النجاة.
التلازم بين السلوك والاعتقاد والإيمان والأخلاق.
تقرير الأخلاق في كتب العقيدة السلفية.
التحذير من الإفلاس.
مكانة محاسن الأخلاق.
عناية الكتاب والسنة بمكارم الأخلاق.
الأخلاق في الإسلام شرع يتعبد الله به.
أهمية الأخلاق في نهوض الأمم.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، وتوبوا إليه فإنه يحب التوابين، واستغفروه ذنوبكم فهو خير الغافرين، اتقوه مخلصين، وتوبوا إليه نادمين، انصروه ينصركم، وأطيعوه يثبكم، اغتنموا الصالحات لأنفسكم، فمن عمل صالحا فسوف يراه، ومن فرط حل به الندم ودام حزنه وشقاه، والويل لمن زلت به قدماه يوم ينظر المرء ما قدمت يداه.
أيها المسلمون، لا يمتري مسلم أن سبيل النجاة وطريق السعادة في الدنيا والآخرة التزام كتاب الله عز وجل وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، على مثل ما كان عليه رسول الله وأصحابه، تلكم هي سفينة النجاة وسبيل العزة وطريق السلف الصالح.
غير أن هناك أمرا مهما في نهج السلف الصالح لم يأخذ حقه من العناية ولم يوضع مكانه من التربية، ذلكم هو منهج أخلاقهم وطريق سلوكهم، ذلكم أن من المتقرر أن منهج السلف الصالح رضوان الله عليهم ليس علما مجردا ولا اعتقادا جامدا، ولكنه نهج العقيدة والفقه والأخلاق والعمل.
وإن المتأمل في حياة بعض المسلمين حتى بعض المنتسبين للعلم والدعوة يلحظ انفصالا وانفصاما بين الجانب العلمي النظري الاعتقادي والجانب السلوكي الأخلاقي العملي.
أيها المسلمون، إن ثمة تلازما بل تلاحما بين السلوك والاعتقاد والإيمان والأخلاق، فالسلوك الظاهر مرتبط بالاعتقاد الباطن، ومن ثم فإن الانحراف الواقع في السلوك والأخلاق ناشئ عن نقص وخلل في الإيمان والباطن.
يقرر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حين يقول: إذا نقصت الأعمال الظاهرة والباطنة كان ذلك لنقص ما في القلب من الإيمان، فلا يتصور مع كمال الإيمان الواجب الذي في القلب أن تعدم الأعمال الظاهرة الواجبة، بل يلزم من وجود هذا كاملا وجود هذا كاملا، كما يلزم من نقص هذا نقص هذا ، كما يقول رحمه الله: فما يظهر على البدن من الأقوال والأعمال هو موجب ما في القلب ولازمه ، ويقول الشاطبي رحمه الله: الأعمال الظاهرة في الشرع دليل على ما في الباطن، فإن كان الظاهر منخرما حكم على الباطن بذلك، أو مستقيما حكم على الباطن بذلك أيضا .
بل قد صرح أهل العلم بهذا المنهج الأخلاقي وهم يذكرون منهج السلف في كتب العقائد، يقول الإمام الإسماعيلي: ويرون محاربة البدع والآثام والفخر والتكبر والعجب والخيانة والدغل والسعاية، ويرون كف الأذى وترك الغيبة ، ويقول الإمام الصابوني: ويتواصون بقيام الليل للصلاة وبصلة الأرحام وإفشاء السلام وإطعام الطعام والرحمة للفقراء والمساكين والأيتام والاهتمام بأمور المسلمين والتعفف في المأكل والمشرب والملبس والمصرف والسعي في الخيرات والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والبدار إلى فصل الخيرات أجمع واتقاء شر الطمع، ويتواصون بالحق ويتواصون بالصبر ، ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في بيان منهج السلف: ويدعون إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، ويعتقدون معنى قوله : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، ويندبون إلى أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك، ويأمرون ببر الوالدين وصلة الأرحام وحسن الجوار والإحسان إلى اليتامى والمساكين وابن السبيل، وينهون عن الفخر والخيلاء والبغي والاستطالة على الخلق بحق أو بغير حق، ويأمرون بمعالي الأخلاق وينهون عن سفاسفها .
أيها المسلمون الإيمان والصلاح والأخلاق عناصر متلازمة متماسكة لا يمكن الفصل بينها، ولكن قد يبتلى العبد بالتفريط فيها أو التقصير في بعضها تقصيرا قد يؤدي به إلى الهلكة.
تأملوا رحمكم الله من هو المفلس في معيار الإسلام.
المفلس كما في الحديث الصحيح من يأتي بصلاة وزكاة وصيام، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار، ذلكم هو المفلس عياذا بالله.
المفلس الذي ملك بضائع نفيسة، ولكن ركبه من الديون بسوء تصرفه ما يجاوز قدرها، فكان الإفلاس والهلاك.
عباد الله، الأخلاق حلة تقصر دونها الحلل وستر لا يغني عنه ستر، وهل افترق الإنسان عن حيوان الغاب وسباع الدواب إلا بالأخلاق؟ الأخلاق تمتزج بتصرفات الإنسان كلها، في سلوكه جميعه وأحواله كلها، في جده وهزله، وفرحه وحزنه، ورضاه وسخطه، وخطئه وصوابه.
إن عند ابن آدم رغبة شديدة في نيل السعادة والعيش في أكنافها، ومن المعلوم جزما أن السعادة لا تدرك بالمنصب ولا بالجاه ولا تنال بالشهوات ومتع الحياة ولا بجمال المظهر ورقيق اللباس، لا تنال السعادة إلا بلباس التقوى ورداء الخلق، عمل صالح وقول حسن، اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده الحج: ، .
ابحث حفظك الله بعناية عن أصول الأخلاق ومزكيات النفوس، تأمل في الأمانة والصدق والعفة والمروءة والحلم والصبر والاعتراف بالحق لأهله والجميل لأصحابه، قدر ما عند الآخرين من الفضل والعلم والخبرة، آثر الحق وأحب أهله وخذ بالرحمة وفروعها وقوة الإرادة وضبطها والصبر ومظاهره وسماحة النفس علو الهمة والاحترام المتبادل.
إن لمحاسن الأخلاق في دينكم عباد الله مكانة عالية، بلغت بصاحبها أن كان الأقرب والأحب لصاحب الخلق العظيم نبينا محمد ، يقول عليه الصلاة والسلام: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا رواه البخاري ، ويقول عليه الصلاة والسلام: إن من خياركم أحسنكم أخلاقا رواه البخاري .
والكلمة الطيبة صدقة، وتبسمك في وجه أخيك صدقة.
آيات كتاب الله وأحاديث رسول الله كلها مشتملات على جوامع الأخلاق في جوامع الكلم، وسواء في ذلك ما كان في الأصول أو كان في الفروع، وسواء منها ما كان في التوحيد والعقائد أو كان في العبادة والشريعة، وما كان في معاملة الخالق جل وعلا أو معاملة المخلوقين، حتى في إقامة حدود الشرع وحتى مع الحيوان في قتله أو ذبحه، إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته حديث صحيح أخرجه الإمام مسلم من حديث أبي يعلى شداد بن أوس رضي الله عنه .
وتأملوا هذه الآيات الجوامع من كتاب الله عز وجل: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، وقولوا للناس حسنا البقرة: ، ولا تنسوا الفضل بينكم البقرة: ، فصبر جميل يوسف: ، فاصفح الصفح الجميل الحجر: ، خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص: .
وفي السنة: من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصبر يصبره الله متفق عليه ، و ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى النفس ، و ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب أحاديث متفق عليها، و من لا يشكر الناس لا يشكر الله ، و لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، و أحسن الناس إسلاما وإيمانا أحسنهم خلقا ، و ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن .
أيها المسلمون، ولئن ذكر المربون والحكماء أن الأخلاق أمور مستحسنة فإنها في ديننا تكاليف مطلوبة كسائر العبادات والمطلوبات الشرعية فرضا وسنة، ومذموما منهي عنه تحريما وكراهة.
هذه هي عبادات الإسلام الكبرى وأركانه العظمى، يستبين منها مكانة الأواصر بين الخلق والدين والعبادة والأدب، فالصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، والزكاة صدقة تطهر المسلم وتزكيه، وفي الصيام: من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ، والحج أشهر معلومات، فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: ، ومن لم يكن له من عبادته ما يزكي قلبه ويطهر نفسه ويهذب سلوكه ويحسن خلقه وينظم صلته بالله وبالناس فليحاسب نفسه حتى لا يكون من المفلسين، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ، والحياء شعبة من الإيمان ، وطوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وإياك أن تسر حين تمدح بما ليس فيك، فهذا سخرية منك وهزء بك، وأنت أعرف بنفسك فلا تغتر بمدح، ومن ابتلي بالعجب فليفكر في عيوبه، وتعرف على أخلاقك بالنظر في أحوالك في غضبك وإذا خلوت وإذا احتجت وإذا استغنيت وإذا قدرت وإذا عجزت، واعلم أن النمام يفسد في ساعة ما لا يفسده الساحر في سنة، والحر عبد ما طمع، والعبد حر ما قنع، ولا مروءة لمن لا دين له، وإهمال ساعة يفسد رياضة سنة، وإذا ذهب حظ النفس حضر الإخلاص، وإذا انضم إلى الإخلاص الصواب كمل النصاب، والنفس غير السوية تثير الفوضى في أحكم النظم، والنفس الكريمة ترقع الفتوق في الأحوال المضطربة، فتحسن المسير في أجواء الأعاصير، والقاضي النزيه يكمل بعدله نقص النظام، والقاضي الجائر يحذف النصوص المستقيمة، وإذا لم تصلح النفوس أظلمت الآفاق وبرزت الفتن.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، أحمده سبحانه وأشكره على ما أنعم وأوفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إذا وعد وفى، وإذا أوعد عفا، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله النبي المجتبى والرسول المصطفى، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أهل البر والصدق والوفا، والتابعين ومن تبعهم بإحسان وسار على نهجهم واقتفى.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، حسن الخلق باب عظيم لعل فيه ما يعالج ما انتاب كثيرا من المسلمين في هذه الأعصار من انحراف وهبوط، فأمة الإسلام تمر عليها في كثير من ديارها ومواقعها محن عصيبة وتيارات هادرة من الإلحاد والزندقة والتعصب والمادية والبلبلات الفكرية، في هجمات شرسة وفوضى سياسية وفكرية وأخلاقية، مصائب لا تزال تنصب ونوائب تنزل، كأنها لم تجد غير ديار المسلمين ديارا، ولا غير منازلهم منازلا.
وإن دروس التاريخ وعبر الزمن لتبين أن كل أمة نهضت وكل حضارة ازدهرت كان ذلك كله بإذن الله وأمره بفضل أبنائها الذين ملكوا نفوسا قوية وعزائم مضاءة وهمما عالية وأخلاقا زاكية وسيرا فاضلة، يحكم ذلك سياج متين من الدين الحق والعقيدة الراسخة، ابتعدوا عن سفاسف الأمور ومحقرات الأعمال ورذائل الأفعال، لم يقعوا فريسة للفساد أو أسرى الملذات والشهوات والاشتغال بعيوب الآخرين وتلمس العيوب للبرآء.
لم تكن سعادة الأمة ولا عزة الديار بكثرة الأموال ولا بجمال المباني ولكن السعادة والعزة برجال تثقفت عقولهم وحسنت أخلاقهم وصحت عقائدهم واستقامت تربيتهم واستنارت بصائرهم، أولئك هم رجال الأخلاق والقوة، وذلكم هو بإذن الله مصدر العزة.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واستقيموا على الدين، واستمسكوا بكريم الخلق، فكمال العقول مقدم على كمال الرياضات والأجسام، فهل يتفكر في ذلك المتفكرون، وينظر في ذلك المربون؟ ثم أنتم على أبواب شهر كريم، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فأعدوا العدة، واستعدوا للعمل الصالح، فاجتنبوا الرجس، واجتنبوا قول الزور والعمل به والجهل، فقد كتب عليكم الصيام لعلكم تتقون.

ياذا الذي ما كفاه الذنب في رجب حتى عصى ربه في شهر شعبان لقد أظلك شهر الصوم بعدهما فلا تصيره أيضا شهر عصيان واتل القرآن وسبح فيه مجتهدا فإنه شهر تسبيح وقرآن كم كنت تعرف ممن صام في سلف من بين أهل وجيران وإخوان أفناهم الموت واستبقاك بعدهمو حيا فما أقرب القاصي من الداني عباد الله، لازموا صلاة التراويح، ولا تفرطوا فيها فإن ثوابها عظيم، روى الإمام أحمد والترمذي وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
وقال عليه الصلاة والسلام: من قام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر ما تقدم من ذنبه متفق عليه.
والتراويح يا عباد الله، سنة مؤكدة، وفعل الصحابة لها مشهور، وتلقته الأمة بالقبول، خلفا بعد سلف.
ليس هناك تلفظ بنية الصوم، كما يفعله بعض العامة، وذلك بقوله بعد سحور كل يوم.
نويت أن أصوم هذا اليوم لله تعالى.
فإن هذا بدعة، والنية محلها القلب.
ثم عليكم تلاوة القرآن: اقتداء بنبيكم صلى الله عليه وسلم، فقد كان يلقاه جبريل ويدارسه القرآن في شهر رمضان، وكان السلف الصالح، يكثرون من تلاوة القرآن في رمضان، لما لهذا الشهر من خاصية بالقرآن، على غيره من الشهور.
قال تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن البقرة: .
ولتكن قراءتكم بتدبر وخشوع، وحضور قلب، وترتيل لآياته، ولا يكن هم أحدكم الختمة فقط، كما يفعله بعض الناس هداهم الله، وهو أنهم يتباهون بعدد الختمات.
اقرؤوه في المساجد والبيوت، وأكثروا من تلاوته وترديده، ألزموا أولادكم بتلاوته أيضا، وتفقدوهم في ذلك، ولا تتركوهم يهيمون في الشوارع طوال ليالي رمضان كما هو حال الأغلب والله المستعان.
اقتصدوا في شراء الأطعمة والأشربة في رمضان، لا داعي لما عليه الحال اليوم، من تنويع في المآكل والمشارب إلى حد الإسراف والتبذير، فإن هذا لم يكن من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يفعله السلف قبلنا، بل هو من الأمور التي فرضناها نحن على أنفسنا لغير حاجة، فاتقوا الله أيها المسلمون ، وليكن صوم رمضان، تذكيرا لكم بما يمر به غيركم من الحاجة والجوع، ونحن على العكس، نستهلك في رمضان من الأكل ما يعادل شهرين أو ثلاثة من غيره من الأشهر، وهذا لا يليق بعاقل أيها الإخوة.
النوم: وما أدراك ما النوم، هناك صنف من الناس، لا يعرف رمضان، إلا أنه شهر النوم، فتجده معظم نهاره نائما، لا يقوم إلا لأداء المفروضات ثم يعود ويواصل المسيرة، والذي شر منه، من لا يقوم حتى للصلوات، إنا لله وإنا إليه راجعون.
كيف فهم معنى الصيام، هذا الصنف من البشر، لا أدري، غالب الناس تجده في رمضان أقل نشاطا من غيره، الغالب عليه الكسل والخمول، وإذا سألته، قال الناس صيام.
سبحان الله.
وكأن الله عز وجل، لم يفرض الصيام إلا ليقل النشاط والحركة والإنتاج، وهذا فهم لا شك في انحرافه.
ولا أريد أن أفصل في أن كبرى انتصارات ومعارك المسلمين كانت في رمضان.
التقاويم: الذي أقصده، ما رسخ في أذهان كثير من الناس، صحة التقاويم، وأن التقويم الموضوع قبل زمن، بأن رمضان يكون يوم كذا لابد أن يكون.
وهذا غير صحيح.
فالاعتماد على التقاويم في تحديد بداية أو نهاية رمضان، من الأمور غير المشروعة، والتي تعد من البدع، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
أي رؤية الهلال.
فإن وافقت التقاويم رؤية الهلال فبها، وإذا خالفت، فإن الذي أمرنا به هو الاعتماد على الرؤية، وليس على التقويم.
ومن جعل التقويم هو الأساس، فإنه قد أحدث في الدين ما ليس منه، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول كما عند البخاري وغيره: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وصلوا وسلموا... رمضان شهر القرآن العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خيرية تعلم القرآن الكريم وتعليمه وتلاوته ومدارسته.
انشغال الناس عن القرآن الكريم وهجرهم له.
الدعوة للإكثار من تلاوته وتدبره وفضل ذلك.
الصحابة يقرؤون القرآن.
حاجتنا إلى هدي القرآن.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى واهتموا بكتاب الله، قال الله عز وجل: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر: ، .
وروى البخاري في صحيحه، عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله : وخيركم من تعلم القران وعلمه ، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها وعن أبيها قالت: قال رسول الله : الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن ويتتعتع فيه وهو عليه شاق، له أجران رواه البخاري ومسلم، وروى مسلم عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: اقرؤوا القران فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه وعن أبى هريرة رضي الله تعالى عنه، عن النبي قال: وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده رواه مسلم.
عباد الله، هذه نصوص سمعتموها من كتاب ربكم وسنة نبيكم ، تحثكم على تعلم كتاب الله وقراءته والعمل به، لأنه مناط سعادتكم وهو المخرج من الفتن، فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم، فأقبلوا على تعلمه وتعليمه وتلاوته والتفكر فيه، وعلموه أولادكم ونشئوهم على تلاوته وحبه حتى يألفوه ويتحلوا به، فيطهر أخلاقهم، ويزكي نفوسهم ويكونوا من حملة القران وأهله.
عباد الله، إن أكثر الناس اليوم انشغلوا عن تعلم القرآن، فالكبار انشغلوا بالدنيا، والصغار انشغلوا بالدراسة النظامية في المدارس، التي لا تعطي لتعليم القرآن وقتا كافيا ولا عناية لائقة، ولا مدرسين يقومون بالواجب نحوه، وبقية وقت الأولاد ضائع في اللعب في الشوارع، مما أدى إلى جهلهم بالقرآن وابتعادهم عنه، حتى تجد أحدهم يحمل أكبر الشهادات الدراسية وهو لا يحسن أن يقرأ آية من كتاب الله على الوجه الصحيح، وحتى آل الأمر إلى خلو كثير من المساجد من الأئمة، لثقل تلاوة القران على أغلب الناس، والسبب في كل ذلك بالدرجة الأولى إهمال الآباء لأبنائهم وعدم اهتماهم بهذه الناحية، فلا يدري أحدهم ما حالة ولده مع القرآن، وحتى صار القرآن مهجورا بين غالب المسلمين.
وإن هذا ما شكا أو يشكو منه الرسول بقوله: يارب إن قومى اتخذوا هاذا القرءان مهجورا الفرقان: .
قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى: وترك تدبره وتفهمه من هجرانه، وترك العمل به وامتثال أوامره واجتناب زواجره من هجرانه، والعدل عنه إلى غيره، من شعر أو قول أو غناء أو لهو أو كلام أو طريقة مأخوذة من غيره من هجرانه .
قال الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى رحمة واسعة: هجر القرآن أنواع، أحدها: هجر سماعه والإيمان به والإصغاء إليه، والثاني: هجر العمل به والوقوف عند حلاله وحرامه، وان قرأه وآمن به، الثالث: هجر تحكيمه والتحاكم إليه في أصول الدين وفروعه، الرابع: هجر تدبره وتفهمه ومعرفة ما أراد المتكلم به منه، الخامس: هجر الاستشفاء والتداوي به في جميع أمراض القلوب وأدوائها، فيطلب شفاء دائه من غيره، ويهجر التداوي به، وكل هذا داخل في قوله: وقال الرسول يارب إن قومى اتخذوا هاذا القرءان مهجورا وإن كان بعض الهجر أهون من بعض .
عباد الله، لو تيسر لكم تعلم القران عند معلمين يجيدون قراءته فهو أولى وأحسن ولا يكفى أن يتهجاه الإنسان من المصحف، فإن تلقي القرآن من فم الملقن أحسن وأضبط، ومن فاتته الفرصة فلا يضيعها على أولاده، خصوصا الصغار منهم، ونحمد الله عز وجل في هذه الأيام أن يسر لنا حلقات تحفيظ القرآن في المساجد، فهي والله فرصة يا عباد الله لا تضيعوها على أولادكم، فإن الاهتمام بكتاب الله من أهم المهمات.
عباد الله، من تعلم كتاب الله، فليحافظ عليه وليكثر من تلاوته بتدبر وتفهم وخشوع وحضور قلب، قال : من قرأ حرفا من كتاب الله تعالى فله به حسنة، والحسنة بعشرة أمثالها، لا أقول ألم حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف رواه الترمذي.
أكثروا من تلاوته في هذا الشهر الكريم، فإن تلاوته في هذا الشهر لها مزية وفضيلة على تلاوته في غيره من الأوقات، لأنه أنزل فيه، ولأن الحسنات في هذا الشهر تضاعف أكثر من مضاعفتها في غيره، ولأن القلب يقبل على تدبر القران في هذا الشهر أكثر من غيره.
ولذلك كان جبريل عليه السلام يدارس نبينا محمد القرآن في هذا الشهر كل ليلة، وكان السلف يقبلون على تلاوة القرآن فيه، ويتوقف طلب العلم والحديث ليقبلوا على تلاوته.
فلا يضيع عليكم شهركم يا عباد الله، إذا لم نقرأ كتاب ربنا في رمضان، فمتى نقرؤه؟ استغلوا أوقاتكم، اقرؤوه على كل حال، وأكثروا من قراءته.
ففي صحيح مسلم أن جبريل قال للنبي : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي مثلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرأ الحرف منهما إلا أعطيته ، وقال : البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان رواه مسلم.
وكان أسيد بن حضير رضي الله عنه يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده، وله ابن قريب منها، فجالت الفرس فسكت فسكنت، فقرأ فجالت الفرس مرة ثانية فسكت فسكنت، ثم قرأ فجالت الفرس مرة ثالثة، فخاف أن تصيب ابنه فانصرف، ثم رفع رأسه إلى السماء حتى ما يراها، فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح، فلما أصبح أخبر النبي بذلك، فقال: أتدرى ما ذاك؟ ، قال: لا، قال في رواية مسلم: تلك الملائكة كانت تستمع لك، ولو قرأت لأصبحت يراها الناس ما تستتر منهم .
وأخبر النبي أن سورة البقرة وآل عمران تظللان صاحبهما يوم القيامة، وتحاجان عنه.
ونزلت سورة الأنعام على النبي بمكة، ومعها من الملائكة نحو سبعين ألف ملك، ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح، والأرض ترتج بهم ورسول الله يقول سبحان الله العظيم.
وثبت أنه قال: قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن رواه مسلم وقال له رجل: إني أحبها، فقال: حبك إياها أدخلك الجنة رواه البخاري وقال رجل آخر أنها صفة الرحمن، وأنا أحب أن أقراها، فقال النبي : أخبروه أن الله يحبه رواه مسلم، وقال لرجل من أصحابه: ألا أعلمك سورتين من خير سورتين قرأ بهما الناس، قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس رواه النسائي وأحمد.
فاقرؤوا القران يا عباد الله بتدبر وتفهم، وإذا مررتم بآية رحمة فاسألوا الله من فضله، وإذا مررتم بآية وعيد فتعوذوا بالله من عقابه، وإذا مررتم بآية سجدة فاسجدوا في أي وقت كان، فالسجود للتلاوة في أي وقت.
لأنه تابع للتلاوة، وإذا سجدتم فكبروا وقولوا سبحان ربي الأعلى في السجود، وإذا رفعتم من السجود فلا تكبروا، ولا تسلموا، لأن ذلك لم يرد عن النبي إلا إذا سجد القارئ وهو يصلي فإنه يكبر للسجود وللرفع منه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر: ، .
بارك الله لي ولكم في... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك، تعظيما لشأنه وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الداعي إلى جنته ورضوانه، فصلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وأصحابه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: عباد الله، القرآن هو كلام رب العالمين، الذي يؤنس المؤمن في رحلته الشاقة في هذه الأرض، والقرآن هو النور الذي يضيء له جوانب كثيرة، والقرآن هو الهادي، الذي يبين لنا معالم الطريق.
ومن أجل ذلك يوصي الرسول المؤمنين، بمداومة التلاوة والذكر، ويحذر من الجفوة والقطيعة، بين المسلم وكتاب الله ، لكي لا تنقطع تلك الصلة الحية، ولا ينقطع الرباط الذي يربط القلب المؤمن بالله.
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح فى زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدى الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شىء عليم النور: .
فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الالباب الزمر: ، .
الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشاء الزمر: .
إن القرآن أيها الإخوة هو دليل الإنسان في رحلة الحياة، أرأيتم المسافر كيف يستصحب معه دليل الرحلة، ليعرف منه من أين يبدأ؟ وأين ينتهي؟ كذلك ينبغي للمسلم في رحلته على هذه الأرض، أن يستصحب معه قرآنه، ليعرف من أين يبدأ ومن أين ينتهي.
وإلا فهو ضارب في التيه والضياع بلا شك.
وكتاب الله عز وجل يبين للمسلم أشياء كثيرة يحتاجها في حياته، فمن الأشياء المهمة، والتي لابد للمسلم أن يعطيها قدرا من اهتمامه الحرب على الإسلام والمسلمين، ولقد ذكر القرآن الكريم، وحدثنا عن العداوات المرصودة للمسلمين من قبل أعدائهم، إن قسما كبيرا من السور المدنية، تحدثت عن أعداء هذا الدين، وعن كيدهم ومخططاتهم لحرب الإسلام.
قال الله تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، وقال سبحانه: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
كذلك نجد جانب التربية، من الجوانب الأساسية التي يجب أن لا يغفل عنها المسلم وهو يقرأ القرآن، فالقرآن هو كتاب خير أمة أخرجت للناس، هو منهج التربية الذي تربى عليه الرسول ، وربى عليه أمته من بعد، فينبغي أن نقرأ القرآن على هذا الأساس، كي نتربى ونحن نقرأ كتاب ربنا.
القرآن أيها الإخوة كما قال الله تعالى عنه: لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر: ، ما أعظم هذا القرآن، وما أشد تأثيره وما أروع هذا المثل الإلهي، وهو يفيد بأن لهذا القرآن ثقلا وسلطانا وأثرا مزلزلا لا يثبت له شيء، فالجبل مع صلابته وتحجره لو نزل عليه هذا الكتاب المقدس، لخشع وتصدع، خوفا ورعبا، بسبب ما فيه من روائع وأحكام، وقوارع وآيات، ونذر ودلائل على وحدانية الله وقدرته وعظمته وأسمائه وصفاته، وتفرده بالألوهية المطلقة دون شريك، وإنه لمثل خليق بأن يوقظ القلوب الغافلة، بالتفكر في آيات الله، والتأمل في كلامه، والتدبر لمعانيه وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون الحشر: .
أخي المسلم، إنك لابد ميت، ولا بقاء إلا لله الواحد الأحد، والقبر أول منزل من منازل الآخرة، وهو كما تعلم ضيق موحش، مظلم، ويوم القيامة شره مستطير، والقرآن نعم المؤنس في القبر، ونعم الشافع والمشفع، يوم الحشر والنشر، فاستمسك أخي المسلم بهذا القرآن واعضض عليه بنواجذك، واجعله يمتزج بلحمك ودمك، علما وعملا واعتقادا، فهو القاعدة الكبرى لدين الإسلام، والوسيلة العظمى لمعرفة شرائعه، والدعوة إليه، والآية الربانية المصاحبة لذلك، والمعجزة الكبرى.
وها هو يا أخي المسلم، القرآن بين يديك، غضا سليما محفوظا، فطيب بقراءته وحفظه نفسك، ورطب بكلماته لسانك، ونور بتدبره قلبك، وأصلح بالعمل به أمرك، واشرح بنور حكمته صدرك، قبل أن يحال بينك وبينه زلزال العقبة الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة آثار الذنوب والمعاصي جرائم وحوادث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأرض التي نعيش عليها إحدى نعم الله علينا.
ما يحدث من الزلازل إنما هو تخويف وتأديب للعباد.
دعوة للاعتبار بما يحدث من أحداث وكوارث ومصائب.
وعيد الله للعصاة الذين لا يرعون ولا يتعظون بأحوال غيرهم.
كثرة الزلازل قبيل الساعة.
الماديون يغفلون عن الأسباب القدرية المسببة للزلازل والكوارث.
الذنوب والكبائر هي السبب الحقيقي لهذه ا لكوارث.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس نسأل الله عز وجل، بأسمائه الحسنى وصفاته العلى.
أن يحفظ هذه البلاد، وجميع بلاد المسلمين من الزلازل والمحن، وسوء الفتنة ما ظهر منها وما بطن.
كما نسأله عز وجل، أن يجعل، ما نرى وما نسمع، عبره لنا.ولغيرنا، ولا يرينا أو يسمعنا أي مكروه في أي بلاد المسلمين.
عباد الله، إن هذه الأرض، التي نعيش عليها.
من نعم الله الكبرى علينا، فإن الله سبحانه وتعالى قد مكننا من هذه الأرض، نعيش على ظهرها، وندفن موتانا في باطنها، قال تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا المرسلات: ، ، وقال تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: ، وقال تعالى: فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الأعراف: ، وقال تعالى: ولقد مكناكم فى الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون الأعراف: ، وقال: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ، والآيات في هذا كثيرة.
ومن رحمته جل وعز أن أودع فى هذه الأرض كل ما يحتاجه الخلق الذين يعيشون على ظهرها، فبارك فيها وقدر فيها أقواتها.
ثم سبحانه وتعالى جعلها ثابتة مستقرة لا تتحرك وأرساها بالجبال، حتى نتمكن من البناء عليها والعيش على ظهرها، وفي بعض الأحيان، يجعل الله عز وجل هذه الأرض، جندا من جنوده، فتتحرك وتميد ويحصل الزلازل المدمرة، تخويفا للعباد، وتأديبا للبعض الآخر، وما يعلم جنود ربك إلا هو، وما هي إلا ذكرى للبشر.
إننا معاشر الأحبة فى نعمة من الله تامة، أمن في أوطاننا، وصحة في أبداننا ووفرة فى أموالنا، وبصيرة في ديننا فماذا أديتم من شكر الله الواجب عليكم، فإن الله وعد من شكره بالمزيد، وتوعد من كفر بنعمته بالعذاب الشديد وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: ، إن الله سبحانه وتعالى يري عباده من آياته ليعتبروا ويتوبوا، فالسعيد من تنبه وتاب، والشقي من غفل واستمر على المعاصي ولم ينتفع بالآيات، كم نسمع من الحوادث ونشاهد من العبر، حروب في البلاد المجاورة أتلفت أمما كثيرة وشردت البقية عن ديارهم، أيتمت أطفالا وأرملت نساء، وأفقرت أغنياء وأذلت أعزاء، ولا تزال تتوقد نارها، ويتطاير شرارها على من حولهم، وغير الحروب هناك كوارث ينزلها الله بالناس كالعواصف والأعاصير التى تجتاح الأقاليم والمراكب في البحار، كالفيضانات التي تغرق القرى والزروع، وهناك حوادث السير في البر والبحر والجو والتي ينجم عنها موت الجماعات من الناس فى لحظة واحدة، وهناك الأمراض الفتاكة المستعصية التي تهدد البشر وهناك الزلازل، كل ذلك يخوف الله به عباده، ويريهم بعض قوته وقدرته عليهم، ويعرفهم بضعفهم ويذكرهم بذنوبهم، فهل اعتبرنا؟ هل تذكرنا؟ هل غيرنا من أحوالنا؟ هل تاب المتكاسل العاصى عن الصلاة فحافظ على الجمع والجماعات؟، هل تاب المرابي والمرتشي والذي يغش في المعاملات؟، هل أصلحنا أنفسنا وطهرنا بيوتنا من المفاسد؟ إن شيئا من هذه الأحوال لم يتغير إلا من شاء الله بل إن الشر يزيد وإننا نخشى من العقوبة المهلكة، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فإن الله تعالى يقول: كدأب ءال فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوى شديد العقاب ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: ، .
إن الله سبحانه توعد الذين لا يتعظون بالمصائب ولا تؤثر فيهم النوازل فيتوبون من ذنوبهم، توعدهم بأن يستدرجهم بالنعم ثم يأخذها على غرة ويقطع دابرهم، قال تعالى: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: ، عن عقبة بن عامر عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب فإنما هو استدراج ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: ، رواه الإمام أحمد.
أيها المسلمون، إنه والله يخشى علينا اليوم الوقوع فى مثل هذا، معاصينا تزيد، ونعم الله تتكاثر علينا، فاتقوا الله عباد الله واحذروا نقمة الله التي حلت بمن قبلكم ومن حولكم أن تحل بكم، الدنيا لدينا معمورة، والمساجد مهجورة، ليس لدينا تقصير في الدنيا، لكن التقصير في الدين.
عباد الله، وقبل ثلاث سنوات حصل زلزال في مصر وها نحن نسمع الآن عن زلزال فى تبوك وما حولها، لقد كثر وقوع الزلازل المروعة التى تدمر العمران وتهلك الإنسان، وقد تتابع ذلك.
في سنين متقاربة، حدث زلزال عظيم فى الجزائر، ثم أعقبه زلزال عظيم فى إيطاليا، ثم أعقبه زلزال عظيم فى اليمن، ثم أعقبه زلزال عظيم فى المكسيك وها نحن اليوم نسمع عن زلزال مصر وقد دمر فى هذه الزلازل مدن بأكملها وهلك فيها ألوف من البشر وشرد فيها مئات الألوف من مساكنهم.
مما تسمعون أخباره المروعة ويشاهد الكثير منكم صوره المفزعة تعرض على شاشة التلفاز، وهذه الزلازل لا شك أنها عقوبات على ما يرتكبه العباد من الكفر والمعاصي والمخالفات.
كما قال بعض السلف لما زلزلت الأرض، إن ربكم يستعتبكم.
ولما وقع زلزال بالمدينة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قام فيهم خطيبا ووعظهم وقال: لئن عادت لا أساكنكم فيها .
لعلم عمر بأن ما حصل هذا إلا بسبب ذنوب الناس، وأن هذا تهديد وعقوبة من الله عز وجل، إن في الزلازل عبرا وعظات لأولي الألباب، ودلالة على قدرة الله الباهرة، حيث يأذن لهذه الأرض أن تتحرك بضع ثوان أو دقائق فينتج عن ذلك هذا الدمار وهذا الهلاك وهذا الرعب، لعل الناس يتوبون إلى ربهم ويستغفرون من ذنوبهم.
لأن هذا ما حدث إلا بسبب كفرهم ومعاصيهم.
ويكثر هذا في آخر الزمان، كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد والبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم ويتقارب الزمان وتكثر الزلازل وتظهر الفتن ويكثر الهرج .
قيل الهرج؟ أي ما هو يا رسول الله؟ قال: القتل القتل وروى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، وأطاع الرجل امرأته وعق أمه وأدنى صديقه وأقصى أباه وظهرت الأصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع بين صلى الله عليه وسلم فى هذا الحديث أنه عندما تحدث هذه الجرائم فى آخر الزمان فإنها ستقع عليهم العقوبات المتتابعة ومنها الزلازل؟ وقد رأيتم مصداق ذلك بما تكرر من حدوث هذه الزلازل المروعة، وقد يقول بعض المتحذلقين من الجغرافيين والعلمانيين: هذه الزلازل ظواهر طبيعية.
لها أسباب معروفة.
لا علاقة بها بأفعال الناس ومعاصيهم كما يجرى ذلك على ألسنة بعض الصحفيين والإعلاميين.
حتى صار الناس لا يخافون عند حدوثها، ولا يعتبرون بها.
كما يقول أشباههم من قبل عندما تصيبهم الكوارث والنكبات: قد مس ءاباءنا الضراء والسراء الأعراف: ، فيعتبرون ذلك حالة طبيعية وليست عقوبات لهم فيستمرون على غيهم وبغيهم، ولا يتوبون من ذنوبهم، والذي نقوله لهؤلاء المتحذلقين إن الكتاب والسنة يدلان على أن هذه الزلازل كغيرها من الكوارث إنما تصيب العباد بسبب ذنوبهم، وكونها تقع لأسباب معروفة لا يخرجها عن كونها مقدرة من الله سبحانه على العباد لذنوبهم، فهو مسبب الأسباب وخالق السبب والمسبب الله خالق كل شىء وهو على كل شىء وكيل له مقاليد السماوات والأرض الزمر: ، .
فإذا أراد الله شيئا أوجد سببه ورتب عليه نتيجته.كما قال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: ، فاتقوا الله عباد الله واعتبروا بما يجري حولكم وبينكم وتوبوا إلى ربكم وتذكروا قول الله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون الأنعام: .

اعلم أن التحقيق على مذهب الجمهور: أن هذه الآية الكريمة التي هي قوله جل وعلا: ومن ثمرات النخيل والأعناب / ، منسوخة بآية المائدة المذكورة.
فما جزم به صاحب مراقي السعود فيه وفي شرحه نشر البنود من أن تحريم الخمر ليس نسخا لإباحتها الأولى بناء على أن إباحتها الأولى إباحة عقلية، والإباحة العقلية هي البراءة الأصلية، وهي بعينها استصحاب العدم الأصلي، وهي ليست من الأحكام الشرعية؛ فرفعها ليس بنسخ، وقد بين في المراقي أنها ليست من الأحكام الشرعية بقوله: وما من البراءة الأصلية ... قد أخذت فليست الشرعية وقال أيضا في إباحة الخمر قبل التحريم: أباحها في أول الإسلام ... براءة ليست من الأحكام كل ذلك ليس بظاهر، بل غير صحيح؛ لأن إباحة الخمر قبل التحريم دلت عليها هذه الآية الكريمة، التي هي قوله: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا... الآية / ، وما دلت على إباحته آية من كتاب الله لا يصح أن يقال: إن إباحته عقلية، بل هي إباحة شرعية منصوصة في كتاب الله، فرفعها نسخ.
نعم على القول بأن معنى السكر في الآية: الخل أو الطعم أو العصير؛ فتحريم الخمر ليس نسخا لإباحتها، وإباحتها الأولى عقلية.
وقد بينا هذا المبحث في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب.
فإن قيل: الآية واردة بصيغة الخبر، والأخبار لا يدخلها النسخ، كما تقرر في الأصول.
فالجواب: أن النسخ وارد على ما يفهم من الآية من إباحة الخمر، والإباحة حكم شرعي كسائر الأحكام قابل للنسخ؛ فليس النسخ واردا على نفس الخبر، بل على الإباحة المفهومة من الخبر؛ كما حققه ابن العربي المالكي وغيره.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ورزقا حسنا / ، أي: التمر والرطب والعنب والزبيب، والعصير ونحو ذلك.
تنبيه آخر اعلم: أن النبيذ الذي يسكر منه الكثير لا يجوز أن يشرب منه القليل الذي لا يسكر لقلته، وهذا مما لا شك فيه.
فمن زعم جواز شرب القليل الذي لا يسكر منه كالحنفية وغيرهم، فقط غلط غلطا فاحشا؛ لأن ما يسكر كثيره يصدق عليه بدلالة المطابقة أنه مسكر، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام ، وقد ثبت عنه في الصحيح صلى الله عليه وسلم، أنه قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام .
ولو حاول الخصم أن ينازع في معنى هذه الأحاديث، فزعم أن القليل الذي لا يسكر يرتفع عنه اسم الإسكار فلا يلزم تحريمه، قلنا: صرح صلى الله عليه وسلم بأن ما أسكر كثيره فقليله حرام ، وهذا نص صريح في محل النزاع لا يمكن معه كلام.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام، وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام ، رواه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن.
وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام ، رواه أحمد وابن ماجه، والدارقطني وصححه.
ولأبي داود وابن ماجه والترمذي مثله سواء من حديث جابر.
وكذا لأحمد والنسائي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده.
وكذلك الدارقطني من حديث الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعن سعد بن أبي وقاص: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قليل ما أسكر كثيره، رواه النسائي والدارقطني.
وعن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه قوم فقالوا: يا رسول الله، إنا ننبذ النبيذ فنشربه على غدائنا وعشائنا؟ فقال: اشربوا فكل مسكر حرام .
فقالوا: يا رسول الله، إنا نكسره بالماء؟ فقال: حرام قليل ما أسكر كثيره رواه الدارقطني.
اه.
بواسطة نقل المجد في منتقي الأخبار.
فهذه الأحاديث لا لبس معها في تحريم قليل ما أسكر كثيره.
وقال ابن حجر في فتح الباري في شرح قوله صلى الله عليه وسلم عند البخاري: كل شراب أسكر فهو حرام ، ما نصه: فعند أبي داود والنسائي وصححه ابن حبان من حديث جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
وللنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مثله، وسنده إلى عمرو صحيح.
ولأبي داود من حديث عائشة مرفوعا: كل مسكر حرام، وما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام .
ولابن حبان والطحاوي من حديث عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره ، وقد اعترف الطحاوي بصحة هذه الأحاديث إلى أن قال: وجاء أيضا عن علي عند الدارقطني، وعن ابن عمر عند ابن إسحاق والطبراني، وعن خوات بن جبير عند الدارقطني والحاكم والطبراني، وعن زيد بن ثابت عند الدارقطني، وفي أسانيدها مقال؛ لكنها تزيد الأحاديث التي قبلها قوة وشهرة.
قال أبو المظفر بن السمعاني وكان حنفيا فتحول شافعيا : ثبتت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحريم المسكر.
ثم ساق كثيرا منها، ثم قال: والأخبار في ذلك كثيرة، ولا مساغ لأحد في العدول عنها والقول بخلافها؛ فإنها حجج قواطع.
قال: وقد زل الكوفيون في هذا الباب، ورووا فيه أخبارا معلولة، لا تعارض هذه الأخبار بحال، ومن ظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب مسكرا فقد دخل في أمر عظيم، وباء بإثم كبير.
وإنما الذي شربه كان حلوا ولم يكن مسكرا، وقد روى ثمامة بن حزن القشيري: أنه سأل عائشة عن النبيذ؟ فدعت جارية حبشية فقالت: سل هذه، فإنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت الحبشية: كنت أنبذ له في سقاء من الليل، وأوكئه وأعلقه فإذا أصبح شرب منه، أخرجه مسلم.
وروى الحسن البصري عن أمه عن عائشة نحوه، ثم قال: فقياس النبيذ على الخمر بعلة الإسكار والاضطراب من أجل الأقيسة وأوضحها، والمفاسد التي توجد في الخمر توجد في النبيذ، إلى أن قال: وعلى الجملة، فالنصوص المصرحة بتحريم كل مسكر قل أو كثر مغنية عن القياس، والله أعلم.
وقد قال عبد الله بن المبارك: لا يصح في حل النبيذ الذي يسكر كثيره عن الصحابة شيء ولا عن التابعين؛ إلا عن إبراهيم النخعي.
انتهى محل الغرض من فتح الباري ، بحذف ما لا حاجة إليه.
قال مقيده عفا الله عنه: تحريم قليل النبيذ الذي يسكر كثيره لا شك فيه؛ لما رأيت من تصريح النبي صلى الله عليه وسلم بأن ما أسكر كثيره فقليله حرام .
واعلم: أن قياس النبيذ المسكر كثيره على الخمر بجامع الإسكار لا يصح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صرح بأن كل مسكر حرام ، والقياس يشترط فيه ألا يكون حكم الفرع منصوصا عليه كحكم الأصل؛ كما أشار له في مراقي السعود، بقوله: وحيثما يندرج الحكمان ... في النص فالأمران قل سيان وقال ابن المنذر: وجاء أهل الكوفة بأخبار معلولة، وإذا اختلف الناس في الشيء وجب رد ذلك إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم اه.
قوله تعالى: وأوحى ربك إلى النحل الآية، المراد بالإيحاء هنا: الإلهام.
والعرب تطلق الإيحاء على الإعلام بالشيء في خفية؛ ولذا تطلقه على الإشارة، وعلى الكتابة، وعلى الإلهام.
ولذلك قال تعالى: وأوحى ربك إلى النحل / ، أي: ألهمها، وقال: فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا الآية / ، أي: أشار إليهم، وسمى أمره للأرض إيحاء في قوله: يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها / ، ، ومن إطلاق الوحي على الكتابة قول لبيد في معلقته: فمدافع الريان عرى رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها ف الوحي في البيت بضم الواو وكسر الحاء وتشديد الياء جمع وحي بمعنى الكتابة، وسيأتي لهذه المسألة إن شاء الله زيادة إيضاح.
قوله تعالى: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من الناس من يموت قبل بلوغ أرذل العمر، ومنهم من يعمر حتى يرد إلى أرذل العمر، وأرذل العمر آخره الذي تفسد فيه الحواس، ويختل فيه النطق والفكر، وخص بالرذيلة؛ لأنه حال لا رجاء بعدها لإصلاح ما فسد، بخلاف حال الطفولة، فإنها حالة ينتقل منها إلى القوة وإدراك الأشياء.
وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر؛ كقوله في سورة الحج: ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا / ، وقوله في الروم: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة الآية / ، وأشار إلى ذلك أيضا بقوله: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب / ، وقوله في سورة المؤمن: ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون / .
وقال البخاري في صحيحه في الكلام على هذه الآية الكريمة: باب قوله تعالى: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر / ، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا هارون بن موسى أبو عبد الله الأعور، عن شعيب، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو: أعوذ بالله من البخل والكسل، وأرذل العمر، وعذاب القبر، وفتنة الدجال، وفتنة المحيا والممات اه.
وعن علي رضي الله تعالى عنه: أن أرذل العمر خمس وسبعون سنة.
وعن قتادة: تسعون سنة.
والظاهر أنه لا تحديد له بالسنين.
وإنما هو باعتبار تفاوت حال الأشخاص؛ فقد يكون ابن خمس وسبعين أضعف بدنا وعقلا، وأشد خرفا من آخر ابن تسعين سنة، وظاهر قول زهير في معلقته: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا أبالك يسأم أن ابن الثمانين بالغ أرذل العمر، ويدل له قول الآخر: إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وقوله لكي لا يعلم بعد علم شيئا / ، أي: يرد إلى أرذل العمر لأجل أن يزول ماكان يعلم من العلم أيام الشباب، ويبقى لايدري شيئا؛ لذهاب إدراكه بسبب الخرف.
ولله في ذلك حكمة.
وقال بعض العلماء: إن العلماء العاملين لا ينالهم هذا الخرف، وضياع العلم والعقل من شدة الكبر؛ وسيتروح لهذا المعنى من بعض التفسيرات في قوله تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية / .
قوله تعالى: والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون .
أظهر التفسيرات في هذه الآية الكريمة: أن الله ضرب فيها مثلا للكفار، بأنه فضل بعض الناس على بعض في الرزق، ومن ذلك تفضيله المالكين على المملوكين في الرزق، وأن المالكين لا يرضون لأنفسهم أن يكون المملوكون شركاءهم فيما رزقهم الله من الأموال والنساء وجميع نعم الله.
ومع هذا يجعلون الأصنام شركاء لله في حقه على خلقه، الذي هو إخلاص العبادة له وحده، أي إذا كنتم لا ترضون بإشراك عبيدكم معكم في أموالكم ونسائكم، فكيف تشركون عبيدي معي في سلطاني .
ويشهد لهذا المعنى قوله تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم الآية / ، ويؤيده أن ما في قوله: فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم / ، نافية، أي: ليسوا برادي رزقهم عليهم حتى يسووهم مع أنفسهم اه.
فإذا كانوا يكرهون هذا لأنفسهم، فكيف يشركون الأوثان مع الله في عبادته مع اعترافهم بأنها ملكه، كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
وهذه الآية الكريمة نص صريح في إبطال مذهب الاشتراكية القائل: بأنه لا يكون أحد أفضل من أحد من الرزق، ولله في تفضيل بعضهم على بعض في الرزق حكمة؛ قال تعالى: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الآية / ، وقال: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر / ، وقال: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وفي معنى هذه الآية الكريمة، قولان آخران: أحدهما: أن معناها أنه جعلكم متفاوتين في الرزق؛ فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم ، وهم بشر مثلكم وإخوانكم؛ فكان ينبغي أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم، حتى تساووا في الملبس والمطعم؛ كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أمر مالكي العبيد أن يطعموهم مما يطعمون، ويكسوهم مما يلبسون، وعلى هذا القول فقوله تعالى: فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم / ، لوم لهم، وتقريع على ذلك.
القول الثاني: أن معنى الآية أنه جل وعلا هو رازق المالكين والمملوكين جميعا؛ فهم في رزقه سواء، فلا يحسبن المالكون أنهم يردون على مماليكهم شيئا من الرزق، فإنما ذلك رزق الله يجريه لهم على أيديهم.
والقول الأول هو الأظهر وعليه جمهور العلماء، ويدل له القرآن كما بينا.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله: أفبنعمة الله يجحدون / ، إنكار من الله عليهم جحودهم بنعمته؛ لأن الكافر يستعمل نعم الله في معصية الله، فيستعين بكل ما أنعم به عليه على معصيته، فإنه يرزقهم ويعافيهم، وهم يعبدون غيره.
وجحد: تتعدى بالباء في اللغة العربية؛ كقوله: وجحدوا بها الآية / ، وقوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون / ، والجحود بالنعمة هو كفرانها.
قوله تعالى: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة الآية، ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه امتن على بني آدم أعظم منة بأن جعل لهم من أنفسهم أزواجا من جنسهم وشكلهم، ولو جعل الأزواج من نوع آخر ما حصل الائتلاف والمودة والرحمة، ولكن من رحمته خلق من بني آدم ذكورا وإناثا، وجعل الإناث أزواجا للذكور، وهذا من أعظم المنن، كما أنه من أعظم الآيات الدالة على أنه جل وعلا هو المستحق أن يعبد وحده.
وأوضح في غير هذا الموضع: أن هذه نعمة عظيمة، وأنها من آياته جل وعلا؛ كقوله: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون / ، وقوله: أيحسب الأنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى / ، وقوله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها الآية / .
واختلف العلماء في المراد بالحفدة في هذه الآية الكريمة؛ فقال جماعة من العلماء الحفدة: أولاد الأولاد؛ أي: وجعل لكم من أزواجكم بنين، ومن البنين حفدة.
وقال بعض العلماء: الحفدة الأعوان والخدم مطلقا؛ ومنه قول جميل: حفد الولائد حولهن وأسلمت ... بأكفهن أزمة الأجمال أي: أسرعت الولائد الخدمة، والولائد الخدم.
الواحدة وليدة، ومنه قول الأعشى: كلفت مجهولها نوقا يمانية ... إذا الحداة على أكسائها حفدوا أي أسرعوا في الخدمة.
ومنه قوله في سورة الحفد التي نسخت: وإليك نسعى ونحفد؛ أي: نسرع في طاعتك.
وسورة الخلع وسورة الحفد اللتان نسختا يسن عند المالكية القنوت بهما في صلاة الصبح، كما هو معروف.
وقيل: الحفدة الأختان، وهم أزواج البنات، ومنه قول الشاعر: فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت ... لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي أبية ... عيوف لإصهار اللثام قذور والقذور: التي تتنزه عن الوقوع فيما لا ينبغي، تباعدا عن التدنس بقذره.
قال مقيده عفا الله عنه: الحفدة: جمع حافد، اسم فاعل من الحفد وهو الإسراع في الخدمة والعمل.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البيان التي تضمنها أن يكون في نفس الآية قرينة دالة على عدم صحة قول بعض العلماء في الآية؛ فنبين ذلك.
وفي هذه الآية الكريمة قرينة دالة على أن الحفدة أولاد الأولاد؛ لأن قوله: وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة / ، دليل ظاهر على اشتراك البنين والحفدة في كونهم من أزواجهم، وذلك دليل على أنهم كلهم من أولاد أزواجهم، ودعوى أن قوله وحفدة معطوف على قوله أزواجا / ، غير ظاهرة.
كما أن دعوى أنهم الأختان، وأن الأختان أزواج بناتهم، وبناتهم من أزواجهم، وغير ذلك من الأقوال،كله غير ظاهر.
وظاهر القرآن هو ما ذكر، وهو اختيار ابن العربي المالكي والقرطبي وغيرهما.
ومعلوم: أن أولاد الرجل، وأولاد أولاده: من خدمه المسرعين في خدمته عادة، والعلم عند الله تعالى.
تنبيه في قوله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا.. الآية / ، رد على العرب التي كانت تعتقد أنها كانت تزوج الجن وتباضعها؛ حتى روي أن عمرو بن يربوع بن حنظلة بن مالك تزوج سعلاة منهم، وكان يخبؤوها عن سنا البرق لئلا تراه فتنفر، فلما كان في بعض الليالي لمع البرق وعاينته السعلاة، فقالت: عمرو ونفرت، فلم يرها أبدا.
ولذا قال علباء بن أرقم يهجو أولاد عمرو المذكور: ألا لحى الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع لئام النات ليسوا بأعفاف ولا أكيات وقوله: النات أصله الناس أبدلت فيه السين تاء.
وكذلك قوله أكيات أصله أكياس جمع كيس، أبدلت فيه السين تاء أيضا.
وقال المعري يصف مراكب إبل متغربة عن الأوطان، إذا رأت لمعان البرق تشتاق إلى أوطانها.
فزعم أنه يستر عنها البرق لئلا يشوقها إلى أوطانها كما كان عمرو يستره عن سعلاته: إذا لاح إيماض سترت وجوهها ... كأني عمرو والمطي سعالى والسعلاة: عجوز الجن.
وقد روي من حديث أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحد أبوي بلقيس كان جنيا .
قال صاحب الجامع الصغير: أخرجه أبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه في التفسير، وابن عساكر، وقال شارحه المناوي: في إسناده سعيد بن بشر قال في الميزان عن ابن معين: ضعيف.
وعن ابن مسهر: لم يكن ببلدنا أحفظ منه، وهو ضعيف منكر الحديث، ثم ساق من مناكيره هذا الخبراه.
وبشير بن نهيك أورده الذهبي في الضعفاء.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
ووثقه النسائي.
انتهى.
وقال المناوي في شرح حديث أحد أبوي بلقيس كان جنيا ، قال قتادة: ولهذا كان مؤخر قدميها كحافر الدابة، وجاء في آثار: أن الجني الأم، وذلك أن أباها ملك اليمن خرج ليصيد فعطش، فرفع له خباء فيه شيخ فاستسقاه، فقال: يا حسنة اسقي عمك؛ فخرجت كأنها شمس بيدها كأس من ياقوت، فخطبها من أبيها، فذكر أنه جني، وزوجها منه بشرط أنه إن سألها عن شيء عملته فهو طلاقها.
فأتت منه بولد ذكر، ولم يذكر قبل ذلك، فذبحته فكرب لذلك، وخاف أن يسألها فتبين منه.
ثم أتت ببلقيس فاظهرت البشر، فاغتم فلم يملك أن سألها، فقالت: هذا جزائي منك باشرت قتل ولدي من أجلك وذلك أن أبي يسترق السمع فسمع الملائكة تقول: إن الولد إذا بلغ الحلم ذبحك، ثم استرق السمع في هذه فسمعهم يعظمون شأنها، ويصفون ملكها، وهذا فراق بيني وبينك؛ فلم يرها بعد.
هذا محصول ما رواه ابن عساكر عن يحيى الغساني اه من شرح المناوي للجامع الصغير.
وقال القرطبي في تفسير سورة النحل : كان أبو بلقيس وهو السرح بن الهداهد بن شراحيل، ملكا عظيم الشأن، وكان يقول لملوك الأطراف: ليس أحد منكم كفأ لي، وأبى أن يتزوج منهم؛ فزوجوه امرأة من الجن يقال لها ريحانة بنت السكن؛ فولدت له بلقمة وهي بلقيس، ولم يكن له ولد غيرها.
وقال أبو هريرة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كان أحد أبوي بلقيس جنيا إلى أن قال: ويقال إن سبب تزوج أبيها من الجن أنه كان وزيرا لملك عات، يغتصب نساء الرعية، وكان الوزير غيورا فلم يتزوج؛ فصحب مرة في الطريق رجلا لا يعرفه، فقال: هل لك من زوجة؟ فقال: لا أتزوج أبدا؛ فإن ملك بلدنا يغتصب النساء من أزواجهن، فقال: لئن تزوجت ابنتي لا يغتصبها أبدا، قال: بل يغتصبها قال: إنا قوم من الجن لا يقدر علينا، فتزوج ابنته فولدت له بلقيس، إلى غير ذلك من الروايات.
وقال القرطبي أيضا: وروى وهيب بن جرير بن حازم، عن الخليل بن أحمد، عن عثمان بن حاضر قال: كانت أم بلقيس من الجن، يقال لها: بلعمة بنت شيصان.

وقيل: إذا قصرت يدك عن المكافة فليطل لسانك بالشكر.
وقيل: اربعة لا ثمرة لأعمالهم: مسارة الأصم، ووضاع النعمة عند من لا يشكر، والباذر في السبخة، والمسرج في الشمس.
وقيل: لما بشر إدريس، عليه السلام؛ بالمغفرة سأل الحياة، فقيل له فيه، فقال لأشكره فإني كنت أعمل قبله للمغفرة، فبسط الملك جناحه وحمله عليه إلى السماء.
وقيل، مر بعض الأنبياء عليهم السلام بحجر صغير يخرج منه الماء الكثير، فتعجب منه، فانطقه الله معه، فقال: مذ سمعت الله، تعالى يقول، نارا وقودها الناس والحجارة وأنا أبكي من خوفه قال؛ فدعا ذلك النبي أن يجير الله ذلك الحجر؛ فأوحي الله تعالى إليه أني قد أجرته من النار، فمر ذلك النبي، فلما عاد وجد الماء يتفجر منه مثل ذلك؛ فعجب منه فانطق الله ذلك الحجر معه، فقال له لم تبكي، وقد غفر الله لك؟ فقال: ذلك كان بكاء الحزن والخوف، وهذا بكاء الشكر والسرور.
وقيل: قدم وفد على عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وكان فيهم شاب.
فأخذ يخطب، فقال عمر: الكبر.
الكبر.
فقال له الشاب: يا أمير المؤمنين، لو كان الأمر بالسن، لكان في المسلمين من هو أسن منك .
فقال: تكلم فقال: لسنا وفد الرغبة، ولا وفد الرهبة.
أما الرغبة فقد أوصلها إلينا فضلك وأما الرهبة فقد أمنتا منها عدلك.
فقال له: فمن أنتم؟ فقال: وقد الشكر، جئناك نشكرك ونتصرف.
وأنشدوا: ومن الرزية أن شكري صامت ... عما فعلت وأن برك ناطق أرى الصنيعة منك ثم أسرها ... إني إذن ليد الكريم لسارق وقيل: أوحى الله تعالى لى موسى عليه السلام: أرحم عبادي: ألمبتلي، والمعافى.
فقال: ما بال المعافى؟ فقال: لقلة شكرهم على عافيتي إياهم.
وقيل: الحمد على الأنفاس، والشكر على نعم الحواس.
وقيل الحمد: ابتداء منه، والشكر: اقتداء منك.
وفي الخبر للصحيح: لو من يدعى إلى الجنة الحامدون لله على كل حال .
وقيل: الحمد: على ما دفع، والشكر: على ما صنع.
وحكي عن بعضهم أنه قال: رأيت في بعض الأسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن، فسألته عن حاله، فقال: إني كنت في ابتداء عمري أهوى ابنة عم لي؛ وهي كذلك كانت تهواني؛ فانفق أنها زوجت مني، فليلة زفافها قلنا: تعال: حتى تحيي هذه الليلة شكرا لله تعالى على ما جمعنا فصلينا تلك الليلة، ولم يتفرغ أحدنا لصاحبه فلما كانت الليلة الثانية قلنا مثل ذلك فمنذ سبعين؛ أو ثمانين سنة، نحن على تلك الصفة كل ليلة: أليس كذلك يا فلانة، فقالت العجوز: كما يقول الشيخ.
باب اليقين قال الله تعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك، وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون .
حدثنا الاستاذ الإمام أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ الأهوازي بها قال: حدثنا أحمد بن سهل بن ايوب قال: حدثنا خالد، يعني ابن زيد قال.
حدثنا سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة، عن سليمان التيمي، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ترضين احدا بسخط الله تعالى، ولا تحمدن أحدا على فضل الله عز وجل، ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله تعالى، فإن رزق الله لا يسوقه غليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهة كاره، وإن الله تعالى بعدته وقسطه ، جعل الروح والفرح في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط .
أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي قال: حدثنا عياش بن حمزة قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: قال أبو عبد الله الأنطاكي: إن أقل اليقين إذا وصل إلى القلب يملأ القلب نورا، وينفي عنه كل ريب، ويمتلىء القلب به شكرا، ومن الله تعالى خوفا.
ويحكى عن أبي جعفر الحداد قال:رآني أبو تراب النخشبي، وأنا في البادية جالس على بركة ماء، ولي ستة عشر يوما لم آكل ولم أشرب فقال لي: ما جلوسك؟ فقلت: أنا بين العلم والقين أنتظر ما يغلب فأكون معه، يعني إن غلب على العلم شربت، وإن غلب اليقين مررت فقال لي: سيكون لك شأن.
وقال أبو عثمان الحيري اليقين: قلة الاهتمام لغد.
وقال سهل بن عبد الله: اليقين: من زيادة الإيمان ومن تحقيقه.
وقال سهل أيضا: اليقين: شعبة من الإيمان، وهو دون التصديق.
وقال بعضهم: اليقين: هو العلم المستودع في القلوب.
يشير هذا القائل إلى إنه غير مكتسب.
وقال سهل: ابتداء اليقين: المكاشفة، ولذلك قال بعض السلف: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، ثم المعاينة والمشاهدة.
وقال أبو عبد الله بن خفيف: اليقين تحقق الأسرار بأحكام المغيبات.
وقال أبو بكر بن طاهر: العلم: بمعارضة الشكوك، واليقين: لاشك فيه.
أشار إلى العلم السكبي وما يجري مجرى البديهي، وكذلك علوم القوم في الابتداء كسبى، وفي الانتهاء بديهي.
سمعت محمد بن الحسين يقول: قال بعضهم: أول المقامات.
المعرفة، ثم اليقين، ثم التصديق، ثم الإخلاص، ثم الشهادة، ثم الطاعة.
والإيمان اسم يجمع هذا كله.
أشار هذا القائل إلى أن أول الواجبات، هو المعرفة الله سبحانه والمعرفة لا تحصل ألا بتقديم شرائطها.وهو النظر الصائب، ثم إذا توالت الأدلة، وحصل البيان، صار بتوالي الأنوار، وحصول الاستبصار، كالمستغني عن تأمل البرهان وهو حال اليقين، ثم تصديق الحق، سبحانه، فيما أخبر عند إصغائه إلى إجابة الداعي فيما يخبر من أفعاله، سبحانه في المستأنف؛ لأن التصديق إنما يكون في الإخبار، ثم الإخلاص فيما يتعقبه من أداء الأوامر، ثم بعد ذلك إظهار الإجابة بجميل الشهادة، ثم اداء الطاعات بالتوحيد فيما أمر به، والتجرد عما زجر عنه.
وإلى هذا المعنى أشار الإمام أبو بكر محمد بن فورك، فيما سمته، يقول ذكر اللسان فضيلة يفيض بها القلب.
وقال سهل بن عبد الله: حرام على قلب أن يشم رائحة اليقين وفيه سكون إلى غير الله تعالى.
وقال ذو النون المصري: اليقين داع إلى قصر الأمل، وقصر الأمل يدعو إلى الزهد، والزهد يورث الحكمة، والحكمة تورث النظر في العواقب.
وسمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: ثلاثة من أعلام اليقين: قلة المخالطة الناس في العشرة، وترك المدح لهم في العطية، والتنزه عن ذمهم عند المنع.
وثلاثة من أعلام يقين اليقين: النظر إلى الله تعالى في كل شيء، والرجوع إليه في كل أمر ولا الاستعانة به في كل حال.
وقال الجنيد، رحمه الله اليقين: و استقرار العلم الذي لاينقلب ولايحول ولا يتغير في القلب.
وقال ابن عطاء: على قدر قربهم من التقوى أدركوا ما أدركوا من اليقين.
وأصل التقوى: مباينة النهي، ومباينة النهي مباينة النفس، فعلى قدر مفارقتهم النفس وصلوا إلى اليقين.
وقال بعضهم: اليقين: هو المكاشفة، والمكاشفة على ثلاثة أوجه: مكاشفة الإخبار،ومكاشفة بإظهار القدرة، ومكاشفة بحقائق الإيمان.
وأعلم أن المكاشفة في كلامه، عبارة، عن ظهور الشيء للقلب بستيلاء ذكره من غير بقاء للريب، وربما أرادوا بالمكاشفة ما يقرب مما يراه الرائي بين اليقظة والنوم.
وكثيرا ما يعبر هؤلاء عن هذه الحالة بالثبات.
سمعت الإمام أبا بكر بن فورك يقول: سألت أبا عثمان المغربي، فقلت: ما هذا الذي تقول؟ قال الأشخاص أراهم كذا.. وكذا، فقلت: تراهم معاينة أو مكاشفة؟ فقال: مكاشفة.
وقال امر بن عبد قيس: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
وقيل: اليقين: رؤية العيان بقوة الإيمان.
وقيل: اليقين: زوال المعارضات.
وقال الجنيد، رحمه الله، اليقين: ارتفاع الريب في مشهد الغيب.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، يقول: في قول النبي صلى الله عليه وسلم، في عيسى ابن مريم عليه السلام: لو ازداد يقينا لمشيء في الهواء كما مشيت فيه .
قال رحمه الله: أنه أشار بهذا إلى حال نفسه، صلى الله عليه وسلم، ليلة المعراج؛ لأن في الطائف المعراج أنه، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت البراق قد بقي ومشيت .
سمعت محمد الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت إبراهيم بن فانك يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول، وقد سئل عن اليقين، فقال: اليقين: سكونك عند جولان الموارد في صدرك، لتبينك أن حركتك فيها لا تنفك ولا ترد عنك مقضيا.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا جعفر الأصبهاني يقول: سمعت علي بن سهل يقول: الحضور أفضل من اليقين، لأن الحضور وطنات،واليقين خطرات.
كأنه جعل اليقين ابتداء الحضور، والحضور دوام ذلك، فكأنه جوز حصول اليقين خاليا من الحضور، وأحال جواز الحضور بلا يقين؛ ولهذا قال النوري: اليقين: المشاهدة، يعني أن في المشاهدة يقينا لا شك فيه؛ لأنه لا يشاهده، تعالى من لايثق بما منه.
وقال أبو بكر الوراق: اليقين: ملاك القلب،وبه كمال الإيمان، وباليقين عرف الله تعالى، وبالفعل عقل عن الله تعالى.
وقال الجنيد: قد مشى رجال باليقين على الماء، ومات بالعطش أفضل منهم يقينا.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن يحيى يقول: سمعت جعفرا يقول: قال إبراهيم الخواص: لقيت غلاما في التيه، كأنه سبيكة فضة، فقلت: إلى أين يا غلام؟ فقال: إلى مكة: فقلت: بلا زاد، ولا راحلة، ولا نفقة فقال لي: يا ضعيف اليقين، الذي يقدر على حفظ السموات والأرضين لا يقدر أن يوصلني إلى مكة بلا علاقة قال: فلما دخلت مكة إذا أنا به في الطواف وهو يقول: يا عين سحى أبدا ... يا نفس موتي كمدا ولا تحبي أحد ... إلا الجليل الصمدا فلما رآني قال لي: يا شيخ، أنت بعد على ذلك الضعف من اليقين؟ وسمعته يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت النهرجوري يقول: إذا استكمل العبد حقائق اليقين صار البلاء عنده نعمة، والرخاء مصيبة.
وقال أبو بكر الوراق: القين على ثلاثة أوجه: يقين خبر، ويقين دلالة، ويقين مشاهدة.
وقال أبو تراب النخشبي: رأيت غلاما في البادية يمشي بلا زاد، فقلت: إن لم يكن معه يقين فقد هلك.
فقلت: يا غلام، في مثل هذا الموضع بلا زاد؟ فقال: يا شيخ ارفع رأسك هل ترى غير الله عز وجل؟ فقلت: الآن إذهب حيث شئت.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول: سمعت محمد بن عيسى يقول: قال أبو سعيد الخراز: العلم ما استعملك، واليقين: ما حملك.
وسمعته يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا عثمان الآدمي يقول: سمعت إبراهيم الخواص يقول: طلبت المعاش لأكل الحلال فأصطدت السمك، فيوما وقعت في الشبكة سمكة، فأخرجتها، وطرحت الشبكة في الماء فوقعت أخرى فيها فرميت بها ثم عدت، فهتف بي هاتف: لم تجد معاشا إلا أن تأتي من يذكرنا فتقتلهم.. قال: فكسرت القبصة، وتركت الاصطياد.
باب الصبر قال الله، عز وجل: واصبر وما صبرك إلا بالله .
وأخبرنا علي بن أحمد الأهوازي، قال: أخبرنا أحمدبن عبيد البصري، قال: حدثنا أحمد بن علي الخراز قال: حدثنا أسيد بن زيد قال: حدثنا مسعود بن سعد، عن الزيات، عن أبي هريرة، عن عائشة، رضي الله عنها، رفعته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصبر عند الصدمة الأولى .
وأخبرنا علي بن أحمد قال: أخبرنا بن عبيد قال: حدثنا أحمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن مرداس قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصبر عند الصدمة الأولى .
ثم الصبر على أقسام: صبر على ما هو كسب للعبد، وصبر على ما ليس بكسب له.
فالصبر على المكتسب، على قسمين: صبر على ما أمر الله تعالى به، وصبر على من نهى عنه.
وأما الصبر على ما ليس بمكتسب للعبد: فصبره على مقاساة ما يتصل به من حكم الله فيما يناله فيه مشقة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت السحين بن يحيى يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول: المسير من الدنيا إلى الآخرة سهل هين على المؤمن، وهجران الخلق في جنب الله تعالى شديد، والمسير من النفس إلى الله تعالى صعب شديد، والصبر مع الله أشد.
وسئل الجنيد عن الصبر، فقال: هو تجرع المرارة من غير تعبيس.
وقال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: الصبر من الإيمان بنزلة الرأس في الجسد.
وقال أبو القاسم الحكيم: قوله تعالى: واصبر أمر بالعبادة، وقوله: وما صبرك إلا بالله عبودية، فمن ترقى من درجة لك إلى درجة بك؛ فقد انتقل من درجة العبادة إلى درجة العبودية.
قال صلى الله عليه وسلم: بك أحيا وبك أموت .
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمت أبا جعفر الرازي يقول: سمعت عياشا يقول: سمعت أحمد يقول: سألت أبا سليمان عن الصبر، فقال: والله ما نصبر على ما نحب، فكيف على ما نكره؟ وقال ذو النون: الصبر: التباعد عن المخالفات، والسكون عند تجرع قصص البلية، وإظهار الغنى مع حلول الفقر بساحات المعيشة.
وقال ابن عطاء: الصبر: الوقوف مع البلاء بحسن الأدب.
وقيل: هو الفناء في البلوى بلا ظهور شكوى.
وقال أبو عثمان: الصبار: الذي عود نفسه الهجوم على المكاره.
وقيل: الصبر: المقام مع البلاء بحسن الصحية، كالمقام مع العافية.
وقال أبو عثمان: أحسن الجزاء على عبادة: الجزاء على الصبر، ولا جزاء فوقه، قال الله عز وجل: ولنجزين الذين صبرواأجرهم بأحسن ما كانون يعملون .
وقال عمرو بن عثمان: الصبر.
هو الثبات مع الله سبحانه وتعالى، وتلقي بلائه بالرحب والدعة.
وقال الخواص: هو الثبات على أحكام الكتاب والسنة.
وقال يحيى بن معاذ: صبر المحبين أشد من صبر الزاهدين، واعجبا، كيف يصبرون؟ وأنشدوا: الصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك فإنه لايحمد وقال رويم: الصبر: ترك الشكوى.
وقال ذون النون: الصبر: هو الاستعانة بالله تعالى.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: الصبر كأسمه.
وأنشدني الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، قال: أنشدني أبو بكر الرازي قال: أنشدني ابن عطاء لنفسه: سأصبر، كي ترضى، وأتلف حسرة ... وحسبي أن ترضى ويتلفني صبري وقال أبو عبد الله بن خفيف: الصبر على ثلاثة أقسام، متصبر، وصابر،وصبار.
وقال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: الصبر مطية لا تكبو.

 يشكل تراث أي أمة من الأمم بمكوناته المادية وغير المادية سجلا يسطر تاريخها وأساليب عيشها بكافة التفاصيل ليشكل هويتها ودليل وجودها.
ويعد الفلكلور الشعبي الفلسطيني مرآة تعكس حياة الشعب الفلسطيني المادية والروحية، التي تداولتها الأجيال وتوارثتها جيلا عن جيل.
ويعج الفلكلور الشعبي الفلسطيني بكم هائل من الإبداعات الشعرية والحرفية وأساليب التعبير المختلفة، وأساليب العيش واللباس وألوان الدبكات والرقصات والعادات والتقاليد، ليعطي عبر هذا المخزون العريق الصورة الواضحة التي تقف سدا منيعا في وجه الغزو الإحتلالي الذي يحاول طمس تاريخ الشعب الفلسطيني، وسرقة كل الأدلة التاريخية التي تدل على الحق الفلسطيني لينسبها إلى قلة منبوذة غازية ململمة من كافة أنحاء العالم، ليخلق لها تاريخا مزيفا يستطيع بموجبه زراعتها في أرض غريبة عنها، ليجعل لها ارتباطا بيئيا تستطيع الاعتماد عليه للانتشار في كافة أوصال الوطن العربي والإسلامي.
فالفلكلور الفلسطيني يشكل أحد دعائم الثقافة الوطنية، فنحن في فلسطين معنيون أكثر من غيرنا بالحفاظ عليه وتدوينه ودراسته وتحليله ونشره؛ لأن التجزئة والعولمة والتغريب تعد عواصف تلعب دورا نشيطا في طمس الشخصية الوطنية الفلسطينية ومحوها.
كما تنبع الخصوصية الفلسطينية في الحفاظ على التراث من ما تتعرض له فلسطين من تهويد طال كل جوانب الحياة؛ فتعرضت أسماء الأماكن والشوارع للتحريف، واللغة للتغيير، والزي الشعبي للسرقة، والأماكن الدينية التاريخية للهدم والتخريب... وغير ذلك الكثير.
تعد الأغنية الشعبية أحد عناصر التراث الفلسطيني التي يمكن لكل متمعن أن يضع يده من خلالها على مواطن الألم ومحطات العذاب التي مر بها الشعب الفلسطيني، كما يمكن بالوقوف على محتواها معرفة أساليب الحياة والعادات والتقاليد والأدوات التي استخدمها هذا الشعب للتغلب على ظروف الحياة وقهر القهر.
وتصور الأغنية الشعبية القيم الفلسطينية التي آمن بها الشعب الفلسطيني، وما ينكره ويستهجنه من تصرفات مموجة غير مقبولة.
وتتعدد أشكال الأغنية الشعبية بتعدد المناسبات والمواقف التي نظمت من أجلها، فنجد أغاني الحماسة، ونجد أغاني الجهاد، وأغاني الحصاد، وأغاني الختان، وأغاني الرثاء... وغيرها مما تعج به الحياة من مواقف.
إن التعرف على تراثنا وثقافتنا والتشبث بكل لوحة وكل رسم وكل موال وأغنية ولحن يربطنا بالأرض التي اقتلعنا منها لهو أمر في غاية الأهمية.
الأغنية الشعبية: تعريفها وخصائصها: تتعدد ألوان التعبير الفنية التي يعبر بها المجتمع الشعبي عن نفسه وعن أفكاره وآماله ومعتقداته بتعدد الوظائف التي يؤديها كل نوع منها.
والأغنية الشعبية إحدى الفروع الرئيسة في عائلة المأثورات الشعبية، مثلها في ذلك مثل الحكاية الشعبية والمثل الشعبي والألغاز، وان كانت تختلف عنها اختلافا جوهريا تتلخص في أنها تتكون نتيجة لتزاوج النص الشعري مع اللحن الموسيقي اللذين ينبعان من المجتمع الشعبي نفسه في أغلب الأحيان؛ ولذلك فقد كانت هناك محاولات عديدة لتعريف الأغنية الشعبية ورسم حدودها واستغرقت وقتا ليس بالقصير، ولا زالت هذه التعريفات تتعدد يوما بعد يوم بتعدد أنماط الحياة وظهور أشكال جديدة من التعبير الفني الشعبي.
حيث اننتشرت في كافة قطاعات الشعب الفلسطيني في الداخل والخارج بعد عام م، و منها :  .
وحدة الظروف التي عاشها أبناء شعبنا الفلسطيني من غربة وتشتت وألم ومعاناة وشوق متدفق نحو الحرية والاستقلال؛ حيث تولد هذه الظروف أحاسيس مشتركة تجد تعبيرها في الأغنية الشعبية؛ فليس غريبا أن تنتشر مثل هذه الأغنية لدينا:  يا يما في دقه ع بابنا  يا يما هاى دقة أحبابنا  يا يما هاى دقه قوية  يا يما دقة فدائية  يا يما عشاق الحرية  يا يما دقوا على بوابنا  .
لعبت وسائل الاتصال الحديثة دورا كبيرا في انتشار الأغنية الوطنية الفلسطينية، ومن أبرز هذه الوسائل إذاعة فلسطين؛ حيث تذيع هذه الإذاعة بالإضافة إلى الأخبار والتحليلات السياسية، الأهازيج والأغاني الوطنية الفلسطينية التي أصبحت جزءا من التراث الشعبي الفلسطيني.
.
الظروف التي عاشها الشعب الفلسطيني خلقت حركة الاهتمام بالتراث الشعبي الفلسطيني؛ ما أوجد مناخا ملائما لانتشار الأغنية الشعبية؛ فالاهتمام الأكاديمي والفني أعاد للأغنية قيمتها بعد أن كانت في طريقها إلى الذبول.
.
ازدياد أعداد المبدعين والموهوبين في مجال الغناء والفن بشكل كبير.
وتعود هذه الزيادة للمعاناة التي كان يعاني منها الشعب الفلسطيني؛ فالمعاناة تخلق الإبداع، واستعمل المبدعون أشكال الغناء الفولكلورية مثل: عتابا، وميجنا، وغبرها.
.
أصبحت الأغنية الشعبية شكلا من أشكال مقاومة الاحتلال؛ إذ أن الاحتلال لا يستطيع، مهما بذل من جهد، منع انتشارها أو مراقبتها والحد من تأثيرها؛ وما تعرض له أبناء شعبنا من تنكيل وتشريد وسجن وهدم بيوت تجد صداه في الأغنية؛ حيث ترفض الأغنية هذا الظلم وتقاومه.
الموال: لقد اتفق الدارسون أن الموال فن غنائي شعبي شائع في معظم البلاد العربية.
وللموال أنواع منها:   تقسم الأغاني الشعبية الفلسطينية، كأغاني الشعوب الأخرى، إلى أنواع وموضوعات، وهي:  أغاني الأعياد والاحتفالات الدينية.
أغاني الحب والغزل، وأغاني الأفراح والأعراس والختان والميلاد.
أغاني الحرب والحماسة والحث على القتال.
أغاني العمل والتجارة.
أغاني الشراب والسياسة والهزل والرقص.
أغاني السياسية  أغاني الرقص.
أغاني المآتم والرثاء.
أغاني الروايات والأقاصيص.
هناك لهجات كثيرة يتخاطب بها أهل فلسطين ويعبرون بها عن مرادهم.
وهي تصور، بأسلوبها وعفويتها، أغراض حياتهم المعاشية، وتعطي فكرة واضحة عن مزاج أهلها وطريقة معالجتهم مختلف القضايا والأمور التي تعترضهم في دنياهم.
إن اللغة العامية، بلهجاتها الفلسطينية، تجسم القيم الجمالية في محتوياتها لا في أسلوبها.
وهي مستكملة لموماتها كأداة فنية قادرة على تصوير ذات الشعب الفلسطيني والإفصاح عن عواطفه ومعتقداته.
والعامية، في أي بلد من العالم، صورة لتفاعل التيارات الحضارية القديمة المختلفة، وما أكثر تلك التيارات التي تعرض لها العرب في فلسطين.
وقد تعاقبت على فلسطين منذ أقدم الأزمنة التاريخية حتى اليوم ثلاث لغات هي الكنعانية ، والآرامية، ثم العربية الحديثة.
وفي العربية اليوم كلمات آرامية الأصل عربها العرب واقتبسوها من السريانية.
وقد كان لنزوح القبائل العربية إلى فلسطين، قبل الإسلام وبعده، تأثير في اللهجة الفلسطينية، لكن تلك التيارات لم تؤثر في اللغة الفصحى التي بقيت لغة الأدب والدين والرسميات.
نتيجة نظم اجتماعية، مشتركة وعامة، عصبيات مختلفة منها:  عصبيات الأقارب القائمة على تفضيل حق ابن العم حتى على ابن الخال.
وما نتج عن ذلك من مشاكل وإضاعة فرص أفضل للعروسين فيما لو ترك لهما حق الاختيار.
ابن العم يا شعر على ضهري  إن حال الموت لا رده على عمري  ابن العم يا توبي عليا  ان حال الموت لا رده بايديا  وفي حال تزويج الأب ابنته من غير ابن عمها طمعا منه بمهر أكبر يقال ويغنى:  يا ابن العم يا كومة ترايب  بنات العم أخذوهم الغرايب  يا ابن العم يا ريتك للضبوعة  بنات العم أخذتهم السبوعة  ومن الأغاني الشعبية التي تتحدث عن الجار فيما يقوله النسوة فيزغردن ويقلن:  ها هي، يا فلان يا جار المجاورني ها هي  ، يا جار الرضى ما إنت جار خواتي ها هي  ، ما انت طلال ع حيطان جاراتك ها هي  ، ولا يوم تركني إلا رفعت الضيم عني لولولولي  هضم حقوق المرأة: ترزح المرأة تحت وطأة التراث التقليدي، فهي عموما خاضعة.
ومع أنها تقوم بقسط كبير في مجال العمل في الحقل وفي الحرف اليدوية يهيمن الرجل ويسيطر ويتحكم في مصيرها، خصوصا عند الزواج.
عاليوم يا رفيقة  لو الشور بايدينا  كان قضينا العمر  في دار أبونا  عصبية الجاه والمركز: إن للطبقية أثرها في حياة الفرد الفلسطيني، فالأكثرية الساحقة تعيش على هامش الحياة الزراعية.
وهناك طبقة من الأثرياء التجار والملاكين وأصحاب العقارات والبيارات والأراضي الزراعية.
وكثيرا ما تشير الأغاني الشعبية إلى هذه الفروق فيتباهى أصحاب الجاه والمركز بما لهم من نفوذ كما تفاخر نساؤهن بلبسهن الثمين:  يا بو العروس افرش منزلك ريش  لفت عليك الامارة والدراويش  لفت عليك الامارة راكبين الخيل  ومعممة بالذهب روس الطرابيش  وعاداتنا نلبس ملوكي  ما نناسب إلا الأكابر ردونا رودونا  ما نناسب غير الملوكي ريدونا ريدونا  نسايب لا تزعلونا عادتنا نلبس شنابر  نسايب لا تزعلونا الملوكي: ثوب العرس .
لقد واكبت الأغنية الشعبية في فلسطين المراحل مرت بها كل أنماط وأشكال الأدب الشعبي الأخرى، فالأغنية الشعبية هي أهم وأشهر الأنماط الشعبية السائدة في فلسطين منذ بداية القرن الماضي؛ وتقريبا لأنها تستجيب بقوة واكتمال لتطورات الواقع الاقتصادي والسياسي والاجتماعي في بلادنا، بعكس النكتة الشعبية مثلا التي تراجعت خلال هذه الفترة ؛لأنها لم تستطيع أن تعبئ ذاتها في أدوات الصراع.
وكان للتطور الاقتصادي والسياسي والاجتماعي وكما أسلفنا أثره الكبير في انعكاسه على تطور الأغنية الشعبية.
ففي الموال وهو من أشهر أنماط الأغنية الفلسطينية يمزج الفلسطيني بين الأرض والحب والمرأة بصورة يمتزج فيها الوجد مع الأمل.
وتعتبر ظريف الطول من أهم الأغاني الشعبية التي تتناول العشق والجمال ووصف المحبوب؛ بينما اختصت أغاني مشعل بالحنين واللوعة والشوق؛ أما الميجنا فهي تعبر عن آلام وآمال الشعب الفلسطيني؛ وتعد الدلعونا فهي من أشهر الأغاني الشعبية الفلسطينية، وترتبط برقصة الدبكة ارتباطا كاملا كما أنها تغنى على أنغام الأرغول أو المجوز أو الشبابة.
وأغاني الدلعونا ذات موضوعات نضالية بالإضافة إلى الشوق والحنين والوصف.
ول جفرا في الغناء الشعبي الفلسطيني أثر واضح، وهي من الأغاني البدوية الفلسطينية، ولقد تطورت الجفرا لتغني اللحن الوطني المقاوم والارتباط بالأرض، كما أنها تتسع لتشمل الأمل المنشود في الصمود.
وقد تعامل الوجدان الشعبي مع لحن جفرا فقامت العديد من الألحان والأهازيج عليه، ونسجت على منواله؛ ما يدل على مدى الأهمية لهذا النمط الغنائي في الوجدان الفلسطيني.
ولقد مرت الأغنية الشعبية الفلسطينية بثلاث مراحل هي:  .
المرحلة الكلاسيكية: وتتمحور هذه المرحلة بمفاهيم طبقة الإقطاع السائدة في ذلك الوقت، فالدين هو محور الأغنية الشعبية الكلاسيكية، والقضاء والقدر والقبول التام إلى حد القناعة هو أقصى ما تقدمه هذه الأغاني لطبقة الفلاحين والفقراء والحرفيين.
يا زارع الود هو الود شجرة  قل وسواقي الوداد نزحت  وماءها قل أيام بناكل عسل  وأيام بناكل خل  أيام ننام ع السرير  وأيام ننام ع التل  أيام نلبس حرير  وأيام نلبس فل  أيام بتحكم على أولاد الكرام تنذل.
.
المرحلة الرومانسية: بسقوط طبقة الإقطاع كانت البرجوازية التجارية قد نشأت وأفرزت طبقة جديدة من الصناع والأجراء؛ وقد نتج عن ذلك مرحلة جديدة في الأغنية الشعبية؛ حيث وجدت من الرومانسية منفذا للطاقة الشعبية التي تدفقت في مناخ أوسع وأشمل؛ ولكنه منفذ لم يتجاوز الهوامش البرجوازية.
من بعد هشيم العظام  ليش التقطيب بتقطبوني يا ناس  وأنا أصلي كنت طبيب  فتشت بالجسم لقيت جرح بلا تقطيب  كل ما أخيط دوايره يفلت مني ولا يطيب.
.
المرحلة الواقعية: جاءت نتيجة لحتمية تطور الصراع الوطني في فلسطين في مطلع القرن العشرين وبداية الثورات الوطنية الشعبية ضد الاستعمار البريطاني والحركة الصهيونية.
مهما طال عتم الليل  بتجليه شمس ا لحرية  مهما طال الليل وطال  وغطى سواده ع الأطلال  عنا في الوطن أبطال  بتعيد شمس الحرية  لأجل الزيتونه والتوت  وأشجار المندلينا  بدنا نحارب حتى نموت  تنبثق الأغنية الشعبية عند الأمم من أصل واحد ذي موضوع مشترك يعكس البيئة والحالة النفسية والعادات الملازمة لتلك الشعوب.
وهذا يصدق على الأغاني الشعبية في فلسطين؛ فهي ألحان فطرية لا اثر فيها لصنعة متعمدة ارتجلها فرد من أفراد الشعب بطريقة بدائية، لا كلفة فيها ولا تكنيك وتناقلها الأبناء من آبائهم والبنات من أمهاتهن.
وتتضمن هذه الأغنيات صورا واضحة من العادات والتقاليد والمعتقدات التي يتحلى بها شعبنا الفلسطيني، مثلها مثل أغاني الشعوب الأخرى.
مواضيع الأغاني الشعبية: تجارى الأغاني الشعبية الفلسطينية أغاني باقي الشعوب في تبويب مواضعها؛ إذ تحتوي على المواضيع والمناسبات التالية: الأعياد والاحتفالات الدينية، الحب والغزل وأغاني الأفراح والأعراس والختان والميلاد، الحب والحماسة والحث على القتال، السياسة، العمل والتجارة، المآتم والرثاء، الروايات والأقاصيص، الرقص.
ومن الأغاني ذات المضمون الديني:  يا سامعين الصوت  صلوا على محمد  كل الدنيا تصلي على محمد  يا ريت إلي ما يصلي على محمد  يموت وبخاطره شم الهوى .
شفت الزين قاعد باب طابون  يقطب في جروحه وما ظن يطيبون.
نيالك يا زبل باب طابون  يطولك من دوس الحباب ندى.
ومن أغاني الأعراس:  عريسنا عنتر عبس  عنتر عبس عريسنا صفوا الكراسي للعريس  من داركم لدارنا  وأغنية:  عالهوى عالهوى  وأنا رماني الهوى وش تقول يابن العم  واحنا التقينا سوى وابن عمي ظربني في شبريته  لمسح الدم وامشي على نيته وابن عمي ظربني في مطرق حديد  لمسح الدم وامشي على ما يريد  ومن أغاني الرثاء والتحسر:  يا حسرتي يا غالبتني ما أصعب كتبتي علي  شوف عيني هد حيلي وأعمى عويناتي علي  وأغنية:  إجمال محملة وإجمال بتعن  وإيام مظت عالبال بتعن زميت بظاعتي ورحت أبيعن  غريب وما اشترى مني حدا  ومن أغاني القصص ما تتضمنه بعض القصص كقصة ودادة:  يا وداديييييييي  يا وداديييييييييي  ذبحوا خيك سعادييييييي  حطوا جلده عالسدادييييييي.
وعند دراسة الأغاني الشعبية الفلسطينية يجب أن يتم الاخذ بالحسبان عدة أمور مهمة؛ والتي من خلالها نستطيع أن نحدد معالم وملامح الأغنية الشعبية الفلسطينية من حيث شكلها الموسيقي وكل ما يتعلق بميزانها الموسيقى ومداها الصوتي ومسافاتها الصوتية واتجاه سير لحنها ومقاماتها.
و من ميزات اللحن الفلسطيني:  قصر الجمل: الجمل الموسيقية في الأغنية الشعبية الفلسطينية قصيرة جدا لا تتجاوز مازوراتها ثمان مازورات؛ وهناك عدد قليل جدا مما يتجاوز الاثنى عشر مازورة؛ وتتكرر هذه الجمل مرارا عديدة.
والغريب أن هذا التكرار رغم رتابته يزيد اللحن حلاوة ومرونة كما يزيد من جذب السامع إليه.
أبعاد اللحن: والبعد هو المسافة ما بين الصوتين، أحد الأصوات يكون الحد الأعلى للبعد أما الآخر فيمثل الحد الأدنى له.
وتقاس المسافات والأبعاد بما تحويه من درجات وتكون تسميتها تبعا لهذا المقياس؛ فالمسافات في الألحان الشعبية الفلسطينية بسيطة وقصيرة؛ حيث أنها تنحصر في دائرة الطبقات الواحدة أي مرتبة الديوان أو الأوكتاف ؛ حيث أن المسافات الصوتية في الأغنية الشعبية الفلسطينية غالبا ما تكون من نوع مسافة الثانية والثالثة أو الرابعة؛ والقليل من الأغاني التي تستخدم القفزات أو مسافات الخامسات والسادسات أو أكثر من ذلك؛ الأمر الذي يعطى اللحن شكلا متسلسلا واتجاها هابطا صاعدا في سير اللحن.
الطابع المقامي: معظم أغانينا الشعبية الفلسطينية مبنيه على المقامات العربية.
وبنظرة تحليليه للأغاني الشعبية الفلسطينية نجد أن مقام البياتي هو المقام المسيطر على أغانينا الشعبية، ويليه مقام الراست ، ثم مقام السيكاة ، ثم الحجاز ، وغيرها من المقامات الأخرى؛ أما في الأغاني الدينية عند المسلمين فقد كان مقام العجم هو المسيطر على أغلب المدائح النبوية والموالد؛ ثم مقام الحجاز.
ونجد أن أغاني الأطفال مبنية بالأساس على السلالم الكبيرة والصغيرة؛ وربما يعود ذلك إلى سهولة الغناء على هذه المقامات.
وسيطرة مقام البياتى على معظم أغانينا الشعبية في فلسطين يجب أن يكون دافعا قويا لنا للتمسك بسلمنا الموسيقى المحتوى على أرباع الأصوات؛ للصمود في وجه مرحلة التطور الخاطئة التي تخوضها موسيقانا الآن.
الجاذبية اللحنية: تكون جاذبية اللحن في الأغاني الشعبية في فلسطين غالبا في اتجاه منخفض، وتشاطرنا في ذلك الشعوب التركيه والهنغاريه؛ وذلك بعكس الألحان الإسكندنافية والألمانية حيث يتساوى فيها سير اللحن الصعودي والانخفاضي.
الزخرفة اللحنية: ولعل ما يلبس اللحن الشعبي صفته العربية، هو تلك الزوائد والزخارف التي يستعملها بل يرتجلها المغني أو العازف الشعبي.
وقد أصبحت هذه الزخرفة اللحنية من مستلزمات الموسيقى العربية حتى الكلاسيكية فيها إلى يومنا هذا.
والمراد بهذه الزخرفة عند المغني هو: إما لفت الأنظار إليه واسترعاء الاهتمام لمقدرته الغنائيه الخلاقة، وإما لإعطاء المزيد من الجمال إلى اللحن الذي يغنيه.
الايقاع: إذا قمت بتحليل للأغاني الموسيقية الشعبية الفلسطينية نجد أن ايقاع أو ميزان أغلب أغانينا هو من نوع: الميزان البسيط الثنائي / ، والميزان البسيط الرباعي / ، وأحيانا أخرى تجده على ميزان بسيط ثلاثي / .
وكذلك هناك بعض الأغاني ذات موازين مركبه مثل ميزان / والقليل منها ذات ميزان أعرج / .
كما نلاحظ أن الكثير من الأغاني غير موزونة، ولا تسير بحسب ميزان محدد، مثل: الزغاريد، والتهاليل، والموال، والتي تنتشر في جميع أنحاء فلسطين.
حين نتحدث عن فلسطين فإن ما يأتي لذهننا عنها الاحتلال وقبله الانتداب وتاريخ طويل من المقاومة، ساهم بشكل كبير في إثراء الفن المقاوم بها، ومن أبرز أغنيات المقاومة ما قبل ال : ظريف الطول أو زريف الطول التي تحكي عن شاب مقاوم في أسطورة يقصد بها كل من حمل السلاح في وجه الاحتلال يقول الحكاء: زريف الطول كان نجار وغريب عن القرية، كان اسمه فلسطيني، بس طوله كان سبب اسمه، خلوق ما برفع عينه في امرأة، وكان أبو حسن يعطيه أجره كل أسبوع، وما كان يعرف وين بروح فيه، بنات القرية حواليه وهو ولا هو هون، مرت المختار فصلت نملية، مشان تلفت نظره لبنتها.. وأم خليل مرت خطيب القرية فصلت عنده صندوق أواعي وحكتله عن بنتها، حتى الخطيب في خطبة الجمعة لمح للموضوع بس ما في فايدة .
ويضيف الرواي: في يوم هجموا قطعان اليهود على القرية، واستشهد شباب، ثاني يوم غاب زريف الطول، ورجع بعد أيام، رجع بالليل ما حدا شافه، بعد شهر رجعت قطعان اليهود، كان زريف الطول مشتري بواريد وزعهن على شجعان القرية، قتلوا يهود .
ثاني يوم القرية قامت وقعدت، النسوان باعن ذهبهن مشان الشباب تشتري بواريد، وصاروا يغنوا يا عربي يا ابن المقرودة بيع أمك واشتري بارودة ، رجعت القطعان توخذ بالثأر وحصلت معركة مثلها ما صار، هرعوا الناس كبار صغار وفي كروم التفاح ريح الثورة نسم وفاح، استشهد شباب كثير بس خسائر القطعان أكثر، جمعوا الشهداء، زريف الطول مش معهم وزريف الطول مش مع اللي بقوا، بس الكل حلف يمين إنه شاف زريف الطول قتل أكثر من يهوديا، وكان يطخ ببارودتين وهو اللي سحب عمار وجهاد أولاد الأرملة من ساحة المعركة وهم جرحى والرصاص زي زخ المطر فوق رأسه، طول الليل القرية دورت بالمشاعل على زريف الطول ما بين إله أثر .
ومرت الأيام، وصار زريف الطول أغنية القرية: يا زريف الطول وين رايح تروح بقلب بلادنا تعبقت الجروف يا زريف الطول وقف تاقولك رايح عالغربة وفلسطين أحسنلك بعدها بخمس سنين إبراهيم الحلاق حلف يمين إنه شاف زريف الطول مع عز الدين القسام في أحراش يعبد، وجهاد ابن الأرملة بقول شافه مع الحنيطي بدرب الثوار بيافا، أكيد مهو مش غشيم عنه، وكثير ناس حلفت إنه كان ببورسعيد مع جمال عبد الناصر، وعلى الوصف ناس شافوه بالكرامة على نهر الأردن بفجر دبابة بعد ما قطعت النهر، بس آخر مرة شافوه كان بغزة، طلع للقطعان من نفق رمى صلية صواريخ على تل أبيب ورجع على الخندق.
زريف الطول كل مقاوم، وكل إيد قابضة على السلاح وسبابتها على الزناد بعرف، في سؤال؟ هو زريف الطول ما بموت؟ ليش هو الفلسطيني بموت  من سجن عكا في خضم ثورة ال اعتقل البريطانيون بعض الثائرين وأصدروا حكما بالإعدام على منهم هم: محمد جمجوم وفؤاد حجازي وعطا الله الزير، بعد الإعدام اتشحت فلسطين بالسواد، وغني لهم: من سجن عكا وطلعت جنازة.. محمد جمجوم وفؤاد حجازي .. جازي عليهم يا شعبي جازي.. المندوب السامي وربعه عموما  يا زرع قطفتو والندى عليه..  يا سامي ندهتو واسم الله عليه يا زرع قطفتو من شطك يا واد..  يا فلان ندهتو من بين الأجواد يا زرع قطفتو من شطك يا بير..  يا فلان ندهتو من عند الوزير يا زرع قطفتو من روس الموارس..  يا فلان ندهتو من بين الفوارس  وأغنية العاتابا:  يا بلادنا يا أم العنب والزيت  يا بلاد الغرايب كيف بدنا نبيت  يا بلادنا يا أم الشجر  والهيش في بلاد الغرايب  كيف بدنا نعيش  ومن أشهر أغاني الحصاد التي يرردها الحصادون وقت جني القمح أيضا:  يا منجلي يا منجلاه  رايح ع الصايغ جلاه ما جلاه  إلا بعلبة زيت هالعلبة عزاه منجلي  يا أبو الخرايش منجلي  في الزرع طافش منجلي  يا أبو رزة ويش جابك من غزة  وحين يكون الحصاد متعبا، ينشد الحصادون أغاني تهون عليهم صعوبة الأمر مثل:  بكرة بتخلص الحصيدة  والموارس والغمور  تنلبس الثوب المطرز  ونقعد في القصور  أو كهذه الأغنية حين يشتد عليهم حر الشمس:  والحصيدة ما بتتعبش  بتعب لقاط المشمش  كل ما هب الهوا  وهو على إمه يدوش  لاقيني على حراشه  حديثك حديث الباشا  وقع في بركة الصافي  طملت تاطوله  وقع جسمي من كتافي  الزيتون بالنسبة لفلسطين والفلسطينيين ليس مجرد محصول يقومون بجنيه وإنما رمز وطني له شأنه ووضعه، لذلك فأغاني الزيتون دائما تكون مختلفة، بالإضافة إلى أن موسم قطاف الزيتون يكون في أجواء لطيفة حرارتها غير حادة، فجاءت أغانيه عذبة رقيقة تمتاز بانسيابية عالية:  زيتونا حامل والزيت بنقط منه  زيتونا يا وحايداني يا رب كثر منه  زيتونا حامل والزيت ع جراره  نايف يا وحداني يا رب تعمر داره  يعد الزفاف من أكثر المناسبات التي تحتاج للغناء كحاضر أساسي يبهج المحتفلين ويطربهم، وهو الفرع الأكبر الذي به الأغاني والأهازيج في أي تراث شعبي خاصة التراث الفلسطيني:  إيويها لزينة الشباب وزينة الحارة  إيويها إن وصفت بالوصف ما وفيت  إيويها أمير صغير وتلبق له الإمارة  إيويها بحنة مكة جيت إحنيك  إيويها يا بدر ضاوي والحلى كله ليك  إيويها ما تلبق الحنة إلا لإيديك  وأغنية أخرى للمحبة والمعزة  يا مرحبا بك ومن دلك ومن جابك  يا مرحبا بالطريق إل عرفتنا بك  لولا المحبة على الأقدام ما جينا  ولا دعسنا بأراضيكم رجلينا  وأغنية للمباركة والصلاة على النبي:  طاحت الخيل ترقص في ميدان العريس  يا صلاتك يا محمد يا خزاتك يا إبليس  طاحت الخيل ترقص في ميدان العرسان  يا صلاتك يا محمد يا خزاة الشيطان  من أبرز أغاني الزفاف أغنية هز الرمح، وكانت خاصة فقط بمناسبات الزفاف، بعد النكبة دخلت عليها كلمات جديدة حولتها لأغنية احتفالات وبها أيضا روح الثورة  هز الرمح بعود الزين وأنتوا يا نشاما منين  إحنا شبابك فلسطين والنعم والنعمتين  بعض هذه الأغاني والأهازيج خضعت للتطوير والإنعاش على يد الكثير من الشباب الفلسطيني المعني بإحياء التراث الفلسطيني كالفنانة دلال أبو آمنة عبر مبادرتها يا ستي التي عمدت لتطوير الأغاني الفلسطينية من كل الألوان التي استعرضناها في بداية المقال وترى في ذلك إنقاذا لما تبقى من القرى المهجرة.
فنانون آخرون يعملون على بث الروح في ذلك التراث من خلال تجديد آغانيه وغربلة ما يعثرون عليه، كريم تلحمي و شادي زقطان .

عن سليمان بن قتة عن أبى سعيد الخدرى قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فكنت فيهم فأتينا على قرية فاستطعمنا أهلها فأبوا أن يطعمونا شيئا فجاءنا رجل من أهل القرية فقال يا معشر العرب فيكم رجل يرقى فقال أبو سعيد قلت وما ذاك قال ملك القرية يموت .
قال فانطلقنا معه فرقيته بفاتحة الكتاب فرددتها عليه مرارا فعوفى فبعث إلينا بطعام وبغنم تساق فقال أصحابى لم يعهد إلينا النبي صلى الله عليه وسلم في هذا بشىء لا نأخذ منه شيئا حتى نأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسقنا الغنم حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فحدثناه فقال كل وأطعمنا معك وما يدريك أنها رقية قال قلت ألقى في روعى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد حدثنا عبد الرحمان بن النعمان ، أبو النعمان الأنصاري بالكوفة ، عن سليمان بن قتة ، فذكره.
عن أبى المتوكل عن أبى سعيد الخدرى ؛ أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتوا على حى من أحياء العرب فلم يقروهم فبينا هم كذلك إذ لدغ سيد أولئك فقالوا هل فيكم دواء أو راقى فقالوا إنكم لم تقرونا ولا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم قطيعا من شاء قال فجعل يقرأ أم القرآن ويجمع بزاقه ويتفل فبرأ الرجل فأتوهم بالشاء فقالوا لا نأخذها حتى نسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فضحك وقال : ما أدراك أنها رقية خذوها واضربوا لي فيها بسهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبو عوانة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، أخبرنا هشيم وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار .
وأبو بكر بن نافع ، كلاهما عن غندر ، محمد بن جعفر ، عن شعبة .
و أبو داود و قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا هشيم ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
والترمذي قال : حدثنا ابو موسى محمد بن المثنى ، حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، وذكر كلمة معناها : حدثنا شعبة .
وفي الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرني زياد بن أيوب أبوهاشم ، دلويه قال : حدثنا هشيم .
ثلاثتهم هشيم ، وشعبة ، وأبو عوانة عن أبي بشر جعفر بن إياس ، عن أبي المتوكل ، فذكره.
قال البخاري عقب : وقال شعبة : حدثنا أبو بشر ، سمعت أبا المتوكل ، بهذا .
عن معبد بن سيرين ، عن أبي سعيد الخدري .
قال: نزلنا متزلا ، فأتتنا امرأة ، فقالت : إن سيد ألحي سليم ، لدغ ، فهل فيكم من راقي ؟ فقام معها رجل منا ، ما كنا نظنه يحسن رقية ، فرقاه بفاتحة الكتاب ، فبرأ ، فأعطوه غنما ، وسقونا لبنا .
فقلنا : أكنت تحسن رقية ؟ فقال : ما رقيته إلا بفاتحة الكتاب .
قال : فقنت : لا تحركوها حتى نأتي النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرنا ذلك له .
فقال : ما كان يدريه أنها رقية ؟ أقسموا ، واضربوا لي بسهم معكم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا وهب .
قال البخاري : وقال أبو معمر : حدثنا عبد الوارث .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون .
وفي / قال : وحدثني محمد بن المثنى ، حدثنا وهب بن جرير .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون.
ثلاثتهم يزيد ووهب ، وعبد الوارث عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيربن ، عن أخيه معبد ، فذكره.
عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين راكبا في سرية فنزلنا بقوم فسألناهم أن يقرونا فأبوا فلدغ سيدهم فأتونا فقالوا أفيكم أحد يرقى من العقرب فقلت نعم أنا ولكن لا أرقيه حتى تعطونا غنما قالوا فإنا نعطيكم ثلاثين شاة .
فقبلناها فقرأت عليه الحمد سبع مرات فبرئ وقبضنا الغنم فعرض في أنفسنا منها شيء فقلنا لا تعجلوا حتى نأتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما قدمنا ذكرت له الذى صنعت فقال أو ما علمت أنها رقية اقتسموها واضربوا لي معكم سهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
و عبد بن حميد قال : حدثنا يعلى بن عبيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبو معاوية .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا يعلى .
وفي قال : أخبرني زياد بن أيوب ، قال : حدثنا أبو معاوية ، ويعلى ، ومحمد.
ثلاثتهم أبو معاوية ، ويعلى بن عميد ، ومحمد بن عبيد عن الأعمش ، عن حعفر بن إياس ، عن أبي نضرة ، فذكره.
قال الترمذي : أبو نضرة ، اسمه المنذر بن مالك بن قطعة ، وجعفر بن إياس ، هو جعفر بن أبي وحشية ، وهو أبو بشر ، روى شعبة ، وأبو عوانة ، وهشيم ، وغير واحد ، عن أبي بشر ، هذا الحديث ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي : وهذا ، أي رواية شعبة ، أصح من حديث الأعمش ، عن جعفر بن إياس .
وقال ابن ماجة : الصواب هو أبو المتوكل .
عن أبى نضرة عن أبى سعيد ؛ أن جبرائيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد اشتكيت قال نعم قال بسم الله أرقيك من كل شىء يؤذيك من شر كل نفس أو عين أو حاسد الله يشفيك بسم الله أرقيك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي ، حدثنا عبد العزيز ، بعني ابن صهيب .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب .وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي حدثنا داود .
و عبد بن حميد قال : حدثني أحمد بن يونس ، حدثنا أبو شهاب ، عن داود بن أبي هند .
و مسلم / قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف ، حدثنا عبد الوارث ، عن عبد العزيز بن صهيب .
والترمذي قال : حدثنا بشر بن هلال البصري الصواف ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن عبد العزيز بن صهيب .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن عبد العزيز .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا بشر بن هلال ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن عبد العزيز بن صهيب.
كلاهما عبد العزيز بن صهيب وداود بن أبي هند عن أبي نضرة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا داود ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أو عن جابر بن عبد الله ، فذكره.
رواه عبد الوارث ، عن عبد العزبز ، عن أنس ، تقدم في مسند أنس بن مالك رضي الله عنه حديث رقم قال الترمذي : سألت أبا زرعة ، عن هذا الحديث ، فقلت له : رواية عبد العزيز ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أصح ، أو حديث عبد العزيز ، عن أنس .
قال : كلاهما صحيح .
عن أبى نضرة عن أبى سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عين الجان وعين الإنس فلما نزلت المعوذتان أخذ بهما وترك ما سوى ذلك.
أخرجه ابن ماجة قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عباد .
والترمذي قال : حدثنا هشام بن يونس الكوفي ، حدثنا القاسم بن مالك المزني .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هلال بن العلاء ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا عباد .
كلاهما عباد بن العوام ، والقاسم عن الجريري ، عن أبي نضرة ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
الأدب عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رجلا هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من اليمن ، فقال : يا رسول الله ، إني هاجرت .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد هجرت الشرك ، ولكنه الجهاد .
هل لك أحد باليمن ؟ قال أبواي .
قال : قال : إذنا لك ؟ قال : لا.
قال : ارجع فاستأذنهما ، فإن أذنا لك فجاهد ، وإلا فبرهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث.
كلاهما ابن لهيعة ، وعمرو ، عن دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، فذكره.
عن أبى الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إن المجالس ثلاثة : سالم ، وغانم ، وشاجب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، فذكره عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم وألجلوس على الطرقات ، فقالوا : ما لنا بذ ، إنما هيا مجالسنا ، نتخدث فيها ، قال : فإذا أبيتم إلا المجالس ، فأعطوا الطريق حقها ، قالوا : وما حق الطريق ؟ قال : غض البصر ، وكف الأذى ، ورد السلام ، وأمر بالمعروف ، ونهي عن المنكر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا زهير بن محمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك ، حدثنا هشام .
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا هشام بن سعد .
و البخاري / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا أبو عمر حفص بن ميسرة .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، أخبرنا أبو عامر ، حدثنا زهير .
وفي الادب المفرد قال : حدثنا محمد بن عبيد الله ، قال : حدثنا الدراوردي .
و مسلم / و / قال : حدثني سويد بن سعيد ، حدثني حفص بن ميسرة وفي / و / قال : وحدثناه يحيى بن بحيى ، أخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني ح وحدثناه محمد بن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا هشام يعني ابن سعد .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد.
أربعتهم زهير بن محمد ، وهشام بن سعد ، وحفص بن ميسرة ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن زيد بن أسلم ، عن رجل ، عن أبي سعيد ، فذكر نحوه وفيه وأرشدوا ألسائل بدل وكف ألأذى.
عن عبد الرحمان بن أبي عمرة الأنصارى ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : سمعت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير المجالس أوسعها.
أخرجه أحمد / قال.
حدثنا أبو عامر .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم .
و عبد بن حميد قال : حدثني عبد الله بن مسلمة القعنبي .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو عامر العقدي .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
ثلاثتهم أبو عامر ، وأبو سعيد ، والقعنبي قالوا : حدثنا عبد الرحمان بن أبي الموال ، عن عبد الرحمان بن أبي عمرة الأنصاري ، فذكره.

كرز بن علقمة: كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبد نهم بن حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي، الخزاعي الكعبي.
وعمرو بن لحي هو أبو خزاعة يرجعون كلهم إليه.
كذا نسبه الزهري فقال: كرز بن علقمة.
ونسبه عروة.
فقال: كرز بن حبيش.
أسلم كرز يوم الفتح، وعمر عمرا طويلا، وهو الذي نصب أعلام الحرم أيام معاوية في إمارة مروان بن الحكم على المدينة.
أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم، وأبو محمد عبد العزيز، ابنا أبي طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي وغيرهما قالوا: أنبأنا أبو القاسم علي بن الحسن الحافظ، أنبأنا أبو الحسن محمد، وأبو بكر عمر، ابنا محمد بن محمد بن باذويه قالا: أنبأنا أبو الفضل محمد بن علي السهلكي البسطامي، أنبأنا أبو بكر الجبري، أنبأنا الأصم، أنبأنا أبو عتبة أحمد بن الفرج، حدثنا بقية، حدثنا الأوزاعي، عن عبد عبد الواحد بن قيس، عن عروة بن الزبير قال: حدثنا كرز بن علقمة الخزاعي قال: أتى أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هل للإسلام من منتهى؟ قال: نعم، فمن أراد الله به خيرا من عرب أو عجم أدخله عليه، ثم تقع فتن كالظلل، يضرب بعضكم رقاب بعض، فأفضل الناس يومئذ معتزل في شعب من الشعاب، يتقي ربه ويدع الناس من شره .
وهذا كرز هو الذي قفا أثر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار، فلما رأى عليه نسج العنكبوت قال: ها هنا انقطع الأثر، وهو الذي قال حين نظر إلى قدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذا القدم من تلك القدم للنبي في المقام .
جريبة: بضم الجيم، وفتح الراء، وبعدها باء، تحتها نقطتان، ثم باء موحدة.
كرز بن وبرة: كرز بن وبرة الحارثي.
أورده عبدان وقال: ليست له صحبة.
وأورد له حديثا أرسله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
كرز: كرز.
روى عنه عبد الله بن الوليد.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
؟كركرة: كركرة.
له صحبة، ولا تعرف له رواية، وله ذكر في حديث أنبأنا به غير واحد بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل قال: حدثنا علي بن عبد الله، أنبأنا سفيان، عن عمرو، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن عمرو قال: كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة ، فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو في النار .
فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها.
قال البخاري قال ابن سلام.
كركرة يعني بفتح الكاف، وهو مضبوط كذا.
كريب بن أبرهة: كرب بن أبرهة.
في صحبته نظر، قال أبو عمر: لم نجد له رواية إلا عن الصحابة: حذيفة بن اليمان، وأبي الدرداء، وأبي ريحانة؛ إلا أنه روى عنه كبار التابعين من الشاميين، منهم: كعب الحبر، وسليم بن عامر، ومرة بن كعب وغيرهم.
وقال المستغفري: لم تثبت صحبته عند أبي حاتم، وكناه البخاري أبا رشدين.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
كريب مولى النبي صلى الله عليه وسلم: كريب مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى أبان بن يزيد، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد، عن أبي سلام، عن كريب مولى النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بخ بخ، خمس ما اثقلهن في الميزان وأهونهن على اللسان قال رجل: ما هن يا رسول الله؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفاه الله فيحتسبه والده .
ورواه الدستوائي عن يحيى، عن أبي سلام، عن أبي أمامة.
أخرجه أبو موسى وقال: أبو سلام اثنان، فالكبير اسمه ممطور الحبشي من التابعين، والصغير زيد بن سلام أبو سلام؛ فعلى هذا الصواب في هذا اإسناد: عن زيد أبي سلام ، لا عن أبي سلام.
كريز بن سامة: كريز آخره زاي وهو كريز بن سامة.
وقيل: ابن اسامة العامري.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده: كثير بن سلمة، له صحبة.
عداده في بني عامر في البصريين، وقيل: كرز بن أسامة وقد تقدم في كرز.
أخرجه أبو عمر وابن منده.
كريم بن جزي: كريم بن جزي.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم.
في إسناد حديثه نظر.
روى عتبة بن قيس، عن محمد بن اسحاق، عن خالد بن جزي، عن أخيه كريم جزي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أسأله عن خشاش الأرض.
ورواه ابن أبي داود، عن كثير بن عبيد، عن بقية، وهو وهم.
ورواه جماعة عن محمد بن اسحاق، عن عبد الكريم البصري، عن حبان بن جزي، عن أخيه خزيمة بن جزي.
وهو الصواب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟كريم بن الحارث: كريم بن الحارث.
جد زرارة.
عداده في البصريين.
ذكره محمد بن إسماعيل البخاري في الصحابة، ولم يخرج له شيئا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، والله أعلم.
؟باب الكاف مع الشين والعين كشذ الجهني: كشذ الجهني.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه محمد بن عمر الواقدي، عن عبد العزيز بن عمران، عن واقد بن عبد الله، عنه إن كان محفوظا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
كعب الأنصاري: كعب الأنصاري.
أورده ابن شاهين وقال: قال عبد الله بن سليمان: ليس بكعب بن مالك .
وروى عن ابن نمير، عن حجاج، عن نافع، عن كعب الأنصاري: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن جارية ذبحت بمروة.
فقال: لا بأس به .
أخرجه أبو موسى.
كعب بن جماز: كعب بن جماز بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة.
وقيل: جماز بن مالك بن ثعلبة الجهني.
وقيل: حمان.
وقيل: إنه غساني، حليف بني ساعدة بن كعب بن الخزرج.
وقيل: حليف بني طريف بن الخزرج.
قال ابن شهاب، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من كعب بن الخزرج: كعب بن جماز بن ثعلبة، حليف لهم من غسان.
وقال ابن اسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من بني طريف بن الخزرج: كعب بن جماز بن ثعلبة، حليف لهم من جهينة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
قلت: قد ذكر أبو نعيم وأبو موسى: أنه حليف بني ساعدة، وقالا: وقيل: حليف بني طريف.
وهذا القول منهما يدل على أنهما ظنا أن بني طريف غير بني ساعدة، وهما واحد؛ فإن طريفا المذكور هو طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر.
ووافق ابن الكلبي ابن اسحاق، فجعله جهنيا.
قال الأمير أبو نصر: وأما جماز ، بالجيم والزاي: كعب بن جماز، حليف لبني ساعدة.
قال: وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: كعب بن حمان قال: وقال الدار قطني: وجدته مضبوطا بالحاء والنون، يعني بخط الحلواني، عن السكري عن ابن حبيب عنه يعني عن ابن الكلبي.
وقال أبو عمر: هو عندي جماز بالجيم والزاي والله أعلم.
كعب بن الخدارية: كعب بن الخدارية، من بني بكر بن كلاب.
له صحبة وذكر في حديث أبي رزين العقيلي.
أخرجه الثلاثة.
كعب بن الخزرج: كعب بن الخزرج الأنصاري، من بلحارث.
ذكره البخاري في الصحابة.
روى محمد بن ميمون بن كعب بن الخزرج، عن أبيه، عن جده قال: صحبني الحكم بن أبي الحكم في غزوة تبوك، مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان نعم الصاحب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
كعب بن زهير: كعب بن زهير بن أبي سلمى واسم أبي سلمى: ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة المزني.
له صحبة، وكان قد خرج كعب وأخوه بجير ابنا زهير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغا أبرق العزاف قال بجير لكعب: اثبت أنت في غنمنا في هذا المكان حتى ألقى هذا الرجل، يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسمع ما يقول.
فثبت كعب وخرج بجير، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام، فأسلم، فبلغ ذلك كعبا فقال: ألا أبلغا عني بجيرا رسالة ... على أي شيء ويب غيرك دلكا على خلق لم تلف أما ولا أبا ... عليه ولم تدرك عليه أخا لكا سقاك أبو بكر بكأس روية ... وأنهلك المأمور منها وعلكا فلما بلغت أبياته هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدر دمه، وقال: من لقي كعبا فليقتله .
فكتب بذلك بجير إلى أخيه، وقال له: النجاء، وما أراك تفلت ثم كتب إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتيه أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا قبل منه، وأسقط.
ما كان قبل ذلك، فإذا أتاك كتابي هذا فأقبل وأسلم: فأقبل كعب، وقال قصيدته التي مدح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل حتى أناخ راحلته بباب المسجد، مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، مكان المائدة من القوم، حلقة دون حلقة، يقبل إلى هؤلاء مرة فيحدثهم، وإلى هؤلاء مرة فيحدثهم قال كعب: فدخلت وعرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفة، فتخطيت حتى جلست إليه، فأسلمت وقلت: الأمان يا رسول الله قال: ومن أنت ؟ قلت: كعب بن ابن زهير.
قال: أنت الذي تقول ؟ والتفت إلى أبي بكر وقال: كيف يا أبا بكر؟ فأنشده أبو بكر الأبيات، فلما قال: وأنهلك المأمور منها وعلكا المأمور: بالراء قال قلت: يا رسول الله، ما هكذا قلت قال كيف قلت؟ قال قلت: وأنهلك المأمون منها وعلكا المأمون: بالنون قال: مأمون والله.
وأنشده القصيدة: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول إن الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول أنبئت أن رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من معه: أن اسمعوا، حتى أنشده القصيدة.
وكان قدومه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه من الطائف.
ومن جيد شعره قوله: لو كنت أعجب من شيء لأعجبني ... سعي الفتى وهو مخبوء له القدر يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر ومما يستحسن ويستجاد له أيضا قوله: إن كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل فاخش سكوتي إذ أنا منصت ... فيك لمسموع خنى القائل فالسامع الذام شريك له ... ومطعم المأكول كالأكل مقالة السوء إلى أهلها ... أسرع من منحدر سائل ومن دعا الناس إلى ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل وهي أكثر من هذا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطاه بردة له، وهي التي عند الخلفاء إلى الآن.
وكان أبوه زهير قد توفي قبل المبعث بسنة، قاله أبو أحمد العسكري.

في صفحة سطر قوله : أن معبودكم وخالقكم الذي تعبدونه في العبارة ركاكة وخلط، والصواب أن يقال : إن خالقكم ومالككم والمستحق للعبادة، لأن كثيرا من المخاطبين يعبدون غيره معه فلا يكفي التعبير ب تعبدونه .
في صفحة سطر قوله : ولا معبود سواه، الصواب : ولا معبود بحق سواه، لأن هناك معبودات كثيرة لكن بغير حق .
في صفحة سطر من الحاشية حول إشهاد بني آدم على أنفسهم قال : هذا من باب التمثيل والتخييل، يجب حذف هاتين الكلمتين لعدم لياقتهما وسوء التعبير بهما، لأن الإشهاد حقيقي وليس تخييلا وتمثيلا كما قال .
في صفحة سطر قوله : لأن الحرب ضرورة اقتضتها ظروف الحياة .
.
إلخ .
يعني الجهاد في سبيل الله، وهذا الكلام غير مناسب، لأن الجهاد في الإسلام شرع لنشر عقيدة التوحيد في الأرض وظهور دين الإسلام على سائر الأديان، قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ، وغيرها من الآيات التي تبين الحكمة التي من أجلها شرع الجهاد في سبيل الله لا من أجل ظروف الحياة كما زعم .
في صفحة سطر : نقل عن الرازي نفي التعجب عن الله وأقره على ذلك، وهذا خطأ فاحش، لأن التعجب ثابت لله صفة من صفاته الفعلية على ما يليق به .
في صفحة سطر قوله عن أهل الكتاب مع أحبارهم ورهبانهم : وإن كانوا لم يعبدوهم ، هذا النص خطأ لأن الله اعتبر طاعتهم لهم في تحليل ما حرم وتحريم ما أحل عبادة، فكيف يقول لم يعبدوهم وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم لعدي معنى عبادتهم لهم بهذا الذي ذكرنا .
في صفحة سطر قوله : أي لا تقف على قبره للدفن أو للزيارة والدعاء، يزاد كلمة : له فيقال والدعاء له بالمغفرة ليزول اللبس .
في صفحة سطر قوله على آية إن الله اشترى هو تمثيل إلخ، خطأ لأنه لا مانع من حمله على الحقيقة .
في صفحة سطر قوله : أى لا معبود سواه، يزاد عليه كلمة : بحق ليصح التعبير .
في صفحة سطر : تفسيره إن الله اشترى بأنه استعارة تبعية، خطأ لأن الأصل في الكلام لاسيما كلام الله الحقيقة لا المجاز والشراء في اللغة استبدال شيء بشيء .
في صفحة سطر قوله عن القمر : أي قدر سيره في منازل هي البروج، هذا خطأ لأن المنازل للقمر والبروج للشمس، ومنازل القمر ثمان وعشرون والبروج اثنا عشر فقط .
في صفحة السطر قبل الأخير قوله : أي تبرأ منهم الشركاء وهم الأصنام الذين عبدوهم ، نقول : ليس هذا خاصا بالأصنام، بل كل ما عبد من دون الله من الملائكة والأولياء وغيرهم، فقصره على الأصنام خطأ وقصور ظاهر، لأن الله تعالى قال : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس الآية، وقال تعالى : ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون وما بعدها .
الملاحظات التفصيلية على الجزء الثاني : في صفحة سطر قوله : ولا معبود إلا الله، الصواب أن يقال ولا معبود بحق إلا الله، لأن هناك معبودات كثيرة بغير حق .
في صفحة سطر قوله : ليس لكم رب معبود سواه، والصواب ليس لكم رب معبود بحق سواه .
في صفحة ، ، سطر ، ، يقول : إن الأمر في قوله تعالى : ولما جاء أمرنا كناية عن العذاب، وهذا خطأ لأن المراد الأمر الكوني القدري فليس هو كناية كما يقول بل هو أمر حقيقة .
في صفحة سطر قبل الاخير : ذكر حديثا من غير توثيق مصدره وبيان درجته .
في صفحة سطر قبل الأخير : علل رجوع بصر يعقوب عليه السلام إليه أنه بسبب السرور والانتعاش، وفي هذا التعليل نظر : لأن ذلك معجزة من معجزات الأنبياء التي لا ندرك حقيقتها .
في صفحة سطر قبل الأخير قوله : الدالة على وجود الله، لو قال على قدرة الله لكان أنسب، لأن مجرد الوجود لا مدح فيه .
في صفحة سطر قبل الأخير قوله : من غير تجسيم ، التجسيم لم يرد نفيه ولا إثباته في الكتاب والسنة وهو من الألفاظ التي تحتمل حقا وباطلا .
في صفحة سطر قوله : المستعلي على كل شيء بقدرته ، هذا تفسير ناقص يقوله نفاة العلو، والحق : إنه تعالى مستعل على كل شيء بذاته وقدره وقهره .
في صفحة سطر قوله عن المعقبات : أنها كالحرس في الدوائر الحكومية فيه تشبيه الملائكة بالبشر وهذا فيه تنقيص لقدرهم وفيه تشبيه لحراسة الملائكة بحراسة البشر والمشبه أقل من المشبه به فعلى هذا تكون حراسة الملائكة أقل من حراسة البشر .
في صفحة سطر قوله : ويجادلون في وجود الله ، هذا لا يصح لأن كفار قريش يؤمنون بوجود الله وبتوحيد الربوبية وإنما يجادلون في تخصيصه بالعبادة وكذلك ما جاء في صفحة من أن الآيات سيقت لإثبات وجود الله وهذا خطأ واضح لأن الكفار يقرون بوجود الله وبتوحيد الربوبية وإنما ينكرون توحيد الإلهية حيث يعبدون مع الله غيره فالآيات سيقت هي وأمثالها لإثبات توحيد الإلهية والاستدلال عليه بتوحيد الربوبية الذي يعترفون به .
في صفحة بين يدي السورة أي : سورة النحل يذكر في تلك المقدمة : أن سورة تركز على الوحدانية والقدرة وهذا إجمال فالسورة تركز على توحيد العبادة والاستدلال عليه بتوحيد الربوبية ويحمل الآيات عليه مع أن المشركين يقرون به فلو كان كما فهم المؤلف لكان تحصيل حاصل بينما القرآن دائما يركز على توحيد العبادة ويستدل عليه بتوحيد الربوبية الذي يقر به المشركون؛ لأن ذلك حجة عليهم فيما أنكروه من توحيد الإلهية .
في صفحة سطر قوله : إنه لا معبود إلا الله لن هناك معبودات بالباطل فلا بد من التقييد وقد درج على هذا التعبير في تفسيره .
في صفحة سطر من الحاشية يقول نقلا عن سيد قطب : فالله سبحانه لا يريد لعباده الشرك ، وهذا النفي فيه إجمال لأن إرادة الله على نوعين : إرادة كونية وإرادة شرعية فالله أراد الشرك كونا ولم يرده شرعا ولا يرضاه دينا والمشركون يبررون شركهم بأن الله أراده وإذا أراده فقد رضيه بزعمهم وفي هذا خلط بين الإرادتين فرد الله عليهم بأنه لو رضيه لما أرسل رسله بإنكاره فدل على أنه لم يرد الشرك شرعا ودينا وإن كان أراده كونا وقدرا والفرق بين الإرادتين ظاهر فلا يصح أن تنفي إرادة الله للشرك بإطلاق كما قال سيد قطب ونقله عنه المؤلف مقررا له .
في صفحة سطر قبل الأخير قال : والحقيقة أنه تعالى لو أراد شيئا لكان يغير احتجاج إلى لفظ كن ، هذا القول يحتاج على دليل فإنه لا يقال في حق الله شيء إلا بدليل أن يكون الرأي متسربا منه الذين ينفون الكلام عن الله .
وذكر الاحتجاج لا يناسب .
في صفحة سطر قال : في تفسير قوله تعالى : يخافون ربهم من فوقهم أي يخافون جلاله وعظمته هذا تفسير مجمل لم يبين فيه معنى الفوقية الحقيقي الذي هو علو الذات الكريمة فوق عباده بل اقتصر على تفسيره بالجلالة والعظمة .
في صفحة سطر قوله : في تفسير وما أهل لغير الله به أي : ما ذبح على اسم غير الله تعالى في العبارة قصور فلو زاد : أو تقرب به إلى الأصنام ولو ذكر اسم الله عليه .
في صفحة سطر : نقله لبيت الشعر الذي فيه مخاطبة الرسول : سريت من حرم ليلا إلى حرم فيه نظر لأن وصف المسجد الأقصى المبارك بأنه حرم لا يصح لأنه ليس هناك حرم إلا في مكة المشرفة حول البيت العتيق وحرم المدينة والله لم يصف المسجد الأقصى بأنه حرم حيث يقول سبحانه : أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله فلم يقل إلى المسجد الأقصى الحرام كما قال ذلك في مسجد مكة .
في صفحة قوله في الجاثية : قضاء الله على بني إسرائيل بالإفساد مرتين ليس قضاء قهر وإلزام إلخ : عليه ملاحظتان : الأولى : أن هذا التعبير خلاف تعبير الآية الكريمة فالله تعالى يقول : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب أي أعلمناهم وأخبرناهم في التوراة ولم يقل : قضينا عليهم إذ لو قال ذلك لاختلف المعنى فالقضاء هنا معناه الإخبار فلا يحتاج إلى هذا الاحتراز .
الثانية : أن ما حصل من بني إسرائيل لا يخرج عن قضاء الله الكوني وقدره فليس هناك شيء يخرج عن قضاء الله الكوني وقدره، ولا يمنع هذا أن يكون لهم اختيار وقدرة ومشيئة لأفعالهم يستحقون بموجبها الثواب والعقاب كما قال تعالى وما تشاءون إلا أن يشاء الله ولا يكفي أن يقال : إن الله علم ذلك أزلا وأخبر عنه كما يقول المعلق في الحاشية، بل يقال إن الله علمه وقضاه وقدره وكتبه في اللوح المحفوظ .
في صفحة في آخر الصفحة، ذكر أحد المفسرين لقوله تعالى : أمرنا مترفيها ، وهو المراد بالأمر الأمر بالطاعة وهو الأمر الشرعي وهو قول في معنى الآية .
ولم يذكر القول الثاني وهو أن المراد بالأمر في هذه الآية الأمر الكوني القدري، وهذا قصور أو منقول عن المعتزلة الذين ينكرون القدر .
في صفحة سطر نقل عن ابن كثير قول ابن عباس في تفسير قوله تعالى أمرنا مترفيها أنه بمعنى سلطانهم دون أن يشير إلى أن هذا التفسير على قراءة التشديد الميم في أمرنا كما هو في ابن كثير .
في صفحة سطر قال على قوله وزهق الباطل فلا شرك ولا وثنية بعد إشراق نور الإيمان في هذا نظرا لأن الشرك والوثنية لا يزال كل منهما موجودا، فيكون المراد أن حجة الحق ظهرت وبطلت حجة الباطل وليس المراد عدم وجود الباطل .
في صفحة سطر قوله فإن كانت نفس الإنسان مشرقة صافية صدرت عنه أفعال كريمة .
هذا تعبير صوفي اعتزالي معناه نفي القدر، والحق أن يقال : فمن كتب من أهل السعادة فيستعمل بعمل أهل السعادة ومن كتب من أهل الشقاوة كما في الحديث الذي بين سبب السعادة والشقاوة وكما دل عليه القرآن، وإشراق النفس سببه أنها قد كتبت من أهل السعادة .
في صفحة آخر اللطيفة التي ذكرها في الرد على منكر المجاز لا يصح الاحتجاج بها؛ لأن العمى أنواع : منه عمى البصر ومنه عمى القلب وهو المراد في الآية، فليس هو مقصورا على عمى البصر حتى يصبح الاحتجاج بتلك الحكاية قال تعالى : فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
في صفحة سطر من الحاشية : قول سيد قطب فيما نقله عنه المؤلف في موضوع أصحاب الكهف : وهم لا يطيقون كذلك أن يداروا القوم ويعبدوا ما يعبدون من الآلهة على سبيل التقية ويخفوا عبادتهم الله ، وفي هذا القول مؤاخذة؛ لأن الشرك لا يجوز فعله من باب التقية، وإنما هذا خاص بالنطق بكلمة الكفر لأجل التقية مع اطمئنان القلب بالإيمان وهذا ما نادى به أصحاب الكهف حيث قالوا لن ندعو من دونه إلها .
في صفحة سطر قال على قوله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي فكلام الله تعالى غير عمله وكل منهما صفة مستقلة عن الأخرى والمراد كلماته الحقيقية التي بها يخلق ويرزق ويشرع ويأمر وينهى .
في صفحة سطر قوله : ومحور هذه السورة يدور حول التوحيد والإيمان بوجود الله كثيرا ما يكرر المؤلف مثل هذه العبارة وجود الله مع أن وجود الله تعترف به جميع طوائف البشر وإنما الخلاف في توحيد العبادة وهو الذي دعت إليه جميع الرسل ونزلت لتقريره جميع الكتب، وإنما توحيد الربوبية الذي منه الإقرار بوجود الله كما يسميه فليس محل نزاع، وإنما يذكر في القرآن للاستدلال به على توحيد العبادة لا لأجل إثباته لأنهم يقرون به، والشواهد على هذا كثيرة حتى إبليس مقر بوجود الله والمؤلف ينقل عبارات الرازي وغيره من علماء الكلام على علاتها .
في صفحة السطر الأخير : ذكر أن طه من أسماء الرسول مع أنه لم يذكر دليلا على ذلك، ثم قال في صفحة /س : الحروف المقطعة للتنبيه على إعجاز القرآن، فكيف طه اسما للرسول ويكون حروفا مقطعة .
في صفحة سطر قوله : من غير تجسيم الجسم لم ير نفيه ولا إثباته في حق الله تعالى فيجب التوقف فيه .
في صفحة سطر من الهامش : قول سيد قطب كما نقله عنه المؤلف : ثم إذا الوجود كله من حوله يتجاوب بذلك النداء العلوي : إني أنا ربك هذا الكلام أسلوب صوفي، ثم هل كلمة الوجود أو الله سبحانه ؟ إن الذي كلمه هو الله كما قال تعالى : إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى وكلمه ربه .
في صفحة سطر ، من قوله : لا تنفع الشفاعة أحدا إلا لمن أذن له الرحمن أن يشفع له ورضي لأجله شفاعة الشافع ، الجملتان في معنى واحد، والصواب أن يقال في الثانية : ورضي قول المشفوع فيه وعمله بأن يكون من أهل لا إله إلا الله .
في صفحة سطر قوله : والكفار عن الآيات الدالة على وجود الصانع وقدرته .
.
.
.
معرضون، هذا التعبير سليم، لأن الكفار يقرون بوجود الله وإنما يشركون معه غيره في العبادة، فالآيات حجة عليهم في بطلان الشرك في العبادة، وهم معرضون عما تدل عليه من وجوب إفراد الله بالعبادة .
في صفحة سطر قوله : قادرين على ما نشاء، تعبير غير صحيح، والصواب إن يقال قادرين على كل شيء كما قال الله : وهو على كل شيء قدير .
في صفحة سطر قبل الآخر قوله : وكلها أدلة ساطعة على وجود الله، والصواب : أن يقول على وجوب إفراد الله بالعبادة، لأنها سيقت لأجل هذا، أما وجود الله فالمخاطبون مقرون به كما في آخر السورة .
في صفحة سطر تفسير قوله تعالى : لا يؤمنون ، لا يصدقون الله ورسوله،تفسير غير سليم؛ لأن الإيمان ليس مجرد التصديق وإنما هو قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح كما هو قول جمهور أهل السنة .
سطر قوله : الشموس والأقمار فيه نظر لأنه لم يرد في القرآن ذكر الشمس والقمر إلا مفردين والباقي سماه نجوما وكواكب، قال تعالى : والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره .
في صفحة سطر قوله : إن فيما تقدم ذكره لدلالة واضحة وعظة بليغة على وجود الصانع المبدع، نقول ليس المراد من سياق الآيات مجرد الاستدلال على وجوده سبحانه لأن المخاطبين مقرون بذلك، وإنما المراد الاستدلال على وجوب إفراده بالعبادة وهو الذي يخالف فيه المخاطبون .
في صفحة سطر في الأخير قوله : يا أيها المؤمنون الذين صدقوا الله ورسوله وأيقنوا الشريعة الإسلامية نظاما ومنهاجا .
نقول : الإيمان ليس هو مجرد التصديق والرضا بالشريعة نظاما منهاجا وإنما هو قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح، وهكذا عرفه أهل السنة والجماعة، ويدخل في ذلك ما ذكره المؤلف .
في صفحة السطر الأخير والتعليقة رقم : قال في تفسير الذكر المحدث : بأنه محدث في النزول لأن كلام الله قديم .
وهذا خطأ لأن وصف كلام الله بأنه قديم مطلقا يتمشى مع مذهب الأشاعرة، وأما أهل السنة والجماعة فيقولون : إن كلام الله قديم النوع حادث الآحاد، لأن الله يتكلم متى شاء، وانظر أيضا ص /س .
في صفحة سطر قوله : عن تزيين أعمال الكافر : ولا يخلق في قلبه العلم بما فيها من المضار، هذا لا يصح، ولو كان كذلك لم يؤاخذوا وعذروا بالجهل .
في صفحة سطر قبل الأخير قوله : أي هل معه معبود سواه، التعبير غير سليم والأنسب أن يقول : هل معه من يستحق العبادة سواه، وكذلك يقال فيما بعدها من الآيات التي تشبهها لأن المعبود معه موجود، وإنما السؤال عن الاستحقاق وعدمه لا وجود المعبود معه .
في صفحة : ذكر أن الذي زوج بنته لموسى هو شعيب، دون مستند يثبت ذلك .
في صفحة سطر قوله : لآيات للمؤمنين أي : المصدقين بوجود الله ووحدانيته، نقول ليس الإيمان هو مجرد التصديق كما سبق التنبيه عليه .
في صفحة سطر قوله : يلجئون يعني قريشا إلى دار لا نفع فيها يعني مكة ، هذا الوصف لا يليق بمكة المشرفة .
في صفحة السطر الأخير على قوله : فسبحان الله حين تمسون الآية أي سبحوا الله ونزهوه عما لا يليق به المشهور أن المراد بالنسيج هنا الصلوات الخمس في هذه الأوقات .
في صفحة سطر قوله : أصول العقيدة الثلاثة أصول العقيدة ليست ثلاث فقط بل هي ستة : الإيمان وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره كما في حديث جبريل وغيره .
في صفحة سطر قوله : جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح العمل الصالح من الإيمان فهو داخل في حقيقته وعطفه على الإيمان من عطف الخاص على العام اهتماما به مثل قوله تعالى .
حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
في صفحة سطر قوله : وهو محسن أي : وهو مؤمن بوجود الله الصواب أن المراد بالإحسان هنا متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم لئلا يتكرر مع قوله تعالى : ومن يسلم وجهه إلى الله لأن معناها التوحيد والمتابعة ولهذه الآية نظائر فسرت بهذا التفسير الذي ذكرناه ثم الإيمان بوجود الله ليس إحسانا .
في صفحة سطر : تفسير كلمات الله بعجائب صنع الله كما نقله عن القرطبي تفسير باطل لأن كلمات الله المراد بها كلامه الذي به يأمر وينهى ويشرع وهو صفة من صفاته العلية التي لا تتناهى كسائر صفاته سبحانه .
في صفحة سطر : ذكر حكاية فيها سب للوليد بن عقبة وهو صحابي وسب الصحابة لا يجوز .
في صفحة سطر قبل الأخير قوله : أي يا أيها المؤمنون الذين صدقوا بالله ورسوله، ليس الإيمان مجرد التصديق من غير نطق وعمل وقد سار على هذا التفسير للإيمان في عدة مواضع كما بيناه مرارا .
في صفحة سطر قوله عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الأسطر : إنه مهبط الرحمات منبع الرحمات ومنبع التجليات والواسطة العظمى في كل نعمة وصلت لهم هذه الألفاظ فيها غلو في حقه صلى الله عليه وسلم وإطراء قد نهى عنه عليه الصلاة والسلام بقوله : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم إنما أنا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله مع ما فيها من عبارات الصوفية .
في صفحة السطر الأخير قال عن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال : إنه تصوير لعظمها يعني أن العرض المذكور غير حقيقي وهذا خطأ لأنه خلاف ظاهر الآية الكريمة من غير دليل والأصل الحقيقة في كلام الله ورسوله ثم إنه ذكر في صفحة عن ابن الجوزي ما يدل على أن العرض حقيقي فهذا تناقض .
في صفحة سطر ، : في العبارة التي نقلها عن الصاوي أن الشيطان سبب الإغواء لا خالق إغواء إلى أن قال : والكل فعل الله تعالى ونقول : إن تجريد الشيطان من الفعل ونسبته إلى الله يتمشى مع مذهب الجبرية .
والحق أن الشيطان وغيره من المخلوقين لهم أفعال حقيقية وهي لا تخرج عن خلق الله وتقديره : والله خلقكم وما تعملون فأثبتت لنا عملا مع أنه الخالق لكل شيء .
في صفحة سطر وما بعده : سر قوله تعالى : حتى إذا فزع عن قلوبهم بغير ما ورد في حديث أبي هريرة وحديث النواس بن سمعان والتفسير إذا جاء عن الرسول لم يجز العدول عنه إلى غيره وهو قد فسرها بما يحصل يوم القيامة عن طلب الشفاعة وحديث أبي هريرة وحديث النواس يدلان على أن هذا الفزع يحصل عندما يتكلم الله بالوحي فتأخذ السموات منه رجفة وتصعق الملائكة عند ذلك .
الملاحظات التفصيلية على الجزء الثالث : في صفحة سطر : نقل عن سيد قطب أن الشمس تجري حول نفسها وأن مقدار سيرها اثنا عشر ميلا في الثانية وأن حجمها نحو مليون ضعف حجم الأرض وهذه الأشياء التي ذكرها تخرص لا دليل عليه ومن العجيب أنهم يستنكرون الإسرائيليات مع أنها قد تكون حقا، ولا يستنكرون هذه التخرصات السخيفة .
في صفحة سطر ، قوله : نفخة الصعق : التي يموت بها الأحياء كلهم ما عدا الحي القيام، هذا يخالف قوله تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله فهناك أشياء استثناها الله سبحانه .
في صفحة سطر قبل الأخير : فسر قوله تعالى : خلقت بيدي بقوله : خلقته بذاتي، وهذا تعطيل للصفات نعوذ بالله من الضلال وجحد ليدي الله الكريمتين .
في صفحة سطر وصف حالته عند سماع القرآن فقال وأحيانا أجدني أتمايل طربا بدون شعور .
.
إلخ، يعني عند تلاوة القرآن، وهذا الكلام من تعبيرات الصوفية، والمطلوب عند تلاوة القرآن الخشوع لا الطرب، ويجب أن ينزه القرآن عن مثل هذا الكلام السخيف .
في صفحة التعليقة : نقل عن سيد قطب كلاما حول خلق الجنين في بطن أمه جاء فيه ويد الله تخلق هذه الخلقة الصغيرة إلخ، وإسناد خلق الجنين إلى يد الله فيه نظر، لأن هذا من خصائص آدم عليه السلام حيث خلقه الله بيده فليتأمل .

ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح.
على ما ورد في لسان العرب لابن منظور / ، وما بعدها، وهو منقول عن القرطبي أيضا في تفسيره / ، .
وهذا مؤدى قوله تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء .
راجع ما قاله الفخر الرازي في التفسير الكبير / .
قال الإمام الطبري / وابن عباس: أو أن يبطش بالقبطي الفرعوني فظن الإسرائيلي الذي هو من شيعته أنه يريده.
ولكن ورد عن الحسن أن الصارخ المستغيث هنا هو القبطي.
تفسير القرطبي / ، ولكن المختار عند الطبري أولى.
وإلا فكيف نفسر قول موسى للإسرائيلي: إنك لغوي مبين ، ويقر بهذا تصريحا وتأكيدا، ثم يريد أن يبطش بعدوه مع كل هذا؟؟ .
هوى: هلك، وقيل: شقى.
وقيل: هوى: أي: سقط من قصر في جهنم، يهوي الكافر من أعلاه في جهنم أربعين خريفا.
راجع تفسير ابن كثير / .
راجع التفسير الكبير للرازي / ، والقرطبي / ، وجامع البيان للطبي / .
وقال الرازي / : دخل ابن عباس على معاوية، فقال له معاوية: يظن نبي الله يونس أن لن يقدر الله عليه؟ قال ابن عباس: هذا من القدر لا من القدرة ه .
بتصرف.
التفسير / .
حاشية الصاوي على الجلالين / وانظر الزمخشري في الكشاف / وفيه: لا يقول الغضب أحلام.
/ داحضة بمعنى مدحوضة فاعلة بمعنى مفعولة، مثل دافق بمعنى مدفوق، وراضية بمعنى مرضية وساتر بمعنى مستور .
وقال ابن كثير: وفيه غضب منه، وعذاب شديد يوم القيامة، التفسير / .
وقال ابن عباس: نزلت في طائفة من بني إسرائيل همت برد الناس عن الإسلام ومحاجتهم بالباطل.
البحر المحيط / .
في السنن / و / .
/ .
/ .
الترمذي.
المسند / .
قال المفسرون: وهذه الكلمة هي المشار إليها في قوله تعالى: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى طه .
أخرجه أبو داود في السنن / / وأحمد في المسند / .
فالغضب من الشيطان، والشيطان من نار، والماء يطفىء النار.
الترمذي عن ابن عمر.
مسند الإمام أحمد / .
أخرجه البخاري / / ومسلم وأبو داود وأفمام أحمد في المسند / و / و و .
أخرجه البخاري / / .
وهذه إشارة ضمنية إلى أن الطبع الغضبي لا يتغير ولا يتأتى لذلك النهي عنه، لذلك فهو أمر طبيعي لا يزول من الجبلة.
راجع فيض القدير للمناوي / ، وكشف الخفاء للإمام العجلوني / / والسخاوي في المقاصد الحسن / ، والطبراني في معجمه / .
سورة القصص، من الآية .
هذا هو قمة الجهل والتردي في حمأة النرجسية والتشوه.
وهو بذلك يجحد فضل الله تعالى عليه ويتملكه الغرور ويستولي عليه البطر والغطرسة.
كظيم: كاظم، وهو الممسك على حزنه، لا يظهره ولا يشكوه.
وقيل: هو المملوء كمدا وغيظا ولكنه يكتمه في نفسه.
قال الألوسي: الأسف أشد الحزن على ما فات.
روح المعاني / .
وقال الرازي في الكبير / : الحزن الجديد يقوي الحزن القديم.
وقد قال الشاعر القديم: فقلت له: إن الأسى يبعث الأسى فدعني فهذا كله قبر مالك وقال أمير الشعراء أحمد شوقي: فإن يك البين يا ابن الطلح فرقنا إن المصائف يجمعن المصائب وفي روح المعاني / : ولم تنسني أوفى المصيبات بعده ولكن نكاء القرح بالقرح أوجع.
هذا النمط هو الجموح ، وذلك باصطلاح علماء الطباع، ولكن لاشتراك لفظ الجموح مع المعنى اللغوي الذي مفاده السرعة والاندفاع، ولذلك رأى السيد الجميلي أن يسميه عند الأنبياء وغيرهم بالطبع المثالي.
وكانت النتيجة: أن عصى الإثنان ربهما وأكلا من الشجرة.
قال تعالى: فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين الأعراف .
تأمل قوله: لئن بسطت إلي ، حكاية عن قابيل، ويرد عليه هابيل: ما أنا بباسط يدي... والفرق البلاغي ظاهر الوضوح.
قال العلماء: إثمي: إثم قتلي، وإثمك: لعدم صبرك علي.
قال الزمخشري: كان هابيل أقوى من قابيل القاتل، لكنه تحرج من قتله خوفا من الله الكشاف / .
وقال أبو حيان: أراد أن يقتل مظلوما لا ظالما من البحر.
المحيط / .
راجع التفسير الكبير للإمام الرازي / وما بعدها، وانظر ما قاله ابن عباس عن بلقيس: قالت لقومها: إن قبل سليمان الهدية فقاتلوه، فهو ملك يريد الدنيا، وإن رفضها فهو نبي صادق فاتبعوه ابن كثير في مختصره / وتفسيره / .
وقال قتادة: ما كان أعقلها في إسلامها وشركها بتصرف من القرطبي / .
وقد بسط الإمام الألوسي قصة توليها المملكة وتنصيبها ملكة، وذكر أيضا كما نقل عن آخرين أن أمها كانت جنية راجع روح المعاني / بتصرف .
د/ السيد إبراهيم الجميلي كاتب ومفكر إسلامي وطبيب استشاري / الإشارات الكونية في القرآن الكريم ومغزى دلالتها العلمية : إن مثل عيسي عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران : هذه الآية الكريمة جاءت في نهاية الثلث الأول من سورة آل عمران وهي سورة مدنية ومن طوال سور القرآن الكريم إذ يبلغ عدد آياتها مائتي آية بعد البسملة .
وقد سميت بهذا الاسم لورود الإشارة فيها إلي قصة امرأة عمران وابنتها السيدة مريم أم عيسى عليهما السلام كما تروي معجزة ميلاده من أم بغير أب وتذكر عددا من المعجزات التي أجراها الله تعالي علي يديه .
ويدور المحور الرئيسي لسورة آل عمران حول حوار أهل الكتاب لتحديد عدد من ركائز العقيدة الإسلامية وتشريعاتها .
وتستفتح السورة الكريمة بالحروف المقطعة الثلاثة الم التي جاءت في مطلع ست من سور القرآن الكريم .
وقد سبق التعليق علي هذه المقطعات في عدد من المقالات السابقة ولا أري ضرورة لتكرار ذلك هنا .
ويدور نصف السورة تقريبا من الآيات في حوار أهل الكتاب ممثلين في وفد نصارى نجران الذي كان قد قدم المدينة المنورة في السنة التاسعة للهجرة من أجل خاتم الأنبياء والمرسلين صلي الله عليه وسلم .
وتتضمن هذه الآيات الكريمة الإشارة إلي اليهود وإلي خبث نواياهم وكراهيتهم للحق وأهله وتآمرهم علي غيرهم من الأمم ومكرهم وخداعهم كما تتضمن تحذير المسلمين منهم ومن دسائسهم ومؤامراتهم ومؤامرات غيرهم من أهل الكفر والشرك والضلال الذين يدعمونهم وأهل النفاق الذين يلتفون من حولهم .
وتؤكد سورة آل عمران ضرورة الإيمان بجميع الرسالات السماوية وبجميع أنبياء الله ورسله دون أدني تفريق لأن رسالتهم جميعا واحدة وهي الإسلام العظيم الذي بعث به كل نبي وكل رسول وفي ذلك يقول ربنا تبارك وتعالي : إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب آل عمران : ويقول عز من قائل : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران : وقد جاء الخطاب إلي أهل الكتاب في قرابة السبعين آية من الآية إلي نختار منها قول ربنا تبارك وتعالي : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلي كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : وبعد ذلك تحدثت الآيات في سورة آل عمران عن عقاب المرتدين وحكم الله تعالي فيهم ودعت إلي الإنفاق في سبيل الله وحذرت من تحريف اليهود للتوراة وأمرت باتباع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
وأشارت السورة الكريمة إلي الكعبة المشرفة بصفتها أول بيت وضع للناس وأكدت فريضة الحج علي المستطيع من المسلمين وكررت من عتاب أهل الكتاب كما عتبت علي كفار قريش كفرهم وضلالهم بينما آيات الله تتلي عليهم وفيهم خاتم أنبيائه ورسله صلي الله عليه وسلم وأوصت بتقوي الله سبحانه وتعالي في السر والعلن وبضرورة الاعتصام بحبله جميعا ونهت عن فرقة الكلمة وذكرت العباد بنعم الله تعالي عليهم ودعت إلي نفرة أمة الإسلام للدعوة إلي الخير وإلي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ووصفت الذين يستجيبون لهذا النداء الإلهي بأنهم هم المفلحون .
وتحدثت سورة آل عمران عن مصائر كل من المؤمنين والكافرين في الآخرة وجزائه وأكدت أن القرآن الكريم هو كلام الله الخالق أنزله بالحق علي خاتم أنبيائه ورسله صلي الله عليه وسلم وأنه هدي وموعظة للمتقين .
وخاطبت أمة الإسلام بقول ربنا تبارك وتعالي كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ... آل عمران : وبعد ذلك انتقلت سورة آل عمران إلي الحديث عن غزوة أحد وما أصاب المسلمين فيها من انكسار بسبب مخالفتهم لأوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساحة المعركة وذكرت بانتصارات بدر وبمبررات ذلك الانتصار وصاغت تلك الأحداث صياغة ربانية معجزة لا تتوقف عند حدود وصف المعركتين وصفا مجردا ولكن تتجاوز ذلك إلي توجيهات ربانية دائمة في بناء الجماعة الإسلامية وتوضيح سنن الله في النصر والهزيمة إلي يوم الدين مؤكدة أن لله ما في السماوات وما في الأرض وأن الله تعالي يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وأنه غفور رحيم .
وتنهي هذه السورة الكريمة عن أكل الربا وتحذر من عذاب النار وتأمر بطاعة الله ورسوله وبالمسارعة إلي طلب المغفرة من الله وسؤاله الجنة التي أعدت للمتقين الذين أوردت شيئا من صفاتهم وتوصي بالسير في الأرض من أجل الاعتبار بعواقب المكذبين الذين كذبوا رسل الله وحاربوا دينه وأولياءه .
/ ثم عاودت سورة آل عمران إلي التذكير بغزوة أحد في مواساة رقيقة للمسلمين مؤكدة لهم أنهم هم دائما الأعلون ما داموا علي إيمانهم بالله علي الرغم من تعرضهم لشيء من النكسات في بعض الأوقات لأن النصر والهزيمة من سنن الله في الحياة لكل منها قوانينه وأن الأيام دول يداولها الله سبحانه وتعالي بين الناس لحكمة يعلمها بعلمه المحيط لعل منها أن يتخذ من المؤمنين شهداء وأن يميز المؤمنين من المنافقين وأن يطهر المؤمنين بشيء من الإبتلاء والتمحيص مما قد يقعون فيه من الذنوب ويهلك كلا من الكافرين والمشركين والطغاة المتجبرين بذنوبهم والله تعالي لا يحب الظالمين من المعتدين كما لا يحب المتخاذلين في الدفاع عن دمائهم وأعراضهم ومقدساتهم وممتلكاتهم وأراضيهم وعن الحق وأهله .
وهذا الخطاب كما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وأصحابه وأهل زمانه هو خطاب لكل من آمن به من بعده إلي يوم الدين .
وتؤكد هذه السورة الكريمة بشرية سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وأنه رسول قد خلت من قبله الرسل لا يجوز لأي ممن آمن به واتبعه أن يرتد عن ذلك بعد موته فرسالته خالدة باقية إلي يوم الدين لأن الله تعالي قد تعهد بحفظها .
وتؤكد الآيات أن من يرتد عن دينه فلن يضر الله شيئا ولكنه يهلك نفسه بتعريضها لسخط الله وعذابه .
وتنتقل الآيات إلي الحديث عن قضية الأجل مؤكدة أن الله تعالي قد جعل لكل نفس أجلا محددا لا تموت إلا عنده وقد جعل الله تعالي شأنه الأجل غيبا لا يعلمه إلا هو سبحانه وتعالي حتي لا تتوقف عجلة الحياة وحتي يتجاوز المسلم حاجز الخوف من الموت فيتقدم إلي مواكب الشهادة في سبيل الله دون وجل أو مهابة .
وتؤكد الآيات في سورة آل عمران أن من قصد بعمله أجر الدنيا أعطاه الله إياه وليس له في الآخرة من نصيب وأن من قصد بعمله أجر الآخرة أعطاه الله تعالي أجري الدنيا والآخرة .
وأن الله سبحانه وتعالي يجزي عباده بحسب شكرهم لنعمه واعترافهم بعظيم فضله وإن كانت هذه أحكاما عامة إلا أن فيها تعريضا واضحا بمن رغبوا في غنائم الحرب أثناء شدة القتال في غزوة أحد فتسببوا في عدم إتمام النصر الذي بدا في أول الأمر محققا للمسلمين .
ثم تنتقل الآيات إلي الحديث عن العلماء الربانيين والمجاهدين الصادقين الذين قاتلوا مع أنبياء الله ورسله من أجل إعلاء دين الله واقامة عدله في الأرض فقتل منهم من قتل شهيدا وأصيب من أصيب ولكنهم لم يذلوا لعدوهم أبدا ولم يخضعوا له واحتسبوا وصبروا في كل ما مر بهم من الشدائد والمحن ولذلك امتدحهم القرآن الكريم بقول ربنا تبارك وتعالي : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين فأتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران : وتعاود السورة المباركة إلي التحذير من موالاة كل من الكافرين والمشركين مؤكدة أن الله تعالي هو مولي المؤمنين وهو خير الناصرين الذي يعدهم النصر بقوله الحق : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوي الظالمين آل عمران : ومرة أخري تستعرض الآيات أحداث معركة أحد بهدف تربية المسلمين وتحذيرهم من مزالق الطريق وتنبيههم إلي ما يمكن أن يحيط بهم من كيد الكفار والمشركين كالذي أحاط بهم في القديم والذي يحيط اليوم بجميع المسلمين وفي ذلك يحاول الشيطان أن يعين أولياءه كي يجعل منهم مصدر إرهاب وتخويف للمؤمنين والخوف لا يجوز أن يكون إلا من رب العالمين .
وتطلب الآيات من رسول الله صلي الله عليه وسلم ألا يحزن علي الذين يسارعون في الكفر لأنهم لن يضروا الله شيئا في الوقت الذي يضرون أنفسهم ضررا بليغا ويريد الله سبحانه وتعالي ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم .
وإمهالهم في الدنيا والتمكين لهم فيها ليس من صالحهم لإزديادهم في المعاصي والآثام مما يجعلهم أهلا لمضاعفة العذاب في الآخرة .
وعلي النقيض من ذلك فإن ابتلاء الله تعالي لصفوف المؤمنين ليميز الخبيث من الطيب وهو أعلم بهم وليظهر ذلك لمن يشاء من عباده كما فعل في معركة أحد وفي ذلك يقول : ما كان الله ليذر المؤمنين علي ما أنتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم آل عمران : وتدعو الآيات إلي الإيمان بالله وتقواه وببذل المال في سبيل الله وتتوعد الذين يبخلون بقول ربنا تبارك وتعالي : / ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير آل عمران ثم تعاود الآيات إلي ذكر شيء من جرائم اليهود المروعة ودسائسهم الخبيثة وأساليبهم الملتوية وتطاولهم الكاذب علي الله تعالي وعلي غيرهم من الخلق ومحاربتهم دين الله وأولياءه وأنبياءه ورسله ونقضهم العهود والمواثيق ونشرهم المعلومات الكاذبة والأباطيل والأساطير والإشاعات المختلقة المزيفة والادعاءات الباطلة قاتلهم الله .
وتنطلق الآيات إلي تأييد خاتم الأنبياء والمرسلين صلي الله عليه وسلم في وجه المكذبين لدعوته ولبعثته الشريفة فتقول : فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير آل عمران : وتؤكد السورة الكريمة أن الفناء هو مصير الخلائق وأن الموت مكتوب علي كل نفس وأن جزاء الأعمال سوف يوفي كاملا يوم القيامة وأن الإبتلاء من سنن الحياة ولا يملك الإنسان في مواجهته أفضل من الصبر الاحتساب وتقوي الله تعالي وذلك كله من عزم الأمور .
وتعاود الآيات للمرة الثالثة إلي استعراض بعض مخازي بني إسرائيل ومنها كتم ما أنزل عليهم ونبذه وراء ظهورهم وبيعه بالحقير من حطام الدنيا الفانية .
وتختتم سورة آل عمران بتوجيه الناس جميعا إلي التأمل في خلق السماوات والأرض واستخلاص شيء من صفات الخالق العظيم بالتعرف علي بديع صنعه في خلقه وتدعوهم لتكثيف الدعاء إلي الله تعالي والرجاء من فضله بالنجاة من النار ومن خزي يوم القيامة والمغفرة من الذنوب وتكفير السيئات ورفع الدرجات والاستجابة إلي كل ذلك من فيض كرم الله تعالي وفي ختام هذه السورة المباركة أيضا يأتي الخطاب إلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وإلي جميع المسلمين من بعده ألا يغتروا بتقلب الذين كفروا في البلاد في شيء من النعم المادية والجاه والسلطان وذلك لأن متاع الدنيا قليل ومن ثم لابد أن ينتهي بهم إلي جهنم وبئس المصير بينما الصالحون المتقون قد يعيشون في الدنيا عيشة الفقراء وحياة الابتلاء ثم تنتهي بهم هذه الحياة إلي نعيم الآخرة الأبدية الخالدة وما أعد الله تعالي لهم فيها من خير كثير .
وتعاود السورة الكريمة في ختامها إلي ذكر أهل الكتاب بمن اهتدي منهم ومن حقت عليه الضلالة فالذين اهتدوا إلي دين الله وآمنوا بخاتم أنبيائه ورسله صلي الله عليه وسلم وبالقرآن الكريم الذي أنزل إليه فمن الله سبحانه وتعالي عليهم بالخشوع لجلاله والخضوع لأوامره واجتناب نواهيه والاعتزاز به وتعظيمه فأكرمهم بأن لهم أجرهم عند ربهم وتقفل سورة آل عمران بوصية من الله تعالي إلي عباده المؤمنين يقول لهم فيها : يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .
آل عمران : وهذه الوصايا الربانية هي عدة المؤمن في مواجهة أهل الباطل في كل عصر وفي كل حين .
من الآيات الكونية في سورة آل عمران الإشارة إلي أن الله تعالي هو الذي يصور الخلق في أرحام الأمهات كيف يشاء .
التعبير عن دوران الأرض حول محورها أمام الشمس بظاهرتي ولوج الليل في النهار وولوج النهار في الليل .
تشبيه دورة الحياة والممات والبعث بإخراج الحي من الميت وإخراج الميت من الحي .
التأكيد علي خلق كل من آدم وعيسي ابن مريم عليهما السلام من تراب ثم قيام كل منهما بالأمر الإلهي : كن فيكون ذكر حقيقة أن .. أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين التأكيد علي أن لله ما في السماوات وما في الأرض وأن إليه ترجع الأمور .
الإشارة إلي حقيقة أن كل نفس ذائقة الموت وأن الموت كتاب مؤجل لا يحل إلا بإذن الله .
التلميح إلي قضية نفسية مهمة لم تعرف إلا مؤخرا وهي معالجة الغم بغم جديد من أجل تخفيفه .

/ التمثيلي.
وهذه الأجزاء صالحة لأن يكون كل منها استعارة مفردة بأن يشبه إيداع الأمانة في الإنسان وصرفها عن غيره بالعرض، ويشبه عدم مصحح مواهي السماوات والأرض والجبال لإيداع الأمانة فيها بالإباء، ويشبه الإيداع بالتحميل والحمل،ويشبه عدم التلاؤم بين مواهي السماوات والأرض والجبال بالعجز عن قبول تلك الكائنات إياها وهو المعبر عنه بالإشفاق،ويشبه التلاؤم ومصحح القبول لإيداع وصف الأمانة في الإنسان بالحمل للثقل.
ومثل هذه الاستعارات كثير في الكلام البليغ.
وصلوحية المركب التمثيلي للانحلال بأجزائه إلى استعارات معدود من كمال بلاغة ذلك التمثيل.
وقد عدت هذه الآية من مشكلات القرآن وتردد المفسرون في تأويلها ترددا دل على الحيرة في تقويم معناها.ومرجع ذلك إلى تقويم معنى العرض على السماوات والأرض والجبال، وإلى معرفة معنى الأمانة، ومعرفة معنى الإباء والإشفاق.
فأما العرض فقد استبانت معانيه بما علمت من طريقة التمثيل.
وأما الأمانة فهي ما يؤتمن عليه ويطالب بحفظه والوفاء دون إضاعة ولا إجحاف، وقد اختلف فيها المفسرون على عشرين قولا وبعضها متداخل في بعض ولنبتدئ بالإلمام بها ثم نعطف إلى تمحيصها وبيانها.
فقيل: الأمانة الطاعة، وقيل: الصلاة، وقيل: مجموع الصلاة والصوم والاغتسال، وقيل: جميع الفرائض، وقيل الانقياد إلى الدين، وقيل: حفظ الفرج، وقيل: الأمانة التوحيد، أو دلائل الوحدانية، أو تجليات الله بأسمائه، وقيل: ما يؤتمن عليه ومنه الوفاء بالعهد، ومنه انتفاء الغش بالعمل، وقيل: الأمانة العقل، وقيل: الخلافة، أي خلافة الله في الأرض التي أودعها الإنسان كما قال تعالى وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: الآية.
وهذه الأقوال ترجع إلى أصناف: صنف الطاعات والشرائع، وصنف العقائد، وصنف ضد الخيانة، وصنف العقل، وصنف خلافة الأرض.
ويجب أن يطرح منها صنف الشرائع لأنها ليست لازمة لفطرة الإنسان فطالما خلت أمم عن التكليف بالشرائع وهم أهل الفتر فتسقط ستة أقوال وهي ما في الصنف الأول.
ويبقى سائر الأصناف لأنها مرتكزة في طبع الإنسان وفطرته.
/ فيجوز أن تكون الأمانة أمانة الإيمان، أي توحيد الله، وهي العهد الذي أخذه الله على جنس بني آدم وهو الذي في قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا وتقدم في سورة الأعراف .
فالمعنى: أن الله أودع في نفوس الناس دلائل الوحدانية فهي ملازمة للفكر البشري فكأنها عهد الله لهم به وكأنه أمانة ائتمنهم عليها لأنه أودعها في الجبلة ملازمة لها، وهذه الأمانة لم تودع في السماوات والأرض والجبال لأن هذه الأمانة من قبيل المعارف والمعارف من العلم الذي لا يتصف به إلا من قامت به صفة الحياة لأنها مصححة الإدراك لمن قامت به، ويناسب هذا المحمل قوله: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الأحزاب: ، فإن هذين الفريقين خالون من الإيمان بوحدانية الله.
ويجوز أن تكون الأمانة هي العقل وتسميته أمانة تعظيم لشأنه ولأن الأشياء النفسية تودع عند من يحتفظ بها.
والمعنى: أن الحكمة اقتضت أن يكون الإنسان مستودع العقل من بين الموجودات العظيمة لأن خلقته ملائمة لأن يكون عاقلا فإن العقل يبعث على التغير والانتقال من حال إلى حال ومن مكان إلى غيره، فلو جعل ذلك في سماء من السماوات أو في الأرض أو في جبل من الجبال أو جميعها لكان سببا في اضطراب العوالم واندكاكها.
وأقرب الموجودات التي تحمل العقل أنواع الحيوان ما عدا الإنسان فلو أودع فيها العقل لما سمحت هيئات أجسامها بمطاوعة ما يأمرها العقل به.فلنفرض أن العقل يسول للفرس أن لا ينتظر علفه أو سومه وأن يخرج إلى حناط يشتري منه علفا، فإنه لا يستطيع في الإفهام ثم لا يتمكن من تسليم العوض بيده إلى فرس غيره.
وكذلك إذا كانت معاملته مع أحد من نوع الإنسان.
ومناسبة قوله: ليعذب الله المنافقين الأحزاب: الآية لهذا المحمل نظير مناسبته للمحمل الأول.
ويجوز أن تكون الأمانة ما يؤتمن عليه،وذلك أن الإنسان مدني بالطبع مخالط لبني جنسه فهو لا يخلو عن ائتمان أو أمانة فكان الإنسان متحملا لصفة الأمانة بفطرته والناس متفاوتون في الوفاء لما ائتمنوا عليه كما في الحديث: إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة أي إذا انقرضت الأمانة كان انقراضها علامة على اختلال الفطرة، فكان في جملة / الاختلالات المنذرة بدنو الساعة مثل تكوير الشمس وانكدار النجوم ودك الجبال.
والذي بين هذا المعنى قول حذيفة: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الأخر،حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل أثر الوكت ، ثم ينام النومة فتقبض فيبقى أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء فيصبح الناس يتبايعون ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة فيقال : إن في بني فلان رجلا أمينا ويقال للرجل: ما أعقله وما أظرفه وما أجلده، وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان أي من أمانة لأن الإيمان من الأمانة لأنه عهد الله.
ومعنى عرض الأمانة على السماوات والأرض والجبال يندرج في معنى تفسير الأمانة بالعقل، لأن الأمانة بهذا المعنى من الأخلاق التي يجمعها العقل ويصرفها، وحينئذ فتخصيصها بالذكر للتنبيه على أهميتها في أخلاق العقل.
والقول في حمل معنى الأمانة على خلافة الله تعالى في الأرض مثل القول في العقل لأن تلك الخلافة ما هيأ الإنسان لها إلا العقل كما أشار إليه قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: ثم قوله: وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: فالخلافة في الأرض هي القيام بحفظ عمرانها ووضع الموجودات فيها في مواضعها، واستعمالها فيما استعدت إليه غرائزها.
وبقية الأمور التي فسر بها بعض المفسرون الأمانة يعتبر تفسيرها من قبيل ذكر الأمثلة الجزئية للمعاني الكلية.
والمتبادر من هذه المحامل أن يكون المراد بالأمانة حقيقتها المعلومة وهي الحفاظ على ما عهد به ورعيه والحذار من الإخلال به سهوا أو تقصيرا فيسمى تفريطا وإضاعة،أو عمدا فيسمى خيانة وخيسا لأن هذا المحمل هو المناسب لورود هذه الآية في ختام السورة التي ابتدئت بوصف خيانة المنافقين واليهود وإخلالهم بالعهود وتلونهم مع النبيء صلى الله عليه وسلم قال الوكت: الشية في الشيء من غير لونه.
المجل: نفاخة في الجلد مرتفعة يكون ما تحتها فارغا مثل ما يقع في أكف العملة بالفؤوس من ارتفاعات في الجلد.
/ تعالى: ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار الأحزاب: وقال: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: .
وهذا المحمل يتضمن أيضا أقرب المحامل بعده وهو أن يكون هي العقل لأن قبول الأخلاق فرع منه.
وجملة إنه كان ظلوما جهولا محلها اعتراض بين جملة وحملها الأنسان والمتعلق بفعلها وهو ليعذب الله المنافقين الأحزاب: الخ.
ومعناها استئناف بياني لأن السامع خبر أن الإنسان تحمل الأمانة يترقب معرفة ما كان من حسن قيام الإنسان بما حمله وتحمله وليست الجملة تعليلية لأن تحمل الأمانة لم يكن باختيار الإنسان فكيف يعلل بأن حمله الأمانة من أجل ظلمه وجهله.
فمعنى كان ظلوما جهولا أنه قصر في الوفاء بحق ما تحمله تقصيرا: بعضه من غمد وهو المعبر منه بوصف ظلوم، وبعضه عن تفريط في الأخذ بأسباب الوفاء وهو المعبر عنه بكونه جهولا،فظلوم مبالغة في الظلم وكذلك جهول مبالغة في الجهل.
والظلم: الاعتداء على حق الغير وأريد به هنا الاعتداء على حق الله الملتزم له بتحمل الأمانة، وهو حق الوفاء بالأمانة.
والجهل: انتفاء العلم بما يتعين علمه، والمراد به هنا انتفاء علم الإنسان بمواقع الصواب فيها تحمل به، فقوله: إنه كان ظلوما جهولا مؤذن بكلام محذوف يدل هو عليه إذ التقدير: وحملها الإنسان فلم يف بها إنه كان ظلوما جهولا، فكأنه قيل: فكان ظلوما جهولا، أي ظلوما، أي في عدم الوفاء بالأمانة لأنه إجحاف بصاحب الحق في الأمانة أيا كان، وجهولا في عدم تقدير قدر إضاعة الأمانة من المؤاخذة المتفاوتة المراتب في التبعة بها،ولولا هذا التقدير لم يلتئم الكلام لأن الإنسان لم يحمل الأمانة باختياره بل فطر على تحملها.
ويجوز أن يراد ظلوما جهولا في فطرته، أي في طبع الظلم،والجهل فهو معرض لهما ما لم يعصمه وازع الدين، فكان من ظلمه وجهله أن أضاع كثير من الناس الأمانة التي حملها.
ولك أن تجعل ضمير إنه عائدا على الإنسان وتجعل عمومه مخصوصا بالإنسان الكافر تخصيصا بالعقل لظهور أن الظلوم الجهول هو الكافر.
أو تجعل في ضمير إنه استخداما بأن يعود إلى الإنسان مرادا به الكافر وقد أطلق / لفظ الإنسان في مواضع كثيرة من القرآن مرادا به الكافر كما في قوله تعالى: ويقول الأنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم: الآية وقوله: يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الانفطار: الآيات.
وفي ذكر فعل كان إشارة إلى أن ظلمه وجهله وصفان متأصلان فيه لأنهما الغالبان على أفراده الملازمان لها كثرة أو قلة.
فصيغتا المبالغة منظور فيهما إلى الكثرة والشدة في أكثر أفراد النوع الإنساني والحكم الذي يسلط على الأنواع والأجناس والقبائل يراعى فيه الغالب وخاصة في مقام التحذير والترهيب.وهذا الإجمال يبينه قوله عقبه: ليعذب الله المنافقين إلى قوله: ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات الأحزاب: فقد جاء تفصيله بذكر فريقين: أحدهما: مضيع للأمانة والآخرة مراع لها.
ولذلك أثنى الله على الذين وفوا بالعهود والأمانات فقال في هذه السورة وكان عهد الله مسؤولا الأحزاب: وقال فيها: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: وقال واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد مريم: وقال في ضد ذلك وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: إلى قوله: أولئك هم الخاسرون البقرة: .
ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
متعلق بقوله: وحملها الأنسان الأحزاب: لأن المنافقين والمشركين والمؤمنين من أصناف الإنسان.
وهذه اللام للتعليل المجازي المسماة لام العاقبة.
وقد تقدم القول فيها غير مرة إحداها قوله تعالى: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما في آل عمران .
والشاهد الشائع فيها هو قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: وعادة النحاة وعلماء البيان يقولون: إنها في معنى فاء التفريع: وإذ قد كان هذا عاقبة لحمل الإنسان الأمانة وكان فيما تعلق به لام التعليل إجمال تعين أن هذا يفيد بيانا لما أجمل في قوله: إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: كما قدمناه آنفا، أي فكان الإنسان فريقين: فريقا ظالما جاهلا، وفريقا راشد عالما.
/ والمعنى: فعذب الله المنافقين والمشركين على عدم الوفاء بالأمانة التي تحملوها في أصل الفطرة وبحسب الشريعة، وتاب على المؤمنين فغفر من ذنوبهم لأنهم وفوا بالأمانة التي تحملوها.
وهذا مثل قوله فيما مر: ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم الأحزاب: أي كما تاب كلى المؤمنين بأن يندموا على ما فرط من نفاقهم فيخلصوا الإيمان فيتوب الله عليهم وقد تحقق ذلك في كثير منهم.
وإظهار اسم الجلالة في قوله: ويتوب الله وكان الظاهر إضماره لزيادة العناية بتلك التوبة لما في الإظهار في مقام الإضمار من العناية.
وذكر المنافقات والمشركات والمؤمنات مع المنافقين والمشركين والمؤمنين في حين الاستغناء عن ذلك بصيغة الجمع التي شاع في كلام العرب شموله للنساء نحو قولهم: حل ببني فلان مرض يريدون وبنسائهم.
فذكر النساء في الآية إشارة إلى أن لهن شأنا كان في حوادث غزوة الخندق من إعانة لرجالهن على كيد المسلمين وبعكس ذلك حال نساء المسلمين.
وجملة وكان الله غفورا رحيما بشارة للمؤمنين والمؤمنات بأن الله عاملهم بالغفران وما تقتضيه صفة الرحمة.
/ المجلد الثاني والعشرون سورة سبأ ... سورة سبأ هذا اسمها الذي اشتهرت به في كتب السنة وكتب التفسير وبين القراءة ولم أقف على تسميتها في عصر النبوة.
ووجه تسميتها به أنها ذكرت فيها أهل سبأ.
وهي مكية وحكي اتفاق أهل التفسير عليه.
وعن مقاتل أن آية: ويرى الذين أوتوا العلم إلى قوله: العزيز الحميد سبأ: نزلت بالمدينة.
ولعله بناء على تأويلهم أهل العلم إنما يراد بهم أهل الكتاب الذين أسلموا مثل عبد الله بن سلام.
والحق أن الذين أوتوا العلم هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وعزي ذلك إلى ابن عباس أو هم أمة محمد، قاله قتادة، أي لأنهم أوتوا بالقرآن علما كثيرا قال تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: ، على أنه لا مانع من التزام أنهم علماء أهل الكتاب قبل أن يؤمنوا لأن المقصود الاحتجاج بما هو مستقر في نفوسهم الذي أنبأ عنه إسلام طائفة منهم كما نبينه عند قوله تعالى: ويرى الذين أوتوا العلم الخ.
ولابن الحصار أن سورة سبا مدنية لما رواه الترمذي: عن فروة بن مسيك العطيفي المرادي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال: وأنزل في سبأ ما أنزل.
فقال رجل: يا رسول الله: وما سبأ الحديث.
قال ابن الحصار: هاجر فروة سنة تسع بعد فتح الطائف.
وقال ابن الحصار: يحتمل أن يكون قوله وأنزل حكاية عما تقدم نزوله قبل هجرة فروة، أي أن سائلا سأل عنه لما قرأه أو سمعه من هذه السورة أو من سورة النمل.
وهي السورة الثامنة والخمسون في عداد السور، نزلت بعد سورة لقمان سورة الزمر كما في المروي عن جابر بن زيد واعتمد عليه الجعبري كما في الإتقان ، وقد تقدم في سورة الإسراء أن قوله تعالى فيها: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا إلى قوله: أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا الإسراء: إنهم عنوا / قوله تعالى في هذه السورة: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء سبأ: فاقتضى أن سورة سبأ نزلت قبل سورة الإسراء وهو خلاف ترتيب جابر بن زيد الذي يعد الإسراء متممة الخمسين.
وليس يتعين أن يكون قولهم: أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا معنيا به هذه الآية لجواز أن يكون النبيء صلى الله عليه وسلم هددهم بذلك في موعظة أخرى.
وعدد آيها أربع وخمسون في عد الجمهور،وخمس وخمسون في عد أهل الشام.
أغراض هذه السورة من أغراض هذه السورة إبطال قواعد الشرك وأعظمها إشراكهم آلهة مع الله وإنكار البعث فابتدئ بدليل على انفراده تعالى بالإلهية عن أصنامهم ونفي أن تكون الأصنام شفعاء لعبادها.
ثم موضوع البعث، وعن مقاتل: أن سبب نزولها أن أبا سفيان لما سمع قوله تعالى: ليعذب الله المنافقين والمنافقات الأحزاب: الآية الأخيرة من سورة الأحزاب.
قال لأصحابه: كأن محمدا يتوعدنا بالعذاب بعد أن نموت واللات والعزى لا تأتينا الساعة أبدا، فأنزل الله تعالى: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة سبأ: الآية.
وعليه فما قبل الآية المذكورة من قوله: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض إلى قوله: وهو الرحيم الغفور سبأ: ، تمهيد للمقصود من قوله: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة .
واثبات إحاطة علم الله بما في السماوات وما في الأرض فما يخبر به فهو واقع ومن ذلك إثبات البعث والجزاء.
وإثبات صدق النبيء صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به، وصدق ما جاء به القرآن وأن القرآن شهدت به علماء أهل الكتاب.
وتخلل ذلك بضروب من تهديد المشركين وموعظتهم بما حل ببعض الأمم المشركين من قبل.
وعرض بأن جعلهم لله شركاء كفران لنعمة الخالق فضرب لهم المثل بمن شكروا نعمة الله واتقوه فأوتوا خير الدنيا والآخرة وسخرت لهم الخيرات مثل داود وسليمان، وبمن كفروا بالله فسلط عليه الأزراء في الدنيا وأعد لهم العذاب في الآخرة مثل سبأ، وحذروا من الشيطان، وذكروا بأن ما هم فيه من قرة العين يقربهم إلى الله، وأنذروا بما / سيلقون يوم الجزاء من خزي وتكذيب وندامة وعدم النصير وخلود في العذاب، وبشر المؤمنون بالنعيم المقيم.
الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير .
افتتحت السورة ب الحمد لله للتنبيه على أن السورة تتضمن من دلائل تفرده بالإلهية واتصافه بصفات العظمة ما يقتضي إنشاء الحمد له والإخبار باختصاصه به.
فجملة الحمد لله هنا يجوز كونها إخبارا بأن جنس الحمد مستحق لله تعالى فتكون اللام في قوله: لله لام الملك.
ويجوز أن تكون إنشاء ثناء على الله على وجه تعليم الناس أن يخصوه بالحمد فتكون اللام للتبيين لأن معنى الكلام: أحمد الله.
وقد تقدم الكلام على الحمد لله في سورة الفاتحة، وتقدم الكلام على تعقيبه باسم الموصول في أول سورة الأنعام وأول سورة الكهف.
وهذه إحدى سور خمس مفتتحة ب الحمد لله وهن كلها مكية وقد وضعت في ترتيب القرآن في أوله ووسطه، والربع الأخير، فكانت أرباع القرآن مفتتحة بالحمد لله كان ذلك بتوفيق من الله أو توقيف.
واقتضاء صلة الموصول أن ما في السماوات والأرض ملك لله تعالى يجعل هذه الصلة صالحة لتكون علة لإنشاء الثناء عليه لأن ملكه لما في السماوات وما في الأرض ملك حقيقي لأن سببه إيجاد تلك المملوكات وذلك الإيجاد عمل جميل يستحق صاحبه الحمد، وأيضا هو يتضمن نعما جمة.
وهي أيضا يقتضي حمد المنعم، لأن الحمد يكون للفضائل والفواضل، فما في السماوات فإن منه مهابط أنوار حقيقية ومعنوية، فيها هدى حسي ونفساني، واليه معارج للنفوس في مراتب الكمالات التي بها استقامة السير، وإزالة الغير، ونزول الغيوث بالمطر.
وما في الأرض منه مسارح أنظار المتفكرين، ومنابت أرزاق المرتزقين، وميادين نفوس السائرين.
وفي هذه الصلة تعريض بكفران المشركين الذين حمدوا أشياء ليس لها في هذه العوالم أدنى تأثير ولا لها بما تحتوي عليه أدنى شعور، ونسوا حمد مالكها وسائر ما في السماوات والأرض.
/ وجملة وله الحمد في الآخرة عطف على الصلة، أي والذي له الحمد في الآخرة، وهذا إنباء بأنه مالك الأمر كله في الآخرة.
وفي هذا التحميد براعة استهلال الغرض من السورة.
وتقديم المجرور لإفادة الحصر، أي لا حمد في الآخرة إلا له، فلا تتوجه النفوس إلى حمد غيره لأن الناس يومئذ في عالم الحق فلا تلتبس عليهم الصور.
واعلم أن الحمد لله وإن اقتضت قصر الحمد عليه تعالى قصرا مجازيا للمبالغة كما تقدم في سورت الفاتحة بناء على أن حمد غير الله للاعتداد بأن نعمة الله جرت على يديه، فلما شاع ذلك في جملة الحمد لله وأريد إفادة أن الحمد لله مقصور عليه تعالى في الآخرة حقيقة غيرت صيغة الحمد المألوفة إلى صيغة له الحمد لهذا الاعتبار، وهذا نظير معنى قوله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: ، فالمعنى: أن قصر الحمد عليه في الآخرة أحق لأن التصرفات يومئذ مقصورة عليه لا يلتبس فيها تصرف غيره بتصرفه.
ولما نيط حمده في الدنيا والآخرة بما اقتضى مرجع التصرفات إليه في الدارين أعقب ذلك بصفتي الحكيم الخبير ، لأن الذي أوجد أحوال النشأتين هو العظيم الحكمة الخبير بدقائق الأشياء وأسرارها.
فالحكمة: إتقان التصرف بالإيجاد وضده،والخبرة تقتضي العلم بأوائل الأمور وعواقبها.
والقرن بين الصفتين هنا لأن كل واحدة تدل على معنى أصلي ومعنى لزومي، وهما مختلفان، فالمعنى الأصلي للحكيم أنه متقن التصرف والصنع لأن الحكيم مشتق من الإحكام وهو الإتقان، وهو يستلزم العلم بحقائق الأشياء على ما هي عليه، والخبير هو العليم بدقائق الأشياء وظواهرها بالأولى بحيث لا يفوته شيء منها،وهو يستلزم التمكن من تصريفها، ففي التتميم بهذين الوصفين إيماء إلى أن المقصود من الجملة قبله استحماق الذين اقبلوا في شؤونهم على آلهة باطلة.

أن الذين حرمت عليهم الزكاة: بنو هاشم وبنو المطلب، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يرجع نسبه إلى هاشم.
فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.
والمطلب أخو هاشم وهو عم عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم.
بل إن عبد المطلب نسبوه إلى عمه، وذلك أن اسمه شيبة الحمد، ولكنه تربى عند أخواله من بني النجار من أهل المدينة، ولذلك ليقال لهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي هاشم وولده شيبة عند أخواله، فذهب عمه المطلب فأخذه إلى مكة، فظن الناس أن شيبة الحمد عبد للمطلب، فقالوا: هذا عبد المطلب، فقال لهم المطلب: لا، هذا شيبة ابن أخي هاشم، ولكن غلب عليه اللقب حتى ما صار يعرف في مكة إلا بعبد المطلب.
الشاهد: أن الذين حرمت عليهم الزكاة على القول الأول بنو هاشم وبنو المطلب.
أن الذين حرمت عليهم الزكاة بنو هاشم فقط: وأما الدليل على أن هؤلاء هم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، فحديث زيد بن أرقم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أذكركم الله أهل بيتي، أذكركم الله أهل بيتي، أذكركم الله أهل بيتي ، فقيل لزيد: من أهل بيته؟ قال: أهل بيته من حرم الصدقة.
وهم آل علي وآل عقيل وآل العباس وآل جعفر، فعد هؤلاء الأربعة أي: أقارب النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه مسلم.
وكذلك استدلوا بحديث الحسن بن علي رضي الله عنه أنه أخذ تمرة من الصدقة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد .
متفق عليه.
/ واستدلوا بحديث عبد المطلب أو المطلب بن ربيعة على اختلاف في اسمه والفضل بن العباس أنهما ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسألاه أن يستعملهما على الصدقة حتى ينالا الأجر يعني: الأجر المادي لأنه من الأصناف الذين يستحقون الزكاة.
والعاملين عليها التوبة: ، فأراد الفضل بن العباس، وعبد المطلب بن ربيعة أن يكونا من العاملين عليها.
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: إنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ، ومنعهما من ذلك.
أخرجه مسلم.
فدل هذا على أن الفضل بن العباس بن عبد المطلب وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب لا تحل لهما الزكاة؛ لأنهما من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
القول الثالث: أن آل النبي صلى الله عليه وسلم جميع أمة الاستجابة: يعني: كل مسلم يعتبر من آل النبي صلى الله عليه وسلم أي: من أتباعه.
فآل الرجل أتباعه، فكل من تبع رجلا صار من آله.
كما قال الله تبارك وتعالى: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
أي: فرعون ومن تبعه على دينه وكفره والعياذ بالله، ولذلك لما جاء أبرهة الحبشي ليهدم الكعبة قال عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم أبياتا من الشعر منها: لا هم إن العبد يمنع رح له فامنع رحالك لا يغلبن صليبهم ومحا لهم غدوا محالك وانصر على آل الصلي ب وعابديه اليوم آلك القول الرابع: علي وفاطمة والحسن والحسين وذريتهما دون غيرهما: واستدلوا بحديث الكساء وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كما روت عائشة رضي الله عنها دخل عليه علي بن أبي طالب، فأدخله تحت كسائه عباءته ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء الحسن فأدخله، ثم جاء الحسين فأدخله، ثم جللهم أي: غطاهم ثم قرأ: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: أخرجه مسلم.
/ فدل على أن هؤلاء أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
واستدلوا كذلك بآية المباهلة وهي قوله تبارك وتعالى: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين آل عمران: ، فقالوا: دعا النبي صلى الله عليه وسلم أقرب الناس إليه وهم آله، فكانوا عليا وفاطمة والحسن والحسين.
أخرجه البخاري ومسلم.
والصحيح من هذه الأقوال: أن آل النبي صلى الله عليه وسلم هم من حرموا الصدقة.
والصحيح أن الذين تحرم عليهم هم بنو هاشم فقط، أما بنو المطلب فالصحيح أنه لا تحرم عليهم الزكاة.
والله أعلم وأما نساء النبي فهن من آل البيت بالتبعية لا بالأصالة، وذلك أنهن قبل اقترانهن بالنبي لم يكن من آل البيت.
من هم بنو هاشم بن عبد مناف؟ عبد مناف جد النبي صلى الله عليه وسلم الخامس، له أربعة من الولد كما ذكر أهل العلم.
وهم هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل.
عبد شمس ولد له الحكم وأمية، والحكم والد مروان وجد عبد الملك مؤسس الدولة المروانية.
وأمية والد بني أمية: ومنهم عثمان بن عفان وأبو سفيان والد معاوية.
ونوفل من نسله مطعم بن عدي، وعبد الله بن جبير بن مطعم بن عدي كان قائد الرماة الذين تركوا مكانهم في غزوة أحد.
والمطلب من نسله: ركانة الذي اشتهر أنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي.
ومن نسله كذلك: مسطح بن أثاثة الذي تكلم في عائشة رضي الله عنها في حادثة الإفك.
فجلده النبي صلى الله عليه وسلم.
/ ومن نسله الإمام الشافعي، ولذلك يقال للإمام الشافعي: الإمام المطلبي.
ولذلك لما تكلم رجل في علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند معاوية رضي الله عنه، رد معاوية على الرجل ودافع عن علي.
فاستغرب أحد الحاضرين، خاصة مع القتال الذي كان بين معاوية وعلي، فسافر إلى الكوفة وأخبر عليا رضي الله عنه بما وقع، فقال له علي: أتدري لم فعل معاوية ذلك؟ قال: لا أدري.
قال: لأجل المنافية.. يعني: لأجل أنه ابن عمي.
يلتقي معي في عبد مناف.
وكذا لما خرج أبو سفيان بعد صلح الحديبية إلى الشام، والتقى بهرقل هو والذين معه سألهم هرقل: أيكم أقرب الناس نسبا بمحمد؟ قال أبو سفيان: أنا.
لأنه كما قلنا يلتقي مع النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف.
أما هاشم فله ولدان: عبد المطلب الذي هو شيبة الحمد.
وأسد وهو والد فاطمة أم علي بن أبي طالب.
وله أولاد ذكور ولكن لا يذكر لهم ذرية.
والله أعلم أما عبد المطلب، فقد ذكر أهل التاريخ أن الله رزقه عشرة من الولد.
أولاد عبد المطلب: عبد الله: والد النبي صلى الله عليه وسلم وليس له غير النبي صلى الله عليه وسلم حمزة: ولا عقب له.
العباس: وهو أكثرهم ذرية، له ثمانية من الولد: عبد الله البحر الحبر، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وكثير، وتمام، وقثم، ومعبد، والفضل وبه كان يكنى.
وهذان اللذان أسلما من أعمام النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو طالب: وله أربعة من الولد: علي، وعقيل، وجعفر، وطالب الذي كان به يكنى.
الزبير: ولم يعقب.
أبو لهب.
وأبو لهب اسمه: عبد العزى: له ثلاثة من الولد: عتبة، وعتيبة، ومعتب.
/ الحارث: وله أربعة من الولد: ربيعة، وعبد الله، وأمية، وأبو سفيان، وأبو سفيان بن الحارث هو الذي هجا النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك تاب وتابع النبي صلى الله عليه وسلم وكان النبي لا يكلمه حتى بعد إسلامه حتى اشتكى إلى علي بن أبي طالب ابن عمه فقال: ما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكلمني؟ قال: أو ما علمت ما قد فعلت.
يعني: هجوت النبي صلوات الله وسلامه عليه وأنت ابن عمه.
ثم قال له: اذهب إليه، فقل له كما قال إخوة يوسف ليوسف صلوات الله وسلامه عليه: تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين يوسف: ، فجاء أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم كما قال أخوه يوسف صلوات الله وسلامه عليه: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: .
المقوم.
الغيداق.
صفار، فهؤلاء ومن جاء من بعدهم من الذرية كلهم آل النبي صلى الله عليه وسلم فضل آل البيت ومكانتهم وحقهم الذي لهم: نستطيع أن نقسم فضائل أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم إلى قسمين: فضائل عامة، وفضائل خاصة.
أما الفضائل العامة فمنها: حديث زيد وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أذكركم الله أهل بيتي أذكركم الله أهل بيتي أذكركم الله أهل بيتي وهذا عام في كل أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ومن الفضائل ما جاء في آية النساء: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: ، وذلك أن نساء النبي من آل البيت كما قدمنا، ودخل علي وفاطمة والحسن والحسين في هذا الفضل بحديث الكساء.
/ وكذلك حديث الصلاة عليهم في التشهد نقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
وهذا لفضلهم ومكانتهم عند الله تبارك وتعالى.
وكذلك مما يدل على فضلهم حديث زيد بن أرقم، وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: تركت فيكم ما إن تمسكتم فيه فلن تضلوا بعده أبدا كتاب الله وعترتي ، وفي رواية: عترتي أهل بيتي ، وهذا الحديث كنت أقول بحسنه فترة من الزمن ولكن بعد سبر أسانيده وإمعان النظر فيها تبين لي أنه ضعيف.
والله أعلم.
الفضائل الخاصة: فرأسهم وسيدهم وأفضلهم علي بن أبي طالب رضي الله وتبارك وتعالى عنه، وشهرته أكبر وأظهر من أن ننبه عليها ويكفيه فخرا قول البني صلى الله عليه وسلم: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق متفق عليه.
العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم له: عم الرجل صنو أبيه ، أي: بمكانة أبيه.
أخرجه الترمذي.
أزواجه وفيهن قول الله تبارك وتعالى: وأزواجه أمهاتهم الأحزاب: ، أي: أمهات المؤمنين.
فاطمة رضي الله عنها وقول النبي صلى الله عليه وسلم لها: فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها متفق عليه.
الحسن والحسين وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة أخرجه الترمذي وهو حديث صحيح.
عبد الله بن العباس رضي الله عنهما ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم له: اللهم علمه التأويل، وفقهه في الدين رواه أحمد بإسناد صحيح.
المهدي وقول النبي صلى الله عليه وسلم: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ، وهذا رواه أبو داود وهو حديث صحيح.
فهذه بعض فضائلهم رضي الله عنهم وأرضاهم.
موقف السلف من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم: أما موقف السلف الصالح، من الصحابة والتابعين وأتباع التابعين من آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتعظيمهم لهم وتوقيرهم إياهم، فمن أمثلة ذلك: / قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: ارقبوا محمدا في أهل بيته رواه البخاري في صحيحه.
وقال رضي الله عنه: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن أصل من قرابتي أخرجه البخاري كذلك في صحيحه.
وقال الشعبي: صلى زيد بن أرقم على جنازة أمه ثم قربت إليه بغلة ليركبها، فجاء عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فأخذ بركابه أي: يمسك ركاب البغلة لزيد بن ثابت رضي الله عنه فقال له زيد: خل عنها يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عبد الله بن عباس: هكذا نفعل بعلمائنا، فنزل زيد من على بغلته وقبل يد عبد الله بن العباس، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
عن شريك بن عبد الله وهو من أتباع التابعين قال: لو جاءني أبو بكر وعمر وعلي وسألني كل حاجته، لقدمت حاجة علي لقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر أفضل من علي عند الله، ولكن قرابة علي من النبي صلى الله عليه وسلم توجب تقديم حاجته على حاجة غيره.
وهذا مالك بن أنس إمام دار الهجرة لما آذاه أبو جعفر المنصور وضربه، قيل له: ألا تدعو عليه.
فقال: والله إني لأستحيي أن آتي يوم القيامة فيعذب به هذا الرجل من قرابة النبي صلى الله عليه وسلم بسببي، فتركه لقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر أن هارون الرشيد جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومعه موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، فجاء هارون الرشيد عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يفتخر على الناس، فقال السلام عليك يا ابن عم.
لأنه من نسل العباس بن عبد المطلب.
فجاء موسى بن جعفر فقال السلام عليك يا أبت.
فالتفت إليه هارون الرشيد وقال: هذا والله الفخر.
/ وما نقل يبطل قول الجهلة والمغرضين الذين يقولون: إن أهل السنة لا يقومون بحق آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه فرية قديمة لم يتهم بها الشيخ/ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله فقط، حتى قال عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في الرسالة التي بعثها عام ه ، ورد فيها على من افترى عليه في أنه لا يرى حقا لأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم؟ فأجاب: سبحانك هذا بهتان عظيم فمن روى عنا شيئا من ذلك أو نسبه إلينا فقد كذب علينا وافترى.
فهذه هي مكانة آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم بشكل عام عند أهل السنة والجماعة.
وسأقتصر على ذكر بعض آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم الأئمة الاثنا عشر عند الشيعة.
وهم: علي بن أبي طالب الحسن الحسين علي بن الحسين زين العابدين ولده محمد الباقر ولده جعفر الصادق ولده موسى الكاظم ولده علي الرضا ولده محمد الجواد ولده علي الهادي ولده الحسن العسكري ولده محمد المنتظر

فالدلائل العلمية المادية المستندة إلى الوسائل الإنسانية تحيل وجود المتقنات الراقية الدقيقة المعقدة بالمصادفة، وترفض المصادفة في أية ظاهرة كونية ذات إتقان دقيق معقد، والباحثون العلميون سواء أكانوا مثاليين أو ماديين، يبحثون باستمرار عن سبب أية ظاهرة كونية يشاهدونها، ويرفضون ادعاء المصادفة فيها رفضا قاطعا؛ لأن المناهج العلمية الاستقرائية قد أثبتت للعلماء أنه ما من ظاهرة تحدث في الكون دون أن تكون مسبوقة بسبب مكافئ لحدوثها، وإذا كانت هذه الظاهرة من الظواهر التي تحتاج إلى علم ومهارة حتى يكون قادرا على إنتاجها، قرروا أن منتجها صاحب علم ومهارة، وهكذا.
فكيف بالكون كله وما فيه من متقنات لا حصر لها، أصغرها الذرة وأكثرها المجرة في نظرنا ، وأدناها في الأحياء التي اكتشفناها الفيروس، وأعلاها فيما نشاهد: الإنسان؟ وللرد عليهم علميا، يذكر ما يلي: إن البروتينات من المركبات الأساسية في جميع الخلايا الحية، وهي تتكون من خمسة عناصر، هي: الكربون والأيدروجين، والنيتروجين، والأكسجين، والكبريت، ويبلغ عدد الذرات في الجزء الواحد ألف ذرة، ولما كان عدد العناصر الكيماوية في الطبيعة عنصرا موزعة بقدر معلوم، فإن احتمال اجتماع هذه العناصر الخمسة لكي تكون جزئيا واحدا من جزئيات البروتين يمكن حسابه لمعرفة كميات المادة التي ينبغي أن تخلط خلطا مستمرا لكي تؤلف هذا الجزئي.
وقد حاول أحد العلماء حساب الفترة الزمنية التي يجب أن تستغرقها عملية خلط العناصر المذكورة هي سنة.... معنى ذلك أنه قبل وجود الكون وما بعد أيامنا هذه بمليون سنة أمامه صفر، واشترط العلماء توفر مواد كونية تساوي حجم الكون مليون أمامه صفر مرة، فهل هذا معقول؟ كل تلك الأرقام المستحيلة يطلبها قانون الصدفة لتكوين جزئي، واحدة من جزئيات الخلية الحية،... ألا يكفي خلق الإنسان من بلايين الخلايا الحية التي تحركها إشعاعة الحياة تلك النفخة الإلهية العظمى في المادة ، ألا يكفي هذا لكي يؤمن الملحدون بالخالق الواحد الأحد الفرد الصمد؟ .
يقول أحد الباحثين المعاصرين: إن معظم الحيوانات والنباتات تتكون من عدد هائل من تلك الوحدات الدقيقة الحجم التي نسميها الخلايا ، كما يتكون المبنى من مجموعة من الأحجار المرصوصة .
وخلايا أجسامنا وأجسام غيرنا من الحيوانات دائمة الانقسام، وذلك الانقسام قد يكون لنمو الجسم أو لتعويض ما يفقد أو يموت من الخلايا لأسباب عديدة، وكل خلية من هذه الخلايا تتكون أساسا من مادة عجيبة نطلق عليها اسم البروتوبلازم .
وتوجد بداخل كل خلية محتويات عديدة ذات وظائف محددة، ومن هذه المحتويات أجسام دقيقة تحمل عوامل وراثية هي التي نطلق عليها اسم الكروموسومات ، وعدد هذه الكروموسومات ثابت في خلايا كل نوع من أنواع الحيوانات والنباتات المختلفة، فعددها في خلايا القط مثلا يختلف عن عددها في خلايا الكلب أو الفيل أو الأرنب أو نبات الجزر أو الفول.
وفي كل خلية من الخلايا التي يتكون منها جسم الإنسان يوجد ستة وأربعون من هذه الكروموسومات.
وعندما تنقسم الخلية إلى خليتين داخل أجسامنا، فإن كل خلية جديدة لا بد أن تحتوي على العدد نفسه من الكروموسومات ، وهي ستة وأربعون، إذ لو اختل هذا العدد لما أصبح الإنسان إنسانا.
والخلايا كما ذكرت دائمة الانقسام.
يحدث هذا في جميع ساعات اليوم حتى في أثناء نومنا، ونحن حتى الآن ما ندرك حقيقة القوى المهيمنة على هذه العملية المذهلة عملية انقسام الخلايا ، بل يكتفي العلم بوصف خطوات العملية التي يمكن ملاحظتها تحت عدسات الميكروسكوب العادي، أو عن طريق الميكروسكوب الإلكتروني الذي يكبر الأشياء تكبيرا أكثر بكثير من تكبير الميكروسكوب العادي.
إن جميع الخلايا الناتجة عن عمليات الانقسام في جسم الإنسان لا بد أن تحتوي كما ذكرت على ستة وأربعين كروموسوما، فيما عدا نوعين من الخلايا؛ هما الخلايا التناسلية، أي الحيوان المنوي في الذكر والبويضة في الأنثى، إذ عندما تنقسم خلايا الأنسجة لتكوين هذه الخلايا التناسلية فإنها تنتج خلايا لا تحتوي على الستة والأربعين كروموسوما، بل تحتوي على نصف هذا العدد؛ أي يصبح في كل خلية تناسلية ذكرية أو أنثوية ثلاثة وعشرون كروموسوما فقط.
لماذا يحدث ذلك؟ يحدث هذا؛ لحكمة بالغة ولهدف عظيم، إذ إن الخلية الذكرية الحيوان المنوي لا بد أن تندمج مع الخلية الأنثوية البويضة لتكوين أول خلية في جسم الجنين، وهي التي نطلق عليها اسم الخلية الملقحة ، وبهذا الاندماج يعود عدد الكروموسومات في الخلية الجديدة إلى العدد الأصلي وهو ستة وأربعون كروموسوما .
وهذه الخلية الملقحة التي أصبحت تحتوي على ستة وأربعين كروموسوما توالي انقسامها فتصبح خليتين، ثم أربع خلايا، ثم ثمان خلايا، وهكذا حتى يتم تكوين الجنين الذي يخرج من بطن أمه ويستمر نموه عن طريق انقسام الخلايا حتى يصبح إنسانا كامل النمو في كل خلية من خلاياه ستة وأربعون كروموسوما ، كما هو الحال في خلايا جسد أبيه وأمه وأجداده وجميع أفراد الجنس البشري.
إن اختزال عدد الكروموسومات إلى النصف عند تكوين الخلايا التناسلية بالذات لكي تندمج فيعود العدد الأصلي للكروموسومات في الخلايا لا يمكن مطلقا نتيجة مصادفة عمياء، بل لا بد أن يكون نتيجة تخطيط دقيق من قوة عليا تعرف ماذا تفعل، وهي في الوقت نفسه لا يمكن أن تخضع للتجربة واحتمال الخطأ، إذ لو حدث خطأ مرة واحدة عند بدء الخلق لقضي على الكائن الحي قبل تكوين الجيل الثاني؛ أي أن هذا الترتيب لا بد أن يكون قد تم منذ تكوين أول جنين ظهر في الوجود.
ألا يكفي هذا وحده دليلا على وجود قوة عليا مدبرة مقدرة حكيمة؟ بل لا يمكن أبدا أن يكون هذا المبدأ أو القانون الذي يسود جميع الكائنات الحية من صنع مصادفة عمياء تتخبط في الظلام، إذ إن المصادفة لا يمكن أن تتخذ مظهر قانون عام تخضع له جميع الكائنات.
فهذه بعض الأمثلة من جملة عشرات الأمثلة للدلائل العلمية المادية المستندة إلى الوسائل الإنسانية، تحيل وجود المتقنات الراقية الدقيقة المعقدة بالصدفة.
وأما البراهين العقلية المنطقية فهي أيضا تحيل وجود المتقنات الراقية الدقيقة المعقدة بالصدفة.
وفيما يلي استعراض سريع لبعض هذه الأدلة: إن الأرض هي الكوكب الوحيد الذي يمكن أن توجد فيه الحياة على الوجه الذي نعرفه إن حركة دوران الأرض حول نفسها إن أسرعت أو أبطأت عما هي عليه؛ لطالت الأيام أو قصرت، ولتوقفت الحياة بسبب برودة الليل أو قيظ النهار، والشمس في نفس الموقع بالضبط الذي يمكنها من حفظ الحياة على الأرض، ودرجة حرارتها البالغة درجة مئوية هي على وجه التحديد درجة الحرارة اللازمة لكوكبنا، فلو انحرف متوسط درجة الحرارة صعودا أو هبوطا على الهامش الصغير الذي لا يتجاوز درجة لانعدمت أمواج المد، فغمرت السهول والجبال وغطت كل شيء على ظهر الأرض تحت طبقة من الماء عمقها متر.
أما محور الأرض فإنه إن لم يكن على زاوية درجة كما هو، فلن تكون هناك فصول، ولتحركت أبخرة المحيطات نحو القطبين: الشمالي والجنوبي، مكونة تراكمات هائلة من الثلج عند القطبين، تاركة وسط الأرض خاليا تماما من الماء، لن تكون هناك عندئذ أمطار، وستخلو المحيطات من مياهها، وستنبعج الأرض عند خط الاستواء تحت ضغط الثلوج المتراكمة عند القطبين، وسيترتب على ذلك آثار هائلة.
أما الغازات التي يتكون منها الغلاف الجوي فإنها إن اختلفت عما هي عليه فلن يستطيع أي شيء أن يبقى حيا، واحتمال أن يكون كل هذا وليد الصدفة احتمال متناهي الضآلة، ولا يعدو أن يكون واحدا في المليار؛ ولذلك يقول آينشتين : لا أستطيع أن أصدق أن الكون قد نتج عن رمية زهر .
لقد وجد من يقول: لو جلست ستة من القردة على آلات كاتبة، وظلت تضرب على حروفها بلايين السنين فلا نستبعد أن نجد في بعض الأوراق الأخيرة التي كتبتها قصيدة من قصائد شكسبير فكذلك الكون الموجود الآن، نتيجة لعمليات عمياء، ظلت تدور في المادة لبلايين السنين .
هذا قول أحد الملاحدة من المنكرين لوجود الله، ويجاب عن هذه الفرية؛ بأن أي كلام من هذا القبيل لغو مثير ، بكل ما تحويه هذه الكلمة من معان، فإن جميع علومنا تجهل إلى يوم الناس هذا أية مصادفة أنتجت واقعا عظيما ذا روح عجيبة، في روعة الكون.
ثم إن الرياضيات التي تعطينا نكتة المصادفة هي نفسها التي تنفي أي إمكان رياضي في وجود الكون الحالي بفعل قانون المصادفة، ولهذا رد على هذه الفرية عالم آخر من الغرب بقوله: لو تناولت عشرة دراهم وكتبت عليها الأعداد من واحد إلى عشرة ثم رميتها في جيبك، وخلطتها جيدا، ثم حاولت أن تخرج من الواحد إلى العشرة بالترتيب العددي بحيث تلقي كل درهم في جيبك بعد تناوله مرة أخرى، فإمكان أن نتناول الدرهم المكتوب عليه واحد في المحاولة الأولى هو واحد في المائة، وإمكان أن نخرج الدراهم ، ، ، بالترتيب هو واحد في عشرة آلاف... حتى إن الإمكان في أن تنجح في تناول الدراهم من بالترتيب واحد في عشرة بلايين من المحاولات .
وعلى ذلك فكم يستغرق بناء هذا الكون لو نشأ بالمصادفة والاتفاق؟ إن حساب ذلك بالطريقة نفسها يجعل هذا الاحتمال خاليا يصعب حسابه فضلا عن تصوره.
إن كل ما في الكون يحكي أنه إيجاد موجد حكيم عليم خبير، ولكن الإنسان ظلوم جهول: قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا .
كيف يمكن أن تتأتى المصادفة في ذلك كله، في خلق الإنسان وتكوينه، وفي صنع طعامه على هذا النحو المقدر الذي تشارك فيه الأرض والسماء.
قتل الإنسان ما أكفره .
وصدق الله في وصفه للإنسان: إنه كان ظلوما جهولا .
قال الإمام ابن القيم: سل المعطل الجاحد: ما تقول في دولاب دائر على نهر قد أحكمت آلاته، وأحكم ترتيبه، وقدرت أدواته أحسن تقدير وأبلغه بحيث لا يرى الناظر فيه خللا في مادته ولا في صورته، وقد جعل على حديقة عظيمة فيها من كل أنواع الثمار والزروع يسقيها حاجتها، وفي تلك الحديقة من يلم شعثها ويحسن مراعاتها وتعهدها والقيام بجميع مصالحها فلا يختل منها شيء ولا تتلف ثمارها، ثم يقسم قيمتها عند الجذاذ على سائر المخارج بحسب حاجاتهم وضروراتهم، فيقسم لكل صنف منهم ما يليق به، ويقسمه هكذا على الدوام... أترى هذا اتفاقا بلا صانع ولا مختار ولا مدبر؟ بل اتفق وجود ذلك الدولاب والحديقة وكل ذلك اتفاقا من غير فاعل ولا قيم ولا مدبر.. أفترى ما يقول لك عقلك في ذلك لو كان؟ وما الذي يفتيك به؟ وما الذي يرشدك إليه؟ ولكن من حكمة العزيز الحكيم أن خلق قلوبا عميا لا بصائر لها فلا ترى هذه الآيات الباهرة إلا رؤية الحيوانات البهيمية كما خلق أعينا عميا لا أبصار لها، والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره وهي لا تراها، فما ذنبها إن أنكرتها وجحدتها فهي تقول في ضوء النهار: هذا ليل ولكن أصحاب الأعين لا يعرفون شيئا.
ولقد أحسن القائل: وهبني قلت هذا الصبح ليل أيعمى العالمون عند الضياء أخيرا : ما أقول، هو ما اعترف به كبار علماء الكون المعاصرين، من تراجع العلم المعاصر عن اعتبار الكون عن طريق المصادفة إلى إدراك أنه مظهر لخطة عليم حكيم قدير مهيمن على كل شيء.
يقول العلامة الفلكي الرياضي البريطاني السيد جيمس جينز : لقد كنا قبل ثلاثين سنة ونحن ننظر إلى الكون نظن أننا أمام حقيقة من النوع الميكانيكي، وكان يبدو لنا أن الكون يشتمل على ركام من المادة المبعثرة، وقد اجتمعت أجزاؤه بالمصادفة، وأن عمل هذه المادة ينحصر في أن ترقص لبعض الوقت رقصا لا معنى له، تحت تأثير قوى عمياء لا هدف لها، وأنها بعد نهاية الرقص ستنتهي هذه المادة في صورة كون ميت، وأن الحياة قد وجدت مصادفة خلال عمل هذه القوى العمياء، وأن بقعة صغيرة جدا من الكون قد نعمت بهذه الحياة، أو على سبيل الاحتمال يمكن أن توجد هذه الحياة في بقاع أخرى، وأن كل هذه ستنتهي يوما ما، وسيبقى الكون فاقد الروح.
ولكن توجد اليوم أدلة قوية، تضطر علم الطبيعة إلى قبول الحقيقة القائلة: بأن نهر العلم ينساب نحو حقيقة غير ميكانيكية.
إن الكون أشبه بفكر عظيم منه بماكينة عظيمة.
إن الذهن لم يدخل إلى هذا العالم المادي كأجنبي عنه، ونحن نصل الآن إلى مكان يجدر بنا فيه استقبال الذهن كخالق هذا الكون وحاكمه.
إن هذا الذهن بلا شك ليس كأذهاننا البشرية، بل هو ذهن خلق الذهن الإنساني من الذرة، المادة ، وهذا كله كان موجودا في ذلك الذهن الكوني في صورة برنامج معد سابقا.
إن العلم الجديد يفرض علينا أن نعيد النظر في أفكارنا عن العالم، تلك التي أقمناها على عجل، لقد اكتشفنا أن الكون يشهد بوجود قوة منظمة أو مهيمنة.. .
فهذا التراجع يدلنا على أن مواقفهم غير ثابتة، بل هي واهية البنيان والأساس، وما الاستدلالات التي استدلوا بها على أفكارهم إلا ظنونا وتخمينا، فالعالم من خلق خالق مبدع حكيم مريد خلقه على خطة مسبقة معد، وهو يهيمن عليه ويحيط به في جميع أجزائه.
المرجع : رسالة : الشرك في القديم والحديث ، للأستاذ أبوبكر محمد زكريا ، / .
============================ الشبهة : قولهم: إن الديمقراطية توافق الإسلام في الجملة.
الجواب: المخالفون لنا لم يثبتوا على جواب، إذا قيل لهم: لماذا قبلتم الديمقراطية؟ فمرة يقولون: هي في بلادنا بمعنى الشورى ، وفي القرآن سورة اسمها سورة الشورى ، والله يقول: وشاورهم في الأمر ويقول الله: وأمرهم شورى بينهم .
ومرة يقولون : الديمقراطية قسمان : قسم يخالف الشرع، فنحن نكفر به، وهو: رد الحكم للشعب، لا لله.
وقسم يوافق الشرع، وهو : حق الأمة في اختيار حكامها ومحاسبتهم وتوليتهم وعزلهم، وهذا نؤمن به، ونسعى لخدمة الإسلام من خلاله .
ومرة يقولون: نحن مكرهون على هذا كله.
ومرة يقولون: هو من باب أخف الضررين.
ويتخلل ذلك أمثلة عقلية غير مطردة ولا صحيحة، فحدث بها ولا حرج.
وأريد أن أكشف النقاب عما في هذه الأجوبة من العجب العجاب : أما الجواب عن الأول ، فهذا تلبيس قد سبق بيانه بجلاء في هذا الكتاب.
وأما عن قولهم: هي توافق الإسلام من جهة، أو توافقه في الجملة، مستدلين بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وأن أبا بكر استخلف عمر، وأن عمر استخلف ستة، وجمع الأمر في أحدهم.
فأقول : لو سلمنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرد عنه الإشارة بخلافة أبي بكر بعده، علم ذلك من علمه، وجهله من جهله، فالرسول صلى الله عليه وسلم هو القائل: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر وهو القائل: ائتوني بكتاب، كي أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي، كي لا يتمنى متمن.. إلى غير ذلك.. لو فرضنا حقا أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، فأين ما ذكرتموه من الدلالة على محل النزاع؟.
فنحن نسألكم: هل من حق الأمة أن تختار حكامها، بأي وسيلة ولو خالفت الكتاب والسنة؟.
فإن قلتم: نعم.
فضحتم، وعلم الناس مذهبكم الفاسد، وتداعت عليكم سهام الأدلة من أطرافها، فأزهقت هذا الباطل، وأرست دعائم الحق.
وإن قلتم: لا، فليس للأمة الحق في اختيار ولاتها إلا بطريقة شرعية صحيحة، أو على الأقل بطريقة لم يرد في الشرع النهي عنها.
قلنا: هنا انقطع النزاع.
وقد سبقت أدلة كثيرة تدل على بطلان هذه الجزئية، لأنها فرع من شجرة خبيثة، بل الانتخابات جذور الديموقراطية وسلمها الذي ترتقي عليه في تعبيد الناس لبعضهم البعض، بإتباع ما أحله لهم النواب، وترك ما حرموه عليهم.
فالله قد عاب على من اتخذ العلماء والعباد مشرعين من دون الله، قال الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .. الآية.
فكيف بمن يتخذ حطاب الليل مشرعين من دون الله؟ سبحانك ربي هذا بهتان عظيم.
وأما عن دعوى الإكراه، فمن المعلوم أن للإكراه شروطا، فأين هذه الشروط منكم؟ وكذا الكلام على قاعدة أخف الضررين ، فهل راعيتم ضوابطها وقيودها عند أهل العلم، وكل هذا سيأتي الجواب عليه مفصلا في موضعه إن شاء الله .
أما الأمثلة العقلية فالجواب عليها : أن العقل الصريح لا يناقض النقل الصحيح، كما بسط ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه الذي لا نظير له في بابه درء تعارض العقل والنقل .
ولو كان العقل كافيا وحده لما أرسل الله الرسل وأنزل الكتب.
المرجع : رسالة : تنوير الظلمات بكشف مفاسد وشبهات الانتخابات ،لمحمد الإمام ، ص .
الشبهة : قولهم : إن الانتخابات كانت في صدر الإسلام.
قالوا: انتخب أبو بكر وبويع ، وذكروا انتخابات عمر وعثمان راجع ص من كتيب شرعية الانتخابات .
الجواب: هذا الذي قلتموه ليس بصحيح، لأمور، منها: لقد اتضح للجميع أن الانتخابات تقوم على مفاسد كثيرة، وقد ذكرناها سابقا، فحاشا الصحابة من أن يكونوا قد ارتكبوا مفسدة واحدة من هذه المفاسد، فضلا عن أن يكونوا قد فعلوا جميعها، فالصحابة اجتمعوا وتشاوروا: من يكون خليفة على المسلمين؟.
وبعد الأخذ والرد، اتفقوا على مبايعة أبي بكر خليفة، ولم يشارك في ذلك امرأة واحدة، فكان ماذا؟ وأبو بكر أوصى أن يكون الخليفة بعده عمر، فنفذ الصحابة وصية أبي بكر، أما عمر فقد جعل الأمر شورى في الستة الذين توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، وهم من العشرة المبشرين بالجنة.
فهذا هو الأمر الصحيح الثابت.
وأما عن استشارة عبد الرحمن بن عوف للنساء؟ فإليكم بيان الحق فيها: هذه القصة أخرجها البخاري / مع الفتح ، وليس فيها ذكر استشارة عبد الرحمن للنساء.
بل فيها: أن عبد الرحمن بن عوف قام بجمع الستة الذين جعل عمر الأمر فيهم، وهم : عثمان ، وعلي، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن رضي الله عنهم ، والقصة تذكر هؤلاء الستة أنهم أهل الشورى دون غيرهم، وهي ثابتة صحيحة.
وذكرها الحافظ ابن حجر في الفتح / والذهبي في تاريخ الإسلام ص وابن الأثير في التاريخ / وابن جرير الطبري في تاريخ الأمم والملوك / ، وليس عند هؤلاء : أن عبد الرحمن رضي الله عنه استشار النساء، وإنما يذكرون: أنه استشار الرجال، كما قال الحافظ، وأنه دار تلك الليلة على الصحابة، وعلى من في المدينة من أشراف الناس، لا يخلو برجل منهم إلا أمره بعثمان، وهكذا عند البقية المذكورين.
تنبيه: ذكر ابن كثير في البداية والنهاية / استشارة عبد الرحمن للنساء، ولكن القصة كلها بدون سند عنده.
فعلى هذا التحقيق نستنتج أمورا : صحة القصة، وهي في البخاري أن عبد الرحمن اجتهد في الستة فقط.
أنه أيضا استشار أشراف الناس، ومن قدم من الأجناد، وهذه القصة سندها عند الطبري، ولها طرق يقوي بعضها بعضا.
قصة استشارة عبد الرحمن للنساء، ليس لها سند، ومعنى هذا أنه: لا أصل لها، أي لا وجود لها بسند يصح في كتب السنة، كما قاله أكثر من واحد من العلماء، كشيخ الإسلام ابن تيمية وغيره، ومما يدل على أن ذكر استشارة النساء لا أصل له: أن أهل التواريخ كما ذكرنا آنفا لم يذكروها حتى بدون سند، باستثناء ابن كثير رحمه الله تعالى.
هذا نقد القصة من جهة سندها، أما من جهة متنها: فهي أيضا مخالفة لنصوص شرعية، فاختيار الأمراء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عن طريقه صلى الله عليه وسلم وعن طريق الصحابة في الاستشارة، كما حصل من أبي بكر وعمر في شأن: الأقرع بن حابس وعيينة، والقصة في صحيح البخاري وغيره، ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقام الصحابة باختيار الخليفة لهم، لم يطالب واحد منهم بمشاركة النساء في اختيار الخليفة، فضلا عن أن يكون ذلك مشروعا، كذلك جعل أبو بكر الأمر بعده لعمر، وعمر جعل الأمر في الستة المذكورين آنفا.
فعلى فرض وجود سند لها ولا يوجد وعلى فرض صحته، فهي مخالفة لفعل الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة من قبل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه .
وعلى كل : فقد ظلم عبد الرحمن بن عوف عند أن نسب إليه أنه يتعدى ويخالف نصوصا واضحة.
ولكنه بريء من ذلك كما برئ الذئب من دم يوسف عليه السلام.
وعلى هذا: فلا يجوز أن تنسب هذه القصة إلى عبد الرحمن بن عوف، لأنها منكرة.
ثم لو سلمنا جدلا بأن عبد الرحمن بن عوف استشار النساء والصبيان، فالسؤال: هل استشار الفجرة وأهل المجون والخلاعة من هؤلاء؟ أم استشار الصالحين: أهل الفهم والمعرفة؟.
فإن قلتم بالأول: سقطتم.
وإن قلتم بالثاني؛ سقطت حجتكم، لأن محل النزاع في إباحة الديمقراطية هو أخذ الرأي من أهل المجون والخلاعة، واعتباره موازيا لرأي أهل العلم والفضل والاستقامة.
ومن المعلوم أن دولة الإسلام قد اتسعت رقعتها زمن عمر، فهل جعل عبد الرحمن أميرا مؤقتا، ثم قسم ديار الإسلام إلى دوائر انتخابية ثم جمع أصوات المسلمين جميعا، ثم رجح من كثرت أصواته؟ أم أنه اقتصر على أهل المدينة مهبط الوحي، وفيها أهل الحل والعقد؟.
فأين هذا مما نحن فيه، وأين الثرى من الثريا ؟ .
المرجع : رسالة : تنوير الظلمات بكشف مفاسد وشبهات الانتخابات ،لمحمد الإمام ، ص .
الشبهة : قالوا : يجوز الأخذ بجزئية من النظام الجاهلي .
قولهم تحت عنوان : موقفنا من النظم الأخرى ص من كتيب شرعية الانتخابات : ولكن هل يحرم أن نأخذ بجزئية من نظام جاهلي، وهذه الجزئية صحيحة ؟.
قالوا : يجوز ذلك، إن لم يتوجب عليك أن تأخذ بالجزئية الصحيحة النافعة المشروعة من مجموعة جزئيات تكون نظاما يمكن أن نطلق عليه بمجموعه: النظام الجاهلي .

/ للقلب إله غير الله فسد وهلك هلاكا لا صلاح معه ومتى لم يعنه الله على ذلك لم يصلحه ولا حول ولا قوة إلا به ولا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه .
ولهذا يروى : أن الله أنزل مائة كتاب وأربعة كتب جمع علمها في الكتب الأربعة وجمع الكتب الأربعة في القرآن وجمع علم القرآن في المفصل وجمع علم المفصل في فاتحة الكتاب وجمع علم فاتحة الكتاب في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
ونظير ذلك قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب وقوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقد قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
وبسط هذا طويل لا يحتمله هذا الموضع .
وأما زوال العارض : فهو الاجتهاد في دفع ما يشغل القلب من تفكر الإنسان فيما لا يعنيه وتدبر الجواذب التي تجذب القلب عن مقصود الصلاة وهذا في كل عبد بحسبه فإن كثرة الوسواس بحسب كثرة الشبهات والشهوات وتعليق القلب بالمحبوبات التي ينصرف القلب إلى طلبها والمكروهات التي ينصرف القلب إلى دفعها .
/ والوساوس : إما من قبيل الحب من أن يخطر بالقلب ما قد كان أو من قبيل الطلب وهو أن يخطر في القلب ما يريد أن يفعله .
ومن الوساوس ما يكون من خواطر الكفر والنفاق فيتألم لها قلب المؤمن تألما شديدا كما قال الصحابة : يا رسول الله إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يتكلم به فقال : أوجدتموه قالوا : نعم قال : ذلك صريح الإيمان .
وفي لفظ .
إن أحدنا ليجد في نفسه ما يتعاظم أن يتكلم به فقال : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
قال كثير من العلماء : فكراهة ذلك وبغضه وفرار القلب منه هو صريح الإيمان والحمد لله الذي كان غاية كيد الشيطان الوسوسة فإن شيطان الجن إذا غلب وسوس وشيطان الإنس إذا غلب كذب والوسواس يعرض لكل من توجه إلى الله تعالى بذكر أو غيره لا بد له من ذلك فينبغي للعبد أن يثبت ويصبر ويلازم ما هو فيه من الذكر والصلاة ولا يضجر فإنه بملازمة ذلك ينصرف عنه كيد الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
وكلما أراد العبد توجها إلى الله تعالى بقلبه جاء من الوسواس أمور أخرى فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق كلما أراد العبد يسير إلى الله تعالى أراد قطع الطريق عليه ؛ ولهذا قيل لبعض السلف : إن اليهود والنصارى يقولون : لا / نوسوس فقال صدقوا وما يصنع الشيطان بالبيت الخراب .
وتفاصيل ما يعرض للسالكين طويل موضعه .
وأما ما يروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من قوله : إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة .
فذاك لأن عمر كان مأمورا بالجهاد وهو أمير المؤمنين فهو أمير الجهاد .
فصار بذلك من بعض الوجوه بمنزلة المصلي الذي يصلي صلاة الخوف حال معاينة العدو إما حال القتال وإما غير حال القتال فهو مأمور بالصلاة ومأمور بالجهاد فعليه أن يؤدي الواجبين بحسب الإمكان .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
ومعلوم أن طمأنينة القلب حال الجهاد لا تكون كطمأنينته حال الأمن فإذا قدر أنه نقص من الصلاة شيء لأجل الجهاد لم يقدح هذا في كمال إيمان العبد وطاعته ولهذا تخفف صلاة الخوف عن صلاة الأمن .
ولما ذكر سبحانه وتعالى صلاة الخوف قال : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا فالإقامة المأمور بها حال الطمأنينة لا يؤمر بها حال الخوف .
ومع هذا : فالناس متفاوتون في ذلك فإذا قوي إيمان العبد كان حاضر القلب في الصلاة مع تدبره للأمور بها وعمر قد / ضرب الله الحق على لسانه وقلبه وهو المحدث الملهم فلا ينكر لمثله أن يكون له مع تدبيره جيشه في الصلاة من الحضور ما ليس لغيره لكن لا ريب أن حضوره مع عدم ذلك يكون أقوى ولا ريب أن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حال أمنه كانت أكمل من صلاته حال الخوف في الأفعال الظاهرة فإذا كان الله قد عفا حال الخوف عن بعض الواجبات الظاهرة فكيف بالباطنة .
وبالجملة فتفكر المصلي في الصلاة في أمر يجب عليه قد يضيق وقته ليس كتفكره فيما ليس بواجب أو فيما لم يضق وقته وقد يكون عمر لم يمكنه التفكر في تدبير الجيش إلا في تلك الحال وهو إمام الأمة والواردات عليه كثيرة .
ومثل هذا يعرض لكل أحد بحسب مرتبته والإنسان دائما يذكر في الصلاة ما لا يذكره خارج الصلاة ومن ذلك ما يكون من الشيطان كما يذكر أن بعض السلف ذكر له رجل أنه دفن مالا وقد نسي موضعه فقال : قم فصل فقام فصلى فذكره فقيل له : من أين علمت ذلك ؟ قال : علمت أن الشيطان لا يدعه في الصلاة حتى يذكره بما يشغله ولا أهم عنده من ذكر موضع الدفن .
لكن العبد الكيس يجتهد في كمال الحضور مع كمال فعل بقية المأمور ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
/ وسئل : عن وسواس الرجل في صلاته وما حد المبطل للصلاة ؟ وما حد المكروه منه ؟ وهل يباح منه شيء في الصلاة ؟ وهل يعذب الرجل في شيء منه ؟ وما حد الإخلاص في الصلاة ؟ وقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس لأحدكم من صلاته إلا ما عقل منها ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الوسواس نوعان : أحدهما : لا يمنع ما يؤمر به من تدبر الكلم الطيب والعمل الصالح الذي في الصلاة بل يكون بمنزلة الخواطر فهذا لا يبطل الصلاة ؛ لكن من سلمت صلاته منه فهو أفضل ممن لم تسلم منه صلاته .
الأول شبه حال المقربين والثاني شبه حال المقتصدين .
وأما الثاني : فهو ما منع الفهم وشهود القلب بحيث يصير الرجل غافلا فهذا لا ريب أنه يمنع الثواب كما روى أبو داود في سننه عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الرجل لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها ؛ / إلا ربعها إلا خمسها إلا سدسها حتى قال : إلا عشرها فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه قد لا يكتب له منها إلا العشر .
وقال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها ولكن هل يبطل الصلاة ويوجب الإعادة ؟ فيه تفصيل .
فإنه إن كانت الغفلة في الصلاة أقل من الحضور والغالب الحضور لم تجب الإعادة وإن كان الثواب ناقصا فإن النصوص قد تواترت بأن السهو لا يبطل الصلاة وإنما يجبر بعضه بسجدتي السهو وأما إن غلبت الغفلة على الحضور ففيه للعلماء قولان : أحدهما : لا تصح الصلاة في الباطن وإن صحت في الظاهر كحقن الدم ؛ لأن مقصود الصلاة لم يحصل فهو شبيه صلاة المرائي فإنه بالاتفاق لا يبرأ بها في الباطن وهذا قول أبي عبد الله ابن حامد وأبي حامد الغزالي وغيرهما .
والثاني تبرأ الذمة فلا تجب عليه الإعادة وإن كان لا أجر له فيها ولا ثواب بمنزلة صوم الذي لم يدع قول الزور والعمل به فليس له من صيامه إلا الجوع والعطش .
وهذا هو المأثور عن الإمام أحمد وغيره من الأئمة واستدلوا بما في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أذن المؤذن / بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضي التأذين أقبل فإذا ثوب بالصلاة أدبر فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا اذكر كذا ما لم يكن يذكر حتى يظل لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الشيطان يذكره بأمور حتى لا يدري كم صلى وأمره بسجدتين للسهو ولم يأمره بالإعادة ولم يفرق بين القليل والكثير .
وهذا القول أشبه وأعدل ؛ فإن النصوص والآثار إنما دلت على أن الأجر والثواب مشروط بالحضور لا تدل على وجوب الإعادة لا باطنا ولا ظاهرا والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عما إذا أحدث المصلي قبل السلام ؟ فأجاب : إذا أحدث المصلي قبل السلام بطلت مكتوبة كانت أو غير مكتوبة .
/ وسئل : عن رجل ضحك في الصلاة .
فهل تبطل صلاته أم لا ؟ فأجاب : أما التبسم فلا يبطل الصلاة وأما إذا قهقه في الصلاة فإنها تبطل ولا ينتقض وضوءه عند الجمهور كمالك والشافعي وأحمد ؛ لكن يستحب له أن يتوضأ في أقوى الوجهين لكونه أذنب ذنبا وللخروج من الخلاف فإن مذهب أبي حنيفة ينتقض وضوءه والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن النحنحة والسعال والنفخ والأنين وما أشبه ذلك في الصلاة : فهل تبطل بذلك أم لا ؟ وأي شيء الذي تبطل الصلاة به من هذا أو غيره ؟ وفي أي مذهب ؟ وأيش الدليل على ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الأصل في هذا الباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين .
وقال : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة قال : زيد بن أرقم فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
وهذا مما اتفق عليه المسلمون .
قال ابن المنذر وأجمع أهل العلم : على أن من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد إصلاح شيء من أمرها أن صلاته فاسدة والعامد من يعلم أنه في صلاة وأن الكلام محرم .
قلت وقد تنازع العلماء في الناسي والجاهل والمكره والمتكلم لمصلحة الصلاة وفي ذلك كله نزاع في مذهب أحمد وغيره من العلماء .
/ إذا عرف ذلك فاللفظ على ثلاث درجات .
أحدها أن يدل على معنى بالوضع إما بنفسه وإما مع لفظ غيره كفي وعن فهذا الكلام مثل : يد ودم وفم وخد .
الثاني أن يدل على معنى بالطبع كالتأوه والأنين والبكاء ونحو ذلك .
الثالث أن لا يدل على معنى لا بالطبع ولا بالوضع كالنحنحة فهذا القسم كان أحمد يفعله في صلاته وذكر أصحابه عنه روايتين في بطلان الصلاة بالنحنحة .
فإن قلنا : تبطل ففعل ذلك لضرورة فوجهان .
فصارت الأقوال فيها ثلاثة : أحدها أنها لا تبطل بحال وهو قول أبي يوسف وإحدى الروايتين عن مالك ؛ بل ظاهر مذهبه .
والثاني تبطل بكل حال وهو قول الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد ومالك .
والثالث إن فعله لعذر لم تبطل وإلا بطلت وهو قول أبي حنيفة ومحمد وغيرهما وقالوا : إن فعله لتحسين الصوت وإصلاحه / لم تبطل قالوا : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك كثيرا فرخص فيه للحاجة .
ومن أبطلها قال : إنه يتضمن حرفين وليس من جنس أذكار الصلاة فأشبه القهقهة والقول الأول أصح .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما حرم التكلم في الصلاة وقال : إنه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين وأمثال ذلك من الألفاظ التي تتناول الكلام .
والنحنحة لا تدخل في مسمى الكلام أصلا فإنها لا تدل بنفسها ولا مع غيرها من الألفاظ على معنى ولا يسمى فاعلها متكلما وإنما يفهم مراده بقرينة فصارت كالإشارة .
وأما القهقهة ونحوها ففيها جوابان : أحدهما أن تدل على معنى بالطبع .
والثاني أنا لا نسلم أن تلك أبطلت لأجل كونها كلاما .
يدل على ذلك أن القهقهة تبطل بالإجماع ذكره ابن المنذر .
وهذه الأنواع فيها نزاع بل قد يقال : إن القهقهة فيها أصوات عالية تنافي حال الصلاة وتنافي الخشوع الواجب في الصلاة فهي كالصوت العالي الممتد الذي لا حرف معه .
وأيضا فإن فيها من الاستخفاف بالصلاة والتلاعب بها ما يناقض مقصودها فأبطلت لذلك / لا لكونه متكلما .
وبطلانها بمثل ذلك لا يحتاج إلى كونه كلاما وليس مجرد الصوت كلاما وقد روي عن علي رضي الله عنه قال : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي يتنحنح لي رواه الإمام أحمد وابن ماجه والنسائي بمعناه .
وأما النوع الثاني وهو ما يدل على المعنى طبعا لا وضعا فمنه النفخ وفيه عن مالك وأحمد روايتان أيضا : إحداهما لا تبطل وهو قول إبراهيم النخعي وابن سيرين وغيرهما من السلف وقول أبي يوسف وإسحاق .
والثانية أنها تبطل وهو قول أبي حنيفة ومحمد والثوري والشافعي وعلى هذا فالمبطل فيه ما أبان حرفين .
وقد قيل عن أحمد : إن حكمه حكم الكلام وإن لم يبن حرفين .
واحتجوا لهذا القول بما روي عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نفخ في الصلاة فقد تكلم رواه الخلال ؛ لكن مثل هذا الحديث لا يصح مرفوعا فلا يعتمد عليه لكن حكى أحمد هذا اللفظ عن ابن عباس وفي لفظ عنه : النفخ في الصلاة كلام رواه سعيد في سننه .
قالوا : ولأنه تضمن حرفين وليس هذا من جنس أذكار / الصلاة فأشبه القهقهة والحجة مع القول كما في النحنحة والنزاع كالنزاع فإن هذا لا يسمى كلاما في اللغة التي خاطبنا بها النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتناوله عموم النهي عن الكلام في الصلاة ولو حلف لا يتكلم لم يحنث بهذه الأمور ولو حلف ليتكلمن لم يبر بمثل هذه الأمور والكلام لا بد فيه من لفظ دال على المعنى دلالة وضعية تعرف بالعقل فأما مجرد الأصوات الدالة على أحوال المصوتين فهو دلالة طبعية حسية فهو وإن شارك الكلام المطلق في الدلالة فليس كل ما دل منهيا عنه في الصلاة كالإشارة فإنها تدل وتقوم مقام العبارة بل تدل بقصد المشير وهي تسمى كلاما ومع هذا لا تبطل فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلموا عليه رد عليهم بالإشارة فعلم أنه لم ينه عن كل ما يدل ويفهم وكذلك إذا قصد التنبيه بالقرآن والتسبيح جاز كما دلت عليه النصوص .
ومع هذا فلما كان مشروعا في الصلاة لم يبطل فإذا كان قد قصد إفهام المستمع ومع هذا لم تبطل فكيف بما دل بالطبع وهو لم يقصد به إفهام أحد ولكن المستمع يعلم منه حاله كما يعلم ذلك من حركته ومن سكوته فإذا رآه يرتعش أو يضطرب أو يدمع أو يبتسم علم حاله وإنما امتاز هذا بأنه من نوع الصوت هذا لو لم يرد به سنة فكيف وفي المسند عن المغيرة بن شعبة أن النبي / صلى الله عليه وسلم كان في صلاة الكسوف فجعل ينفخ فلما انصرف قال : إن النار أدنيت مني حتى نفخت حرها عن وجهي .
وفي المسند وسنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة كسوف الشمس نفخ في آخر سجوده فقال : أف أف أف رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم ؟ وقد أجاب بعض أصحابنا عن هذا بأنه محمول على أنه فعله قبل تحريم الكلام أو فعله خوفا من الله أو من النار .
قالوا : فإن ذلك لا يبطل عندنا نص عليه أحمد .
كالتأوه والأنين عنده والجوابان ضعيفان : أما الأول فإن صلاة الكسوف كانت في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم مات ابنه إبراهيم وإبراهيم كان من مارية القبطية ومارية أهداها له المقوقس بعد أن أرسل إليه المغيرة وذلك بعد صلح الحديبية فإنه بعد الحديبية أرسل رسله إلى الملوك ومعلوم أن الكلام حرم قبل هذا باتفاق المسلمين لا سيما وقد أنكر جمهور العلماء على من زعم أن قصة ذي اليدين كانت قبل تحريم الكلام ؛ لأن أبا هريرة شهدها فكيف يجوز أن يقال بمثل هذا في صلاة الكسوف بل قد قيل : الشمس كسفت بعد حجة الوداع قبل موته صلى الله عليه وسلم بقليل .
وأما كونه من الخشية : ففيه أنه نفخ حرها عن وجهه وهذا نفخ لدفع ما يؤذي من خارج كما ينفخ الإنسان في المصباح ليطفئه / أو ينفخ في التراب .
ونفخ الخشية من نوع البكاء والأنين وليس هذا ذاك .
وأما السعال والعطاس والتثاؤب والبكاء الذي يمكن دفعه والتأوه والأنين فهذه الأشياء هي كالنفخ .
فإنها تدل على المعنى طبعا وهي أولى بأن لا تبطل فإن النفخ أشبه بالكلام من هذه إذ النفخ يشبه التأفيف كما قال : فلا تقل لهما أف لكن الذين ذكروا هذه الأمور من أصحاب أحمد كأبي الخطاب ومتبعيه ذكروا أنها تبطل إذا أبان حرفين ولم يذكروا خلافا .
ثم منهم من ذكر نصه في النحنحة ومنهم من ذكر الرواية الأخرى عنه في النفخ فصار ذلك موهما أن النزاع في ذلك فقط وليس كذلك بل لا يجوز أن يقال : إن هذه تبطل والنفخ لا يبطل .
وأبو يوسف يقول في التأوه والأنين لا يبطل مطلقا على أصله وهو أصح الأقوال في هذه المسألة .
ومالك مع الاختلاف عنه في النحنحة والنفخ قال : الأنين لا يقطع صلاة المريض وأكرهه للصحيح .
ولا ريب أن الأنين من غير حاجة مكروه ولكنه لم يره مبطلا .
/ وأما الشافعي : فجرى على أصله الذي وافقه عليه كثير من متأخري أصحاب أحمد وهو أن ما أبان حرفين من هذه الأصوات كان كلاما مبطلا وهو أشد الأقوال في هذه المسألة وأبعدها عن الحجة فإن الإبطال إن أثبتوه بدخولها في مسمى الكلام في لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن المعلوم الضروري أن هذه لا تدخل في مسمى الكلام وإن كان بالقياس لم يصح ذلك فإن في الكلام يقصد المتكلم معاني يعبر عنها بلفظه وذلك يشغل المصلي .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن في الصلاة لشغلا وأما هذه الأصوات فهي طبيعية كالتنفس .
ومعلوم أنه لو زاد في التنفس على قدر الحاجة لم تبطل صلاته وإنما تفارق التنفس بأن فيها صوتا وإبطال الصلاة بمجرد الصوت إثبات حكم بلا أصل ولا نظير .
وأيضا فقد جاءت أحاديث بالنحنحة والنفخ كما تقدم وأيضا فالصلاة صحيحة بيقين فلا يجوز إبطالها بالشك ونحن لا نعلم أن العلة في تحريم الكلام هو ما يدعى من القدر المشترك بل هذا إثبات حكم بالشك الذي لا دليل معه وهذا النزاع إذا فعل ذلك لغير خشية الله فإن فعل ذلك لخشية الله فمذهب أحمد وأبي حنيفة أن صلاته لا تبطل ومذهب الشافعي أنها تبطل ؛ لأنه كلام والأول أصح فإن هذا إذا كان من خشية الله كان من جنس ذكر الله ودعائه فإنه كلام / يقتضي الرهبة من الله والرغبة إليه وهذا خوف الله في الصلاة وقد مدح الله إبراهيم بأنه أواه وقد فسر بالذي يتأوه من خشية الله .
ولو صرح بمعنى ذلك بأن استجار من النار أو سأل الجنة لم تبطل صلاته بخلاف الأنين والتأوه في المرض والمصيبة فإنه لو صرح بمعناه كان كلاما مبطلا .
وفي الصحيحين أن عائشة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ غلبه البكاء قال : مروه فليصل إنكن لأنتن صواحب يوسف وكان عمر يسمع نشيجه من وراء الصفوف لما قرأ : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله والنشيج : رفع الصوت بالبكاء كما فسره أبو عبيد .
وهذا محفوظ عن عمر ذكره مالك وأحمد وغيرهما وهذا النزاع فيما إذا لم يكن مغلوبا .
فأما ما يغلب عليه المصلي من عطاس وبكاء وتثاؤب فالصحيح عند الجمهور أنه لا يبطل وهو منصوص أحمد وغيره وقد قال بعض أصحابه إنه يبطل وإن كان معذورا : كالناسي وكلام الناسي فيه روايتان عن أحمد : أحدهما : وهو مذهب أبي حنيفة أنه يبطل .
/ والثاني : وهو مذهب مالك والشافعي أنه لا يبطل وهذا أظهر وهذا أولى من الناسي لأن هذه أمور معتادة لا يمكنه دفعها وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع .
وأيضا فقد ثبت حديث الذي عطس في الصلاة وشمته معاوية بن الحكم السلمي فنهى النبي صلى الله عليه وسلم معاوية عن الكلام في الصلاة ؛ ولم يقل للعاطس شيئا .
والقول بأن العطاس يبطل تكليف من الأقوال المحدثة التي لا أصل لها عن السلف رضي الله عنهم .
وقد تبين أن هذه الأصوات الحلقية التي لا تدل بالوضع فيها نزاع في مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد وأن الأظهر فيها جميعا أنها لا تبطل فإن الأصوات من جنس الحركات وكما أن العمل اليسير لا يبطل فالصوت اليسير لا يبطل بخلاف صوت القهقهة فإنه بمنزلة العمل اليسير وذلك ينافي الصلاة بل القهقهة تنافي مقصود الصلاة أكثر ؛ ولهذا لا تجوز فيها بحال بخلاف العمل الكثير فإنه يرخص فيه للضرورة والله أعلم .
/

في أ: المغافري .
زيادة من ج، ط، أ.
في و: وتقيم .
في ج: رسول الله .
في أ، و: أو يعذبوه .
في ج: يعفو .
صحيح البخاري برقم .
قال عكرمة، عن ابن عباس، والضحاك، والسدي، ومقسم، والربيع بن أنس، وعطاء وغيرهم: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمرا في سنة ست من الهجرة، وحبسه المشركون عن الدخول والوصول إلى البيت، وصدوه بمن معه من المسلمين في ذي القعدة، وهو شهر حرام، حتى قاضاهم على الدخول من قابل، فدخلها في السنة الآتية، هو ومن كان معه من المسلمين، وأقصه الله منهم، فنزلت في ذلك هذه الآية: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا ليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى ويغزوا فإذا حضره أقام حتى ينسلخ .
هذا إسناد صحيح؛ ولهذا لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وهو مخيم بالحديبية أن عثمان قد قتل وكان قد بعثه في رسالة إلى المشركين بايع أصحابه، وكانوا ألفا وأربعمائة تحت الشجرة على قتال المشركين، فلما بلغه أن عثمان لم يقتل كف عن ذلك، وجنح إلى المسالمة والمصالحة، فكان ما كان.
وكذلك لما فرغ من قتال هوازن يوم حنين وتحصن فلهم بالطائف، عدل إليها، فحاصرها ودخل ذو القعدة وهو محاصرها بالمنجنيق، واستمر عليها إلى كمال أربعين يوما، كما ثبت في الصحيحين عن أنس .
فلما كثر القتل في أصحابه انصرف عنها ولم تفتح، ثم كر راجعا إلى مكة واعتمر من الجعرانه، حيث قسم غنائم حنين.
وكانت عمرته هذه في ذي القعدة أيضا عام ثمان، صلوات الله وسلامه عليه.
وقوله: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم أمر بالعدل حتى في المشركين: كما قال: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: .
وقال: وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أن قوله: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم نزلت بمكة حيث لا شوكة ولا جهاد، ثم نسخ بآية الجهاد بالمدينة.
وقد رد هذا القول ابن جرير، وقال: بل هذه الآية مدنية بعد عمرة القضية، وعزا ذلك إلى مجاهد، رحمه الله.
وقد أطلق هاهنا الاعتداء على الاقتصاص، من باب المقابلة، كما قال عمرو بن أم كلثوم: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا ... وقال ابن دريد: زيادة من ج، ط، أ، و.
في ج: إلا يغزوا الغزو ، وفي أ: إلا أن يقر ويقروا .
المسند / .
الحديث بهذا المعنى في صحيح مسلم برقم .
في ج، ط، أ، و: بآية القتال .
زيادة من ج، ط، أ.
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين لي استواء إن موالى استوا ... لي التواء إن تعادى التوا ... وقال غيره: ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج ... ومن رام تقويمي فإني مقوم ... ومن رام تعويجي فإني معوج ... وقوله: واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين أمر لهم بطاعة الله وتقواه، وإخبار بأنه تعالى مع الذين اتقوا بالنصر والتأييد في الدنيا والآخرة.
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين قال البخاري: حدثنا إسحاق، أخبرنا النضر، أخبرنا شعبة عن سليمان قال: سمعت أبا وائل، عن حذيفة: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: نزلت في النفقة .
ورواه ابن أبي حاتم، عن الحسن بن محمد بن الصباح، عن أبي معاوية عن الأعمش، به مثله.
قال: وروي عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وعطاء، والضحاك، والحسن، وقتادة، والسدي، ومقاتل بن حيان، نحو ذلك.
وقال الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران قال: حمل رجل من المهاجرين بالقسطنطينية على صف العدو حتى خرقه، ومعنا أبو أيوب الأنصاري، فقال ناس: ألقى بيده إلى التهلكة.
فقال أبو أيوب: نحن أعلم بهذه الآية إنما نزلت فينا، صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدنا معه المشاهد ونصرناه، فلما فشا الإسلام وظهر، اجتمعنا معشر الأنصار نجيا، فقلنا: قد أكرمنا الله بصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ونصره، حتى فشا الإسلام وكثر أهله، وكنا قد آثرناه على الأهلين والأموال والأولاد، وقد وضعت الحرب أوزارها، فنرجع إلى أهلينا وأولادنا فنقيم فيهما.
فنزل فينا: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فكانت التهلكة في الإقامة في الأهل والمال وترك الجهاد.
رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وعبد بن حميد في تفسيره، وابن أبي حاتم، وابن جرير وابن مردويه، والحافظ أبو يعلى في مسنده، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه، كلهم من حديث يزيد بن أبي حبيب، به .
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
وقال الحاكم: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
ولفظ أبي داود عن أسلم أبي عمران: كنا بالقسطنطينية وعلى أهل مصر عقبة بن عامر؛ صحيح البخاري برقم .
في ج: فنقيم فيهم فنزلت .
زيادة من و.
في ج: وابن جرير وابن أبي حاتم .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وتفسير الطبري / وصحيح ابن حبان برقم موارد والمستدرك / .
في ج: إنا كنا .
وعلى أهل الشام رجل، يريد بن فضالة بن عبيد فخرج من المدينة صف عظيم من الروم، فصففنا لهم فحمل رجل من المسلمين على الروم حتى دخل فيهم: ثم خرج إلينا فصاح الناس إليه فقالوا: سبحان الله، ألقى بيده إلى التهلكة.
فقال أبو أيوب: يا أيها الناس، إنكم لتتأولون هذه الآية على غير التأويل، وإنما نزلت فينا معشر الأنصار، وإنا لما أعز الله دينه، وكثر ناصروه قلنا فيما بيننا: لو أقبلنا على أموالنا فأصلحناها.
فأنزل الله هذه الآية.
وقال أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق السبيعي قال: قال رجل للبراء بن عازب: إن حملت على العدو وحدي فقتلوني أكنت ألقيت بيدي إلى التهلكة؟ قال: لا قال الله لرسوله: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك النساء: ، إنما هذا في النفقة.
رواه ابن مردويه وأخرجه الحاكم في مستدركه من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، به.
وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه .
ورواه الثوري، وقيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن البراء فذكره.
وقال بعد قوله: لا تكلف إلا نفسك ولكن التهلكة أن يذنب الرجل الذنب، فيلقي بيده إلى التهلكة ولا يتوب.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث، حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: أن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أخبره: أنهم حاصروا دمشق، فانطلق رجل من أزد شنوءة، فأسرع إلى العدو وحده ليستقبل، فعاب ذلك عليه المسلمون ورفعوا حديثه إلى عمرو بن العاص، فأرسل إليه عمرو فرده، وقال عمرو: قال الله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وقال عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ليس ذلك في القتال، إنما هو في النفقة أن تمسك بيدك عن النفقة في سبيل الله.
ولا تلق بيدك إلى التهلكة.
وقال حماد بن سلمة، عن داود، عن الشعبي، عن الضحاك بن أبي جبيرة قال: كانت الأنصار يتصدقون وينفقون من أموالهم، فأصابتهم سنة، فأمسكوا عن النفقة في سبيل الله فنزلت: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وقال الحسن البصري: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: هو البخل.
وقال سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير في قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة أن يذنب الرجل الذنب، فيقول: لا يغفر لي، فأنزل الله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين رواه ابن مردويه.
وقال ابن أبي حاتم: وروي عن عبيدة السلماني، والحسن، وابن سيرين، وأبي قلابة نحو ذلك.
يعني: نحو قول النعمان بن بشير: إنها في الرجل يذنب الذنب فيعتقد أنه لا يغفر له، فيلقي بيده إلى التهلكة، أي: يستكثر من الذنوب فيهلك.
ولهذا روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: المستدرك / .
في أ: عطاء بن أبي السائب .
في ج: وليس .
في أ: بن أبي صبرة .
وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب التهلكة: عذاب الله.
وقال ابن أبي حاتم وابن جرير جميعا: حدثنا يونس، حدثنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن القرظي: أنه كان يقول في هذه الآية: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: كان القوم في سبيل الله، فيتزود الرجل.
فكان أفضل زادا من الآخر، أنفق البائس من زاده، حتى لا يبقى من زاده شيء، أحب أن يواسي صاحبه، فأنزل الله: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
وقال ابن وهب أيضا: أخبرني عبد الله بن عياش عن زيد بن أسلم في قول الله: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وذلك أن رجالا كانوا يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم، بغير نفقة، فإما يقطع بهم، وإما كانوا عيالا فأمرهم الله أن يستنفقوا مما رزقهم الله، ولا يلقوا بأيديهم إلى التهلكة، والتهلكة أن يهلك رجال من الجوع أو العطش أو من المشي .
وقال لمن بيده فضل: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين ومضمون الآية: الأمر بالإنفاق في سبيل الله في سائر وجوه القربات ووجوه الطاعات، وخاصة صرف الأموال في قتال الأعداء وبذلها فيما يقوى به المسلمون على عدوهم، والإخبار عن ترك فعل ذلك بأنه هلاك ودمار إن لزمه واعتاده.
ثم عطف بالأمر بالإحسان، وهو أعلى مقامات الطاعة، فقال: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب لما ذكر تعالى أحكام الصيام وعطف بذكر الجهاد، شرع في بيان المناسك، فأمر بإتمام الحج والعمرة، وظاهر السياق إكمال أفعالهما بعد الشروع فيهما ؛ ولهذا قال بعده: فإن أحصرتم أي: صددتم عن الوصول إلى البيت ومنعتم من إتمامهما.
ولهذا اتفق العلماء على أن الشروع في الحج والعمرة ملزم، سواء قيل بوجوب العمرة أو باستحبابها، كما هما قولان للعلماء.
وقد ذكرناهما في ج، ط، و: أنفقوا الباقين .
تفسير الطبري / .
في ج، ط، أ: وبه قال .
في أ: بن عباس .
في ج: وحاصله .
في ج: كمن ، وفي ط، أ: لمن .
في ط: فيها .
بدلائلهما في كتابنا الأحكام مستقصى ولله الحمد والمنة.
وقال شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي: أنه قال في هذه الآية: وأتموا الحج والعمرة لله قال: أن تحرم من دويرة أهلك.
وكذا قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، وطاوس.
وعن سفيان الثوري أنه قال في هذه الآية: إتمامهما أن تحرم من أهلك، لا تريد إلا الحج والعمرة، وتهل من الميقات ليس أن تخرج لتجارة ولا لحاجة، حتى إذا كنت قريبا من مكة قلت: لو حججت أو اعتمرت، وذلك يجزئ، ولكن التمام أن تخرج له، ولا تخرج لغيره.
وقال مكحول: إتمامهما إنشاؤهما جميعا من الميقات.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري قال: بلغنا أن عمر قال في قول الله : وأتموا الحج والعمرة لله قال : من تمامهما أن تفرد كل واحد منهما من الآخر، وأن تعتمر في غير أشهر الحج؛ إن الله تعالى يقول: الحج أشهر معلومات .
وقال هشيم عن ابن عون قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: إن العمرة في أشهر الحج ليست بتامة فقيل له: العمرة في المحرم؟ قال: كانوا يرونها تامة.
وكذا روي عن قتادة بن دعامة، رحمهما الله.
وهذا القول فيه نظر؛ لأنه قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر كلها في ذي القعدة: عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست، وعمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع، وعمرة الجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان، وعمرته التي مع حجته أحرم بهما معا في ذي القعدة سنة عشر، ولا اعتمر قط في غير ذلك بعد هجرته، ولكن قال لأم هانئ عمرة في رمضان تعدل حجة معي .
وما ذاك إلا لأنها كانت قد عزمت على الحج معه، عليه السلام، فاعتاقت عن ذلك بسبب الطهر، كما هو مبسوط في الحديث عند البخاري، ونص سعيد بن جبير على أنه من خصائصها، والله أعلم.
وقال السدي في قوله: وأتموا الحج والعمرة لله أي: أقيموا الحج والعمرة.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وأتموا الحج والعمرة لله يقول: من أحرم بالحج أو بالعمرة فليس له أن يحل حتى يتمهما، تمام الحج يوم النحر، إذا رمى جمرة العقبة، وطاف بالبيت، وبالصفا، والمروة، فقد حل.
وقال قتادة، عن زرارة، عن ابن عباس أنه قال: الحج عرفة، والعمرة الطواف.
وكذا روى الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة في قوله: وأتموا الحج والعمرة لله قال: هي في قراءة عبد الله: في ج: المستقصى .
في ج: تمامهما .

وأما نقل الناقل عنه أنه قال : لقد تقمصها ابن أبي قحافة، وهو يعلم أن محلى منها محل القطب من الرحى .
فنقول: أولا : أين إسناد هذا النقل، بحيث ينقله ثقة عن ثقة متصلا إليه ؟ وهذا لا يوجد قط، وإنما يوجد هذا في كتاب نهج البلاغة وأمثاله، وأهل العلم يعلمون أن أكثر خطب هذا الكتاب مفتراة على علي، ولهذا لا يوجد غالبها في كتاب متقدم، ولا لها إسناد معروف.
فهذا الذي نقلها من أين نقلها ؟ ونحن في هذا المقام ليس علينا أن نبين أن هذا كذب، بل يكفينا المطالبة بصحة النقل، فإن الله لم يوجب على الخلق أن يصدقوا بما لم يقم دليل على صدقه، بل هذا ممتنع بالاتفاق، لا سيما على القول بامتناع تكليف ما لا يطاق؛ فإن هذا من أعظم تكليف ما لا يطاق، فكيف يمكن الإنسان أن يثبت ادعاء علي للخلافة بمثل حكاية ذكرت عنه في أثناء المائة الرابعة، لما كثر الكذابون عليه، وصار لهم دولة تقبل منهم ما يقولون، سواء كان صدقا أو كذبا، وليس عندهم من يطالبهم بصحة النقل.
وهذا الجواب عمدتنا في نفس الأمر، وفيما بيننا وبين الله تعالى.
/ وأيضا فنحن نعلم أن عليا كان أتقى لله من أن يتعمد الكذب، كما أن أبا بكر وعمر وعثمان وغيرهم كانوا أتقى لله من أن يتعمدوا الكذب.
لكن لو قيل لهذا المحتج بالآية : أنت لم تذكر دليلا على أن الكذب من الرجس، وإذا لم تذكر على ذلك دليلا لم يلزم من إذهاب الرجس إذهاب الكذبة الواحدة، إذا قدر أن الرجس ذاهب، فهو فيمن يحتج بالقرآن، وليس في القرآن ما يدل على إذهاب الرجس، ولا ما يدل على أن الكذب والخطأ من الرجس، ولا أن عليا قال ذلك.
ولكن هذا كله لو صح شيء منه، لم يصح إلا بمقدمات ليست في القرآن، فأين البراهين التي في القرآن على الإمامة ؟ وهل يدعي هذا إلا من هو من أهل الخزي والندامة ؟ فصل قال الرافضي : البرهان السادس : في قوله تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال إلى قوله : يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار قال الثعلبي بإسناده عن أنس وبريدة قالا : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية، فقام رجل فقال : أي بيوت هذه يا رسول الله ؟ فقال : بيوت الأنبياء .
فقام إليه أبو بكر فقال : يا رسول الله هذا البيت منها ؟ يعني بيت علي وفاطمة.
قال : نعم من أفضلها، وصف فيها الرجال بما يدل على أفضليتهم، فيكون علي هو الإمام، وإلا لزم تقديم المفضول على الفاضل .
الآيتان ، من سورة النور.
/ والجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بصحة هذا النقل.
ومجرد عزو ذلك إلى الثعلبي ليس بحجة باتفاق أهل السنة والشيعة، وليس كل خبر رواه أحد من الجمهور يكون حجة عند الجمهور، بل علماء الجمهور متفقون على أن ما يرويه الثعلبي وأمثاله لا يحتجون به، لا في فضيلة أبي بكر وعمر، ولا في إثبات حكم من الأحكام، إلا أن يعلم ثبوته بطريق، فليس له أن يقول : إنا نحتج عليكم بالأحاديث التي يرويها واحد من الجمهور، فإن هذا بمنزلة من يقول : أنا أحكم عليكم بمن يشهد عليكم من الجمهور، فهل يقول أحد من علماء الجمهور : إن كل من شهد منهم فهو عدل، أو قال أحد من علمائهم : إن كل من روى منهم حديثا كان صحيحا .
ثم علماء الجمهور متفقون على أن الثعلبي وأمثاله يروون الصحيح والضعيف، ومتفقون على أن مجرد روايته لا توجب اتباع ذلك.
ولهذا يقولون في الثعلبي وأمثاله : إنه حاطب ليل يروي ما وجد، سواء كان صحيحا أو سقيما.
فتفسيره وإن كان غالب الأحاديث التي فيه صحيحة، ففيه ما هو كذب موضوع باتفاق أهل العلم.
الثاني : أن هذا الحديث موضوع عند أهل المعرفة بالحديث، ولهذا لم يذكره علماء الحديث في كتبهم التي يعتمد في الحديث عليها، كالصحاح والسنن والمسانيد، مع أن في بعض هذه ما هو ضعيف، بل ما يعلم أنه كذب، لكن هذا قليل جدا.
وأما هذا الحديث وأمثاله فهو أظهر كذبا من أن يذكروه في مثل ذلك.
الثالث : أن يقال : الآية باتفاق الناس هي في المساجد، كما قال : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال .
وبيت علي وغيره ليس موصوفا بهذه الصفة.
الآية من سورة النور.
/ الرابع : أن يقال : بيت النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من بيت علي باتفاق المسلمين، ومع هذا لم يدخل في هذه الآية، لأنه ليس في بيته رجال، وإنما فيه هو والواحدة من نسائه، ولما أراد بيت النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تدخلوا بيوت النبي وقال : واذكرن ما يتلى في بيوتكن .
الوجه الخامس : أن قوله : هي بيوت الأنبياء كذب، فإنه لو كان كذلك لم يكن لسائر المؤمنين فيها نصيب.
وقوله : يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله متناول لكل من كان بهذه الصفة.
الوجه السادس : أن قوله : في بيوت أذن الله أن ترفع نكرة موصوفة ليس فيها تعيين.
وقوله : أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه : إن أراد بذلك مالا يختص به المساجد من الذكر في البيوت والصلاة فيها، دخل في ذلك بيوت أكثر المؤمنين المتصفين بهذه الصفة، فلا تختص بيوت الأنبياء بها.
وإن أراد بذلك ما يختص به المساجد من وجود الذكر في الصلوات الخمس ونحو ذلك، كانت مختصة بالمساجد.
وأما بيوت الأنبياء فليس فيها خصوصية المساجد، وإن كان لها فضل بسكنى الأنبياء فيها.
الوجه السابع : أن يقال : إن أريد بيوت الأنبياء ما سكنه النبي صلى الله عليه وسلم ،فليس في المدينة من بيوت الأنبياء إلا بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يدخل فيها بيت علي.
وإن أريد ما دخله الأنبياء، فالنبي صلى الله عليه وسلم قد دخل بيوت كثير من الصحابة.
الآية من سورة الأحزاب.
الآية من سورة الأحزاب.
الآيتان ، من سورة النور.
/ وأي تقدير قدر في الحديث لا يمكن تخصيص بيت علي بأنه من بيوت الأنبياء، دون بيت أبي بكر وعمر وعثمان ونحوهم.
وإذا لم يكن له اختصاص، فالرجال مشتركون بينه وبين غيره.
فصل قال الرافضي : البرهان السابع :قوله تعالى : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .روى أحمد بن حنبل في مسنده عن ابن عباس قال : لما نزلت : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قالوا : يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال : علي وفاطمة وابناهما.
وكذا في تفسير الثعلبي، ونحوه في الصحيحين.
وغير علي من الصحابة والثلاثة لا تجب مودته، فيكون علي أفضل، فيكون هو الإمام، ولأن مخالفته تنافي المودة، وبامتثال أوامره تكون مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معنى الإمامة .
والجواب من وجوه: أحدها : المطالبة بصحة هذا الحديث.
وقوله: إن أحمد روى هذا في مسنده كذب بين، فإن هذا مسند أحمد موجود، به من النسخ ما شاء الله، وليس فيه هذا الحديث.
وأظهر من ذلك كذبا قوله : إن هذا في الصحيحين، وليس هو في الصحيحين، بل فيهما وفي المسند ما يناقض ذلك.
ولا ريب أن هذا الرجل وأمثاله جهال بكتب أهل العلم، لا يطالعونها ولا يعلمون ما فيها.
الوجه الثاني : أن هذا الحديث كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بالحديث، وهم المرجوع إليهم في هذا.
وهذا لا يوجد في شيء من كتب الحديث التي يرجع إليها.
الآية من سورة الشورى.
/ الوجه الثالث : إن هذه الآية في سورة الشورى وهي مكية باتفاق أهل السنة، بل جميع آل حم مكيات، وكذلك آل طس.
ومن المعلوم أن عليا إنما تزوج فاطمة بالمدينة بعد غزوة بدر، والحسن ولد في السنة الثالثة من الهجرة، والحسين في السنة الرابعة، فتكون هذه الآية قد نزلت قبل وجود الحسن والحسين بسنين متعددة، فكيف يفسر النبي صلى الله عليه وسلم الآية بوجوب مودة قرابة لا تعرف ولم تخلق بعد ؟ الوجه الرابع : أن تفسير الآية الذي في الصحيحين عن ابن عباس يناقض ذلك.ففي الصحيحين عن سعيد بن جبير قال : سئل ابن عباس عن قوله تعالى قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ، فقلت : أن لا تؤذوا محمدا في قرابته.
فقال ابن عباس : عجلت، إنه لم يكن بطن من قريش إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم قرابة، فقال : لا أسألكم عليه أجرا، لكن أسألكم أن تصلوا القرابة التي بيني وبينكم.
فهذا ابن عباس ترجمان القرآن، وأعلم أهل البيت بعد علي،يقول : ليس معناها مودة ذوى القربى، لكن معناها : لا أسألكم يا معشر العرب ويا معشر قريش عليه أجرا، لكن أسألكم أن تصلوا القرابة التي بيني وبينكم، فهو سأل الناس الذين أرسل إليهم أولا أن يصلوا رحمه، فلا يعتدوا عليه حتى يبلغ رسالة ربه.
الوجه الخامس : أنه قال : لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، لم يقل : إلا المودة للقربى، ولا المودة لذوى القربى.
فلو أراد المودة لذوى القربى لقال : المودة لذوى القربى.
الآية من سورة الشورى.
/ الوجه السادس : أن يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لا يسأل على تبليغ رسالة ربه أجرا ألبتة، بل أجره على الله، كما قال قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .وقوله : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون ،وقوله : قل ما سألتكم عليه من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله .
ولكن الاستثناء هنا منقطع، كما قال : قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا .
ولا ريب أن محبة أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واجبة، لكن لم يثبت وجوبها بهذه الآية، ولا محبتهم أجر للنبي صلى الله عليه وسلم ، بل هو مما أمرنا الله به، كما أمرنا بسائر العبادات.
فمن جعل محبة أهل بيته أجرا له يوفيه إياه فقد أخطأ خطأ عظيما، ولو كان أجرا له لم نثب عليه نحن، لأنا اعطيناه أجره الذي يستحقه بالرسالة، فهل يقول مسلم مثل هذا ؟ الوجه السابع : أن القربى معرفة باللام، فلا بد أن يكون معروفا عند المخاطبين الذين أمر أن يقول لهم : قل لا أسألكم عليه أجرا وأما قوله : والثلاثة لا تجب موالاتهم فممنوع، بل يجب أيضا مودتهم وموالاتهم، فإنه قد ثبت أن الله يحبهم، ومن كان الله يحبه وجب علينا أن نحبه، فإن الحب في الله والبغض في الله واجب، وهو أوثق عرى الإيمان.
وكذلك هم من أكابر أولياء الله المتقين، وقد أوجب الله موالاتهم، بل قد ثبت أن الله رضي عنهم ورضوا عنه بنص القرآن، وكل من رضي الله عنه فإنه يحبه.
الآية من سورة ص.
الآية من سورة الطور.
الآية من سورة سبأ.
الآية من سورة الفرقان.
/ والمقصود أن قوله : وغير علي من الثلاثة لا تجب مودته كلام باطل عند الجمهور، بل مودة هؤلاء أوجب عند أهل السنة من مودة علي، لأن وجوب المودة على مقدار الفضل.
وأما قوله : إن مخالفته تنافي المودة، وامتثال أوامره هو مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معنى الإمامة .
فجوابه من وجوه : أحدها : إن كان المودة توجب الطاعة فقد وجبت مودة ذوى القربى فتجب طاعتهم، فيجب أن تكون فاطمة أيضا إماما، وإن كان هذا باطلا فهذا مثله.
الثاني : أن المودة ليست مستلزمة للإمامة في حال وجوب المودة، فليس من وجبت مودته كان إماما حينئذ، بدليل أن الحسن والحسين تجب مودتهما قبل مصيرهما إمامين، وعلي تجب مودته في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن إماما، بل تجب وإن تأخرت إمامته إلى مقتل عثمان.
وهؤلاء القوم مع أهل السنة بمنزلة النصارى مع المسلمين، فالنصارى يجعلون المسيح إلها، ويجعلون إبراهيم وموسى ومحمدا أقل من الحواريين الذين كانوا مع عيسى.
وهؤلاء يجعلون عليا هو الإمام المعصوم، أو هو النبي أو إله، والخلفاء الأربعة أقل من مثل الأشتر النخعي وأمثاله الذين قاتلوا معه.
ولهذا كان جهلهم وظلمهم أعظم من أن يوصف : ويتمسكون بالمنقولات المكذوبة، والألفاظ المتشابهة، والأقيسة الفاسدة، ويدعون المنقولات الصادقة بل المتواترة، والنصوص البينة، والمعقولات الصريحة.
فصل / قال الرافضي : البرهان الثامن : قوله تعالى : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله .قال الثعلبي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد الهجرة خلف علي بن أبي طالب لقضاء ديونه ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار، وقد أحاط المشركون بالدار، أن ينام على فراشه، فقال له : يا علي اتشح ببردى الحضرمى الأخضر، ونم على فراشي، فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه إن شاء الله تعالى، ففعل ذلك، فأوحى الله تعالى إلى جبريل وميكائيل أني قد آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة ؟ فاختار كلاهما الحياة، فأوحى الله إليها : ألا كنتما مثل علي بن أبي طالب، آخيت بينه وبين محمد عليه الصلاة والسلام فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثره بالحياة ؟ اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه.
فنزلا، فكان جبريل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، فقال جبريل : بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة ؟ فأنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى المدينة في شأن علي : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله .
وقال ابن عباس : إنما نزلت في علي لما هرب النبي صلى الله عليه وسلم من المشركين إلى الغار، وهذه فضيلة لم تحصل لغيره تدل على أفضلية علي على جميع الصحابة، فيكون هو الإمام .
الجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بصحة هذا النقل.
ومجرد نقل الثعلبي وأمثاله لذلك، بل روايتهم، ليس بحجة باتفاق طوائف أهل السنة والشيعة، لأن هذا مرسل متأخر، ولم يذكر إسناده، وفي نقله من هذا الجنس للإسرائيليات والإسلاميات أمور يعلم أنها باطلة، وإن كان هو لم يتعمد الكذب.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
/ ثانيها : أن هذا الذي نقله من هذا الوجه كذب باتفاق أهل العلم بالحديث والسيرة، والمرجع إليهم في هذا الباب.
الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر هو وأبو بكر إلى المدينة لم يكن للقوم غرض في طلب علي، وإنما كان مطلوبهم النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وجعلوا في كل واحد منهما ديته لمن جاء به، كما ثبت ذلك في الصحيح الذي لا يستريب أهل العلم في صحته، وترك عليا في فراشه ليظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم في البيت فلا يطلبوه، فلما أصبحوا وجدوا عليا فظهرت خيبتهم، ولم يؤذوا عليا، بل سألوه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبرهم أنه لا علم له به، ولم يكن هناك خوف على علي من أحد، وإنما كان الخوف على النبي صلى الله عليه وسلم وصديقه، ولو كان لهم في علي غرض لتعرضوا له لما وجدوه، فلما لم يتعرضوا له دل على أنهم لا غرض لهم فيه، فأي فداء هنا بالنفس ؟ والذي كان يفديه بنفسه بلا ريب، ويقصد أن يدفع بنفسه عنه، ويكون الضرر به دونه، هو أبو بكر.
كان يذكر الطلبة فيكون خلفه، ويذكر الرصد فيكون أمامه، وكان يذهب فيكشف له الخبر.
وإذا كان هناك ما يخاف أحب أن يكون به لا بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وغير واحد من الصحابة قد فداه بنفسه في مواطن الحروب، فمنهم من قتل بين يديه، ومنهم من شلت يده، كطلحة بن عبيد الله.
وهذا واجب على المؤمنين كلهم.
فلو قدر أنه كان هناك فداء بالنفس لكان هذا من الفضائل المشتركة بينه وبين غيره من الصحابة، فكيف إذا لم يكن هناك خوف على علي ؟.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : اتشح ببردى هذا الأخضر، فنم فيه، فإنه لن يخلص إليك منهم رجل بشيء تكرهه فوعده، وهو الصادق، أنه لا يخلص إليه مكروه، وكان طمأنينته بوعد الرسول صلى الله عليه وسلم .
انظر البخاري ج ص .
/ الرابع : أن هذا الحديث فيه من الدلائل على كذبه ما لا يخفى، فإن الملائكة لا يقال فيهم مثل هذا الباطل الذي لا يليق بهم، وليس أحدهما جائعا فيؤثره الآخر بالطعام، ولا هناك خوف فيؤثر أحدهما صاحبه بالامن، فكيف يقول الله لهما : أيكما يؤثر صاحبه بالحياة ؟ ولا للمؤاخاة بين الملائكة أصل، بل جبريل له عمل يختص به دون ميكائيل، وميكائيل له عمل يختص به دون جبريل، كما جاء في الآثار أن الوحي والنصر لجبريل، وأن الرزق والمطر لميكائيل.
الخامس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤاخ عليا ولا غيره، بل كل ما روى في هذا فهو كذب.

وظل يقاوم ويحرض الناس على الجهاد إلى أن قتل في قبيلة بني تنزين من الريف برصاصة من بعض الاعداء ونقل إلى تطوان ودفن فيها .
الصعيدي بعد ه = بعد م عبدالمتعال الصعيدي: عالم إصلاحي من شيوخ الازهر بمصر.
ولد في قرية هامش جريدة الحياة / / والدراسة : والاديب: ديسمبر .
الذيل التابع لاتحاف المطالع خ.
كفر النجبا من الدقهلية.
ومات أبوه وهو ابن شهر فربته أمه.
وتخرج بالجامع الاحمدي ودرس فيه، ثم كان أستاذا بكلية اللغة العربية بالازهر وألف كتبا كثيرة طبعت كلها، منها نقد نظام التعليم الحديث للازهر و العلم والعلماء ونظام التعليم و تاريخ الجماعة الاولى للشبان المسلمين و في ميدان الاجتهاد و والوسيط في تاريخ الفلسفة الاسلامية و المجتهدون في الاسلام و تاريخ الاصلاح في الازهر و أبو العتاهية الشاعر و القرآن والحكم الاستعماري و القضايا الكبري في الاسلام و تجديد علم المنطق و بغية الايضاح لتلخيص المفتاح أربعة أجزاء، و الكميت بن زيد و شباب قريش في العهد السري للاسلام و الميراث في الشريعة الاسلامية والشرائع السماوية و لماذا إنا مسلم و النحو الجديد و السياسة الاسلامية في عهد النبوة و النظم الفني في القرآن .
ابن عبد المجيد اليماني = عبد الباقي ابن عبد المجيد .
الهروي ه = م عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد القيسي الهروي: قاضي بلاد الروم، من فقهاء الحنفية.
تفقه بما وراء النهر، ودرس ببغداد والبصرة وهمذان وبلاد الروم.
وقدم دمشق سنة ه، وتوفي بقيسارية.
له مصنفات في الفروع و الاصول وخطب ورسائل .
عبد المجيد الشاوي ه = م عبد المجيد بن حسن بن مسعود بن هامش الازهر في ألف عام : .
الفوائد البهية والنجوم الزاهرة : .
عبد العزيز بن عبد الله بن شاوي: أديب، من أعيان العراق.
كان في العهد العثماني مبعوثا عن لواء العمارة، وفي عهد الاحتلال البريطاني رئيسا لبلدية بغداد، ثم نائبا عن لواء الدليم، فمتصرفا بالدليم.
وهو من أسرة كبيرة كان بعض رجالها يلقب بالامارة، يتصل نسبها بآل عبيد، من قضاعة.
وكان فاضلا، له مجابيع في الادب، منها مجموعة في الوقائع والتواريخ ونظم في بعضه جودة، جمعه في ديوان .
ولد ببغداد، وتوفي في بيروت، وقد جاءها مستشفيا من السرطان، ودفن فيها .
عبد المجيد سليم ه = م عبد المجيد سليم الحنفي المصري: مفتي الديار المصرية.
تخرج بالازهر، وأخذ عن الشيخ محمد عبده.
وتقلب في مناصب التدريس والقضاء والافتاء.
وولي مشيخة الازهر مرتين.
والافتاء نحو عشرين عاما.
ويقال: أصدر ما يقارب ألف فتوى، بينها ما يرجع إليه الفقهاء والقانونيون.
توفي بالقاهرة .
الشرنوبي ه = م عبد المجيد الشرنوبي، أبو محمد: فقيه مالكي مصري أزهري.
له كتب، منها شرح مختصر ابن أبي جمرة ط في الحديث، و المحاسن البهية على متن العشماوية ط في فقه المالكية، و الكواكت الدرية على متن العزية ط و تقريب المعاني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني ط و إرشاد السالك إلى ألفية ابن مالك ط و شرح الاربعين النووية ط و تحفة العصر الجديد ونخبة النصح المفيد ط هامش لب الالباب و .
الصحف المصرية / / والشخصيات البارزة، طبعة سنة ص .
و ديوان خطب ط مثلث السجعات، وآخر مربع السجعات والرابعة آية، و شرح حكم ابن عطاء الله السكندري ط و مختصر كتاب الشمائل المحمدية ط .
ابن عبدون ه = م عبد المجيد بن عبد الله بن عبدون الفهري اليابرتي، أبو محمد ذو الوزارتين، أديب الاندلس في عصره.
مولده ووفاته في يابرة استوزره بنو الافطس، إلى انتهاء دولتهم سنة ه وانتقل بعدهم إلى خدمة المرابطين.
وكان كتبا مترسلا عالما بالتاريخ والحديث، من محفوظاته كتاب الاغاني.
وهو صاحب القصيدة البسامة خ في شستربتي التي مطلعها: الدهر يفجع بعد العين بالاثر في رثاء بني الافطس، شرحها ابن بدرون وغيره، وترجمت إلى الفرنسية والاسبانية، وله كتاب في الانتصار لابي عبيد البكري على ابن قتيبة .
هامش معجم الشيوخ : والخزانة التيمورية : ومعجم المطبوعات وشجرة النور .
الصلة لابن بشكوال ودائرة المعارف الاسلامية : وكشف الظنون و : .
: .
وانظر المعجب للمراكشي، طبعة الاستقامة، ص وفيها القصيدة و و وفي المغرب : نماذج رقيقة من شعره.
وفي الفوات : توفي سنة .
وهو في فهرسة القاضي عياض خ عبد المجيد بن عبدون.
ووفاته سنة وفي تزيين قلائد الاعيان خ لابن زاكور: وفاته أيضا سنة وليحقق.
عبد المجيد بن علي المنالي عن مخطوطة رسالته إفادة المراد في أول المجموع د في خزانة الرباط.
السامولي بعد ه = بعد م عبد المجيد بن عبد الله السعدي السامولي.
رياضي هندي.
له كتب عربية، منها الرسالة النافعة في الحساب والجبر والهندسة خ في طوبقبو، و كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب .
المنالي ه = م عبد المجيد بن علي المنالي الزبادي الحسني الادريسي، أبو محمد فاضل.
من فقهاء المالكيه.
من أهل فاس.
نسبته إلى منالة من قرى السوس.
له منظومات ومؤلفات.
منها بلوغ المرام بالرحلة إلى بيت الله الحرام ضمنه فوائد كثيرة، و إفادة المراد بالتعريف بالشيخ ابن عياد خ وكتاب في العروض .
العدوي ه = م عبد المجيد بن علي بن إسماعيل العدوي فاضل حنفي من أهل القاهرة.
كان يكتب عن نفسه خادم المقام الزينبي له كتب مطبوعة، منها مطلع هامش هدية : وطوبقبو : .
اليواقيت الثمينة و : .
.
وشجرة النور .
البدرين فيما يتعلق بالزوجين رسالة، و التحفة المرضية أحاديث وعقائد وحكايات، و التبشير في فضل بناء المساجد وفرشها، رسالة، و الدلالات في منفعة الطيور والهرام والحيوانات رسالة مرتبة على الحروف .
اللبان ؟ ه = ؟ م عبد المجيد اللبان: فقيه مصري.
تعلم في الازهر.
وتولى مشيخة كلية أصول الدين فيه منذ إنشائها م إلى وفاته.
له كتب مدرسية طبع منها كتاب السيرة النبوية و دروس الاخلاق الدينية مختصران .
السيواسي ه = م عبد المجيد شمس الدين بن محرم أبي الليث بن محمد السيواسي: واعظ من علماء الدولة العثمانية.
استدعاه السلطان محمد الثالث من سيواس إلى الاستانة فأقام بها للوعظ والارشاد إلى أن توفي.
له نحو كتابا ورسالة، بعضها بالعربية.
منها رسالة السيواسي خ بالعربية، في طوبقبو، تصوف، و عمدة المستعدين في الصرف، بالعربية .
الحافظ العبيدي ه = م عبد المجيد بن المستنصر بالله العبيدي، أبو الميمون، الملقب بالحافظ لدين الله: من خلفاء الدولة القاطمية هامش الازهرية : و : ، ومعجم المطبوعات .
الازهر في ألف عام : والازهرية : و : .
عثمانلي مؤلفلري : وطوبقو : وهدية : وكشف .
العبيدية بمصر.
ولد في عسقلان، وتملك الديار المصرية سنة ه، بعد موت الآمر بأحكام الله.
واستقام له الامر زمنا.
وكان كثير الفتك بوزرائه وخاصته: استوزر أحمد بن الفضل الجمالي، وساءه منه أن يتصرف بالامور دونه، فقتله سنة ه، واستوزر أبا الفتح يانسا الحافظي، فرأى استبدادا منه في الرأي فسمه، وفوض الامر إلى ابن له يدعى سليمان، فمات لشهرين من ولايته، وأقام ابنا آخر له اسمه حسن، فارتفعت إليه وشاية به فقتله بالسم، سنة ه، واستوزر أميرا أرمنيا يدعى تاج الدولة بعد ذلك أمور الدولة بنفسة، فلم يول وزارته أحدا إلى أن مات بمصر .
عبد المجيد الخاني ه = م عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني الدمشقي الشافعي: أديب، له اشتغال بالتاريخ والفقه.
وله نظم وموشحات.
هامش وفيات الاعيان : وشذرات الذهب : وابن الاثير : وابن إياس : وهو فيه عبد المجيد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي وابن خلدون : وهو فيه عبد الحميد بن أحمد ابن المستنصر واتعاظ الحنفا .
وانظر حلى القاهرة وفيه: وفاته سنه .
عبد المجيد بن محمد الخاني والنموذج الاول عن مخطوطة في الظاهرية بدمشق عام والثاني ختام رسالة منه إلى الشيخ علي اليثي، تأنق بها.
وهي عندي.
مولده في دمشق، ووفاته في الآستانة.
صنف الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبنديه ط تراجم، جعل اسمه تاريخا لتأليفه سنة ه و سبع مقامات أسند روايتها إلى سعد بن بشير، ونشأتها إلى حفص المصري.
وله وجه الحل من جهد المقل خ ديوان شعره ورسائله، عندي .
المغربي بعد ه = بعد م عبد المجيد بن محمود عزيز المغربي: فقيه حنفي، فرضي.
من أهل طرابلس هامش تراجم أعيان دمشق للشطي ومنتخبات التواريخ لدمشق وجامع كرامات الاولياء : وفيه: وفاته سنة ه.
ومقدمة شرح الام، للحسيني خ.

قال ابن جرير الطبري: معنى ذلك: ومن دخله من غيره ممن لجأ إليه عائذا به كان آمنا ما كان فيه ولكنه يخرج منه فيقام عليه الحد إن كان أصاب ما يستوجبه في غيره ثم لجأ إليه وإن كان أصابه فيه أقيم عليه فيه فتأويل الآية إذا: فيه ءايات بينات مقام إبراهيم ومن يدخله من الناس مستجيرا به يكن آمنا مما استجار منه ما كان فيه حتى يخرج منه .
قال الله تعالى: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما فى السماوات وما فى الأرض وأن الله بكل شىء عليم المائدة: .
قال القرطبي: قياما للناس أي: صلاحا ومعاشا لأمن الناس بها وعلى هذا يكون قياما بمعنى يقومون بها وقيل: قياما أي: يقومون بشرائعها وقرأ ابن عامر وعاصم قيما وهما من ذوات الواو، فقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها وقد قيل: قوام.
قال العلماء: والحكمة في جعل الله تعالى هذه الأشياء قياما للناس أن الله سبحانه خلق الخلق على سليقة الآدمية من التحاسد والتنافس والقتل والثأر، فلم يكن بد في الحكمة الإلهية من كاف يدوم معه الحال ووازع يحمد معه المآل قال الله تعالى: إني جاعل فى الأرض خليفة البقرة: ، فأمرهم الله سبحانه بالخلافة وجعل أمورهم إلى واحد يزعهم عن التنازع ويحملهم على التآلف من التقاطع ويرد الظالم عن المظلوم ثم عظم الله سبحانه في قلوبهم البيت الحرام وأوقع في نفوسهم هيبته وعظم بينهم حرمته فكان من لجأ إليه معصوما به وكان من اضطهد محميا بالكون فيه .
قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا التوبة: .
قال ابن كثير: أمر تعالى عباده المؤمنين الطاهرين دينا وذاتا بنفي المشركين الذين هم نجس دينا عن المسجد الحرام وأن لا يقربوه بعد نزول هذه الآية وكان نزولها في سنة تسع ولهذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا مع أبي بكر رضي الله عنهما عامئذ وأمره أن ينادي في المشركين أن لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، فأتم الله ذلك وحكم به شرعا وقدرا .
قال الله تعالى: يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل البقرة: .
/ قال الله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا البلد امنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم ربنا إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: و اذكر يا محمد إذ قال إبراهيم: رب اجعل هذا البلد آمنا، يعني الحرم بلدا آمنا أهله وسكانه .
قال الله تعالى: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شىء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
قال قتادة: كان أهل الحرم آمنين يذهبون حيث شاؤوا إذا خرج أحدهم فقال: إني من أهل الحرم لم يتعرض له وكان غيرهم من الناس إذا خرج أحدهم قتل .
قال ابن كثير: يقول تعالى مخبرا عن اعتذار بعض الكفار عن عدم اتباع الهدى حيث قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا القصص: أي: نخشى إن اتبعنا ما جئت به من الهدى وخالفنا من حولنا من أحياء العرب المشركين أن يقصدونا بالأذى والمحاربة ويتخطفونا أينما كنا قال الله تعالى مجيبا لهم: أولم نمكن لهم حرما ءامنا القصص: ، يعني: هذا الذي اعتذروا به كذب وباطل إن الله تعالى جعلهم في بلد آمن وحرم معظم آمن منذ وضع فكيف يكون هذا الحرم آمنا لهم في حال كفرهم وشركهم ولا يكون آمنا لهم وقد أسلموا وتابعوا الحق؟ .
قال الله تعالى: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذى جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول في قوله عز وجل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم : لو أن رجلا هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين لأذاقه الله عز وجل عذابا أليما .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: إن الذين جحدوا توحيد الله وكذبوا رسله وأنكروا ما جاءهم به من ربهم، ويصدون عن سبيل الله يقول: ويمنعون الناس عن دين الله أن يدخلوا فيه وعن المسجد الحرام الذي جعله الله للناس الذين آمنوا به كافة لم يخصص منها بعضا دون بعض سواء العاكف فيه والباد يقول: معتدل في الواجب عليه من تعظيم حرمة المسجد الحرام وقضاء نسكه به والنزول فيه حيث شاء العاكف فيه وهو المقيم به والباد وهو المنتاب إليه من غيره.
وقوله: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم ، يقول تعالى ذكره: ومن يرد فيه إلحادا بظلم نذقه من عذاب أليم وهو أن يميل في البيت الحرام بظلم واختلف أهل التأويل في معنى الظلم الذي من أراد الإلحاد به في المسجد الحرام أذاقه الله من العذاب الأليم، فقال بعضهم: ذلك هو الشرك بالله وعبادة غيره به أي: بالبيت وقال آخرون: هو استحلال الحرام فيه أو ركوبه وقال آخرون: بل معنى ذلك الظلم استحلال الحرم متعمدا وقال آخرون: بل ذلك احتكار الطعام بمكة وقال آخرون: بل ذلك كل ما كان منهيا عنه من الفعل حتى قول القائل: لا والله وبلى والله.
وأولى الأقوال التي ذكرناها في تأويل ذلك بالصواب القول الذي ذكرناه عن ابن مسعود وابن عباس من أنه معني بالظلم في هذا الموضع كل معصية لله وذلك أن الله عم بقوله: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ، ولم يخصص به ظلما دون ظلم في خبر ولا عقل فهو على عمومه فإذا كان ذلك كذلك فتأويل الكلام ومن يرد في المسجد الحرام بأن يميل بظلم فيعصي الله فيه نذقه يوم القيامة من عذاب موجع له .
/ وقال ابن القيم: ومن خواص البلد الحرام أنه يعاقب فيه على الهم بالسيئات وإن لم يفعلها قال تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم ، فتأمل كيف عدى فعل الإرادة ها هنا بالباء ولا يقال: أردت بكذا إلا لما ضمن معنى فعل: هم فإنه يقال: هممت بكذا فتوعد من هم بأن يظلم فيه بأن يذيقه العذاب الأليم ومن هذا تضاعف مقادير السيئات فيه لا كمياتها فإن السيئة جزاؤها سيئة، لكن سيئة كبيرة وجزاؤها مثلها وصغيرة جزاؤها مثلها فالسيئة في حرم الله وبلده وعلى بساطه آكد وأعظم منها في طرف من أطراف الأرض ولهذا ليس من عصى الملك على بساط ملكه كمن عصاه في الموضع البعيد من داره وبساطه فهذا فصل النزاع في تضعيف السيئات، والله أعلم .
قال الله تعالى: ذالك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه الحج: .
قال مجاهد في قوله: ذالك ومن يعظم حرمات الله قال: الحرمة مكة والحج والعمرة وما نهى الله عنه من معاصيه كلها .
وقال ابن القيم: قال جماعة من المفسرين: حرمات الله ها هنا مغاضبه وما نهى عنه، وتعظيمها ترك ملابستها وقال قوم: الحرمات هي الأمر والنهي وقال الزجاج: الحرمة ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه وقال قوم: الحرمات ها هنا المناسك ومشاعر الحج زمانا ومكانا والصواب أن الحرمات تعم هذا كله وهي جمع حرمة وهي ما يجب احترامه وحفظه من الحقوق والأشخاص والأزمنة والأماكن فتعظيمها توفيتها حقها وحفظها من الإضاعة .
قال الله تعالى: لا أقسم بهاذا البلد وأنت حل بهاذا البلد البلد: ، .
قال ابن عباس: وأنت حل بهاذا البلد يعني بذلك نبي الله أحل الله له يوم دخل مكة أن يقتل من شاء ويستحيي من شاء فقتل يومئذ ابن خطل صبرا وهو آخذ بأستار الكعبة فلم تحل لأحد من الناس بعد رسول الله أن يقتل فيها حراما حرمه الله فأحل الله له ما صنع بأهل مكة ألم تسمع أن الله قال في تحريم الحرم: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: ؟ يعني بالناس أهل القبلة .
قال القرطبي: والبلد هي مكة، أجمعوا عليه، أي: أقسم بالبلد الحرام الذي أنت فيه لكرامتك علي وحبي لك .
قال الله سبحانه: والتين والزيتون وطور سينين وهاذا البلد الأمين التين: .
قال ابن عباس وغيره: البلد الأمين مكة .
وقال ابن جرير الطبري: وقوله: وهاذا البلد الأمين يقول: وهذا البلد الآمن من أعدائه أن يحاربوا أهله أو يغزوهم وقيل: الأمين ومعناه الآمن كما قال الشاعر: ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني حلفت يمينا لا أخون أميني يريد: آمني وهذا كما قال جل ثناؤه: أولم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: .
قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم فى تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول سورة الفيل .
قال ابن كثير: هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود فأبادهم الله وأرغم آنافهم وخيب سعيهم وأضل عملهم وردهم بشر خيبة وكان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال ولسان الحال يقول: لم ينصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد صلوات الله وسلامه عليه خاتم الأنبياء .
قال الله تعالى: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف سورة قريش .
قال ابن جرير الطبري: اختلف أهل التأويل في معنى قوله: وءامنهم من خوف ، فقال بعضهم: معنى ذلك أنه آمنهم مما يخاف منه من لم يكن من أهل الحرم من الغارات والحروب والقتال والأمور التي كانت العرب يخاف بعضها من بعض وقال آخرون: عنى بذلك وآمنهم من الجذام.
/ والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله تعالى ذكره أخبر أنه آمنهم من خوف والعدو مخوف منه والجذام مخوف منه ولم يخصص الله الخبر عن أنه آمنهم من العدو دون الجذام ولا من الجذام دون العدو بل عم الخبر بذلك فالصواب أن يعم كما عم جل ثناؤه فيقال: آمنهم من المعنيين كليهما .
قال الله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها وله كل شىء وأمرت أن أكون من المسلمين النمل: .
قال القرطبي: قوله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها يعني مكة التي عظم الله حرمتها أي: جعلها حرما آمنا لا يسفك فيها دم ولا يظلم فيها أحد ولا يصاد فيها صيد، ولا يعضد فيها شجر .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
جامع البيان / .
الجامع لأحكام القرآن / باختصار.
تفسير القرآن العظيم / .
جامع البيان / .
أخرجه الطبري في جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه أحمد وابن أبي شيبة / وأبو يعلى / والحاكم / وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
جامع البيان / باختصار.
زاد المعاد / .
أخرجه الطبري في جامع البيان / .
مدارج السالكين / باختصار.
أخرجه الطبري في جامع البيان / .
الجامع لأحكام القرآن / .
أخرجه الطبري في جامع البيان / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / باختصار.
جامع البيان / باختصار.
الجامع لأحكام القرآن / .
الأحاديث الواردة في تعظيم مكة والبيت الحرام: عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم للغد من يوم الفتح، فسمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به، إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فإن أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقولوا له: إن الله أذن لرسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، وليبلغ الشاهد الغائب ، فقيل لأبي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة، خربة بلية .
قال ابن حجر: وقد تشدق عمرو في الجواب وأتى بكلام ظاهره حق لكن أراد به الباطل فإن الصحابي أنكر عليه نصب الحرب على مكة فأجابه بأنها لا تمنع من إقامة القصاص وهو صحيح إلا أن ابن الزبير لم يرتكب أمرا يجب عليه فيه شيء من ذلك وفي الحديث شرف مكة .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن الله حرم مكة فلم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، وإنما أحلت لي ساعة من نهار، لا يختلى خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها إلا لمعرف ، قال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر لصاغتنا وقبورنا؟ فقال: إلا الإذخر .
قال ابن حجر: قال ابن المنير: قد أكد النبي التحريم بقوله: حرمه الله ، ثم قال: فهو حرام بحرمة الله ، ثم قال: ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ، وكان إذا أراد التأكيد ذكر الشيء ثلاثا وقال القرطبي: ظاهر الحديث يقتضي تخصيصه صلى الله عليه وسلم بالقتال لاعتذاره عما أبيح له من ذلك مع أن أهل مكة كانوا إذاك مستحقين للقتال والقتل لصدهم عن المسجد الحرام وإخراجهم أهله منه وكفرهم وهذا الذي فهمه أبو شريح كما تقدم وقال ابن دقيق العيد: يتأكد القول بالتحريم بأن الحديث دال على أن المأذون للنبي صلى الله عليه وسلم فيه لم يؤذن لغيره فيه وأيضا فسياق الحديث يدل على أن التحريم لإظهار حرمة البقعة بتحريم سفك الدماء فيها وذلك لا يختص بما يستأصل .
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أبغض الناس إلى الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرئ بغير حق ليهريق دمه .
/ قال ابن حجر: قال المهلب وغيره: المراد بهؤلاء الثلاثة أنهم أبغض أهل المعاصي إلى الله، فهو كقوله: أكبر الكبائر ، وإلا فالشرك أبغض إلى الله من جميع المعاصي.
قوله: ملحد في الحرم أصل الملحد هو المائل عن الحق والإلحاد العدول عن القصد واستشكل بأن مرتكب الصغيرة مائل عن الحق والجواب أن هذه الصيغة في العرف مستعملة للخارج عن الدين فإذا وصف به من ارتكب معصية كان في ذلك إشارة إلى عظمها وقيل: إيراده للجملة الاسمية مشعر بثبوت الصفة، ثم التنكير للتعظيم فيكون ذلك إشارة إلى عظم الذنب .
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعتى الناس على الله عز وجل من قتل في حرم الله أو قتل غير قاتله أو قتل بذحول الجاهلية .
عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خطبنا النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم النحر قال: أتدرون أي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال: أليس يوم النحر؟ قلنا: بلى، قال: أي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، فقال: أليس ذو الحجة؟ قلنا: بلى، قال: أي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، قال: أليست بالبلدة الحرام؟ قلنا: بلى، قال: فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقون ربكم، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
قال النووي: هذا السؤال والسكوت والتفسير أراد به التفخيم والتقرير والتنبيه على عظم مرتبة هذا الشهر والبلد واليوم وقولهم: الله ورسوله أعلم هذا من حسن أدبهم وأنهم علموا أنه صلى الله عليه وسلم لا يخفى عليه ما يعرفونه من الجواب فعرفوا أنه ليس المراد مطلق الإخبار بما يعرفون .
عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم زمن الحديبية، ثم ذكرا ما جرى من قصة صلح الحديبية، وفيها: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: والذي نفسي بيده، لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
قال ابن حجر: قوله خطة بضم الخاء المعجمة أي: خصلة يعظمون فيها حرمات الله أي: من ترك القتال في الحرم ووقع في رواية ابن إسحاق: يسألونني فيها صلة الرحم وهي من جملة حرمات الله وقيل: المراد بالحرمات حرمة الحرم والشهر والإحرام قلت: وفي الثالث نظر؛ لأنهم لو عظموا الإحرام ما صدوه قوله: إلا أعطيتهم إياها أي: أجبتهم إليها .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يبايع لرجل ما بين الركن والمقام، ولن يستحل البيت إلا أهله، فإذا استحلوه فلا يسأل عن هلكة العرب، ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا، وهم الذين يستخرجون كنزه .
عن سعيد بن عمرو قال: أتى عبد الله بن عمر عبد الله بن الزبير فقال: يا ابن الزبير، إياك والإلحاد في حرم الله تبارك وتعالى فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيلحد فيه رجل من قريش لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لرجحت ، قال: فانظر لا تكونه .
عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها وحرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة، ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا إبراهيم عليه السلام لمكة .
قال النووي: قوله صلى الله عليه وسلم: إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض ، وفي الأحاديث التي ذكرها مسلم بعد هذا أن إبراهيم حرم مكة فظاهرها الاختلاف وفي المسألة خلاف مشهور ذكره الماوردي في الأحكام السلطانية وغيره من العلماء في وقت تحريم مكة فقيل: إنها من يوم خلق السموات والأرض وقيل: ما زالت حلالا كغيرها إلى زمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم ثم ثبت لها التحريم من زمن إبراهيم وهذا القول يوافق الحديث الثاني والقول الأول يوافق الحديث الأول وبه قال الأكثرون وأجابوا عن الحديث الثاني بأن تحريمها كان ثابتا من يوم خلق الله السموات والأرض ثم خفي تحريمها واستمر خفاؤه إلى زمن إبراهيم فأظهره وأشاعه لا أنه ابتدأه ومن قال بالقول الثاني أجاب عن الحديث الأول بأن معناه أن الله كتب في اللوح المحفوظ أو في غيره يوم خلق الله تعالى السموات والأرض أن إبراهيم سيحرم مكة بأمر الله تعالى والله أعلم .
/ عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح .
عن سعيد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر حين أصابه سنان الرمح في أخمص قدمه فلزقت قدمه بالركاب فنزلت فنزعتها وذلك بمنى فبلغ الحجاج فجعل يعوده فقال الحجاج: لو نعلم من أصابك؟ فقال ابن عمر: أنت أصبتني، قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه وأدخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم .
قال الشوكاني: هذا النهي فيما عدا من حمله للحاجة والضرورة وإلى هذا ذهب الجماهير من أهل العلم فإن كانت حاجة جاز فإنه قد دخل صلى الله عليه وآله بالسلاح مرة كما في دخوله يوم الفتح هو وأصحابه ودخوله صلى الله عليه وآله وسلم للعمرة .
أخرجه البخاري ومسلم .
فتح الباري / باختصار.
أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم .
فتح الباري / باختصار.
أخرجه البخاري .
فتح الباري / .
الذحل: الحقد والعداوة يقال: طلب بذحله أي: بثأره والجمع ذحول.
انظر: مختار الصحاح .
أخرجه أحمد وله عدة شواهد وقد حسنه محققو طبعة الرسالة.
أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم .
شرح صحيح مسلم / .

 مجهر الطاقة الذرية أو ما يسمى مجهر القوة الذرية هو جهاز يستخدم في مجال تقنية النانو لمعرفة ورسم تضاريس السطوح ذات الأبعاد النانوية والميكرونية.
ميكروسكوب القوة الذرية أو ميكروسكوب القوة الماسحة هو ميكروسكوب ذو قدرة تحليلية عالية وهو أحد أنواع ميكروسكوبات المجسات الماسحة والذي تحدثنا عن واحد منها وهو الميكروسكوب النفقي الماسح في مقال سابق.
ولكن هذا الميكروسكوب له قدرة تحليل تصل إلى اجزاء من النانومتر حيث انه يفوق حد تكبير الميكروسكوبات الضوئية بأكثر من مرة.
ويعتبر هذا الميكروسكوب متطورا عن الميكروسكوب النفقي الماسح .
اخترع ميكروسكوب القوة الذرية العالمين و في العام .
وتوفر أول جهاز للاستخدام في المختبرات العلمية في العام .
ويعتبر هذا الميكروسكوب الأكثر شهرة كأداة تكبير وقياس وتحريك على المستوى النانوي.
وحديثا تمكن علماء فيزيائيون في جامعة اوساكا في اليابان من استخدام ميكروسكوب القوة الذرية في التعرف على هوية التركيب الكيميائي وتحديد نوع كل ذرة ومكان تواجدها على المخطط ثلاثي الابعاد لتضاريس سطح المادة على المستوى الذري.
وقد اكتشف هؤلاء العلماء ان التفاعلات تشكل بصمة ذرية لتمييز الذرات باستخدام ميكروسكوب .
يتألف الجهاز من ابرة ذات ابعاد ميكرونية تقوم بالمرور على السطح المراد مسحه تكون هذه الابرة مثبتة إلى حامل افقي بينما تكون هي نفسها عمودية على هذا الحامل وعلى السطح المراد مسحه يتم إسقاط شعاع ليزري على الحامل والذي يرتفع وينخفض مع ارتفاع وانخفاض الابرة وبالتالي مع تنوع تضاريس السطح من ارتفاع وانخفاض ويتم التقاط منعكس الشعاع الليزري على الحامل على مستقبل وبالتالي يتم تحديد ورسم تضاريس السطح الممسوح تبعا لحركة منعكس الشعاع الليزري.
يستطيع مجهر القوة الذرية رؤية أحجام بين نانومتر ، وهي أحجام الفيروسات.
أما أحجام البروتينات فهي ما بين نانومتر.
وبالمقارنة بأحجام كرات الدم الحمراء فهي تصل إلى نحو نانومتر أي ميكرومتر .
يستخدم مجهر الطاقة الذرية في معرفة تضاريس السطوح ذات الابعاد النانوية وحتى الميكرونية في السنوات الأخيرة تنوع استخدام هذا الجهاز حيث أصبح يستخدم في قياسات أخرى مثل قياس مرونة الجزيئات النانوية والميكرونية والخلايا كما أصبح يستخدم في قياس طاقة الالتصاق بين الجزيئات الكيميائية والجزيئات النانوية والميكرونية والخلايا أيضا.
يتكون ميكروسكوب القوة الذرية من ذراع في نهايته مجس مكون من رأس حاد يعرف بال يستخدم لمسح سطح العينة.
تكون الذراع مصنوعة من مادة السليكون أو نيتريد السيليكون بنصف قطر في حدود بضع نانومترات.
عندما يقترب رأس المجس من سطح العينة تتولد قوة بين رأس المجس وسطح العينة تؤدي هذه القوة إلى انحراف في الذراع بناء على قوة هوك.
وقد تكون القوة المتبادلة قوة ميكانيكية أو قوة فاندرفال أو أو قوة شعرية قوة كهروستاتيكية أو قوة مغناطيسية أو قوة رابطة كيميائية أو قوة كزيمار أو غيرها من أنواع القوة وهذا حسب نوع السطح الذي يتم دراسته.
كما يمكن دراسة العديد من أنواع هذه القوة باستخدام مجسات خاصة وعندها يسمى الميكروسكوب باسمها مثل ميكروسكوب القوة المغناطيسية أو ميكروسكوب المسح الحراري أو غيره.
وفي كل هذه الميكروسكوبات تحدث القوة المتبادلة باختلاف أنواعها انحراف في ذراع ميكروسكوب القوة الذرية يقاس هذا الانحراف بواسطة انحراف شعاع ليزر عن مرأة مثبتة على ذراع الميكروسكوب.
وشعاع الليزر المنعكس يرصد على مصفوفة خطية من الفوتودايود.
.
وهناك طرق أخرى لقياس الانحراف مثل مقياس التداخل الضوئي ، أو باستخدام بيزوالكترك أو مجس سعة كهربية.
وحسب طريقة قياس الانحراف يتم تصميم ذراع الميكروسكوب فمثلا لو كانت طريقة القياس تعتمد على الكهرباء الانضغاطية بيزوالكتروك فان الذراع تصنع من مواد بيزوالكتروك.
ولكن تعتبر طريقة قياس الانحراف بشعاع الليزر الطريقة الادق والأكثر استخداما.
اذا تم مسح المجس عند ارتفاع معين من سطح العينة فقد يكون هناك خطورة على المجس بان يصطدم بالسطح، ولتجنب حدوث هذا يتم استخدام تغذية عكسية للتحكم في المسافة بين المجس وسطح العينة لتحافظ على القة المبتادلة بينهما ثابتة.
ويتم تثبيت العينة على قاعدة من مادة بيزوالكترك تحرك العينة في الاتجاه للحفاظ على قيمة ثابتة للقوة المتبادلة بين المجس وسطح العينة وكذلك تحريك العينة في البعدين و .
وهناك أنواع أخرى من ميكروسكوبات القوة الذرية تستخدم بلورات بيزوالكتريك كل بلورة مسئولة عن اتجاه من اتجاهات الحركة الثلاثة.
وفي التصاميم الحديثة يتم تثبيت الذراع على ماسح بيزوالكتريك افقي في حين يتم تحريك العينة فقط في الاتجاهين و .
وفي النهاية نحصل على خريطة لمساحة تمثل طبوغرافيا سطح العينة.
يمكن تشغيل ميكروسكوب القوة الذرية بعدة انماط تشغيل وهذا حسب الاستخدام المطلوب ونوع الفحص المراد.
وبصفة عامة يمكن تقسيم انماط التشغيل بنوعين هما نمط التشغيل الاستاتيكي أو نمط الاتصال والنوع الثاني هو نمط التشغيل الديناميكي أو نمط عدم الاتصال.
ذكرنا ان هناك نمطين أساسيين من انماط تشغيل جهاز وهما النمط الاستاتيكي والذي يتم فيه سحب الذراع عبر سطح العينة ويتم مباشرة قياس تضاريس السطح من خلال الانحرافات في الذراع.
والنمط الديناميكي يكون الذراع يتذبذب بالقرب من السطح عند تردد رنيني .
ويتم قياس التردد والسعة والطور وتردد الرنيني من خلال القوة المتبادلة بين المجس وسطح العينة.
هذه التغيرات في التردد بالنسبة لتردد المرجعي يعطي معلومات عن خصائص العينة.
هذا النمط يستخدم الانحراف في رأس المجس كإشارة للتغذية العكسية ولان قياس الإشارة في هذا النمط يتعرض للضجيج يتم استخدام ذراع اقل صلابة لتكبير مقدار إشارة الانحراف.
ويقرب المجس من سطح العينة بحيث يحدث قوة تنافر تنتج عن الالكترونات على سطح العينة والكترونات المجس.
ويتم الحفاظ على ثبات مقدار القوة التنارية هذه أثناء المسح من خلال المحافظة بقاء الانحراف ثابتا.
في هذا النمط لا يكون المجس متصلا مع سطح العينة.
بل يكون الذراع متذبذب عند تردد أكبر بقليل من تردد الرنين حيث تكون سعة الذبذبة في حدود بضع نانومتر اقل من نانومتر .
وتكون القوة المتبادلة بين المجس وسطح العينة هي قوة فاندرفال وهي تكون مسيطرة عند تلك المسافة أي في حدود إلى نانومتر فوق سطح العينة، وهذه القوة تعمل على تقليل تردد الرنين للذراع.
هذا الانخفاض في تردد الرنين يستخدم في نظام التغذية العكسية الذي يقوم بالحفاظ على جعل سعة الاهتزازة ثابتا من خلال اعادة ضبط المسافة بين المجس والسطح.
وبقياس المسافة بين المجس والسطح أثناء المسح في الاتجاهين يتم رسم الصورة لطبغرافية سطح العينة باستخدام برامج معدة لذلك.
هذا النمط لا يتعرض رأس المجس لأي ضرر لا نه لا يحتك مع سطح العينة مثلما يحدث مع النمط السابق.
وهذا يجعل من نمط التشغيل الديناميكي مفضل أكثر وخصوصا في حالة التعامل مع العينات اللينة.
ولكن في حالة العينات الصلبة فان الصور التي تؤخذ بكلا النمطين تكونا متماثلتين.
ولكن إذا وجدت طبقة نانوية من مادة سائلة على سطح العينة فان النمطين سوف يعطيا صورا مختلفة بعض الشيء.
لان المجس في النمط المتصل يخترق طبقة السائل ليعطي صورة للسطح الأسفل منها، في حين ان النمط غير المتصل سوف يتذبذب فوق السطح ويعطي صورة لكلا من السائل والسطح معا.
في أغلب الأحيان تتكون طبقة مائية فوق سطح العينة.
ولأننا نجعل رأس المجس قريب جدا من العينة للحصول على إشارة لمقياس القوة المتبادلة فانه من المحتمل ان يلتصق رأس المجس في العينة ولمنع هذا من الحدوث تم تطوير النمط الغير متصل بنمط النقر وذلك للتغلب على هذه المشكلة.
في نمط النقر تتذبذب الذراع للأعلى والأسفل بالقرب من تردد الرنين وتكون سعة الذبذبة أكبر من نانو متر حيث تتراوح بين و نانومتر.
ونظرا للقوة المتبادلة التي تؤثر على الذراع عند اقترابها من سطح العينة فان قوة فاندرفال أو قوة ثنائيات القطب المتفاعلة أو القوى الكهروستاتيكية تتسبب في تغير في سعة الذبذبة وتقل كلما اقترب رأس المجس من سطح العينة.
يتم التحكم بارتفاع الذراع بواسطة بيزوالكترك تعمل على ضبط ارتفاع الذراع أثناء مسح العينة.
ويعتبر نمط التشغيل هذا نمط متطور عن نمط عدم الاتصال.
ينعكس شعاع ليزر دايود على الجانب الخلفي للزراع ويتم التحكم فيه من خلال كاشف حساس للموضع يتكون من فوتوديودين موضوعين بالقرب من بعضهما البعض والمخرج من كل فوتودايود موصل في مكبر .
الازاحة الزاوية للذراع تجعل أحد الديودين يلتقط إشارة أكبر من الديود الاخر.
وهذا يعطي إشارة تتناسب مع انحراف الذراع.
وتصل حساسية الجهاز إلى كشف انحراف اقل من نانومتر.
ويمكن تكبير التغير في زاوية الشعاع بزيادة طول مسار شعاع الليزر بضع سنتيمترات.
بالإضافة إلى استخدام ميكروسكوب القوة الذرية في الحصول على صور على المستوى الذري يستخدم الميكروسكوب في تحليل القوة، فعلاقة قياسات القوة بين رأس المجس وسطح العينة كدالة في المسافة بينهم نحصل على نتائج تعرف باسم منحنى القوة والمسافة .
في هذه الطريقة يتم مد رأس المجس وسحبه عن سطح العينة أثناء مراقبة انحراف الذراع كدالة في ازاحة البيزوالكتريك.
هذه الوظيفة استخدمت في قياسات على المستوى النانوي مثل الروابط الذري وقوى فانردفال وقوى كايسمر وقوى التحلل في السوائل والجزيئات المفردة وقوى التمدد والتمزق.
وهذه القوة صغيرة جدا في حدود البيكونيوتن ولا يمكن قياسها باي جهاز اخر والان أصبح قياسها بجهاز وعلى وبدقة تحليلية تصل إلى .
نانومتر.
يمكن الحصول على قياسات مطياف القوة في كلا نمطي التشغيل الاستاتيكي والديناميكي.
يستخدم مقياس القوة الذرية للحصول على صور للذرات ولتحريكها أيضا على اسطح المواد.
فالذرة على رأس المجس تتحسس الذرات ذرة ذرة على سطح العينة وتشكل قوة كيميائية مع كل ذرة.
ولان هذه التفاعلات تغير بشكل دقيق تردد اهتزاز رأس المجس، فإنها يمكن ان تقاس وترسم.
وعلى هذا الأساس تم التميز بين ذرات السليكون والتن والرصاص على سطح سبيكة، من خلال مقارنة البصمات الذرية وتكبيرها.
حيث تم ملاحظة ان رأس المجس يتفاعل مع ذرات السليكون بقوة في حين يتفاعل مع ذرات التن والرصاص بقوة اقل.
ولهذا فان الذرات المختلفة يمكن ان تتميز في صورة مصفوفة أثناء مرور رأس المجس على سطح العينة.
ومن عيوب جهاز بالمقارنة مع جهاز هو حجم الصورة.
فجهاز قادرا على مساحة تصل إلى بضع مليمترات وبعمق يصل إلى بضع مليمترات إلا أن جهاز يعمل على مساحة مايكرومتر وبعمق ميكروميتر.
ولكن هذا العيب تم التعامل معه من خلال تطوير أجهزة بواسطة شركة تعمل بمجسين متوازيين.
كما ان استخدام رأس مجس غير مناسب قد يعطي بعض العيوب في الصورة الناتجة.
بالإضافة إلى ان يعمل ببطء بالمقارنة مع الذي يعطي صورة حية للعينة فان يتطلب ان يعمل لبضعة دقائق حتى يعطي صورة.
وهذا التأخير يؤدي إلى انزياح حراري في الصورة مما يجعل ميكروسكوب القوة الذرية غير مناسب للقياسات الدقيقة للمسافات الطوبوغرافية على الصورة.
ويتم تطوير أجهزة للتغلب على هذه المشكلة بأجهزة تعرف باسم والتي تعمل بسرعة فاقت سرعة .
تتأثر صور بالتخلف في المواد البيزوالكتريك والتداخل في الإشارات الملتقطة لكل من أثناء المسح ولكن هذا تم التغلب عليه باستخدام برمجيات متطورة وفلاتر خاصة أو باستخدام ماسحات متعامدة منفصلة.
ماسح البيزوالكتريك هو عبارة عن ماسح من مادة بيزوالكتريك وهي مواد تنضغط وتتمدد بتطبيق فرق جهد كهربي وهذه الخاصية تستخدم في تحريك رأس المجس على العينة بدقة عالية.
وقد تم شرح فكرة عمل البيزوالكتريك في مقال كيف تعمل الكهرباء الانضغاطية.
في النهاية نلاحظ كيف ان الميكروسكوبات تختلف باختلاف الطريقة التي تقوم بها بالحصول على الصورة وفي هذا المقال قمنا بشرح فكرة مبسطة عن ميكروسكوب القوة الذرية والذي مكن العلماء من رؤية الذرات والتميز بينها والتحكم بها الذي فتح الباب امام تكنولوجيا النانو لتدرس المواد على المستوى الذري وفهم الكثير من خصائصها.
الفيزياء التعليمي  الفيزياء التعليمي

حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء، جميعا عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: كادوا يكونون عليه لبدا قال: جميعا.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد كادوا يكونون عليه لبدا قال: جميعا.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد كادوا يكونون عليه لبدا واللبد: الشيء الذي بعضه فوق بعض.
/ قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا القول في تأويل قوله تعالى : قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا اختلفت القراء في قراءة قوله: قل إنما أدعو ربي فقرأته عامة قراء المدينة والبصرة وبعض الكوفيين على وجه الخبر قال: بالألف؛ ومن قرأ ذلك كذلك، جعله خبرا من الله عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: فيكون معنى الكلام: وأنه لما قام عبد الله يدعوه تلبدوا عليه، قال لهم: إنما أدعو ربي، ولا أشرك به أحدا.
وقرأ ذلك بعض المدنيين وعامة قراء الكوفة على وجه الأمر من الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل يا محمد للناس الذين كادوا يكونوا عليك لبدا، إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا.
والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب.
وقوله: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : قل يا محمد لمشركي العرب الذين ردوا عليك ما جئتهم به من النصيحة: إني لا أملك لكم ضرا في دينكم ولا في دنياكم، ولا رشدا أرشدكم، لأن الذي يملك ذلك، الله الذي له ملك كل شيء.
وقوله: قل إني لن يجيرني من الله أحد من خلقه إن أرادني أمرا، ولا ينصرني منه ناصر.
وذكر أن هذه الآية أنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن بعض الجن قال: أنا أجيره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، قال: زعم حضرمي أنه ذكر له أن جنيا من الجن من أشرافهم إذا تبع، قال: إنما يريد محمد أن نجيره وأنا أجيره فأنزل الله: قل إني لن يجيرني من الله أحد .
وقوله: ولن أجد من دونه ملتحدا يقول: ولن أجد من دون الله ملجئا / إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا ألجأ إليه.
كما حدثنا مهران، عن سفيان ولن أجد من دونه ملتحدا يقول: ولن أجد من دون الله ملجئا ألجأ إليه.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، في قوله: ولن أجد من دونه ملتحدا : أي ملجئا ونصيرا.
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة ملتحدا قال: ملجئا.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان ولن أجد من دونه ملتحدا يقول: ناصرا.
القول في تأويل قوله تعالى : إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : قل لمشركي العرب: إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا إلا بلاغا من الله ورسالاته يقول: إلا أن أبلغكم من الله ما أمرني بتبليغكم إياه، وإلا رسالاته التي أرسلني بها إليكم؛ فأما الرشد والخذلان، فبيد الله، هو مالكه دون سائر خلقه يهدي من يشاء ويخذل من أراد.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: إلا بلاغا من الله ورسالاته فذلك الذي أملك بلاغا من الله ورسالاته.
وقد يحتمل ذلك معنى آخر، وهو أن تكون إلا حرفين، وتكون لا منقطعة من إن فيكون معنى الكلام: قل إني لن يجيرني من الله أحد إن لم أبلغ رسالاته؛ ويكون نصب البلاغ من إضمار فعل من الجزاء كقول القائل: إن لا قياما / قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا فقعودا، وإن لا إعطاء فردا جميلا بمعنى: إن لا تفعل الإعطاء فردا جميلا.
وقوله: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم يقول تعالى ذكره: ومن يعص الله فيما أمره ونهاه، ويكذب به ورسوله، فجحد رسالاته، فإن له نار جهنم يصلاها خالدين فيها أبدا يقول: ماكثين فيها أبدا إلى غير نهاية.
وقوله: حتى إذا رأوا ما يوعدون يقول تعالى ذكره: إذا عاينوا ما يعدهم ربهم من العذاب وقيام الساعة فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا أجند الله الذي أشركوا به، أم هؤلاء المشركون به.
القول في تأويل قوله تعالى : قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا يقول تعالى ذكره لنبيه: قل يا محمد لهؤلاء المشركين بالله من قومك: ما أدري أقريب ما يعدكم ربكم من العذاب وقيام الساعة أم يجعل له ربي أمدا يعني: غاية معلومة تطول مدتها.
وقوله: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول يعني بعالم الغيب: عالم ما غاب عن أبصار خلقه، فلم يروه فلا يظهر على غيبه أحدا، فيعلمه أو يريه إياه إلا من ارتضى من رسول، فإنه يظهره على ما شاء من ذلك.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .
ذكر من قال ذلك: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فأعلم الله سبحانه الرسل من الغيب الوحي وأظهرهم عليه بما أوحي إليهم من غيبه، وما يحكم الله، فإنه لا يعلم ذلك غيره.
/ حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يصطفيهم، ويطلعهم على ما يشاء من الغيب.
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة إلا من ارتضى من رسول فإنه يظهره من الغيب على ما شاء إذا ارتضاه.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد، في قوله: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول قال: ينزل من غيبه ما شاء على الأنبياء أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيب القرآن، قال: وحدثنا فيه بالغيب بما يكون يوم القيامة.
وقوله: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا يقول: فإنه يرسل من أمامه ومن خلفه حرسا وحفظة يحفظونه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن الضحاك إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث إليه الملك بالوحي بعث معه ملائكة يحرسونه من بين يديه ومن خلفه، أن يتشبه الشيطان على صورة الملك.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن منصور، عن إبراهيم من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: ملائكة يحفظونهم من بين أيديهم ومن خلفهم.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: الملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه من الجن.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا جرير، عن منصور، عن طلحة، يعني ابن مصرف، عن إبراهيم، في قوله: من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: الملائكة رصد من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من الجن.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: هي معقبات من الملائكة يحفظون النبي صلى الله عليه وسلم / من الشيطان حتى يتبين الذي أرسل به إليهم، وذلك حين يقول: ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم .
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: الملائكة.
وقوله: ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم اختلف أهل التأويل في الذي عني بقوله: ليعلم فقال بعضهم: عني بذلك رسول صلى الله عليه وسلم وقالوا: معنى الكلام: ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قد أبلغت الرسل قبله عن ربها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرسل قبله قد أبلغت عن ربها وحفظت.
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم قاله: ليعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم أن الرسل قد أبلغت عن الله، وأن الله حفظها، ودفع عنها.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ليعلم المشركون أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى؛ وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال ثنا ورقاء، جميعا عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم قال ليعلم من كذب الرسل أن قد أبلغوا رسالات ربهم.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ليعلم محمد أن قد بلغت الملائكة رسالات ربهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: أربعة حفظة من الملائكة مع جبرائيل ليعلم محمد أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا قال: وما نزل جبريل عليه السلام بشيء من الوحي إلا ومعه أربعة حفظة.
/ قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال عندنا بالصواب، قول من قال: ليعلم الرسول أن الرسل قبله قد أبلغوا رسالات ربهم؛ وذلك أن قوله: ليعلم من سبب قوله: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا وذلك خبر عن الرسول، فمعلوم بذلك أن قوله ليعلم من سببه إذ كان ذلك خبرا عنه.
وقوله: وأحاط بما لديهم يقول: وعلم بكل ما عندهم وأحصى كل شيء عددا يقول: علم عدد الأشياء كلها، فلم يخف عليه منها شيء.
وقد حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير أنه قال في هذه الآية إلا من ارتضى من رسول ... إلى قوله: وأحصى كل شيء عددا قال: ليعلم الرسل أن ربهم أحاط بهم، فبلغوا رسالاتهم.
آخر تفسير سورة الجن.
/ تفسير سورة المزمل / يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا بسم الله الرحمن الرحيم القول في تأويل قوله تعالى : يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا يعني بقوله: ياأيها المزمل هو الملتف بثيابه.
وإنما عني بذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم.
واختلف أهل التأويل في المعنى الذي وصف الله به نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية من التزمل، فقال بعضهم: وصفه بأنه متزمل في ثيابه، متأهب للصلاة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة: ياأيها المزمل أي المتزمل في ثيابه.
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة ياأيها المزمل هو الذي تزمل بثيابه.
وقال آخرون: وصفه بأنه متزمل النبوة والرسالة.

