وفي السنة الثالثة والأربعين من ملك اغوسطس قيصر وهي سنة تسع وثلاثمائة من تأريخ الاسكندر ولد السيد المسيح من مريم العذراء ليلة الثلاثاء في الخامس والعشرين من كانون الأول.
وفي تلك السنة كان قد أرسل قيصر الملك قورينوس القاضي مع أصحاب الجزية إلى أورشليم.
فصعد يوسف خطيب مريم من الناصرة مدينته إلى أورشليم ليثبت اسمه.
وعند موافاتهم قرية بيت لحم ولدت مريم.
وأتى المجوس بألطافهم من المشرق فأهدوها إلى المسيح وهي ذهب ومر ولبان.
وكانوا قد مروا أولا بهيروذيس وسألهم عن أمرهم.
فقالوا له: إن عظيما كان لنا وهو قد أنبأنا بكتاب وضعه ذاكرا فيه: سيولد في فلسطين مولود أصله من السماء ويتعبد له أكثر العالم.
وآية ظهوره إنكم ترون نجما غريبا وهو يهديكم إلى حيث هو.
فإذا رأيتموه فاحملوا ذهبا ومرا ولبانا وانطلقوا إليه وألطفوه بها واسجدوا له وانصرفوا لئلا ينالكم بلاء عظيم.
والآن قد ظهر لنا النجم وأتينا لنتم ما أمرنا به.
فقال لهم: هيروذيس: قد أصبتم الرأي فانطلقوا وابحثوا عن الصبي نعما.
فإذا وجدتموه فأعلموني لأنطلق أنا أيضا فأسجد له.
فمضوا ولم يعودوا إليه.
فغضب غضبا شديدا وأمر بذبح جميع أطفال بيت لحم من ابن سنتين وما دون لعدم علمه بوقت ولادة المخلص.
وكانت مريم يومئذ ابنة ثلث عشرة سنة وعمرت إحدى وخمسين سنة.
وكتب اوتغنيوس الفيلسوف إلى قيصر يعلمه عن مجيء المجوس قائلا في رسالته: إن فرس المشرق دخلوا سلطانك وقربوا القرابين لصبي ولد بأرض يهوذا.
فأما من هو وابن من هو فلم يبلغنا بعد.
فأجابه قيصر: إن هيروذيس عاملنا على اليهود هو يعلمنا ما أمر هذا المولود وقضيته.
وكتب قيصر إلى هيروذيس يستعلمه الخبر.
فكتب إليه وعرفه قول المجوس له وإنه ذبح أطفال بيت لحم أجمعين ليكون قد أتى على نفس الصبي معهم.
وفي تلك الليلة التي أتت المجوس هرب يوسف مع مريم والمولود إلى مصر ولبثوا بها سنتين.
ولما بلغهم موت هيروذيس عادوا إلى الناصرة مدينتهم.
وقبل أن يموت هيروذيس قتل امرأته مريم التي كانت ابنة يوحنا الاسكندر ملك اليهود وأخاها وأمها و بالجملة كل من وجد من نسل الملوك.
ثم حدث له استسقاء زقي ونقرس شديد وبقي في عذاب أليم مدة سنتين ثم مات.
وولي مكانه ارخيلاوس ابنه تسع سنين.
ثم اعتقله اغوسطس وجعل ملك اليهود أرباعا وولى في الثلاثة الأرباع ثلاثة من أخوة ارخيلاوس وهم هيروذيس وانطيفطرس وفيليفوس.
وفي الربع الرابع لوسانيا.
طيباريوس قيصر ملك اثنتين وعشرين سنة.
وفي السنة الأولى من ملكه عرضت زلزلة عظيمة وسقط فيها مواضع كثيرة ومات خلق من الناس والمواشي.
وفي السنة السابعة بنى هيروذيس بن هيروذيس مدينة طبرية على اسم طيباريوس الملك.
وفي السنة الرابعة عشرة ولي فيلاطوس القضاء على اليهود ونصب تمثال قيصر في الهيكل واضطرب لذلك اليهود.
وبعد ثلاث سنين اعتمد المسيح من يوحنا بن زكريا يوم الأربعاء وقيل: يوم الأحد لست خلون من كانون الأخيرة.
وكان ابن ثلاثين سنة.
ومن هاهنا بدأ بإظهار الآيات الباهرة وإفشاء سر ملكوت الله والحث على العمل بسنة الفضيلة فضلا عن سنة العدالة.
وفي السنة التاسعة عشر من ملك طيباريوس وهي سنة ثلاثمائة واثنتين وأربعين من تاريخ الاسكندر أرسل ابجر ملك الرها فيجا اسمه حنان إلى المسيح بكتاب يقول فيه: من ابجر الأسود إلى ايشوع المتطبب الظاهر بأورشليم.
أما بعد فإنه بلغني عنك وعن طبك الروحاني وإنك تبرئ الأسقام من غير أدوية فحدست إنك إما إله نزلت من السماء أم ابن الإله.
فأنا أسألك أن تصير إلي لعلك تشفي ما بي من السقم.
وقد بلغني أن اليهود يرومون قتلك.
ولي مدينة واحدة نزهة وهي تكفيني وإياك نسكن فيها في هدوء.
والسلام.
فأجابه المسيح بكتاب قائلا: طوباك إنك آمنت بي ولم ترني.
وأما ما سألتني من المصير إليك فإنه يجب أن أتمم ما أرسلت له وأصعد إلى أبي.
ثم أرسل لك تلميذا لي يبرئ سقمك ويمنحك ومن معك حياة الأبد.
فلما أخذ حنان الجواب من المسيح جعل ينظر إليه ويصور صورته في منديل لأنه كان مصورا وأتى به إلى الرها ودفعه إلى ابجر الأسود.
وقيل أن المسيح تمندل بذلك المنديل ماسحا به وجهه فانتقشت فيه صورته.
وبعد صعود المسيح إلى السماء أرسل ادي السليح أحد الاثنين والسبعين إلى الرها وأبرأه من سقامه.
وفي هذه السنة تمت الأربعمائة والتسعون سنة التي أوحى الله إلى دانيال النبي أن سبعين أسبوعا تطمئن أمتك ثم يأتي الملك المسيح ويقتل.
وهذا إذا ابتدأنا بتعديدها من آخر سنة عشرين لملك ارطحششت الطويل اليدين وهي السنة التي أرسل فيها نحميا الساقي إلى أورشليم وجدد العهد بتقريب القرابين وكتب عزرا كتب الوحي.
وفي هذه السنة اعني التاسعة عشرة من ملك طيباريوس قيصر صلب المسيح يوم الجمعة في الثالث والعشرين من آذار وكان فصح اليهود يوم السبت وإنما أكله المسيح مع تلاميذه ليلة الجمعة لتعذر إتمامه في وقته بسبب صلبه نهار الجمعة.
وكان الصعود يوم الخميس لثلاث خلون من أيار.
وصار الفنطيقوسطي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من أيار.
وفي هذا اليوم سمع كهنة اليهود من داخل الهيكل صوت هاتف يهتف بهم قائلا: قد أزمعنا على الانتقال من هاهنا.
فراعهم ذلك جدا.
فمن بدء العالم إلى مجيء المسيح بمقتضى التوراة التي بأيدي اليهود أربعة آلاف ومائتان وعشر سنين بالتقريب.
وبمقتضى التوراة السبعينية التي بأيدي الروم وسائر فرق النصرانية خلا السريان خمسة آلاف وخمسمائة وست وثمانون سنة بالتقريب.
ينقص التاريخ الأول من الثاني ألف وثلاثمائة وخمس وسبعون سنة.
وهذا النقص منسوب إلى أحبار اليهود لأن البشارة بالمسيح قد تقدمت في التوراة والأنبياء أنه يبعث في آخر الأزمان ولم يكن لمن سلف من رباني اليهود حيلة في دفع مجيء المسيح غير أن يبدلوا أعمار الآدميين التي منها يوقف على تاريخ العالم فنقصوا من عمر آدم إلى أن ولد شيث مائة سنة وزادوها في باقي عمره.
وكذلك عملوا في أعمار باقي ولد آدم إلى إبراهيم.
فصار تاريخهم يدل على أن المسيح ظهر في الألف الخامس وهذا قريب من توسط سني العالم التي هي جميعها عندهم سبعة آلاف سنة.
فقالوا: نحن بعد في توسط الزمان فلم يحن حين مجيء المسيح.
وأما التاريخ السبعيني فيدل على أن المسيح ظهر في الألف السادس فيكون قد حان حينه.
غاييوس قيصر ملك أربع سنين.
وفي السنة الأولى من ملكه ولي هيروذيس اغريباس على اليهود سبع سنين.
وفي هذه السنة قتل فنطيوس فيلاطوس نفسه وأرسل فيليكوس قاضيا إلى أورشليم وملأ محاريب اليهود أصناما.
فأرسلوا رسولين حكيمين هما فيلون ويوسيفوس العبريان إلى قيصر يتضورون من صنيع الناظر.
فمضيا واستعطفاه متقدما بإزالة ما كره اليهود عنهم.
وفي السنة الرابعة ورد فطرونيوس الناظر من رومة إلى أورشليم ونصب صورة زاوس أي المشتري في هيكل الرب.
وتمت نبوءة دانيال النبي الذي قال: علامة نجسة قائمة حيث لا ينبغي.
قلوذيوس قيصر ملك خمس عشرة سنة.
وفي السنة الثانية من ملكه ظهر رجل مصري بأرض يهوذا وادعى النبوءة وافسد خلقا من الناس وأراد أن يكبس أورشليم قهرا.
فتوجه إليه فيليكوس البطريق فقتله وقتل عامة أتباعه.
وظهر أيضا رجل يسمى قورينثوس وكان يقول: إن في ملكوت الله أكلا وشربا ونكاحا.
وفي هذا الزمان أمر قلوذيوس قيصر بإحصاء اليهود الذين في سلطانه.
فبلغ عددهم ستمائة وأربعا وتسعين ربوة وأربعة آلاف نفس.
وفي يوم عيد الفصح وقع اليهود في الخليطى وضغط الناس بعضهم بعضا فمات في الزحام ثلاثون ألف نفس.
وكان اليهود متفرقين على سبع فرق.
الأولى: الربانيون وهم كتاب الناموس ومعلموه.
والثانية: اللاويون الذين لم يفارقوا خدمة الهيكل.
والثالثة: المعتزلة الذين يؤمنون بقيامة الموتى ويقولون بوجود الملائكة ويصومون يومين في الأسبوع.
والرابعة: الزنادقة الذين يجحدون القيامة والملائكة.
والخامسة: المغتسلون الذين يقولون لا يثاب أحد إن لم يغتسل كل يوم.
والسادسة: النساك الذي لا يأكلون شيئا فيه روح.
والسابعة: السمرة الذين لا يقبلون من الكتب إلا التوراة وهي المجسمة.
نارون قيصر ملك أربع عشرة سنة.
وفي السنة الثالثة عشرة من ملكه اضطهد النصارى وضرب عنق فطروس وبولوس وصلبهما منعكسين.
وعصى اليهود عليه فغزاهم اسفسيانوس القائد مع جيوش كثيرة وحاصر أورشليم زمانا طويلا.
فلما دنا من فتحها أتاه الخبر بموت نارون وإنه اعتراه جنون في مرضه وقتل نفسه وابنه وزوجته.
فنصب اسفسيانوس ابنه طيطوس مكانه في محاربة اليهود ونهض راجعا إلى رومية وغزا الإسكندرية وافتتحها وركب في البحر وسار إلى رومية وملكها.
اسفسيانوس قيصر ملك عشر سنين.
وهو بنى قوقلس أي منارة الإسكندرية وطولها مائة وخمس وعشرون خطوة وفي السنة الثانية من ملكه افتتح طيطوس ابنه مدينة أورشليم وقتل فيها زهاء ستين ألف نفس وسبى نيفا ومائة ألف نفس.
ومات فيها من الجوع خلق كثير والباقون تشتتوا في البلاد.
ودعثرها وأخرب هيكلها.
وتمت نبوءة يعقوب حيث قال: لن تفقد هراوة الملك من يهوذا ولا المنذر أي النبي من ذريته حتى يأتي من له الغلبة وإياه تتوقع الشعوب.
وتم أيضا ما أنذر به المخلص مخاطبا لأورشليم: إنه سيأتي أيام تحيط بك أعداؤك ويكبسونك وبنيك فيك.
وكان ذلك بعد أربعين سنة من صلب المسيح.
وذكر يوسيفوس العبري أنه ظهر قبل خراب أورشليم علامات فظيعة.
وذلك أنه ظهر فوق المدينة نجم طويل كسيف من نار يلمع.
وفي عيد الفصح جاءوا ببقرة الذبيحة فولدت حملا في وسط الهيكل.
وأبواب النحاس التي كانت على باب الهيكل ولم تكن تغلق وتفتح دون اجتماع عشرين رجلا وجدت نصف الليل مفتوحة من غير علة.
وكانوا عامة السنة يسمعون في الهيكل أصواتا مختلفة تقول: إننا سننتقل من هاهنا.
طيطوس قيصر ملك سنتين.
وفي السنة الثاني لملكه انشق جبل بالروم وخرج منه شهب نار أحرقت مدنا كثيرة.
ووقع برومية حريق كثير.
وخطب بعض الخطباء ذات يوم خطبة في حفل من الناس وفي جملة الانباز التي نبزها طيطوس اشتق له اسما من أسماء الله تعالى.
ولأنه سر بذلك فاجأه الموت فجأة.
ذوميطيانوس قيصر ملك ست عشرة سنة.
ونفى من رومية المنجمين وأصحاب الزجر والفأل والعيافة والطيرة.
وأمر أن لا يغرس برومية كرم البتة.
وفي السنة التاسعة لملكه اضطهد النصارى اضطهادا شديدا ومع هذا كان الناس يدخلون في دين المسيح أفواجا ويتمسكون به تمسكا أشد.
فقال فطروفيلس المحصل لارسنيوس الحكيم معلمه ما الذي ألجأ ديونوسيوس رئيس حكماء أثيناس وافريقيانوس الإسكندري ومرطيانوس الباذوي إلى أن يسجدوا لرجل مصلوب.
فأجابه قائلا: إن آلهة السماء اقتضوا هذا.
فاستنار واختار اتباع النصارى بالسيرة الحسنة وترك الدنيا وملاذها يفيدهم الأيد بالقول والعمل.
وفي هذا الزمان عرف افولونيوس الطلسماطيقي وكان يضاد التلاميذ بأفاعيله المخالفة لأفاعيل المسيح ويقول: الويل لي إن سبقني ابن مريم.
وهذا الملك نفى يوحنا الإنجيلي إلى بعض الجزائر.
وكتب إليه ديونوسيوس أسقف اثيناس كتابا يقول فيه: لا يعترينك الضجر والملل فإنه لا يطول سجنك فالمسيح يعمل لك الخلاص فألهم نفسك بالصبر.
وبعد قليل قتل دوميطيانوس قيصر على بساطه في مجلسه.
نارون قيصر الصغير ملك سنة واحدة.
وأمر أن يرد المنفيون.
ورجع يوحنا الإنجيلي إلى مدينة افسوس بعد ست سنين لنفيه.
ثم جذم نارون ومات في بستان خارج رومية.
طريانوس قيصر ملك تسع عشرة سنة.
وفي السنة العاشرة لملكه اضطهد النصارى.
واستشهد شمعون بن قليوفا أسقف أورشليم ويوحنا السليح وايغناطيوس النوراني أسقف إنطاكية رمي للسباع فافترسته.
وفيلنيوس صاحب الشرط لما عجز من قتل النصارى لكثرتهم طالع قيصر أن أهل هذا المذهب عاملون بجميع سنن الفلاسفة غير أنهم لا يكرمون الأصنام.
فأمر قيصر أن لا يجد في أذاهم إلا إذا وجد منهم من يتفوه بسب الآلهة فليدن.
وفي آخر سنة من ملكه عصت اليهود الذين بجزيرة قبرس والشام والحبشة.
ويهود مصر أيضا نصبوا لهم ملكا اسمه لومينوس.
فجيش وتوجه إلى فلسطين.
فطلبته جيوش الروم وقتلته مع ربوات من اليهود في كل مكان.
وفي هذا الزمان ظهر بإنطاكية رجل اسمه سوطرنينوس وكان يقول: إن سبعة من الملائكة خلقوا العالم وإياهم عنى الله بقوله هلموا نخلق إنسانا يشبهنا وصورتنا.
وقال: إن التزويج وهيئة أعضاء البضاع للرجال والنساء من فعل الشيطان ولهذا يستقبح الناس كشفها.
وظهر أيضا بسيليذيس القائل بإكرام الحية وتعظيمها لأنها المشيرة على حواء بالمجامعة ولولاها لما تناسل الناس.
وظهر أيضا رجل اسمه قورنثوس وكان يقول: إن العالم خلق الملائكة وإن المسيح ولد من المباضعة.
وقيل: أن بيعة الله إلى هذه الغاية التي ظهر فيها هؤلاء المخالفون كانت عذراء من مثل هذه العلوم الشيطانية وخرافات البدع.
اذريانس قيصر ملك إحدى وعشرين سنة.
وفي أول سنة من ملكه أطلق الديون وأمر المديونين أن لا يقضوا مما عليهم شيئا البتة وأطلق للناس الاخاريج والأتاوى الديوانية أيضا.
وفي السنة الرابعة بطل الملك من الرها وولي أمرها القضاة من قبل الروم.
وأمر اذريانس ببناء مدرسة بمدينة اثيناس ورتب فيها قوما من الحكماء وحمل إليهم نواميس سولون وذراقون ومن هنالك فاضت الحكم في اثيناس.
وفي هذه السنة ظهر بأورشليم رجل يقال له ابن الكوكب وأضل اليهود مدعيا أنه نزل من السماء كالكواكب ليخلصهم من عبودية الروم.
فتبعه خلق كثير منهم.
وبلغ الخبر إلى اذريانس فوجه إليه جيوشا فقتلوه وغزوا أورشليم وأهلكوا اليهود وخربوا أورشليم غاية الخراب وبنوا قريبا منها مدينة سموها هيليا اذريانس وأسكنوها قوما غرباء.
وأمر اذريانس بصرم آذان الذين تخلفوا من اليهود وسن لهم سنة أن لا ينظروا إلى أورشليم ولا من بعيد.
طيطوس انطونيانس قيصر المسمى اوسابيوس ويسمى أيضا بارا وأب البلد.
ملك اثنتين وعشرين سنة وأزال عن النصارى الاضطهاد وأباح للناس أن يتدينوا بأي دين شاءوا.
وفي هذا الزمان نبغ في البيعة من المخالفين شخص اسمه ولنطيانوس وكان يقول: إن المسيح أنزل معه جسدا من السماء واجتازه بمريم كاجتياز الماء بالميزاب أي لم يأخذ منها شيئا.
وظهر أيضا رجل يسمى مرقيون وقال: إن الآلهة ثلاثة عادل وصالح وشرير وأن العادل أظهر أفاعيله في الشرير وهو الهيولي فخلق منها العالم.
ولما رأى الصالح العالم قد انجذب إلى جهة الشرير أرسل ابنه ليدعو الناس إلى عبادة أبيه الصالح.
فأتى ونسخ التوراة المتضمنة سنة العدل بالإنجيل الذي هو متضمن سنة الفضل.
فهيج العادل عباده عليه فأمكنهم من نفسه حتى قتلوه وبقيامته من بين الأموات سبى الناس وأصارهم إلى عبادة أبيه.
فلما أظهر مرقيون هذه الخزعبلة وعظته الأساقفة زمانا طويلا فلم يرجع عن خزعبلته وتمادى في أباطيله فنفوه الجماعة وصار لعنة.
وفي هذا الزمان اشتهر جالينوس في الطب ووضع فيه كتبا كثيرة.
والموجود في أيدي الناس منها الآن زهاء مائة كتاب.
وكان شيخه في الطب طبيبا اسمه اليانوس.
وهو الذي توجه إلى مدينة إنطاكية في السنة التي وقع الموتان في أهلها ومعه ترياق الفاروق فمن شرب منه قبل أن يمرض نجا والذين شربوه بعد المرض بعضهم نجا وبعضهم هلك.
وكان أصل جالينوس من مدينة برغاموس.
وكان اشتغاله في الإسكندرية.
والدليل على أنه لم يكن في زمان المسيح كما ظن ولكن بعده قوله في المقالة الأولى من كتاب التشريح أنه صنفه في مبدأ ملك انطونيانس في أول مرة صعد إلى رومية.
فمن صعود المسيح إلى هذه الغاية ما ينيف على مائة سنة.
وقال أيضا في شرحه لكتاب أفلاطون في الأخلاق وهو المسمى فادن: أن هؤلاء القوم الذين يسمون نصارى تراهم قد بنوا مذهبهم على الرموز والمعجزات وليسوا بأقل من الفلاسفة الحقيقيين بأعمالهم.
يحبون العفة ويدمنون الصوم والصلاة ويجتنبون المظالم.
وفيهم أناس لا يدنسون بالنساء.
أقول: يريد بالرموز الأمثال المضروبة لملكوت السماء في الإنجيل الطاهر.
ومات جالينوس بجزيرة سيقيليا وقد بلغ من العمر ثمانيا وثمانين سنة.
وقد دلت التواريخ أن بطلميوس القلوذي الرياضي كان في هذا الوقت.
وهو أول من سطح الكرة واخترع خط الإسطرلاب الذي بأيدي الناس.
وكتبه المشهورة في زماننا أربعة: الكتاب الكبير المسمى سونطاكسيس وهو المجسطي.
وكتاب جاوغرافيا في صورة الأرض وأطوال وعروض البلدان.
وكتاب الأربع مقالات في أحكام النجوم.
وكتاب الثمرة منها أيضا.
ومن ورود ذكر ثاون الرياضي الإسكندري في المجسطي وذكر بطلميوس في القانون يستدل على إنهما كانا متعاصرين.
ولثاون من الكتب الزيج المسمى بالقانون.
وكتاب ذات الحلق وهي الآلة التي بها ترصد حركات الكواكب.
وكتاب الإسطرلاب وكتاب المدخل إلى المجسطي.
وممن اشتهر عند الناس فضيلته في هذا الزمان الاسكندر الافروديسي شارح كتب ارسطاطاليس المنطقية و الحكمية.
وقد جرى بينه وبين جالينوس محاورات عديدة.
وكان يسمى جالينوس رأس البغل لقوة رأسه في البحث.
مرقوس اورليوس قيصر ملك تسع عشرة سنة وأشرك معه في الملك ولديه انطونيانس ولوقيوس.
وفي أول ملكهم ولكش ملك الأرمن أخرب بلادا كثيرة من أعمال اليونانيين فغزاهم ابنا مرقوس قيصر وانتصرا عليهم وأطاعوهما.
وغزا أيضا لوقيوس الصقالبة والترك وقهرهم.
ولذلك يسمى اوطوقراطور أي ضابط الكل.
ومات بعد تسع سنين.
وولي مكانه قومذوس ابنه ومات مختنقا.
وفي هذا الوقت ظهر رجل اسمه طيطيانوس وكان يقول بوجود عوالم كثيرة كعالمنا هذا.
وأن التزويج كله زنى وشر.
وأن بعد الموت أكلا وشربا ونكاحا.
وظهر أيضا في بلد آسيا مونطانس القائل عن نفسه أنه الفارقليط الذي وعد المسيح أن يوجهه إلى العالم وظهر أيضا رجل يسمى ابن ديصان لأنه ولد على نهر ديصان فوق مدينة الرها.
وكان يسمي الشمس أب الحياة والقمر أم الحياة وإن في أول كل شهر تخلع أم الحياة النور الذي هو لباسها وتدخل على أب الحياة فيجامعها فتلد أولادا يمدون العالم السفلي بالنمو والزيادة.
فرطيناخس قيصر ملك ستة أشهر وقتل غيلة في مجلسه.
سوريانس قيصر ملك ثماني عشرة سنة.
وفي السنة الأولى من ملكه ثارت فتنة عظيمة بين اليهود والسمرة فتحاربوا وقتل من الفريقين خلق كثير.
ومن السنة التاسعة من ملكه إلى آخر عمره اضطهد النصارى اضطهادا شديدا واعتسفهم بالسجود للأصنام والأكل من ذبائحهم.
ثم قتل في غزو الصقالبة.
انطونيانس قيصر ملك سبع سنين وأزال عن النصارى الاضطهاد وغزا ما بين النهرين وقتل بين الرها وحران.
ماقرينوس قيصر ملك سنة واحدة.
وفي زمانه وقع حريق فظيع في رومية.
ووثب عليه غلمانه وقتلوه.
انطونيانس قيصر المعروف باليوغالي ملك أربع سنين.
وفي زمانه بنيت مدينة نيقوبوليس.
وهي التي يسميها الكتاب الإلهي عماوس.
وكان يتولى بنيانها افريقيانوس المؤرخ.
الاسكندروس قيصر ملك ثلث عشرة سنة.
وكان اسم أمه ماما.
هذه آمنت بالمسيح وكان منها معونة كثيرة للمؤمنين.
وفي السنة الثالثة من ملك هذا الاسكندروس قيصر وهي سنة خمسمائة واثنتين وأربعين للاسكندر ابتدأت مملكة الفرس الأخيرة المعروفة ببيت ساسان.
ودامت أربعمائة وثماني عشرة سنة أعني إلى ظهور الإسلام وملكهم.
مكسيميانوس قيصر ملك ثلث سنين واضطهد النصارى وقتل سرجيس وباخوس الشاهدين وقوفريانوس الأسقف مع جماعة من المؤمنين.
غورديانس قيصر ملك ست سنين.
وغزا بلاد فارس وقتل هناك.وفي هذا الوقت افريقيانوس المؤرخ وضع كتبا كثيرة في الأزمنة وسير الملوك والفلاسفة.
فيليبوس قيصر ملك سبع سنين وأحسن إلى النصارى ورام الاجتماع مع المؤمنين.
فقال له الأسقف: لا يمكنك الدخول إلى البيعة حتى تنتهي عن المحارم وتقتصر على زوجة واحدة من غير ذوات القربى.
فكان يحضر وقت الصلاة ويقف خارج البيعة مع الذين ألفوا الدين ولم يكملوا فيه بعد.
وفي أول سنة من ملك هذا فيليبوس ملك بفارس سابور بن اردشير إحدى وثلاثين سنة.
وفي السنة الثالثة ظهر قوم من أصحاب البدع قائلين: إن من كفر بلسانه وأضمر الإيمان بقلبه فليس بكافر.وفي هذا الزمان بدأت أعمال الرهبان على يدي انطونيوس و فولى المصريين.
وهما أول من اظهر لبس الصوف والتخلي في البراري.
ذوقيوس قيصر ملك سنة واحدة.
ولبغضه فيليبوس قيصر المحسن إلى النصارى عاداهم وشدد عليهم جدا.
فكفر كثيرون من المؤمنين إلى أن قتل فقدموا التوبة.
وكان ناباطيس القسيس لا يقبل توبتهم قائلا: إنه لا مغفرة لمن أخطأ بعد المعمودية.
فوعظه الآباء كثيرا وسألوه الرجوع إلى رأي الجمهور.
فلم يقبل.
فاجتمع عليه ستون أسقفا وأبعدوه عن البيعة وزيفوا تعليمه.
وفي زمان ذوقيوس كان الفتية السبعة أصحاب الكهف الذين هربوا منه واختفوا في مغارة فوق الكهف.
ورفع خبرهم إليه فأمر أن يسد باب المغارة عليهم.
فألقى الله عليهم سباتا إلى يوم انبعاثهم من رقادهم.
غالوس قيصر هذا أشرك معه في الملك رجلا يسمى ولسيانوس وملكا سنتين.
ثم قتلا في سوق من أسواق رومية يسمى فلامنيوس.
وفي هذا الزمان ظهر في مدينة بوزنطيا قسيس اسمه سابيليوس وقال أن الاقانيم لثلاثة هي الوجود والحكمة والحياة ليست معاني زائدة على ذات الله تعالى بل هي صفات اعتبارية لا مسمى لشيء منها في الخارج إذ الباري تعالى موجود لا بوجود وحكيم لا بحكمة وحي لا بحياة.
أقول هذا مذهب انبيذوقليس بعينه في الصفات وقد انتحله فرقة من علماء الإسلامية أيضا وهي نفاة الصفات.
اولارينوس قيصر ملك تسع سنين وشدد على النصارى وعسفهم جدا.ثم غزاه سابور بن اردشير بن بابك ملك فارس ومصر وأسره في المعركة وحدره إلى بابل وسجنه هناك وملك غالوس ابنه مكانه.
غالوس قيصر الثاني ملك ست سنين وأزال الاضطهاد عن النصارى خوفا مما نزل بأبيه من العقوبة.
وفي هذا الزمان ظهر من المبتدعة فولى الشميشاطي وكان يقول: إن جميع معلولات الله تعالى إرادية وليس له معلول ذاتي بته ولذلك لم يلد ولم يولد.
ولهذا لم يكن المسيح كلمة الله ولا أيضا ولد من عذراء كما ورد في ظاهر المذهب وإنما حصل له الكمال بالاجتهاد.
فكل من تعاطى رياضته نال درجته.
وذكر اوسابيوس المؤرخ عن هذا فوليأنه استعان بامرأة يهودية رأسها غالوس قيصر على الشام وكانت تستحسن علمه وكلامه.
وفوضت إليه بطركية إنطاكية.
فكان يجلس على سرير عال وصبايا حسنات النغمة يزمرن زبور داود بين يديه.
وكان متهما بالزنى معهن.
فاجتمع عليه عدة من الأساقفة وحرموه واتباعه.
قلوذيس قيصر ملك سنتين.
وفي أول سنة من ملكه ظهرت في السماء آية إكليل من نار.
اورلينوس قيصر ملك ست سنين وهادن سابور ملك فارس وزوجه ابنته.
فبنى لها سابور بفارس مدينة شبه بوزنطيا وسماها جنديسابور.
وكان قد أرسل اورلينوس في خدمة ابنته جماعة من الأطباء اليونانيين وهم بثوا الطب البقراطي بالمشرق.
وفي السنة السادسة لاورلينوس هم بالتضييق على النصارى.
وبينما هو يفكر بذلك برق فاستظلمه ومات.
وفي هذه السنة ملك بفارس هرمزد سنة واحدة.
وفي هذا الزمان عرف ماني الثنوي.
هذا كان أول أمره يظهر النصرانية وصار قسيسا بالأهواز وكان يعلم ويفسر الكتب ويجادل اليهود والمجوس والوثنيين.
ثم مرق من الدين وسمى نفسه مسيحا واتخذ اثني عشر تلميذا وأرسلهم إلى بلاد المشرق بأسرها حتى الهند والصين وزرعوا فيها علم الثنوية وهو أن للعالم إلهين أحدهما خير وهو معدن النور والآخر شر وهو معدن الظلمة.
وإنهما تمازجا فانتصر الخير على الشر فانتقل الشر إلى جهة الجنوب ليعمل هناك عالما ويتسلط عليه.
ولما شرع وعمل بنا نعش حول القطب الجنوبي كهذه التي حول القطب الشمالي أصلحت الملائكة بينهما بأن ألقى الخير شيئا من نوره على الهيولي فوجد عالم قابل للكون والفساد وتسلط عليه الشر.
ولأن الخير إنما فعل ذلك مكرها ومجبرا خلق في السماء سفينتين كبيرتين هما الشمس والقمر وصار يجمع فيهما أنفس الناس ويسترجع نصيبه الذي صار إلى الشر ليخلو الهيولي رويدا رويدا من آثار الخير فيبطل سلطان الشر.
وكان يقول بالتناسخ وإن في كل شيء روحا مستنسخة.
وكان يفرط في تمجيد النار وتعظيم شأنها ويؤهلها للتقديس والتسبيح كل ذلك لنورها وإضاءتها وتوسطها في المكان بين الفلكيات والعنصريات.
وأهل الأرض للتحقير لكونها مظلمة لا يستضيء باطنها بالفعل ولا بالقوة.
وهذا المذهب قد كان قديما للفرس ولم يبتدعه ماني ولكن شيده بالحجج الاقناعية.
ونعم ما أجاب عنه الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا إذ قال: كيف السبيل إلى أن يوجد في النار كل معنى واقع في حيز الخير وفي الأرض كل معنى واقع في حيز الشر.
فإن الأرض حيز البقاء والحياة للحيوان والنبات.
والنار مفرطة الكيفية مفسدة بتفريق أجزاء المركب وتشتيتها.
وقيل أن سابور ملك الفرس قتل ماني وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه على سور المدينة لأنه كان يدعي الدعاوي العظيمة وعجز عن إبراء ابنه من مرض عرض له.
ططقيطوس قيصر ملك ستة أشهر وقتل في المركب وملك بفارس هرمزد.
فلوريانس قيصر ملك شهرين وقتل بمدينة طرسوس.
فروبوس قيصر ملك سبع سنين.
وفي أول سنة من ملكه ملك بفارس ورهران ثلاث سنين وبعده ورهران ابنه سبع عشرة سنة.
ثم أن فروبوس قيصر قتل في الحرب بمدينة سرمين.
قاروس قيصر ملك سنتين ومات ما بين النهرين.
وقتل نوميروس ابنه في الحرب ببلد إفريقية.
وقورينوس ابنه الآخر قتل أيضا في حرب الجرامقة وهم قوم بالموصل أصلهم من الفرس.
وفي السنة الثانية لملك قاروس قتل قوزما ودومياني الشهيدان.
ذيوقليطيانوس قيصر ملك عشرين سنة وأشرك معه في الملك ثلاثة نفر أخر.
أحدهم مكسانطيس ابنه وهو كان مقيما برومية.
وقسطنطينوس ببوزنطيا.
ومكسيميانوس ختن ذيوقليطيانوس بمصر والشام.
وفي هذا الزمان عصى أهل مصر فأرسل إليهم ذيوقليطيانوس جيوشا فأهلكوهم.
وفي السنة الحادية عشرة له ملك بفارس نرسي سبع سنين.
وملك بعده هرمزد خمس سنين.
وفي السنة التاسعة عشرة أمر بهدم كنائس النصارى فهدمت كلها.
وضيق عليهم جدا وقتل منهم خلقا كثيرا وأحرق كتبهم.
وفي هذه السنة عرض جوع عظيم حتى بلغ المدي أعني القفيز الشامي من الحنطة ألفين وخمسمائة درهم.
ثم أن ذيوقليطيانوس اعتزل من الملك وخلط نفسه بالعامة إلى وقت وفاته.
وفعل مكسيميانوس ختنه أيضا كذلك.
وبقي في الملك مكسانطيس وقسطنطينوس.
ومن أول سنة ملك ذيوقليطيانوس وهي سنة خمسمائة وست وتسعون للاسكندر يبتدئ تاريخ ذيوقليطيانوس الذي يؤرخ به القبط ويسمونه تاريخ الشهداء أي الذين استشهدوا في هذه السنة.
وفي دولة ذيوقليطيانوس هذا اشتهر في علم الفلسفة فرفوريوس الصوري وله النباهة فيه والتقدم.
ولما صعب على صديق له يسمى خروساوريوس معرفة كلام ارسطاطاليس شكا إليه ذلك.
فقال: كلام الحكيم يحتاج إلى مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد أذهانهم.
وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي ومعناه المدخل.
فأخذ عنه وأضيف إلى كتاب ارسطو وجعل أولا لها وسار مسير الشمس إلى يومنا هذا.
فمن تصانيفه هذا الكتاب وكتاب المدخل إلى القياسات الحملية.
وكتابان له إلى رجل اسمه لبانوا.
وكتاب في الرد لمحيوس في العقل والمعقول تسع مقالات توجد سريانيا.
وكتاب أخبار الفلاسفة وجد منه المقالة الرابعة بالسرياني.
وكتاب الاسطقسات مقالة توجد سريانيا.
قسطنطيس قيصر الكبير ملك اثنتي عشرة سنة أخرى بعد موت ذيوقليطيانوس.
وكان به برص فأشار عليه خدم الأصنام أن يذبح أطفال المدينة ويغتسل بدمائهم فيبرأ من مرضه.
فأخذ جماعة من الأطفال ليذبحهم فصارت مناحة عظيمة في المدينة فأحجم عن قتلهم.
وفي تلك الليلة رأى في منامه فطروس وفولوس يقولان له: وجه إلى سيليبيطريس أسقف رومية فجئ به فهو ويبرئ مرضك.
فلما أصبح وجه في طلبه.
فأتوه به ووعظ الملك وأوضح له سر النصرانية فدعا له.
وتعمد فذهب مرضه وأمر ببناء كنائس النصارى المهدومة.
ومع هذا كان تمسكه بالدين واهيا.
قسطنطينوس قيصر القاهر ملك اثنتين وثلاثين سنة.
وفي السنة الثانية له ملك على الفرس سابور بن هرمزد تسعا وستين سنة.
وفي السنة الثالثة لملكه أمر فبني لبوزنطيا سور فزاد في ساحتها أربعة أميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك إليها.
وفي السنة السابعة استعد لغزو مكسانطيس ابن بنت ذيوقليطيانوس لأنه عصى ولم يبايعه وغلب على رومية.
وكان قسطنطينوس يتفكر إلى أي الآلهة يلجئ أمره في هذا الغزو.
فبينما هو في هذا الفكر رفع رأسه إلى السماء نصف النهار فرأى راية الصليب في السماء مثال النور وكان فيه مكتوب إن بهذا الشكل تغلب.
فصاغ له صليبا من ذهب وكان يرفعه في حروبه على رأس الرمح.
ثم أنه غزا رومية فخرج إليه مكسانطيس ووقع في نهر فاختنق.
فافتتح قسطنطينوس مدينة رومية.
واعتمد في هذا الوقت برومية من اليهود وعبدة الأصنام زهاء اثني عشر ألف خلا النساء والصبيان.
ثم تنصرت هيلاني أمه بعد ذلك واعتمدت وشخصت إلى أورشليم حاجة وطلبت صليب المسيح بعناية وأمرت ببناء كنائس المسيح فيها وأخذت الصليب وحملته إلى قسطنطينية.
ولم يزل دين النصرانية يظهر ويقوى إلى أن دخل فيه أكثر الأمم المجاورة للروم من الجلالقة والصقالبة وبرجان والروس واللان والأرمن والكرج وجميع أهل مصر من القبط وغيرهم وجمهور أصناف السودان من الحبشة والنوبة وسواهم.
وآمن بعد هؤلاء أصناف من الترك أيضا.
وبنى قسطنطينوس بيعة عظيمة بالقسطنطينية وسماها أجيا سوفيا أي حكمة القدوس.
وبيعة أخرى على اسم السليحين.
وبنى بيعة بمدينة بعلبك وكان أهلها يتشاركون في النساء ولم يخلص لأحدهم نسب فكفهم عن ذلك فكفوا.
وبنى بإنطاكية هيكلا ذا ثماني زوايا على اسم السيدة.
وفي أيامه حاصر سابور ملك الفرس مدينة نصيبين ثلاثين يوما.
وبدعاء مار يعقوب أسقفها ومار افريم تلميذه رحل عنها خائبا.
وفي عودته غزا ما بين النهرين.
فنهض قسطنطينوس لمحاربته وعند وصوله إلى نيقوموذيا أدركته المنية سنة اثنتين وأربعين وستمائة للاسكندر وذلك يوم الأحد لثمان بقين من أيار وكان عمره خمسا وستين سنة.
وفي مرضه قسم الملك على أولاده الثلاثة وملك الكبير المسمى باسمه قسطنطينوس على قسطنطينية.
ورتب الآخر المسمى قسطنطيس على مصر والشام وما بين النهرين وأرمينية.
ورتب الصغير المسمى قوسطوس على رومية واسفانيا وما يليها من ناحية المغرب.
وفي هذا الزمان ظهر آريوس المبتدع.
هذا كان قسيسا خطيبا بالإسكندرية.
فعلا ذات يوم مشهود المنبر ليخطب كعادته وابتدأ بخطبته من كلام سليمان بن داود وهو قوله: الرب خلقني في أول خلائقه.
وأخذ يقرر أنه عنى بذلك كلمة الله فهي مخلوقة مبينة بالجوهر لذات الله لأنها عبارة عن العقل الذي هو المعلول الأول وهو أول ما خلق الله.
فكتب الملك كتابا إلى جميع الأساقفة وقال فيه: إنه لاشيء آثر عندي ولا أزين في عيني من خشية الله ومراقبته.
وقد رأيت الآن أن تعزموا على القدوم إلى مدينة نيقيا من غير وني لكي تفحصوا عن أمر ديني دعت الحاجة إلى تحقيقه.
فاجتمع ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا ونظروا فيما تفوه به آريوس فوجدوه مخالفا لأصل المذهب فزيفوا علمه الفاسد ورتبوا الأمانة المشهورة واجتمعت الفرق المسيحية كلها على صحتها إلى يومنا هذا.
وكان اجتماعهم سنة ستمائة وست وثلاثين للاسكندر.
وكان في هذا المجمع أسقف يرى رأي ناباطيس.
فقال له الملك: لم لا توافق الجمهور في قبول من تاب عن معاصيه منيبا إلى الله.
فأجابه الأسقف: إنه لا مغفرة لمن فرطت منه كبيرة بعد الإيمان والعماد بدليل قول فولوس الرسول حيث يقول: لا يستطيع الذين ذاقوا كلمة الله أن يدنسوا بالخطيئة ليطهروا بالتوبة ثانية.
فقال له الملك هازئا به: إن كان الأمر كما تزعم فانصب لك سلما لترق فيه وحدك إلى السماء.
ونهض بعض الأساقفة فرفع إلى الملك كتابا فيه سعاية ببعض الأساقفة.
فلما قرأه الملك أمر أن يحرق الكتاب بالنار وقال: لو وجدت أحدا من الكهنة في ريبة لسترته بأرجوانيتي.
قسطنطينوس وقسطوس وقسطنطيس بنو القاهر ملكوا خمسا وثلاثين سنة.
ثم أن قسطنطينوس صار إلى نيقوموذيا فأخذ جسد أبيه فحنطه ووضعه في صندوق ذهب وحمله إلى قسطنطينية ووضعه في هيكل السليحين.
وفي هذه السنة صعد سابور ملك الفرس فغزا نصيبين لما بلغه وفاة قسطنطينوس القاهر فحاصرها ثلاثين يوما ورجع عنها إلى مملكته خائبا وذلك بدعاء القديس مار افريم.
فإن الله استجاب دعاءه وأرسل على جيش الفرس بقا وهمجا هزم فيلتهم وخيلهم.
ثم إن سابور اضطهد النصارى الذين في سلطانه جدا.
وفي هذه السنة مات مار يعقوب أسقف نصيبين وقام مكانه بأبويه.
وفي هذا الزمان عرف الحكيم الفارسي ووضع كتبا كثيرة في تشييد مذهب النصارى ونقض مذهب المجوس.
وفي السنة السادسة لملك هؤلاء عرض بأنطاكية رجفات وزلازل كثيرة ولم تزل الأرض ترتج عامة السنة مع سلامة من الفساد.
ثم أن قسطنطينوس صاحب القسطنطينية وهو الأخ الكبير قتل في حرب وقعت بينه وبين أخيه الصغير وهو قسطوس صاحب رومية.
وخلف ابنين غالوس ويوليانوس.
ثم إن قسطنطيس وهو الأخ الأوسط صاحب مصر والشام نصب غالوس ملكا على القسطنطينية مكان أبيه.
فعصى على عمه الذي نصبه.
فسير عمه عليه جيشا وقتله ونصب أخاه يوليانوس مكانه.
وبعد قليل قتل قسطوس صاحب رومية.
ومات أيضا قسطنطيس صاحب مصر والشام.
واستقل يوليانوس بجميع الممالك.
يوليانوس قيصر ملك سنتين بعد موت عميه وسمي بارابطيس أي المارق لأنه خلع ربقة النصرانية من عنقه وعبد الأصنام.
ولذلك وثب الوثنيون على النصارى ووقع بينهم بلاء عظيم بالإسكندرية وقتل من الجانبين خلق كثير.
ثم أن يوليانوس الملك منع النصارى من الاشتغال في شيء من كتب الفلسفة وسلب آنية الكنائس والديورة واستصفى مال من لم يطعه من النصارى في أكل ذبائح الأصنام وأهلك كثيرين منهم.
ثم إنه عزم على غزو الفرس ودخل على أفولون الحبر الخادم للصنم ليستعلم منه هل ينجح في غزوه أم لا.
فحكم له أنه يقهر أعداءه على نهر دجلة.
فاستكبر لذلك يوليانوس وصال جدا وجمع جيوشه وغزا الفرس.
فلما وصل إلى حران وأراد الخروج منها نكس رأسه ساجدا لآلهة الحرانيين.
فسقط تاجه عن رأسه وصرع فرسه الذي كان تحته.
فقال له خادم الصنم: إن النصارى الذين معك هم جلبوا عليك هذه البلايا.
فأسقط منهم يومئذ زهاء عشرين ألف رجل.
وسار حتى وافى المدائن.
ولما نشب الحرب بينه وبين الفرس على دجلة صار يسير في صفوف مقاتليه وينشطهم للحرب.
فرماه بعض الفرس بسهم فأصاب جنبه فسقط عن دابته.
وبينما هو يتعذب إذ أخذ ملء حفنته دما من دمه فرشه في الجو نحو السماء وقال: إنك غلبتني يا ابن مريم فرث مع ملك السماء ملك الأرض أيضا.
فمات وحمل إلى مدينته طرسوس ودفن بها.
وكان ليوليانوس هذا كاتب اسمه ثامسطيوس فيلسوف مشهور في زمانه فسر أكثر كتب ارسطوطاليس وصنف كتابا ليوليانوس في التدبير وسياسة الممالك ورسالة له أيضا تتضمن الكف عن اضطهاد النصارى وذكر فيها أن الله عز وجل يحب أن يعبد بوجوه مختلفة فإن الفلاسفة أيضا متشعبة إلى ثلاثمائة مذهب.
فأقنعه كلامه فيها وكفه عن أذيتهم فانكف.
ومن الفلاسفة القريبة العهد من هذا الزمان نيقولاوس قد تقدم في معرفة الحكمة.
وله من التصانيف كتاب من حمل فلسفة ارسطوطاليس ولنا نسخته بالسرياني نقل حنين بن اسحق.
وكتاب النبات.
وكتاب الرد على جاعل العقل والمعقولات شيئا واحدا.
قال ابن بطلان: أن أصله من اللاذقية وبها ولد.
ومنهم دورثيوس وهو رياضي له اليد الطولى في علم الفلك والأحكام النجومية.
وتصانيفه مشهورة عند أهل هذا العلم في المواليد والأدوار.
ومنهم ديوفنطس وكتابه أب اسمه في الجبر والمقابلة مشهور وإذا تبحر فيه الناظر رأى بحرا من هذا النوع.
يوينيانس قيصر لما قتل يوليانوس المارق بقي عسكر الروم بغير ملك.
فاختاروا صاحب جيشه وهو يوينيانس المؤمن بمشورة سابور ملك الفرس.
فامتنع وقال: أنني نصراني لا أرضى أن أكون ملكا للوثنيين.
فأعلموه أنهم أيضا نصارى ومن خوفهم من المارق لم يظهروا أديانهم.
فأخرج لهم صليبا من الخزانة ونصبه لهم في المعسكر.
وجرى الصلح بينهم وبين الفرس فشيعه سابور إلى نصيبين ووهبها له.
ونقل من كان بها من الروم إلى آمد.
ومن هذا اليوم صارت نصيبين للفرس.
ثم أن يوينيانس توفي بعد أن ملك سنة واحدة.
اولنطيانس قيصر ملك ثلاث عشرة سنة.
وولى واليس أخاه على المشرق.
وخرج على واليس رجل خارجي بقسطنطينية يسمى فروقرينوس.
فلزمه واليس وأمر بشد رجليه بشجرتين أدنيت إحداهما من الأخرى فانفسخ بينهما.
وسقط برد بقسطنطينية كالحجارة وعرضت رجفات وزلازل وخسف في مواضع كثيرة وانخسفت مدينة نيقيا أيضا.
وظهر قوم يعرفون بالمصلين وكانوا يقولون: كل من صلى وصام اثنتي عشرة سنة يأمر الجبل أن ينتقل من مكانه فينتقل كما جاء في الإنجيل المقدس.
فكان إذا تعبد أحدهم هذه المدة خرج فقال للجبل: إياك آمر انتقل عن مكانك.
فإذا لم يكن ذلك يئس من قبول عبادته وأخذ في الأكل والشراب والفساد.
وفي السنة الثالثة عشرة لاولنطيانس تجاوز الناموس وتزوج بامرأة حسنة الصورة في حال حياة زوجته الناموسية وأطلق للناس أن يجمعوا بين زوجتين إن أرادوا الجمع بينهما.
وفي تلك السنة مات.
واليس قيصر لما مات أخوه اولنطيانس استقل هو وحده بالملك واستعد لغزو الفرس.
فبينا هو يحاربهم إذ دخل إلى قرية كانت إلى جانبه مع نفر من أصحابه.
فأخبر الأعداء أنه هناك فأحاطوا بالقرية والقوا فيها نارا.
فاحترق واليس ومن كان معه من أصحابه بعد أن ملك سنتين بعد أخيه.

كان ولدا واحدا، فوهب له، كره الرجوع إن كان الولد عفيفا بارا، فان كان عاقا أو يستعين بما أعطاه في معصية، فلينذره بالرجوع.
فإن أصر، لم يكره الرجوع.
فرع في كيفية العدل بين الاولاد في الهبة، وجهان.
أصحهما: أن يسوي بين الذكر والانثى.
والثاني: يعطي الذكر مثل حظ الانثيين.
قلت: وإذا وهبت الام لاولادها، فهي كالاب في العدل بينهم في كل ما ذكرناه، وكذلك الجد والجدة، وكذا الابن إذا وهب لوالديه.
قال الدارمي: فان فضل فليفضل الام.
والله أعلم.
فصل للأب الرجوع في هبته لولده.
وعن ابن سريج: أنه إنما يرجع إذا قصد بهبته استجلاب بر أو دفع عقوق فلم يحصل، فإن أطلق الهبة ولم يقصد ذلك، فلا رجوع والصحيح الجواز مطلقا وأما الام والاجداد والجدات من جهة الاب والام، فالمذهب أنهم كالاب.
وفي قول: لا رجوع لهم.
وقيل: ترجع الام.
وفي غيرها، قولان.
وقيل: يرجع آباء الاب، وفي غيرهم قولان.
ولا رجوع لغير الاصول كالاخوة والاعمام وغيرهم من الاقارب قطعا.
وسواء في ثبوت الرجوع للوالد كانا متفقين في الدين، أم لا.
ولو وهب لعبد ولده، رجع.
ولو وهب لمكاتب ولده، فلا.
وهبته لمكاتب نفسه كالاجنبي.
ولو تنازع رجلان مولودا، ووهبا له، فلا رجوع لواحد منهما.
فإن ألحق بأحدهما، فوجهان، لان الرجوع لم يكن ثابتا ابتداء.
قلت: أصحهما: الرجوع، وبه قطع ابن كج، لثبوت بنونه في الاحكام.
والله أعلم فرع حكم الرجوع في الهدية حكمه في الهبة.
ولو تصدق على ولده، فله الرجوع على الاصح المنصوص.
قال المتولي: ولو أبرأه من دين، بني على أن الابراء إسقاط، أو تمليك ؟ إن قلنا: تمليك، رجع، وإلا، فلا.
قلت: ينبغي أن لا يرجع على التقديرين.
والله أعلم فرع وهب لولده، ثم مات الواهب، ووارثه أبوه لكون الولد مخالفا في الدين، فلا رجوع للجد.
فرع الموهوب، إما أن لا يكون باقيا في سلطنة المتهب، وإما أن يكون.
القسم الاول: أن لا يكون، بأن أتلف، أو زال ملكه عنه ببيع أو غيره، أو وقفه، أو أعتقه، أو كاتبه، أو استولدها، أو وهبه وأقبضه، أو رهنه وأقبضه، فلا رجوع له، ولا قيمة أيضا.
وحكى الامام خلافا، في أن الرهن هل يمنع الرجوع، مبنيا على ما سبق من صحة هبة المرهون ؟ فإن قلنا: لا تصح، لم يصح الرجوع، وإلا، توقفنا.
فإن فك الرهن، بان صحة الرجوع، وذكر أيضا ترددا في كتابة العبد بناء على صحة بيعه.
ولا يمتنع الرجوع بالرهن والهبة إذا لم يقبضا، ولا بالتدبير وتعليق العتق بصفة، ولا بزراعة الارض وتزويج الامة قطعا، ولا بالايجار على المذهب، وبه قطع الاكثرون، وتبقى الاجارة بحالها كالتزويج.
وقال الامام: إن صححنا بيع المستأجر، رجع، وإلا، فان جوزنا الرجوع في المرهون وتوقفنا، صح الرجوع هنا ولا توقف، بل الرقبة للراجع، ويستوفي المستأجر المنفعة إلى انقضاء المدة.
وإن منعنا الرجوع في المرهون، ففي المستأجر تردد، وخرج على هذا، ترددا فيما إذا أبق العبد الموهوب من يد المتهب، هل يصح رجوع الواهب، مع قولنا: لا تصح هبة الآبق، لان الهبة تمليك مبتدأ والرجوع بناء فيسامح فيه ؟ ولو جنى وتعلق الارش برقبته، فهو كالمرهون في امتناع الرجوع.
لكن لو قال: أنا أفديه وأرجع، مكن، بخلاف ما لو كان مرهونا فأراد أن يبذل قيمته ويرجع، لما فيه من إبطال تصرف المتهب.
ولو زال ملك المتهب ثم عاد بإرث أو شراء، ففي عود الرجوع وجهان.
وقال الغزالي: قولان.
أصحهما: المنع.
واحتج أبو العباس الروياني لهذا الوجه، بأنه لو وهب لابنه، فوهبه الابن لجده، فوهبه الجد لابن ابنه الذي وهبه، فإن حق الرجوع للجد الذي حصل منه هذا الملك، لا للاب، ولا يبعد أن يثبت القائل الاول الرجوع لهما جميعا.
ولو وهب له عصيرا فصار خمرا، ثم صار خلا، فله الرجوع على المذهب.
وحكى بعضهم وجهين في زوال الملك بالتخمر، ووجهين في عود الرجوع تفريعا على الزوال.
وإذا انفك الرهن أو الكتابة بعجز المكاتب، ثبت الرجوع على المذهب.
ولو حجر على المتهب بالفلس، فلا رجوع على الاصح كالرهن.
وقيل: يرجع، لان حقه سابق، فانه يثبت من حين الهبة.
قلت: ولو حجر عليه بالسفه، ثبت الرجوع قطعا، لانه لم يتعلق به حق غيره، قاله المتولي وآخرون.
والله أعلم ولو ارتد وقلنا: لا يزول ملكه، ثبت الرجوع.
وإن قلنا: يزول، فلا.
فإن عاد إلى الاسلام، ثبت الرجوعلى المذهب.
وقيل: على الخلاف فيما لو زال ملكه ثم عاد.
ولو وهب الابن المتهب الموهوب لابنه، أو باعه له أو ورثه منه، فلا رجوع للجد على المذهب.
قلت: ولو وهبه المتهب لاخيه من أبيه، قال في البيان: ينبغي أن لا يجوز للاب الرجوع قطعا، لان الواهب لا يملك الرجوع، فالاب أولى.
ولا يبعد تخريج الخلاف لانهم عللوا الرجوع بأنه هبة لمن للجد الرجوع في هبته، وهذا موجود هنا.
والله أعلم القسم الثاني: أن يكون باقيا في سلطنة المتهب، فإن كان بحاله، أو ناقصا، فله الرجوع، وليس على المتهب أرش النقص، وإن كان زائدا، نظر، إن كانت الزيادة متصلة، كالسمن وتعلم صنعة، رجع فيه مع الزيادة.
وإن كانت منفصلة كالولد، والكسب، رجع في الاصل وبقيت الزيادة للمتهب.
وإن وهب جارية أو بهيمة حاملا، فرجع قبل الوضع، رجع فيها حاملا.
وإن رجع بعد الوضع، فإن قلنا: للحمل حكم، رجع في الولد مع الام، وإلا، ففي الام فقط.
وإن وهبها حائلا ورجع وهي حامل، فإن قلنا: لا حكم للحمل، رجع فيها حاملا، وإلا، فلا يرجع إلا في الام، وهل له الرجوع في الحال، أم عليه الصبر إلى الوضع ؟ وجهان.
ولو وهبه حبا فبذره ونبت، أو بيضا فصار فرخا، فلا رجوع، لان ماله قال البغوي: هذا إذا ضمنا الغاصب بذلك، وإلا، فقد وجد عين ماله فيرجع.
ولو كان الموهوب ثوبا فصبغه الابن، رجع في الثوب، والابن شريك بالصبغ.
ولو قصره، أو كانت حنطة فطحنها، أو غزلا فنسجه، فإن لم تزد قيمته، رجع ولا شئ للابن.
وإن زادت، فإن قلنا: القصارة عين، فالابن شريك.
وإن قلنا: أثر، فلا شئ له.
ولو كان أرضا فبنى فيها أو غرس، رجع الاب في الارض، وليس له قلع البناء والغراس مجانا، لكنه يتخير بين الابقاء بأجرة، أو التملك بالقيمة، أو القلع.
وغرامة النقص كالعارية.
ولو وطئ الابن الموهوبة، قال ابن القطان: لا رجوع وإن لم تحبل، لانها حرمت على الاب، والصحيح: ثبوت الرجوع.
فرع فيما يحصل به الرجوع يحصل بقوله: رجعت فيما وهبت، أو ارتجعت، أو استرددت المال، أو رددته إلى ملكي، أو أبطلت الهبة، أو نقضتها وما أشبه ذلك، هكذا أطلقوه.
وحكى الروياني في الجرجانيات وجهين في أن الرجوع نقض وإبطال للهبة، أم لا ؟ فعلى الثاني: ينبغي أن لا يستعمل لفظ النقض والابطال، إلا أن يجعل كناية عن المقصود.
وذكر الروياني هذا، أن اللفظ الذي يحصل به الرجوع، صريح وكناية فالصريح: رجعت.
والكناية تفتقر إلى النية، كأبطلت الهبة وفسختها.
فلو لم يأت بلفظ، لكن باع الموهوب، أو وهبه لآخر، أو وقفه، فثلاثة أوجه.
أصحها: لا يكون رجوعا.
والثاني: رجوع وينفذ التصرف.
والثالث: رجوع فلا ينفذ التصرف.
ولو أتلف الطعام الموهوب، أو أعتق العبد، أو وطئ، لم يكن رجوعا على الاصح.
والثاني: رجوع.
وأشار الامام إلى وجه ثالث: أنه إن أحبلها بالوطئ وحصل الاستيلاد، كان رجوعا، وإلا، فلا.
فعلى الاصح: يلزمه بالاتلاف القيمة ويلغو الاعتاق، وعليه بالوطئ مهر المثل، وباستيلاد القيمة.
قلت: ولا خلاف أن الوطئ حرام على الاب وإن قصد به الرجوع، كذا قاله الامام، لاستحالة إباحة الوطئ لشخصين، ولا خلاف أن المتهب يستبيح الوطئ قبل الرجوع.
لكن إذا جرى وطئ الاب الحرام، هل يتضمن الرجو ع ؟ فيه الخلاف.
والله أعلم ولو صبغ الثوب الموهوب، أو خلط الطعام بطعام نفسه، لم يكن رجوعا، بل هو كما لو فعل الغاصب ذلك.
فرع الرجوع في الهبة حيث يثبت، لا يفتقر إلى قضاء القاضي.
وإذا رجع ولم يسترد المال، فهو أمنة في يد الولد، بخلاف المبيع في يد المشتري بعد فسخ البيع، لان المشتري أخذه على حكم الضمان.
فرع لو اتفق الواهب والمتهب على فسخ الهبة حيث لا رجوع، فهل ينفسخ كما لو تقايلا، أم لا كالخلع ؟ فيه وجهان عن الجرجانيات.
قلت: لا يصح الرجوع إلا منجزا.
فلو قال: إذا جاء رأس الشهر، فقد رجعت، لم يصح.
قال المتولي: لان الفسوخ لا تقبل التعليق.
والله أعلم.
الطرف الثاني : في الثواب، قد سبق أن الهبة مقيدة بنفي الثواب، وإثباته، ومطلقة، ومضى الكلام في المقيدة، وفرعناها على المذهب والذي قطع به الجمهور وهو صحتها.
وقيل: إنها باطلة إذا أوجبنا الثواب في المطلقة، لانه شرط يخالف مقتضاها.
وأما القسم الثاني: وهي المطلقة، فينظر، إن وهب الاعلى للادنى، فلا ثواب، وفي عكسه قولان.
أظهرهما عند الجمهور: لا ثواب.
والثاني: يجب الثواب، فعلى هذا، هل هو قدر قيمة الموهوب، أم ما يرضى به الواهب، أم ما يعد ثوابا لمثله في العادة، أم يكفي ما يتمول ؟ فيه أربعة أوجه.
وقيل: أقوال.
أصحها: أولها، والخيار في جنسه إلى المتهب.
فعلى الاصح، لو اختلف قدر القيمة، فالاعتبار بقيمة يوم القبض على الاصح.
وقيل: بيوم بذل الثواب.
ثم إن لم يثب ما يصلح ثوابا، فللواهب الرجوع إن كان الموهوب بحاله.
قلت: قال أصحابنا: ولا يجبر المتهب على الثواب قطعا.
والله أعلم فإن زاد زيادة منفصلة، رجع فيه دونها.
وإن زاد متصلة، رجع فيه معها على الصحيح.
وقيل: للمتهب إمساكه وبذل قيمته بلا زيادة.
وإن كان تالفا، فوجهان.
وقيل: قولان منصوصان في القديم.
أصحهما: يرجع بقيمته.
والثاني: لا شئ له كالاب في هبة ولده.
وإن كان ناقصا، رجع فيه.
وفي تغريمه المتهب أرش النقصان الوجهان.
وقيل: له ترك العين والمطالبة بكمال القيمة.
قلت: وإن كانت جارية قد وطئها المتهب، رجع الواهب فيها، ولا مهر على المتهب، لانه وطئ ملكه.
والله أعلم وأما إذا وهب لنظيره، فالمذهب القطع بأن لا ثواب.
وقيل: فيه القولان.
وعن صاحب التقريب طرد القولين في هبة الاعلى للادنى، وهو شاذ.
قلت: وحكى صاحب الابانة والبيان وجها أنه إذا وهب لنظيره ونوى الثواب، استحقه، وإلا، فقولان.
فإن اختلفا في النية، فأيهما يقبل قوله ؟ وجهان.
والمذهب: أنه لا يجب الثواب في جميع الصور.
قال المتولي: إذا لم يجب فأعطاه المتهب ثوبا، كان ذلك ابتداء هبة.
حتى لو وهب لابنه فأعطاه الابن ثوابا، لا ينقطع حق الرجوع، ولا يجب في الصدقة ثواب بكل حال قطعا، صرح به البغوي وغيره، وهو ظاهر.
وأما الهدية، فالظاهر أنها كالهبة.
والله أعلم وأما القسم الثالث: فالمقيدة بالثواب، وهو إما معلوم، وإما مجهول.
فالحالة الاولى: المعلوم، فيصح العقد على الاظهر، ويبطل على قول.
فإن صححنا، فهو بيع على الصحيح.
وقيل: هبة.
فإن قلنا: هبة، لم يثبت الخيار والشفعة، ولم يلزم قبل القبض.
وإن قلنا: بيع، ثبتت هذه الاحكام.
وهل تثبت عقب العقد، أم عقب القبض ؟ قولان.
أظهرهما: الاول.
ولو وهبه حليا بشرط الثواب، أو مطلقا وقلنا: الهبة تقتضي الثواب، فنص في حرملة أنه إن أثابه قبل التفرق بجنسه، اعتبرت المماثلة.
وإن أثابه بعد التفرق بعرض، صح، وبالنقد لا يصح، لانه صرف، وهذا تفريع ذلى أنه بيع.
وفي التتمة أنه لا بأس بشئ من ذلك، لانا لم نلحقه بالمعاوضات في اشتراط العلم بالعوض، وكذا سائر الشروط، وهذا تفريع على أنه هبة.
وحكى الامام الاول عن الاصحاب، وأبدى الثاني احتمالا.
وخرج على الوجهين ما إذا وهب الاب لابنه بثواب معلوم.
فإن جعلنا العقد بيعا، فلا رجوع، وإلا، فله الرجوع.
وإذا وجد بالثواب عيبا وهو في الذمة، طالب بسليم.
وإن كان معينا، رجع إلى عين الموهوب إن كان باقيا، وإلا، طالب ببدله.
واستبعد الامام مجئ الخلاف أنه بيع أم هبة هنا، حتى لا يرجع على التقدير الثاني وإن طرده بعضهم.
وإذا جعلناه هبة، فكافأه بدون المشروط إلا أنه قريب، ففي شرح ابن كج، وجهان في أنه هل يجبر على القبول لان العادة فيه مسامحة ؟ قلت: والاصح أو الصحيح: لا يجبر.
والله أعلم الحالة الثانية: إذا كان الثواب مجهولا، فإن قلنا: الهبة لا تقتضي ثوابا، بطل العقد، لتعذر تصحيحه بيعا وهبة، وإن قلنا: تقتضيه، صح، وهو تصريح بمقتضى العقد، هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى الغزالي وجها: أنه يبطل بناء على أن العوض يلحقه بالبيع.
فرع نص الشافعي رضي الله عنه أنه لو وهب لاثنين بشرط الثواب، فأثابه أحدهما فقط، لم يرجع في حصة المثيب، وأنه لو أثاب أحدهما عن نفسه وعن صاحبه ورضي به الواهب، لم يرجع الواهب على واحد منهما.
ثم إن أثاب إذن بغير الشريك، لم يرجع عليه.
وإن أثاب بإذنه، رجع بالنصف إن أثاب ما يعتاد ثوابا لمثله.
فإن زاد، فمتطوع بالزيادة.
فرع خرج الموهوب مستحقا بعد الثواب، رجع بما أثاب على الواهب.
وإن جرج بعضه مستحقا، فله الخيار بين أن يرجع على الواهب بقسطه من الثواب، وبين أن يرد الباقي ويرجع بجميع الثواب.
وقيل: تبطل الهبة في الكل.
وقيل: لا يجئ قول الابطال هنا.
فرع قال: وهبتك ببدل، فقال: بلا بدل، وقلنا: مطلق الهبة لا يقتضي ثوابا، فهل المصدق الواهب، أم المتهب ؟ وجهان، وبالاول قطع ابن كج.
قلت: الثاني، أصح.
والله أعلم.
فصل في مسائل تتعلق بالكتاب هبة منافع الدار، هل هي إعارة ؟ لها وجهان في الجرجانيات، ولا يحصل الملك بالقبض في الهبة الفاسدة.
وهل المقبوض بها مضمون كالبيع الفاسد ؟ أم لا، كالهبة الصحيحة ؟ وجهان.
ويقال: قولان.
قلت: أصحهما: لا ضمان، وهو المقطوع به في النهاية والعدة والبحر والبيان، ذكروه في باب التيمم.
قال المتولي: وإذا حكمنا بفساد الهبة، فسلم المال بعد ذلك هبة، فإن كان يعتقد فساد الاولى، صحت الثانية، وإلا، فوجهان بناء على من باع مال أبيه على أنه حي فكان ميتا.
وهذه مسائل متعلقة بالكتاب.
إحداها: قال لرجل: كسوتك هذا الثوب، ثم قال: لم أرد الهبة، قال صاحب العدة: يقبل قوله، خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه، لانه يصلح للعارية، فلا يكون صريحا في الهبة.
الثانية: قال: منحتك هذه الدار، أو الثوب، فقال: قبلت وأقبضه، فهو هبة، قاله في العدة.
الثالثة: في فتاوى الغزالي: لو كان في يد ابن الميت عين، فقال: وهبنيها أبي وأقبضنيها في الصحة، فأقام باقي الورثة بينة بأن الاب رجع فيما وهب لابنه، ولم تذكر البينة ما رجع فيه، لا تنتزع من يده بهذه البينة، لاحتمال أن هذه العين ليست من المرجوع فيه.
ويقرب من هذا، لو وهب وأقبض ومات، فادعى الوارث كون ذلك في المرض، وادعى المتهب كونه في الصحة، فالمختار أن القول قول المتهب.
الرابعة: دفع إليه ثوبا بنية الصدقة، فأخذه المدفوع إليه ظانا أنه وديعة أو عارية، فرده على الدافع، لا يحل للدافع قبضه، لانه زال ملكه، فإن الاعتبار بنية الدافع.
فإن قبضه، لزمه رده إلى المدفوع إليه، ذكره القاضي حسين.
الخامسة: بر الوالدين مأمور به، وعقوق كل واحد منهما محرم معدود من الكبائر بنص الحديث الصحيح، وصلة الرحم مأمور بها، فأما برهما، فهو الاحسان إليهما، وفعل الجميل معهما، وفعل ما يسرهما من الطاعات لله تعالى وغيرها مما ليس بمنهي عنه، ويدخل فيه الاحسان إلى صديقهما، ففي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من أبر البر، أن يصل الرجل أهل ود أبيه.
وأما العقوق، فهو كل ما أتى به الولد مما يتأذى به الوالد أو نحوه تأذيا ليس بالهين، مع أنه ليس بواجب.
وقيل: تجب طاعتهما في كل ما ليس بحرام، فتجب طاعتهما في الشبهات.
وقد حكى الغزالي هذا في الاحياء عن كثير من العلماء، أو أكثرهم.
وأما صلة الرحم، ففعلك مع قريبك ما تعد به واصلا غير منافر ومقاطع له، ويحصل ذلك تارة بالمال، وتارة بقضاء حاجته أو خدمته أو زيارته.
وفي حق الغائب بنحو هذا، وبالمكاتبة وإرسال السلام عليه ونحو ذلك.
السادسة: الوفاء بالوعد، مستحب استحبابا متأكدا، ويكره إخلافه كراهة ديدة، ودلائله من الكتاب والسنة معلومة، وقد ذكرت في كتاب الاذكار فيه بابا، وبينت فيه اختلاف العلماء في وجوبه.
والله أعلم كتاب اللقطة فيه بابان.
الباب الأول : في أركانها، وهي ثلاثة.
الركن الأول : الالتقاط، وفيه مسألتان.
المسألة الاولى: في وجوب الالتقاط أربعة طرق أصحها وقول الاكثرين: أنه على قولين.
أظهرهما: لا يجب كالاستيداع.
والثاني يجب.
والطريق الثاني: إن كانت في موضع يغلب على الظن ضياعها، بأن تكون في ممر الفساق والخونة، وجب الالتقاط، وإلا، فلا.
والثالث: إن كان لا يثق بنفسه، لم يجب قطعا.
وإن غلب على ظنه أمانة نفسه، ففيه القولان.
والرابع: لا يجب مطلقا.
فإذا قلنا: لا يجب، فإن وثق بنفسه، ففي الاستحباب وجهان.
أصحهما ثبوته.
وإن لم يثق وليس هو في الحال من الفسقة، لم يستحب له الالتقاط قطعا.
قاله الامام.
وحكى عن شيخه في الجواز وجهين.
أصحهما: ثبوته، وسواء قلنا بوجوب الالتقاط أو عدمه، فلا يضمن اللقطة بالترك، لانها لم تحصل في يده.
هذا حكم الامين، أما الفاسق، فقطع الجمهور أنه يكره له الالتقاط.
وأما قول الغزالي: إن علم الخيانة، حرم الالتقاط، وقوله في الوسيط: الفاسق لا يجوز له الاخذ، فمخالف لما أطلقه الجمهور من الكراهة.
المسألة الثانية: في وجوب الاشهاد على اللقطة وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما: لا يجب لكن يستحب.
وقيل: لا يجب قطعا.
ثم في كيفية الاشهاد، وجهان.
أصحهما عند البغوي: يشهد على أصلها دون صفاتها، لئلا يتوصل كاذب إليها.
قال البغوي: ويجوز أن يذكر جنسها.
والثاني: يشهد على صفاتها أيضا، حتى لو مات لا يتملكها الوارث، ويشهد الشهود للمالك.
وأشار الامام إلى توسط بين الوجهين، وهو أنه لا ستوعب الصفات، بل يذكر بعضها ليكون في الاشهاد فائدة.
قلت: الاصح، هذا الذي اختاره الامام.
قال الامام: والوجه الاول ساقط، إذ لا فائدة فيه.
وما ذكرناه من المنع من ذكر تمام الاوصاف، لا نراه ينتهي إلى التحريم.
والله أعلم.
الركن الثاني : الملتقط وبناء الكلام فيه على أصل، وهو أن اللقطة فيها معنى الامانة والولاية والاكتساب، فالامانة والولاية أولا، والاكتساب آخرا بعد التعريف.
وهل المغلب دلامانة والولاية لانها ناجزة، أم الاكتساب لانه مقصوده ولا يستقل الآحاد بالامانات ؟ فيه وجهان.
ويقال: قولان.
فإذا اجتمع في شخص أربع صفات: الاسلام، والحرية، والامانة والتكليف، فله أن يلتقط ويعرف ويتملك، لانه أهل للامانة والولاية والاكتساب، وإلا، ففيه مسائل.
إحداها: يمكن الذمي من الالتقاط في دار الاسلام على الاصح.
وقيل: قطعا، كالاصطياد والاحتطاب، وربما شرط فيه عدالته في دينه.
فإن قلنا: ليس له الالتقاط فالتقط، أخذه الامام منه وحفظه إلى ظهور مالكه.
وإن جوزناه، قال البغوي: هو كالتقاط الفاسق.
قال: والمرتد إن قلنا: يزول ملكه، انتزعت اللقطة منه، كما لو احتطب، ينتزع من يده.
وإن قلنا: لا يزول، فكالفاسق يلتقط.
ولك أن تقول: إن أزلنا ملكه، فما يحتطبه ينتزع ويكون لاهل الفئ فإن كانت اللقطة كذلك، فقياسه أن يجوز للامام ابتداء الالتقاط لاهل الفئ ولبيت المال، وأن يجوز للولي الالتقاط للصبي.
وإن قلنا: لا يزول ملكه، فهو بالذمي أشبه منه من الفاسق، فليكن كالتقاط الذمي، وبهذا قطع المتولي.
الثانية: الفاسق أهل للالتقاط على المذهب، وبه قطع الجمهور، وهو ظاهر النص.
وعن القفال، تخريجه على الاصل المذكور، إن غلبنا الاكتساب، فنعم، أو الامانة، فلا، وما يأخذه مغصوب.
فعلى المذهب، هل يقر المال في يده ؟ قولان.
أظهرهما: لا، بل ينتزع منه ويوضع عند عدل.
والثاني: نعم، ويضم إليه عدل يشرف عليه.
وعن ابن القطان وجه: أنه لا يضم إليه أحد.
وسواء قلنا: ينتزع أو يضم إليه مشرف، ففي التعريف قولان.
أظهرهما: لا يعتمد وحده، بل يضم إليه نظر العدل ومراقبته.
والثاني: يكفي تعريفه.
ثم إذا تم التعريف، فللملتقط التملك.
اثالثة: التقاط العبد، وهو على ثلاثة أضرب.
أحدها: التقاط لم يأذن فيه السيد ولا نهى عنه، وفيه قولان.
أظهرهما: لا يصح والثاني: كاحتطابه ويكون الحاصل لسيده.
فان قلنا: لا يصح التقاطه، لم يعتد بتعريفه.
ثم إن لم يعلم السيد التقاطه، فالمال مضمون في يد العبد، والضمان متعلق برقبته، سواء أتلفه أو تلف بتفريط أو بغير تفريط، كالمغصوب.
وإن علم، فله أحوال.
أحدها: أن يأخذه من يده.
ولهذا مقدمة، وهي أن القاضي لو أخذ المغصوب من الغاصب ليحفظه للمالك، هل يبرأ الغاصب من الضمان ؟ وجهان.
أقيسهما: البراءة، لان يد القاضي نائبة عن يد المالك.
فإن قلنا: لا يبرأ، فللقاضي أخذه منه.
وإن قلنا: يبرأ، فإن كان المال معرضا للضياع، والغاصب بحيث لا يبعد أن يفلس أو يغيب وجهي، فكذلك، وإلا، فوجهان أحدهما: لا يأخذ فانه أنفع للمالك.
والثاني: يأخذ نظرا لهما جميعا.
وليس لآحاد الناس أخذ المغصوب إذا لم يكن معرضا للضياع، ولا الغاصب بحيث تفوت مطالبته ظاهرا.
وإن كان كذلك، فوجهان.
أصحهما: المنع، لان القاضي هو النائب عن الناس، ولانه قد يؤدي إلى الفتنة.
والثاني: الجواز احتسابا ونهيا عن المنكر.
فعلى الاول، لو أخذه ضمنه وكان كغاصب من غاصب.
وعلى الثاني: لا يضمن، وبراءة الغاصب على الخلاف السابق، وأولى بأن لا يبرأ.
قال الامام: ويجوز أن يقال: إن كان هناك قاض يمكن رفع الامر إليه، فلا يجوز، وإلا، فيجوز.
إذا عرف هذا، فقال معظم الاصحاب: إذا أخذ السيد اللقطة من العبد كان أخذه التقاطا، لان يد العبد إذا لم تكن يد التقاط، كان الحاصل في يده ضائعا بعد، ويسقط الضمان عن العبد لوصوله إلى نائب المالك، فان كل أهل للالتقاط كأنه نائب عنه.
وبمثله قالوا فيما لو أخذه أجنبي، إلا أن المتولي جعل أخذه الاجنبي على الخلاف فيما لو تعلق صيد بشبكة رجل فأخذه غيره، واستبعد الامام قولهم: إن أخذ السيد التقاط، لان العبد ضامن بالاخذ.
ولو كان أخذ السيد التقاطا، لسقط الضمان عنه، فيتضرر به المالك، وهذا وجه ذكره ابن كج والمتولي، وحكيا تفريعا عليه أن السيد ينتزعه من يده ويسلمه إلى الحاكم ليحفظه لمالكه أبدا.
وأما الامام فقال: إذا قلنا: إنه ليس بالتقاط، فأراد أخذه بنفسه وحفظه لمالكه، فوجهان مرتبان على أخذ الآحاد المغصوب للحفظ، وأولى بالمنع، لان السيد ساع لنفسه غير متبرع.
ثم يترتب على جواز الاخذ حصول البراءة كما قدمنا.
وإن استدعى من الحاكم انتزاعه، فهذه الصورة أولى بأن يزيل الحاكم فيها اليد العادية.
وإذا أزال، فأولى أن تحصل البراءة لتعلق غرض السيد بالبراءة، وهو غير منسوب إلى عدوان حتى يغلظ عليه.
الحال الثاني: أن يقره في يده ويستحفظه عليه ليعرفه.
فإن لم يكن العبد أمينا، فهو متعد بالاقرار، وكأنه أخذه منه ورده إليه.
وإن كان أمينا، جاز، كما لو استعان به في تعريف ما التقطه بنفسه.
وذكر الامام في سقوط الضمان وجهين.
أصحهما عنده: المنع.
وقياس كلام الجمهور سقوطه.
الحال الثالث: أن لا يأخذه ولا يقره، بل يهمله ويعرض عنه.
فنقل المزني أن الضمان يتعلق برقبة العبد كما كان، ولا يطالب به السيد في سائر أمواله، لانه لا تعدي منه ولا أثر لعلمه، كما لو رأى عبده يتلف مالا فلم يمنعه، ونقل الربيع تعلقه بالعبد وبجميع أموال السيد.
وعكس الامام والغزالي، فنسبا الاول إلى الربيع، والثاني إلى المزني.
والصواب المعتمد، ما سبق ثم فيهما أربعة طرق.
أصحها وقول الاكثرين: المسألة على قولين.
أظهرهما: تعلقه بالعبد وسائر أموال السيد، حتى لو هلك العبد، لا يسقط الضمان.
ولو أفلس السيد، قدم صاحب اللقطة في العبد على سائر الغرماء.
ومن قال به، لم يسلم عدم وجوب الضمان إذا رأى عبده يتلف مالا فلم يمنعه.
والطريق الثاني: حمل نقل المزني على ما إذا كان العبد مميزا، ونقل الربيع على غير المميز.
والثالث: القطع بنقل المزني في النقل.
والرابع: القطع بنقل الربيع وبه قال أبو إسحاق، وغلطوا المزني في النقل هذا كله إذا قلنا: لا يصح التقاطه.
فإن قلنا: يصح، صح تعريفه وليس له التعريف أن يتملكه لنفسه، وله التملك للسيد بإذنه، ولا يجوز بغير إذنه على المذهب.
وقيل: وجهان كاتهابه وشرائه، فعلى المذهب قيل: لا يصح تعريفه بغير إذن سيده.
والصحيح صحته كالالتقاط.
قال الامام: لكن إن قلنا: انقضاء مدة التعريف توجب الملك، فيجوز أن يقال: لا يصح تعريفه، ويجوز أن يقال: يصح ولا يثبت الملك، كما لا يثبت إذا عرف من قصد الحفظ.
ثم لا يخلو، إما أن يعلم السيد بالالتقاط، وإما أن لا يعلم.
فإن لم يعلم، فالمال أمانة في يد العبد، لكن لو كان معرضا عن التعريف، ففي الضمان وجهان كالوجهين في الحر إذا امتنع من التعريف.
ولو أتلفه العبد بعد مدة التعريف، أو تملكه لنفسه فهلك عده، فهل يتعلق الضمان بذمته كما لو اقترض فاسدا وأتلفه، أم برقبته كالمغصوب ؟ وجهان.
وبالاول قطع الشيخ أبو محمد في الفروق.
ولو أتلفه في المدة، أو تلف بتقصيره، فالمذهب تعلق الضمان برقبته، وبه قطع الجمهور، لانه خيانة محضة، إذ لم يدخل وقت التملك، بخلاف ما بعد المدة.
وقيل: في تعلقه بالرقبة أو الذمة قولان.
وإن علم به السيد، فله أخذه كأكسابه ثم يكون كالتقاطه بنفسه.
فإن شاء حفظه لمالكه، وإن شاء عرف وتملك.
فإن كان العبد عرف بعض المدة، احتسب به وبنى عليه.
وإن أقره في يده وهو خائن، ضمن السيد بابقائه في يده.
وإن كان أمينا، جاز، ثم إن تلف في يده في مدة التعري ف، فلا ضمان.
وإن تلف بعدها، فإن أذن السيد في التملك فتملك، لم يخف الحكم، وإلا، فوجهان.
أصحهما: يتعلق الضمان بالسيد، لاذنه في سبب الضمان، كم لو أذن له في استيام شئ فأخذه فتلف في يده.
والثاني: لا كما لو أذن له في الغصب فغصب.
فعلى الاول، يتعلق الضمان أيضا بذمة العبد، فيطالب به بعد العتق كما يطالب به السيد في الحال، وعلى الثاني، يتعلق برقبته كما يتعلق بمال السيد.
وإن لم يأذن، فهل يتعلق الضامن بذمة العبد، أم برقبته ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، ولا يتعلق بالسيد قطعا.
فإن أتلفه العبد بعد المدة، فعلى الخلاف السابق.
فرع قال صاحب التقريب: القولان في أصل المسألة، فيما إذا نوى الالتقاط لنفسه، فإن نوى لسيده، فيحتمل أن يطرد القولان، ويحتمل أن يقطع بالصحة.
وقال ابن كج: القولان إذا التقط ليدفع إلى سيده.
فإن قصد نفسه، فليس له الالتقاط قطعا، بل هو متعد، وحكاه عن أبي إسحق والقاضي أبي حامد.
الضرب الثاني: التقاط بإذن السيد، بأن يقول: متى وجدت لقطة فخذها وائتني بها، فطريقان.
قال ابن أبي هريرة بطرد القولين، لان الاذن لا يفيده أهلية الولاية.
وقطع غيره بالصحة، وإليه ميل الامام، كما لو أذن في قبول الوديعة ولو أذن له في الاكتساب مطلقا، ففي دخول الالتقاط وجهان.
الضرب الثالث: التقاط نهاه عنه السيد، فقطع الاصطخري بالمنع، وطرد غيره القولين.
قلت: طريقة الاصطخري أقوى، ولكن سائر الاصحاب على طرد القولين، قاله صاحب المستظهري.
والله أعلم فرع إذا التقط ثم أعتقه السيد، فإن صححنا التقاطه، فهي كسب عبده يأخذها السيد ويعرفها ويتملكها.
فإن كان العبد عرف، اعتد به، هذا هو المذهب.
وقال ابن القطان: هل السيد أحق نظرا إلى وقت الالتقاط، أم العبد نظرا إلي وقت التملك ؟ وجهان.
وإن لم نصحح التقاطه، قال ابن كج: للسيد حق التملك إذا قلنا: للسيد التملك على هذا القول.
وقطع الجمهور بأنه ليس للسيد أخذها.
فعلى هذا، هل للعبد تملكها وكأنه التقط بعد الحرية، أم يجب أن يسلمها إلى الحاكم لانه لم يكن أهلا ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
فرع في التقاط المكاتب طرق.
أحدها: الصحة قطعا.
والثاني: المنع قطعا، بخلاف القن، فإن السيد ينتزع منه، ولا ولاية للسيد على مال المكاتب مع نقصانه.
والثالث وهو الاصح عند الجمهور: طرد القولين كالعبد، لكن الاظهر هنا باتفاق الاصحاب، صحة التقاطه.
ثم المذهب أن هذه الطرق في المكاتب كتابة صحيحة.
فأما الفاسدة، فكالقن قطعا.
وقيل بطرد الخلاف في النوعين، ونقل الامام عن العراقيين، تفريعا على القطع بالصحة، أن في إبقاء اللقطة في يده قولين كما سبق في الفاسق، وكتبهم ساكتة عن ذلك إلا ما شاء الله تعالى.
فإن صححنا التقاط المكاتب، عرفها وتملكها ويكون بدلها في كسبه.
وفي تقدم المالك به على الغرماء وجهان في أمالي أبي الفرج الزاز.
وإذا أعتق في مدة التعريف، أتم التعريف وتملك.
وإن عاد إلى الرق قبل تمام التعريف، فالمنقول عن الاصحاب، أن القاضي يأخذها ويحفظها للمالك، وأنه ليس للسيد أخذها وتملكها، لان التقاط المكاتب لا يقع للسيد، فلا ينصرف إليه.
وقال البغوي: ينبغي أن يجوز له الاخذ والتملك، لان الالتقاط اكتساب وأكساب المكاتب لسيده عند عجزه.
قال: وكذا لو مات المكاتب أو العبد قبل التعريف، وجب أن يجوز للسيد التعريف والتملك، كما أن الحر إذا التقط ومات قبل التعريف، يعرف الوارث ويتملك.
وإذا لم نصحح التقاطه فالتقط، صار ضامنا، ولا يأخذ السيد اللقطة منه، بل يأخذها القاضي ويحفظها، هكذا ذكروه.
ولك أن تقول: ذكرتم تفريعا على منع التقاط القن، أن للاجنبي أخذها ويكون ملتقطا، ولم تعتبروا الولاية، وليس السيد في حق المكاتب بأدنى حالا من الاجنبي في القن.
ثم إذا أخذها الحاكم برئ المكاتب من الضمان.
ثم كيف الحكم ؟ ذكر الشيخ أبو حامد وغيره: أنه يعرفها، فذا انقضت مدة التعريف، تملكها المكاتب.
والاصح: أنه ليس له التملك، فإن التفريع على فساد الالتقاط، لكن إذا أخذها حفظها إلى أن يظهر مالكها.
فرع من بعضه حر وبعضه رقيق، هل يصح التقاطه قطعا، أم على القولين كالقن ؟ فيه طريقان.
وقيل: يصح في قدر الحرية قطعا، وفي الباقي الطريقان، وبهذا قطع المتولي، وأبداه الشاشي احتمالا.
قلت: المذهب المنصوص، صحة التقاطه.
والله أعلم فإن قلنا: لا يصح، فهو متعد بالاخذ، ضامن بقدر الحرية في ذمته، ويؤخذ منه إن كان له مال، وبقدر الرق في رقبته.
وهل ينتزع منه، أم يبقى في يده ويضم إليه مشرف ؟ وجهان حكاهما ابن كج.
أصحهما: الانتزاع.
وعلى هذا، هل يسلم إلى السيد، أم يحفظه الحاكم إلى ظهور مالكه ؟ وجهان.
الصحيح: الثاني.
فإن سلم إلى السيد، فعن أبي حفص بن الوكيل: أن السيد يعرفه ويتملكه.
قال ابن كج: ويحتمل عندي أن يكون بينهما بحسب الرق والحرية.
أما إذا قلنا: يصح التقاطه، فإن لم يكن بينه وبين السيد مهايأة، فاللقطة بينهما يعرفانها ويتملكانها بحسب الرق والحرية كشخصين التقطا مالا.
وقال ابن الوكيل: يختص بها السيد كلقطة القن، وليس بشئ.
وإن كان بينهم مهايأة، بني على أن الكسب النادر هل يدخل في المهايأة ؟ فيه قولان.
ويقال: وجهان ذكرناهما في زكاة الفطر.
وميل العراقيين والصيدلاني هناك إلى ترجيح عدم الدخول ثم أنهم مع سائر الاصحاب، كالمتفقين على ترجيح عدم الدخول هنا، وهو نصه في المختصر.
فعلى هذا، إن وقعت اللقطة في نوبة السيد، عرفها وتملكها.
وإن وقعت في نوبة العبد، عرفها وتملك.
والاعتبار بوقت الالتقاط، هذا هو الصحيح المعروف.
وأشار الامام إلى وجه: أن الاعتبار بوقت التملك.
وإن قلنا: النادر لا يدخل في المهايأة، فهو كما لو لم يكن مهايأة.
قلت: ونقل إمام الحرمين في باب زكاة الفطر اتفاق العلماء على أن أرش الجناية لا يدخل في المهايأة، لانه يتعلق بالرقبة وهي مشتركة.
والله أعلم فرع المدبر والمعلق عتقه بصفة، وأم الولد، كالقن في الالتقاط.
لكن حيث حكمنا بتعلق الضمان برقبة القن، ففي أم الولد يجب على السيد، سواء علم التقاطها، أم لا، لان جنايتها على السيد.
وفي الام أنه إن علم سيدها، فالضمان في ذمته، وإلا، ففي ذمتها، وهذا لم يثبته الاصحاب، وقالوا: هذا سهو من كاتب، أو غلط من ناقل، وربما حاولوا تأويله.
المسألة الرابعة التقاط الصبي، فيه طريقان كالفاسق.
والمذهب صحته كاحتطابه واصطياده، فإن صححناه فلم يعلم به الولي وأتلفه الصبي، ضمن.
وإن تلف في يده، فوجهان.
أصحهما: لا ضمان عليه كما لو أودع مالا فتلف عنده.
وتسليط الشرع له على الالتقاط، كتسليط المودع.
والثاني: يضمن لضعف أهليته، فإنه لا يقر في يده.
فإن علم به الولي، فينبغي أن ينتزعه من يده ويعرفه.
ثم إن رأى المصلحة في تملكه للصبي، جاز حيث يجوز الاستقراض عليه.
وقال ابن الصباغ: عندي يجوز التملك له وإن لم يجز الاقتراض، لانه على هذا القول ملحق بالاكتساب.
قلت: هذا الذي قاله ابن الصباغ، كما هو شذوذ عن الاصحاب، فهو ضعيف دليلا، فإنه اقتراض.
والله أعلم وإن لم ير التملك له، حفظه أمانة، أو سلمه إلى القاضي.
وإذا احتاج التعريف إلى مؤنة، لم يصرفها من مال الصبي، بل يرفع الامر إلى القاضي ليبيع جزءا من اللقطة لمؤنة التعريف.
ويجئ وجه مما سنذكره إن شاء الله تعالى في

لا يجمع بين .
.
.
.
أخرجه البخاري / ومسلم / ومالك / / والنسائي / والبيهقي / وأحمد / و و و كلهم عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج به .
الثانية : عن قبيصة بن ذؤيب أنه سمع أبا هريرة يقول : نهى أن تنكح المرأة على عمتها والمرأة وخالتها .
أخرجه الشيخان وأبو داود والنسائي والبيهقي وأحمد / و و .
الثالثة : عن محمد بن سيرين عنه بلفظ : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها .
أخرجه مسلم والنسائي والترمذي / وابن ماجه والبيهقي وأحمد / و و و وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الرابعة : عن عراك بن مالك عنه .
أخرجه مسلم والنسائي والبيهقي .
الخامسة : عن أبي سلمة عنه .
أخرجه مسلم والنسائي والبيهقي وأحمد / و و .
السادسة : عن عبد الملك بن يسار عنه .
أخرجه النسائي .
السابعة : عن الشعبي عنه .
أخرجه البخاري / تعليقا وأبو داود موصولا وكذا النسائي / والترمذي / وعبد الرزاق وابن أبي شيبة / / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / من طرق عن داود بن أبي هند عن الشعبي به ولفظه : لا تنكح المرأة على عمتها ولا العمة على بنت أخيها ولا المرأة على خالتها ولا الخالة على بنت أختها ولا تنكح الكبرى على الصغرى ولا الصغرى على الكبرى .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده صحيح على شرط مسلم وإن خولف داود في إسناده .
كما يأتي قريبا .
وللحديث شواهد كثيرة عن جماعة من الصحابة منهم جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وابن عمرو وأبو سعيد وابن عمر وعلي .
حديث جابر يرويه عاصم عن الشعبي سمع جابرا به .
أخرجه البخاري / والنسائي / وابن أبي شيبة / / والبيهقي والطيالسي رقم وأحمد / و .
ويرويه ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر به .
أخرجه النسائي .
حديث عبد الله بن عباس يرويه عكرمة عنه .
أخرجه أحمد / و وأبو داود وابن حبان والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
حديث عبد الله بن عمرو يرويه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وأحمد / و و و والطبراني في الأوسط / / قلت : وإسناده حسن .
حديث أبي سعيد يرويه محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن سليمان بن يسار عنه .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي شيبة وأحمد / .
قلت : ورجاله ثقات .
ويرويه أبو حنيفة : حدثني عطية عن أبي سعيد الخدري به .
أخرجه الطبراني في الأوسط وقال : لم يروه عن عطية إلا أبو حنيفة .
حديث ابن عمر يرويه جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن أبيه .
أخرجه ابن أبي شيبة / / : قلت : وسنده حسن .
ويرويه زهير بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عنه .
أخرجه الطبراني .
حديث علي يرويه ابن لهيعة ثنا عبد الله بن هبيرة السبائي عن عبد الله ابن زرير الغافقي عنه .
أخرجه أحمد / .
قول الرسول صلى الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة حين أسلم وتحته عشر نسوة : أمسك أربعا وفارق سائرهن رواه الترمذي .
صحيح .
أخرجه الترمذي / وكذا الشافعي وابن أبي شيبة / / وابن ماجه وابن حبان والحاكم / والبيهقي / و وأحمد / من طرق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر : أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة .
.
.
.
الحديث .
والسياق للشافعي وابن حبان في رواية ولفظ الترمذي : فأمره أن يتخير أربعا منهن .
وقال : هكذا رواه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه .
قال : وسمعت محمد ابن إسماعيل يقول : هذا حديث غير محفوظ والصحيح ما روى شعيب بن أبي حمزة وغيره عن الزهري وقال : حدثت عن محمد بن سويد الثقفي أن غيلان ابن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة .
قال محمد : وإنما حديث الزهري عن سالم عن أبيه أن رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر : لتراجعن نساءك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغال .
وقال الحافظ في التلخيص / : وحكم مسلم في التمييز على معمر بالوهم فيه .
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه وأبي زرعة : المرسل أصح .
وحكى الحاكم عن مسلم أن هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة .
قالت : فإن رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة .
وقد أخذ ابن حبان والحاكم والبيهقي بظاهر هذا الحكم فأخرجوه من طرق عن معمر من حديث أهل الكوفة وأهل خراسان وأهل اليمامة عنه .
قلت : ولا يفيد ذلك شيئا فإن هؤلاء كلهم إنما سمعوا منه بالبصرة وإن كانوا من غير أهلها وعلى تقدير تسليم أنهم سمعوا منه بغيرها فحديثه الذي حد به في غير بلده مضطرب لأنه كان يحدث في بلده من كتبه على الصحة وأما إذ رحل فحدث من حفظه بأشياء وهم فيها .
اتفق على ذلك أهل العلم به كابن المديني والبخاري وابي حاتم ويعقوب بن شهيبة وغيرهم .
وقد قال الأثرم عن أحمد : هذا الحديث ليس بصحيح والعمل عليه وأعله بتفرد معمر بوصله وتحديثه به في غير بلده هكذا وقال ابن عبد البر : طرقه كلها معلولة وقد أطال الدارقطني في العلل تخريج طرقه ورواه ابن عيينة ومالك عن الزهري مرسلا وكذا رواه عبد الرزاق عن معمر .
وقد وافق معمرا على وصله بحر بن كنيز الأصل كثير السقا عن الزهري لكن بحر ضعيف وكذا وصله يحيى بن سلام عن مالك ويحيى ضعيف .
ورواية مالك عن الزهري أنه قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
أخرجها في الموطأ / / .
ورواية عبد الرزاق أخرجها البيهقي وهو في المصنف .
لكن لم يتفرد معمر بوصله فقد رواه سرار أبو عبيدة العنزي عن أيوب عن نافع وسالم عن ابن عمر به .
أخرجه البيهقي / من طريق النسائي وغيره عن أبي بريد عمرو ابن يزيد ثنا سيف بن عبيد الله الجرمي ثنا سرار به .
وزاد في رواية : فلما كان زمان عمر طلق نساءه وقسم ماله فقال له عمر رضي الله عنه : لترجعن في مالك وفي نسائك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر رغال .
وقال البيهقي : قال أبو علي الحافظ : تفرد به سرار بن مجشر وهو بصري ثقة .
وقال الحافظ بعد أن ذكره من طريق النسائي بإسناده : ورجال إسناده ثقات ومن هذا الوجه أخرج الدارقطني قلت : فهو شاهد جيد ودليل قوي على أن للحديث موصولا أصيلا عن سالم عن ابن عمر .
ثم قال الحافظ : واستدل ابن القطان على صحة حديث معمر .
قالت ابن القطان : وإنما اتجهت تخطئتهم حديث معمر لأن أصحاب الزهري اختلفوا عليه فقال مالك وجماعة عنه : بلغني .
.
.
فذكره وقال يونس عنه : عن عثمان بن محمد بن أبي سويد .
وقيل : عن يونس عنه بلغني عن عثمان بن أبي سويد .
وقال شعيب : عنه عن محمد بن أبي سويد .
ومنهم من رواه عن الزهري قال : أسلم غيلان .
فلم يذكر واسطة .
قال : فاستبعدوا أن يكون عند الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا ثم يحدث به على تلك الوجوه الواهية .
وهذا عندي غير مستبعد .
والله أعلم .
قلت : ومما يقوي نظر ابن القطان أن الامام أحمد أخرجه في مسنده عن ابن علية ومحمد بن جعفر جميعا عن معمر بالحديثين معا : حديثه المرفوع وحديثه الموقوف على عمر ولفظه : أن ابن سلمة الثقفي أسلم تحته عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إختر منهن أربعا فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال : إنى لأظن الشيطان مما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك وأعلمك أنك لا تمكث إلا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك أو لأورثنهن منك ولآمرن بقبرك في فيرجم كما رجم قبر أبي رغال .
قلت : والموقوف على عمر هو الذي حكم البخاري في بصحته عن الزهري عن سالم عن ابيه بخلاف أول القصة .
والله أعلم .
قلت : وبالجملة فالحديث صحيح بمجموع طريقيه عن سالم عن ابن عمر .
وقد صححه ابن حبان والحاكم والبيهقي وابن القطان كما في الخلاصة ق / لا سيما وفي معناه أحاديث أخرى مذكورة في الكتاب بعده .
وله شاهد من حديث عروة بن مسعود الثقفي قال : أسلمت وتحتي عشر نسوة أربع منهم من قريش إحداهن بنت أبي سفيان فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختر منهن أربعا وخل سائرهن فاخترت منهن أربعا منهن ابنة أبي سفيان .
هامش ج ص و وكذلك رواه ابن حبان عن اسماعيل بن علية وحده ووقع في الموارد اسماعيل بن أمية أخرجه الحافظ ابن المظفر في حديث حاجب بن أركين / / والبيهقي / والضياء المقدسي في الأحاديث والحكايات / / من طريق محمد بن عبيد الله الثقفي عن عروة به .
وقال المقدسي : رجاله ثقات إلا أن عروة الثقفي قتلته ثقيف في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحمد بن عبيد الله لم يدركه .
قال نوفل بن معاوية : أسلمت وتحتي خمس نسوة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فارق واحدة منهن رواه الشافعي ص .
ضعيف .
أخرجه الشافعي : أخبرنا بعض أصحابنا عن ابن أبي الزناد عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن عوف بن الحارث عن نوفل بن معاوية الديلي قال : فذكره .
وزاد : فعمدت إلى أقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها .
ومن طريق الشافعي أخرجه البيهقي / .
وهذا إسناد ضعيف من أجل شيخ الشافعي فإنه لم يسمه .
عن قيس بن الحارث قال : أسلمت وعندي ثمانية نسوة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : اختر منهن أربعا رواه أبو داود وابن ماجه .
ص حسن .
أخرجه أبو داود وابن ماجه وكذا البيهقي / من طريق هشيم عن ابن أبي ليلى عن حميضة بن الشمردل عن قيس بن الحارث قال : فذكره والسياق لابن ماجه وروايته لأبي داود .
وفي أخرى له : عن الحارث بن قيس .
وقال : هامش كذا وقع عند الشافعي والبيهقي سهيل مصغرا وفي التهذيب و التقريب سهل مكبرا .
الصواب قيس بن الحارث .
ثم ساقه من طريق عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى به بمعناه .
قلت : ومن هذه الطريق أخرجه ابن أبي شيبة / / .
وأما البيهقي فرجح أن الصواب الحارث بن قيس من أجل طرق أخرى ساقها إليه ولا تخلو من ضعف .
ونقل ابن التركماني عن جماعة من الأئمة المصنفين ما يوافق قول أبي داود .
والله أعلم .
وسواء كان الصواب هذا أو ذاك فالحديث حسن عندي بمجموع طرقه .
والله أعلم .
ويشهد له الذي قبله بحديث .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم مرثد بن أبي مرثد الغنوي أن ينكح عناقا رواه أبو داود والترمذي والنسائي .
صحيح .
أخرج أبو داود والنسائي / والترمذي / وكذا البيهقي / عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده .
أن مرثد بن أبي مرثد الغنوي كان يحمل الأسارى بمكة وكان بمكة بغي يقال ا عناق وكانت صديقته قال : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أنكح عناق ؟ قال : فسكت عني فنزلت والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فدعاني فقرأها علي وقال : لا تنكحها .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
قلت : وله طريق أخرى عن عبد الله بن عمرو يرويه الحضرمي بن لاحق عن القاسم بن محمد عنه بلفظ : أن امرأة كان يقال لها أم مهزول وكانت تكون بأجياد وكانت مسافحة كان يتزوبها الرجل وتشترط له أن تكفيه النفقة فسأل رجل عنها النبي صلى الله عليه وسلم : أيتزوجها ؟ فقرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم أو أنزلت عليه الآية الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة الأية .
أخرجه البيهقي والحاكم / وقال : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
قال عليه الصلاة والسلام لامرأة رفاعة لما أرادت أن ترجع إليه بعد أن طلقها ثلاثا وتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك رواه الجماعة .
صحيح .
وقد ورد عن جماعة من الصحابة منهم عائشة وعبد الله بن عمر وأنس بن مالك وعبيد الله بن عباس وعبد الرحمن بن الزبير .
حديث عائشة وله عنها طرق : الأولى : عن عروة عنها قالت : جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وما معه إلا مثل هدبة الثوب فقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ قالت : لا .
.
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / و / و / و ومسلم / والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن أبي شيبة / / وعنه ابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / و والطيالسي و وأحمد / و و و والطبراني في الأوسط / / من طرق عن عروة به والسياق للترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وفي لفظ لمسلم وأحمد وغيرهما .
فقالت : يا رسول الله إن رفاعة طلقها آخر ثلاث تطليقات .
.
.
.
الثانية : عن القاسم بن محمد عنها به نحوه .
أخرجه البخاري / ومسلم وابن أبي شيبة والبيهقي وأحمد / .
الثالثة : عن الأسود عنها بلفظ : لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها .
أخرجه أبو داود والنسائي / وابن أبي شيبة وأحمد / .
الرابعة : عن أم محمد عنها به .
أخرجه الطيالسي وأحمد / عن علي بن زيد عنها .
الخامسة : عن عكرمة .
أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير القرظي قالت عائشة : وعليها خمار أخضر فشكت إليها وأرتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عائشة : ما رأيت مثل ما يلقى المؤمنات لجلدها أشد خضرة من ثوبها قال : وسمع أنها قد أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء ومعه ابنان له من غيرها قالت : والله ما لي إليه من ذنب إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه وأخذت هدبة من ثوبها فقال : كذبت والله يا رسول الله إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن كان ذلك لم تحلي له أو لم تصلحي له حتى يذوق من عسيلتك قال : وأبصر معه ابنين له فقال : بنوك هؤلاء ؟ قال : نعم قال : هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم أشبه به منه الغراب بالغراب .
تفرد بإخراجه البخاري / وذكر الحافظ في الفتح / أن أبا يعلى أخرجه في مسنده بإسناده عن عكرمة وزاد فيه : عن ابن عباس .
وفيه سويد بن سعيد وهو ضعيف وفي قوله في البخاري : قالت عائشة ما يبين وهم رواية سويد وأن الحديث من رواية عكرمة عن عائشة .
كما قال الحافظ .
حديث عبد الله بن عمر يرويه سفيان عن علقمة بن مرثد عن رزين ابن سليمان الأحمري عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها آخر فيغلق الباب ويرخي الستر ثم يطلقها قبل أن يدخل بها هل تحل للأول ؟ قال : حتى يذوق العسيلة .
أخرجه النسائي / وابن أبي شيبة / / والبيهقي / وأحمد / و ورزين بن سليمان الأحمري مجهول وقد قيل فيه سليمان بن رزين على القلب وخالف شعبة فقال : عن علقمة بن مرثد سمعت سالم بن رزين يحدث عن سالم بن عبد الله يعني ابن عمر عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر أخرجه أحمد / والنسائي والبيهقي وقالا : رواية سفيان أصح .
يث أنس بن مالك يرويه محمد بن دينار الطلحي : حدثني يحيى ابن يزيد عنه به مثل حديث ابن عمر .
أخرجه أحمد / والطبراني في الأوسط / / وقال : هامش وقع عند النسائي : سلم بن زرير .
لا يروى عن أنس إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن دينار .
قلت : وهو صدوق سئ الحفظ وبقية رجال الاسناد ثقات رجال مسلم فهو سند لا بأس به في الشواهد .
وقد تابعه شعبة عن يحيى بن يزيد به موقوفا لم يرفعه .
أخرجه ابن أبي شيبة / / .
وهذا أصح ولكنه في حكم المرفوع .
حديث عبيد الله بن عباس يرويه يحيى بن أبي إسحاق عن سليمان ابن يسار عن عبيد الله بن العباس قال : جاءت الغميضاء أو الرميصاء إلى رسول صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها وتزعم أنه لا يصل إليها بما كان إلا يسيرا حتى جاء زوجها فزعم أنها كاذبة ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره .
أخرجه النسائي / وأحمد / .
قلت : وإسناده صحيح وعبيد الله صحابي صغير وهو أصغر من أخيه عبد الله بن عباس بسنة .
حديث عبد الرحمن بن الزبير يرويه ابن وهب عن مالك بن أنس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن أبيه : أن رفاعة بن سموأل طلق امرأته تميمة بنت وهب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فأعترض عنها فلم يستطع أن يصيبها فطلقها ولم يمسها فأراد رفاعة أن ينكحها وهو زوجها الذي كان طلقها قبل عبد الرحمن فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها فقال : لا تحل لك حتى تذوق العسيلة .
أخرجه هكذا ابن الجارود والبيهقي وهو في موطأ مالك / / دون قوله : عن أبيه .
وكذلك رواه ابن حبان والبيهقي من طرق عن مالك به .
فهو مرسل .
حديث عثمان مرفوعا : لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب رواه الجماعة إلا البخاري ولم يذكر الترمذي الخطبة ص صحيح .
وقد مضى في الحج .
وضعف أحمد رواية من روى عن حذيفة أنه تزوج مجوسية فقال أبو وائل يقول : يهودية .
وهو أوثق ص صحيح .
عن أبي وائل قال : تزوج حذيفة يهودية .
فكتب إليه عمر أن خل سبيلها فكتب إليه إن كان حراما خليت سبيلها فكتب إليه : إني لا أزعم أنها حرام ولكني أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .
أخرجه ابن أبي شيبة / / : عبد الله بن إدريس عن الصلت بن بهرام عن شقيق .
وهو أبو وائل .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
وتابعه سفيان ثنا الصلت بن بهرام به مختصرا .
أخرجه البيهقي / وقال : وهذا من عمر رضي الله عنه على طريق التنزيه والكراهة .
حديث المسلمون على شروطهم .
صحيح .
وقد مضى قول عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط .
صحيح .
وقد علقه البخاري في الشروط / و النكاح / من صحيحه ووصله جماعة بإسناد صحيح عن عمر سيأتي ذكرهم بعد حديث باب الشروط في النكاح حديث إن أحق ما أوفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج .
متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / والبيهقي / وأحمد / و و من طرق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله أبي الخير المزني عن عقبة بن عامر الجهني مرفوعا به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
روى الأثرم : أن رجلا تزوج امرأة وشرط لها دارها ثم أراد نقلها فخاصموه إلى عمر فقال : لها شرطها فقال الرجل : إذا يطلقننا فقال عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط .
ص صحيح .
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / والبيهقي / من طريق ابن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر عن إسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم عن عمر قال : لها شرطها .
.
.
الخ .
ورواه سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم قال : كنت مع عمر حيث تمس ركبتي ركبته فجاءه رجل فقال : يا أمير المؤمنين تزوجت هذه وشرطت لها دارها وإني أجمع لأمري أو لشاني أن انتقل إلى أرض كذا وكذا فقال : لها شرطها فقال الرجل : هلك الرجال إذ لا تشاء امرأة أن تطلق زوجها إلا طلقت فقال عمر : المؤمنون على شروطهم عند مقاطع حقوقهم .
سكت عليه الحافظ في الفتح / .
قلت : وإسنادهم صحيح على شرط الشيخين وقد علقه البخاري في موضعين من صحيحه كما تقدم قبل حديث .
لكن ثبت عن عمر خلافه أيضا من طريق ابن وهب : أخبرني عمرو بن الحارث عن كثير بن فرقد عن سعيد بن عبيد بن السباق : أن رجلا تزوج امرأة على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشرط لها أن لا يخرجها فوضع عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشرط وقال : المرأة مع زوجها .
أخرجه البيهقي وإسناده صحيح وجوده الحافظ في الفتح / وقال البيهقي : هذه الرواية أشبه بالكتاب والسنة وقول غيره من الصحابة رضي الله عنهم .
نهى الرسول صلى الله عليه وسلم أن تشترط المرأة طلاق أختها متفق عليه .
صحيح وهو من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وله عنه طرق : الأولى : عن أبي حازم عنه به .
أخرجه البخاري / واللفظ له ومسلم / ولفظه : .
.
.
أن تسأل .
.
.
الثاثية : عن أبي سلمة عنه بلفظ : لا يحل لامرأة تسأل طلاق أختها لتستفرغ صفحتها فإنما لها ما قدر أخرجه البخاري / والنسائي في الكبرى ق / .
الثالثة : عن الأعرج عنه به وزاد بعد قوله : صفحتها : ولتنكح .
أخرجه النسائي .
الرابعة : عن أبي كثير عنه بلفظ أبي سلمة إلا أنه قال : لا تشترط المرأة طلاق أختها .
.
.
.
أخرجه أحمد / .
الخامسة : عن أبي صالح عن أبي هريرة به دون قوله : لتستفرغ .
.
.
.
أخرجه أحمد / .
حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وأبو داود أيضا والنسائي / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / وابن الجارود و والبيهقي / وأحمد / و و و و من طرق عن نافع عن ابن عمر به .
وزاد الشيخان وغيرهما : أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته ليس بينهما صداق .
وفي رواية لهما أن هذا التفسير من قول نافع وفي لفظ لمسلم وأحمد وغيرهما : لا شغار في الاسلام .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي الباب عن أبي هريرة .
أخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه وابن أبي شيبة وأحمد / و و عن الأعرج عنه .
وعن أنس مرفوعا بلفظ : لا شغار في الاسلام .
أخرجه ابن ماجه وابن حبان وأحمد / و من طريق ثابت وغيره عنه .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
وعن عمران بن حصين مرفوعا به .
أخرجه ابن أبي شيبة / / والنسائي وابن حبان والطيالسي وأحمد / و و من طريق الحسن عنه .
وأحمد / من طريق محمد بن سيرين عنه .
وعن جابر مرفوعا بلفظ الكتاب .
أخرجه مسلم والبيهقي وأحمد / و وزاد البيهقي في رواية : والشغار أن ينكح هذه بهذه بغير صداق بضع هذه صداق هذه وبضع هذه صداق هذه .
وإسنادها صحيح وفي الباب عن معاوية بن أبي سفيان ويأتي في الكتاب بعده .
عن الأعرج : أن العباس بن عبد الله بن عباس أنكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته وأنكحه عبد الرحمن ابنته وكانا جعلا صداقا فكتب معاوية إلى مروان يأمره أن يفرق بينهما وقال في كتابه : هذا الشغار الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد وأبو داود ص حسن .
أخرجه أحمد / وأبو داود وكذا ابن حبان من طريق ابن إسحاق حدثني عبد الرحمن بن هرمز الأعرج به .
قلت : وهذا إسناد حسن .
حديث لعن الله المحلل والمحلل له رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي .
ص صحيح .
وهو من حديث عبد الله بن مسعود وأبي هريرة وعلي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وابن عباس وعقبة بن عامر .
حديث ابن مسعود وله طريقان .
الأولى : عن أبي قيس عن هزيل بن عبد الرحمن عنه بلفظ : لعن رسول الله المحلل والمحلل له .
أخرجه النسائي / والترمذي / والدارمي / وابن أبي شيبة / والبيهقي / وأحمد / و وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحافظ في التلخيص / : وصححه ابن لقطان وابن دقيق العيد على شرط البخاري قلت : وهو كما قالا .
والأخرى : عن أبي الواصل عنه به .
أخرجه أحمد / ثنا زكريا بن عدي قال : حدثنا عبيد الله عن عبد الكريم عنه .
عزاه الحافظ لاسحاق في مسنده بهذا الاسناد وسكت عليه ورجاله ثقات رجال مسلم غير أبي الواصل وهو مجهول كما قال الحسيني .
ثم ذكر له الحافظ طريقا ثالثة أخرجها عبد الرزاق من طريق عبد الله بن مرة عن الحارث عن ابن مسعود .
قلت : والحارث هذا هو الأعور وهو ضعيف والمحفوظ عنه عن علي كما يأتي .
حديث أبي هريرة يرويه عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الأخنسي عن المقبري عنه به .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وابن الجارود والبيهقي وأحمد / من طريقين عن المخرمي به .
ورواه مروان الطاطري عن عبد الله بن جعفر قال : حدثنا عبد الواحد بن أبي عون عن سعيد المقبري عن أبي هريرة به .
ذكره ابن ابي حاتم في العلل / وقال : قال أبي : إنما هو عبد الله بن جعفر عن عثمان الأخنسي .
قلت : يعني أن الصواب ما ذكرنا من الطريقين المشار إليهما .
وعزاه الحافظ لاسحاق أيضا والبزار والترمذي في العلل وحسنه البخاري .
حديث علي بن أبي طالب .
يرويه الحارث عنه بلفظ الكتاب .
هامش الأصل بن أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي وأحمد / و و و و و و و و من طرق عن الشعبي عنه وعند أحمد من طريق أبي إسحاق أيضا عنه .
والحارث هو الأعور وهو ضعيف .
ورواه مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله وعن الحارث عن علي قالا : فذكره .
هكذا أخرجه ابن عدي في الكامل / وصححه ابن السكن وأعله الترمذي فقال : حديث جابر وعلي معلول قال : وهذا حديث ليس إسناده بالقائم لأن مجالد ابن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم منهم أحمد بن حنبل .
وروي عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا وهم وهم فيه ابن نمير والحديث الأول أصح وقد روى مغيرة وابن أبي خالد وغير واحد عن الشعبي عن الحارث عن علي .
قلت : حديث ابن نمير في مصنف ابن أبي شيبة / / هكذا : ابن نمير عن مجالد عن عامر بن عبد الله عن علي به .
فالظاهر أن في نسخة المصنف تحريفا .
والله أعلم .
وأما حديث جابر فيرويه مجالد عن الشعبي عنه .
وتقدم الكلام عيه آنفا حديث ابن عباس يرويه زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عنه مرفوعا به .
أخرجه ابن ماجه وزمعة وسلمة كلاهما ضعيف .
حديث عقبة بن عامر يرويه أبو مصعب مشرح بن هاعان قال : قال عقبة بن عامر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له أخرجه ابن ماجه حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصري : ثنا أبي .
قال : سمعت الليث بن سعد يقول : قال لي أبو مصعب مشرح بن هاعان به .
ومن هذا الوجه أخرجه الحاكم / والبيهقي / دون قوله : لي وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
ثم قال الحاكم : وقد ذكر أبو صالح كاتب الليث عن ليث سماعه من مشرح .
ثم ساقه منه طريقه : ثنا الليث بن سعد .
سمعت مشرح بن هاعان به .
وقال : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي أيضا .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد مختلف فيه من أجل أبي مصعب .
قلت : والمتقرر فيه أنه حسن الحديث ولهذا قال عبد الحق الأشبيلي في أحكامه ق / : وإسناده حسن .
وكذلك حسنه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه إبطال الحيل من الفتاوى له .
وقد أعل بعلة أخرى .
فقال ابن أبي حاتم في العلل / بعد أن ذكره من طريق أبي صالح وعثمان بن صالح عن الليث به : قال أبو زرعة : وذكرت هذا الحديث ليحيى بن عبد الله بن بكير وأخبرته برواية عبد الله بن صالح وعثمان بن صالح فأنكر ذلك إنكارا شديدا وقال : لم يسمع الليث من مشرح شيئا ولا روى عنه شيئا وإنما حدثني الليث بن سعد بهذا الحديث عن سليمان بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو زرعة : والصواب عندي حديث يحيى يعنى ابن عبد الله بن بكير قال الحافظ في التلخيص / : وحكى الترمذي عن البخاري أنه استنكره .
ورواه ابن قانع في معجم الصحابة من رواية عبد بن عمير عن أبيه عن جده .
وإسناده ضعيف .
روى نافع عن ابن عمر أن رجلا قال له : تزوحتها أحلها لزوجها لم يأمرني ولم يعلم قال : لا إلا نكاح رغبة إن أعجبتك أمسكتها وإن كرهتها فارقتها قال : وإن كنا نعده على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا .
وقال لا يزالا زانيين وإن مكثا عشرين سنة إذا علم أنه يريد أن يحلها .
ص حيح صحيح .
أخرجه الطبراني في الأوسط / والحاكم / والبيهقي / من طريق أبي غسان محمد بن مطرف المدني عن عمر بن نافع عن أبيه أنه قال : جاء رجل إلى ابن عمر رضي الله عنهما فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له من غير مؤامرة منه ليحلها لأخيه هل تحل للأول ؟ قال : لا إلا نكاح رغبة كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح .
وأخرج ابن أبي شيبة / / عن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل : أن ابن عمر سئل عن تحليل المرأة لزوجها ؟ ققال : ذلك السفاح لو أدرككم عمر لنكلكم .
قلت : وإسناده صحيح .
وللحديث شاهد مرسل عن عمرو بن دينار : خطأ شاذ بهذا اللفظ .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / وأحمد / من طريق إسماعيل بن أمية عن الزهري قال : كنا عند عمر بن عبد العزيز فتذاكرنا متعة النساء فقال رجل يقال له : ربيع بن سبرة .
.
.
.
قلت : فذكره باللفظ الأول .
وقال البيهقي : كذا قال ورواية الجماعة عن الزهري أولى .
يعني : أن ذكر حجة الوداع فيه شاذ خللف فيه إسماعيل بن أمية رواية الجماعة وهم كما ذكر قبل : معمر وابن عيينة وصالح بن كيسان فقالوا : عام الفتح .
أما رواية معمر فهي عند مسلم / وابن أبي شيبة في المصنف / / والبيهقي وأحمد من طريق اسماعيل بن علية عن معمر به مخيصرا بلفظ : نهى يوم الفتح عن متعة النساء .
وأخرجه أبو داود من طربق عبد الرزاق أخبرنا معمر به دون قوله يوم الفتح .
وهذا اللفظ الثاني في الكتاب .
وهو رواية لأحمد .
وأما رواية ابن عيينة فهي عند الدارمي / : أخبرنا محمد بن يوسف ثنا ابن عيينة به .
وتابعه الحميدي ثنا سفيان به .
أخرج البيهقي .
وأخرجه مسلم وأحمد عن سفيان دون قوله : يوم الفتح .
وأما رواية صالح بن كيسان فوصلها مسلم / .
فهذه الروايات التي ذكرنا تدل على وهم إسماعيل بن أمية على الزهري في

ويروى : ذا مغلاق أي : الذي تغلق على يده قداح الميسر كذا أنشده ابن دريد .
وهو لعدي بن ربيعة يرثي أخاه مهلهلا .
قال الزمخشري عن المبرد قال : من رواه بالعين المهملة فمعناه : إذا علق خصما لم يتخلص منه وبالغين المعجمة فتأويله يغلق الحجة على الخصم .
وكل ما علق به شيء فهو معلاقه كالمعلوق بالضم أي : بضم الميم لا نطير له إلا مغرود ومغفور ومغثور ومغبور ومزمور عن كراع .
قال الليث : أدخلوا على المعلوق الضمة والمدة كأنهم أرادوا حد المنخل والمدهن ثم أدخلوا عليه المدة .
قلت : وسيأتي المغلوق في غ ل ق .
ومعاليق : ضرب من النخل عن ابن دريد .
قال أخو معمر بن دلجة : لئن نجوت ونجت معاليق من الدبى إني إذن لمرزوق والعلقى كسكرى : نبت .
قال سيبويه : يكون واحدا وجمعا وألف للتأنيث فلا ينون .
قال العجاج يصف ثورا : فحط في علقى وفي مكور بين تواري الشمس والذرور وقال غيره : ألفه للإلحاق وينون الواحدة علقاة كما في الصحاح .
وقال ابن جني : الألف في علقاة ليست للتأنيث ؛ لمجيء هاء التأنيث بعدها وإنما هي للإلحاق ببناء جعفر وسلهب فإذا حذفوا الهاء من علقاة قالوا علقى غير منون ؛ لأنها لو كانت للإلحاق لنونت كما تنون أرطى .
ألا ترى أن من ألحق الهاء في علقاة اعتقد فيها أن الألف للإلحاق ولغير التأنيث فإذا نزع الهاء صار الى لغة من اعتقد أن الألف للتأنيث فلا ينونها كما لم ينونها ووافقهم بعد نزعه الهاء من علقاة على ما يذهبون إليه من أن ألف علقى للتأنيث .
وقال أبو نصر : العلقى : شجرة تدوم خضرتها في القيظ ومنابت العلقى الرمل والسهول .
قال جران العود : بوعساء من ذات السلاسل يلتقي ... عليها من العلقى نبات مؤنف وأنشد أبو حنيفة : أودى بنبلي كل نياف شول صاحب علقى ومضاض وعبل قال : وهذه كلها من شجر الرمل .
قال : وأراني بعض الأعراب نبتا زعم أنه العلقى قضبانه دقاق عسر رضها وورقه لطاف يسمى بالفارسية خلوام تتخذ منه المكانس وزعم بعض الأطباء أنه يشرب طبيخه للاستسقاء .
وقال بعض العرب الأوائل : العلقاة : شجرة تكون في الرمل خضراء ذات ورق ولا خير فيها .
والعالق : بعير يرعاه أي العلقى .
وهو أيضا بعير يعلق العضاه أي : ينتف منها وإنما سمي عالقا لأنه يتعلق بالعضاه لطوله كما في الصحاح والعباب .
والعليق كقبيط وربما قالوا العليقى مثل قبيطى : نبت يتعلق بالشجر يقال له بالفارسية : سرند كما قال الجوهري .
وقال أبو حنيفة : يسمى بالفارسية دركة .
قال : وهو من شجر الشوك لا يعظم وإذا نشب فيه الشيء لم يكد يتخلص من كثرة شوكه وشوكه حجز شداد وله ثمر شبيه الفراد وأكثر منابتها الغياض والأشب .
وقال غيره : مضغه يشد اللثة ويبرئ القلاع وضماده يبرئ بياض العين ونتوها والبواسير وأصله يفتت الحصى في الكلية .
وعليق الجبل وعليق الكلب : نبتان .
والعولق كجوهر : الغول .
وأيضا الكلبة الحريصة كما في الصحاح .
وقولهم : هذا حديث طويل العولق أي الذنب .
وقال كراع : إنه لطويل العولق أي : الذنب لم يخص به حديثا ولا غيره .
والعولق : الذئب وبينه وبين الذنب مجانسة .
ويكنى بالعولق عن الجوع .
والعوالق : قوم باليمن بواد لهم يقال له : الحنك بالتحريك كما في العباب .
والعلاقة ويكسر : الحب اللازم للقلب وقد تقدم أن الأصمعي أنكر فيه الكسر وتقدم الاستشهاد به .
أو هو بالفتح في المحبة ونحوها وقد علقها علاقة : إذا أحبها .
وقال ابن خالويه في كتاب ليس : أنشدني أعرابي : ثلاثة أحباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل فقلت له : زدني فقال : البيت يتيم أي : فرد .
والعلاقة بالكسر في السوط ونحوه كالسيف والقدح والمصحف والقوس وما أشبه ذلك .
وعلاقة السوط : ما في مقبضه من السير .
ورجل علاقية كثمانية : إذا علق شيئا لم يقلع عنه كما في العباب .
وفي اللسان : علقت نفسه الشيء فهي علقة وعلاقية وعلقنة : لهجت به وقال : فقلت لها والنفس مني علقنة ... علاقية يهوى هواها المضلل وأصاب ثوبه علق بالفتح وبالتحريك أي : خرق من شيء علقه وذلك أن يمر بشجرة أو شوكة فتعلق بثوبه فتخرقه .
وبالوجهين روي حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أنه رئي وعليه إزار فيه علق وقد خيطه بالأسطبة .
الأسطبة : مشاقة الكتان .
والعلق بالفتح : ع بالجزيرة .
والعلق : شجر للدباغ .
والعلق : الشتم وقد علقه بلسانه : إذا لحاه مثل سلقه عن اللحياني .
وقال غيره : سلقه بلسانه وعلقه : إذا تناوله وهو معنى قول الأعشى : نهار شراحيل بن قيس يريبني ... وليل أبي عيسى أمر وأعلق والعلقة بالفتح : الجذبة تكون في الثوب وغيره إذا مر بشجرة أو بشوكة .
ويقال : لي في هذا المال علقة بالضم وعلق بالكسر وعلوق كقعود وعلاقة كسحابة ومتعلق بالفتح أي بفتح اللام كله بمعنى واحد أي : بلغة .
والعليق كأمير : القضيم يعلق على الدابة .
وحبان بن عليق كزبير : شاعر طائي قديم .
والعليقة والعلاقة كسفينة وسحابة واقتصر الجوهري على الأول : البعير توجهه مع قوم يمتارون فتعطيهم دراهم وعليقة ليمتاروا لك عليه وأنشد الجوهري : وقائلة لا تركبن عليقة ... ومن لذة الدنيا ركوب العلائق يقال : علقت مع فلان عليقة وأرسلت معه عليقة .
قال الراجز : أرسلها عليقة وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم لأنهم يودعون ركابهم ويركبونها ويخففون من حمل بعضها عليها كما في الصحاح .
وقال الراجز : إنا وجدنا علب العلائق فيها شفاء للنعاس الطارثق والعلائق يصلح أن يكون جمعا لعليقة وجمعا لعلاقة كسفينة وسفائن وسحابة وسحائب .
وقال ابن الأعرابي : العليقة والعلاقة البعير أو البعيران يضمه الرجل الى القوم يمتارون له معهم .
والعلاقة كسحابة : الصداقة والحب وقد تقدم شاهده .
وأيض الخصومة وقد علق به علقا : إذا خاصمه أو صادقه .
ويقال : لفلان في أرض فلان علاقة أي : خصومة وهو ضد .
وفي الصحاح : والعلاقة بالفتح : علاقة الخصومة وعلاقة الحب .
وأنشد للمرار الأسدي ما أسلفنا ذكره ولا يظهر من كلامه وجه الضدية فتأمل .
والعلاقة : ما تعلق به الرجل من صناعة وغيرها .
والعلاقة : ما يتبلغ به من عيش كالعلقة بالضم وقد تقدم .
والعلاقة من المهر : ما يتعلقون به على المتزوج قاله شمر ج : علائق ومنه الحديث : أدوا العلائق قالوا : وما العلائق يا رسول الله ؟ قال : ما تراضى عليه أهلوهم .
ومعناها التي تعلق كل واحد بصاحبه كما يعلق الشيء بالشيء يتصل به .
وعلاقة : والد أبي مالك زياد الثعلبي الكوفي الغطفاني التابعي وهو زياد بن علاقة بن مالك يروي عن أسامة بن شريك وجرير بن عبد الله والمغيرة بن شعبة وعمه قطبة بن مالك روى عنه الثوري وشعبة وناس ذكره ابن حبان في الثقات .
وقضية سياق المصنف في والده أنه بالفتح وهو خطأ صوابه بالكسر كما صرح به الحافظ وغيره .
والعلاقة : المنية كالعلوق كصبور وسيأتي ذكر العلوق قريبا والشاهد عليه .
وأما العلاقة التي ذكرها فإنه خطأ والصواب علاقة بالتشديد كما ضبطه غير واحد من الأئمة وبه فسروا قول الشاعر : عين بكي أسامة بن لؤي ... علقت مل أسامة العلاقه أي : المنية .
وقيل : عنى بها الحية لتعلقها ؛ لأنها علقت زمام ناقته فلدغته فتأمل ذلك وستأتي قصته في فوق قريبا .
والعلق بالكسر : النفيس من كل شيء سمي به لتعلق القلب به ج : أعلاق وعلوق بالضم .
ومنه حديث حذيفة : فما بال هؤلاء الذين يسرقون أعلاقنا أي : نفائس أموالنا .
وقال تأبط شرا : يقول أهلكت مالا لو قنعت به ... من ثوب صدق ومن بز وأعلاق وقال ابن عباد : العلق : الجراب قال : ويفتح فيهما أي : في النفيس والجراب .
والعلق : الخمر لنفاستها أو عتيقها أي : القديمة منها قال الشاعر : إذا ذقت فاها قلت علق مدمس ... أريد به قيل فغودر في ساب والعلق : الثوب الكريم أو الترس أو السيف عن اللحياني .
قال : وكذا الشيء الواحد الكريم من غير الروحانيين .
ويقال : فلان علق علم وطلب علم وتبع علم أي : يحبه ويطلبه ويتبعه .
والعلق : المال الكريم يقال : علق خير وقد قالوا : علق شر كذلك والجمع أعلاق .
والعلقة بهاء : ثوب صغير وهي أول ثوب يتخذ للصبي نقله الصاغاني .
أو قميص بلا كمين أو ثوب يجاب أي : يقطع ولا يخاط جانباه تلبسه الجارية مثل الصدرة تبتذل به وهو الى الحجزة .
قال الطماح بن عامر بن الأعلم بن خويلد العقيلي وأنشده سيبويه لحميد بن ثور وليس له وأنشده ابن الأعرابي في نوادره لمزاحم العقيلي وليس له : وما هي إلا في إزار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما ويروى : إلا ذات إتب مفرج .
وفي كتاب الجيم لأبي عمرو : في إزار وشوذر .
وقال ابن بري : العلقة : الشوذر وأنشد البيت .
أو العلق والعلقة : الثوب النفيس يكون للرجل .
ويقال : ما عليه علقة : إذا لم يكن عليه ثياب لها قيمة والعلقة : شجرة يدبغ بها .
وعلقة بلا لام : اسم والد محمد المذكور قريبا راجز وقد سبقت الإشارة إليه .
وقولهم : استأصل الله علقاتهم لغة في عرقاتهم بالراء .
قال ابن عباد : أي : أصلهم .
وقيل : هي جمع علق للنفيس وكسر التاء لغة .
والعلاق كزنار : نبت عن ابن عباد .
والعلوق كصبور : الغول والداهية والمنية .
قال ابن سيده : صفة غالبة .
قال المفضل النكري : وسائلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق وقد تقدم في س ي ر .
والعلوق : ما تعلقه أي : ترعاه الإبل وأنشد الجوهري للأعشى : هو الواهب المائة المصطفا ... ة لاط العلوق بهن احمرارا يقول : رعين العلوق حتى لاط بهن الاحمرار من السمن والخصب .
قال ابن بري والصاغاني : الذي في شعر الأعشى : بأجود منه بأدم الركا ... ب لاط العلوق بهن احمرارا هو الواهب المائة المصطفا ... ة إما مخاضا وإما عشارا والعلوق : شجر تأكله تحمر منه الإبل العشار .
قال الصاغاني : ويروى : وبالمائة الكوم ذات الدخي ... س... قال الجوهري : ويقال : أراد بالعلوق الولد في بطنها وأراد بالأحمر حسن لونها عند اللقح .
والعلوق : ما يعلق بالإنسان نقله الجوهري .
قال : والعلوق : الناقة التي تعطف على غير ولدها فلا ترأمه وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها ونص اللحياني : هي التي ترأم بأنفها وتمنع درتها .
وأنشد ابن السكيت للنابغة الجعدي رضي الله عنه : ومانحني كمناح العلو ... ق ماتر من غرة تضرب وقال الليث : العلوق من النساء : المرأة التي لا تحب غير زوجها .
ومن النوق : ناقة لا تألف الفحل ولا ترأم الولد وكلاهما على الفأل .
قال : وإذا كانت المرأة ترضع ولد غيرها فهي علوق أيضا .
وقولهم : عاملنا معاملة العلوق يقال ذلك لمن تكلم بكلام لا فعل معه .
والعلق كصرد : المنايا والدواهي هكذا في النسخ والصواب فيها وفيما بعدها أن يكون بضمتين فإنها جمع علوق فتأمل .
والعلق أيضا : الأشغال .
وأيضا : الجمع الكثير وهذا قد تقدم .
والعلاقي كرباني : حصن في بلاد البجة جنوبي أرض مصر به معدن التبر نقله ابن عباد .
والعلاقى كسكارى : الألقاب واحدتها علاقية كثمانية وهي أيضا : العلائق واحدتها علاقة ككتابة ؛ لأنها تعلق على الناس كما في اللسان .
والعلائق من الصيد : ما علق الحبل برجلها جمع علاقة .
وأعلق الرجل : أرسل العلق على الموضع لتمص الدم .
ومنه الحديث : اللدود أحب إلي من الأعلاق .
وأعلق : صادف علقا من المال أي : نفيسا نقله ابن عباد .
وأعلق وأخلق : جاء بالداهية .
وأعلق بالغرب بعيرين : إذا قرنهما بطرف رشائه نقله ابن فارس .
وأعلق القوس : جعل لها علاقة وعلقها على الوتد وكذلك السوط والمصحف والقدح .
وأعلق الصائد : علق الصيد في حبالته .
ويقال له : أعلقت فأدرك .
وقال اللحياني : الإعلاق : وقوع الصيد في الحبل .
يقال : نصب له فأعلقه .
وعلقه على الوتد تعليقا : إذا جعله معلقا وكذا علق الشيء خلفه كما تعلق الحقيبة وغيرها من وراء الرحل كتعلقه .
ومنه قول عبيد الله بن زياد لأبي الأسود الدؤلي : لو تعلقت معاذة لئلا تصيبك عين .
وفي الحديث : من تعلق شيئا وكل إليه أي : من علق على نفسه شيئا من التعاويذ والتمائم وأشباهها معتقدا أنها تجلب إليه نفعا أو تدفع عنه ضرا .
وقال الشاعر : تعلق إبريقا وأظهر جعبة ... ليهلك حيا ذا زهاء وجامل وعلق الباب تعليقا : أرتجه .
يقال : علق الباب وأزلجه بمعنى .
وعلق فلان بالضم امرأة أي : أحبها وهو من علاقة الحب .
قال الأعشى : علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق أخرى غيرها الرجل وعلقته فتاة ما يحاولها ... من أهلها ميت يهذي بها وهل وعلقتني أخرى ما تلائمني ... وأجمع الحب حبا كله خبل وقال عنترة : علقتها عرضا وأقتل قومها ... زعما لعمر أبيك ليس بمزعم وووعلق بها علوقا وتعلقها وتعلق بها وعلق بها بمعنى واحد .
قال أبو ذؤيب : تعلقه منها دلال ومقلة ... تظل لأصحاب الشقاء تديرها أراد تعلق منها دلالا ومقلة فقلب كاعتلق به اعتلاقا .
وقولهم : ليس المتعلق كالمتأنق أي : ليس من يقتنع كذا في النسخ والصواب : ليس من يتبلغ باليسير كمن يتأنق في المطاعم يأكل ما يشاء كما في الصحاح والعباب .
قال الزمخشري : ومنها قولهم : علقوا رمقه بشيء أي : أعطوه ما يمسك رمقه .
ويقال : ما طعامه إلا التعلق والعلقة .
وعلاق كشداد ابن أبي مسلم وعثمان بن حسين بن عبيدة بن علاق : محدثان .
وعلاق بن شهاب بن سعد بن زيد مناة : جاهلي .
وفاته : علاق بن مروان بن الحكم بن زنباع هكذا ضبطه المرزباني بالمهملة وكذا ابن جني في المنهج .
والتركيب يدل على نوط الشيء بالشيء العالي ثم يتسع الكلام فيه .
ومما يستدرك عليه : علق بالشيء علقا وعلقه : نشب فيه .
قال جرير : إذا علقت مخالبه بقرن ... أصاب القلب أو هتك الحجابا وفي الحديث : فعلقت الأعراب به أي : نشبوا وتعلقوا .
وقيل : طفقوا .
وقال أبو زبيد : إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... رأى الموت رأي العين أسود أحمرا وهو عالق به أي : نشب فيه .
وقال اللحياني : العلق : النشوب في الشيء يكون في جبل أو أرض أو ما أشبههما .
ونفس علقنة به : لهجة وقد ذكر شاهده .
وفي المثل : علقت مراسيها بذي رمرام يقال ذلك حين تطمئن الإبل وتقر عيونها بالمرتع يضرب لمن اطمأن وقرت عينه بعيشه .
ويقال للشيخ : قد علق الكبر معالقه جمع معلق .
وفي الحديث : فعلقت منه كل معلق أي : أحبها وشغف بها .
وكل شيء وقع موقعه فقد علق معالقه .
وأعلق أظفاره في الشيء : أنشبها .
وعلق الشيء بالشيء ومنه وعليه تعليقا : ناطه .
وتعلق الشيء : لزمه .
ويقال : لم تبق لي عنده علقة أي : شيء .
ويقال : ارض من المركب بالتعليق يضرب مثلا للرجل يؤمر بأن يقنع ببعض حاجته دون تمامها كالراكب عليقة من الإبل ساعة بعد ساعة .
ويقال : هذا الكلام لنا فيه علقة أي : بلغة .
وعندهم علقة من متاعهم أي : بقية .
وعلق علاقا وعلوقا : أكل .
وما بالنآقة علوق كصبور أي : شيء من اللبن .
وما ترك الحالب بالناقة علاقا : إذا لم يدع في ضرعها شيئا .
والصبي يعلق : يمص أصابعه .
وقال أبو الهيثم : العلوق : ماء الفحل ؛ لأن الإبل إذا علقت وعقدت على الماء انقلبت ألوانها واحمرت فكانت أنفس لها في نفس صاحبها .
وبه فسر قول الأعشى السابق .
وإبل عوالق ومعزى عوالق : جمع عالق وقد ذكر نقله الجوهري .
والعلوق من الدواب : هي العليقة .
والتعليق .
إرسال العليقة مع القوم .
وقال شمر : العلاقة بالفتح : النيل .
وقال أبو نصر : هو التباعد .
وبهما فسر قول امرئالقيس : بأي علاقتنا ترغبو ... ن عن دم عمرو على مرثد وعلى الأخير الباء مقحمة .
والعلاقة بالكسر : المعلاق الذي يعلق به الإناء .
ويقال : لفان في هذه الدار علاقة بالفتح أي : بقية نصيب .
والمعالق بغير ياء من الدواب هي العلوق عن اللحياني .
وفي بيته معاليق التمر والعنب جمع معلاق .
ومعاليق العقود والشنوف : ما يجعل فيها من كل ما يحسن وفي المحكم : ومعاليق العقد : الشنوف يجعل فيها من كل ما يحسن فيه .
والأعاليق كالمعاليق كلاهما ما علق ولا واحد للأعاليق .
ومعلاق الباب : شيء يعلق به ثم يدفع المعلاق فينفتح وهو غير المغلاق بالمعجمة .
وفي الأساس : ما لبابه معلاق ولا مغلاق أي : ما ىفتح بمفتاح أو بغيره وسيأتي .
وقد أعلق الباب مثل علقه .
وتعليق الباب أيضا : نصبه وتركيبه .
وعلق يده وأعلقها قال : وكنت إذا جاورت أعلقت في الذرى ... يدي فلم يوجد لجنبي مصرع والمعلقة : بعض أداة الراعي عن اللحياني .
والعلق بضمتين : الدواهي .
وما بينهما علاقة بالفتح أي : شيء يتعلق به أحدهما على الآخر والجمع علائق .
قال الفرزدق : حملت من جرم مثاقيل حاجتي ... كريم المحيا مشنقا بالعلائق أي : مستقلا بما يعلق به من الديات .
ولي في الأمر علوق ومتعلق أي : مفترض .
والعلاقة كجبانة : الحية .
والمعلقة من النساء : التي فقد زوجها قال تعالى : فتذروها كالمعلقة وقال الأزهري : هي التي لا ينصفها زوجها ولم يفخل سبيلها فهي لا أيم ولا ذات بعل .
وفي حديث أم زرع : إن أنطق أطلق وإن أسكت أعلق أي : يتركني كالمعلقة لا ممسكة ولا مطلقة .
وعلق الدابة : علق عليها .
والعليق : الشراب على المثل .
وأنشد الأزهري لبعض الشعراء وأظن أنه لبيد وإنشاده مصنوع : اسق هذا وذا وذاك وعلق ... لا تسم الشراب إلا عليقا ويقال : علق فلان راحلته : إذا فسخ خطامها عن خطمها وألقاه عن غاربها ليهنئها .
ويقال : هذا الشيء علق مضنة أي : يضن به وكذا عرق مضنة وقد ذكر في موضعه .
وتعلقت الإبل : أكلت من علقة الشجر .
وقال اللحياني : العلائق : البضائع .
والإعلاق : رفع اللهاة ومعالجة عذرة الصبي وهو وجع في حلقه وورم تدفعه أمه بإصبعها هي أو غيرها .
يقال : أعلقت عليه أمه : إذا فعلت ذلك وغمزت ذلك الموضع بإصبعها ودفعته .
وقال أبو العباس : أعلق : إذا غمز حلق الصبي المعذور وكذلك دغر .
وحقيقة أعلقت عنه : أزلت عنه العلوق وهي الداهية .
ومنه حديث أم قيس : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم بابن وقد أعلقت عليه .
قال الخطابي : هكذا يرويه المحدثون وإنما هو أعلقت عنه أي : دفعت عنه .
ومعنى أعلقت عليه : أوردت عليه العلوق أي : ما عذبته به من دغرها .
ومنه قولهم : أعلقت علي : إذا أدخلت يدي في حلقي أتقيأ .
وفي الحديث : علام تدغرن أولادكن بهذه العلق وفي رواية : بهذا الإعلاق .
ويروى : العلاق على أنه اسم .
وأما العلق فجمع علوق .
والإعلاق : الدغر .
والمعلق : العلبة إذا كانت صغيرة ثم الجنبة أكبر منها تعمل من جنب الناقة ثم الحوأبة أكبرهن والمعلق أجودهن وهو قدح يعلقه الراكب معه وجمعه معالق .
قال الفرزدق : وإنا لنمضي بالأكف رماحنا ... إذا أرعشت أيديكم بالمعالق والعلقات : بطن من العرب وهم رهط الصمة .
وذو علاق كسحاب : جبل .
وعلقه : اتصل به ولحقه .
وعلقه : تعلمه وأخذه .
وأعلاق أنعم : من مخاليف اليمن .
وقال ابن عباد : إبل ليس بها علقة أي : آصرة .
قال : والعلقة : الترس .
قال : والعلوق كصبور : الثؤباء .
وقال الزمخشري : يقال : فلان أمره معلق : إذا لم يصرمه ولم يتركه ومنه تعليق أفعال القلوب .
وعلق فلان دم فلان : إذا كان قاتله .
وعالقت فلانا : فاخرته بالأععلاق فعلقته أي : كنت أحسن علقا منه .
وخالد بن علاق كشداد : شيخ للحريري قيل بالمهملة وقيل بالمعجمة .
وبقاء بن أبي شاكر الحريمي عرف بالعليق كقبيط سمع ابن البطي مات سنة .
وفضال بن أبي نصر بن العليق وابناه الأعز وحسن سمعا من شهدة .
وعلقة محركة : قرية على باب نيسابور نسب إليها جماعة من المحدثين .
وأبو علي الحسين بن زياد العلاقي بكسر العين مخففة المروزي عن الفضيل بن عياض مات .
ومما يستدرك عليه : ع ل ف ق العلفوق بالضم أهمله الجوهري .
وقال ابن سيده : هو الثقيل الوخم كما في اللسان ع م ق العمق بالفتح وبالضم وبضمتين : قعر البئر والفج والوادي ونحوها وقيل : هو البعد الى أسفل وقد عمق الركي ككرم عماقة ومعق وبئر عميقة ومعيقة على القلب أي : بعيدة القعر .
وبئار عمق بضمتين وعمق كعنب وعمائق وعماق بالكسر .
ويقال : ما أبعد عماقتها وما أعمقها وما أمعقها .
وذكر ابن الأعرابي عن بعض فصحاء العرب : رأيت خليقة فما رأيت أعمق منها .
الخليقة : البئر الحديثة الحفر .
وقوله تعالى : وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق قال الفراء : لغة أهل الحجاز عميق .
وبنو تميم يقولون : معيق .
قال مجاهد : أي من كل طريق بعيد وقال الليث : العميق أكثر من المعيق في الطريق أو طويل وهذا إذا لم يرد بالفج الطريق كما يفهم من سياق ابن الأعرابي الآتي ذكره في آخر التركيب .
وقد عمق ككرم وسمع عماقة وعمقا بالضم فيه لف ونشر غير مرتب .
والعمق : ما بعد من أطراف المفازة البعيدة ويضم ج : أعماق ويقال : الأعماق : النواحي والأطراف ولم يقيد .
ومنه قول رؤبة : وقاتم الأعماق خاوي المخترق مشتبه الأعلام لماع الخفق وقال أيضا : في سبسب منجرد الأخلاق غير الفجاج عمق الأعماق والعمق : البسر الموضوع في الشمس ليجف وينضج عن أبي حنيفة قال : وأنا فيه شاك .
والعمق : واد بالطائف نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاصرها وفيه بئر ليس بالطائف أطول رشاء منها .
والعمق : ع أو ماء ببلاد مزينة قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام قال عبيد الله بن قيس الرقيات : يوم لم يتركوا على ماء عمق ... للرجال المشيعين قلوبا ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي : لما رأى عمقا ورجع عرضه ... هدرا كما هدر الفنيق المصعب والعمق : كورة بنواحي حلب وقد يجمع فيقال أعماق كما سيأتي قريبا .
والعمق : عين بوادي الفرع لقبيلة من ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما وفي ذلك تقول امرأة منهم جلت من بلدها الى ديار مضر : أقول لعيوق الثريا وقد بدا ... لنا بدوة بالشام من جانب الشرق جليت مع الجالين أم لست بالذي ... تبدى لنا بين الخشاشين من عمق والعمق : حصن على الفرات وقد خرب من زمان .
منه المؤيد خليل بن إبراهيم .
والعمق كصرد وبضمتين : منزل لحاج الكوفة على جادة طريق مكة بين ذات عرق وبين النقرة وهو معدن بني سليم أو بضمتين خطأ ونسبه الجوهري والأزهري للعامة وفي العباب : قال الفراء : العامة تقول : العمق بضمتين وهو خطأ .
ويقال : إياه عنى ساعدة بن جؤية في قوله السابق .
والعمقى كذكرى : نبت .
وقال أبو نصر : العمقى مؤنثة .
وقال الدينوري : لم أجد من يحليها .
وقال الجوهري : هو من شجر الحجاز وتهامة .
وقال ابن بري : يقال : العمقى أمر من الحنظل وأنشد : وأقسم أن العيش حلو إذا دنت ... وهو إن نأت عني أمر من العمقى ويقال لها أي : لتلك الشجرة : العماقية كثمانية .
قال ساعدة ابن العجلان : غداة شواحط فنجوت شدا ... وثوبك في عماقية هريد ويروى : في عباقية وهي شجرة ذات شوك وقد ذكر في موضعه .
وبعير عامق : يرعاها نقله الجوهري وإبل عامقة كذلك .
والعمقى : أرض قتل بها صاحب أبي ذؤيب الهذلي الذي رثاه بقوله : لما ذكرت أخا العمقى تأوبني ... هم وأفرد ظهري الأغلب الشيح قال الصاغاني : فيه ثلاث روايات : بالكسر وبالضم وبالنون بدل الميم .
قلت : أما الكسر فهي رواية الباهلي .
ورواه الأخفش بفتح العين وقال : هو اسم واد فتكون الروايات أربعة .
أو الرواية في البيت بالضم وهو واد والأول قول الأصمعي .
وعماق ككتاب : ع عن ابن دريد .
وأعامق بالضم : واد .
قال الأخطل : وقد كان منها منزلا نستلذه ... أعامق برقاواته فأجاوله وقال عدي بن الرقاع : عشقت رياض أعامق حتى إذا ... لم يبق من شمل النهار شميل بسطت هواديها بها فتمكثت ... وله على كينانهن صليل والأعماق : د بين حلب وأنطاكية قرب دابق وقد جاء ذكره في فتح القسطنطينية قال : فتنزل الروم بالأعماق أو بدابق وهو مصب مياه كثيرة لا تجف إلا صيفا وهو العمق بعينه الذي مر ذكره وكأنه جمع بأجزائه كما جمعوا خناصرات وغيرها .
والعمقة محركة : وضر السمن في النحي عن اللحياني .
يقال : ما في النحي عمقة ولا عيقة أي : لطخ ولا وضر ولا لعوق من رب ولا سمن .
وله فيه عمق محركة أي : حق عن ابن شميل .
وأعمق البئر وأمعقها وعمقها تعميقا واعتمقها واقتصر الجوهري على الأولين : جعلها عميقة أي : بعيدة القعر .
وعمق النظر في الأمور تعميقا : بالغ فيها .
وتعمق في كلامه أي : تنطع نقله الجوهري .
قال رؤبة : ومن بغى في الدين أو تعمقا والتركيب يدل على أصل ذكره ابن الأعرابي قال : العمق : إذا كان صفة للطريق فهو البعد وإن كان صفة للبئر فهو طول جرابها .
ومما يستدرك عليه : عمقين تثنية عمق بالفتح : واد يسيل في وادي الفرع .
وأعماق الأرض : نواحيها .
ورجل عمقي الكلام بالضم أي : لكلامه غور .
وتعمق في الأمر : تنوق فيه .
والمتعمق : المبالغ في الأمر المتشدد فيه الذي يطلب أقصى غايته .
والعمق محركة : واد في ديار بني نمير لهم به ماءة يقال لها : العمقة .
والعمق بالفتح : موضع بالجزيرة .
وموضع بنواحي اليمامة لباهلة .
وناحية بمرعش .
ومما يستدرك عليه : ع م ش ق العمشوق بالضم : العنقود يؤكل ما عليه ويترك بعضه أهمله الجماعة ونقله الأزهري في ع م ش ع م ل ق العماليق والعمالقة : قوم من عاد تفرقوا في البلاد وانقرض أكثرهم وهم من ولد عمليق كقنديل أو عملاق مثل قرطاس الأخير عن الليث ابن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام كما في الصحاح .
وفي المقدمة الفاضلية أن لاوذ أخو إرم وأرفخشذ بني نوح عليه السلام .
وقال الليث : وهم الجبابرة الذين كانوا بالشام على عهد موسى عليه السلام وقال ابن الأثير : هم الجبابرة الذين كانوا بالشام من بقية قوم عاد .
وقال ابن الجواني : عمليق : أبو العمالقة والفراعنة والجبابرة بمصر والشام وكانوا فبانوا منقرضين .
وقال السهيلي : من العماليق ملوك مصر الفراعنة منهم الوليد بن مصعب بن اشمير بن لهو بن عمليق وهو صاحب موسى عليه السلام والريان بن الوليد صاحب يوسف عليه السلام .
والعملقة : البول والسلح أو الرمي بهما عن ابن عباد .
وقال ابن الأثير : العملقة : التعميق في الكلام .
ومنه حديث خباب : أنه رأى ابنه مع قاص فأخذ السوط وقال : أمع العمالقة ؟ هذا قرن قد طلع فشبه القصاص بهم لما في بعضهم من الكبر والاستطالة على الناس .
والعملاق كقرطاس : من يخدعك بظرفه ونص المحيط : من يخدع الناس بظرفه .
وفي النهاية : يقال لمن يخدع الناس ويخلبهم : عملاق وقد شبه القصاص بالذين يخدعونه بكلامهم وهذا أشبه .
ومما يستدرك عليه : العملق : الجور والظلم .
والعملقة : اختلاط الماء في الحوض وخثورته .
وحكى ابن بري عن ابن خالويه : العملق : الاختلاط والخثورة ولم يقيده بماء ولا غيره .
وعملق ماؤهم : إذا قل .
والعملاق : الطويل والجمع عماليق وعمالقة وعمالق بغير ياء الأخيرة نادرة .
وقد سموا عملقا كجعفر وزبرج وقرطاس ع ن د ق العندقة كبندقة أهمله الجماعة .
وقال ابن عباد : موضع في أسفل البطن عند السرة كأنها ثغرة النحر كما في العباب .
وقال غيره : هي ثغرة السرة .
ويقال ذلك في العنقود من العنب وفي حمل الأراك والبطم ونحوه كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : ع ن ب ق العنبقة بالضم : مجتمع الماء والطين .
ورجل عنبق كقنفذ : سيئ الخلق كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : ع ن ز ق العنزق كجعفر : السيئ الخلق .
يقال : عنزق عليه عنزقة أي ضيق عليه كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : ع ن س ق عنسق .
قال في النوادر : العنسق مثال عنسل من النساء : الطويلة المعرقة .
قال : حتى رميت بمزاق عنسق

الأول : في ألفاظها وفيه مسائل.
الاولى: إذا قالت: طلقني بكذا، أو على كذا، جو على أن علي كذا، أو على أن أعطيك كذا، أو أن أضمن لك، أو إن طلقتني، أو إذا طلقتني، أو متى طلقتني، فلك علي كذا، فهذه كلها صيغ صحيحة في الالتزام، ويختص الجواب في المجلس بلا خلاف، في متى وغيرها، بخلاف قول الرجل: متى أعطيتني، وقد سبق الفرق.
الثانية: قالت: إن طلقتني فابرأ من صداقي، أو فقد أبرأتك، فقال: طلقتك، وقع الطلاق رجعيا ولم يبرأ من الصداق، لان الابراء لا يصح تعليقه، وطلاق الزوج طمعا في البراءة من غير لفظ، صحيح في الالتزام لا يوجب عوضا، وهذا تفريع على الجديد الاظهر أن تعليق الابراء لا يصح، وكان لا يبعد أن يقال: طلق طمعا في عوض، ورغبت هي في الطلاق بالبراءة فيكون فاسدا كالخمر.
الثالثة: قالت: طلقني ولك علي ألف، فقال طلقتك، بانت ولزمها الالف، لانها صيغة التزام.
وقيل: لا يثبت العوض، بل إن اقتصر على قوله: طلقتك، وقع رجعيا، وإن قال: طلقتك على ألف، احتاج إلى قبولها، والصحيح الاول.
قال المتولي: ويقرب من هذا قولها: طلقني وأضمن لك ألفا.
ولو قالت: وأعطيك ألفا، فالاصح أنه إذا طلقها مطلقا، وقع رجعيا، لان لفظ الضمان يشعر بالالتزام، بخلاف الاعطاء ولم يطردوا الوجه المذكور هنا في الجعالة، بل لو قال: رد عبدي ولك علي كذا، فرده، لزم المال بلا خلاف، ولو قال المشتري: بعني هذا ولك علي كذا، فقال: بعت، فوجهان: أحدهما: ينعقد كالاختلاع والجعالة، وهذا هو المذكور في فتاوي القفال، والثاني: لا، لانه يحتمل فيها ما لا يحتمل في البيع، كالتعليق، وفيما علق عن الامام، أن هذا أصح.
ويشبه أن يكون الوجهان في أنه هل هو صريح ؟ فأما كونه كناية، فينبغي أن يكون متفقا عليه.
الرابعة: قالت: طلقني على ألف، أو أتت بصيغة أخرى صريحة في الالتزام، فإن أجابها وأعاد ذكر المال، فذاك، وإن اقتصر على قوله: طلقتك، كفى وانصرف إلى السؤال على الصحيح، وقيل: يقع الطلاق رجعيا ولا مال.
ولو قال: قصدت الابتداء دون الجواب، قبل وكان رجعيا، فإن اتهمته، حلفته.
الخامسة: اللفظ الدائر بين الزوجين، إن كان صريحا منهما، فذاك، وإن كان لفظهما كناية، بأن قالت: أبني، قال: أبنتك، فإن نويا الطلاق، نفذ ولزم المال إن ذكرا مالا.
وإن لم ينو الزوج، فلا فرقة، وإن نوى دونها، نظر، إن جرى ذكر المال في السؤال والجواب، لم يقع الطلاق، لانه ربط الطلاق بالمال وهي لم تسأل الفراق، ولم تلتزم المال في مقابلته، وإن لم يجر ذكر المال في الطرفين وقع طلاق رجعي، وإن ذكر هو المال دونها، فلا طلاق، لانها لم تسأل فرقة، وهو إنشاء فرقة على مال، ولم يتصل به قبول.
وإن ذكرت هي المال، فقالت: أبني على ألف، فقال: ابنتك، فلا طلاق على الاصح، كما لو ذكر المال.
وقيل: يقع رجعيا كما لو قال: قصدت الابتداء دون الجواب، فإنه يقع رجعيا قطعا.
أما إذا كان لفظ أحدهما صريحا والآخر كناية، فالكناية مع النية كالصريح، ودون النية لغو.
وعن ابن خيران، أنها لو قالت: طلقني فقال: أبنتك ونوى، لم يقع، لان الصريح أقوى، فالمأتي به غير المسؤول، والصحيح الاول.
الطرف الثاني : في سؤالها عددا، فيه مسائل.
إحداها: قالت: طلقني ثلاثا بألف، أو على ألف، أو ولك علي ألف، أو إن طلقتني ثلاثا، فلك علي ألف، فطلقها واحدة، ففيه أربعة أوجه.
الصحيح أنه يقع طلقة بثلث الالف، والثاني: لا يقع طلاق.
والثالث: يقع طلقة بمهر المثل، والرابع: طلقة بثلث مهر المثل.
حكى الحناطي الاخيرين.
فعلى الصحيح لو طلقها طلقتين، استحثلثي الالف.
وإن طلق طلقة ونصفا، فهل يستحق ثلثي الالف، أم نصفه ؟ وجهان.
قلت: الثاني أرجح.
والله أعلم.
ولو قالت: طلقني ثلاثا بألف وهو لا يملك إلاطلقة، فطلقها تلك الطلقة، فقد نص الشافعي رحمه الله أنه يستحق جميع الالف، لانه حصل بتلك الطلقة مقصود الثلاث وهو البينونة الكبرى.
وللاصحاب أوجه.
أصحها عند القفال والشيخ أبي علي وكبار الاصحاب وأكثرهم: وجوب جميع الالف، كما نص عليه، سواء علمت أنه لم يبق إلا طلقة أم ظنت بقاء الثلاث، والثاني: لا يستحق إلا ثلث الالف في الحالين وهو قول المزني وابن خيران، والثالث: إن علمت استحق الالف، وإلا فثلثه، قاله ابن سريج وأبو إسحق.
والرابع: يستحق مهر المثل، قاله صاحب التلخيص.
والخامس: لا يستحق شيئا، لانه لم يطلق كما سألت، حكاهما الحناطي.
ولو سألت الثلاث بألف ولا يملك إلا طلقتين، فطلقها واحدة، فله ثلث الالف على الاصح المنصوص، وكذا على الثاني، وله النصف على الثالث إن علمت، وإلا فالثلث.
وإن طلقها الطلقتين، فعلى النص له الالف، وعلى الثاني ثلثاه، وعلى الثالث إن علمت، فالالف، وإلا فثلثاه، وزاد الحناطي وجها رابعا، وهو الرجوع بمهر المثل، وخامسا: وهو ثلثا مهر المثل، وسادسا: وهو أنه لا شئ له.
ولو قالت: طلقني عشرا بألف، فإن كان يملك الثلاث، فالاصح الاشهر الجاري على قياس النص، أنه يستحق بالواحدة عشر الالف، وبالثنتين عشريه، وبالثلاث جميع الالف.
وقيل: إن كان التوزيع على الثلاث والزيادة لغو، فيستحق بالواحدة الثلث، وبالطلقتين الثلثين، وطرد الوجهان على قياس قول المزني.
فعلى الاشهر تستحق بالثلاث ثلاثة أعشار الالف.
وعلى الثاني تستحق الجميع توزيعا على العدد الشرعي.
وعلى قول من فرق بين العلم والجهل، تستحق بالثلاث الجميع، وبالواحدة الثلث، وبالثنتين الثلثين، لحصول العلم بأن الطلاق لا يزيد على ثلاث وأن الزيادة لغو.
فإن ظنت أنه يملك عشرا، بأن كانت قريبة عهد بالاسلام، فالقياس عود الوجهين في أنه يجب ثلاثة أعشار الالف أم الجميع ؟ ولو لم يملك إلا طلقتين فسألته عشرا، فعلى قياس النص، إن طلقها واحدة، استحق عشرالالف أو الثلث.
وإن طلق ثنتين، فتمام الالف.
وعلى قياس المزني، المستحق العشر أو العشران على الاشهر، والثلث أو الثلثان على الوجه الآخر.
وعلى قول الفارق إن علمت، فله بالواحدة النصف، وبالثنتين الجميع.
وإن ظنت أنه يملك الثلاث، فبالواحدة الثلث، وبالثنتين الثلثان.
قال الاصحاب: والضابط على النص، أن الزوج إن ملك العدد المسؤول كله فأجابها، فله المسمى، وإن أجابها ببعضه، فله قسطه بالتوزيع.
وإن ملك بعض المسؤول، فإن تلفظ بالمسؤول أو حصل مقصودها بما أوقع، فله المسمى، وإلا فيوزع المسمى على العدد المسؤول على الاشهر.
وعلى قول المزني، التوزيع على المسؤول أبدا، وكذا الحكم على الوجه الفارق إن جهلت.
فإن علمت، فالتوزيع على المملوك دون المسؤول، فلو ملك الثلاث فسألته ستا بألف، فعلى النص وقول المزني: له بالواحدة السدس، بالثنتين الثلث.
فإن طلق ثلاثا، فعلى النص: له الجميع، وعند المزني: له النصف وعلى الوجه: له بالواحدة الثلث، وبالثنتين الثلثان، وبالثلاث الجميع.
المسألة الثانية: قالت: طلقني ثلاثا بألف وهو يملك الثلاث فقال: أنت طالق واحدة بألف وثنتين مجانا، فنقل الفوراني والصيدلاني والقاضي حسين وغيرهم، أن الاولى تقع بثلث الالف، لانها لم ترض بواحدة إلا بثلث الالف كالجعالة، ولا يقع الاخريان لانها بانت بالاولى.
وقال الامام: القياس الحق، أن لا تجعل كلامه جوابا لها، لانها سألت كل واحدة بثلث الالف وهو لم يرض إلا بالالف، وإذا لم يوافق كلامه سؤالها، كان مبتدئا، فإذا لم تقبل، لا تقع الطلقة، كما لو قالت: طلقني واحدة بثلث ألف، فقال: طلقتك واحدة بألف، لا يقع.
وإذا لم تقع الواحدة، وقع الاخريان رجعيتين، وتابعه الغزالي وغيره على ما قال، وهو حسن متجه، والاول بعيد، وأبعد منه ما في التهذيب، أنه تقع الواحدة بالالف، ولا تقع الاخريان، ولعله غلط من الناسخ.
ولو سألته الثلاث بألف، فقال: طلقتك واحدة بثلث الالف، وثنتين مجانا، فقد وافق كلامه ما اقتضاه السؤال من التوزيع، وزال الاشكال، فتبين بالاولى، ولا تقع الاخريان، ونقل الائمة: إن أمكن تأويله على هذه الصورة فليفعل.
ولو قال: طلقتك ثنتين بألف وواحدة مجانا، فعلى الاول: تقع الثنتان بثلثي الالف، وعلى الثاني: لا يقعان.
ولو قال: طلقتك واحدة مجانا وثنتين بثلثي الالف، أو ثنتين مجانا وواحدة بثلث الالف، وقع ما أوقعه مجانا، ويبنى ما بعده على مخالفة الرجعية إن كانت مدخولا بها، والجديد صحته.
فعلى هذا: تقع الثنتان بثلثي الالف، وعلى القديم: يقعان بلا عوض لما سبق أن خلع الرجعية على هذا كالسفيهة، وإن لم تكن مدخولا بها، بانت بما أوقعه مجانا، فلا يقع ما بعده.
ولو قال: طلقتك واحدة مجانا وثنتين بالالف، ففي التهذيب أنه إن كان بعد الدخول، وقعت الاولى مجانا والثنتان بثلثي الالف، ولا يستحق تمام الالف وإن حصل غرضها، لان ذلك إنما يكون إذا وقع المملوك من الطلاق في مقابل المال، وهنا أوقع بعض المملوك مجانا.
وأعلم أن الاشكال الذي ذكره الامام يعود هنا، لانها لم ترض بالطلقتين إلا بثلثي الالف وقد أوقعهما بألف، فوجب أن يجعل كلاما مبتدءا.
فأما إذا لم يتصل به قبول، لغا.
وفي التهذيب أيضا أنه لو قال: طلقتك ثلاثا، واحدة بألف، وقع الثلاث واستحق ثلث الالف، ويعود فيه الاشكال.
المسألة الثالثة: قالت: طلقني واحدة بألف، فقال: أنت طالق ثلاثا، وقع الثلاث واستحق الالف.
وهل الالف في مقابلة الثلاث أم الواحدة ؟ وجهان.
ظاهر النص: ثانيهما، ولا يتعلق بالخلاف فائدة حكمية.
ولو قال: بعني هذا العبد بألف، فقال: بعتكه مع هذين العبدين بألف، فالبيع باطل على الصحيح، لانه معاوضة محضة بخلاف الخلع فإنه كالجعالة.
وقيل: يصح البيع في الجميع، وقيل: يصح في العبد المسؤول خاصة.
ولو أعاد في الجواب ذكر الالف.
فقا: طلقتك ثلاثا بألف، فهل يقع الثلاث بألف، أم الثلاث بثلث الالف، أم واحدة بثلث الالف ولا يقع الاخريان أم لا يقع شئ أصلا ؟ فيه أربعة أوجه.
أصحها: الاول.
وينبغي أن تطرد هذه الاوجه فيما إذا لم يعد ذكر الالف.
ولو قالت: طلقني واحدة بألف، فقال: أنت طالق طلقتين، فقياس ما تقدم أنه تقع الطلقتان ويستحق الالف، وفيه احتمال للامام، إذ لم تحصل البينونة الكبرى، فلا يستحق شيئا لانه خالف ولم تحصل البينونة الكبرى.
الرابعة: قالت: طلقني بألف، فقال: طلقتك، أو أنت طالق بخمسمائة، فهل يقع الطلاق بخمسمائة أم بألف ويلغى قوله: بخمسمائة لانها بانت بقوله: طلقتك واستحق الالف، أم لا يقع طلاق للمخالفة كما لو خالفت في قبولها ؟ فيه ثلاثة أوجه.
أصحها: الاول، وبه قال ابن الحداد.
ولو قال: بعني عبدك بألف، فقال: بعتك بخمسمائة، لم ينعقد البيع على الاصح، لانه معاوضة محضة.
وقيل: يصح بخمسمائة.
الخامسة: قالت: طلقني على كذا درهما، فطلقها على دنانير، كان مبتدئا بكلامه، فينظر، أيتصل به قبول أم لا ؟ ولو قالت: طلقني واحدة بألف، فقال: أنت طالق وطالق وطالق، سئل، فإن قال: أردت مقابلة الاولى بالالف، وقعت الاولى بالالف ولم تقع الاخريان.
وإن قال: أردت الثانية بالالف، وقعت الاولى رجعية، ويجئ في الثانية القولان في خلع الرجعية، فإن صححناه، لغت الثالثة، وإلا، فلا.
وإن قال: أردت الثالثة، وقعت الاوليان بلا عوض، وفي الثالثة الخلاف.
وإن قال: أردت مقابلة الجميع بالالف، وقعت الاولى بثلث الالف، ولغت الاخريان، وإن لم يكن له نية، قال البغوي: بانت الاولى بالالف، لانه جواب لقولها، ولغت الاخريان.
وذكر صاحب المهذب مثل هذا التفصيل فيما إذا ابتدأ فقال: أنت طالق وطالق وطالق بألف، وليشترط فيه مطابقة القبول للايجاب.
ولو قال في جوابها: أنت طالق طالق طالق واحدة بألف، انقطع احتمال مقابلة الجميع بالالف، والباقي كما ذكرناه.
هذا إذا كانت مدخولا بها، فإذا لم تكن، وأراد مقابلة غير الاولى بالالف، بانت الاولى، ولغا ما بعدها.
ولو قالت له وهو لا يملك إلا طلقة: طلقني طلقتين بألف، فقال: طلقتك طلقتين، الاولى منهما بألف، والثانية مجانا، استحق الالف.
وإن قال: الثانية منهما بألف، وقعت الاولى بلا عوض ولغت الثانية.
وإن قال: إحداهما بألف، أو اقتصر على قوله: طلقتك طلقتين، سئل، فإن قال: أردت الاولى والثانية، فعلى ما ذكرنا، وإن قال: لم أنو شيئا، ففي استحقاقه المال وجهان، أصحهما: نعم لمطابقة الجواب السؤال.
ولو أعاد ذكر المال، فقال: طلقتك طلقتين بألف، فهل يستحق خمسمائة عملا بالتوزيع، أم ألفا لحصول البينونة الكبرى ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني، وبه قال أبو زيد.
فرع لو لم يملك إلا طلقة، فقالت: طلقني ثلاثا بألف طلقة، أحرم بها في الحال، وطلقتين يقعان علي إذا نكحتني بعد زوج، أو تكونان في ذمتك تنجزهما حينئذ، فطلقها ثلاثا، وقعت الواحدة، ولغا كلامهما في الآخرتين.
ثم النص في المختصر: أن للزوج مهر المثل، وللاصحاب طريقان.
أحدهما: هذا، وأصحهما على قولي تفريق الصفقة للجمع بين مملوك وغيره، فإن أبطلنا، فله مهر المثل، وإن صححنا، فلها الخيار في العوض لتبعيض مقصودها، فإن فسخت، فله مهر المثل، وإن أجازت، فهل يجيز بكل الالف، أم بثلثه عملا بالتقسيط ؟ قولان كالبيع، ومنهم مق قطع هنا بالتقسيط، لان المشتري بالفسخ يدفع العقد من كل وجه، والطلاق هنا لا مدفع له، فيبعد إلزامها بواحدة ما التزمته للثلاث.
السادسة: قالت: طلقني نصف طلقة بألف، أو طلق نصفي، أو يدي، أو رجلي بألف، فأجابها بذلك، أو قال ابتداء: طلقتك نصف طلقة، أو طلقت نصفك بألف، فقبلت، فلا يخفى أن الطلاق يقع مكملا، وكذا لو كان ذلك بلفظ الخلع وجعلناه طلاقا.
ثم الواجب في هذه الصور، مهر المثل على الصحيح لفساد صيغة المعاوضة.
ولهذا لو قال: بعتك هذا نصف بيعة، أو بعته لنصفك أو ليدك، لم يصح البيع.
وإذا فسدت الصيغة، تعين مهر المثل، وإنما يجئ الخلاف في الرجوع إلى مهر المثل وبدل المسمى إذا كان الفساد في المسمى.
وحكى الامام وجها واختاره: أنه يجب المسمى، لان الشرع كمل ذلك المبعض فصار كتكميلها.
الطرف الثالث : في تعليقها بزمان وفيه مسائل.
الاولى: قالت: طلقني غدا ولك علي ألف، أو إن طلقتني غدا فلك علي ألف، أو قالت: خذ هذا الالف على أن تطلقني غدا فأخذه، لم يصح، ولم يلزم الطلاق، لانه سلم في الطلاق والطلاق لا يثبت في الذمة.
ثم إن طلقها في الغد أو قبله، وقع الطلاق بائنا ولزمها المال، لانه إن طلق في الغد، فقد حصل مقصودها.
وإن طلق قبله، فقد زادها كما لو سألت طلقة فطلق ثلاثا.
فلو قال: أردت الابتداء، صدق بيمينه وله الرجعة، وفي المال الواجب طريقان.
المذهب والمنصوص: مهر المثل.
والثاني: قولان.
ثانيهما: المسمى.
وهل يفرق بين أن يطلقها عالما ببطلان ما جرى، وبين تطليقها جاهلا ببطلانه ؟ قال القاضي حسين والبغوي: يفرق ولا يلزمها شئ إذا طلقها عالما، بل يقع رجعيا، وضعفه الامام، واستشهد بالجلع على الخمر وسائر الاعواض الفاسدة، فإنه لا فرق في ثبوت المال بين العلم والجهل.
وإن طلقها بعد مضي الغد، نفذ رجعيا، لانه خالف قولها، فكان مبتدئا، فإن ذكر مالا، اشترط في وقوعه القبول.
الثانية: قالت: لك ألف إن طلقتني في هذا الشهر ولم تؤخر تطليقي عنه، أو قالت: خذ هذا الالف على أن تطلقني في هذا الشهر متى شئت، فهو باطل وأولى بالبطلان من مسألة الغد، فإن طلقها بعد الشهر كان مبتدئا، وإن طلقها في الشهر، وقع الطلاق بائنا.
وفي المال الواجب الطريقان.
ولا يشترط وقوع الطلاق في المجلس، وقد ذكرنا في الباب الاول، وفي الطرف الاول من هذا الباب، أنها إذا قالت: متى طلقتني فلك ألف يشترط التطليق في المجلس.
وللاصحاب طريقان حكاهما الامام، أحدهما: طرد القولين فيهما، والمذهب: الفرق، لان كلمة متى ظاهر في جواز التأخر، لكن قرينة العوض خصتها بالمجلس عملا بقاعدة المعاوضات، وهنا صرحت بجواز التأخير، فضعفت القرينة عن مقاومة الصريح على طريقة التسوية: هي اشتراط المجلس وعدمه، والمسمى صحيح في تلك الصورة بلا خلاف.
الثالثة: قالت: طلقني بألف طلاقا يمتد تحريمه إلى شهر، ثم أكون في نكاحك حلالا لك، فطلقها كذلك، وقع الطلاق مؤبدا، وفي قدر المال الواجب الطريقان، وطريقة القطع هنا أظهر، لان الشرط هنا لا يمكن الوفاء به، وفساد الشرط يوجب الجهل بالعوض، فيتعين مهر المثل.
الرابعة: علق طلاقها بصفة وذكر عوضا فقال: طلقتك إذا جاء غد، أو رأس الشهر أو دخلت الدار على ألف، فقبلت، أو سألته، فقالت: علق طلاقي برأس الشهر، أو بدخول الدار على ألف فعلق، فالصحيح وقوع الطلاق عند وجود المعلق عليه على مقتضى التعليق.
وقيل: لا يقع لان المعاوضة لا تقبل التعليق، فيمتنع ثبوت المال.
وإذا لم يثبت، لم تطلق لارتباطه، فإن قلنا بالصحيح، اشترط القبول على الاتصال، قال القفال: ويحتمل أنها تخير بين القبول في الحال، أو عند وجود الصفة، والمعروف الاول.
ثم الواجب المسمى أم مهر المثل ؟ وجهان.
وقيل: قولان، أصحهما عند الجمهور: الاول، ويجري الخلاف فيما إذا قالت: إذا جاء رأس الشهر وطلقتني، فلك ألف فطلقها عند رأس الشهر إجابة لها.
وقيل: إن ابتدأ الزوج بالتعليق، وجب المسمى، وإن ابتدأت بالسؤال، فمهر المثل.
وإذا أثبتنا المسمى، فمتى يجب ويلزم تسليمه ؟ فيه أوجه.
أصحها: في الحال، واختاره ابن الصباغ، لان الاعواض المطلقة يلزم تسليمها في الحال، والمعوض تأخر بالتراضي.
فإن تعذر تسليم المعوض، بأن فارقها قبل وجود المعلق عليه، لزم رد العوض كما لو تعذر تسليم المسلم فيه.
والثاني: يجب في الحال، لكن لا يلزم تسليمه إلا عند وجود المعلق عليه لتأخر المعوض.
والثالث: لا يجب إلا عند البينونة، ولا شك أنه لا رجوع لها قبل القبول.
فأما إذا قالت: طلقني غدا ولك ألف، أو إن طلقتني غدا، فلك ألف، وهما الصورتان السابقتان في المسألة الاولى، فلها الرجوع قبل التطليق، لان الجواب به يحصل وما يستحقه الزوج هناك يستحقه عند التطليق.
الطرف الرابع : في اختلاع الأجنبي، فيه مسائل.
الاولى: يصح الخلع من الزوج مع الاجنبي، ويلزم الاجنبي المال، هذا إذا قلنا: الخلع طلاق.
قال الاصحاب: فإن قلنا: هو فسخ، لم يصح لان الزوج لا ينفرد به بلا سبب، ولا يجئ هذا الخلاف إذا سأله الاجنبي الطلاق فأجابه، لان الفرقة الحاصلة عند استعمال الطلاق طلاق بلا خلاف.
الثانية: الخلع مع الاجنبي، كهو مع الزوجة في الالفاظ والاحكام، وهو من جانب الزوج معاوضة فيها معنى التعليق، ومن جانب الاجنبي معاوضة فيها ثبوت جعالة.
فلو قال الاجنبي: طلقت امرأتي وعليك كذا، طلقت رجعيا ولا مال، ولو قال الاجنبي: طلقها وعلي ألف، أو لك ألف فطلق، وقع بائنا ولزمه المال.
ولو اختلعها عبد، كان المال في ذمته كما لو اختلعت أمة نفسها.
ولو اختلعها سفيه، وقع رجعيا كما لو اختلعت سفيهة نفسها.
الثالثة: لو وكلت الزوجة من يخلعها، فله أن يختلعها استقلالا وبالوكالة.
فإن صرح بالاستقلال، فذاك، وإن صرح بالوكالة، فالزوج يطالب الزوجة بالمال، وإن لم يصرح ونوى الوكالة، فالخلع لها لكن تتعلق به العهدة فيطالب، ثم يرجع عليها.
وإن لم يصرح ولا نوى شيئا أصلا، فالخلع لها، لان منفعته لها بخلاف نظيره من الوكالة في الشراء.
ويجوز أن يوكل الاجنبي الزوجة لتختلع عنه، وحينئذ تتخير الزوجة بين أن تختلع استقلالا أو بالوكالة.
وقول الزوجة لاجنبي: سل زوجي تطليقي على ألف، توكيل، سواء قالت: علي أم لا.
وقول الاجنبي لها: سلي زوجك يطلقك على كذا، إن لم يقل: علي، فليس بتوكيل.
فلو اختلعت، فالمال عليها.
وإن قال: علي، كان توكيلا.
فإن أضافت إليه أو نوته، فالمال على الاجنبي.
وقول الاجنبي للاجنبي: سل فلانا يطلق زوجته على ألف، كقوله للزوجة، فيفرق بين قوله: علي وعدمه.
ولو اختلع الاجنبي، وأضاف إليها مصرحا بالوكالة، ثم بان كذبه، لم تطلق، لانه مربوط بالمال وهو لم يلتزم في نفسه، فأشبه إذا خاطبها ولم تقبل.
فرع قال لرجل: بع عبدك لفلان بكذا وعلي ألف، فباعه، لم يستحق على القائل شيئا على الصحيح، وهو قول الجمهور.
قال القاضي أبو الطيب، وقال الداركي: يحتمل أن يستحق الالف كالتماس الطلاق والعتق.
ولو قال: بعه عندك بألف في مالي، لم يستحق على القائل شيئا.
الرابعة: أبو الزوجة في اختلاعها كالاجنبي، فإن اختلع بمال نفسه، فذاك، صغيرة كانت أو بالغة، وإن اختلع بمالها وصرح بالنيابة أو الولاية، لم يقع الطلاق كما لو بان كذب مدعي الوكالة في الاختلاع.
وإن اختلع بمالها مصرحا بالاستقلال، فهو كالاختلاع بمغصوب، فيقع الطلاق بمهر المثل على الاظهر، وببدل المسمى في قول.
ولو اختلع بعبد أو غيره، وذكر أنه من مالها ولم يتعرض لنيابة ولا استقلال، وقع الطلاق رجعيا كمخالعة السفيهة، صغيرة كانت الزوجة أم كبيرة، بكرا أم ثيبا.
وكذا لو قال للاجنبي: خالعها على عبدها هذا، أو صداقها، وذكرا في تشبيهه بالسفيهة أنه أهل للقبول، لكنه محجور عليه في مالها، ولكن هذا ينتقض بالمغصوب، ولهذا خرج القاضي حسين هنا وجها أنه يقع الطلاق بائنا، ويعود القولان في قدر المال الواجب.
والمذهب الفرق، لان الاجنبي متبرع بما يبذله لا يحصل له فائدة إذا أضاف إلى مالها، فقد صرح بترك التبرع بخلاف اختلاعها نفسها بمغصوب.
وبنى البغوي على هذا الفرق، أنه لو قال الاجنبي: طلقها على هذ المغصوب، أو على هذا الخمر، أو على عبد زيد هذا، فطلق، وقع رجعيا ولا مال، بخلاف ما إذا التمست المرأة هكذا.
ولو اختلع الاب أو الاجنبي بعبدها ولم يذكر أنه من مالها، فإن لم يعلم الزوج كونه عبدها، فكالمغصوب، فيقع بمهر المثل على الاظهر، وإن علم، فالاصح أنه كالذي لم يعلم.
وقيل: المعلوم كالمذكور فيقع رجعيا، هذا كله إذا اختلع الاب بغير صداقها، فإن اختلع به أو على أن الزوج برئ من صداقها، أو قال: طلقها وأنت برئ من صداقها أو على أنك برئ من صداقها، فالمنصوص أن يقع الطلاق رجعيا، ولا يبرأ عن صداقها، ولا شئ على الاب.
وحكى الامام وغيره تخريجه على عفو الاب عن صداق الصغيرة، وإن جوزناه، صح الخلع، وإلا فالصحيح وقوعه رجعيا كما نص عليه كاختلاع السفيهة.
وقيل: لا يقع الطلاق أصلا كالوكيل الكاذب.
فإذا صححنا عفو الولي، فشرطه كونه قبل الدخول، وحينئذ يتشطر المهر فيكون العوض أحد الشطرين.
ولو اختلعا بالبراءة عن صداقها وضمن له الدرك، فالذي أطلقه الجمهور من العراقيين وغيرهم، أنه لا يبرأ ويقع الطلاق بائنا، لانه التزم المال في نفسه، فأشبه الاختلاع بمغصوب.
فعلى هذا، هل الواجب عليه مهر المثل أم بدل الصداق ؟ فيه القولان المعروفان.
أظهرهما: الاول.
وهكذا الحكم فيما إذا قال الاب أو الاجنبي: طلقها على عبدها هذا وعلي ضمانه.
فعلى الاظهر: يلزم مهر المثل.
وعلى الثاني: قيمة العبد.
والذي قدمناه أنه لا يلزمه شئ، هو فيما إذا لم يتلفظ بالضمان.
وحكى الامام، أنه لا أثر لهذا الضمان ويقع الطلاق رجعيا كما لو قال: طلقها وأنت برئ من الصداق.
ووجها أنه إن قال: طلقها وأنا ضامن براءتك، لغا ووقع رجعيا إذ لا فائدة فيه.
وإن قال: وأنا ضامن للصداق، إن طولبت به أديته عنك، وقع بائنا لانه صرح بالمقصود، إلا أنه التزام فاسد واختار الامام الغزالي هذا.
ولفظ الضمان هنا، كهو في قوله: ألق متاعك في البحر وعلي ضمانه.
والمراد به الالتزام دون الضمان المشهور.
ولو التمس الطلاق على أنه برئ، وضمن الدرك، فقال الزوج في جوابه: إن برئت من صداقها، فهي طالق، لم تطلق لان الصفة المعلق عليها لم توجد.
الباب الخامس : في الاختلاف فيه مسائل.
الاولى: قالت: خالعني على كذا، فأنكر الزوج، صدق بيمينه.
ولو كان له زوجتان تسميان باسم واحد، فقال: خالعت فلانة بكذا، فقبلت إحداهما، فقال الزوج: أردت الاخرى، وقالت القائلة: بل أردتني، فهو المصدق ولا فرقة.
ولو قال: طلقتك بألف، فقالت: بلا عوض، صدقت بيمينها في نفي العوض، ولا يقبل قوله في سقوط سكناها ونفقتها، وتحصل البينونة بقوله.
ولو قال: خالعتك بالعوض الذي سألت، فأنكرت أصل السؤال، فكذلك الحكم.
وإن قالت: طلقتني بعد طول الفصل، وقال: بل في الحال، فهي المصدقة في نفي المال أيضا.
ولو قال: طلقتك بعد طول الفصل ولم تقبلي فلي الرجعة، وقالت: بل طلقتني متصلا بسؤالي، فلا رجعة لك، فالمصدق الزوج.
الثانية : اتفقا على الخلع واختلفا في جنس العوض أو قدره أو صفته في الصحة والتكسر والاجل، ولا بينة، تحالفا وحصلت البينونة، وإنما أثر التحالف في العوض.
والقول في أنه هل تنفسخ التسمية، أم تفسخ إن أصرا على النزاع، وفي كيفية اليمين ومن يبدأ به على ما تقدم في البيع وفي الرجوع بعد الفسخ أو الانفساخ إلى مهر كتحالفهما في الصداق ؟ وقيل: يرجع بأقل الامرين من مهر المثل وما ادعاه.
وقيل: بأكثر الامرين من مهر المثل والمسمى الذي ادعته، والصحيح الاول.
ولو أقام كل واحد بينة بدعواه، فهل تتساقطان، أم يقرع ؟ قولان حكاهما الحناطي.
وعلى التقديرين، هل يحلف ؟ وجهان.
وعن ابن سريج، أنه يعمل بأكثر البينتين.
قلت: الاظهر، أنهما يسقطان ولا ترجيح بالكثرة.
والله أعلم.
ولو خالع أجنبيا واختلفا، تحالفا وعلى الاجنبي مهر المثل.
الثالثة: سبق أنه لو خالعها على ألف درهم، وفي البلد نقد غالب نزل عليه فلو لم يكن، بطلت التسمية ووجب مهر المثل، فإن نويا نوعا، فالصحيح الاكتفاء بالنية ولزوم ذلك النوع.
وقيل: تفسد التسمية ويجب مهر المثل كنظيره في البيع، والفرق أنه يحتمل هنا ما لا يحتمل في البيع.
ولو قال: خالعتك على ألف ولم يذكر جنسا، فالصحيح أنه كإبهام النوع، فإن نويا جنسا، تعين.
وقيل: يتعين هنا مهر المثل لكثرة الاختلاف في الاجناس.
ولو قال: خالعتك على ألف شئ فقبلت، ونويا شيئا معينا، قال القاضي حسين: التسمية فاسدة لشدة الاجمال، فيرجع إلى مهر المثل، ويمكن أن ينازعه غيره.
ثم قال الشيخ أبو محمد: إنما يؤثر التعيين بالنية إذا تواطا قبل العقد على ما يقصدانه ولا أثر للتوافق بلا مواطأة، ولم يعتبر آخرون ذلك، بل اعتبروا مجرد التوافق.
قلت: هذا الثاني، هو الاصح.
وقول الشيخ أبي محمد هنا ضعيف.
والله أعلم.
وإذا عرفت هذه المقدمة، فلو تخالعا بألف درهم وأطلقا، فقال الزوج: أردنا بالدراهم النقرة، فقالت: بل أردنا بها الفلوس أو على ألف، فقال: أردنا الدنانير أو الدراهم فقالت: أردنا الفلوس، فالصحيح أنهما يتحالفان.
وقيل: يجب مهر المثل بلا تحالف.
فلو توافقا على أنه أراد النقرة، وادعت أنها أرادت الفلوس وقال: بل أردت النقرة أيضا، حصلت البينونة لانتظام الصيغة ومؤاخذة لها، وتصدق هي بيمينها.
فإذا حلفت، فلا شئ عليها، لانها نفت بيمينها النقرة، ونفى هو الفلوس.
ولو توافقا أنها أرادت الفلوس، وقال هو: أنا أردت النقرة، ولا فرقة للمخالفة، فقالت: بل أردت الفلوس أيضا وبنت منك، حصلت البينونة ظاهرا لاتفاق اللفظين.
وهل للزوج مهر المثل ؟ وجهان، قال القاضي حسين: نعم للبينونة ظاهرا، والذي اختاره الغزالي: لا، لانكاره البينونة وعوضها.
قلت: هذا الثاني هو الاصح، واختاره أيضا الامام.
قال الامام: فإن قيل: لو صدقها بعد ذلك في اتفاق النية، قلنا: إذ ذاك يطالبها بالمسمى المعين لا بمهر المثل.
والله أعلم.
وفي معنى هذه الصورة ما إذا اتفقا على أنه أراد الدراهم، وزعم أنها أرادت الفلوس، ولا فرقة، فقالت: أردت الدراهم وبنت، فالفرقة حاصلة، ويعود الوجهان في ثبوت شئ للزوج، وبالثبوت قطع البغوي، وقال: لا تحصل الفرقة باطنا إن كان صادقا.
ولو قال: أردت النقرة ولم يتعرض لجانبها، وقالت: أردت الفلوس ولم تتعرض لجانبه، حصلت الفرقة.
ثم عن القاضي حسين أنهما يتحالفان.
وفي البسيط أن الوجه وجوب مهر المثل، لانه لا يدعي عليها معينا حتى تحلف.
قلت: الاصح، وجوب مهر المثل بلا تحالف.
وقد نقل الامام الاتفاق عليه، وجعل مخالفة القاضي في التحالف في غير هذه الصورة.
والله أعلم.
ولو قال أحد المتخالعين: أطلقنا الدراهم.
وقال الآخر: عينا نوعا تحالفا.
الرابعة: قالت: سألتك ثلاث تطليقات بألف فأجبتني، فقال: بل سألت واحدة بألف فأجبتك، فالالف متفق عليه، لكن اختلفا في المعوض فيتحالفان، فإذا تحالفا، فعليها مهر المثل.
والقول في عدد الطلاق الواقع قوله بيمينه.
قال الحناطي: ولو أقام كل واحدة بينة على قوله، فإن اتفق تاريخ البينتين، تحالفا وإلا فالاسبق تاريخا مقدمة.
ولو قال: طلقتك وحدك بألف، فقالت: بل طلقتني وضرتي، تحالفا وعليها مهر المثل.
ولو قالت: سألتك واحدة بألف، فأجبتني فقال: بل طلقتك ثلاثا بألف، وقع الثلاث ووجب الالف، ولا معنى لهذا الاختلاف.
ولو قالت: سألتك ثلاثا بألف فطلقتني طلقة، فلك الثلث فقال: بل ثلاثا فلي الالف، فإن لم يطل الفصل، طلقت ثلاثا ولزمها الالف، وإن طال ولم يمكن جعله جوابا، طلقت ثلاثا بإقراره وتحالفا للعوض، وعليها مهر المثل، هكذا نص عليه في روحية الربيع.
وفيما نقله أبو بكر الفارسي في عيون المسائل واختلف الاصحاب، فأخذت طائفة بالنص، وقال البغوي: يتحالفان وله مهر المثل، ولم يفرق بين طول الفصل وعدمه.
وقال آخرون: النص مشكل في حالتي الاتصال والانفصال.
قال الامام: ينبغي أن يقال في حالة الاتصال، إن قال الزوج: ما طلقتك من قبل، والآن أطلقك ثلاثا على ألف، تقع الثلاث ويجب الالف، لان الوقت وقت الجواب.
وإن قال: طلقتك من قبل ثلاثا تعذر، جعل هذا إنشاء، لانها بانت قبله، فيقع الثلاث بإقراره، ولا يلزمها إلا ثلث الالف كما لو قال: إن رددت أعبدي الثلاثة، فلك الالف، فقال: رددتهم وقال: ما رددت إلا واحدا.
وأما في حال الانفصال، فيحكم بوقوع الثلاث بإقراره وعليها ثلث الالف، ولا معنى للتحالف، لان التحالف عند الاختلاف في صفة العقد أو العوض، وهما هنا متفقان على أن المسؤول ثلاث، وأن العوض ألف، وللزوج أن يحلفها على نفي العلم أنه ما طلقها ثلاثا، وهذا صحيح وليتأول النص عليه بحسب الامكان.
فرع قال الحناطي: قالت: طلقتني ثلاثا بألف فقال: بل طلقتك واحدة بألفين وأقام كل واحد بينة بقوله، واتفقا أنه لم يطلق إلا مرة، تحالفا وله مهر المثل.
الخامسة: تخالعا بألف فطالبها به، فقالت: ضمنه زيد، لم ينفعها هذا الجواب لان الضمان لا يقطع الطلب عنها، وكذا لو قالت: قبلت الخلع على أن يزن زيد عني الالف، وهي في الصورتين مقرة بالالف.
ولو قالت: قبلت الخلع بألف لي في ذمة زيد، ففيه خلاف مبني على بيع الدين، وحاصله أربعة أوجه.
أصحهما: التحالف بناء على صحة بيع الدين، والثاني: يجب مهر المثل بلا تحالف، بناء على منعه، والثالث: تصدق هي بيمينها، والرابع: هو بيمينه، نقلهما المتولي بناء على منعه، وهما الوجهان في الاختلاف في صحة العقد وفساده.
فرع قال: خالعتك، فقالت: اختلعني أجنبي لنفسه بماله، بانت باعترافه ولا شئ عليها، ولا على الاجنبي.
ولو قالت: اختلعت بوكالة زيد وأضفت إليه، فهل يتحالفان أم تصدق هي أم هو ؟ فيه أوجه، أصحهما: الاول.
ولو قالت: لم أضف ولكن نويت الاختلاع لزيد، فإن قلنا: تتوجه المطالبة على الوكيل، لم ينقطع طلب الزوج بقولها، وكذا لو أنكر أصل الوكالة.
وإن قلنا: لا يطالب، فهل يتحالفان، أم تصدق هي، أم هو ؟ فيه الاوجه.
السادسة: طلقها بألف وأرضعت بنتها زوجة أخرى له صغيرة واختلف المتخالعان، فقال الزوج: سبق الخلع فعليك المال، وقالت: بل سبق الارضاع، فانفسخ النكاح والخلع لغو، نظر إن اتفقا على جريان الارضاع يوم الجمعة مثلا وادعى تقدم الخلع، وادعت تأخره، فالقول قولها بيمينها، وإن اتفقا على جريان الخلع يوم الجمعة، وادعى تأخر الارضاع، وادعت تقدمه، فالقول قوله بيمينه، لان الاصل استمرار النكاح، ولان اشتغالهما بالخلع يدل ظاهرا على بقاء النكاح، كما لو تخالعا، ثم ادعت أنه طلقها قبل الخلع ثلاثا، أو ادعت إقراره بفساد النكاح فأنكر، فإنه يصدق بيمينه وتستمر صحة الخلع.
السابعة: تخالعا ثم قال هو: كنت مكرهة، فلي الرجعة فأنكرت الاكراه، لم يقبل قوله في الظاهر، وعليه رد المال لاعترافه.
ولو ادعت الاكراه، فأنكر، صدق بيمينه، ولزمها المال.
فلو أقامت بينة بالاكراه، لزمه رد المال ولا رجعة لاعترافه بالبينونة، فلو لم يصرح بالانكار، أو سكت، أو كانت الخصومة مع وكيله، فله الرجعة، إذ أقامت البينة.
فصل في مسائل منثورة تتعلق بالخلع ليس له خلع زوجة ولده الطفل، والخلع على غير الصداق قبل قبضه، لا يسقط حقها منه، وبعد قبضه وقبل الدخول لا يسقط حق الزوج من نصفه عندنا.
ولو خالع حاملا بنفقة عدتها، بانت بمهر المثل.
وفي فتاوى القفال: لو خالعها بمهرها بعد أن أبرأته منه، فإن جهلت الحال، فهل يلزمها مهر المثل أم بدل المسمى ؟ فيه القولان.
وإن علمت، نظر إن جرى بلفظ الطلاق، كقوله: طلقتك على صداقك، فهل يقع بائنا ويعود الخلاف فيما يلزمها، أم يقع رجعيا ؟ وجهان.
وإن جرى بلفظ الخلع، فإن أوجبنا المال في لفظ الطلاق، فهنا أولى، وإلا فوجهان بناء على أن لفظ الخلع هل يقتضي ثبوت مال ؟ وفي فتاوى القاضي حسين، أنه لو خالعها على مالها في ذمته وعلى ألف آخر في ذمتها، وعلى أن ينفق على ولده كل يوم كذا إلى مدة كذا، فهو فاسد لشرط الانفاق، وتبين بمهر المثل.
وأنه لو خالعها بألف وعلى حضانة ولده الصغير سنة، فتزوجت في أثناء السنة، لم يكن للزوج انتزاع الولد منها بتزوجها، لان الاجارة عقد لازم، وأنها لو قالت: إن طلقتني أبرأتك عن الصداق، أو فأنت برئ منه فطلق، لا يحصل الابراء، لان تعليقه باطل ويلزمها مهر المثل، لانه لم يطلق مجانا.
فلو قالت: أبرأتك عن صداقي فطلقني، برئ الزوج وله الخيار، إن شاء طلق، وإن شاء لم يطلق.
وفي فتاوى البغوي، لو خالعها على ثوب هروي وقبلت، ثم أعطته مرويا فرضيه وأراد إمساكه، ينظر إن وصفه بالصفات المعتبرة بني على جواز أخذ الزبيب الابيض عن الاسود.
إن جوزنا فكذا هنا، وإلا فلا يجوز الامساك هنا بلا معاقدة.
فإن تعاقدا، فقالت: جعلته بدلا عما علي وقبله الزوج، بني على أن الصداق مضمون ضمان اليد، أم العقد، إن قلنا بالاول، جاز، أو بالثاني، فقولان كالاستبدال عن الثمن في الذمة.
وإن لم يصفه، فالواجب مهر المثل، فلا يجوز إمساكه إلا بمعاقدة، وأنها لو قالت: اختلعت نفسي بالصداق الذي في ذمتك وأنكر وحلف، فلا رجوع لها عليه بالصداق ولو كان له على رجل دين، فقال: اشتريت منك دارك به وقبضته وأنكر الرجل، يجوز له المطالبة بالدين، والفرق أن الخلع يقتضي اليأس من الصداق وسقوطه بالكلية، لان ذمة الزوج إذا برئت منه لا يتصور اشتغالها به.
وفي صورة البيع لا يحصل اليأس عن الدين، لاحتمال تلف الدار قبل القبض، أو خروجها مستحقة، أو ردها بعيب، وإن الزوج لو قال: خالعتك وأنكرت وحلفت ثم وطئها، فعليه الحد في الظاهر، ولا حد عليها، لانها تزعم أنها في نكاحه.
وأما الباطن، فإن صدق، حد، وإن كذب، فلا.
وقيل: دعواه تكون طلاقا ظاهرا وباطنا، فعليهما الحد، وأنها لو قالت: اختلعت بثلاث طلقات على ما لي عليك من الحق، فقال: خالعتك بطلقة، وقعت طلقة بمهر المثل، ويحتمل أن يجب ثلث مهر المثل.
فصل لابن الحداد قال: أنت طالق اثنتين، احداهما بألف، فالمقابلة بالالف لا تقع إلا بقبولها.
وفي الاخرى وجهان.
أحدهما وبه قال ابن الحداد: لا يقع إلا بالقبول، لانه علق الطلقتين بالقبول، ولانها تابعة للاخرى، وأصحهما عند الشيخ أبي علي: يقع بلا قبول لخلوها عن العوض، ولانه لو قال: أنت طالق طلقتين، إحداهما بألف، والاخرى بغير شئ وقعت الواحدة بلا قبول، فكذا هذا.
قال الامام: ولا يبعد طرد الوجهين هنا، فإن قلنا بالاول، فإذا قبلت، وقعت الطلقتان ولزمها الالف.
وهل الالف في مقابلة إحداهما فقط، أم في مقابلتهما الدين، لاحتمال تلف الدار قبل القبض، أو خروجها مستحقة، أو ردها بعيب، وإن الزوج لو قال: خالعتك وأنكرت وحلفت ثم وطئها، فعليه الحد في الظاهر، ولا حد عليها، لانها تزعم أنها في نكاحه.
وأما الباطن، فإن صدق، حد، وإن كذب، فلا.
وقيل: دعواه تكون طلاقا ظاهرا وباطنا، فعليهما الحد، وأنها لو قالت: اختلعت بثلاث طلقات على ما لي عليك من الحق، فقال: خالعتك بطلقة، وقعت طلقة بمهر المثل، ويحتمل أن يجب ثلث مهر المثل.
فصل لابن الحداد قال: أنت طالق اثنتين، احداهما بألف، فالمقابلة بالالف لا تقع إلا بقبولها.
وفي الاخرى وجهان.
أحدهما وبه قال ابن الحداد: لا يقع إلا بالقبول، لانه علق الطلقتين بالقبول، ولانها تابعة للاخرى، وأصحهما عند الشيخ أبي علي: يقع بلا قبول لخلوها عن العوض، ولانه لو قال: أنت طالق طلقتين، إحداهما بألف، والاخرى بغير شئ وقعت الواحدة بلا قبول، فكذا هذا.
قال الامام: ولا يبعد طرد الوجهين هنا، فإن قلنا بالاول، فإذا قبلت، وقعت الطلقتان ولزمها الالف.
وهل الالف في مقابلة إحداهما فقط، أم في مقابلتهما معا وإحداهما تابعة ؟ فيه احتمالان ذكرا ووجه.
الثاني: أنه لو اختص المال باحداهما، لما توقفت الاخرى على القبول، ولا قرنت طلقتان بائنة ورجعية، وذلك بعيد.
وإن قلنا بالوجه الثاني، فإن كانت غير مدخول بها، وقعت الواحدة عند تمام لفظه وبانت، فلا تقع الاخرى، ولو قبلت.
وإن كانت مدخولا بها، فالواقعة رجعية، فإذا قبلت، فهو مخالعة وفيها القولان.
فإن جوزناها، وقعت الثانية بالالف، وإلا، ففيه احتمالان للشيخ أبي علي.
أحدهما: لا يقع الطلاق لانه إنما وقع بشرط قبولها، وإذا لم يلزم المال، فلا معنى للقبول، وأصحهما: يقع وإن لم يلزم المال بمخالعة المحجور عليها.
وبالله التوفيق.
انتهى الجزء الخامس ويليه الجزء السادس وأوله: كتاب الطلاق روضة الطالبين محيى الدين النووي ج / روضة الطالبين للامام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي الدمشقي المتوفى سنة ومعه المنهاج السوي في ترجمة الامام النووي منتقى الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع للحافظ جلال الدين السيوطي تحقيق الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الشيخ على محمد معوض الجزء السادس دار الكتب العلمية بيروت لبنان

بكفي رقاحي يريد نماءها ... ليبرزها للبيع فهي فريج كشف عن هذه الدرة غطاءها ليراها الناس .
الفريج : الناقة التي وضعت أول بطن حملته وقال كراع : امرأة فريج : قد أعيت من الولادة .
وناقة فريج كالة شبهت بالمرأة التي قد أعيت من الولادة : نقله ابن سيده .
وقال مرة : الفريج من الإبل : الذي قد أعيا وأزحف .
وفراوجان بالفتح ويقال : براوجان : ة بمرو منها أبو عبد الله محمد بن الحسن بن زيد المروزي روى عنه الحاكم أبو عبد الله وغيره .
ورجل أفرج الثنايا و أفلجها بمعنى واحد .
والفارج : الناقة انفرجت عن الولادة فتبغض الفحل وتكرهه .
أبو جعفر محمد بن يعقوب بن الفرج الصوفي السامري الفرجي محركة منسوب إلى الجد زاهد مشهور أنفق الكثير على العلماء والفقراء وتفقه وسمع علي ابن المديني وأبا ثور صحب أبا تراب النخشبي وذا النون المصري وعنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي ومات بالرملة بعد سبعين ومائتين .
ومما يستدرك عليه من هذا الباب : الفرج : الخلل بين شيئين .
والجمع فروج لا يكسر على غير ذلك .
والفرجة : الخصاصة بين الشيئين .
وعن النضر بن شميل : فرج الوادي : ما بين عدوتيه وهو بطنه وفرج الطريق منه وفوهته .
وفرج الجبل : فجه .
وبينهما فرجة : أي انفراج .
وجمع الفرجة فرجات كظلمات .
وفي الحديث : فرج الشيطان جمع فرجة كظلمة وظلم .
والمفرج كمكرم : الذي لا عشيرة له قاله أبو موسى .
ومكان فرج : فيه تفرج .
وجرت الدابة ملء فروجها .
وهو ما بين القوائم يقال للفرس : ملأ فرجه وفروجه : إذا عدا وأسرع به .
قال أبو ذؤيب يصف الثور : فانصاع من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان وأجدع أي ملأ قوائمه عدوا كأن العدو سد فروجه وملأها .
وافيان أي صحيحان وأجدع : مقطوع الأذن .
وفروج الأرض : نواحيها .
وفرج الباب : فتحه .
وباب مفروج مفتح .
وقول أبي ذؤيب : وللشر بعد القارعات فروج يحتمل أن يكون جمع فرجة كصخرة وصخور أو مصدرا لفرج يفرج أي تفرج وانكشاف .
وفي التهذيب : في حديث عقيل أدركوا القوم على فرجتهم أي على هزيمتهم .
قال : ويروى بالقاف والحاء .
والفارجي : إلى باب فارجك محلة ببخارا منها أبو الأشعث عبد العزيز بن أبي الحارث النزاري عن الحاكم أبي أحمد وغيره وعنه أبو محمد النخشبي وغيره .
وفارج بن مالك بن كعب بن القين : بطن منهم مالك وعقيل ابنا فارج اللذان جاءا بعمرو بن عدي إلى خاله جذيمة الأبرش .
وفرجيان : قرية بسمرقند منها أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن محدث .
ونعجة فريج : إذا ولدت فانفرج وركاها .
والمفرج : الذي لا ولد له .
وقيل الذي لا عشيرة له ؛ عن ابن الأعرابي وقيل : الذي لا مال له .
والمفروج : الذي أثقله الدين وصوابه الحاء .
وفرج فاه : فتحه للموت .
قال ساعدة بن جؤية : صفر المباءة ذي هرسين منعجف ... إذا نظرت إليه قلت قد فرجا وأفرج الغبار : أجلى .
والمفارج : المخارج .
وفروج كتنور : لقب إبراهيم ابن حوران قال بعض الشعراء يهجوه يعرض فروج بن حوران بنته ... كما عرضت للمشترين جزور لحا الله فروجا وخرب داره ... وأخزى بني حوران خزي حمير وفرج وفراج ومفرج : أسماء .
واستدرك شيخنا : الفيرج لضرب من الأصباغ عن المحكم قلت : هكذا في نسختنا ولعله الفيروزج ؛ وسيأتي فربج افرنبج جلد الحمل بالحاء المهملة محركة : شوي فيبس وهكذا في الصحاح وفي بعض الأمهات أعاليه .
قال الشاعر يصف عناقا شواها وأكل منها فآكل من مفرنبج بين جلدها فرتج الفرتاج بالكسر : سمة للإبل حكاه أبو عبيد ولم يحل هذه السمة .
فرتاج : ع قيل : ببلاد طيئ أنشد سيبويه ألم تسأل فتخبرك الرسوم ... على فرتاج والطلل القديم وأنشد ابن الأعرابي : قلت لحجن وأبي العجاج ألا الحقا بطرفي فرتاج فرحج فرحج في مشيته : تفحج .
والفرحجى في المشي : شبه الفرشحة فرزج ومما يستدرك على المصنف هنا : الفيروزج : وهو ضرب من الأصباغ .
قلت : ويطلق على الحجر المعروف .
وذكر له الأطباء خواص .
وجعله شيخنا الفيرج كصيقل واستدركه في ف ر ج وهو وهم .
والفرزجة : شيء تتخذه النساء للمداواة فردج وفرداج : جد أبي بكر محمد بن بركة بن الفرداج القنسري الحلبي عن أحمد بن هاشم الأنطاكي وعنه أبو بكر بن المقري فرنج الإفرنجة : جيل معرب إفرنك هكذا بإثبات الألف في أوله .
وعربه جماعة بحذفها وفي شفاء الغليل : فرنج : معرب فرنك سموا بذلك لأن قاعدة ملكهم فرنجة وملكها يقال له الفرنسيس وقد عربوه أيضا .
والقياس كسر الراء إخراجا له مخرج الإسفنط اسم للخمر على أن فتح فائها أي الإسفنط لغة صحيحة لكن الكسر أعلى عند الحذاق فسج الفاسج بالسين المهملة و الفاثج بالمثلثة بمعنى واحد .
وقيل : هي اللاقح مع سمن .
والجمع فواسج قال : والكرات الفسج العطامسا الفاسجة من الإبل : التي أعجلها الفحل فضربها قبل وقت الضراب .
فسجت تفسج فسوجا ؛ قاله الليث .
وقال في الشاء وهي في النوق أعرف عند العرب .
عن أبي عمرو : هي الناقة السريعة الشابة .
وعن النضر بن شميل : التي حملت فزمت بأنفها واستكبرت .
وقال الأصمعي : الفاسج والفاثج : العظيمة من الإبل .
قال : وبعض العرب يقول : هما الحامل .
وفسنجان بالكسر : بلدة بفارس منها أبو الفضل حماد بن مدرك بن حماد محدث .
وفوسج كقومس : بلد بالهراة ؛ استدركه صاحب الناموس وهو هروي .
وأنا أخشى أن يكون تحريف فوشنج الآتي ذكره .
والتفسيج و التفشيج : كلاهما بمعنى .
وأفسج عني : تركني وخلى عني فشج فشج يفشج من حد ضرب : إذا فرج بين رجليه ليبول .
وفي الحديث : أن أعرابيا دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففشج فبال قال أبو عبيد : الفشج : تفريج ما بين الرجلين دون التفاج كفشج مشددا .
قال الأزهري : وهكذا رواه أبو عبيد .
وفشجت الناقة وتفشجت وانفشجت : تفاجت وتفرشحت لتحلب أو تبول .
وفي حديث جابر : تفشجت ثم بالت يعني الناقة كذا رواه الخطابي .
والتفشيج : أشد من الفشج وهو تفريج ما بين الرجلين .
والتفشج : التفحج .
وتفشج الرجل : تفحج .
وقال الليث : التفشج : التفحج على النار ؛ كذا في اللسان فشنج وفوشنج بالضم ويقال : بوشنك وبوشنج : مدينة قرب هراة منها أبو نعيم حمزة بن الهيضم التميمي .
قال ابن حبان : روى عن جرير بن عبد الحميد وعنه عبد المجيد بن إبراهيم الفوشنجي فضج تفضج عرقا : سال .
وفلان يتفضج عرقا : إذا عرقت أصول شعره ولم يبتل وفي نسختنا : ولم تسل بالسين وهو وهم ينبغي التنبه لذلك كانفضج فلان بالعرق : إذا سال به قال ابن مقبل : ومنفضجات بالحميم كأنما ... نضحت جلود سروجها بذناب تفضج جسده وفي بعض الأمهات : بدنه بالشحم : تشقق وذلك إذا أخذ مأخذه فانشقت عروق اللحم في مداخل الشحم بين المضابع تفضج بدن الناقة إذا تخدد لحمها أي تشقق من السمن تفضج الشيء إذا توسع .
وكل شيء توسع فقد تفضج ومثله انفضج .
قال الكميت : ينفضج الجود من يديه كما ... ينفضج الجود حين ينسكب وقال ابن أحمر : ألم تسمع بفاضجة الديارا أي حيث انفضج واتسع .
وانفضجت القرحة : انفرجت وانفتحت قال ابن شميل : انفضج الأفق : إذا تبين وظهر .
يقال : انفضجت السرة إذا انفتحت .
و انفضجت الدلو بالجيم إذا سال ما فيها كذا عن شمر : قال الأزهري : ويقال بالخاء أيضا .
انفضج الأمر : استرخى وضعف .
وفي حديث عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية لقد تلافيت أمرك وهو أشد انفضاجا من حق الكهول أي أشد استرخاء وضعفا من بيت العنكبوت .
انفضج البدن : سمن جدا والفضيج كأمير : العرق .
عن ابن الأعرابي : المفضاج و العفضاج بمعنى وهو العظيم البطن المسترخيه .
ويقال : انفضج بطنه : إذا استرخت مراقه .
وكل ما عرض كالمشدوخ فقد انفضج .
وقد تقدم في عفضج فراجعه فلج الفلج بفتح فسكون : الظفر والفوز هذا هو المنقول فيه كالإفلاج رباعيا .
صرح به ابن القطاع في الأفعال والسرقسطي وصاحب الواعي وثابت وأبو عبيدة وقطرب في فعلت وأفعلت وغيرهم .
واقتصر ثعلب في الفصيح على الثلاثي ومقتضى كلامه أن يكون الرباعي منه غير فصيح .
ولم يتابع على ذلك .
يقال : فلج الرجل على خصمه وأفلج إذا علاهم وفاتهم .
وكذلك فلج الرجل أصحابه .
وفلج بحجته وفي حجته يفلج فلجا وفلجا وفلجا وفلوجا كذلك .
وفلج سهمه وأفلج : فاز .
وأفلجه الله عليه فلجا وفلوجا .
والاسم للمصدر من كل ذلك الفلج بالضم فالسكون كالفلجة بزيادة الهاء .
وهذا الذي ذكره المصنف من الضم في اسم المصدر هو المعروف في قواعد اللغويين والصرفيين .
وحكى بعض فيه الفلج محركة فهو مستدرك عليه .
قال الزمخشري في شرح مقاماته : الفلج والفلج كالرشد والرشد : الظفر .
ومثله في الأساس .
ونقله شراح الفصيح .
وفي اللسان : والاسم من جميع ذلك الفلج والفلج يقال : لمن الفلج والفلج ؟ .
قلت : هو نص عبارة اللحياني في النوادر .
وقال كراع في المجرد : يقال القفيز .
وأصله بالسريانية : فالغاء فعرب .
قال الجعدي يصف الخمر ألقي فيها فلجان من مسك دا ... رين وفلج من فلفل ضرم قلت : ومن هنا يؤخذ قولهم للظرف المعد لشرب القهوة وغيرها فلجان والعامة تقول : فنجان وفنجال ولا يصحان .
الفلج من كل شيء : النصف وقد فلجه : جعله نصفين .
ويفتح في هذه يقال : هما فلجان .
وقال سيبويه : الفلج : الصنف من الناس يقال : الناس فلجان : أي صنفان من داخل وخارج .
وقال السيرافي الفلج : الذي هو النصف والصنف مشتق من الفلج الذي هو القفيز فالفلج على هذا القول عربي لأن سيبويه إنما حكى الفلج على أنه عربي غير مشتق من هذا الأعجمي : كذا في اللسان .
الفلج بالتحريك : تباعد ما بين القدمين أخرا .
وقيل : الفلج اعوجاج اليدين وهو أفلج فإن كان في الرجلين فهو أفحج قال ابن سيده : الفلج : تباعد ما بين الساقين وهو الفحج وهو أيضا تباعد ما بين الأسنان فلج فلجا وهو أفلج : إذا كان في أسنانه تفرق وهو التفليج أيضا .
وفي التهذيب والصحاح : الفلج في الأسنان : تباعد ما بين الثنايا والرباعيات خلقة فإن تكلف فهو التفليج .
وهو أفلج الأسنان وامرأة فلجاء الأسنان .
قال ابن دريد : لا بد من ذكر الأسنان نقله الجوهري .
وقد جاء في وصفه صلى الله عليه وسلم : كان أفلضج الثنيتين وفي رواية مفلج الأسنان كما في الشمائل .
وفي الشفاء كان أفلج أبلج قال شيخنا : وإذا عرفت هذا ظهر لك أن ما قاله ابن دريد : إن أراد لا بد من ذكر الأسنان وما بمعناها كالثنايا كان على طريق التوصيف أو لأخف الأمر ولكنه غير مسلم أيضا لما ذكره أهل اللغة من أن في الجمهرة أمورا غير مسلمة .
وبما ذكر تبين أنه لا اعتراض على ما في الشفاء ولا يأباه كون أفلج له معنى آخر لأن القرينة مصححة للاستعمال .
انتهى .
ثم إن الفلج في الأسنان إن كان المراد تباعد ما بينها وتفريقها كلها فهو مذموم ليس من الحسن في شيء وإنما يحسن بين الثنايا لتفصيله بين ما ارتص من بقية الأسنان وتنفس المتكلم الفصيح منه فليحقق كلام ابن دريد في الجمهرة .
وفي الأساس : استقيت الماء من الفلج : أي الجدول .
قال السهيلي في الروض : الفلج : العين الجارية والماء الجاري يقال ماء فلج وعين فلج والجمع فلجات وقال ابن السيد في الفرق : الفلج : الجاري من العين .
والفلج : البئر الكبيرة عن ابن كناسة .
وماء فلج : جار .
وذكره أبو حنيفة الدينوري بالحاء المهملة وقال في موضع آخر : سمي الماء الجاري فلجا لأنه قد حفر في الأرض وفرق بين جانبيها مأخوذ من فلج الأسنان .
قلت : فهو إذن من المجاز .
في اللسان : الفلج بالتحريك : النهب عن أبي عبيد .
وقيل : هو النهر الصغير وقيل : هو الماء الجاري .
قال عبيد : أو فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب قال الجوهري : ولو روي : في بطون واد لاستقام وزن البيت .
والجمع أفلاج .
وقال الأعشى : فما فلج يسقي جداول صعنبى ... له مشرع سهل إلى كل مورد وغلط الجوهري في تسكين لامه .
نصه في صحاحه : والفلج : نهر صغير .
قال العجاج : فصبحا عينا روى وفلجا قال : والفلج بالتحريك لغة فيه .
قال ابن بري : صواب إنشاده : تذكرا عينا روى وفلجا بتحريك اللام .
وبعده : فراح يحدوها وبات نيرجا والجمع أفلاج .
قال امرؤ القيس : بعيني ظعن الحي لما تحملوالدى جانب الأفلاج من جنب تيمرا وقد يوصف به فيقال : ماء فلج وعين فلج .
وقيل : الفلج : الماء الجاري من العين ؛ قاله الليث .
وقال ياقوت في معجم البلدان : الفلج : مدينة بأرض اليمامة لبني جعدة وقشير ابني كعب بن ربيعة بن عامر بن لبني ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان قال الجعدي : نحن بنو جعدة أصحاب الفلج قلت : وأنشد ابن هشام في المغنى قول الراجز : نحن بنو ضبة أصحاب الفلج قال البدر الدماميني في شرحه : إن التحريك غير معروف وإنه وقع للراجز على جهة الضرورة والإتباع للفتحة .
قال شيخنا : وهذا منه قصور وعدم اطلاع واغترار بما في القاموس والصحاح من الاقتصار الذي ينافي دعوى الإحاطة والاتساع ثم قال : وما قاله الدماميني مبني على شرح الفلج بالظفر وشرحه غيره بأنه اسم موضع .
انتهى .
و الأفلج : البعيد ما بين اليدين وفي اللسان : وقيل الأفلج : الذي اعوجاجه في يديه فإن كان في رجليه فهو أفحج .
وغلط الجوهري في قوله : البعيد ما بين الثديين .
وفي اللسان : الأفلج أيضا من الرجال : البعيد ما بين الثديين .
قال شيخنا : وقد تعقبوه بأن المعنى واحد وهو المقصود من التعبير وقالوا : يلزم عادة من تباعد ما بين الثديين تباعد ما بين اليدين والثدي عام في الرجال والنساء كما تقدك فلا غلط .
الفلج والفالج : البعير ذو السنامين وهو الذي بين البختي والعربي سمي بذلك لأن سنامه نصفان والجمع الفوالج .
وفي الصحاح : الفالج : الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند البلاد المعروفة للفحلة بالكسر .
وقد ورد في الحديث : أن فالجا تردى في بئر .
وقيل : سمي بذلك لأن سناميه يختلف ميلهما .
والفلج والفلج : القمر .
والفالج في حديث علي رضي الله عنه : إن المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها إذا ذكرت وتغري به لئام الناس كالياسر الفالج الياسر المقامر الفالج : الفائز من السهام .
سهم فالج : فائز .
وقد فلج أصحابه وعلى أصحابه إذا غلبهم .
وفي حديث آخر : أينا فلج أصحابه .
وفي حديث سعد : فأخذت سهمي الفالج : أي القامر الغالب .
قال : ويجوز أن يكون السهم الذي سبق به في النضال .
الفالج : مرض من الأمراض يتكون من استرخاء أحد شقي البدن طولا ؛ هذا نص الزمخشري في الأساس .
وزاد في شرح نظم الفصيح : فيبطل إحساسه وحركته وربما كان في عضو واحد .
وفي اللسان هو ريح يأخذ الإنسان فيذهب بشقه .
ومثله قول الخليل في كتاب العين .
وقد يعرض ذلك لأحد شقي البدن ويحدث بغتة لانصباب خلط بلغمي فأول ما يورث أنه تنسد منه مسالك الروح وهو حاصل كلام الأطباء .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه : الفالج داء الأنبياء .
وقال التدمري في شرح الفصيح : الفالج : داء يصيب الإنسان عند امتلاء بطون الدماغ من بعض الرطوبات فيبطل منه الحس وحركات الأعضاء ويبقى العليل كالميت لا يعقل شيئا .
والمفلوج : صاحب الفالج .
وقد فلج كعني اقتصر عليه ثعلب في الفصيح وتبعه المشاهير من الأئمة زاد شيخنا : وبقي على المصنف أنه يقال : فلج بالكسر كعلم ؛ حكاها ابن القطاع والسرقسطي وغيرهما فهو مفلوج قال ابن دريد : لأنه ذهب نصفه .
وقال ابن سيده : فلج فالجا أحد ما جاء من المصادر على مثال فاعل .
بلا لام : ابن خلاوة الأشجعي اسم رجل كان من قصته أنه قيل له يوم الرقم محركة من أيامهم المشهورة لما قتل أنيس الأسرى هكذا في نسختنا وفي بعضها : لما قتل أنيس الأسدي ولا يصح : أتنصر أنيسا ؟ فقال : إني منه بري .
ومنه قول المتبرئ من الأمر : فلان يدعي علي فودين وعلاوة و أنا منه فالج بن خلاوة : أي أنا منه بري ؛ قاله الأصمعي وعن أبي زيد : يقال للرجل إذا وقع في أمر قد كان منه بمعزل : كنت من هذا فالج بن خلاوة يا فتى .
وفي اللسان : ومثله قول الأصمعي : لا ناقة لي في هذا ولا جمل رواه شمر لابن هانئ عنه .
والفلوجة كسفودة : القرية من السواد .
و هي أيضا الأرض المصلحة الطيبة البيضاء المستخرجة للزرع و ج فلاليج .
و منه سمي ع : موضع بالعراق فلوجة .
وفي اللسان : بالفرات بدل : العراق .
قال ابن دريد في المفلوج : سمي به لأنه ذهل نصفه .
ومنه قيل : الفليجة كسفينة وهو شقة من شقق البيت .
وقال الأصمعي : من شقق الخباء .
قال : ولا أدري أين تكون هي .
قال عمر ابن لجإ : د .
و هي أيضا الأرض المصلحة الطيبة البيضاء المستخرجة للزرع و ج فلاليج .
و منه سمي ع : موضع بالعراق فلوجة .
وفي اللسان : بالفرات بدل : العراق .
قال ابن دريد في المفلوج : سمي به لأنه ذهل نصفه .
ومنه قيل : الفليجة كسفينة وهو شقة من شقق البيت .
وقال الأصمعي : من شقق الخباء .
قال : ولا أدري أين تكون هي .
قال عمر ابن لجإ : تمشى غير مشتمل بثوب ... سوى خل الفليجة بالخلال وفي المحكم : وقول سلمى بن المقعد الهذلي : لظلت عليه أم شبل كأنها ... إذا شبعت منه فليج ممدد يجوز أن يكون أراد : فليجة ممددة فحذف ويجوز أن يكون مما يقال بالهاء وبغير الهاء ويجوز أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء .
في قول ابن طفيل توضحن في علياء قفر كأنها ... مهارق فلوج يعارضن تاليا قال ابن جنبة : هو كالتنور : الكاتب قلت : ويطلق على المدبر الحاسب من قولهم : هو يفلج الأمر أي ينظر فيه ويقسمه ويدبره .
فلوج : ع .
يقال : أمر مفلج كمعظم : غير مستقيم على جهته ورجل مفلج الثنايا وفلجها أي متفرجها الأخيرة من الأساس ؛ هكذا في النسخ وفي بعضها : منفرجها من باب الانفعال وهو خلاف المتراص الأسنان .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم : أنه كان مفلج الأسنان وفي رواية : أفلج الأسنان وفي أخرى : أفلج الثنيتين .
وإفليج كإزميل : ع .
وفلجة بالتسكين : ع بين مكة والبصرة وقيل : هو الفلج المتقدم ذكره .
في المثل : من يأت الحكم وحده يفلج .
و أفلجه الله عليه فلجا وفلوجا : أظفره وغلبه وفضله .
أفلج الله برهانه : قومه وأظهره .
والاسم من جميع ذلك الفلج والفلج يقال : لمن الفلج والفلج ؟ وفي حديث معن بن يزيد : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاصمت إليه فأفلجني أي حكم لي وغلبني على خصمي .
وتفلجت قدمه : إذا تشققت .
ومما يستدريك عليه من هذه المادة .
امرأة متفلجة : وهي التي تفعل ذلك بأسنانها رغبة في التحسين .
ومنه الحديث أنه لعن المتفلجات للحسن .
والفلج محركة : انقلاب القدم على الوحشي وزوال الكعب .
وهن أفبلج : متباعد الأسكتين .
وفرس أفلج : متباعد الحرقفتين .
ويقال من ذلك كله : فلج فلجا وفلجة عن اللحياني .
والفلجة : القطعة من البجاد .
وتعال : أفالجك أمورا من الحق أي أسابقك إلى الفلج لأينا يكون من فالج فلانا ففلجه يفلجه : خاصمه فخصمه وغلبه ورجل فالج في حجته وفلج كما يقال بالغ وبلغ وثابت وثبت .
والفلج بضمتين : الساقية التي تجري إلى جميع الحائط .
والفلجان : سواقي الزرع .
والفلجات : المزارع .
قال : دعوا فلجات الشأم قد حال دونها ... طعان كأفواه المخاض الأوراك وهو مذكور في الحاء .
والفلج : الصبح .
قال حميد بن ثور عن القراميص بأعلى لاحب ... معبد من عهد عاد كالفلج وانفلج الصبح كانبلج .
واستفلج فلان بأمره بالجيم والحاء ملكه .
وفلجت فلانة بقلبي : ذهبت به وهذه وما قبلها من الأساس .
وفي الحديث ذكر فلج وهو محركة : قرية عظيمة من ناحية اليمامة وموضع باليمن من مساكن عاد ؛ كذا في أنساب أبي عبيد البكري .
قلت : ومن الأخير ابن المهاجر ؛ ذكر ذلك الهمداني في أسماء الشهور والأيام .
وفالوجة : قرية بفلسطين .
وفالج : اسم .
قال الشاعر : من كان أشرك في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا وأغدت وفالجان : قرية بتونس فنج الفنج بضمتين : الفجج وهم الثقلاء من الرجال ؛ عن ابن الأعرابي .
قال شيخنا : وكونه جمعا أو اسم جمع أو له مفرد أو لا مفرد له مما يحتاج للبيان وقد أغفله ومع ذلك لا إخاله عربيا : فتأمل .
فنج كبقم : تابعي روى عنه وهب بن منبه شيخ اليمن .
اسم محدث .
فنج كجبل : معرب فنك وهو دابة يفترى بجلده أي يلبس منه فراء .
واستدرك شيخنا هنا : ابن فنجويه أحد المحدثين مذكور في أول المواهب الدنية .
قلت : وهو الحافظ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شعيب بن فنجويه الثقفي الدينوري ذكره عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور وانثنى عليه .
مات بنيسابور سنة فندرج فندورج من قرى نيسابور ومنها أبو الحسن علي بن نصر بن محمد ابن عبد الصمد الأديب سمع أبا بكر عبد الغافر الشيروئي وعنه أبو سعد السمعاني وكتب الإنشاء بديوان السلطان فنزج الفنزج والفنزجة : النزوان .
وقيل : هو اللعب الذي يقال له الدستبند يعنى به رقص المجوس .
وفي الصحاح رقص للعجك يأخذ بعضهم بيد بعض معرب بنجه وأنشد قول العجاج : عكف النبيط يلعبون الفنزجا وقال ابن السكيت : هي لعبة لهم تسمى بنجكان بالفارسية فعرب .
وعن ابن الأعرابي : الفنزج : لعب النبيط إذا بطروا .
وقيل : هي الأيام المسترقة في حساب الفرس فوج الفوج والفائج : القطيع من الناس .
وفي الصحاح والنهاية : الجماعة من الناس .
وقيل : أتباع الرؤساء .
ومن سجعات الأساس : وأقبلوا فوجا فوجا يموج بهم الوادي موجا .
ج فووج حكاه سيبويه وأفواج ويقال : أفائج وأفاويج .
وفاج المسك : سطع .
وفاج : مثل فاح قال أبو ذؤيب : عشية قامت في الفناء كأنها ... عقيلة سبي تصطفى وتفوح وصب عليها الطيب حتى كأنها ... آسي على أم الدماغ حجيج فاج النهار : إذا برد وهذا على المثل .
وأفاج : أسرع وعدا قال الراجز يصف نعجة : ولا تسبق الشيخ إذا أفاجا قال ابن بري : الرجز لأبي محمد الفقعسي وقبله : أهدى خليلي نعجة هملاجا وقيل : أفاج القوم في الأرض : ذهبوا وانتشروا .
وأفاج في عدوه : أبطأ ؛ كذا في اللسان أفاج إذا أرسل الإبل على الحوض قطعة قطعة .
و الفائجة من الأرض : متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ أو رمل وهو مذكور في فيج أيضا .
وعن ابن شميل : الفائجة كهيئة الوادي بين الجلبين أو بين الأبرقين كهيئة الخليف إلا أنها أوسع والجمع فوائج .
الفائجة : الجماعة كالفوج .
والفيج : رسول السلطان على رجله فارسي معرب بيك والجمع فيوج ومثله في معرب ابن الجواليقي وزاد : وليس بعربي صحيح .
وفي النهاية : الفيج : المسرع في مشيه الذي يحمل الأخبار من بلد إلى بلد .
وفي العباب : الفيج : الذي يسميه أهل العراق الركاب والساعي ؛ نقله الطيبي أول البقرة نقله شيخنا .
ثم قال : هو ثابت عند كثير وأهمله المصنف تقصيرا .
قلت : المصنف لم يهمله لأنه لما صرح بتعريبه ظهر معناه لشهرته عندهم .
الفيج أيضا : الجماعة من الناس كالفوج والفائجة جاء في شعر عدي بن زيد : وبدل الفيج بالزرافة وال ... أيام خون جم عجائبها قال العلامة ابن لب : الفيج في الجماعة .
قال شيخنا : وإذا صح النقل كان من الأضداد .
أبو المعالي أحمد بن الحسن ابن أحمد بن طاهر الفيج بغدادي عن أبي يعلى بن الفراء وأبي بكر الخطيب وعنه أبو الحسين علي هبة الله بن الحسن الأمين الدمشقي مات في رجب سنة ، وهبة الله الفيج وأبو رشيد الفيج وأحمد بن محمد الأصبهاني بن الفيج محدثون .
في التهذيب : أصله : فيج ككيس من فاج يفوج كما يقال : هين من هان يهون ثم يخفف فيقال : هين وفيج .
أو الفيوج في قول عدي أم كيف جزت فيوجا حولهم حرس ... ومترصا بابه بالسك صرار هم الذين يدخلون السجن ويخرجون ويحرسون وفي بعض الأصول : يحرسون بإسقاط واو العطف .
وتقول وفي نسخة : ويقال : لست برائح حتى أفوج أي أبرد على نفسي وفي نسخة : عن نفسي .
واستفيج فلان : استخف به ؛ وهذه والتي قبلها من زياداته .
ومما يستدرك عليه : قولهم : مر بنا فائح وليمة فلان : أي فوج ممن كان في طعامه .
وناقة فائج : سمينة .
وقيل : هي حائل سمينة والمعروف فاثج فهج الفيهج من أسماء الخمر الصافي .
وقيل : هو من صفاتها قال : ألا يا أصبحينا فيهجا جيدرية ... بماء سحاب يسبق الحق باطلي وقيل : هو فارسي معرب .
وقال ابن الأنباري : الفيهج : اسم مختلق للخمر وكذلك القنديد وأم زنبق .
قيل : الفيهج : مكيالها فارسي معرب قيل : المصفاة لها فهرج فهرج كجعفر : د بكورة إصطخر من بلاد فارس على طرف المفازة وهو معرب فهره

الأنبياء والصالحين وكانت من أفعال الشياطين .
كما أضل النصارى وأهل البدع بمثل ذلك .
فهم يتبعون المتشابه ويدعون المحكم .
وكذلك يتمسكون بالمتشابه من الحجج العقلية والحسية فيسمع ويرى أمورا فيظن أنه رحماني وإنما هو شيطاني ويدعون البين الحق الذي لا إجمال فيه .
وكذلك لم يطمع الشيطان أن يتمثل في صورته ويغيث من استغاث به .
أو أن يحمل إليهم صوتا يشبه صوته .
لأن الذين رأوه علموا أن هذا شرك لا يحل .
ولهذا أيضا لم يطمع فيهم أن يقول أحد منهم لأصحابه : إذا كانت لكم حاجة فتعالوا إلى قبري واستغيثوا بي لا في محياه ولا في مماته كما جرى مثل هذا لكثير من المتأخرين .
ولا طمع الشيطان أن يأتي أحدهم ويقول : أنا من رجال الغيب أو من الأوتاد الأربعة أو السبعة أو الأربعين .
أو يقول له : أنت منهم .
إذ كان هذا عندهم من الباطل الذي لا حقيقة له .
ولا طمع الشيطان أن يأتي أحدهم فيقول : أنا رسول الله أو يخاطبه عند القبر كما وقع لكثير ممن بعدهم عند قبره وقبر غيره وعند غير القبور .
كما يقع كثير من ذلك للمشركين وأهل الكتاب يرون بعد الموت من يعظمونه من شيوخهم .
فأهل الهند يرون من يعظمونه من شيوخهم الكفار وغيرهم .
والنصارى يرون من يعظمونه من الأنبياء والحواريين وغيرهم .
والضلال من أهل القبلة يرون من يعظمونه : إما النبي صلى الله عليه وسلم / وإما غيره من الأنبياء يقظة ويخاطبهم ويخاطبونه .
وقد يستفتونه ويسألونه عن أحاديث فيجيبهم .
ومنهم من يخيل إليه أن الحجرة قد انشقت وخرج منها النبي صلى الله عليه وسلم وعانقه هو وصاحباه .
ومنهم من يخيل إليه أنه رفع صوته بالسلام حتى وصل مسيرة أيام وإلى مكان بعيد .
وهذا وأمثاله أعرف ممن وقع له هذا وأشباهه عددا كثيرا .
وقد حدثني بما وقع له في ذلك وبما أخبر به غيره من الصادقين من يطول هذا الموضع بذكرهم .
وهذا موجود عند خلق كثير كما هو موجود عند النصارى والمشركين لكن كثير من الناس يكذب بهذا وكثير منهم إذا صدق به يظن أنه من الآيات الإلهية وأن الذي رأى ذلك رآه لصلاحه ودينه .
ولم يعلم أنه من الشيطان وأنه بحسب قلة علم الرجل يضله الشيطان .
ومن كان أقل علما قال له ما يعلم أنه مخالف للشريعة خلافا ظاهرا .
ومن عنده علم منها لا يقول له ما يعلم أنه مخالف للشريعة ولا مفيدا فائدة في دينه ؛ بل يضله عن بعض ما كان يعرفه فإن هذا فعل الشياطين وهو وإن ظن أنه قد استفاد شيئا فالذي خسره من دينه أكثر .
ولهذا لم يقل قط أحد من الصحابة : إن الخضر أتاه ولا موسى ولا عيسى ولا أنه سمع رد النبي صلى الله عليه وسلم عليه .
وابن عمر كان يسلم إذا قدم من سفر ولم يقل قط إنه يسمع الرد .
وكذلك التابعون وتابعوهم .
وإنما حدث هذا من بعض المتأخرين .
/ وكذلك لم يكن أحد من الصحابة رضوان الله عليهم يأتيه فيسأله عند القبر عن بعض ما تنازعوا فيه وأشكل عليهم من العلم لا خلفاؤه الأربعة ولا غيرهم .
مع أنهم أخص الناس به صلى الله عليه وسلم حتى ابنته فاطمة رضي الله عنها لم يطمع الشيطان أن يقول لها : اذهبي إلى قبره فسليه هل يورث أم لا يورث .
كما أنهم أيضا لم يطمع الشيطان فيهم فيقول لهم : اطلبوا منه أن يدعو لكم بالمطر لما أجدبوا .
ولا قال : اطلبوا منه أن يستنصر لكم .
ولا أن يستغفر كما كانوا في حياته يطلبون منه أن يستسقي لهم وأن يستنصر لهم فلم يطمع الشيطان فيهم بعد موته صلى الله عليه وسلم أن يطلبوا منه ذلك .
ولا طمع بذلك في القرون الثلاثة .
وإنما ظهرت هذه الضلالات ممن قل علمه بالتوحيد والسنة فأضله الشيطان كما أضل النصارى في أمور لقلة علمهم بما جاء به المسيح ومن قبله من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم .
وكذلك لم يطمع الشيطان أن يطير بأحدهم في الهواء ولا أن يقطع به الأرض البعيدة في مدة قريبة .
كما يقع مثل هذا لكثير من المتأخرين ؛ لأن الأسفار التي كانوا يسافرونها كانت طاعات كسفر الحج والعمرة والجهاد وهذه يثابون على كل خطوة يخطونها فيه وكلما بعدت المسافة كان الأجر أعظم : كالذي يخرج من بيته إلى المسجد فخطواته إحداها / ترفع درجة والأخرى تحط خطيئة .
فلم يمكن الشيطان أن يفوتهم ذلك الأجر بأن يحملهم في الهواء أو يؤزهم في الأرض أزا حتى يقطعوا المسافة البعيدة بسرعة .
وقد علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أسرى به الله عز وجل من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ليريه من آياته الكبرى .
وكان هذا من خصائصه .
فليس لمن بعده مثل هذا المعراج ولكن الشيطان يخيل إليه معاريج شيطانية كما خيلها لجماعة من المتأخرين .
وأما قطع النهر الكبير بالسير على الماء فهذا قد يحتاج إليه المؤمنون أحيانا مثل أن لا يمكنهم العبور إلى العدو وتكميل الجهاد إلا بذلك .
فلهذا كان الله يكرم من احتاج إلى ذلك من الصحابة والتابعين بمثل ذلك كما أكرم به العلاء بن الحضرمي وأصحابه وأبا مسلم الخولاني وأصحابه وبسط هذا له موضع آخر غير هذا الكتاب .
لكن المقصود أن يعرف أن الصحابة خير القرون وأفضل الخلق بعد الأنبياء .
فما ظهر فيمن بعدهم مما يظن أنها فضيلة للمتأخرين ولم تكن فيهم فإنها من الشيطان وهي نقيصة لا فضيلة سواء كانت من جنس العلوم أو من جنس العبادات أو من جنس الخوارق والآيات أو من جنس السياسة والملك .
بل خير الناس بعدهم أتبعهم لهم .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كان منكم مستنا / فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا .
قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدي المستقيم .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الصحابة رضوان الله عليهم تركوا البدع المتعلقة بالقبور كقبره المكرم وقبر غيره لنهيه صلى الله عليه وسلم لهم عن ذلك ولئلا يتشبهوا بأهل الكتاب الذين اتخذوا قبور الأنبياء أوثانا .
وإن كان بعضهم يأتي من خارج فيسلم عليه إذا قدم من سفر كما كان ابن عمر يفعل .
بل كانوا في حياته يسلمون عليه ثم يخرجون من المسجد لا يأتون إليه عند كل صلاة .
وإذا جاء أحدهم يسلم عليه رد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام .
وكذلك من يسلم عليه عند قبره رد عليه السلام وكانوا يدخلون على عائشة فكانوا يسلمون عليه كما كانوا يسلمون عليه في حياته ويقول أحدهم : السلام على النبي ورحمة الله وبركاته .
وقد جاء هذا عاما في جميع قبور المؤمنين فما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله روحه عليه حتى يرد عليه السلام .
فإذا كان رد السلام موجودا في عموم المؤمنين فهو في أفضل الخلق أولى .
وإذا سلم المسلم عليه في صلاته فإنه وإن لم يرد عليه لكن الله يسلم عليه عشرا كما جاء في الحديث من سلم علي مرة سلم الله عليه / عشرا .
فالله يجزيه على هذا السلام أفضل مما يحصل بالرد كما أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
وكان ابن عمر يسلم عليه ثم ينصرف .
لا يقف لا لدعاء له ولا لنفسه .
ولهذا كره مالك ما زاد على فعل ابن عمر من وقوف له أو لنفسه لأن ذلك لم ينقل عن أحد من الصحابة فكان بدعة محضة .
قال مالك : لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
مع أن فعل ابن عمر إذا لم يفعل مثله سائر الصحابة إنما يصلح للتسويغ كأمثال ذلك فيما فعله بعض الصحابة رضوان الله عليهم .
وأما القول بأن هذا الفعل مستحب أو منهي عنه أو مباح فلا يثبت إلا بدليل شرعي فالوجوب والندب والإباحة والاستحباب والكراهة والتحريم لا يثبت شيء منها إلا بالأدلة الشرعية والأدلة الشرعية مرجعها كلها إليه صلوات الله وسلامه عليه .
فالقرآن هو الذي بلغه .
والسنة هو الذي علمها .
والإجماع بقوله عرف أنه معصوم .
والقياس إنما يكون حجة إذا علمنا أن الفرع مثل الأصل وأن علة الأصل في الفرع .
وقد علمنا أنه صلى الله عليه وسلم لا يتناقض فلا يحكم في المتماثلين بحكمين متناقضين ولا يحكم بالحكم لعلة تارة ويمنعه أخرى مع وجود العلة إلا لاختصاص إحدى الصورتين بما يوجب التخصيص .
فشرعه هو ما شرعه هو صلى الله عليه وسلم وسنته ما سنها هو لا يضاف إليه قول غيره / وفعله وإن كان من أفضل الناس إذا وردت سنته .
بل ولا يضاف إليه إلا بدليل يدل على الإضافة .
ولهذا كان الصحابة كأبي بكر وعمر وابن مسعود يقولون باجتهادهم ويكونون مصيبين موافقين لسنته لكن يقول أحدهم : أقول في هذا برأيي فإن يكن صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه .
فإن كل ما خالف سنته فهو شرع منسوخ أو مبدل لكن المجتهدون وإن قالوا بآرائهم وأخطئوا فلهم أجر وخطؤهم مغفور لهم .
وكان الصحابة إذا أراد أحدهم أن يدعو لنفسه استقبل القبلة ودعا في مسجده كما كانوا يفعلون في حياته .
لا يقصدون الدعاء عند الحجرة ولا يدخل أحدهم إلى القبر .
والسلام عليه قد شرع للمسلمين في كل صلاة وشرع للمسلمين إذا دخل أحدهم المسجد أي مسجد كان .
فالنوع الأول كل صلاة يقول المصلي : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ثم يقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قلتم ذلك أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وقد شرع للمسلمين في كل صلاة أن يسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم خصوصا وعلى عباد الله الصالحين من الملائكة والإنس والجن عموما .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أنه قال : كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة : السلام على فلان وفلان .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله هو السلام فإذا / قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وقد روي عنه التشهد بألفاظ أخر كما رواه مسلم من حديث ابن عباس وكما كان ابن عمر يعلم الناس التشهد .
ورواه مسلم من حديث أبي موسى لكن هو تشهد ابن مسعود .
ولكن لم يخرج البخاري إلا تشهد ابن مسعود وكل ذلك جائز فإن القرآن أنزل على سبعة أحرف فالتشهد أولى .
والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم ذكر أن المصلي إذا قال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وهذا يتناول الملائكة وصالحي الإنس والجن كما قال تعالى عنهم : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا .
والنوع الثاني : السلام عليه عند دخول المسجد كما في المسند والسنن عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم و رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : بسم الله والسلام على رسول الله .
اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج قال : بسم الله والسلام على رسول الله .
/ اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك .
وقد روى مسلم في صحيحه الدعاء عند دخول المسجد بأن يفتح له أبواب رحمته وعند خروجه يسأل الله من فضله .
وهذا الدعاء مؤكد في دخول مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا ذكره العلماء فيما صنفوه من المناسك لمن أتى إلى مسجده صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك .
فكان السلام عليه مشروعا عند دخول المسجد والخروج منه وفي نفس كل صلاة .
وهذا أفضل وأنفع من السلام عليه عند قبره وأدوم .
وهذا مصلحة محضة لا مفسدة فيها تخشى فبها يرضى الله ويوصل نفع ذلك إلى رسوله وإلى المؤمنين .
وهذا مشروع في كل صلاة وعند دخول المسجد والخروج منه ؛ بخلاف السلام عند القبر .
مع أن قبره من حين دفن لم يمكن أحد من الدخول إليه لا لزيارة ولا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك .
ولكن كانت عائشة فيه لأنه بيتها .
وكانت ناحية عن القبور ؛ لأن القبور في مقدم الحجرة وكانت هي في مؤخر الحجرة .
ولم يكن الصحابة يدخلون إلى هناك .
وكانت الحجرة على عهد الصحابة خارجة عن المسجد متصلة به وإنما أدخلت فيه في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد موت العبادلة : ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابن عمرو بل بعد موت جميع الصحابة الذين كانوا بالمدينة فإن آخر من مات بها جابر بن عبد الله في بضع / وسبعين سنة .
ووسع المسجد في بضع وثمانين سنة .
ولم يكن الصحابة يدخلون إلى عند القبر ولا يقفون عنده خارجا مع أنهم يدخلون إلى مسجده ليلا ونهارا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وقال صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وكانوا يقدمون من الأسفار للاجتماع بالخلفاء الراشدين وغير ذلك فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه .
ولا يأتون القبر إذ كان هذا عندهم مما لم يأمرهم به ولم يسنه لهم .
وإنما أمرهم وسن لهم الصلاة والسلام عليه في الصلاة وعند دخولهم المساجد وغير ذلك .
ولكن ابن عمر كان يأتيه فيسلم عليه وعلى صاحبيه عند قدومه من السفر .
وقد يكون فعله غير ابن عمر أيضا .
فلهذا رأى من رأى من العلماء هذا جائزا اقتداء بالصحابة رضوان الله عليهم .
وابن عمر كان يسلم ثم ينصرف ولا يقف يقول : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
ولم يكن جمهور الصحابة يفعلون كما فعل ابن عمر بل كان الخلفاء وغيرهم يسافرون للحج وغيره ويرجعون ولا يفعلون ذلك إذ لم يكن هذا / عندهم سنة سنها لهم .
وكذلك أزواجه كن على عهد الخلفاء وبعدهم يسافرون إلى الحج ثم ترجع كل واحدة إلى بيتها كما وصاهن بذلك .
وكانت أمداد اليمن الذين قال الله تعالى فيهم : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه على عهد أبي بكر الصديق وعمر يأتون أفواجا من اليمن للجهاد في سبيل الله ويصلون خلف أبي بكر وعمر في مسجده ولا يدخل أحد منهم إلى داخل الحجرة ولا يقف في المسجد خارجا لا لدعاء ولا لصلاة ولا سلام ولا غير ذلك .
وكانوا عالمين بسنته كما علمتهم الصحابة والتابعون وأن حقوقه لازمة لحقوق الله عز وجل وأن جميع ما أمر الله به وأحبه من حقوقه وحقوق رسوله فإن صاحبها يؤمر بها في جميع المواضع والبقاع .
فليست الصلاة والسلام عند قبره المكرم بأوكد من ذلك في غير ذلك المكان .
بل صاحبها مأمور بها حيث كان : إما مطلقا وإما عند الأسباب المؤكدة لها كالصلاة والدعاء والأذان .
ولم يكن شيء من حقوقه ولا شيء من العبادات هو عند قبره أفضل منه في غير تلك البقعة .
بل نفس مسجده له فضيلة لكونه مسجده .
ومن اعتقد أنه قبل القبر لم تكن له فضيلة إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرون والأنصار وإنما حدثت له الفضيلة في خلافة الوليد بن عبد الملك لما أدخل الحجرة في مسجده فهذا لا يقوله / إلا جاهل مفرط في الجهل أو كافر فهو مكذب لما جاء به مستحق للقتل .
وكان الصحابة يدعون في مسجده كما كانوا يدعون في حياته .
لم تحدث لهم شريعة غير الشريعة التي علمهم إياها في حياته .
وهو لم يأمرهم إذا كان لأحدهم حاجة أن يذهب إلى قبر نبي أو صالح فيصلي عنده ويدعوه أو يدعو بلا صلاة أو يسأل حوائجه أو يسأله أن يسأل ربه .
فقد علم الصحابة رضوان الله عليهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يأمرهم بشيء من ذلك ولا أمرهم أن يخصوا قبره أو حجرته لا بصلاة ولا دعاء لا له ولا لأنفسهم .
بل قد نهاهم أن يتخذوا بيته عيدا .
فلم يقل لهم كما يقول بعض الشيوخ الجهال لأصحابه : إذا كان لكم حاجة فتعالوا إلى قبري بل نهاهم عما هو أبلغ من ذلك أن يتخذوا قبره أو قبر غيره مسجدا يصلون فيه لله عز وجل ليسد ذريعة الشرك .
فصلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما وجزاه أفضل ما جزى نبيا عن أمته قد بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه .
وكان إنعام الله به أفضل نعمة أنعم بها على العباد .
وقد دلهم صلى الله عليه وسلم على أفضل العبادات وأفضل البقاع كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : قلت / يا رسول الله أي العمل أفضل ؟ قال : الصلاة على مواقيتها .
قلت : ثم أي ؟ قال بر الوالدين .
قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
قاله سألته عنهن ولو استزدته لزادني .
وفي المسند وسنن ابن ماجه عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
والصلاة قد شرع للأمة أن تتخذ لها مساجد وهي أحب البقاع إلى الله كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره أنه قال : أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البقاع إلى الله الأسواق .
ومع هذا فقد لعن من يتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد وهو في مرض موته نصيحة للأمة وحرصا منه على هداها .
كما نعته الله بقوله : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا وفي رواية : ولكن خشي أن يتخذ مسجدا .
وفي رواية للبخاري غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا .
وعن عائشة وابن عباس قالا : لما نزل برسول الله / صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
ومن حكمة الله أن عائشة أم المؤمنين صاحبة الحجرة التي دفن فيها صلى الله عليه وسلم تروي هذه الأحاديث وقد سمعتها منه وإن كان غيرها من الصحابة أيضا يرويها : كابن عباس وأبي هريرة وجندب بن عبد الله وابن مسعود رضي الله تعالى عنهم .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وفي الصحيحين عن عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
ألا وإن من / كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي مرثد الغنوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
وفي المسند وصحيح أبي حاتم أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد .
وقد تقدم نهيه أن يتخذوا قبره عيدا .
فلما علم الصحابة أنه قد نهاهم عن أن يتخذوه مصلى للفرائض التي يتقرب بها إلى الله عز وجل لئلا يتشبهوا بالمشركين الذين يدعونها ويصلون لها وينذرون لها : كان نهيهم عن دعائها أعظم وأعظم .
كما أنه لما نهاهم عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها لئلا يتشبهوا بمن يسجد للشمس : كان نهيهم عن السجود للشمس أولى وأحرى .
فكان الصحابة رضوان الله عليهم يقصدون الصلاة والدعاء والذكر في المساجد التي بنيت لله دون قبور الأنبياء والصالحين التي نهوا أن يتخذوها مساجد وإنما هي بيوت المخلوقين .
وكانوا يفعلون بعد موته ما كانوا يفعلون في حياته صلى الله عليه وآله وسلم تسليما .
ومما يدل على ما ذكره مالك وغيره من علماء المسلمين من الكراهة لأهل المدينة قصدهم القبر إذا دخلوا أو خرجوا منه ونحو ذلك / وإن كان قصدهم مجرد السلام عليه والصلاة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبا وماشيا كل سبت كما ثبت ذلك في الصحيحين من حديث ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء كل سبت راكبا وماشيا وكان ابن عمر يفعله .
زاد نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه ركعتين .
وهذا الحديث الصحيح يدل على أنه كان يصلي في مسجده يوم الجمعة ويذهب إلى مسجد قباء فيصلي فيه يوم السبت وكلاهما أسس على التقوى وقد قال تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه سأل أهل قباء عن هذا الطهور الذي أثنى الله عليهم فذكروا أنهم يستنجون بالماء .
وفي سنن أبي داود وغيره قال نزلت هذه الآية في مسجد أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال : كانوا يستنجون بالماء .
فنزلت فيهم هذه الآية .
وقد ثبت في الصحيح عن سعد أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى وهو في بيت بعض نسائه فأخذ كفا من حصى فضرب به الأرض ثم قال : هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة .
فتبين أن كلا المسجدين أسس على التقوى لكن مسجد المدينة أكمل في هذا النعت فهو أحق بهذا الاسم .
ومسجد قباء كان سبب نزول الآية لأنه / مجاور لمسجد الضرار الذي نهي عن القيام فيه .
والمقصود أن إتيان قباء كل أسبوع للصلاة فيه كان ابن عمر يفعله اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن ابن عمر ولا غيره إذا كانوا مقيمين بالمدينة يأتون قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا في الأسبوع ولا في غير الأسبوع .
وإنما كان ابن عمر يأتي القبر إذا قدم من سفر .
وكثير من الصحابة أو أكثرهم كانوا يقدمون من الأسفار ولا يأتون القبر لا لسلام ولا لدعاء ولا غير ذلك .
فلم يكونوا يقفون عنده خارج الحجرة في المسجد كما كان ابن عمر يفعل .
ولم يكن أحد منهم يدخل الحجرة لذلك ؛ بل ولا يدخلونها إلا لأجل عائشة رضي الله عنها لما كانت مقيمة فيها .
وحينئذ فكان من يدخل إليها يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم كما كانوا يسلمون عليه إذا حضروا عنده .
وأما السلام الذي لا يسمعه فذلك سلام الله عليهم به عشرا كالسلام عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه .
وهذا السلام مأمور به في كل مكان وزمان .
وهو أفضل من السلام المختص بقبره .
فإن هذا المختص بقبره من جنس تحية سائر المؤمنين أحياء وأمواتا .
وأما السلام المطلق العام فالأمر به من خصائصه كما أن الأمر بالصلاة من خصائصه .
وإن كان في الصلاة والسلام على غيره عموما وفي الصلاة على غيره خصوصا نزاع .
وقد عدى بعضهم ذلك إلى السلام / فجعله مختصا به كما اختص بالصلاة .
وحكي هذا عن أبي محمد الجويني ؛ لكن جمهور العلماء على أن السلام لا يختص به .
وأما الصلاة ففيها نزاع مشهور .
وذلك أن الله تعالى أمر في كتابه بالصلاة والسلام عليه مخصوصا بذلك فقال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فهنا أخبر وأمر .
وأما في حق عموم المؤمنين فأخبر ولم يأمر فقال تعالى : هو الذي يصلي عليكم وملائكته .
ولهذا إذا ذكر الخطباء ذلك قالوا : إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته وأيه بالمؤمنين من بريته أي قال يا أيها الذين آمنوا .
فإن صلاته تعالى على المؤمنين بدأ فيها بنفسه وثنى بملائكته لكن لم يؤيه فيها بالمؤمنين من بريته .
وقد جاء في الحديث : إن الله وملائكته يصلون على معلم الناس الخير .
وقد اتفق المسلمون على أنه تشرع الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الصلاة قبل الدعاء وفي غير الصلاة .
وإنما تنازعوا في وجوب الصلاة عليه في الصلاة المكتوبة .
وفي الخطب فأوجب ذلك الشافعي ولم يوجبه أبو حنيفة ومالك .
وعن الإمام أحمد روايتان .
وإذا قيل بوجوبها فهل هي ركن أو تسقط بالسهو ؟ على روايتين .
وأظهر الأقوال أن الصلاة واجبة مع الدعاء فلا ندعو حتى نبدأ به صلى الله عليه وسلم والسلام عليه مأمور به في الصلاة وهو في التشهد الذي هو / ركن في الصلاة عند الشافعي وأحمد في المشهور عنه فتبطل الصلاة بتركه عمدا أو سهوا .
والتشهد الأخير عند مالك وأبي حنيفة وعند مالك وأحمد في المشهور عنه : إذا ترك التشهد الأول عمدا بطلت صلاته وإن تركه سهوا فعليه سجود السهو .
وهذا يسميه الإمام أحمد واجبا ويسميه أصحاب مالك سنة واجبة .
ويقولون : سنة واجبة .
وليس في ذلك نزاع معنوي مع القول بأن من تعمد تركه يعيد ومن تركه سهوا فعليه سجود السهو .
ومالك وأحمد عندهما الأفعال في الصلاة أنواع كأفعال الحج .
وأبو حنيفة يجعلها ثلاثة أنواع ؛ لكن عنده أن النوع الواجب يكون مسيئا بتركه ولا إعادة عليه سواء تركه عمدا أو سهوا .
وأما الشافعي فعنده الواجب فيها هو الركن بخلاف الحج فإنه باتفاقهم فيه واجب يجبر بالدم غير الركن وغير المستحب .
ولا نزاع أنه هو صلى الله عليه وسلم يصلي على غيره كما قال تعالى .
وصل عليهم وكما ثبت في الصحيح أنه قال : اللهم صل على آل أبي أوفى .
وكما روي أنه قال لامرأة : صلى الله عليك وعلى زوجك وكانت قد طلبت منه أن يصلي عليها وعلى زوجها .
وأيضا لا نزاع أنه يصلى على آله تبعا كما علم أمته أن يقولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد / مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وأما صلاة غيره على غيره منفردا مثل أن يقال : صلى الله على أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي .
ففيها قولان : أحدهما : أن ذلك جائز وهو منصوص أحمد في غير موضع واستدل على ذلك بأن عليا قال لعمر : صلى الله عليك .
وعليه جمهور أصحابه كالقاضي أبي يعلى وابن عقيل والشيخ عبد القادر ولم يذكروا في ذلك نزاعا .
والثاني : المنع من ذلك كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب مالك والشافعي ونقل ذلك عنهما وهو الذي ذكره جدنا أبو البركات في كتابه الكبير لم يذكر غيره واحتج بما رواه جماعة عن ابن عباس قال : لا أعلم الصلاة تنبغي من أحد على أحد إلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال من منع : أما صلاته على غيره فإن الصلاة له فله أن يعطيها لغيره وأما الصلاة على غيره تبعا فقد يجوز تبعا ما لا يجوز قصدا .
ومن جوز ذلك يحتج بالخليفتين الراشدين عمر وعلي وبأنه ليس في الكتاب والسنة نهي عن ذلك ؛ لكن لا يجب ذلك في حق أحد كما يجب في حق النبي صلى الله عليه وسلم .
فتخصيصه كان بالأمر والإيجاب لا بالجواز والاستحباب .
قالوا : وقد ثبت أن / الملائكة تصلي على المؤمنين كما في الصحيح : إن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه .
فإذا كان الله وملائكته يصلون على المؤمن فلماذا لا يجوز أن يصلي عليه المؤمنون ؟ .
وأما قول ابن عباس فهذا ذكره لما صار أهل البدع يخصون بالصلاة عليا أو غيره ولا يصلون على غيرهم .
فهذا بدعة بالاتفاق .
وهم لا يصلون على كل أحد من بني هاشم من العباسيين ولا على كل أحد من ولد الحسن والحسين ولا على أزواجه مع أنه قد ثبت في الصحيح اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته .
فحينئذ لا حجة لمن خص بالصلاة بعض أهل البيت دون سائر أهل البيت ودون سائر المؤمنين .
ولما كان الله تعالى أمر بالصلاة والسلام عليه ثم قال من قال إن الصلاة على غيره ممنوع منها طرد ذلك طائفة منهم أبو محمد الجويني فقالوا : لا يسلم على غيره .
وهذا لم يعرف عن أحد من المتقدمين وأكثر المتأخرين أنكروه .
فإن السلام على الغير مشروع سلام التحية يسلم عليه إذا لقيه وهو إما واجب أو مستحب مؤكد فإن في ذلك قولين للعلماء وهما قولان في مذهب أحمد والرد واجب بالإجماع إما على الأعيان وإما على الكفاية .
والمصلي إذا خرج من الصلاة يقول : السلام عليكم السلام عليكم .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم / يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يسلموا عليهم فيقولوا : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين .
فالذين جعلوا السلام من خصائصه لا يمنعون من السلام على الحاضر لكن يقولون : لا يسلم على الغائب .
فجعلوا السلام عليه مع الغيبة من خصائصه .
وهذا حق .
لكن الأمر بذلك وإيجابه هو من خصائصه كما في التشهد .
فليس فيه سلام على معين إلا عليه .
وكذلك عند دخول المسجد والخروج منه وهذا يؤيد أن السلام كالصلاة كلاهما واجب له في الصلاة وغيرها .
وغيره فليس واجبا إلا سلام التحية عند اللقاء فإنه مؤكد بالاتفاق .
وهل يجب أو يستحب ؟ على قولين معروفين في مذهب أحمد وغيره .
والذي تدل عليه النصوص أنه واجب .
وقد روى مسلم في صحيحه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : خمس تجب للمسلم على المسلم : يسلم عليه إذا لقيه ويعوده إذا مرض ويشيعه إذا مات ويجيبه إذا دعاه وروي ويشمته إذا عطس .
وقد أوجب أكثر الفقهاء إجابة الدعوة .
والصلاة على الميت فرض على الكفاية بإجماعهم والسلام عند اللقاء أوكد من إجابة الدعوة .
وكذلك عيادة المريض والشر الذي يحصل إذا لم يسلم عليه عند اللقاء ولم يعده إذا مرض أعظم مما يحصل إذا لم يجب دعوته .
والسلام أسهل من إجابة الدعوة ومن العيادة .
وهذه المسائل لبسطها مواضع أخر .
/ والمقصود هنا : أن سلام التحية عند اللقاء في المحيا وفي الممات إذا زار قبر المسلم مشروع في حق كل مسلم لكل من لقيه حيا أو زار قبره أن يسلم عليه .
فالصحابة رضوان الله عليهم كانوا يعرفون أن هذا السلام عليه عند قبره الذي قال فيه : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ليس من خصائصه ولا فيه فضيلة له على غيره .
بل هو مشروع في حق كل مسلم حي وميت .
وكل مؤمن يرد السلام على من سلم عليه .
وهذا ليس مقصودا بنفسه بل إذا لقيه سلم عليه .
وهكذا إذا زار القبر يسلم على الميت .
لا أنه يتكلف قطع المسافة واللقاء لمجرد ذلك .
والسلام عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه فهو من خصائصه هو من السلام الذي أمر الله به في القرآن أن يسلم عليه ومن سلم يسلم الله عليه عشرا كما يصلي عليه إذا صلى عليه عشرا .
فهو المشروع المأمور به الأفضل الأنفع الأكمل الذي لا مفسدة فيه .
وذاك جهد لا يختص به ولا يؤمر بقطع المسافة لمجرده ؛ بل قصد نية الصلاة والسلام والدعاء هو اتخاذ له عيدا وقد قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا بيتي عيدا .
فلهذا كان العمل الشائع في الصحابة الخلفاء الراشدين والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار أنهم يدخلون مسجده ويصلون عليه

وقال ابن النقاش: إن سبق خديجة وتأثيرها في أول الإسلام ومؤازرتها ونصرتها وقيامها في الدين لله بمالها ونفسها لم يشركها فيه أحد لا عائشة ولا غيرها من أمهات المؤمنين، وتأثير عائشة في آخر الإسلام في حمل الدين وتبليغه إلى الأمة وإدراكها من الأمر ما لم تشركها فيه خديجة ولا غيرها مما تميز به عن غيرها.
وفي مسيرة الشامي: روى الطبراني برجال الصحيح عن الزهري، قال: لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة حتى ماتت بعد أن مكثت عنده صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين سنة وأشهرا.
وروى الطبراني بسند فيه من لا يعرف، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم خديجة من عنب الجنة.
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالشيء يقول: اذهبوا به إلى بيت فلانة؛ فإنها كانت صديقة لخديجة رواه ابن حبان والدولابي.
وفي رواية: فإنها كانت تحب خديجة، وفي رواية: جاءت عجوز إليه صلى الله عليه وسلم فقال لها من أنت؟ فقالت: جثامة المزنية.
فقال: كيف أنتم، كيف حالكم، كيف كنتم بعدنا؟ قالت: بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
وعن عائشة رضي الله عنها: كانت عجوز تأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيبش لها ويكرمها.
وفي لفظ: كانت تأتي النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فقلت: يا رسول الله، من هذه؟ وفي لفظ: بأبي أنت وأمي؛ إنك لتصنع بهذه العجوز ما لم تصنع بأحد، وفي لفظ: فلما خرجت قلت: يا رسول الله، تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال؟ فقال: يا عائشة، إنها كانت تأتينا زمان خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان.
وفي لفظ: فإن كرم العهد من الإيمان.
انتهى وأما أم المؤمنين سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية، فأمها الشموس بنت قيس بن زيد بن لبيد ابن أخي سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد أم عبد المطلب، فأسلمت قديما وبايعت، وكانت تحت ابن عم لها يقال له: السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن عامر بن لؤي أخي سهيل بن عمرو وسهل بن عمرو وسليط وحاطب، أسلم السكران زوجها معها قديما وهاجرا جميعا إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدما مكة مات زوجها، وقيل: إنه مات بالحبشة، وولدت له ابنا اسمه عبد الرحمن، قتل في حرب جلولاء اسم قرية من قرى فارس، وقعت تلك الحرب فيها وتزوجها صلى الله عليه وسلم بمكة بعد موت خديجة بأيام في السنة العاشرة من النبوة قبل أن يعقد على عائشة، وهذا قول قتادة وأبي عبيدة، ولم يذكر ابن قتيبة غيره.
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل: تزوجها بعد عائشة، روى القولان عن ابن شهاب.
ويجمع بين القولين بأنه صلى الله عليه وسلم عقد على عائشة قبل سودة، ودخل بسودة قبل عائشة، والتزويج يطلق على كل من العقد والدخول، وإن كان المتبادر إلى الفهم الأول.
وللبخاري: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين، فلبث سنتين، أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين، ثم بنى بها بالمدينة وهي بنت تسع سنين بتقديم التاء.
قال في السيرة الشامية: قال ابن كثير: والصحيح أن عائشة عقد عليها قبل سودة، ولم يدخل بعائشة إلا في السنة الثانية من الهجرة.
وأما سودة فإنه دخل بها بمكة.
وسبقه إلى ذلك أبو نعيم، وجزم به الجمهور ومنهم قتادة وأبو عبيدة معمر بن المثنى والزهري.
قال في تاريخ الخميس: روى أنه لما ماتت خديجة جاءت خولة بنت حكيم امرأة مظعون فقالت: يا رسول الله، ألا تتزوج؟ قال: من؟ قالت: إن شئت بكرا وإن شئت ثيبا.
قال: فمن البكر؟ قالت: ابنة أحب الخلق إليك أبي بكر.
قال: ومن الثيب؟ قالت سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول.
قال: فاذهبي فاذكريهما علي.
فدخلت بيت أبي بكر وقالت: يا أم رومان، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة: قالت: انتظري أبا بكر حتى يأتي.
فجاء أبو بكر فقالت له: ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قال: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة.
قال: وهل تصلح له؛ إنما هي ابنة أخيه .
فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك قال ارجعي إليه فقولي له: أنا أخوك وأنت أخي في الإسلام، وابنتك تصلح لي.
فرجعت فذكرت ذلك له.
قال: انظري.
قالت أم رومان: إن مطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه، فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه تعني: أبا بكر فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي وعنده امرأته أم الفتى فقالت: يا ابن أبي قحافة لعلك تصبي صاحبنا، تدخله في دينك الذي أنت عليه إن تزوج إليك.
قال أبو بكر لمطعم بن عدي: أقول هذه تقول؟ قال: إنها تقول ذلك.
فخرج أبو بكر من عنده وقد أذهب الله ما في نفسه من عدته التي وعده بها، فخرج فقال لخولة: ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فدعته فزوجه إياها، وعائشة يومئذ بنت ست سنين كما مر.
ثم خرجت خولة حتى دخلت على سودة بنت زمعة فقالت: ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك عليه.
قالت: وددت ذلك، ادخلي على أبي واذكري له ذلك، وكان شيخا كبيرا قد أدركته السن، وقد تخلف عن الحج، فدخلت عليه فذكرت له، فقال: كفؤ كريم.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه إياها، فجاء أخوها عبد الله بن زمعة، فجعل يحثو التراب على رأسه أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة.
فلما أسلم قال: إني لسفيه يوم أحثو التراب على رأسي أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أختي.
رواه الطبراني برجال ثقات، والإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها بسند جيد.
قال العلامة محمد الشامي: روى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت سودة بنت زمعة تحت السكران بن عمرو أخي سهيل بن عمرو العامري، فرأت في المنام كأن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل يمشي حتى وضع رجله على رقبتها، فأخبرت زوجها بذلك فقال: لئن صدقت رؤياك لأموتن وليتزوجنك محمد، ثم رأت في المنام ليلة أخرى أن قمرا انقض عليها وهي مضجعة، فأخبرت زوجها فقال: لئن صدقت رؤياك لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت، وتتزوجين من بعدي.
فاشتكى السكران من يومه، فلم يلبث إلا قليلا حتى مات، وتزوجها عليه الصلاة والسلام.
وروى أبو عمر عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما أسنت سودة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بطلاقها فقالت: لا تطلقني وأنت في حل مني، فأنا أريد أن أحشر في أزواجك، وإني قد وهبت يومي لعائشة، وإني لا أريد ما تريد النساء.
فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات عنها مع سائر من توفى عنهن من أزواجه صلى الله عليه وسلم ورضى عنهن.
وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه عام حجة الوداع: هذه ثم ظهور الحصر.
قال: فكن كلهن يحججن إلا زينب وسودة هذه، فكانتا تقولان: والله لا تحركنا دابة بعد أن سمعنا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ماتت بالمدينة في خلافة عمر رضي الله عنه.
هذا هو المشهور في وفاتها.
ونقل ابن سعد عن الواقدي: أنها توفيت سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية.
أصدقها عليه الصلاة والسلام أربعمائة دينار، قال هذا الشمس البرماوي في مختصر سيرته.
وأما أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق، القرشية، التيمية، فأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر، روى أبو بكر بن خيثمة، عن علي بن زيد عن القاسم بن محمد: أن أم رومان، زوج أبي بكر، أم عائشة، لما دليت في قبرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين فلينظر إلى أم رومان، ولدت عائشة بعد البعثة بأربع سنين أو خمس.
وروى ابن الجوزي في الصفوة عنها رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، أتكنيني؟ قال: تكنى بابنك.
يعني عبد الله بن الزبير ابن أختها أسماء بنت أبي بكر.
وروى ابن حبان عنها قالت: لما ولد عبد الله بن الزبير ابن أختها أسماء أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفل في فيه، فكان أول شيء دخل جوفه ريقه عليه الصلاة والسلام، وقال: هو عبد الله وأنت أم عبد الله.
وقيل: إنها ولدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدا مات طفلا.
وهذا غير ثابت، والصحيح الأول.
وروى الإمام أحمد والشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام قبل أن أتزوجك مرتين، وفي لفظ: ثلاث ليال، جاءني بك الملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امرأتك، فأكشف عن وجهك فإذا هي أنت، فأقول: إن يكن من عند الله يمضه.
وروى الترمذي وحسنه ابن عساكر عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاءني بك جبريل في خرقة خضراء فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة.
وروى الطبراني برجال ثقات، والإمام أحمد في المناقب والمسند، والبيهقي بإسناد حسن، عن أبي سلمة بن عبد الله بن حاطب، عن عائشة قالت: لما ماتت خديجة جاءت خولة بنت حكيم، امرأة عثمان بن مظعون فذكر الحديث المتقدم في خطبة سودة وتمام: فقالت لخولة: قولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فليأت، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فملكها.
قالت عائشة: فتزوجني، ثم لبثت سنتين فلما قدمنا المدينة نزلنا بالسنح في دار بني الحارث بن الخزرج، قالت: فإني لأترجح بين عذقين وأنا ابنة تسع، فجاءت بي أمي من الأرجوحة ولي جميمة، ثم أقبلت تقودني حتى وقفت عند الباب وأنا أنهج، فمسحت وجهي بشيء من ماء، وفرقت جميمتي، ودخلت بي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي البيت رجال ونساء، فأجلستني في حجرة، ثم قالت: هؤلاء أهلك يا رسول الله، فبارك الله لك فيهن وبارك لهن فيك.
قالت: فقام الرجال والنساء، فبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا والله ما نحرت على من جزور، ولا ذبحت من شاة، ولكن جفنة كان يبعث بها سعد بن عبادة رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن حبان زيادة بعد قولها: وأنا أنهج فقلت: هه هه حتى ذهب نفسي، فأخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي، ثم دخلت بي الدار، فإذا نسوة من الأنصار في البيت فقلن: على الخير والبركة وعلى خير طائر، فأسلمتني إليهن فأصلحوا شأني، فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير في بيتنا، فأسلمتني إليه، وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا.
ثم ذكرت قولها: فما نحرت... إلى آخر الحديث.
وروى مسلم والنسائي عنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابنة ست، وبنى بي وأنا ابنة تسع، وكنت ألعب بالبنات، وكن جوار يأتيني، فإذا رأين رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقنعن منه، وكان صلى الله عليه وسلم يسربهن إلي.
وروى ابن سعد عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب بالبنات فقال: ما هذا يا عائشة؟ فقلت: خيل سليمان.
فضحك عليه الصلاة والسلام.
وروى الإمام أحمد في مسنده عن أسماء بنت يزيد بن السكن عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: كنت صاحبة عائشة رضي الله عنها التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي نسوة، فوالله ما وجدنا عندها قرى إلا قدحا من لبن، قالت: فشرب منه صلى الله عليه وسلم ثم ناوله عائشة فاستحيت الجارية.
فقلت لا تردن يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخذته على حياء فشربت منه، ثم قال: ناولي صواحبك.
فقلن: لا نشتهيه.
فقال: لا تجمعن جوعا وكذبا.
فقلت: يا رسول الله، إنا إذا قلنا لشيء نشتهيه لا نشتهيه يعد ذلك كذبا؟ قال: إن الكذب يكتب كذبا حتى تكتب الكذيبة كذيبة.
وروى الإمام أحمد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه عنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وبنى بي في شوال، فأي نسائه كان أحظى عنده مني؟ قال أبو عبيدة، معمر بن المثنى: تزوجها عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة بسنتين قلت: يعني عقد عليها، كما تقدم التنبيه عليه في شوال وهي ابنة ست سنين، فكانت تستحب أن يبتنى بنسائها في شوال.
قال أبو عاصم: إنما كره الناس أن تدخل النساء في شوال لطاعون وقع في شوال في الزمن الأول.
وروى أبو بكر ابن أبي خيثمة عن الزهري قال: لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا غير عائشة.
وروى ابن حبان وأبو بكر عنها: تزوجني عليه الصلاة والسلام وأنا ابنة ست، ودخلت عليه وأنا ابنة تسع.
ومكث عندها تسع سنين، ومات عنها وهي ابنة ثمان عشرة سنة.
وروى الترمذي وصححه عن عبد الله بن زياد الأسدي قال: سمعت عمارا يقول: هي زوجته في الدنيا والآخرة.
قال أبو الحسن الخلعي عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة، إنها ليهون على الموت أني قد رأيتك زوجتي في الجنة.
وروى ابن عساكر بلفظ: ما أبالي الموت منذ علمت أنك زوجتي في الجنة.
وروى الطبراني بإسناد حسن عن عمرو بن العاص، قال: قيل: يا رسول الله، أي الناس أحب إليك؟ قال: عائشة.
قيل: فمن الرجال؟ قال: أبوها.
وروى أبو يعلى والبزار بسند حسن عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال: ما يبكيك؟ قلت: سبتني فاطمة.
فقال: يا فاطمة أسببت عائشة؟ قالت: نعم.
قال: أليس تحبين من أحب؟ قالت: بلى.
وتبغضين من أبغض؟ قالت: بلى.
قال: فإني أحب عائشة فأحبيها.
قالت فاطمة: لا أقول لعائشة شيئا يؤذيها أبدا.
وروى النسائي عنها: ما علمت حتى دخلت علي زينب بغير إذن وهي غضبى، ثم قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسبك إذا قلبت لك بنت أبي بكر ذريعتيها ثم أقبلت علي فأعرضت عنها.
حتى قال لي صلى الله عليه وسلم: دونك فانتصري.
فأقبلت عليها حتى رأيتها قد يبست ريقتها في فمها ما ترد على شيئا، فرأيته صلى الله عليه وسلم يتهلل وجهه.
وروى البخاري في الأدب عن عائشة رضي الله عنها قالت: أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت، والنبي صلى الله عليه وسلم مع عائشة في مرطها، فأذن لها فدخلت فقالت: إن أزواجك أرسلنني يسألنك العدل في بنت أبي قحافة.
قال: أي بنية أتحبين ما أحب؟ قالت بلى.
قال: فأحبي هذه.
فقامت فخرجت فحدثتهن.
فقلن: ما أغنيت عنا شيئا، فارجعي إليه.
فقالت: والله لا أكلمه فيها أبدا.
وروى ابن أبي خيثمة أن النساء قلن لأم سلمة: قولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الناس تأتيك هداياهم يوم عائشة، فقل للناس يهدوا إليك حيث ما كنت، فإنا نحب الخير كما تحبه عائشة.
فلما جاءها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت له ذلك، فأعرض عنها.
فلما ذهب جاء النساء إلى أم سلمة يقلن: ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: قد قلت له، فأعرض عني.
فقلن لها: عودي فقولي له أيضا.
فلما دار إليها قالت له مثل ذلك، فقال لها: يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة، فوالله ما منكن امرأة ينزل علي الوحي في ثوبها إلا عائشة.
وروى أبو عمرو بن السماك أن عائشة قالت: إني لأفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بأربع: ابتكرني ولم يبتكر امرأة غيري، ولم ينزل عليه القرآن منذ دخل علي إلا في بيتي، ونزل في عذري قرآن يتلى، وأتاه جبريل بصورتي مرتين قبل أن يملك عقدي.
وروى الطبراني والبزار برجال ثقات، وابن حبان عنها، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب النفس، فقلت: يا رسول الله، ادع لي.
فقال: اللهم اغفر لعائشة ما تقدم من ذنبها وما تأخر، وما أسرت وما أعلنت.
فضحكت عائشة حتى سقط رأسها في حجرها من الضحك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أسرك دعائي؟ فقالت: ما لي لا يسرني دعاؤك؟ فقال: فوالله إنها لدعوتي لأمي في كل صلاتي.
وروى أنه عليه الصلاة والسلام كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها.
وروى ابن عساكر عنها: أنه كان بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام، فقال لها: من ترضين بيني وبينك، أترضين بعمر بن الخطاب؟ قالت: لا، مر فظ غليظ.
قال عليه الصلاة والسلام: أترضين بأبيك بيني وبينك؟ قالت: نعم.
فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن هذه من أمرها كذا ومن أمرها كذا.
قالت فقلت: اتق الله ولا تقل إلا حقا.
قالت: فرفع أبو بكر يده فرثم أنفي وقال: أنت لا أم لك يا ابنة أم رومان، تقولين الحق أنت وأبوك ولا يقوله صلى الله عليه وسلم؟ فابتدرني منخراي كأنهما عزلاوان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم ندعك لهذا.
قالت: ثم قام إلى جريدة في البيت، وجعل يضربني بها، فوليت هاربة منه، فلزقت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أقسمت عليك لما خرجت، فإنا لم ندعك لهذا.
فلما خرج قمت فتنحيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ادني مني.
فأبيت أن أفعل، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لها: لقد كنت من قبل شديدة اللصوق لي بظهري.
وروى مسلم والنسائي والدارقطني عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم إذا كنت علي راضية وإذا كنت علي غضبى.
قالت: فقلت: بم تعلم ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا كنت راضية قلت: لا ورب محمد، وإذا كنت غضبى قلت: لا ورب إبراهيم.
قلت: صدقت يا رسول الله، ما أهجر إلا اسمك.
وروى الترمذي والنسائي وابن عدي والإسماعيلي عن عائشة رضي الله عنه قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فسمعنا لغطا وصوت صبيان، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا الحبشة يزفنون ويلعبون بحرابهم في المسجد والصبيان حولهم، فقال: يا عائشة، تعالي فانظري.
وفي رواية النسائي: يا حميراء، أتحبين أن تنظري إليهم؟ فقلت: نعم، فوضعت خدي على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسترني بردائه، فجعلت أنظر بين المنكب إلى رأسه، فجعل يقول يا عائشة، أما شبعت، أما شبعت؟ وفي رواية: حسبك.
قلت: يا رسول الله، لا تعجل.
فقام ثم قال: حسبك.
قلت: لا تعجل يا رسول الله، إني أحب النظر إليهم.
تقول عائشة: قد بلغت القصد من النظر إليهم، ولكن أحببت أن يبلغ النساء مقامه لي ومكاني منه.
وفي لفظ: فأقول: لا؛ لأنظر منزلتي عنده.
ولقد رأيته يزاوج بين قدميه، إذ طلع عمر فارفض الناس عنهم والصبيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأنظر إلى شياطين الإنس والجن قد فروا من عمر.
وروى البرقاني عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع على الفراش وحول وجهه، ودخل أبو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه عليه الصلاة والسلام فقال: دعها.
فلما غفل غمزتهما فخرجتا.
وقالت: كان يوم عيد تلعب السودان بالدف والحراب... إلى آخر الحديث الأول.
وروى النسائي عن عائشة رضي الله عنها، قالت: زارتنا سودة يوما، فجلس عليه الصلاة والسلام بيني وبينها، إحدى رجليه في حجري والأخرى في حجرها، فحملت له حريرة أو قالت خزيرة فقلت: كلي، فأبت، فقلت: كلي أو لألطخن وجهك، فأبت، فأخذت من القصعة شيئا فلطخت به وجهها، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورفع رجله عن حجرها لتبعد مني، وقال: الطخي وجهها.
فأخذت من القصعة شيئا ولطخت به وجهي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك.
وروى ابن أبي شيبة عن قيس بن وهب، قال: قلت لعائشة: أخبريني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: أو ما تقرأ القرآن وإنك لعلى خلق عظيم نون.
قالت: جاءني عليه الصلاة والسلام مع أصحابه فصنعت لهم طعاما وصنعت له حفصة طعاما، فسبقتني حفصة، فقلت للجارية: انطلقي فاكفئي قصعتها.
فلحقتها وقد هوت أن تضع بين يديه عليه الصلاة والسلام فكفأتها، فانكسرت القصعة وانتثر الطعام، فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فيها من الطعام على الأرض، وبعث بقصعتي فدفعها إلى حفصة فقال: ظرفا مكان ظرف.
قالت: فما رأيت في وجهه تغيرا.
وروى النسائي عن أم سلمة: أنها أتت بطعام في صحفة لها.
وروى مسلم عن عائشة رضي الله عنها: أن الله عز وجل أنزل الخيار، فبدأ بعائشة وقال: إني أذكر لك أمرا ما أحب أن تعجلي فيه حتى يأتي أبو بكر.
قالت: ما هو؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأيها النبي قل لأزوجك إن كنتن تردن الحيوة الدنيا وزينتها.... الأحزاب إلى آخر الآية، فقالت: أفيك أستأمر أبي؟ بل أختار الله ورسوله.
وروى أبو طاهر عن الشعبي والطبراني بإسناد حسن، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، قال: بعث زياد بن أمية مع عمرو بن الحارث بهدايا وأموال إلى أمهات المؤمنين، ففضل عائشة عليهن، فجعل رسوله يعتذر إلى أم سلمة وصفية، فقلن: يعتذر إلينا زياد، فقد كان يفضلها من كان أعظم علينا تفضيلا من زياد: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها قالت: فضلت على نساء النبي صلى الله عليه وسلم بخصال عشر.
قيل وما هن يا أم المؤمنين؟ قالت: لم ينكح بكرا غيري، ولم ينكح امرأة أبوها مهاجر غيري، وأنزل الله براءتي من السماء، وجاءه جبريل بصورتي من السماء في حريرة وقال: تزوجها فإنها امرأتك، وكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد، ولم يكن يصنع ذلك بأحد من نسائه، وكان يصلي وأنا معترضة بين يديه، وكان ينزل عليه الوحي وهو معي، ولم يكن ينزل عليه وهو مع أحد من نسائه، وقبضه الله وهو بين سحري ونحري، ودفن في بيتي، ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه.
وروى الترمذي وصححه وابن أبي خيثمة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما.
وروى الطبراني عن الزهري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو جمع نساء هذه الأمة فيهن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كان علم عائشة أكثر من علمهن.
وروى الحكم بسند حسن عن مسروق أنه كان يحلف بالله لقد رأيت الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألون عائشة عن الفرائض.
وروى الطبراني عن موسى بن طلحة: ما رأيت أحدا كان أفصح من عائشة.
وروى أبو عمر وابن عساكر عن عروة بن الزبير قال: ما رأيت أحدا أعرف بالقرآن، ولا بفريضة، ولا بحلال ولا بحرام، ولا بفقه، ولا بطب، ولا بحديث العرب، ولا بنسب من عائشة.
وروى عن عروة وقد قيل له: ما أرواك وكان أروى الناس للشعر فقال: ما روايتي في رواية عائشة؟ ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرا.
وروى الإمام أحمد عن عروة أيضا أنه كان يقول لعائشة: يا أماه، لا أعجب من فقهك؛ أقول: زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس؛ أقول: ابنة أبي بكر وكان أعلم أو من أعلم الناس بأيام العرب وأنسابها، ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو وأين هو؟ فضربت على منكبه وقالت: أي عرية تصغير عروة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم وفي لفظ: كثرت أسقامه آخر عمره، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فكانت تنعت له الألعاق، وكنت أعالجها، فمن ثم.
وروى الحاكم وأبو عمر وابن الجوزي، عن الزهري، قال: لو جمع علم الناس كلهم، ثم علم أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكانت عائشة أوسعهم علما.
وروى الإمام أحمد في الزهد والحاكم عن الأحنف بن قيس، قال: سمعت خطبة أبي بكر وعمر وعثمان وعلى الخلفاء وهلم جرا، فما سمعت لكلام مخلوق منهم أفخم ولا أحسن من في عائشة.
وروى ابن أبي خيثمة عن سفيان بن عيينة قال: قال معاوية بن أبي سفيان: يا زياد، أي الناس أعلم؟ قال: أنت يا أمير المؤمنين.
قال: أعزم عليك.
قال: أما إذا عزمت علي فعائشة.
وروى البلاذري عن القاسم بن محمد، قال: كانت عائشة قد استقلت بالفتوى زمن أبي بكر وعمر وعثمان، وهلم جرا إلى أن ماتت.
وعنها رضي الله عنها قالت: كنت أدخل البيت الذي دفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي، واضعة ثوبي عني وأقول: إنما هو زوجي وأبي، فلما دفن عمر والله ما دخلته إلا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر.
وروى أبو يعلى وأبو الشيخ ابن حيان وسنده حسن عن عائشة قالت: كان متاعي فيه خفة، وكان على جمل قارح، وكان متاع صفية فيه ثقل، وكان على جمال ثفال بطىء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حولوا متاع عائشة على جمل صفية، وحولوا متاع صفية على جمل عائشة.
فلما رأيت ذلك قلت: يا لعباد الله، غلبتنا هذه اليهودية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم عبد الله، إن متاعك فيه خف، ومتاع صفية فيه ثقل، فأبطأ بالركب، فحولنا متاعها على بعيرك، وحولنا متاعك على بعيرها.
فقالت عائشة: ألست تزعم أنك رسول الله؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أو في شك؟ فقلت: ألست تزعم أنك رسول الله، فهلا عدلت؟ فسمعني أبو بكر وكان فيه غرب أي حدة فأقبل علي ولطم وجهي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا يا أبا بكر.
فقال: يا رسول الله، أما سمعت ما قالت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغيرة لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه.
وروى ابن أبي خيثمة عن عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها قالت له: إذا أنا مت فادفني مع صواحبي بالبقيع وكانت وفاتها في رمضان ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت منه على الصحيح عند الأكثرين، سنة ثمان وخمسين من الهجرة، وصلى عليها أبو هريرة خليفة مروان بالمدينة.
روى لها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف ومائتا حديث وعشرة أحاديث، اتفق البخاري ومسلم منها على مائة وأربعة وسبعين حديثا، وانفرد الأول بأربعة وخمسين حديثا والثاني بمائة وسبعين.
وروى عنها خلق كثير من الصحابة والتابعين رضوان الله تعالى عليهم أجمعين.
وأما أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما فأمها زينب بنت مظعون، أسلمت وهاجرت، وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي، هاجرت معه ومات عنها بعد غزوة بدر، فلما تأيمت ذكرها عمر على أبي بكر وعثمان فلم يجبه واحد منهما إلى زواجها، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكحه إياها في شوال سنة ثلاث من الهجرة، وطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم تطليقة واحدة ثم راجعها؛ نزل عليه الوحي راجع حفصة؛ فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة روى عنها جماعة من الصحابة والتابعين.
وفي تاريخ الخميس: توفي عنها زوجها خنيس أو حبيش بن حذافة بالمدينة بعد شهوده بدرا معه عليه الصلاة والسلام، فعرضها عمر أبوها على أبي بكر فلم يجبه بشيء، ثم عرضها على عثمان فلم يجبه بشيء، فشكا عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله عرضت على عثمان حفصة فأعرض عني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك في خير من ذلك أتزوج أنا حفصة وأزوج عثمان أم كلثوم أخرجه أبو عمر وقال: حديث صحيح.
وعن ربعي بن حراش عن عثمان أنه خطب إلى عمر ابنته فرده، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما راح إليه عمر قال له: أدلك على خير لك من عثمان، وأدل عثمان على خير له منك، قال: نعم يا نبي الله.
قال: تزوجني ابنتك، وأزوج عثمان ابنتي.
أخرجه الخجندي.
قلت: ما رواه الخجندي يخالف ما تقدم عن تاريخ الخميس؛ فإنه ذكر فيه أن عمر رضي الله عنه عرض ابنته على عثمان وأعرض عمان عنه، وما رواه الخجندي خطب عثمان إلى عمر ابنته فرده، فلينظر وجه الوفاق.
والله أعلم.
وتزوج عثمان أم كلثوم بعد رقية، تزوج عليه الصلاة والسلام حفصة، ثم إنه عليه الصلاة والسلام طلقها، فأتاها خالاها قدامة بن مظعون وعثمان بن مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شبع.
روى أنه لما بلغ خبر طلاقها أباها عمر حثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا.
فنزل جبريل من الغد وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن جبريل أتاني فقال لي: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة.
وفي رواية: هم بطلاقها ولم يطلق.
وروى عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرها، فمن ذلك سكت عنك وأعرضت، فكانت عند النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من ثمان سنين.
قال العلامة الشامي: كان زوجها خنيس بالخاء المعجمة بعدها نون ثم ياء وسين، ممن شهد بدرا، فعاد إلى المدينة فمات بها من جراحات أصابته يوم بدر.
توفيت حفصة في شعبان سنة خمس وأربعين بالمدينة في خلافة معاوية، وبكى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة، وحمل سريرها بعض الطريق، ثم حمل أبو هريرة إلى قبرها، فنزل في قبرها عبد الله وعاصم ابنا عمر رضي الله عنهم، وسالم وعبد الله وحمزة أبناء عبد الله بن عمر، وقد بلغت ستين سنة.
وقيل: ماتت سنة ثنتين وأربعين، وأوصت إلى عبد الله أخيها بما أوصى إليها أبوها عمر، وتصدقت بمال لها وقفته بالغابة.
مروياتها سبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها على أربعة، وانفرد مسلم بستة، والباقية في سائر الكتب.
وأما أم المؤمنين زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف ابن هلال الهلالية، فتزوجها عليه الصلاة والسلام في رمضان من السنة الثالثة من الهجرة، تكنى أم المساكين لإطعامها إياهم، كانت تحت عبد الله بن جحش في قول الزهري، قتل عنها يوم أحد فتزوجها عليه الصلاة والسلام، ولم تلبث عنده عليه الصلاة والسلام إلا شهرين أو ثلاثة أشهر.
توفيت في حياته صلى الله عليه وسلم، وقيل: مكثت عنده ثمانية أشهر، ذكره الفضائلي.
قال الشامي في سيرته: قال قتادة بن دعامة: كانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب، ولما خطبها عليه الصلاة والسلام جعلت أمرها إليه فتزوجها، وأشهد وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا.
روى الطبراني برجال الصحيح عن ابن إسحاق: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين، كانت قبله عند الحصين أو عند الطفيل بن الحارث بالمدينة وهي أول نسائه موتا.
قال ابن الكلبي: كانت عند الطفيل بن الحارث فطلقها، فتزوجها أخوه عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب فقتل عنها يوم بدر شهيدا، ثم خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتزوج أختها لأمها ميمونة.
قال ابن أبي خيثمة: كانت تسمى أم المساكين في الجاهلية، وأرادت أن تعتق جارية لها سوداء فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تفدين بها بني أخيك أو بني أختك من رعاية الغنم.
وأما أم المؤمنين أم سلمة هند وقيل: رملة والأول أصح بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم بن نقطة بن مرة بن كعب بن لؤي، واسم أبي أمية سهيل، ويقال له: زاد الراكب وقال أبو عمرو: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة أربع في شوال، كذا في السمط الثمين.
قال في المواهب: تزوجها في ليال بقين من شوال من السنة التي مات فيها أبو سلمة، ومات أبو سلمة سنة أربع وقيل سنة ثلاث، وكانت أم سلمة سمعت منه عليه الصلاة والسلام يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول: اللهم آجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، إلا أخلف الله له خيرا منها قال: فلما مات أبو سلمة قلت: أي المسلمين خير من أبي سلمة؟ ثم إني قلتها، فأخلف الله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلي حاطب بن أبي بلتعة يخطبني له، وكانت قبله عليه الصلاة والسلام تحت أبي سلمة، عبد الله بن عبد الأسد المخزومي، وكانت هي وزوجها المذكور أول من هاجر إلى أرض الحبشة، فولدت له بها زينب، وولدت له بعد ذلك سلمة وعمر ودرة.
وقيل: هي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة.
ولما مات زوجها أبو سلمة خطبها عمر رضي الله عنه فأبت، فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم، إن في خلالا ثلاثا: أنا امرأة شديدة الغيرة، وأنا امرأة مصبية، وأنا امرأة ليس هنا أحد من أوليائي فيزوجني.
فغضب عمر رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم أشد مما غضب لنفسه حين ردته، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما ما ذكرت من غيرتك فإني أدعو الله أن يذهبها عنك، وأما ما ذكرت من صبيتك فإن الله سيكفيهم، وأما ما ذكرت من أوليائك، فما أحد منهم يكرهني فقالت لابنها عمر: زوجني عليه.
قلت: لعل هذا من خصوصياته عليه الصلاة والسلام؛ إذ قواعد مذهبنا أن الابن لا يزوج أمه إلا إن كان ابن ابن عم لها، والله سبحانه أعلم، فيزوج بجهة العصوبة حينئذ لا بجهة البنوة.
انتهى قال صاحب السمط الثمين: رواه بهذا السياق هدبة بن خالد وصاحب الصفوة.
وخرج أحمد والنسائي طرفا منه، ومعناه في الصحيح، وفيه دلالة على أن الابن يلي العقد على أمه، وعندنا أن إنما زوجها بالعصوبة لأنه ابن ابن عمها، لأن أبا سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله، وأم سلمة هند بنت سهل ابن المغيرة بن عبد الله، ولم يكن من عصبتها أحد حاضرا غيره.
وكانت أم سلمة من أجل الناس، روى عن عائشة أنها قالت: لما تزود رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة حزنت حزنا شديدا لما ذكروا لي من جمالها، فاطلعت حتى رأيتها والله أضعاف ما ذكرت لي في الحسن، فذكرت ذلك لحفصة وكانتا يدا واحدة فقالت: لا والله إن هذا إلا لغيرة، ما هي كما يقولون.
فتلطفت بها حفصة حتى رأتها فقالت: رأيتها، لا والله، ما هي كما يقولون ولا قريبا مه وإنها لجميلة.
قالت عائشة فرأيتها بعد، فكانت كما قالت حفصة، ولكن كنت غيراء.
وفي السمط الثمين، في مناقب أمهات المؤمنين: أرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة يخطبها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إني لم أنقصك عما أعطيت فلانة، يعني زينب بنت خزيمة، وكانت قد ماتت قبلها، قيل لأم سلمة: ما أعطى فلانة؟ قالت: أعطاها جرتين تضع فيهما حبها ورحى ووسادة من أدم حشوها ليف.
ثم انصرف حاطب، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيها، فلما رأته وضعت زينب أصغر ولدها في حجرها، فرجع عليه الصلاة والسلام، ثم عاد مرة ثانية ففعلت ذلك أيضا، ففطن عمار فأقبل مسرعا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أخاها لأمها وانتزعه من حجرها، وقال: هاتي هذه المقبوحة المشقوحة التي منعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرها في حجرها فقال: أين زناب؟ قالت: أخذها عمار.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله، فكانت أم سلمة في النساء كأنها لم تكن منهن، ولا تجد ما يجدن من الغيرة.
قلت: هذا لا يخالف ما تقدم من قولها له عليه الصلاة والسلام في ابتداء الخطبة: أنا امرأة شديدة الغيرة؛ لأنها كانت كذلك قبل الدعوة بإذهاب غيرتها، وما هنا بعدها.
انتهى.
قال أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة على متاع قيمته عشرة دراهم.
وروى أنه لما تزوجها نقلها إلى بيت زينب بنت خزيمة بعد موتها، فدخلت فرأت جرة فيها شعير ورحى وبرمة فطحنته ثم عجنته ثم عصدته في البرمة فأدمته بإهالة، وروى عن هند بنت الحارث الفراسية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لعائشة مني شعبة ما نزلها مني أحد فلما تزوج أم سلمة قيل: يا رسول الله ما فعلت تلك الشعبة؟ فسكت، فيوجب أن أم سلمة نزلتها.
قال في السيرة الشامية: مات زوجها أبو سلمة سنة أربع، شهد بدرا وأحدا، ورمى به بسهم في عضده فمكث شهرا يداويه ثم برأ الجرح.
بعثه عليه الصلاة والسلام هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره، وبعث معه مائة وخمسين رجلا إلى قطن جبل بنجد، فغاب تسعا وعشرين ليلة، ثم رجع إلى المدينة فانتقض جرحه فمات منه لثمان خلون من جمادي الآخرة سنة أربع، فاعتدت أم سلمة وحلت لعشر بقين من شوال من السنة المذكورة، فتزوجها عليه الصلاة والسلام في ليال بقين من شوال المذكور.
ولو لم يكن من فضلها إلا مشورتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحلق في قصة الحديبية لما امتنع منه أكثر أصحابه لكفاها.
وروى أبو الحسين الخلعي عن عمرو بن شعيب: أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة فجعل حسنا من شق، وحسينا من شق، وفاطمة في حرجه، وقال: رحمت الله وبركته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد هود، وأنا وأمي أم سلمة جالسان، فبكت أم سلمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك من أهل البيت.
وروى عمر الملا عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر دخل على نسائه واحدة واحد، يبدأ بأم سلمة؛ لأنها أكبرهن، ويختم بعائشة.
وروى الإمام أحمد عن موسى بن عقبة عن أمه عن أم كلثوم قالت: لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال: يا أم سلمة، إني قد أهديت إلى النجاشي حلة وأواقي مسك، ولا أرى النجاشي إلا قد مات، ولا أرى هديتي إلا مردودة فهي لك، فكان كما قال صلى الله عليه وسلم، وردت إليه هديته، فأعطى كل واحدة منهن أوقية، وأعطى أم سلمة المسك والحلة.
وروى عنها قالت: يا رسول الله، إني امرأة أشد ضفر رأسي، فأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهري.
وروى الإمام أحمد والشيخان عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح أهل مكة، وكتب كتاب الصلح بينه وبينهم، فلما فرغ قال للناس: قوموا فانحروا ثم احلقوا.
قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتى قالها ثلاثا، فلما فرغ قالت أم سلمة: يا رسول الله، لا ترى أحدا منهم يفعل ذلك حتى تنحر بدنك، وتدعو الحلاق فيحلقك، فخرج ففعل، فلما رأوا ذلك قاموا ونحروا حتى كادوا يقتتلوا على الحلاق، وجعل بعضهم يحلق بعضا.
توفيت أم سلمة في خلافة يزيد بن معاوية سنة إحدى وستين على الصحيح واستخلف يزيد سنة ستين بعد ما جاءها الخبر بقتل الحسين بن علي رضي الله عنه، ولها من العمر أربع وثمانون سنة على الصواب.
وروى الطبراني بسند رجاله ثقات عن الهيثم بن عدي قال: أول من مات من أزواجه عليه الصلاة والسلام زينب بنت جحش، وآخرهن موتا أم سلمة هذه.
وكان لها ثلاثة أولاد: سلمة أكبرهم وعمر وزينب أصغرهم، ربوا في حجر النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف فيمن زوجها من النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقيل: ولدها عمر كما تقدم، وقيل: غيره، وعليه الأكثرون.
وزوج سلمة هذا النبي صلى الله عليه وسلم أمامة، وقيل: فاطمة بنة حمزة بن عبد المطلب.
وعاش سلمة إلى خلافة عبد الملك بن مروان ولم تحفظ له رواية.
وأما أخوه عمر بن أبي سلمة فله رواية، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله تسع سنين، ومولده كان بالحبشة، واستعمله علي رضي الله عنه على فارس والبحرين، وتوفي بالمدينة سنة ثلاثة وثمانين في خلافة عبد الملك.

 شرلوك هو مسلسل جريمة ودراما بريطاني يعرض صورة معاصرة لأعمال السير آرثر كونان دويل للمحقق شرلوك هولمز، من إبداع ستيفن موفات ومارك جاتس وبطولة بيندكت كامبرباتش بدور شرلوك هولمز ومارتن فريمان بدور دكتور واطسون.
أنتجت حلقة من المسلسل عرضت الثلاث الأولى منها سنة ، وعرض الموسم الثاني من المسلسل سنة ، وتم بيع المسلسل لأكثر من منطقة.
تبعه الموسم الثالث بتاريخ يناير .
كما تكلف المنتج التنفيذي ستيفن موفات بعمل الموسم الرابع الذي عرض سنة .
خطرت فكرة المسلسل لموفات وجاتس أثناء رحلة ذهاب وإياب لهما لمدينة كارديف عندما كانا كاتبين في مسلسل دكتور هو، وكانت الفكرة إنتاج نسخة معاصرة لأعمال آرثر كونان دويل؛ حيث يستعمل شرلوك هولمز التقنيات الحالية المتاحة له لمساعدته على حل الجرائم، وكمشاركين في إبداع المسلسل، عمل كل من موفات وجاتس على كتابة حلقة واحدة من كل موسم، بينما الحلقات الأخرى كتبها ستيفن تومبسون.
أنتجت أفلام هارتسوود السلسلة لصالح بي بي سي بمشاركة من بسبب عملها على مسلسل تحفة فنية .
صور المسلسل رئيسيا في مدينة كارديف، وفي مجموعة من الأماكن الأخرى أيضا، واستعمل شارع جاور في لندن كواجهة لشارع ب بيكر وهو الشارع الذي يعيش فيه هولمز وواطسون.
المسلسل يصور شرلوك هولمز وهو محقق مستشار يساعد شرطة ميتروبوليتان، على الأخص المحقق المفتش جريج لستراد روبرت غريفز أثناء حله للجرائم، يساعد هولمز زميله في السكن د.
جون واطسون الذي عاد من خدمته العسكرية، وعلى الرغم من أن المسلسل يعرض جرائما مختلفة، إلا أنه يعرض وبشكل مستمر صراع هولمز مع عدوه اللدود جيم مورياتي أندرو سكوت .
من حين لآخر، تساعد عالمة الأمراض مولي هوبر لويز بريلي شرلوك لحل قضاياه.
تشمل الأدوار الأخرى أونا ستابس بدور السيدة هدسن ومارك جاتس بدور مايكروفت هولمز الشقيق الأكبر لشرلوك.
بعد حلقة غير معروضة في ، عرض الموسم الأول المتضمن لثلاث حلقات كل منها مدتها دقيقة على بي بي سي وان وبي بي سي إتش دي في ، ثم بث الموسم الثاني في تلاه حلقة خاصة قبل انطلاق الموسم الثالث في يناير .
الاستقبال النقدي كان إيجابيا بشكل كبير، فقد حصل المسلسل على العديد من المراجعات التي تمدح جودة الحبكة وأداء الممثلين والإخراج.
رشح مسلسل شرلوك للعديد من الجوائز مثل جوائز الأكاديمية البريطانية لبرامج التلفزيون، وجوائز الإيمي، وفاز بالعديد منها في فئات مختلفة.
أصدرت المواسم الثلاث التي عرضت حتى الآن على أقراص دي في دي وبلو راي، إلى جانب إضافات أخرى لحفنة مختارة من أعمال السير آرثر كونان دويل، والموسيقى التصويرية من تأليف دافيد أرنولد ومايكل برايس.
وفي يناير أطلق البرنامج تطبيقه المحمول الرسمي المسمى شرلوك: الشبكة .
وفي يوليو أعلن عن تجديد المسلسل لموسم رابع يتكون من ثلاث حلقات، تم تصويره مع بداية سنة ، وذلك بعد عرض الحلقة الخاصة بمناسبة عيد الميلاد لسنة والتي ابتدأ العمل على تصويرها منذ يناير من السنة سالفة الذكر.
أشار مارك جاتس أن الموسم الجديد سيشهد قيام هولمز وواطسون بالعديد من المغامرات الجديدة المثيرة التي لم يسبق لهما أن خاضاها قبلا، وأن طاقم العمل كله متحمس للعودة مجددا.
على أن مصادر أخرى نصت على أن تأخر تصوير الموسم الرابع يعود إلى ازدحام جدول بطليه مارتن فريمان وبيندكت كامبرباتش بعد حصولهما على مسيرة سينمائية ناجحة.
وأشار ستيفن موفات الكاتب المشارك للمسلسل أنه لم يتوقع أن يتجاوز شرلوك موسمه الثالث، وأنه كان على فريق الإنتاج إقناع بطليه سالفا الذكر بالعودة إليه بعد أن لم يعودا بحاجة إليه بسبب تجربتهما السينمائية.
وفي شهر أبريل من سنة ابتدأ العمل في تصوير الموسم الرابع من المسلسل على أن يظهر على شاشات التلفاز خلال سنة .
وكان مارك جاتس قد كتب مؤكدا أن الموسم الرابع سيكون مثل سابقه، أي يبدأ بحلقة خاصة ثم تليه حلقات طويلة.
هذا وأشار المنتج ستيفن موفات أن الموسم الرابع من الممكن أن يصبح الأخير، وذلك نظرا لاحتمالية عدم تمكن بطل المسلسل بيندكت كامبرباتش من المشاركة في المواسم القادمة نظرا لانشغاله، على أنه تراجع عن هذا التصريح لاحقا بعد أن أعلن عن عزمه إنتاج موسم خامس من المسلسل.
قال أحد النقاد بأن هذا المسلسل يسرد الأحداث بطريقة عبقرية وتفصيل ذكي ويبني الشخصيات بأسلوب مميز ودرامي في التعمق في جوانبهم الإنسانية نوعا ما.
وأضاف أنه بغض النظر عن الجانب الدرامي في العمل إلا أن العمل يقدم متعة خالصة ووجبة مثيرة ومميزة جدا للمتابع .
كما قال أنه على الرغم من أن كل حلقة عبارة عن ساعة ونصف مما يجعلها أقرب إلى الأفلام الكاملة، غير أنها متصله بأحداثها.
واعتبر أن المميز في المسلسل هو أنه حول قصص شرلوك هولمز وأعطاها الحداثة والتطور في العالم أي أنه أعطاها بعدا جديدا من الناحية الفنية في مجال كتابة الأحداث وسردها بطريقة تكون أكثر جاذبية وإقناع عن أن يكون العمل يسرد في حقبة قديمة من الزمن .
على أن كثير من عشاق شخصية شرلوك هولمز انتقدوا المسلسل على هذا التغيير وإضافة الحداثة فيه وفضلوا النسخ الأصلية منه التي تقع أحداثها خلال العصر الفكتوري في القرن التاسع عشر كما قدمها السير آرثر كونان دويل في رواياته.
على أن بعض عناصر الروايات الأصلية استمرت قائمة ولو بنكهة حديثة، ومنها على سبيل المثال استبدال شرلوك القرن الحادي والعشرين غليونه الشهير بلاصقات النيكوتين، في حين احتفظ بملامح أساسية مثل قبعته ومعطفه، وعزفه على الكمان.
أبدع ستيفن موفات ومارك جاتس في فكرة المسلسل ومفهومها.
عمل موفات سابقا على رواية قضية الدكتور جيكل والسيد هايد الغريبة في مسلسل جيكل الذي صدر سنة ، بينما عمل جاتس على حلقة مسلسل دكتور هو الموتى المضطربون .
كل من موفات وجاتس كانا كاتبين في مسلسل دكتور هو، وقد ناقشا فكرة تبني قصة مسلسل شرلوك أثناء رحلاتهما المتعددة إلى مدينة كارديف وهي مركز إنتاج مسلسل دكتور هو.
وبينما كانا في مدينة مونت كارلو من أجل حفل توزيع جوائز، شجعتهما المنتجة سو فرتيو على تطوير الفكرة بأنفسهم قبل أن يسبقهم إليها فريق آخر.
ثم قام الاثنان بدعوة ستيفن تومبسون للعمل معهم في سبتمبر .
انتقد جاتس الأعمال التلفزيونية السابقة التي تبنت فكرة شرلوك هولمز حيث قال أنها بطيئة جدا، لأن غالبيتها صورت في فترة الحرب العالمية الثانية.
يستعمل شرلوك هولمز في المسلسل أنواعا مختلفة من التكنولوجيا الحديثة، مثل: الرسائل النصية وشبكة الإنترنت وحتى نظام التموضع العالمي لحل الجرائم.
قال بول ماكجيجان بأن هذا حفاظ على عمل كونان دويل، مشيرا إلى أن هولمز في الرواية كان ليستخدم أي جهاز، وأنه كان دائما في المختبر يقوم بالتجارب، وأن المسلسل مجرد نسخة معاصرة للرواية.
هذه النسخة المعاصرة حافظت على بعض عناصر القصة الأصلية، مثل شارع بايكر، وخصم شرلوك اللدود مورياتي.
على الرغم من أن أحداث القصة تم نقلها إلى الحاضر، فإن بعض الأحداث لم يتم تغييرها كليا، على سبيل المثال، فإن جون واطسون في المسلسل عاد من خدمته العسكرية في الحرب أفغانستان، بينما واطسون في القصص الأصلية عاد من الحرب الأنغلو أفغانستانية الثانية، وقد قال جاتس: إنها الحرب نفسها الآن.
الحرب الخاسرة نفسها .
كان من المقرر أن تكون مدة المسلسل دقيقة حسب ما أعلن في مهرجان إدنبرة الدولي للتلفزيون في أغسطس ، وقرر أن يبث المسلسل في منتصف إلى أواخر سنة .
على كل، ذكرت صحيفة الغارديان أن ميزانية الحلقة التجريبية قدرت ب .
جنيه إسترليني وذكرت الصحيفة أيضا إشاعات تقول أن الحلقة التجريبية كانت كارثة كبيرة.
قررت البي بي سي بعدها عدم بث الحلقة، طالبة إعادة تصوير ثلاث حلقات كاملة مدتها دقيقة.
أصبح موفات مهتما بالممثل بيندكت كامبرباتش بعد أدائه في فيلم تكفير، ووافق الممثل على أداء دور شرلوك بعد مطالعة السيناريو.
قالت صحيفة الغارديان عن كامبرباتش: لديه سمعة كبيرة في أداء الأدوار الغريبة وأدوار العباقرة، وأداؤه لدور هولمز رائع جدا ومبدع ومضطرب قليلا .
اعتقد الكتاب أن شخصية شرلوك لا يجب أن تتحدث مثل إنسان عصري ، كي لا يبدو وكأنه يلقي محاضرة .
لكن تم تغيير هذا في الموسم الثاني من المسلسل.
خضع العديد من الممثلين لتجربة أداء دور جون واطسون قال مارك جاتس في مقابلة له مع صحيفة ذا أوبزرفر ، أنهم واجهوا صعوبة أكبر في إيجاد الممثل المناسب للعب دور الدكتور جون واطسون.
حيث قالت سو فرتيو: بيندكت كان هو الشخص الوحيد المناسب لدور هولمز، بعدما حصلنا عليه كان علينا فقط أن نجد الشخص المناسب لدور جون واطسون، وحالما تجمعهما في غرفة وحيدة ستعرف أنهما مناسبان للعمل معا .
ظهر أندرو سكوت لأول مرة بدور جيم مورياتي في حلقة اللعبة العظيمة .
قال موفات: عرفنا منذ البداية ما يجب فعله مع شخصية مورياتي، فهو تارة ممل، وتارة أخرى شرير أنيق، وشخص مضطرب العقل تماما.
في البداية قرر جاتس وموفات أن لا تكون هناك مواجهة بين هولمز ومورياتي لكن سرعان ما أدركا أنه يجب صنع نسخة من مشهد المشكلة الأخيرة حيث يتواجه العدوان.
حصل روبرت غريفز على دور المفتش جريج ليستراد .
وهكذا كان اسم الشخصية في البداية حتى قرر مارك جاتس أنه في الوقت الحالي يجب أن يشار إليه ب المحقق المفتش .
أشار موفات وجاتس أن ليستراد لا يظهر كثيرا في القصص ويظهر فيها بشكل متغير، لذلك قررا اختيار شخصية ليستراد التي ظهرت في رواية ستة من نابليون .
حيث أن ليستراد في الرواية هو شخص غاضب من هولمز وفي نفس الوقت يحترمه، ويعتبر هولمز في الرواية ليستراد أفضل مفتش في جهاز الشرطة البريطانية.
كان هناك الكثير من المرشحين للحصول على الدور لكن فريق الإبداع فضل الجاذبية والوقار التي أضافها غريفز للشخصية.
أنتج المسلسل من قبل هارتسوود فيلمز لصالح بي بي سي والز، وقدمت بي بي سي حول العالم دعما ماليا للإنتاج.
ودعم المسلسل أيضا من قبل بوبليك برودكاستنغ سيرفيس.
بدأ بتاريخ يناير تصوير الحلقة التجريبية وتمت كتابتها من قبل موفات وأخرجت من قبل ماري روس هيلين.
وفي يناير الموالي دخلت المجموعة الأولى من ثلاث حلقات مرحلة الإنتاج، حيث أخرج بول ماكجيجان الحلقتين الأولى والثالثة بينما أخرج أوريس لين الحلقة الثانية.
تم تصوير الحلقات بترتيب عكسي من موعد البث.
الملابس للحلقة التجريبية صممها راي هولمان وهو حائز على جائزة الأكاديمية البريطانية لبرامج التلفزيون لأفضل تصميم أزياء.
وقد شرحت سارة آرتشر وهي مصممة أزياء المسلسل كيف حققت مظهر المحقق، حيث يرتدي هولمز معطفا أسود من نوع وقالت سارة بخصوص هذا: لم يكن هولمز ليهتم بالموضة لذلك اخترت مظهرا تقليديا مع لمسة عصرية لقد بدا الأمر رائعا خلافا لأفق مدينة لندن.
قال كتاب المسلسل أنهم لم يودوا فرض الحداثة على القصة.
حيث واجهتهم بعض المشاكل في صناعة المسلسل مثل تضمين علامة في الباب الأمامي لمنزل هولمز وأشار جاتس وموفات على أنه في الوقت الحاضر سيكون على الباب رقم المنزل فقط وستوجد أجراس في كل شقة، لكن رقم المنزل كاملا مشهور ومهم لذلك لم يستطيعوا تغييره.
وأيضا قرر أن الشخصيات الرئيسية ستنادي بعضها البعض بالأسماء الأولى بدلا من التقليدي هولمز وواطسون.
وأتى المخرج بول ماكجيجان بفكرة كتابة الرسائل على الشاشة عوض إظهار هواتف الشخصيات وهم يقرؤون رسائلهم.
وجد المنتجون صعوبة في تنسيق جداول العمل نظرا لضيق الوقت فقد عمل كامبرباتش وفريمان على فيلم بينما استمر موفات عمله كرئيس الكتاب في مسلسل دكتور هو.
وقد قال جاتس أنه قد كانت مناقشات حول القصص التي ستظهر في المسلسل طيلة ثلاث سنوات وقد استبعد قصة متعة مؤجلة .
أيضا تطورت العلاقة بين هولمز وواطسون أثناء الموسم الثاني لكون هذا الأخير أقل انبهارا بقدرات شرلوك في التحقيق، ولعبه دور المحقق الرئيسي في قضية كلاب آل باسكرفيل .
ولكن كلا من طاقم التمثيل والإنتاج كانا واثقين أثناء الموسم الثاني بعد رد فعل الجمهور والنقاد الذي كان إيجابيا.
الموسيقى الافتتاحية للمسلسل والموسيقى الثانوية من تأليف دافيد أرنولد ومايكل برايس.
شرح أرنولد أنه وبرايس عمل مع المنتجين للخروج بموسيقى افتتاحية رئيسية للمسلسل والشخصيات ، ليجدوا بعدها ما بدا أنه ما سيحدد المسلسل.
تمت صناعة بعض الأجزاء بواسطة جهاز تأليف الصورة لكن المقطوعات تم تسجيلها من قبل موسيقيين حقيقيين.
تم إنتاج أربعة مواسم يتضمن كل واحد منها ثلاث حلقات، وقد بدأ عرض الموسم الأول في يوليو وأغسطس على قناة بي بي سي، وعرض أيضا على بوبليك برودكاستنغ سيرفيس في الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ أكتوبر .
الموسم الثاني من ثلاث حلقات أيضا عرض لأول مرة في المملكة المتحدة بتاريخ يناير ثم في الولايات المتحدة بتاريخ مايو من نفس السنة.
وعرض الموسم الثالث في المملكة المتحدة في يناير وفي الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ يناير .
بعدها تم عرض حلقة خاصة في فبراير .
في يناير عرض الموسم الرابع كذلك من حلقات.
تم بيع المسلسل لأكثر من منطقة.
كتبت الحلقة الأولى من الموسم من قبل موفات وتم إخراجها من قبل بول ماكجيجان، وهي بعنوان دراسة في اللون الوردي وقد بنيت أساسا على رواية دراسة بالقرمزي، تصور الحلقة قصة التقاء هولمز بالدكتور واطسون، ثم دخولهما في تحقيق عن مجموعة من الوفيات اعتقد أنها حالات انتحار.
تم بث الحلقة في وقت واحد على قناتي بي بي سي وبي بي سي إتش دي بتاريخ يوليو .
عرضت الحلقة الثانية بعنوان المصرفي الأعمى بتاريخ أغسطس وكتبها ستيفن تومبسون وأخرجها أوريس لين.
وتعرض الحلقة تعيين صديق قديم لهولمز في قضية اقتحام بنك في مدينة لندن.
ينتهي الموسم الأول بحلقة بعنوان اللعبة العظيمة وتم بثها لأول مرة بتاريخ أغسطس ، من كتابة مارك جاتس وإخراج بول ماكجيجان.
وتظهر شخصية جيم مورياتي لأول مرة في هذه الحلقة، هذا الأخير الذي يضع هولمز في سباق زمني لحل مجموعة من الجرائم تبدو غير متصلة، وتنتهي الحلقة بنهاية مشوقة حيث يقف كل من جيم ومورياتي أمام قنبلة ألصقت على جون واطسون.
الحلقة من كتابة مارك جاتس وإخراج بول ماكجيجان.
بعد التقييم العالي لحلقة الموسم الأول دراسة في اللون الوردي أصبحت إذاعة بي بي سي متحمسة لإنتاج حلقات أكثر.
وبتاريخ أغسطس أكد أن المسلسل سيحظى بموسم ثان، وأعلن مارك جاتس عن القصص التي سيتبناها المسلسل وأن كل كاتب من كتاب الموسم الأول سيكتب حلقة من الموسم الثاني.
قال جاتس: بعد نجاح الحلقة الأولى من المسلسل عرفنا أي القصص سنستخدم وهي فضيحة في بوهيميا و كلاب آل باسكرفيل و المشكلة الأخيرة .
وقد أخرج بول ماكجيجان الحلقتين الأولى والثانية، أما المخرج توبي هاينز أخرج الحلقة الأخيرة.
وقرر بث الموسم في أواخر سنة ، لكن تم تأجيله حتى أوائل سنة .
كتب موفات حلقة فضيحة في بلجرافيا مستندا على رواية فضيحة في بوهيميا وأخرجها بول ماكجيجان، وتم بثها بتاريخ يناير .
وتعرض القصة تلقي هولمز طلبا لإسترجاع صور لشخصية ملكية موجودة على هاتف امرأة تدعى آيرين آدلر وهي امرأة قوية تقوم ببيع المعلومات السرية التي تقوم بأخذها من شخصيات غنية وذات نفوذ.
أما مارك جاتس فكتب حلقة كلاب آل باسكرفيل استنادا على قصة كلب آل باسكرفيل التي تعد واحدة من أشهر قصص كونان دويل، وقد قال جاتس أنه شعر بمسؤولية تضمين تفاصيل أكثر في القصص المشهورة من القصص غير المعروفة كثيرا.
ويلعب الممثل راسل توفي دور هنري نايت وهو ابن لرجل مزقه كلب ضخم قبل عشرين عاما.
أخرج الحلقة بول ماكجيجان وتم عرضها بتاريخ يناير .
كتب ستيف تومبسون الحلقة الأخيرة بعنوان سقوط رايشنباخ وأخرجها توبي هاينز والذي قام بإخراج العديد من حلقات مسلسل دكتور هو، وتم بثها بتاريخ يناير .
وتعرض الحلقة مؤامرة مورياتي لتشويه سمعة شرلوك وقتله، وتنتهي الحلقة بانتحار هولمز بينما واطسون ينظر.
الحلقة مكتوبة بناء على قصة المشكلة الأخيرة حيث يلقى كل من هولمز ومورياتي حتفهما ويسقطان من شلال رايشنباخ في سويسرا.
شعر موفات وجاتس أنه في نسختهما من القصة يجب على هولمز أن يهزم مورياتي وقال موفات أنه في نقاش طويل جدا كان ذلك هو الشيء الوحيد الذي غاب عن الجميع.
عرضت بي بي سي وان أثناء عيد ميلاد سنة بعنوان عودة سعيدة وهو موجود على موقعها على الإنترنت، وأيضا على خدمات التلفاز التفاعلي فقط في المملكة المتحدة .
ملخص الحلقة يقول: رحل شرلوك لمدة سنتين، لكن شخصا ما ليس مقتنعا تماما أنه ميت.
ويتضح أن هذا الشخص هو فيليب أندرسون وهو طبيب شرعي ظهر في الموسم الأول والثاني من المسلسل، وخسر عمله بسبب هوسه لإقناع الناس بأن هولمز ما زال حيا، وبالرغم من أنه لا يثق بشرلوك لكن بالرغم من ذلك كان من القلائل الذين آمنوا بأن شرلوك حي.
وتعرض الحلقة أندرسون وهو يحاول إقناع المحقق ليستراد بأن شرلوك ما زال حيا عن طريق بعض القضايا في نيودلهي وألمانيا حيث يبدو أن هذا الأخير شرلوك متورط في حلها، ويستشهد أندرسون أن أماكن القضايا تقترب تدريجيا من لندن.
أعلن موفات وجاتس على تويتر بعد انتهاء الموسم الثاني أن الموسم الثالث جاهز، وأن حلقة سقوط رايشنباخ تم تصويرها بالتزامن مع الموسم الثالث، ولكن بدون أن يكشفا إن كان مورياتي قد زيف موته أيضا، واقترح موفات أن لا يظهر هذا الأخير بشكل كبير في المستقبل.
أخرج الحلقة الأولى من الموسم الثالث جيريمي لوفرين وكتبها مارك جاتس تحت عنوان الأكفان الفارغة .
وعرضت بتاريخ يناير ، وتعرض الحلقة عودة شرلوك هولمز إلى لندن وجمع شمله مع جون واطسون ومهمة حل لغز شبكة سرية إرهابية.
و كتب ستيفن تومبسون ومارك جاتس وستيفن موفات حلقة علامة الثلاثة مستندين على قصة علامة الأربعة.
وتعرض الحلقة زواج واطسون بماري مورستان، وتجري أحداث الحلقة في قاعة الحفل ويتم عرض القصة بناء على ذكريات الماضي.
أما الحلقة الأخير بعنوان آخر نذر له فكتبها ستيفن موفات وأخرجها نيك هارن، وأذيعت على قناة بي بي سي وان بتاريخ يناير .
وتعرض الحلقة الصراع بين تشارلز أوغسطس ماغنسن وهو شرير مرعب يملك معلومات كثيرة تقريبا عن كل شخص، وقد ذكر بدون اسم في المسلسل سابقا في الحلقة الأولى، ويعتبر الشخصية الشريرة الرئيسية في الموسم الثالث.
يحاول شرلوك وواطسون القبض على تشارلز لكن تبوء محاولتهما بالفشل فيقوم شرلوك بقتله، ثم يقرر مايكروفت ترحيل أخيه من المملكة المتحدة عوض محاكمته بتهمة القتل، وبينما تقلع الطائرة التي تحمل شرلوك على متنها تعرض كل شاشة تلفاز في لندن صورة لمورياتي، فتعود الطائرة ليساعد في حل قضية عودة مورياتي المزعومة.
في يوليو ، تم الإعلان عن بث حلقة خاصة بين السلسلتين الثالثة والرابعة.
بدأ التصوير في يناير وتم الانتهاء منه في فبراير .
وأكد موفات أن الحلقة تم وضعها في حقبة لندن الفيكتورية ، على خلاف الزمن المعاصر والتي تعرض فيه أحداث المسلسل.
ويشارك في هذه الحلقة الخاصة التي تستغرق دقيقة كل من روبرت غرافيز وأونا ستابس ولويس بريلي وأماندا أبنغتون، وشارك في كتابتها ستيفن موفات ومارك غاتيس.
وقال موفات: شرلوك على الشاشة الكبيرة بالنسبة لنا، تمثل هذه قفزة كبيرة للوراء، إلى لندن خلال عهد الملكة فيكتوريا.
لم تظهر الشوارع العادية لعام بهذا الشكل الجيد مطلقا .
في أكتوبر ، تم الإعلان عن عنوان الحلقة باسم شرلوك: العروس البغيضة .
تم بثه في يوم رأس السنة في يناير ، الساعة : مساء بالتوقيت المحلي على قناة بي بي سي ون في المملكة المتحدة، وعلى بي بي إس في الولايات المتحدة.
تم بث الحلقة في صالات السينما البريطانية في يناير، كما تم عرضها في و يناير في صالات عرض منتقاة في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
تضمنت المواد الإضافية الحصرية في العرض السينمائي جولة إرشادية في شارع بيكر من قبل ستيفن موفات، وإلقاء نظرة خلف الكواليس على كيفية إنشاء الحلقة الخاصة التي تضم جميع طاقم التمثيل وطاقم العمل.
عبر كامبرباتش وفريمان عن رغبتهما للعمل على موسم رابع على الرغم من مديري إذاعة بي بي سي التنفيذيين لم يقرروا إن كان سيوجد موسم رابع.
وبعد ذلك أعلن ستيفن موفات أنه سيتم العمل على موسم رابع وأن العمل على السيناريو بدأ بالفعل.
كما قال لصحيفة التلغراف أن الجميع متحمس للمزيد وأنه ومارك جاتس لديهما التزامات أخرى لكن الأمر مسألة تنظيم وقت لا غير .
وقد أعلن الاثنان أنهما وضعا قصة للموسم الرابع.
أعلنت شركة بي بي سي أن عرض المسلسل سيبدأ سنة ، وأن تصويره سيبدأ سنة ، وسيكون موقع المسلسل في كوريا الشمالية في محاولة منهم لتشجيع التغيير في البلد.
كما سيضيفون حلقة إضافية ستعرض أثناء عيد الميلاد.
ابتدأ تصوير الموسم الرابع في أبريل ، واستمر حتى أغسطس من ذات السنة.
وتقرر تأجيل عرضه على شاشات التلفاز حتى سنة .
وفي شهر مايو أعلن عن اختيار توبي جونز ليلعب دور أحد الأشرار.
تم عرض السلسلة الرابعة لأول مرة في يناير .
تماثيل تاتشر الستة كان عنوان الحلقة الأولى.
الحلقة الثانية المحقق الكاذب التي كانت من كتابة ستيفن موفات وإخراج نيك هوران عرضت بتاريخ يناير .
والحلقة الأخيرة للموسم المشكلة الأخيرة والتي كانت أقل الحلقات مشاهدة في المملكة المتحدة لجميع مواسم المسلسل تم بثها بتاريخ يناير .
في يناير أعلن ستيفن موفات أن موسما خامسا عمل على إعداده بالتعاون مع مارك جاتس، كما أكد بيندكت كامبرباتش أنه وقع عقدا للظهور في موسم خامس من السلسلة.
بلغ متوسط عدد مشاهدي الموسم الأول من المسلسل .
مليون مشاهد، حيث بلغ عدد مشاهدات الحلقة الأولى .
مليون مشاهد، والحلقة الثانية .
والحلقة الثالثة .
.
بينما وصل متوسط عدد مشاهدي الموسم الثاني .
مليون مشاهد، حيث بلغ عدد مشاهدات الحلقات الثلاث على التوالي .
و .
و .
مليون مشاهدة، وكانت حلقات الموسم الثاني الأعلى مشاهدة على خدمة بي بي سي تحت الطلب بين يناير وأبريل .
أثارت حلقة فضيحة في بلجرافيا جدلا واسعا في صحيفة الديلي ميل التي قالت أن المشهد الذي ظهرت فيه آيرين آدلر عارية قابل استنكارا من بعض المشاهدين حيث قالوا أن المشهد ظهر قبل الساعة التاسعة مساء حيث أن المشاهد الموجهة للكبار لا يفترض أن يتم عرضها في ذلك الوقت.
وقال بعض النقاد أن معاملة موفات للممثلة كانت ذات طابع جنسي.
بينما رفض آخرون من ضمنهم موفات هذا الافتراض.
كما أثارت الخاتمة سقوط رايشنباخ نقاشات وجدالات على المنتديات والمواقع الاجتماعية وكذلك الصحف حول انتحار شرلوك.
وأصبح الموسم الثالث أعلى مسلسل درامي مشاهدة في المملكة المتحدة منذ .
حيث بلغ متوسط عدد المشاهدات للموسم .
مليون مشاهد، ووصلت مشاهدات الحلقات على التوالي .
للحلقة الأولى و .
للحلقة الثانية والثالثة.
حصل المسلسل على إشادة من النقاد ومراجعات إيجابية، تقييم الموسم الأول هو / على موقع ميتاكريتيك بناء على مراجعة، أما نتيجة الموسم الثاني فهي / بناء على مراجعة.
وفي موقع الطماطم الفاسدة حصل كل من الموسم الأول والثاني على تقييم .
وللحلقة الأولى تقييم عال جدا في سجل التقديرات.
قالت صحيفة ذا أوبزرفر عن المسلسل: هو تقاطع بين فيلم ويثنيل وأنا وفيلم إنذار بورن، هناك أيضا لمحة درامية من مسلسل دكتور هو، مبهر جدا بما أنه مكتوب من قبل مارك جاتس وستيفن موفات.
وقال دان مارتن من صحيفة الغارديان: الوقت مبكر، لكن حلقة دراسة في اللون الوردي واعدة جدا، شبيهة بمسلسل الأشباح لكنها تملك الرائع شرلوك هولمز، لحظات الاستنتاج رائعة، والقصة المتشابكة هي من كلاسيكيات موفات.
كتب توم ساتكليف لمجلة ذي إندبندنت، مسلسل شرلوك رائع وسلس بدون التقليل من تميز وبراعة القصة الأصلية.
المسلسل يدرك أن شخصية هولمز ليست بالقصة بل بالجاذبية، وبالرغم من أنه يحذف بعض الأشياء من القصة الأصلية لكنه وفي بشكل رائع لكل تلك الأمور المهمة.
وحصل الممثلون الرئيسيون على مديح أيضا حيث قالت الناقدة فيكتوريا ثورب، واطسون الذي مثله فريمان جدير بالثقة وكفؤ ومنفتح على هولمز الذي يعتبر نفسه معتلا اجتماعيا.
وأكدت سارة كرومبتون لصحيفة التيليغراف بعد الحلقة الافتتاحية للموسم الثاني أن كامبرباتش جعل من المسلسل أفضل تصوير لشرلوك هولمز في وقتنا هذا.
منح روبرت بيانكو من صحيفة يو إس إيه توداي الموسم الأول تقييم على موقع ميتاكريتيك حيث كتب: سلسلة ألمعية ومضحكة ومخلصة لخيال كونان دويل كما غرست فيها لمسة من الحضارة.
وكتبت نانسي سميث من جريدة وول ستريت جورنال : القصص دقيقة متكاملة ومعاصرة، هزلية في نفس الوقت، إنها رائعة جدا بشكل غريب.
كما قوبل الموسم الثاني باستحسان أيضا حيث كتبت ليندا ستاسي من صحيفة نيويورك بوست : كل أسبوع، تعرض السلسلة حلقة من كلاسيكيات شرلوك هولمز، تحدثها وتجعلها شيئا غير اعتيادي ثم تتركك عاجزا عن الكلام.
.
وكحال الموسمين السابقين، فقد لقي الموسم الثالث استحسانا من النقاد، مدح ديفيد يغان من صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل حيث كتب: الأداء الآن أفضل من السنوات السابقة مع جوانب جديدة وكاملة من شخصيتي هولمز وواطسون، وكتابة جاتس وموفات لا مثيل لها.
أعجب محبو كونان دويل بالمسلسل، قال جويلم مومفورد لصحيفة الغارديان: خلاصة القول أن موفات وجاتس على دراية كاملة بأعمال كونان دويل وكل أعمال شرلوك هولمز التي ظهرت على الشاشة الكبيرة والصغيرة والقصص الأصلية أيضا.
وقال سام ولاستون من صحيفة الغارديان مستشهدا بحلقة سقوط رايشنباخ أن المسلسل مخلص لكونان دويل.
فازت السلسلة بعدد من الجوائز والترشيحات منها: جائزة الأكاديمية البريطانية للتلفزيون لأفضل سلسلة درامية وجائزة جماهير يوتيوب، وفاز فريمان بجائزة أفضل ممثل في دور مساعد لدوره دكتور واطسون، إضافة للممثل أندرو سكوت الذي أدى دور جيم مورياتي السنة الموالية في الموسم الثاني الذي رشح في فئات أخرى، وترشح كامبرباتش لجائزة أفضل ممثل.
بالنسبة للحلقات فقد ترشحت حلقتا دراسة في اللون الوردي و فضيحة في بلجرافيا لجائزة الإيمي في عدة فئات.
قالت ديبنهامز بأن شعبية المسلسل زادت في طلبات المعاطف المشابهة لشرلوك، أعادت شركة الملابس الألمانية المعطف الذي لبسه كامبرباتش لمرحلة التصنيع قبل انتهاء السلسلة.
وكتبت صحيفة ذي إندبندنت أن المصمم بول كستيلو انتقل لتلبية الطلبات مقدما معاطف وأوشحة بناء على السلسلة، بينما قال الخياط جون بيرس أن العديد من زبائنه كانوا يسألون عن ملابس الممثلين.
علق الصحفي ألكسيس بيتريدس على الأمر قائلا: تستطيع أن تفهم لماذا أراد الرجال الحصول على ذلك المظهر، ربما لاحظوا تأثير كامبرباتش، ولا أقصد وسامته التي أثرت على النساء المشاهدات، ربما يتعلق الأمر بالقسوة، فستدهش عندما تعلم أن أيقونة الموضة في بريطانيا هو مختل اجتماعي وتراه لأول مرة يضرب جثة بسوط.
طبعا حتى محقق ماهر لم يكن ليتوقع أن هذا سيحدث.
أعلن الناشرون وتجار التجزئة عن ارتفاع بنسبة بالمئة في مبيعات الكتب المتعلقة بشرلوك خلال الموسم الأول من السلسلة.
أيضا، أعلن مطعم الشطائر سبيدي المتواجد تحت شقة شرلوك عن ارتفاع حاد في عدد الزبائن الذين عرفوا المطعم من المسلسل.
نشر موقع بي بي سي أونلاين عدة مواقع على الإنترنت متصلة بالعالم الخيالي للمسلسل، المواقع أنشأها جوزيف ليدستر وقد قام أيضا بإنشاء مواقع لسلسلة دكتور هو.
أصدر الموسم الأول على قرص في المملكة المتحدة بتاريخ أغسطس وفي أستراليا بتاريخ في نوفمبر، وفي المملكة المتحدة بتاريخ نوفمبر.
السلسلة الأولى والثانية متوفرتان على موقع نتفليكس.
يتضمن الإصدار الحلقات الثلاث مع ميزات إضافية، الحلقة دراسة في اللون الوردي مع تعليقات صوتية من ستيفن موفات وسو فرتيو ومارك جاتس، أما حلقة اللعبة العظيمة فتأتي مع تعليق صوتي من بيندكت كامبرباتش، مارتن فريمان ومارك جاتس.
الإصدار يتضمن أيضا نسخة من الحلقة الأولى دراسة في اللون الوردي مدتها ستون دقيقة من إخراج .
قال الناقد مارك لوسون عن إدراج هذه الحلقة بأنه أمر جريء .
قيم المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام هذه الحلقة بالإضافة إلى الحلقات الثلاث على أنها مناسبة للوسائط المنزلية، ولا يسمح بمشاهدتها لمن هم أقل من .
كما يتضمن الإصدار فيلما وثائقيا مدته اثنان وثلاثون دقيقة بعنوان معرفة شرلوك و معرفة شرلوك هو اسم لفيلم وثائقي آخر لكن مرتبط والذي تم عرضه على قناة بوبليك كمقدمة لحلقات الموسم الثالث.
أصدر قرص السلسلة الثانية في المملكة المتحدة بتاريخ يناير .
وهي أيضا متاحة على موقع نتفليكس.
يتضمن القرص تعليقا صوتيا لحلقتي فضيحة في بلجرافيا و كلاب آل باسكرفيل بالإضافة إلى فيلم وثائقي باسم شرلوك مفضوح .
أصدرت سيلفا سكرين شريط الموسيقى التصويرية للموسم الأول في يناير وبتاريخ فبراير بالنسبة للموسم الثاني.
نشرت كتب بي بي سي بعضا من أعمال كونان دويل الأصلية بغلاف فني يظهر كامبرباتش وفريمان، صدرت دراسة بالقرمزي ومغامرات شرلوك هولمز في خريف سنة مع مقدمات من موفات وجاتس بالترتيب وأصدرت روايات كلب آل باسكرفيل وعلامة الأربعة ومذكرات شرلوك هولمز في مارس ، مع مقدمات من كامبرباتش وفريمان وتومبسون على التوالي.
كتابان إضافيان وهما عودة شرلوك هولمز بالإضافة إلى انحناؤه الأخير فقد أصدرا بتاريخ ديسمبر ، مع مقدمات من جاتس وموفات، وكان ذلك قبل العرض الأول للموسم الثالث.
وفقا لراديو تايمز فإن شهرة المسلسل أحدثت طفرة في مبيعات أعمال كونان دويل الأصلية.
شرلوك: السجل هو كتاب مرافق للسلسلة من كتابة غاي أدامز، ونشرته كتب بي بي سي في المملكة المتحدة بتاريخ أكتوبر وتمت إعادة نشر الكتاب في الولايات المتحدة تحت عنوان قضايا شرلوك: المرافق الرسمي للمسلسل المشهور في يوليو .
في اليابان، تم اقتباس المسلسل في شكل سلسلة مانغا، وقد بدأت العرض على مجلة يونغ إيس التابعة لشركة كادوكاوا شوتين من أكتوبر .
وفي نفس الشهر من نفس السنة باعت وينينغ موفز لعبة كلودو من شرلوك.
في اليونان، اشترت أو تي إي حقوق السلسلة وابتدئ عرضها على سينما أو تي إي وان في يونيو .
موقع شرلوك هولمز علم الإستنتاج بالإضافة إلى مدونة جون واطسون متاحان على الإنترنت للعموم، حيث يعرضان أحداثا من المسلسل على شكل ألغاز وملخصات للقضايا، كما أن هناك عدة مدونات حول قضايا لم تظهر ولم تعرض على التلفاز.
هناك أيضا عناصر من القصص الكلاسيكية لكونان دويل: اللبيب المترجم بدلا من المترجم اليوناني و ستة من ثاتشر بدلا من ستة من نابليون .
على المواقع وصلات قد تربط مع مذكرات مولي هوبر والموقع الرسمي لكوني برانس.
في يناير ، أطلق المسلسل تطبيق هاتف رسميا له يطلق عليه شرلوك: الشبكة والذي تم إنشاؤه من قبل ذا بروجكت فاكتوري بالتعاون مع أفلام هارتسود.
الإبتدائية هو تصوير آخر لقصص شرلوك هولمز بدأ عرضه على قناة سي بي إس بعد سنتين فقط من أول عرض لشرلوك في المملكة المتحدة.
في يناير قالت سو فرتيو لصحيفة ذي إندبندنت نتفهم أن سي بي إس يصورون نسختهم المحدثة الخاصة من شرلوك هولمز، هذا مثير للاهتمام، ولقد استفسرونا عن إعادة تصوير برنامجنا.
وفي الوقت الحالي، لقد ضمنوا التزامهم، لذلك علينا أن نفترض أن شرلوك هولمز خاصتهم لن يشابه خاصتنا بأية طريقة كانت، وإلا فإن ذلك سيكون مقلقا جدا.
وقالت الشهر اللاحق: لقد تواصلنا مع قناة سي بي إس ولقد أعلمناهم بأننا سنمعن النظر في الحلقة الأولى من مسلسلهم لأي خرق لحقوقنا.
وقالت سي بي إس عن المشكلة: إن مشروعنا هو تصوير جيد لشرلوك هولمز والذي سيكون مبنيا على هولمز وواطسون وبقية الشخصيات في نطاق عام كما الشخصيات الرئيسية.
نحن بالطبع محترمون لقوانين الطبع والنشر ولن نخرق أي قصص أو أعمال ما زالت محمية.
ناقش المنشئ روبرت دوهرتي الفروقات بين شرلوك والابتدائية، مشيرا إلى أن عادة تحديث قصص هولمز هي عائدة إلى أفلام باسيل راثبون، ولا يظن أن مسلسل الإبتدائية قد يأخذ شيئا من مسلسل شرلوك الذي وصفه بالمسلسل اللامع بما أنه شاهد موسمه الأول.
لاحقا بعد عدة أشهر أكدت لوسي لو بأن منتجي كلا المسلسلين قد شاهدوا الحلقة الأولى، شاهدوا الفروقات بين مسلسلهم ومسلسلنا وأنهم كانوا موافقين عليه الآن.

فتزوجها لم تطلق .
ففرق بين التعليقين ؛ لأن من أصله أن العتق معلق بالملك لأنه من باب القرب كالنذر فيصح تعليقه على الملك كما في قوله تعالى ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين والعتق يصح أن يكون مقصودا بالملك ؛ ولهذا يصح بيع العبد بشرط عتقه بخلاف الطلاق فإنه ليس هو المقصود بالنكاح .
فلو قيل : إنه يقع عليه لم يكن للنكاح فائدة والعقود التي لا يحصل بها مقصودها باطلة .
فلما فرق أحمد في هذه المسألة بين الطلاق والعتق اعتقد من نقل عنه أن الفرق لأجل الاستثناء بالمشيئة وذلك غلط عليه .
والمقصود هنا أنه يتنوع الاستثناء في الحلف بالطلاق والعتاق فإذا قال : إن فعلت كذا فعبدي حر ؛ أو فامرأتي طالق إن شاء الله نفعه الاستثناء في أصح الروايتين عنه وإذا قال : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا إن شاء الله .
فقال طائفة من أصحابه : كأبي محمد وأبي البركات هنا ينفعه الاستثناء قولا واحدا .
وقيل : بل الروايتان في صيغة القسم وفي صيغة التعليق ؛ وهذا أشبه بكلام أحمد ؛ وهو مذهب مالك وأصحابه ؛ فإن لهم في النوعين قولين فإذا كان أحمد في أصح الروايتين عنه يجوز الاستثناء في الحلف بالعتق سواء كان بصيغة الجزاء أو بصيغة القسم مع قوله : إن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة لزم من ذلك أن تكون هذه من الأيمان المكفرة .
قال في رواية / أبي طالب وقد سئل عن الاستثناء فقال : الاستثناء فيما يكفر قال الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم فكل يمين فيها كفارة ؛ غير الطلاق والعتاق .
وأما كون سليمان التيمي هو الذي ذكر : كل مملوك له حر .
فسليمان التيمي ثقة ثبت ؛ وهو أجل من الذين لم يذكروا الزيادة ؛ وسببه والله أعلم أن يكون الذين لم يذكروا العتق هابوه ؛ لما فيه من النزاع .
يبين ذلك : أن من الناس من لم يذكر العتق في ذلك عن التيمي أيضا مع أن التيمي كان يذكر العتق بلا نزاع .
قال الميموني : قال أحمد وابن أبي عدي : لم يذكروا في حديث أبي رافع عتق .
قلت : ومحمد بن أبي عدي هو أجل من روى عن التيمي فعلم أن من الرواة من كان يترك هذه الزيادة مع أنها ثابتة في الحديث ؛ ولهذا لما ثبتت عند أبي ثور أخذ بها .
وأما الرواية الأخرى عن ابن عباس وابن عمر فقد قال أحمد ما سمعناه إلا من عبد الرزاق وعن معمر .
وعثمان بن حاضر قد قيل : إنه سمع من ابن عباس وقال أبو زرعة : هو يماني حميري ثقة وقد روى له أبو داود وابن ماجه .
والأثر الأول أثبت ؛ ورجاله ورواته من أهل العلم والفقهاء الذين يعلمون ما يروون ؛ وهذا الأثر فيه تمويه ؛ ولم يضبط لنا لفظه .
وقد بسط / الكلام على تضعيفه في موضع آخر ؛ فإن صح كان في ذلك نزاع عن الصحابة وقد ذكر البخاري عن ابن عمر أثرا في الطلاق يحتمل أن يكون من هذا الباب ويحتمل ألا يكون منه .
وبالجملة فالنزاع في هذه المسألة ثابت بين السلف : كعطاء والحسن البصري وغيرهما وقد ذكر أبو محمد المقدسي في شرح قول الخرقي : ومن حلف بعتق ما يملك فحنث عتق عليه كل ما يملك : من عبيده وإمائه ومكاتبيه ومدبريه وأمهات أولاده وشقص يملكه من مملوك .
فقال : معناه إذا قال إن فعلت كذا فكل مملوك لي حر وعتيق .
أو : فكل ما أملك حر ؛ فإن هذا إذا حنث عتق مماليكه ولم يغن عنه كفارة وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس ؛ وبه قال ابن أبي ليلى ؛ والثوري ؛ ومالك والأوزاعي ؛ والليث ؛ والشافعي ؛ وإسحاق قال : وروي عن ابن عمر ؛ وأبي هريرة ؛ وعائشة وأم سلمة وحفصة وزينب بنت أبي سلمة والحسن وأبي ثور : يجزئه كفارة يمين ؛ لأنها يمين فتدخل في عموم قوله تعالى فكفارته إطعام عشرة مساكين وذكر حديث أبي رافع المتقدم قال : ولنا أنه علق العتق على شرط وهو قابل للتعليق فينتفع بوجود شرطه كالطلاق والآية مخصوصة بالطلاق والعتق في معناه ؛ ولأن العتق ليس بيمين في الحقيقة ؛ إنما هو تعليق بشرط فأشبه الطلاق .
قال : فأما حديث أبي رافع فإن أحمد / قال فيه : كفر عن يمينك .
واعتق جاريتك ؛ وهذه زيادة يجب قبولها ويحتمل أنها لم يكن لها مملوك سواها .
قلت : القياس المذكور عندهم منتقض بكل ما يعلقه بالشرط : من صدقة المال والمشي إلى مكة والهدي وقوله : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق أو أطلق وقوله : إن فعل كذا فهو يهودي أو نصراني وأمثال ذلك مما صيغته صيغة الشرط وهو عندهم يمين اعتبارا بمعناه .
والأصل الذي مشى عليه ممنوع ؛ فإن الطلاق فيه نزاع ؛ بل إذا لم يوقعوا العتاق مع كونه قربة فأولى ألا يوقعوا الطلاق .
وأبو ثور لم يسلم الطلاق ؛ لكن قال : إن كان فيه إجماع فالإجماع أولى ما اتبع ؛ وإلا فالقياس أنه كالعتاق وقد علم أنه ليس فيه إجماع .
وأما ما ذكره من الزيادة في حديث أبي رافع وأنهم قالوا : اعتقي جاريتك .
فهذا غلط فإن هذا الحديث لم يذكر فيه أحد أنهم قالوا : اعتقي جاريتك وقد رواه أحمد والجوزجاني والأثرم وابن أبي شيبة وحرب الكرماني وغير واحد من المصنفين : فلم يذكروا ذلك .
وكلام أحمد في عامة أجوبته يبين أنه لم يذكر أحمد عنهم ذلك ؛ وإنما أجاب بكون الحلف بعتق المملوك إنما ذكره التيمي .
وأبو محمد نقل ذلك من جامع الخلال والخلال ذكر ذلك في ضمن مسألة أبي طالب / كما قد بيناه .
وذلك غلط على أحمد .
وأبو طالب له أحيانا غلطات في فهم ما يرويه : هذا منها .
وأما ما نقله عن أحمد من أن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة : فهذا نقله عن أحمد غير واحد مع أن أبا طالب ثقة والغالب على روايته الصحة ؛ ولكن ربما غلط في اللفظ .
فأما نقله : أن الاستثناء فيما يكفر فلم يغلط فيه ؛ بل نقله كما نقله غيره .
قال هارون بن عبد الله : قيل لأبي عبد الله : أليس قد كان ابن عباس يرى الاستثناء بعد حين ؟ قال : إنما هذا في القول ؛ ليس في اليمين ؛ كان يذهب إلى قول الله عز وجل : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله قال أبو عبد الله : إنما هذا في القول ؛ ليس في اليمين وإنما يكون الاستثناء جائزا فيما تكون فيه الكفارة إذا حلف بالطلاق والعتاق لا يكفر .
فقد نص على أن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة فإذا كان قد نص مع ذلك على جواز الاستثناء فيما إذا حلف بالطلاق والعتاق لزمه إجراء الكفارة في ذلك وهذا الذي قاله هو مقتضى الكتاب والسنة فإن الله تعالى قال : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم إلى قوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم فجعل هذه الكفارة في عقد اليمين مطلقا وجعل ذلك كفارة اليمين إذا حلفنا / وقد قال صلى الله عليه وسلم من حلف فقال : إن شاء الله فإن شاء فعل وإن شاء ترك فما دخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم دخل في قول الله تعالى .
والطلاق والعتاق المنجزان لا يدخلان في مسمى اليمين والحلف باتفاق العلماء ؛ بخلاف الحلف على الحض والمنع والتصديق والتكذيب فإنه يمين باتفاق الأئمة .
وأما التعليق المحض كقوله : إن طلعت الشمس فأنت طالق .
ففيه قولان مشهوران لهم ومذهب الشافعي وأصحاب أحمد في أحد الوجهين ليس بيمين كاختيار القاضي أبي يعلى .
ومذهب أبي حنيفة وأصحاب أحمد في الوجه الآخر : هو يمين كاختيار أبي الخطاب وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وهذا عام يقتضي أن كل يمين فيها هذا فما لا يمكن فيه هذا فليس بيمين .
والمقصود هنا ذكر تحرير المنقول عن السلف والأئمة في هذه المسألة .
وسيأتي ذكر الدلائل إن شاء الله تعالى وذكر البخاري في صحيحه عن ابن عباس أنه قال : لا طلاق إلا عن وطر ولا عتق إلا ما ابتغي به وجه / الله .
ومعلوم أن الحالف بالطلاق والعتاق ليس له غرض بالطلاق ولا هو متقرب بالعتق ؛ بل هو حالف بهما ؛ وأما الطلاق فقد قيل : إن فيه كفارة .
وقيل : لا كفارة فيه .
وهذا الثاني قول داود وأصحابه .
والشيعة يقولون : لا يقع به الطلاق ولا يلزمه كفارة .
وهو قول ضعيف وإن كان القول بلزوم الطلاق وعدم التكفير ضعيفا أيضا وهو أضعف منه .
والقول بلزوم الكفارة هو المأثور عن طاووس وغيره ؛ وهو مقتضى أقوال الصحابة وبه أفتى جماعة من المفتين المالكية وغيرهم ولا ريب أن الطلاق أولى ألا يقع من العتق فإذا أفتى الصحابة بأنه لا يقع العتق فالطلاق أولى ؛ ولكن أبا ثور لم يبلغه في الطلاق شيء فقال ؛ القياس يقتضي أن الطلاق لا يقع أيضا ؛ إلا أن يكون فيه إجماع فهو أولى أن يتبع .
وأما إذا قال : إذا فعلت كذا فعلي أن أعتق عبدي أو أطلق امرأتي ومالي صدقة وعلي الحج أو فعلي صوم كذا ونحو ذلك فهنا يجزئه كفارة يمين في مذهب أحمد والشافعي وهو إحدى الروايتين عن أبي حنيفة وهي رواية محمد .
ويقال : إن أبا حنيفة رجع إليها وقول طائفة من أصحاب مالك وهو المأثور عن عامة الصحابة والتابعين ويسميه الفقهاء نذر اللجاج والغضب .
هذا إذا كان المنذور قربة : كان العتق ونحوه فإن لم يكن قربة كالطلاق فلا شيء فيه عند أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في رواية ؛ لكن المشهور عنه : أن عليه كفارة يمين .
/ فنذر التبرر مثل أن يكون مقصود الناذر حصول الشرط ويلتزم فعل الجزاء شكرا لله تعالى ؛ كقوله : إن شفى الله مريضي فعلي أن أصوم كذا أو أتصدق بكذا أو نحو ذلك : فهذا النذر عليه أن يوفي به كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه رواه البخاري .
وأما نذر اللجاج والغضب فقصد الناذر أن لا يكون الشرط ولا الجزاء : مثل أن يقال له : سافر مع فلان .
فيقول : إن سافرت فعلي صوم كذا وكذا أو علي الحج .
فمقصوده أن لا يفعل الشرط ولا الجزاء وكما لو قال : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
أو إن فعل كذا فهو كافر ونحو ذلك ؛ فإن الأئمة متفقون على أنه إذا وجد الشرط فلا يكفر بل عليه كفارة يمين عند أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
وعند مالك والشافعي لا شيء عليه ؛ بخلاف ما إذا قال : إن أعطيتموني الدراهم كفرت فإنه يكفر بذلك ؛ بل ينجز كفره ؛ لأنه قصد حصول الكفر عند وجود الشرط .
فطائفة من الفقهاء نظروا إلى لفظ الناذر فقالوا : قد علق الحكم بشرط فيجب وجوده عند وجود الشرط ؛ ولم يفرقوا بين نذر اللجاج و نذر التبرر .
وأما الصحابة وجمهور السلف والمحققون فقالوا : الاعتبار بمعنى اللفظ .
والمشترط هنا قصده وجود الشرط والجزاء ؛ وهناك قصده أن لا يكون / هذا ولا هذا ؛ ولهذا يحلف بصيغة الشرط تارة .
وبصيغة القسم أخرى .
مثل أن يقول : علي الحج لأفعلن كذا أو لا فعلت كذا أو علي العتق إن فعلت كذا أو لا فعلت كذا .
وهذا حجة من أمره بكفارة في العتق وكذا في الطلاق ؛ فإنه إذا قيل له : سافر .
فقال : عليه العتق أو الطلاق لا يفعل كذا أو إن فعل كذا فعبده حر أو امرأته طالق : فقصده أن لا يكون الشرط ولا الجزاء : فهو حالف بذلك ؛ لا موقع له .
قالوا : وهذا الحالف التزم وقوع الطلاق فهو كما لو التزم إيقاعه بأن يقول : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق أو أطلق .
ولو قال هذا لم يلزمه أن يطلق باتفاق الأئمة ؛ لكن في وجوب الإعتاق قولان .
فمذهب الشافعي وأحمد وغيرهما لا يقع به طلاق ولا عتاق ؛ لكن الشافعي يلزمه الكفارة إذا لم يعتق ولا يلزمه الكفارة إذا لم يطلق .
في المشهور من مذهبه .
وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وأحمد يلزمه الكفارة فيهما على ظاهر مذهبه وهو وجه لأصحاب الشافعي ؛ لأن المنذور إذا لم يكن قربة لم يكن عليه فعله بالاتفاق ومذهب الشافعي وغيره المشهور : لا كفارة عليه إذا لم يفعله .
ومذهب أحمد المشهور : عليه كفارة يمين .
قال هؤلاء : التزامه الوقوع كالتزامه الكفر ؛ ولو التزمه لم يكفر بالاتفاق ؛ بل عليه كفارة يمين في إحدى القولين كما تقدم .
/ قال الموقعون للطلاق والعتاق : الفرق بينهما أنه هنا التزم حكما شرعيا وهو الوقوع وهناك التزم فعلا من أفعاله وهو الإيقاع كقوله : فعلي الحج أو علي الصوم أو علي الصدقة وهو في الفعل مخير بين أن يفعله وبين أن يتركه ويكفر ؛ بخلاف الحكم فإنه إلى الله تعالى .
قالوا : وقد ثبت أن الخلع جائز بنص القرآن والسنة فإذا قال لامرأته : إن أعطيتني كذا فأنت طالق .
فأعطته إياه وقع الطلاق .
فيقاس عليه سائر الشروط إذا علق بها الطلاق وقع وكذلك ثبت جواز الكتابة بالكتاب والسنة وفي معناها ما إذا قال لعبده : إن أعطيتني ألفا فأنت حر ؛ وكذلك تعليق العتق بسائر الشروط .
فهذا منتهى ما يحتج به هؤلاء .
وأما أولئك فيقولون .
قولكم إن اللازم بها حكم شرعي وهناك فعل غلط ؛ بل اللازم المعلق بالشرط في كلا الموضعين حكم شرعي ؛ لكن في إحداهما وقوع وفي الآخرة وجوب .
فقوله : إن فعلت كذا فعلي الحج .
إنما يكون فيه وجوب الحج ؛ لا نفس فعله .
ثم يقال : لا فرق بين أن يكون الجزاء حكما شرعيا أو أن يكون ملازما له .
كالسبب والمسبب اللازم له ؛ فإنه لو قال : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
فقد التزم حكما وذلك لا يلزمه عند وقوع الشرط بلا نزاع .
وأيضا فلو قال : إن فعلت كذا فعلي الصوم ؛ أو فعلي الحج .
فالجزاء وجوب الصوم والحج .
ثم إذا وجب عليه فعله بحكم الوجوب فالوجوب / هو التعليق بالشرط ؛ ليس المعلق بالشرط نفس فعله ؛ إذ لو كان المعلق نفس فعله لوجد عند وجود الشرط اللغوي ولكن المعلق وجوب الإعتاق والحج ونحو ذلك ثم هو مخير بين التزام هذا الوجوب ؛ وبين التكفير .
وفيما إذا قال : إن فعلت كذا فعبدي حر .
فالجزاء نفس الحرية ومقتضاها تحريم استعباده وكذلك وقوع الطلاق موجبه تحريم استمتاعه .
فالتحريم هنا موجب الجزاء ؛ لا نفس الجزاء .
وهذا من باب خطاب الوضع والإخبار ؛ وذلك من خطاب التكليف .
وكذا قوله : إن فعلت كذا فمالي صدقة ؛ فإنه التزم أن يصير المال صدقة .
فهذا حكم شرعي ؛ لا فعل ؛ لكن إذا صار صدقة لزمه أن يخرجه .
ولو قال : فعبدي حر التزم أن يصير حرا فلو قال .
فعلي أن أعتق هذا فالملتزم وجوب العتق .
ثم إذا وجب كان عليه فعله .
ومع هذا فله رفع الوجوب ؛ وإذا قال : فهو حر فإنه التزم نفس الحرية وهو إذا صار حرا كان عليه إرساله كما أن المرأة إذا صارت طالقة ثلاثا كان عليه إرسالها وأن لا يخلو بها ولا يطأها .
فالناذر في هذه الصورة التزم الحكم والفعل يتبعه .
ثم إذا فعل ما أوجبه فهو الإيقاع للطلاق والعتق : حصل الوقوع .
فموجب التعليق وجوب يتبعه إيقاع ووقوع .
ثم إذا قصد بهذا التعليق اليمين صار يمينا ؛ ولم يلزمه الوجوب ولا الإيقاع ولا الوقوع .
فإذا كان قصد اليمين منع الثلاثة فلأن يمنع واحد منها وهو الوقوع بطريق الأولى .
/ قالوا : ولأن المظاهر والمحرم إذا قال : أنت علي كظهر أمي وأنت علي حرام .
إنما التزم حكما شرعيا ؛ لم يلتزم فعلا .
ومع هذا فدخلت في ذلك الكفارة .
قالوا : فكما أنه يخير فيما إذا كان الملتزم وجوب العتق بين أن يلتزمه أو يكفر فكذلك إذا التزم وقوعه يخير بين أن يلتزم وقوعه فيعتقه ويرسل العبد فيكون إعتاقه إرساله إمضاء للمنذور ؛ وبين أن لا يعتقه ولا يرسله فلا يكفر إمضاء له ؛ بل يكون عليه كفارة كما إذا قال : إن فعلت كذا فهذا المال صدقة أو هذا البعير هدي وحنث .
فهو مخير بين أن يتصدق بالمال ويرسل البعير هديا ؛ فيكون قد التزم موجب كونه صدقة وهديا ؛ وبين أن يكفر ويمسك المال والهدي فلا يرسله .
وأما إذا التزم محرما ؛ مثل أن يقول : إن فعلت كذا فعلي إهانة المصحف ؛ ونحو ذلك .
فهنا ليس له ذلك باتفاق العلماء وفي وجوب الكفارة النزاع المتقدم ؛ وكذلك إذا التزم حكما لا يجوز التزامه مثل قوله : إن فعلت كذا فهو يهودي أو نصراني .
فهذا لا يجوز له التزام الكفر بوجه من الوجوه ولو قصد ذلك لكان كافرا بالقصد .
والمقصود : أنه لا فرق لا في الشرع ولا في العرف بين أن يلتزم الحكم الموجب عليه فعلا يقتضي ذلك الفعل حكما آخر يقتضي وجوب فعل أو تحريمه وبين أن يلتزم الحكم المقتضي لوجوب ذلك الفعل أو تحريمه .
فالتزام وجوب الفعل الذي يقتضي ذلك الحكم كما إذا قال : فعلي أن أطلق أو أعتق .
فإنه / التزم وجوب الطلاق والإعتاق والتطليق وذلك فعل منه يوجب حكما وهو وقوع الطلاق والعتاق .
ومعلوم أن التزامه لوجوب الفعل المقتضي للحكم الثاني الذي هو الوقوع أقوى من التزامه الوقوع ؛ فإنه هناك التزم حكمين وفعلين وهو هنا التزم أحد الحكمين وأحد الفعلين فالذي التزمه في موارد النزاع في بعض ما التزمه في مواقع الإجماع .
فإذا كان له أن لا يلتزم هذا فذاك بطريق الأولى .
فهو في مواقع الإجماع إذا قصد بالتعليق اليمين فهو مخير بين أن يحنث ويكفر يمينه وبين أن يوفي بما التزمه فيوقع العتق والطلاق والصدقة فكذلك الذي التزمه في مواقع النزاع بطريق الأولى .
والحنث في هذه اليمين يكون بأن يوجد الشرط ولا يوجد الجزاء فلا يحنث إلا بهذين الشرطين .
فإذا قال : إذا فعلت كذا فعلي الحج أو العتق أو الطلاق : لم يحنث إلا إذا فعله ولم يوجد الجزاء المعلق به فإن أوقع الجزاء المعلق به لم يحنث ؛ كما أنه لو لم يوجد الشرط لم يحنث ولو قدر أنه التزم فعلا كقوله : إن فعلت كذا عتق عبدي أو طلقت امرأتي .
فإنه لا فرق بين ذلك وبين أن يقول : فعلي عتق عبدي أو طلاق امرأتي .
فالتزام أحد الأمرين متضمن لالتزام الآخر ؛ فإن الوجوب يقتضي أن عليه فعل الواجب والتحريم يقتضي أن له فعل المحرم .
والإيجاب مستلزم للوجوب ؛ والتحريم مستلزم للحرمة .
والوجوب يقتضي الفعل والإيقاع مستلزم الوقوع مقتض للحرمة والحرمة مقتضية للترك .
فلا فرق بين أن يلتزم الإيجاب / والوجوب والفعل أو التحريم أو الحرمة أو الإيقاع أو الوقوع أو الحرمة التي هي موجب ذلك .
قال هؤلاء : وأما حجة من احتج بالخلع والكتابة وتعليق ذلك بعوض فجوابه عند أهل الظاهر ابن حزم ونحوه أنهم يقولون : لا يقع شيء من العتاق والطلاق والمعلق بالشرط ؛ بناء على أن هذا لم يرد به نص وما لم يرد نص بإباحته في العقود والشروط فهو عندهم باطل .
ولا يكتفون في ذلك بالأدلة العامة الدالة على وجوب الوفاء بالشروط والعهد وتحريم الغدر ونحو ذلك ؛ لاعتقادهم أن هذه النصوص منسوخة .
وهذا القول ضعيف كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
واسم الطلاق والعتاق في القرآن يتناول المنجز والمعلق بالشرط إذا كان المقصود وقوعه عند الشرط ؛ فإن كلاهما داخل في مسمى التطليق ؛ بخلاف ما يكره وقوعه عند الشرط فإنه يمين داخل في مسمى التطليق .
وعلى هذا فالجواب على قول الأئمة والجمهور مبني على الفرق بين الشرط المقصود وجوده والشرط المقصود عدمه وعدم الجزاء الذي علق به وهو الذي يراد به الحلف ولا يراد به وقوع الجزاء عند الشرط .
والفرق بين هذين هو مذهب الصحابة ؛ لا يعرف عنهم فيه خلاف وهو مذهب جماهير السلف / والفقهاء وهو مذهب الشافعي وأحمد وأحد القولين في مذهب أبي حنيفة وهو قول في مذهب مالك .
فيقال : إنه هنا قصد الشرط والجزاء كما قصد ذاك نذر التبرر .
فكما أنه فرق في النذور المعلقة بالشروط بين ما يقصد فيه ثبوتها وبين ما يقصد فيه نفيها ؛ كذلك هذا .
فإن هذا جميعه من باب واحد وهي أحكام معلقة بشروط وإذا كان الشرع أو العقل والعرف تفرق في الأحكام المعلقة بالشروط اللغوية بين ما يقصد ثبوته وبين ما يقصد انتفاءه كما اتفق على ذلك الصحابة وجمهور الفقهاء لم يجز تسوية أحدهما بالآخر .
وإنما يحسن الاحتجاج بالخلع والكتابة كل من يمنع تعليق الطلاق بالشروط جملة كما هو مذهب ابن حزم والإمامية أو بعضهم ؛ فإن هؤلاء يقولون : إن الطلاق المعلق بشرط لا يقع بحال ؛ بناء على أنه لا يقع عندهم من الطلاق إلا ما ثبت أن الشارع أذن فيه .
قالوا : ولم يثبت أنه أذن في هذا فهم لا يقولون بالقياس وجعلوا ما نقل عن الصحابة والتابعين في الحلف بالطلاق والعتاق حجة لهم ؛ وليس بحجة لهم ؛ فإن المنقول عن طاوس أنه لا يرى الحلف بالطلاق شيئا وهذا لا يقضي أنه لا يرى تعليقه بالشروط بحال بل قد يفرق بين الشرط المقصود ثبوته والمقصود عدمه كما أن هذا هو قول طاووس وعطاء وغيرهما في مسألة نذر اللجاج والغضب / ولهذا لما دخل الشافعي مصر سأله سائل عن هذه المسألة إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج أو فعلي الصوم .
فأفتاه الشافعي بكفارة يمين وكان الغالب على أهل مصر قول مالك : إن عليه الحج والصوم .
ومع هذا فلما حنث ابن عبد الرحمن القاسم في هذه اليمين أفتاه عبد الرحمن القاسم الذي هو العمدة في مذهب مالك بكفارة يمين .
وقال : أفتيتك بقول الليث بن سعد وإن عدت أفتيتك بقول مالك .
والمحققون من متأخري أصحاب مالك يرجحون الإفتاء بكفارة يمين وهو الذي رجع إليه أبو حنيفة آخرا .
وأما جمهور السلف من الصحابة والتابعين فإنهم يقولون يجزئه كفارة يمين كما هو مذهب الشافعي وأحمد .
والمشهور عندهما أنه يخير بين التكفير وبين فعل الملتزم .
وعن أحمد رواية : أن عليه الكفارة عينا ويذكر قولا في مذهب الشافعي .
كذلك جماعة من المفتين أصحاب مالك يفتون في الحلف بالطلاق بكفارة يمين ويحتجون بما رووه عن عائشة أنها قالت : كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله .
وهذا قول طاوس ومن وافقه من السلف وهو معنى قول الصحابة .
وهذه المسائل مسائل جليلة تحتاج إلى بسط طويل ليس هذا موضعه .
والله أعلم .
/ فصل : والإفتاء بهذا الأصل لا يحتاج إليه في الغالب ؛ بل غالب مسائل الأيمان بالطلاق والعتاق واليمين بالله تعالى والنذر والحرام ونحو ذلك يحتاج فيه إلى قواعد .
القاعدة الأولى إذا حلف لا يفعل شيئا ففعله ناسيا ليمينه أو جاهلا بأنه المحلوف عليه .
فللعلماء فيه ثلاثة أقوال .
أحدها لا يحنث بحال في جميع الأيمان وهذا مذهب المكيين : كعطاء وابن أبي نجيح وعمرو بن دينار وغيرهم ومذهب إسحاق بن راهويه وهو أحد قولي الشافعي بل أظهرهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
ونظرت جوابه في هذه الرواية فوجدت الناقلين له بقدر الناقلين لجوابه في الرواية الثانية التي اختارها الخلال صاحبه والخرقي والقاضي وغيرهم من أصحابه .
وهو الفرق بين اليمين المكفرة كاليمين بالله تعالى والظهار والحرام واليمين التي لا تكفر على منصوصه وهي اليمين بالطلاق والعتاق .
و القول الثالث أنه يحنث في جميع الأيمان وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في الرواية الثالثة عنه .
/ والقول الأول أصح ؛ لأن الحض والمنع في اليمين بمنزلة الطاعة والمعصية في الأمر والنهي ؛ فإن الحالف على نفسه أو عبده أو قرابته أو صديقه الذي يعتقد أنه يطيعه هو طالب لما حلف على فعله مانع لما حلف على تركه وقد وكد طلبه ومنعه باليمين فهو بمنزلة الأمر والنهي المؤكد .
وقد استقر بدلالة الكتاب والسنة أن من فعل المنهي عنه ناسيا أو مخطئا فلا إثم عليه ولا يكون عاصيا مخالفا : فكذلك من فعل المحلوف ناسيا أو مخطئا فإنه لا يكون حانثا مخالفا ليمينه .
ويدخل في ذلك من فعله متأولا أو مقلدا لمن أفتاه أو مقلدا لعالم ميت أو مجتهدا مصيبا أو مخطئا .
فحيث لم يتعمد المخالفة ؛ ولكن اعتقد أن هذا الذي فعله ليس فيه مخالفة لليمين فإنه لا يكون حانثا .
ويدخل في هذا إذا خالع وفعل المحلوف عليه معتقدا أن الفعل بعد الخلع لم تتناوله يمينه فهذه الصورة تدخل في يمين الجاهل المتأول عند من يقول : إن هذا الخلع خلع الأيمان باطل وهو أصح أقوال العلماء وأما من جعله صحيحا فذلك يقول : إنه فعل المحلوف عليه في زمن البينونة والمرأة لو فعلت المحلوف عليه بعد البينونة وانقضاء العدة لم يحنث الرجل بالاتفاق وكذلك إذا فعلته في عدة الطلاق البائن عند الجمهور : كمالك والشافعي وأحمد الذين يقولون : إن المختلعة لا يلحقها طلاق .
وأما أبو حنيفة فإنه يقول : يلحقها الطلاق ؛ فيحنث عنده إذا وجدت الصفة في زمن البينونة ولو كان الرجل عاميا فقيل له : خالع امرأتك وافعل المحلوف عليه ولم يعرف معنى الخلع فظن أنه طلاق مجرد / فطلقها ثم فعل المحلوف عليه يظن أنه لا يحنث بذلك : لم يقع به الطلاق عند من لا يحنث الجاهل المتأول وكذلك لو قيل له : زلها بطلقة .
فأزالها بطلقة ثم فعل المحلوف عليه : لم يقع عليه بالفعل طلقة ثانية وإن كانت الطلقة الأولى رجعية ؛ لكن في صورة النسيان والخطأ والجهل لا يحنث وتبقى اليمين معقودة عند جماهير العلماء ؛ وليس فيه نزاع إلا وجه ضعيف لبعض المتأخرين .
القاعدة الثانية إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه .
فهذا أولى بعدم التحنيث من مسألة فعل المحلوف عليه ناسيا أو جاهلا ؛ ولهذا فرق أبو حنيفة ومالك وغيرهما بين هذه الصورة وصورة الناسي والجاهل فقالوا هنا لا يحنث في اليمين بالله تعالى وهناك يحنث .
قالوا : لأنه هنا كانت اليمين على الماضي فلم تنعقد ؛ لأن الحالف على ماض إن كان عالما فهو : إما صادق بار .
وإما أن يكون متعمدا للكذب فتكون يمينه اليمين الغموس .
وإما أن يكون مخطئا معتقدا أن الأمر كما حلف عليه : فهذا لا إثم عليه في ذلك ولا يكون على فاعله إثم الكذاب .
وهذا هو لغو اليمين عند هؤلاء ومثل هذا يجوز على الأنبياء وغيرهم كما يجوز عليهم النسيان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين : لم أنس ولم تقصر وكان صلى الله عليه وسلم قد نسي فقال له ذو اليدين : بلى قد نسيت .
فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم وفي الحديث الصحيح أنه لما صلى بهم خمسا فقالوا له بعد الصلاة : أزيد في الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قالوا صليت خمسا .
قال : إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني .
/ قالوا : وأما اليمين على المستقبل فإنها منعقدة والخطأ والنسيان واقع في الفعل لا في العقد فلهذا فرق بين الماضي والمستقبل في اليمين بالله .
وأما في الطلاق فقالوا أيضا في الماضي والمستقبل كإحدى الروايات عن أحمد في المستقبل .
وأما مذهب الشافعي وأحمد فعلى قولهما لا يحنث الجاهل والناسي في المستقبل فكذلك لا يحنث المخطئ حين عقد اليمين الذي حلف على شيء يعتقد أنه كما حلف عليه فتبين بخلافه .
وأما على قولهما : إنه يحنث في المستقبل فيحنث في الماضي ؛ تسوية بين الماضي والمستقبل فكذلك لا يحنث .
وهذه طريقة من سلكها من أصحاب الشافعي وأحمد : كأبي البركات في محرره .
وأصحاب هذه الطريقة يقولون : إن من قال : إنه لا يحنث إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه : فيلزمه ألا يحنث من فعل المحلوف عليه ناسيا أو جاهلا .
ويضعفون قول مالك وأبي حنيفة في الفرق وقيل : بل لا يحنث في الماضي قولا واحدا وفي المستقبل قولان .
وهذه طريقة طائفة من أصحاب أحمد سلكوا مسلك أصحاب أبي حنيفة ومالك : ففرقوا بين الماضي والمستقبل فقالوا : إذا حلف بالله على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فإنه لا يحنث ولو حلف لا يفعل المحلوف عليه ففعله ناسيا أو جاهلا ففيه / روايتان .
وهذه طريقة القاضي أبي يعلى وابن عقيل في الفصول وأبي محمد المقدسي ؛ وغيرهم فجعلوا النزاع في المستقبل دون الماضي .
وهؤلاء منهم من قال : لغو اليمين هو أن يحلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه بلا نزاع .
وأما إذا سبق لسانه في المستقبل : ففيه روايتان .
وهذه طريقة القاضي وابن عقيل في الفصول ؛ واختار القاضي في خلافه أن قوله في المستقبل لا والله بلى والله ليس بلغو وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وغيرهما .
ومنهم من قال : ما يسبق على اللسان هو لغو بلا نزاع بين العلماء وفيما إذا حلف على شيء فتبين بخلافه روايتان .
وهذه طريقة أبي محمد .
والصواب أن النزاع في الصورتين ؛ فإن الشافعي في رواية الربيع عنه يوجب الكفارة فيمن حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه ؛ ولكن القول الآخر للشافعي أن هذا لغو كقول الجمهور وهذا هو قول محمد بن الحسن وكذا هو ظاهر مذهب أحمد أن كلا النوعين لغو لا كفارة فيه وهذا قول جمهور أهل العلم ؛ ولهذا جزم أكثر أصحاب أحمد بأنه لا كفارة لا في هذا ولا في هذا .
ولم يذكروا نزاعا ؛ لأنه نص على أن كليهما لغو في جوابه كما ذكر ذلك الخرقي وابن أبي موسى وغيرهما من المتقدمين .
وذكر طائفة عنه في اللغو روايتين رواية كقول أبي حنيفة ومالك .
ورواية كقول / الشافعي كما ذكر ذلك طائفة : منهم ابن عقيل وأبو الخطاب وغيرهما .
وصرح بعض هؤلاء كابن عقيل وغيره بأنه إذا قيل : إن اللغو هو أن يسبق على لسانه اليمين من غير قصد فإنه إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه حنث .
فلهذا صار في مذهبه عدة طرق .
طريقة القدماء أن كليهما لغو قولا واحدا .
وطريقة القاضي أن الماضي لغو قولا واحدا وفي سبق اللسان في المستقبل روايتان وهذه الطريقة توافق مذهب أبي حنيفة ومالك .
وطريقة أبي محمد أن سبق اللسان لغو قولا واحدا .
وفي الماضي روايتان .
وهذه الطريقة توافق مذهب الشافعي .
والطريقة الرابعة وهي أضعف الطرق : أن اللغو في إحدى الروايتين هذا دون هذا وفي الأخرى هذا دون هذا .
والطريقة الخامسة وهي الجامعة بين الطرق : أن في مذهبه ثلاث روايات كما ذكر ذلك صاحب المحرر فإذا سبق على لسانه : لا والله بلى والله وهو يعتقد أن الأمر كما حلف عليه : فهذا لغو باتفاق الأئمة / الأربعة .وإذا سبق على لسانه اليمين في المستقبل أو تعمد اليمين على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه : ففي الصورتين أقوال ثلاثة ؛ هي الروايات الثلاث عن أحمد .
أحدها أن الجميع لغو كقول الجمهور وهو ظاهر مذهب أحمد وهي ومذهبه في إحدى الطريقتين بلا نزاع عنه .
وعلى هذه الطريقة فقد فسر اللغو بهذا .
وهذا أحد قولي الشافعي .
والثاني أنه يحنث في الماضي دون ما سبق على لسانه وهو أحد قولي الشافعي أيضا .
والثالث بالعكس كمذهب أبي حنيفة ومالك .
فقد تبين أن المخطئ في عقد اليمين الذي حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه هو في إحدى الطريقتين كالناسي والجاهل وفي الأخرى لا يحنث قولا واحدا .
والمعروفة عند أئمة أصحاب أحمد .
وعلى هذا فالحالف بالطلاق على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه لا يحنث إذا لم يحنث الناسي والجاهل في المستقبل : إما تسوية بينهما .
وإما بطريق الأولى على اختلاف الطريقتين .
وهكذا ذكر المحققون من الفقهاء .
/ وقد ظن بعض متأخري الفقهاء كالسامري صاحب المستوعب أنه إذا حلف بالطلاق والعتاق على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه أنه يحنث قولا واحدا ؛ لأن الطلاق لا لغو فيه وهذا خطأ ؛ فإن الذي يقول إن الطلاق لا لغو فيه هو الذي يحنث الناسي والجاهل إذا حلف بالطلاق وأما من لم يحنث الناسي والجاهل فإنه لا يقول لا لغو في الطلاق إذا فسر اللغو بأن يحلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فإن عدم الحنث في هذه الصورة : إما أن يكون أولى بعدم الحنث في تلك الصورة أو يكون مساويا لها ؛ كما قد بيناه .
ولا يمكن أحد أن يقول : إنه إذا حلف بالطلاق والعتاق على امرأته لا يفعله ففعله ناسيا أو جاهلا بأنه المحلوف عليه لم يحنث ؛ ويقول إذا حلف على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه أنه يحنث ؛ لأن الجهل المقارن لعقد اليمين أخف من الجهل المقارن لفعل المحلوف عليه وغايته أن يكون مثله ؛ ولأن اليمين الأولى منعقدة اتفاقا .
وأما الثانية ففي انعقادها نزاع بينهم .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله :

 سياسة الطاقة الكهرومائية في الولايات المتحدة بالانجليزية : تشمل كل القوانين والقواعد والأنظمة والبرامج والوكالات التي تحكم صناعة الطاقة الكهرومائية الوطنية.
والسياسة الفيدرالية فيما يتعلق بالماء تطورت على مدى وقت طويل حتى من قبل ظهور الكهرباء وفي بعض الأحيان تغيرت هذه السياسة بشكل كبير في استخدامات المياه والتكنولوجيا العلمية المتاحة والاعتبارات العلمية المتقدمة إلى يومنا هذ.
وخلال هذه الفترة اختلفت أولوية استخدامات المياه التي كانت موجودة من قبل حيث تم التنافس على تدفق المياه والطاقة فضلا عن المياه نفسها والمصادر المتاحة لانتاج الطاقة.
وقد تغيرت بفضل زيادة عدد السكان التي دفعت إلى زيادة الطلبات التجارية فقد حفزت هذه العوامل إلى نمو هذا المجال وأجرت العديد من التغييرات منذ ذلك الحين وهذه العوامل تؤثرعلى استخدام هذه التكنولوجيا حتى اليوم.
السياسات الفيدرالية الاتحادية فيما يتعلق بالموارد المائية الوطنية خاصة في مجال الطاقة الكهرومائية موجود بالفعل وراسخة منذ فترة طويلة قبل أن كانت تعرف الكهرباء الحديثة .وكانت لهذه السياسات والقرارات الحكومية أثر كبير على تطوير الطاقة الكهرومائية في وقت لاحق.
ومن بين أهم الوكالات الفيدرالية المشاركة سلاح المهندسين فى الجيش الأمريكى.
وفي حين أن السياسة الاتحادية بشأن مشاركة المياه بين الولايات المختلفة تخضع لقرار دستورية تندرج تحت بند التجارة وذلك في عام م.
وكانت تقتصر في البداية على تطوير الملاحة وسلامتها وبعد ذلك بوقت قصير ظهرت مطالب أخرى بعمل تحسينات داخلية.ومع صدور قانون المسح العام شرع سلاح المهندسين في جيش الولايات المتحدة في عام م بعمل التحسينات على البنية التحتية من أجل السيطرة على الفيضانات والذي أدى إلى الاعتراف بالحاجة بضرورة التحقيق في فهم العلوم المعنية بالمياه.والكثير من هذه التحسينات المبكرة جاءت بتشريعات من هيئة الأنهار والموانئ والذي قام بها سلاح المهندسين.وفى بداية القرن العشرين ظهرت الحاجة إلى مطالب تقنية جديدة ومختلفه من أجل تحسين موارد المياه تلبية لزيادة المطالب في الرى بما في ذلك الرى وأيضا زيادة الطلب على الطاقة الكهربائية في ولايات الغرب.
ومن أجل الاستخدام الأفضل للموارد الطبيعية والمياه أصبحت هذه الموضوعات ذات اهتمام كبير في نظر السياسة حتى هذا الوقت للحفاظ على الروابط التارخية بين الولايات وبعضها.
صناعة الطاقة الكهرمائية لا تزال متأثرة بالأنظمة والمصالح المختلفة للوكالات والمنظمات.
ومنذ عام م كانت لجنة تنظيم الطاقة الفيدرالية الهيئة التنظيمية الرئيسية لهذه الصناعة.
حاليا هي المسؤولة عن تراخيص بناء المشاريع الجديدة فضلا عن إعادة إصدار التراخيص وعمليات الرقابة على المشاريع القائمة بما في ذلك عمليات التفتيش سلامة السدود والرصد البيئي.
يتم تقييم المخاوف والآثار البيئية المترتبة من ذلك على حد سواء من الوكالات الفيدرالية ووكالات الموارد الطبيعية في الدولة والقبائل الهندية.
أومن الأمثلة على تلك الوكالات الفيدرالية، ولكنها ليست على سبيل الحصر، و كالة حماية البيئة ، دائرة الغابات في وزارة الزراعة، وإدارة مصائد الأسماك البحرية الوطنية فى وزارة التجارة و وزارة الداخلية واللجنة الوطنية للطاقة الكهرومائية وهي منظمة تجارية وتدعوا إلى سياسات لصالح الصناعة.
تقدم تكنولوجيا الطاقة الكهرومائية يتم من خلال برامج البحوث والتطوير مثل برنامج وزارة الطاقة لتوليد الطاقة الكهرمائية وهو لتعزيز استخدام تكنولوجيا توليد الطاقة الكهرومائية وفقا لمعايير الطاقة المتجددة وتقدم حوافز ماليه مختلفة ضمانات القروض لإنتاج الطاقة المتجددة وسندات الطاقة المتجددة والنظيفة وسندات الحفاظ على الطاقة .
المياه مطلب أساسى لجميع أشكال الحياة ولكن منذ العصور القديمة والبشرية وظفت هذا المورد الطبيعي للاستخدامات الإنتاجية الأخرى لخدمة البشرية وعلى وجه التحديد منذ آلاف السنين تعلم الإنسان التنقل في المياه وقام ببناء السدود لتحويلها لأغراض الرى والزراعة وشق القنوات المائية التي تحمله لأى مكان حيثما أمكن وتعلم تحويل طاقة نقل المياه إلى طاقة ميكانيكية لأدء العمل كما أنها كانت تستخدم طاقة الرياح والطاقة الشمسية للنقل والتدفئة.
واستغرق الأمر وقتا قبل أن تقوم المدن القديمة كيف تقوم بفصل إمدادات المياه عن مياه الصرف الصحي ومعالجة مياه الصرف الصحي.
وفي وقت مبكر في الولايات المتحدة أنشأت الحكومة الاتحادية سياسة للتنقل بين الولايات وهدفت السياسة الاتحادية الي السيطرة على الفيضانات والري.
ومنذ عصر الكهرباء أي قبل قرن من الزمن أصبحت المخاوف العلمية والسياسية حول الحفاظ على الموارد المائية في إطار أكبر وهو المحافظة على الموارد الطبيعية بشكل عام.وجاءت سياسة التخطيط الاتحادى على أساس الحفاظ على الصحة العامة والمياه من التلوث بالتزامن مع تطوير إمكانات انتاج الطاقة الكهرومائية في البلاد.
ومنذ الحرب العالمية الثانية أصبحت سياسة الطاقة المائية الاتحادية داخل هذه الاهتمامت والتي حاولت عمل تغييرات في سياسة الطاقة الكهرومائية للتصدي للتحديات الجديدة الشديدة الناجمة عن مستوى الاستهلاك الوطني للطاقة في الولايات المتحدة.
عندما اكتشفت القوى الاستعمارية والتجارية الأوروبية استخدامات الانهار العظيمة في أميركا سعت إلى عمل نظام لتوفير الاستكشاف الملاحة في الأنهار الداخلية الشاسعة.
وبمرور الزمن أسفرت هذه الممرات المائية وطرق التجارة في النقل عن ثروات هائلة في العالم الجديد وسرعان ما أصبحت هدفا للتنافس بين القوى الاستعمارية المتنافسة.
ومع هذا التراث واستقلالية الحكومة الوليدة ضيعت وقتا قليلا في بسط السيطرة على حدودها مع وضع التجارة في الاعتبار.
ومع اتساع الحدود الغربية والغير مستقر في البلاد تم وضع سياسة مبكرة وسابقة في عام م في الشمال الغربي حيث نص المرسوم الذي صدر على الاستخدام الحر للممرات المائية الداخلية وربطها بطرق الملاحة البرتغالية.
ومع هذه الشروط التي شملت شراء أراضي لويزيانا في عام م والذي تضاعف بها حجم البلاد.
والاستحواذات الإقليمية وفرت في وقت لاحق العديد من الأنهارالتي وفرت أساس من التسوية والتي أفادت الطاقة المائية الناتجة عنها في بناء عجلات المياه وتطوير المطاحن ولكن في بعض الأحيان عرقلت الملاحة بمنحدرات صعبة أو الشلالات المتدفقة.
وعقب قرار المحكمة بإصدار قانون المسح العام صدرت عدة قوانين لاحقة للأنهار والمرافئ طوال القرن التاسع عشر بشكل عام باستثناء أوقات الأزمات المالية و في وقت الحرب الأهلية.
ولكن بعد الحرب بدأ التحسين الداخلي والإنفاق يرتفع إلى حد كبير خاصة في الولايات الشرقية الغنية بموارد وفيرة من المياه.
وخلال هذا الوقت بدأت مطالب جديدة لتحسين مراقبة الفيضانات والسيطرة عليها في الظهور جنبا إلى جنب مع اكتشاف مصدر جديد للطاقة من البخار.
ومنذ عام م أصبح النجاح التجاري للنقل وللملاحة البخارية ينتشرعلى نطاق واسع مما دفع الى المزيد من المطالب على ادخل المزيد من التحسينات على الأنهار والقنوات المائية.
وإلى حد ما في وقت لاحق تم دمج الطاقة البخارية بالعجلات التي تحتاج إلى توجيه وفي تطوير السكك الحديدية التي أصبحت نوع آخر من التحسين الداخلي.
ومع الكثير من الخبرة التقنية السابقة نفسها ظهرت الحاجة لتحسين الطرق والقنوات المائية وتم تكليف سلاح المهندسين بالمشاركة في الدراسات العلمية على الأنهار وادخال التحسينات الهندسية عليها.
وتوسعت السكك الحديدية أيضا بسرعة كبيرة دون منافسة داخلية حتى أصبحت المنافسة بين نظم الملاحة القديمة والطرق القديمة المتشعبة منها والسكك الحديدية ولكن تطور السكك الحديدية كانت أحدث وأسرع.
وكان من نتائج هذه المنافسة مع مرور الوقت انتهاء وإغلاق القنوات المائية القائمة وكنتيجة أخرى تطورت الممارسات الاحتكارية المانعة للمنافسة.
حيث لم تشارك السكك الحديدية في ذلك مباشرة.
وانخفضت حركة المرور عبر القنوات المائية ووضعت الاستخدامات البديلة لطاقة المياه الواردة من وراء السدود.
في حين أن اغلاق هذه القنوات كان لا يمكن نقل المياه في بعض المواقع وذلك لتخزين المياه واقامة السدود في مواقع قريبة لتكون في اتجاه تيار الماء لتوفير الطاقة الكهرومائية الميكانيكية من التوربينات المائية والتي أكثر كفاءة على نحو متزايد.
ومع التقدم في تصميم المحرك البخاري وضعت وحدات ثابتة لتوفير الطاقة للمصانع في مواقع مقابله للأنهار.
وإذا كانت مصادر الوقود متوفرة طوال الوقت لتغير إنتاج الطاقة من حرق الكتلة الحيوية إلى حرق الوقود الأحفوري ولكن البخار العنيد تمكن من توفير الطاقة في المناطق النائية.
وخلال هذا الوقت تطورت الإضاءة من الشموع المصنوعه من زيوت الحيتان إلى النفط والكيروسين والغاز إذا كانت متوفرة.
والتحسيانت التي دخلت في وقت سابق كانت أقل كفاءة من تصاميم توربينات المياه حتى تم إنشاء توربينة فرانسيس جديدة في عام م وذلك باستخدام مبادئ علمية واختبار أساليب جديدة لإنتاج وتصميم توربينات بكفاءة .
والأهم من ذلك استخدام طرق الحساب الرياضية والرسوم البيانية في تصميم التوربينات و التي سمحت للهندسة بعمل تصاميم لتوربينات عالية الكفاءة.
وفي م .
بدأت صناعة التعدين والمناجم في استخدام توربينات بيلتون والتي تم تطويرها لتصبح ذات كفاءة عالية والتي استخدمت الطاقة المائية تحت مختلف ظروف التدفق والضغط .
ومع تقدم التطور في تصاميم السدود ومع الانتهاء من بناء سد أسوان الذي يعتبر معلما من معالم الهندسة في الطبيعة.
والذي كان قبل وقت بنائه لم يكن هناك شيء من هذا القبيل على نطاق واسع والذي أصبح من السدود الأولى المهمة التي تؤخذ بعين الاعتبار عند النظر إليه.
والتشريعات المتعلقة تحديدا بالطاقة الكهرومائية في الولايات المتحدة ظهرت للمرة الأولى في عام م مع أول قانون اتحادي للطاقة الكهرومائية قانون سلطة المياه الاتحادى الذي يشترط الحصول على إذن خاص من أجل انشاء محطة لتوليد الطاقة الكهرومائية والتي سيتم بناؤها وتشغيلها على أي مجرى مائي كبير بما فيه الكفاية من أجل الحفاظ على حركة القوارب.والذي عدل في وقت لاحق مع إنشاء هيئة وادي تينيسي في أعقاب فترة الكساد العظيم في م.
صدر قانون السلطة الاتحادية في عام م بهدف تنظيم مشاريع توليد الطاقة الكهرومائية على المستوى الوطني.
حيث أن الطاقة الكهرومائية لا تزال عنصرا من هذا القانون ولكن تمت إضافة تشريعات إضافية منذ إنشائها.
وأصدرت السلطة الاتحادية قانون إنشاء للجنة تنظيم الطاقة الاتحادية باعتبارها السلطة المسؤولة عن تراخيص توليد الطاقة الكهرومائية.
ومع مرور الوقت نمت قائمة مهام اللجنة لتشمل حفظ وحماية الممرات المائية الطبيعية والحياة البرية داخلها.
وكان قانون السلطة الاتحادية أول تشريع تنظيمي رئيسي لتوليد الطاقة الكهرمائية.
وهذا القانون يعرف أيضا مهام اللجنة وولايتها القضائية على المسطحات المائية وغيرها والتي حددت من خلال الكونغرس حيث تتمتع اللجنة بالولاية القضائية على تنظيم التجارة بين الدول الأجنبية وبين الولايات المتحدة وهذا يعني أساسا أن اللجنة لها سلطة غير محدودة للإشراف على أي أنشطة تجرى على أي مياه موجودة على الأراضي الأميركية.
وتضمنت التعديلات اللاحقة على القانون بعض الأحكام لحماية الحياة البرية ومؤخرا دعت الاشتراطت إلى عمل أبحاث ودراسات تبحث في إمكانية زيادة قدرة الطاقة الكهرومائية للولايات المتحدة باستخدام السدود القائمة.
وتم اجراء تعديل آخر والموافقة عليه عام م والتي توجه وزير الطاقة للتعاون مع وزير الداخلية ووزير الدفاع للبحث عن طرق رخيصة لتعظيم إنتاج الطاقة في المرافق والسدود المملوكة للدولة الاتحادية.
وتم توفير المال من أجل عمل ميزانية للدراسات البحثية من وزارة الطاقة.
وتم عمل تعديل آخر في عام م يسمح رسميا لوزير الداخلية ووزير الدفاع بتولي الدراسات بناء على تعديل عام .
اللجنة مسؤولة عن منح التراخيص وإعادة الترخيص والإشراف على عمليات المشاريع الجارية مثل عمليات التفتيش على سلامة السدود والرصد البيئي.
كما هو مبين على موقع اللجنة يجب على أي مشروع لتوليد الطاقة الكهرومائية التقدم بطلب للحصول على ترخيص أو إعفاء من الترخيص إذا كان المشروع قائما على أرض الواقع أو سوف يكون.
أن يقع المشروع على ممر مائي خاص بالملاحة في الولايات المتحدة.
وعلى الأراضي التي تحتلها الولايات المتحدة.
استخدام المياه أو الطاقة المائية الفائضة من سدود حكومة الولايات المتحدة.
أو يقع المشروع على المياه التي يملك الكونجرس السلطة القضائية للاشراف على التجارة فيها ، وقد تأثرت المشاريع بهذه الاجراءات منذ أغسطس وما بعدها لأن هذه المشاريع تؤثرعلى مصالح الولايات بينها وبين بعضها أو على التجارة الخارجية.
والتراخيص سارية المفعول لمدة تمتد من إلى عام.وتوفر اللجنة للمتقدم للحصول على الرخصة ثلاث عمليات وهم: المتكاملة والتقليدية والبديلة.
هي عملية ترخيص متكاملة حيث تم إنشاء هذه العملية المتكاملة لتوفير الوقت ولضمان حماية كافة الموارد ولتضمن الفعالية للاجراءات المتبعة.
وكما تقول اللجنة أن العملية تأسست على الثلاثة مبادئ التالية:  تحديد القضية في وقت مبكر وعمل الدراسات اللازمة لسد الثغرات في المعلومات وتجنب دراسات ما بعد التقديم.
دمج احتياجات أصحاب الرخصة من أجل عمليات التراخيص الأخرى  وضع الأطر الزمنية المقررة لاستكمال خطوات عملية لجميع أصحاب الرخصة بما في ذلك اللجنة.
وإذا كان مقدم الطلب يرغب في استخدام العملية التقليدية أو البديلة، فعليه أن يحصل على إذن من اللجنة وترد القواعد المنظمة لعملية الترخيص المتكاملة في اللائحة الخاصة باللجنة في الجزء الخامس.
تتكون عملية الترخيص التقليدية من ثلاث مراحل عملية قبل التقدم للحصول على تراخيص جديدة و في المرحلة الأولى، يصدر مقدم الطلب إشعارا نية وطلب لاستخدام عملية الترخيص التقليدية.
وبعد موافقة اللجنة على استخدام عملية الترخيص التقليدية.
تجري عمليات مشتركة بين اللجنة تتضمن الاجتماعات العامة إلى جانب الزيارات الميدانية ويتم قبول التعليقات المكتوبة.
كما قررت في قضية المحكمة العليا في الولايات المتحدة باصدار المرسوم العالي فى قضية شركة وارن ضد مجلس حماية البيئة في ولاية ماين فان الولايات لديها القدرة على فرض قيود على الترخيص الاتحادية أو إعادة الترخيص لمرافق الطاقة الكهرومائية.
وقررت المحكمة أن الدولة تستطيع أن تفرض القيود من خلال شهادة جودة المياه تحت المادة من قانون المياه النظيفة .
وسوف تتضمن أحكام وشروط الترخيص الاتحادي بنود وشروط الشهادة التي تصدرها الدولة.
قد تصدر اللجنة نوعين من الإعفاءات من الترخيص.
وفي حين أن المرافق التي تمنح هذه الإعفاءات لا تخضع لمتطلبات الجزء من قانون الطاقة الاتحادي فإنها لا تزال تخضع لشروط وأحكام تحددها السلطات الاتحادية والبحرية والحياة البرية.
والإعفاءان هما لمشاريع الطاقة الكهرومائية الصغيرة وإعفاءات لقنوات المياه الصغيرة.
ويمكن إعفاء مشاريع الطاقة الكهرومائية الصغيرة ذات القدرات البالغة ميغاوات أو أقل من الترخيص الاتحادي.
ويجب أن تكون هذه المشاريع إما:  استخدام رأس الضغط في سد لا تملكه أو تشغله الولايات المتحدة أو بأداة من الحكومة الاتحادية، بما في ذلك سلطة وادي تينيسي أو  استخدام ميزة المياه الطبيعية، مثل بحيرة طبيعية أو شلال أو التدرج من تيار مياه طبيعي.
دون الحاجة إلى سد أو احتجاز من صنع الإنسان ولن تحتفظ المياه وراء أي بنية لغرض التخزين والافراج عن المياه وقت الحاجة.
تتوفر الإعفاءات للمرافق الكهرومائية ذات القناة الصغيرة بقدرة توليد ميجاواط أو أقل أو إذا كانت منشأة بلدية أو ميجاواط أو أقل قدرة توليد مثبتة .
يجب أن تستثنى مكونات المرفق القناة وخطوط النقل المرتبطة بها ولا يمكن أن تكون جزءا لا يتجزأ من السد ولا يمكن استخدام سد لتوريد رأسها الهيدروستاتيكي ولا يمكن أن يكون موجودا على الأراضي الاتحادية.
يجب توفير الطاقة الكهرومائية لتوليد الكهرباء عن طريق قناة.
ويجب أن تدخل المياه التي يفرغها المرفق إلى قناة أو تستخدم مباشرة للاستهلاك الزراعي أو المحلى أو الصناعي .
ويعرف مصطلح القناة في هذا السياق بأنه أي نفق أو قناة أو خط أنابيب أو قناة أو مسيل أو خندق أو ما شابه ذلك من نقل المياه التي يتم تشغيلها من أجل توزيع المياه للاستهلاك الزراعي أو المحلى أو الصناعي وليس أساسا لتوليد الطاقة.
وقد وضعت اللجنة خطة لرصد بناء السد وتشغيله يسمى خطة مراقبة سلامة السدود.
وتحدد هذه الخطة التي أنشئت بمساعدة مالكي السدود والاستشاريين والرابطة الوطنية للطاقة الكهرومائية ولجنة الطاقة الهيدروليكية، كيفية قيام المالك برصد سلامة السد وأداءه فيما يتعلق بالقواعد والأنظمة التي تحكمها.
وتتضمن الخطة أقسام حول الأجهزة وصيانة المعدات وتردد القراءة والإجراءات ومستويات الإجراءات والإجراءات يجب أن لا يحدث فشل في هذا وكيفية تنسيق التقارير المرسلة إلى اللجنة.
وتشمل التقارير الصور والرسوم البيانية والبيانات التي تم التقاطها في السد.
فيما يتعلق بالبيئة يتمثل هدف اللجنة في ضمان تقليل الأضرار الناجمة عن مشاريع الطاقة الكهرومائية إلى أدنى حد ممكن.
وهي تتطلب من جميع مقدمي الطلبات التواصل مع جميع أصحاب المشروع المعنيين قبل تقديم الطلبات.
ويشمل هؤلاء أصحاب المشروع الوكالات الاتحادية والمشرفة على الموارد الطبيعية والقبائل الهندية قى المنطقة ووكالات نوعية المياه الدولية.
وقد وضعت اللجنة قائمة الاتصال التشاورى الأولي لتسهيل التواصل.
واللجنة تصدر أيضا مشروع التقييمات البيئية أو مشروع بيانات الأثر البيئي ويدعو الجمهور للتعليق.
والنسخ الإلكترونية من المسودات والنسخ النهائية متاحة للجمهور.
ولدى إصدار التراخيص من اللجنة تفرض بعض الشروط التي تهدف إلى التخفيف من الآثار البيئية .
إن بناء السدود الكبيرة اللازمة لتسخير قوة المياه يغير الشكل الطبيعي للبيئة.
ويمكن أن تؤدي إلى تآكل التربة وانتشار الأمراض و فقدان أنواع من الكائنات الحية وحتى كما يدعي عالم واحد وتغيير في دورة الأرض بسبب الكميات هائلة من المياه التي تنقل إلى الخزانات.
كما أن الكميات الرئيسية من الخرسانة اللازمة لهذه السدود تعني زيادة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي وتعزيز الجريان السطحي الذي يحد من قدرة إعادة تجميع طبقات المياه الجوفية الجوفية التي توفر مياه صالحة للشرب.
ويمكن الاطلاع على بعض التشريعات التي تسعى إلى الحد من الآثار البيئية السلبية لبناء السدود مثل:  أحد العوائق الرئيسية في عملية الترخيص هو قانون الأنواع المهددة بالانقراض في عام م سعى هذا القانون إلى حماية الأنواع المهددة بالانقراض من الآثار السلبية للإجراءات البشرية المنشأة حديثا.
فهو يميز بين الأنواع المهددة بالانقراض والمهددة ولكنه يطبق نفس الحماية على كليهما.
والسبب في إعاقة عملية الترخيص والترخيص في مجال الطاقة الكهرومائية هو أن لها أولوية على أي نشاط حكومي وبالتالي فهي تحل محل أي مشروع بناء.
وتنص المادة من القانون على أنه يجب على الوكالات الاتحادية أن تضمن ألا يؤثر أي إجراء تتغاضيه على وجود الأنواع المدرجة أو تعديل موائلها الحرجة .
وترد القائمة المشار إليها في هذا القانون أيضا يجب النظر في الأنواع.
وخلصت المحكمة العليا إلى أن الكونغرس يسعى إلى وقف وعكس الاتجاه نحو انقراض الأنواع مهما كانت التكلفة .
أما الآثار الرئيسية المترتبة على القانون وحكم المحكمة العليا من حيث انتشار الطاقة الكهرمائية فهي تكاليف إضافية وتأخيرات وتحليلات الموقع التي تجعل بناء السد أكثر صعوبة وأقل جاذبية للمستثمرين.
بسبب تكاليف البناء والصيانة العالية للغاية للسدود ومعدات التوليد فإن الاستثمار الخارجي هو مفتاح صناعة الطاقة الكهرومائية.
وهذا يعني أن القانون يشكل عائقا أمام نمو هذه الصناعة.
والأنواع المحمية وهي أنواع مائية إلى حد كبير قد تتأثر على أنماط الهجرة للكائنات الحية وعادات التغذية بتشييد السد وتشغيله لاحقا.
وفي شمال غرب المحيط الهادئ شهد نهر كولومبيا وحده بناء سدا بين عامي م و م.
وأدى ذلك إلى استنزاف أعداد سمك السلمون التي أضيفت منذ ذلك الحين إلى قائمة قانون الأنواع المهددة بالانقراض.
وإلى جانب القتل أثناء بناء السدود وتشغيلها فإن مخزونات سمك السلمون تتضاءل لأن حصادها يصبح أسهل بكثير الآن بعد أن تحد السدود من الحركة وتزيد من كثافتها في أي منطقة واحدة.
وبفضل تطبيق القانون تضاعفت أعداد سمك السلمون مرة أخرى في نهر كولومبيا ولم يتم بناء سدود جديدة منذ عام م.
قانون حماية المستهلك الكهربائي كان تعديلا لقانون الطاقة الاتحادي وأصبح قانونا في عام م.
ويتضمن أحكاما للحياة البرية ويتطلب أن يعطي اللجنة اعتبارات متساوية للقيم غير المولدة للطاقة مثل البيئة والترفيه والأسماك والحياة البرية كما تعطى لأهداف السلطة والتنمية عند اتخاذ قرارات ترخيص مشاريع الطاقة الكهرومائية .
ومن النتائج الرئيسية لهذا الحكم زيادة كبيرة في رسوم التراخيص نظرا إلى أنه يتعين إجراء دراسات رئيسية قبل أن يؤذن بأي مشروع.
وهناك حكم آخر ينص على أن اللجنة يجب أن تعمل مع وكالات الأسماك والحياة البرية للتخفيف من الآثار البيئية للسدود القائمة.
تستخدم برامج البحث والتطوير والحوافز المالية لتشجيع الطاقة المائية.
والحوافز المالية القائمة هي: ائتمانات ضريبية لإنتاج الطاقة المتجددة وضمانات القروض وسندات الطاقة المتجددة النظيفة وسندات الحفاظ على الطاقة المؤهلة.
يشكل برنامج الطاقة الكهرومائية التابع لوزارة الطاقة الأمريكية جزءا من مكتبه لتكنولوجيات الرياح والطاقة الكهرومائية.
وتتمثل مهمة برنامج الطاقة الكهرومائية في إجراء البحوث والتطوير التي من شأنها تحسين الفوائد التقنية والمجتمعية والبيئية للطاقة الكهرومائية وتوفير تكنولوجيات تنافسية من حيث التكلفة تمكن من تطوير قدرات الطاقة المائية الجديدة وزيادتها .
ويجرى البحث بالاقتران مع غيرها والوكالات الاتحادية والجماعات المشاركة في هذه الصناعة.
ويتم تقييم التقدم المحرز والنتائج من خلال إجراءات لجنة فنية من الخبراء.
وتشمل المختبرات الوطنية الثلاث المشاركة في البرنامج مختبر ايداهوا الوطني و مختبر أوك ريدج الوطني و المختبر الوطني شمال غرب المحيط الهادي.
وقد تنطبق المنشآت الكهرومائية التي دخلت حيز الخدمة بعد أغسطس / آب وقبل يناير / كانون الثاني للحصول على ائتمان ضريبي لمكاسب الإنتاج الإضافية من تحسينات الكفاءة أو إضافات القدرات.
وتم إنشاء هذا الائتمان الضريبي بموجب القسم من قانون سياسة الطاقة الأمريكية لعام والذي يعدل القسم من قانون الإيرادات الداخلية لعام م.
وكما هو مبين في إيبكت فإن إنتاج الطاقة الكهرومائية التدريجية في أي سنة خاضعة للضريبة يجب أن يساوي النسبة المئوية لمتوسط إنتاج الطاقة الكهرومائية السنوية في المرفق الذي يعزى إلى تحسينات الكفاءة أو إضافات القدرات ويحدد باستخدام نفس تدفق المياه المعلومات المستخدمة لتحديد خط أساس سنوي متوسط لإنتاج الطاقة الكهرومائية .
ويجب أن تكون هذه النسبة المئوية وخط الأساس معتمدة من اللجنة الاتحادية لتنظيم الطاقة.
ويجب ألا يستند تحديد إنتاج الطاقة الكهرومائية الإضافية إلى أي تغييرات تشغيلية في مرفق لا يرتبط ارتباطا مباشرا بتحسينات الكفاءة أو إضافات القدرات.
وفي القسم لم يتم تعريف تحسينات الكفاءة و إضافات القدرات .
وهي تستثني مجرد التغييرات التشغيلية ... غير المرتبطة مباشرة بتحسينات الكفاءة أو إضافات القدرات .
ولذلك تفسر اللجنة تحسينات الكفاءة مثل ترقيات للمولدات أو التوربينات التي تؤدي إلى زيادة توليد الطاقة.
وهي تفسر الإضافات من القدرة على أن تكون أي زيادة في القدرة المولدة بخلاف الإضافة الناتجة عن تحسين الكفاءة أو إضافة ناتجة عن تغيير تشغيلي .
حساب متوسط خط إنتاج الطاقة الكهرومائية السنوي التاريخي للمرفق يتم احتسابه جنبا إلى جنب مع المعلومات الداعمة لتدفق المياه والبيانات السنوية الفعلية لإنتاج الطاقة المقابلة لفترة التسجيل.
ويجب أن تستند هذه الحسابات إلى القدرات التشغيلية للوحدات على النحو المأذون به بموجب ترخيص أو إعفاء من اللجنة.
النسبة المئوية لمتوسط إنتاج الطاقة الكهرومائية السنوي العائد إلى الكفاءة التحسينات أو الإضافات من القدرات  إضافات القدرات: القدرة الإضافية المركبة والجيل السنوي المتوقع للمنشأة استنادا إلى نفس المعلومات المتعلقة بتدفق المياه المستخدمة لدعم حساب خط الإنتاج السنوي المتوسط السنوي للطاقة الكهرومائية في بند القانون.
تحسينات الكفاءة: حساب الشركة المصنعة لتحسينات الكفاءة على معدات التوليد المتطورة والجيل السنوي المتوقع للمرفق استنادا إلى نفس بيانات تدفق المياه المستخدمة لدعم حساب متوسط خط إنتاج الطاقة الكهرمائية السنوية التاريخية.
الحسابات التي تبين النسبة المئوية لمتوسط إنتاج الطاقة الكهرومائية السنوي الذي يعزى إلى تحسينات الكفاءة أو إضافات القدرات.
التاريخ المقترح أثناء الخدمة.
وقد وضع قانون سياسة الطاقة وقانون الانتعاش برامج قروض لدعم إنتاج الطاقة الكهرومائية وتطوير الطاقة النظيفة الأخرى.
وفي كلا الفعلين يلزم سداد القرض على مدى فترة لا تزيد عن سنة أو في المائة من العمر الإنتاجي المتوقع للأصل الممول.
وقد تم إنشاء البرنامج الابتكاري لضمان القروض من قبل إباك تيتل زفي ل دعم نشر نشر تقنيات الطاقة النظيفة المبتكرة التي تقلل أو تتجنب أو تحجز ثاني أكسيد الكربون وانبعاثات الهواء الأخرى .
وقد أذنت الحكومة الاتحادية حتى .
مليار دولار في ضمانات القروض.
خصص قانون الاسترداد مليارات دولار للتعويض عن رسوم ضمان القروض التي تدفع إلى وزارة الطاقة باعتبارها علاوة مخاطر للضمان.
هناك سبتمبر الموعد النهائي لبدء بناء الإضافات والمشاريع المؤقتة في إطار برنامج القروض في قانون الاسترداد.
سندات الطاقة المتجددة النظيفة هي قروض اتحادية مصرح بها بموجب قانون سياسة الطاقة لعام لغرض تمويل مشروعات الطاقة المتجددة .
ولا تقتصر على مشاريع الطاقة الكهرومائية بل ومؤهلة للاستخدام مع جميع التقنيات المدرجة في الائتمان الضريبي الإنتاج الطاقة المتجددة الاتحادية.
ويمكن إصدار هذه القروض الاتحادية المجانية بدون فائدة من قبل التعاونيات الكهربائية والهيئات الحكومية وبعض المقرضين.
ويتلقى حامل السندات إعفاءات ضريبية كوسيلة للتعويض عن أي مدفوعات فوائد.
الحد الأقصى الحالي المسموح به لإصدار سندات الطاقة المتجددة النظيفة هو .
مليار دولار.
يتم تطبيق سندات الحفاظ على الطاقة المؤهلة لمجموعة واسعة من المشاريع من سندات الطاقة المتجددة النظيفة.
هذه القروض متاحة لكفاءة البناء وإنتاج الطاقة المتجددة، وتطبيقات البحث والتطوير، وحملات النقل الجماعي وكفاءة الطاقة العامة بالإضافة إلى المشاريع المؤهلة للحصول على هذه الخدمات.
على عكس سندات الطاقة المتجددة والنظيفة فسندات الحفاظ على الطاقة المؤهلة لا تخضع لتطبيقات وزارة الخزانة الأمريكية والموافقات.
ويتم إصدار السندات إلى الولايات استنادا إلى نسبة تلك الولاية من سكان الولايات المتحدة.
وتقوم الدولة بعد ذلك بتوزيع سندات الحفاظ على الطاقة المؤهلة بين البلديات والمقاطعات التي يبلغ عدد سكانها أو أكثر.
معايير سندات الحفاظ على الطاقة المتجددة هي سياسات الولاية التي تحدد الحد الأدنى المطلوب من الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء.
وتوجد حاليا ولاية تطبق فيها سياسات معايير السندات وتشمل جميعها الطاقة الكهرومائية باعتبارها تكنولوجيا مؤهلة.
والنسب المئوية المحددة هي أهداف للشرط الكامل المحدد لسنة معينة بدءا من عام فى فيرمونت ونيويورك وحتى عام كاليفورنيا .
ومن بين الولايات التي لديها سياسات معايير سندات الحفاظ على الطاقة المتجددة في بنسلفانيا التي لديها أدنى نسبة مئوية مطلوبة من توليد الطاقة المتجددة ومن لديها أعلى .
للرابطة الوطنية للطاقة الكهرومائية حاليا خمسة أولويات للسياسات في جدول أعمالها.
الأول هو عملية تنظيمية أكثر كفاءة.
ويقولون إن عملية الترخيص العاجلة التي تستغرق سنتين للمشاريع ذات التأثير المحدود ستسمح للطاقة الكهرومائية أن تكون على قدم المساواة مع التكنولوجيات المتجددة الأخرى.
والثاني هو تعادل الائتمان الضريبي.
وتتلقى الطاقة الكهرمائية حاليا نصف المعدل لكل كيلو/واط/ ساعة في إطار الائتمان الضريبي الإنتاجي وترى الهيئة الوطنية للنفط أنه ينبغي زيادتها بحيث تكون مساوية للتكنولوجيات المتجددة الأخرى.
أما الأولوية الثالثة فتتطلب تحفيز إنتاج الكهرباء المتجددة وتصنيعها الاعتمادات الضريبية الصناعية، وسندات الطاقة النظيفة والمتجددة، والاعتمادات الضريبية للإنتاج والاستثمار .
كما أنهم يريدون معيارا فدراليا نظيفا ومتجددا للطاقة يعزز التنمية.
وتدعو الأولوية الأخيرة إلى مواصلة الاستثمار في البحث والتطوير في مشاريع الطاقة الكهرمائية التقليدية وغير التقليدية.
سعى قانون تكامل الطاقة والمياه لعام برعاية السناتور جيف بينغمان إلى جعل وزير الطاقة يتعاون مع الأكاديمية الوطنية للعلوم لإجراء تحليل لكيفية تأثير تنمية الطاقة على الموارد المائية في الولايات المتحدة.
تم إدخال مشروع القانون في وقت متأخر جدا في الدورة للكونغرس وبالتالي لم تصل إلى التنفيذ.
وقد سعى قانون تحسين الطاقة الكهرومائية لعام برعاية السيناتور ماريا كانتويل وباتي موراي إلى زيادة الطاقة المولدة من الطاقة الكهرمائية بمقدار ألف ميغاواط وكذلك خلق فرص عمل في قطاع الطاقة.
وقد أعطت الإذن فيرك للإسراع في عملية الترخيص والترخيص للمشاريع الجديدة وأيضا لإجراء البحوث في زيادة الطاقة الكهرومائية.
ودعا مشروع القانون إلى وضع برنامج للمنح لزيادة انتاج الطاقة الكهرمائية وخطة للبحوث والتنمية والتظاهر لتحقيق نفس الغاية.
وقد أدخل التشريع في وقت متأخر جدا خلال الدورة ال للكونغرس وبالتالي لم يصل أبدا إلى الكلمة.
ومنذ ذلك الحين تم إحياء قانون تحسين الطاقة الكهرومائية لعام وهذه المرة برعاية السيناتور ليزا موركوسكي.
سعى قانون تنمية الطاقة المتجددة للطاقة الكهرومائية الذي ترعاه السيناتور ليزا موركوسكي إلى تحفيز الاستثمار في مجال الطاقة الكهرومائية عن طريق توسيع تعريفه بحيث يصبح أكثر أنواعه مؤهلا للحصول على ائتمانات ضريبة الإنتاج وأنواع أخرى من التمويل الحكومي.
كما حاول مشروع القانون إعادة تعريف الطاقة الكهرومائية كمصدر للطاقة المتجددة في أعين الحكومة الاتحادية.
ومن شأن ذلك أن يجعل مشاريع الطاقة الكهرومائية مؤهلة للحصول على مزيد من الائتمانات الضريبية التي لا تتوفر حاليا إلا لمصادر الطاقة المتجددة التقليدية مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح.
تم إدخال قانون تنمية الطاقة المتجددة للطاقة الكهرومائية في وقت متأخر جدا خلال الدورة للكونغرس وبالتالي لم يصل إلى المناقشة.
قانون تحسين الطاقة الكهرومائية لعام هو تابع لنظيره في عام الذي لم يصل أبدا إلى الكلمة لأن الدورة الكونغرس أنهيت.
ووفقا لراعيها السيناتور ليزا موركوسكي فإن مشروع القانون يسعى إلى زيادة كبيرة في قدرة وتوليد موارد الطاقة المائية المتجددة في الولايات المتحدة .
لم يكن من الممكن إدخاله في وقت أفضل بالنظر إلى الاهتمام المتزايد بالطاقة النووية الناجم عن التسونامي الياباني والانهيارات اللاحقة للمفاعل النووي.
يسعى قانون بونيفيل للوحدات الكهرومائية النظيفة الذي يرعااه السيناتور أورين هاتش إلى تعزيز تنمية الطاقة الكهرومائية في نظام شوكة الماس لمشروع يوتا الوسطى .
واعتبارا من مارس تم تقديم مشروع القانون هذا إلى الكونغرس، وقراءة مرتين وأحيل إلى لجنة الطاقة والموارد الطبيعية.
يسعى قانون تعزيز الطاقة الكهرومائية على نطاق صغير في عام م برعاية السيناتور أدريان سميث إلى تعزيز تركيب مشاريع الطاقة الكهرومائية الصغيرة أكبر من .
ميغاواط بإعفائها من بعض شروط الترخيص الأكثر صرامة لقانون الطاقة الاتحادية .
هذه الإعفاءات تجعل عملية البناء أسرع وأقل تكلفة بكثير.
وفي الوقت الحالي، أحيل مشروع القانون هذا إلى اللجنة الفرعية المعنية بالطاقة والسلطة .
قانون كفاءة التنظيم الكهرومائي لعام هو مشروع قانون تم عرضه على مجلس النواب الأمريكي الكونغرس في الدور ال للولايات المتحدة في يناير .
وقد مرر مجلس النواب في فبراير بتصويت .
وكان القصد من هذا القانون هو تغيير بعض الأنظمة في الولايات المتحدة المحيطة بالطاقة الكهرومائية عن طريق تيسير إنشاء محطات طاقة مائية أصغر حجما.
ووفقا لمؤيدي مشروع القانون، فإن اللوائح الحالية غير عملية وتمثل عقبة كبيرة أمام إنشاء المزيد من محطات الطاقة الكهرومائية.
وسوف يغير القانون هذه اللوائح لتسهيل حصول المصانع الصغيرة على الموافقة بسرعة.
كما يتطلب التشريع من لجنة تنظيم الطاقة الاتحادية دراسة كيفية زيادة تحسين العملية التنظيمية.
وسوف يعدل القانون قانون السياسات العامة للمنفعة العامة لعام وقانون الطاقة الاتحادية.
حاليا، مشاريع الطاقة الكهرومائية إنتاج كيلوواط أو أقل من السلطة يمكن تجنب الحاجة للحصول على تراخيص معينة.
وسيرفع هذا المبلغ إلى كيلوواط مما ييسر السرعة التي يمكن بها بناء مشاريع الطاقة الكهرمائية الصغيرة.
وتعني القواعد الحالية أن الحصول على موافقة مشاريع الطاقة الكهرومائية يستغرق حوالي خمس سنوات، وفقا لمصادر صناعة الطاقة الكهرومائية.
وزارة الطاقة الأمريكية  الطاقة الكهرومائية  الموقع الرسمي لوزارة الطاقة  برنامج ضمان القروض  الموقع الرسمى للجنة تنظيم الطاقة الاتحادية

نيسان بالفتح : سابع الأشهر الرومية ومن خواص ماء مطره أنه إذا عجن منه العجين إختمر من غير علاج كما صرح به أهل الإختيارات .
والمهلا بن سعيد بن علي النيسائي الخزرجي إلى نيساء بالفتح : موضع باليمن .
وحفيده عبد الله بن عبد الله بن المهلا ولد في بلد الوعليه من الشرف الأعلى سنة ، روى عن الفقيه المحدث عبد الرحمن بن الحسين بن أبي بكر بن إبراهيم بن داوؤد النزيلي الشامي في الغربي من جبل تيس وحدث في الأهجر من بلاد كوكبان توفي في الشجعة سنة .
وولده العلامة عبد الحفيظ سمع الأساس على مؤلفه الإمام القاسم بحصن شهارة وأجازه به وبمروياته وأخذ الكتب الستة عن الإمام المحدث محمد بن الصديق الخاصي الحنفي سنة ، وسمع البخاري على الإمام المحدث علي بن أحمد الحشبري وأحمد بن عبد الرحمن بن مطير الحكمي وعبد الوهاب بن الصديق الخاصي الزبيدي والعلامة الحافظ محمد بن عمر حشبر وأجازه عامة شيوخه توفي بالأشعاف من أعمال الشجعة سنة ، وأخوه البدر محمد من المعتنين في العلم وبالجملة فهم بيت سؤدد في اليمن أكثر الله تعالى منهم آمين فصل الواو مع السين و ج س الوجس كالوعد : الفزع يقع في القلب أو في السمع من صوت أو غيره قاله الليث كالوجسان محركة .
وقال أبو عبيد : الوجس : الصوت الخفي ومنه الحديث : دخلت الجنة فسمعت في جانبها .
وجسا فقيل : هذا بلال .
ومنه أيضا ما جاء في الحديث أنه نهى عن الوجس هو : أن يكون مع جاريته أو امرأته والأخرى تسمع حسه .
الأولى حسهما وقد سئل عنه الحسن فقال : كانوا يكرهون الوجس .
والأوجس كأحمد : الدهر وقد تضم الجيم عن يعقوب نقله الجوهري والفتح أفصح ومنه قولهم الآتي : لا أفعله سجيس الأوجس وقد روي بالوجهين .
والأوجس : القليل من الطعام والشراب يقولون : ما ذقت عنده أوجس أي : طعاما عن الأموي وما في سقائه أوجس أي قطرة هكذا ذكروه ولم يذكروا الشراب قالوا : ولا يستعمل إلا في النفي .
والواجس : الهاجس وهو الخاطر كما سيأتي .
وميجاس كمحراب : علم نقله الصاغاني .
وقوله تعالى : فأوجس منهم خيفة وكذا قوله تعالى : فأوجس في نفسه خيفة .
أي أحس وأضمر وقال أبو إسحاق : معناه فأضمر منهم خوفا وقال في موضع آخر : معنى أوجس : وقع في نفسه الخوف .
وتوجس الرجل : تسمع إلى الوجس هو الصوت الخفي قال ذو الرمة يصف صائدا : إذا توجس ركزا من سنابكها ... أو كان صاحب أرض أو به الموم وقيل : إذا أحس به فسمعه وهو خائف ومنه قوله : فغدا صبيحة صوتها متوجسا .
وتوجس الطعام والشراب إذا تذوقه قليلا قليلا .
وقولهم : لا أفعله سجيس الأوجس يروى بفتح الجيم وضمها أي أبدا عن ابن السكيت وحكى الفارسي : سجيس عجيس الأوجس أي لا أفعله طول الدهر .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على إحساس بشيء وتسمع له .
ومما شذ عن هذا التركيب : لا أفعله سجيس الأوجس وما ذقت عندك أوجس .
ومما يستدرك عليه : الوجس : إضمار الخوف .
وأوجست الأذن وتوجست : سمعت حسا .
والوجاس في قول أبي ذؤيب : حتى أتيح له يوما بمحدلة ... ذو مرة بدوار الصيد وجاس قال ابن سيده : إنه عندي علي النسب ؛ إذ لا نعرف له فعلا وقال السكري : وجاس أي يتوجس .
وقال ابن القطاع : وجس الشيء وجسا أي خفى .
وقال الصاغاني : ما في سقائه أوجس أي قطرة ماء .
وميجاس كمحراب : موضع بالأهواز وكان به وقعة للخوارج وأميرهم أبو بلال مرداس قال عمران بن حطان : والله ما تركوا من متبع لهدى ... ولا رضوا بالهويني يوم ميجاس و د س ودس علي الشيء كوعد ودسا : خفي نقله الجوهري كودس توديسا عن ابن فارس .
ودس به : خبأه ويقال : أين ودست به أي أين خبأته .
وما أدري أين ودس أي أين ذهب .
ودست الأرض ودسا : ظهر نبتها وكثر حتى تغطت به .
وقيل : ودست إذا لم يكثر نباتها إنما ذلك في أول إنباتها عن ابن دريد كما في النهاية والصحاح كودست توديسا قاله والأصمعي .
قال : وهي أرض مودسة : أول ما يظهر نباتها والنبت وادس وهو الذي غطى وجه الأرض والأرض مودوسة .
وقال ابن دريد : ودس إليه ؟ بكلام : طرحه ولم يستكمله .
والوديس كأمير : النبات الجاف هكذا بالجيم في سائر النسخ ويصح بالحاء المهملة ومعناه المغطى للأرض ويدل لذلك حديث خزيمة وذكر السنة فقال : وأيبست الوديس .
والتودس : رعى الوداس من النبات ككتاب : وهو ما غطى وجه الأرض عن الليث .
وقالوا : التوديس : رعى الوداس من النبات .
وظهر من مجموع كلامهم أن الودس والوديس والوداس والوداس بمعنى واحد وهو : ما أخرجت الأرض من النبات ولما تتشعب شعبه بعد إلا أنه في ذلك كثير ملتف يغطي وجه الأرض .
ومما يستدرك عليه : تودست الأرض وأودست بمعنى : أنبتت ما غطى وجهها قاله أبو عبيد .
وأرض ودسة : متودسة ليس على الفعل ولكن على النسب .
ودخان مودس .
وودست الأرض ودسا كفرح لغة في ودست نقله ابن القطاع .
وأودست الماشية : رعت وقال ابن زياد : أودست الأرض : وضعت الماشية رءوسها ترعى النبت .
والوديس : الرقيق من العسل .
والودس : العيب يقال : إنما يأخذ السلطان من به ودس أي عيب .
وإني ودست به توديسا : لغة في ودس عن ابن فارس وكذا : ما أدري أين ودس أي أين ذهب بالتشديد أيضا ت ن ي س ورتنيس كخندريس : د بنواحي أفريقية في نواحي الجنوب من بلاد البربر على شعبة من النيل بينها وبين كوكو من السودان عشر مراحل ومنها أمة من صنهاجة بعضهم مسلمون وبعضهم كفار وأكثرهم همج نقله ياقوت وذكره الصاغاني في التي تأتي بعدها وقال : إنه حصن ببلاد الروم وقيل : هو من حران .
قلت : وقيل : من سميساط كانت به وقعة لسيف الدولة بن حمدان قال أبو فراس : وأوطأ حصني ورتنيس خيوله ... وقبلهما لم يقرع النجم حافر فهذا مستدرك على المصنف رحمه الله تعالى .
آمين و ر س الورس : نبات كالسمسم يصبغ به فإذا جف عند إدراكه تفتقت خرائطه فينفض فينتفض منه قاله أبو حنيفة رحمه الله ليس إلا باليمن تتخذ منه الغمرة للوجه كذا في الصحاح وقال أبو حنيفة : الورس ليس ببري يزرع سنة فيبقى ونص أبي حنيفة رحمه الله فيجلس عشرين سنة أي يقيم في الأرض ولا يتعطل نافع للكلف طلاء وللبهق شربا ولبس الثوب المورس مقو على الباه عن تجربة .
وقيل : الورس شيء أصفر مثل اللطخ يخرج على الرمث بين آخر الصيف وأول الشتاء إذا أصاب الثوب لوثه وقد يكون للعرعر والرمث وغيرهما من الأشجار لا سيما بالحبشة لكنه دون الأول في القوة والخاصية والتفريح .
وأما العرعر فيوجد بين لحائه والصميم إذا جف فإذا فرك انفرك ولا خير فيه ولكن يغش به الورس .
وأما الرمث فإذا كان آخر الصيف وانتهى منتهاه اصفر صفرة شديدة حتى يصفر ما لابسه ويغش به أيضا قاله أبو حنيفة رحمه الله .
وورسه توريسا : صبغه به .
وملحفة وريسة هكذا في النسخ ومثله في الصحاح وفي بعض النسخ : ورسية أي مورسة : صبغت بالورس ومنه الحديث وعليه ملحفة ورسية .
وورس : اسم عنز وفي التكملة عنيز كانت غزيرة م معروفة وأنشد شمر : يا ورس ذات الجد والحفيل .
وإسحاق ابن إبراهيم بن أبي الورس الغزي : محدث روى عن محمد بن أبي السري وعنه الطبراني .
والورسي : ضرب من الحمام إلى حمرة وصفرة أو ما كان أحمر إلى صفرة .
وقال الليث : الورسي : من أجود أقداح النضار ومنه حديث الحسين رضي الله تعالى عنه أنه استسقى فأخرج إليه قدح ورسي مفضض وهو المعمول من خشب النضار الأصفر فشبه به لصفرته .
وقال ابن دريد : ورست الصخرة في الماء كوجل : ركبها الطحلب حتى تخضار وتملاس وأنشد لامرئ القيس : ويخطو على صم صلاب كأنها ... حجارة غيل وارسات بطحلب وأورس الرمث وهو وارس ومورس قليل جدا وقد جاء في شعر ابن هرمة : وكأنما خضبت بحمض مورس ... آباطها من ذي قرون أيايل كذا زعمه بعض الرواة الثقات وهذا غير معروف وإن كان القياس ووهم الجوهري ونصه : فهو وارس ولا تقل مورس وهو من النوادر وفي بعض نسخه : ولا يقال مورس فكأن الوهم إنكاره مورسا والقياس يقتضيه وأنه لا يقال مثل هذا في شيء وهو مخالف للقياس : اصفر ورقه بعد الإدراك فصار عليه مثل الملاء الصفر .
وكذا أورس المكان فهو وارس وقال شمر : يقال : أحنط الرمث فهو حانط ومحنط : ابيض قال الدينوري : كأن المراد بوارس أنه ذو ورس كتامر في ذي التمر .
وقاله الأصمعي : أبقل الموضع فهو باقل وأورس الشجر فهو وارس إذا أورق ؛ ولم يعرف غيرهما وروى ذلك عن الثقة .
وقال أبو عبيدة : بلد عاشب لا يقولون إلا أعشب فيقولون في النعت على فاعل وفي الفعل على أفعل هكذا تكلمت به العرب كما في العباب .
ومما يستدرك عليه .
ورس النبت وروسا : اخضر حكاه أبو حنيفة رحمه الله تعالى عن أبي عمرو وأنشد : في وارس من النجيل قد ذفر .
ذفر ؛ أي كثر قال ابن سيده : لم أسمعه إلا ها هنا قال : ولا فسره غير أبي حنيفة رحمه الله .
وورس الشجر : أورق لغة في أورس نقله ابن القطاع .
وثوب ورس ككتف ووارس ومورس ووريس : مصبوغ بالورس .
وأصفر وارس أي شديد الصفرة بالغوا فيه كما قالوا : أصفر فاقع .
وجمل وارس الحمرة أي شديدها وهذه عن الصاغاني .
ورمث وريس : ذو ورس قال عبد الله بن سليم : في مرتعات روحت صفرية ... بنواضح يفطرن غير وريس و س س الوس : العوض نقله الصاغاني وكأن الواو منقلبة عن الهمزة وقد تقدم عن ابن الأعرابي أن الأسيس كأمير هو العوض وكذلك الحديث رب أسنى لما أمضيت أي عوضني من الأوس وهو التعويض فراجعه .
والوسواس : اسم الشيطان كذا في الصحاح وبه فسر قوله تعالى : من شر الوسواس الخناس .
وقيل : أراد ذا الوسواس وهو الشيطان الذي يوسوس في صدور الناس .
وقيل في التفسير : إن له رأسا كرأس الحية يجثم على القلب فإذا ذكر العبد الله خنس وإذا ترك ذكر الله رجع إلى القلب يوسوس .
والوسواس : همس الصائد والكلاب وهو الصوت الخفي قال ذو الرمة : فبات يشئزه ثأد ويسهره ... تذؤب الريح والوسواس والهضب يعني بالوسواس همس الصائد وكلامه الخفي ومن ذلك سمي صوت الحلى والقصب وسواسا وهو مجاز قال الأعشى : تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل وفي الحديث : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة هي حديث النفس والأفكار وحديث الشيطان بما لا نفع فيه ولا خير كالوسواس قال الفراء : هو بالكسر مصدر والاسم بالفتح مثل الزلزال والزلزال .
وقد وسوس الشيطان والنفس له وإليه وفيه : حدثاه وقوله تعالى فوسوس لهما الشيطان .
يريد إليهما قال الجوهري : ولكن العرب توصل بهذه الحروف كلها للفعل .
ووسوس كجعفر : واد بالقبلية نقله الزمخشري .
ومما يستدرك عليه .
قال أبو تراب : سمعت خليفة يقول : الوسوسة : الكلام الخفي في اختلاط ويروى بالشين كما سيأتي .
ووسوس به بالضم : اختلط كلامه ودهش .
والموسوس : الذي تعتريه الوساوس قال ابن الأعرابي : ولا يقال موسوس .
ووسوس إذا تكلم بكلام لم يبينه قال رؤبة يصف الصياد : وسوس يدعو مخلصا رب الفلق .
ووسوسه : كلمه كلاما خفيا .
ووسواس بالفتح موضع أو جبل نقله الصاغاني رحمه الله تعالى و ط س الوطس كالوعد : الضرب الشديد بالخف قال الأصمعي وكذلك الوطث والوهس وقال أبو الغوث : هو بالخف وغيره .
والوطس : الدق والكسر يقال : وطست الركاب اليرمع إذا كسرته وقال عنترة : خطارة غب السرى موارة ... تطس الإكام بوقع خف ميثم ويروى : بذات خف أي تكسر ما تطؤه وأصل الوطس في وطأة الخيل ثم استعمل في الإبل كما هنا .
والوطيس : التنور قاله الجوهري وأنكره أبو سعيد الضرير وقيل : هو تنور من حديد وقيل : هو شيء يتخذ مثل التنور يختبز فيه .
وقال الأصمعي : الوطيس : حجارة مدورة فإذا حميت لم يمكن أحدا الوطء عليها .
وقال زيد بن كثوة : الوطيس يحتفر في الأرض ويصغر رأسه ويخرق فيه خرق للدخان ثم يوقد فيه حتى يحمى ثم يوضع فيه اللحم ويسد ثم يؤتى من الغد واللحم عات لم يحترق وروى عن الأخفش نحوه .
ومن المجاز قول النبي صلى الله عليه وسلم في حنين الآن حمى الوطيس وهي كلمة لم تسمع إلا منه وهو من فصيح الكلام ويروى أنه قاله حين رفعت له يوم مؤتة فرأى معترك القوم .
ونسبه أبو سعيد إلى علي كرم الله تعالى وجهه : أي اشتدت الحرب وجدت وحمى الضراب عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق وقال الأصمعي : يضرب مثلا للأمر إذا اشتد .
والوطيسة بهاء : شدة الأمر نقله الصاغاني .
وأوطاس : واد بديار هوازن قال بشر بن أبي خازم : قطعناهم فباليمامة فرقة وأخرى بأوطاس يهر كليبها والوطاس ككتان : الراعي يطس عليها ويعدو .
ويقال : تواطسو على أي تواطحوا نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ومن المجاز : تواطس الموج إذا تلاطم نقله الزمخشري والصاغاني .
ومما يستدرك عليه .
الوطيس : المعركة ؛ لأن الخيل تطسها بحوافرها .
ووطست الأرض : هزمت فيها ويقال : طس الشيء أي أحم الحجارة وضعها عليه .
وقال ابن الأعرابي : الوطيس : البلاء الذي يطس الناس ويدقهم ويقتلهم قال ابن سيده : وليس ذلك بقوي وجمع الوطيس : أوطسة ووطس .
ومحمد بن علي بن يوسف بن زبان الوطاسي بالتشديد : وزير صاحب فاس بالمغرب و ع س الوعس كالوعد : شجر تعمل منه البرابط والأعواد التي يضرب بها قال ابن مقبل : رهاوية منزع دفها ... ترجع في عود وعس مرن والوعس : الأثر نقله الصاغاني وفي بعض النسخ : الأشر بالشين وهو غلط .
والوعس : شدة الوطء على الأرض عن ابن عباد والموعوس كالمدعوس .
وقال ابن دريد : الوعس : الرمل السهل اللين يصعب فيه المشي وقيل : هو الرمل تغيب فيه الأرجل .
وفي العين : تسوخ فيه القوائم كالوعسة والأوعس والوعساء .
وأوعس الرجل : ركبه أي الوعس من الرمل .
وقيل : الوعساء : رابية من رمل لينة تنبت أحرار البقول .
وقيل : وعساء الرمل وأوعسه : ما اندك منه وسهل .
والوعساء : موضع م معروف بين الثعلبية والخزيمية على جادة الحاج وهي شقائق رمل متصلة وقال ذو الرمة : هيا ظبية الوعساء بين حلاحل ... وبين النقا آ أنت أم أم سالم ومكان أوعس : سهل لين وأمكنة أوعس ووعس بالضم وأواعس الأخيرة جمع الجمع .
وقيل : الأوعس : أعظم من الوعساء قال : ألبسن دعصا بين ظهري أوعسا .
وقيل : الأواعس : ما تنكب عن الغلظ وهو اللين عن الرمل .
والميعاس كمحراب : ما سهل من الرمل وتنكب عن الغلظ .
وقيل : الميعاس : الأرض التي لم توطأ قاله أبو عمرو .
وقيل : هو الرمل اللين تغيب فيه الأرجل كالوعس قاله الليث .
وقال ابن بزرج : الميعاس : الطريق وأنشد : واعسن ميعاسا وجمهورات ... من الكثيب متعرضات كأنه ضد فإن من شأن الطريق أن يكون موطوءا .
وذات المواعيس : ع قال جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس والمواعسة : ضرب من سير الإبل في مد أعناق وسعة خطا في سرعة .
وقيل : المواعسة : مواطأة الوعس وهو شدة وطئها على الأرض .
والمواعسة : المباراة في السير وهو المواضخة أو لا تكون المواعسة إلا ليلا .
ومما يستدرك عليه : الموعس كالوعس وأنشد ابن الأعرابي : لا ترتعي الموعس من عدا بها ... ولا تبالي الجدب من جنابها ووعسة الحومان : موضع أنشد ابن الأعرابي : ألقت طلا بوعسة الحومان .
ووعسه الدهر : حنكه وأحكمه .
والإيعاس في سير الإبل كالمواعسة قال : كم اجتبن من ليل إليك وأعستبنا البيد أعناق المهارى الشعاشع البيد منصوب على الظرف أو على السعة .
وأوعسن بالأعناق إذا مددنها في سعة الخطو .
وأوعسنا : أدلجنا .
والأوعاس : الأراضي ذات الرمل و ق س وقسه كوعده وقسا أي قرفه وإن بالبعير لوقسا إذا قارفه شيء من الجرب وهو بعير موقوس وأنشد الأصمعي للعجاج : وحاصن من حاصنات ملس ... من الأذى ومن قراف الوقس هذه عبارة الصحاح .
وقال الليث : الوقس : الفاحشة والذكر لها وعبارة العين : وذكرها .
والوقس : الجرب ومن أمثالهم : الوقس يعدي فتعد الوقسا ... من يدن للوقس يلاق العسا يضرب لتجنب من تكره صحبته .
وقال ابن دريد : الوقس : انتشار الجرب في البدن وقيل : هو أوله قبل استحكامه .
ويقال : أتانا أوقاس من بني فلان أي جماعة وفرقة نقله الصاغاني عن ابن عباد أو سقاط وعبيد عن كراع أو قليلون متفرقون وهم الأخلاط لا واحد لها وقال كراع : واحدها الوقس والتوقيس : الإجراب وقد وقسه ومنه قولهم : إبل موقسة أي جرب قال الأزهري : سمعت أعرابية من بني نمير كانت استرعيت إبلا جربا فلما أراحتها سألت صاحب النعم فقالت : أين آوى هذه الموقسة ؟ .
وواقيس : ع بنجد عن ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : الأوقاس من الناس : المتهمون المشبهون بالجربى تقول العرب : لا مساس لا مساس ولا خير في الأوقاس .
وصار القوم أوقاسا : أي أخلاطا وقال الصاغاني : أي شلالا .
وقال ابن القطاع : وقست الإنسان بالمكروه إذا قذفته به و ك س الوكس كالوعد : النقصان ومنه حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط أي لا نقصان ولا زيادة .
والوكس أيضا : التنقيص يقال : وكست فلانا أي نقصته وقال ابن القطاع : أي غبنته لازم متعد .
وقال ابن دريد : الوكس : دخول القمر في نجم يكره وأنشد : هيجها قبل ليالي الوكس .
وقال الزمخشري : في نجم منحوس وقال غيره : هو دخوله فيه غدوة .
وقال أبو عمرو : الوكس : منزل القمر الذي يكسف فيه .
والوكس أيضا : أن يقع في أم الرأس دم أو عظم عن ابن عباد .
والوكس : اتضاع الثمن في المبيع يقال : وكس الرجل في تجارته وأوكس مجهولين نحو وضع وأوضع أي خسر كوكس كوعد وكسا وإيكاسا قال : بثمن من ذاك غير وكس ... دون الغلاء وفويق الرخص أي غير ذي وكس .
وأوكس البيعتين : أنقصهما .
وأوكس ماله : ذهب عن ابن عباد لازم ويقال : أوكس مجهولا إذا ذهب ماله .
والتوكيس : التوبيخ عن أبي عمرو .
والتوكيس : النقص قال رؤبة : وشانئ أرأمته التوكيسا ... صلمته أو أجدع الفنطيسا أرأمته : ألزمته .
ورجل أوكس : خسيس نقله ابن عباد .
وقال الزمخشري : رجل أوكس : قليل الحظ .
ويقال : برأت الشجة على وكس أي فيها بقية من المدة ويقال للطبيب : انظر إن كان فيها وكس فأخرجه كذا في الأساس و ل س الولوس كصبور : الناقة تلس في سيرها أي تعنق ولسا بالفتح وولسانا بالتحريك .
وقيل الولسان : سير فوق العنق .
وقيل : الولوس : السريعة من الإبل .
والولس : الخيانة والخديعة ومنه قولهم : مالي في هذا الأمر ولس ولا دلس .
والولاس ككتان : الذئب من الولس بمعنى السرعة أو بمعنى الخديعة أو لأنه يلس في الدماء أي يلغ فيها .
وولس الحديث وأولس به ووالس به إذا عرض به ولم يصرح نقله الصاغاني .
والموالسة : الخداع قاله ابن شميل : يقال : فلان لا يدالس ولا يوالس .
والموالسة : شبه المداهنة في الأمر .
ويقال : توالسوا عليه وترافدوا أي تناصروا عليه في خب وخديعة .
ومما يستدرك عليه : الموالسة : سير فوق العنق يقال : الإبل يوالس بعضها بعضا في السير .
كذا في التهذيب .
والولس : السرعة .
والولس : الولغ .
ووالس : قرية من أعمال أصبهان منها أبو العباس محمد بن القاسم بن محمد الثعالبي الوالسي و م س الومس كالوعد : احتكاك الشيء بالشيء حتى ينجرد قاله ابن دريد وأنشد : يكاد المراح الغرب يمسى غروضهاوقد جرد الأكتاف ومس الحوارك يمسي أي يسيل قال الصاغاني : وهو لذي الرمة وقد أنشد عجز البيت والرواية مور الموارك وهكذا قاله الأزهري وزاد : ولم أسمع الومس لغيره .
وفي الصحاح : المومسة : الفاجرة أي الزانية التي تلين لمريدها كالمومس سميت بها كما تسمى خريعا من التخرع وهو اللين والضعف والجمع المومسات ومنه حديث جريج حتى ينظر في وجوه المومسات أي الفواجر مجاهرة ويجمع أيضا على ميامس والمواميس بإشباع الكسرة لتصير ياء كمطفل ومطافل ومطافيل وفي حديث أبي وائل أكثر أتباع الدجال أولاد الميامس وفي رواية أولاد الموامس قال ابن الأثير : وقد اختلف في أصل هذه اللفظة فبعضهم يجعله من الهمزة وبعضهم يجعله من الواو وكل منهما تكلف له اشتقاقا فيه بعد وذكرها هو في حرف الميم ؛ لظاهر لفظها ولاختلافهم في لفظها .
قلت : وذكره ابن سيده في م ي س وقال وإنما اخترت وضعه في ميس بالياء وخالفت ترتيب اللغويين في ذلك ؛ لأنها صفة فاعل قال : ولم أجد لها فعلا البتة يجوز أن يكون هذا الاسم عليه إلا أن يكون من قولهم : أماست جلدها كما قالوا فيها : خريع من التخرع وهو التثني قال : فكان يجب على هذا مميس ومميسة لكنهم قلبوا العين إلى الفاء فكان أيمست ثم صيغ اسم الفاعل على هذا وقد يكون مفعلا من أومس العنب إذا لان .
انتهى .
وأومست المرأة : أمكنت نفسها من الومس وهو الاحتكاك هكذا نقله الزمخشري في الأساس .
والمومس كمعظم : الذي لم يرض من الإبل نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : أومس العنب إذا لان للنضج قيل : ومنه المومس كما تقدم عن ابن سيده .
قال ابن جنى : المومسات : الإماء اللاتي للخدمة و ه س الوهس كالوعد : السير وقيل : شدة السير .
والوهس : الإسراع فيه .
ويوصف به فيقال : سير وهس كالتوهس والتواهس والمواهسة .
والوهس : الشر هكذا في النسخ بالشين المعجمة وصوابه : السر بكسر السين المهملة كما في الصحاح .
والوهس : التطاول على العشيرة .
والوهس : الاختيال هو بالخاء المعجمة على الصواب ويوجد في سائر النسخ بإهمال الحاء وبهذين الأخيرين فسر قول حميد بن ثور : إن امرأين من العشيرة أولعا ... بتنقص الأعراض والوهس والوهس : النميمة .
والوهس : الدق وهسه وهو موهوس ووهيس .
والوهس : الكسر عامة وقيل : هو كسرك الشيء وبينه وبين الأرض وقاية ؛ لئلا تباشر به الأرض .
والوهس : الوطء وهسه وهسا : وطئه وطأ شديدا .
والوهاس ككتان : الأسد قال رؤبة : كأنه ليث عرين درباس ... بالعثرين ضيغمى وهاس ووهاس : علم منهم بنو وهاس : بطن من العلويين بالحجاز واليمن .
وقال ابن السكيت : الوهيسة : أن يطبخ الجراد ويجفف ويدق ويقمح أو يبكل أي يخلط بدسم هذا نص الجوهري .
ومر يتوهس الأرض في مشيته أي يغمزها غمزا شديدا وكذلك يتوهز قاله شمر .
وتوهست الإبل : جعلت تمشي أحسن مشية وهو من ذلك .
وفي الصحاح : التوهس : مشي المثقل في الأرض عن أبي عبيد كالتوهز .
ومما يستدرك عليه : الوهس : شدة الغمز .
ورجل وهس : موطوء ذليل .
وتواهس القوم : ساروا سيرا وهسا .
والوهس : شدة الأكل وشدة البضاع وقد وهس وهسا ووهيسا : اشتد أكله وبضعه .
والوهسة من الطرق : المملوكة الموطوءة .
والمواهسة : المسارة و ي س ويس : كلمة تستعمل في موضع رأفة واستملاح للصبي تقول له : ويسه ما أملحه .
وقيل : الويس والويح بمنزلة الويل وويس له أي ويل وقيل : ويس تصغير وتحقير استغنوا عن استعمال الفعل من الويس ؛ لأن القياس نفاه ومنع منه نقله ابن جنى .
وقال أبو حاتم في كتابه : أما ويسك فإنه لا يقال إلا للصبيان وأما ويلك فكلام فيه غلظ وشتم وأما ويح فكلام لين حسن .
وذكر البحث فيه في و ي ح فراجعه .
وقال ابن السكيت في الألفاظ إن صح له يقال : ويس له : فقر له .
والويس : الفقر يقال : أسه أوسا : أي سد فقره .
والويس : ما يريده الإنسان وأنشد ابن الأعرابي : عصت سجاح شبثا وقيسا ... ولقيت من النكاح ويسا قال الأزهري : معناه أنها لقيت منه ما شاءت ضد .
أقول : لا يظهر وجه الضدية وكأن في العبارة سقطا وذلك لأن الأزهري روى قد لقى فلان ويسا أي لقى ما يريد .
وقال مرة : لقي فلان ويسا : أي ما لا يريد وفسر به ما أنشده ابن الأعرابي أيضا فعلى هذا تصح الضدية فتأمل .
وقال أبو تراب : سمعت أبا السميدع يقول في ويس وويح وويل : إنها بمعنى واحد فصل الهاء مع السين ه ب ر س التهبرس أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو التبختر عن ابن عباد .
وقد مر يتهبرس ويتبهرس بتقديم الموحدة على الهاء كما تقدم ذكره في موضعه ومثله : يتبيهس ويتفيحس ويتفيح ه ب س الهبس محركة أهمله الجوهري وهو اسم الخيرى فيما يقال ويقال له المنثور والنمام أيضا نقله الصاغاني في العباب ه ب ل س مابهاهبلس وهبلس بكسرهما أي أحد يستأنس به وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني عن ابن عباد وهو مقلوب هلبس وهلبيس بفتحهما الذي ذكره الجوهري وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى ه ج ب س الهيجبوس كحيزبون أهمله الجوهري وقال أبو عمرو هو الرجل الأهوج الجافي وأنشد : أحق ما يبلغني ابن ترني ... من الأقوام أهوج هيجبوس كذا في التهذيب ونقله هكذا الصاغاني وصاحب اللسان ه ج ر س الهجرس بالكسر : القرد بلغة أهل الحجاز قاله أبو مالك .
وفي العباب : أبو زيد قال : وبنو تميم يجعلونه الثعلب ونقله الجوهري عن أبي عمرو أو ولده نقله الليث .
قال : ويوصف به اللئيم .
والهجرس : الدب ومنه المثل الآتي .
أو الهجرس من السباع : كل ما يعسعس بالليل مما كان دون الثعلب وفوق اليربوع والجمع هجارس نقله الجوهري وأنشد قول الشاعر قيل : هو حميد بن ثور ولم يوجد في شعره : بعيني قطامى نما فوق مرقب ... غدا شبما ينقض فوق الهجارس وفي المثل : أزنى من هجرس أي الدب أو القرد وكلاهما مشهوران بذلك وأغلم من هجرس أي القرد خاصة والهجارس الجمع لما ذكر .
والهجارس : شدائد الأيام يقال : رمتني الأيام عن هجارسها نقله الليث .
والهجارس : القطقط الذي في البرد مثل الصقيع والرذاذ عن ابن عباد .
وكزبرج علم ولو قال : وعلم لأصاب ؛ لأن تقييده بزبرج غير محتاج إليه كما هو ظاهر وكأنه يعني بذلك هجرس بن كليب ابن وائل .
ومن أمثالهم : أجبن من هجرس أي ولد الثعلب أو القرد ؛ لأنه لا ينام إلا وفي يده حجر مخافة الذئب أن يأكله ذكره القمي في أمثاله ه ج س

ولأن بعده وينزل عليكم فأضاف الفعل إلى الله عز وجل.
فكذلك الإغشاء يضاف إلى الله عز وجل ليتشاكل الكلام.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو يغشاكم النعاس بإضافة الفعل إلى النعاس.
دليله أمنة نعاسا يغشى آل عمران: في قراءة من قرأ بالياء أو بالتاء؛ فأضاف الفعل إلى النعاس أو إلى الأمنة.
والأمنة هي النعاس؛ فأخبر أن النعاس هو الذي يغشى القوم.
وقرأ الباقون يغشيكم بفتح الغين وشد الشين.
النعاس بالنصب على معنى قراءة نافع، لغتان بمعنى غشى وأغشى؛ قال الله تعالى: فأغشيناهم يس: .
وقال: فغشاها ما غشى النجم: .
وقال: كأنما أغشيت وجوههم يونس: .
قال مكي: والاختيار ضم الياء والتشديد ونصب النعاس؛ لأن بعده أمنة منه والهاء في منه لله، فهو الذي يغشيهم النعاس، ولأن الأكثر عليه.
وقيل: أمنة من العدو و أمنة مفعول من أجله أو مصدر؛ يقال: أمن أمنة وأمنا وأمانا؛ كلها سواء.
والنعاس حالة الآمن الذي لا يخاف.
وكان هذا النعاس في الليلة التي كان القتال من غدها؛ فكان النوم عجيبا مع ما كان بين أيديهم من الأمر المهم، ولكن الله ربط جأشهم.
وعن علي رضي الله عنه قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد على فرس أبلق، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتى أصبح؛ ذكره البيهقي.
الماوردي: وفي امتنان الله عليهم بالنوم في هذه الليلة وجهان: أحدهما: أن قواهم بالاستراحة على القتال من الغد.
الثاني: أن أمنهم بزوال الرعب من قلوبهم؛ كما يقال: الأمن منيم، والخوف مسهر.
وقيل: غشاهم في حال التقاء الصفين.
وقد مضى مثل هذا في يوم أحد في آل عمران .
قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام ظاهر القرآن يدل على أن النعاس كان قبل المطر.
وقال ابن أبي نجيح: كان المطر قبل النعاس.
وحكى الزجاج: أن الكفار يوم بدر سبقوا المؤمنين إلى ماء بدر فنزلوا عليه، وبقى المؤمنون لا ماء لهم، فوجست نفوسهم وعطشوا وأجنبوا وصلوا كذلك؛ فقال بعضهم في نفوسهم بإلقاء الشيطان إليهم: نزعم أنا أولياء الله وفينا رسول وحالنا هذه والمشركون على الماء.
فأنزل الله المطر ليلة بدر السابعة عشرة من رمضان حتى سالت الأودية؛ فشربوا وتطهروا وسقوا الظهر وتلبدت السبخة التي كانت بينهم وبين المشركين حتى ثبتت فيها أقدام المسلمين وقت القتال.
وقد قيل: إن هذه الأحوال كانت قبل وصولهم إلى بدر؛ وهو أصح، وهو الذي ذكره ابن إسحاق في سيرته وغيره.
وهذا اختصاره: قال ابن عباس لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان أنه مقبل من الشأم ندب المسلمين إليهم وقال: هذه عير قريش فيها الأموال فأخرجوا إليهم لعل الله أن ينفلكموها قال: فانبعث معه من خف؛ وثقل قوم وكرهوا الخروج، وأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلوي على من تعذر، ولا ينتظر من غاب ظهره، فسار في ثلاثمائة وثلاثة عشر من أصحابه من مهاجري وأنصاري.
وفي البخاري عن البراء بن عازب قال: كان المهاجرون يوم بدر نيفا وثمانين، وكان الأنصار نيفا وأربعين ومائتين.
وخرج أيضا عنه قال: كنا نتحدث أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر، على عدد أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر، وما جاوز معه إلا مؤمن.
وذكر البيهقي عن أبي أيوب الأنصاري قال: فخرجنا يعني إلى بدر فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعاد، ففعلنا فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، فأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله وقال: عدة أصحاب طالوت .
قال ابن إسحاق: وقد ظن الناس بأجمعهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلقى حربا فلم يكثر استعدادهم.
وكان أبو سفيان حين دنا من الحجاز يتجسس الأخبار ويسأل من لقي من الركبان تخوفا على أموال الناس، حتى أصاب خبرا من بعض الركبان أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استنفر لكم الناس؛ فحذر عند ذلك واستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري وبعثه إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا يستنفرهم إلى أموالهم ويخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد عرض لها في أصحابه؛ ففعل ضمضم.
فخرج أهل مكة في ألف رجل أو نحو ذلك، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه، وأتاه الخبر عن قريش بخروجهم ليمنعوا عيرهم؛ فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس، فقام أبو بكر فقال فأحسن، وقام عمر فقال فأحسن، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لما أمرك الله فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت إلى برك الغماد يعني مدينة الحبشة لجالدنا معك من دونه؛ فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا له بخير.
ثم قال: أشيروا علي أيها الناس يريد الأنصار.
وذلك أنهم عدد الناس، وكانوا حين بايعوه بالعقبة قالوا: يا رسول الله، إنا برآء من ذمامك حتى تصل إلى ديارنا، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذممنا، نمنعك مما نمنع منه أنفسنا وأبناءنا ونساءنا.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف ألا تكون الأنصار ترى أن عليها نصرته إلا بالمدينة، وأنه ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو بغير بلادهم.
فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه سعد بن معاذ وقيل سعد بن عبادة، ويمكن أنهما تكلما جميعا في ذلك اليوم فقال: يا رسول الله، كأنك تريدنا معشر الأنصار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل فقال: إنا قد آمنا بك واتبعناك، فامض لما أمرك الله، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امضوا على بركة الله فكأني أنظر إلى مصارع القوم .
فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبق قريشا إلى ماء بدر.
ومنع قريشا من السبق إليه مطر عظيم أنزله الله عليهم، ولم يصب منه المسلمين إلا ما شد لهم دهس الوادي وأعانهم على المسير.
والدهس: الرمل اللين الذي تسوخ فيه الأرجل.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أدنى ماء من مياه بدر إلى المدينة، فأشار عليه الحباب ابن المنذر بن عمرو بن الجموح بغير ذلك وقال له: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل، أمنزلا أنزلكه الله فليس لنا أن نتقدمه أو نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه السلام: بل هو الرأي والحرب والمكيدة .
فقال: يا رسول الله، إن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بنا إلى أدنى ماء من القوم فننزله ونعور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملأه فنشرب ولا يشربون.
فاستحسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك من رأيه، وفعله.
ثم التقوا فنصر الله نبيه.
والمسلمين، فقتل من المشركين سبعين وأسر منهم سبعين، وانتقم منهم للمؤمنين، وشفى الله صدر رسوله عليه السلام وصدور أصحابه من غيظهم.
وفي ذلك يقول حسان: عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب فأمسى ربعها خلقا وأمست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة الصدر الكئيب وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير إخبار الكذوب بما صنع الإله غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب غداة كأن جمعهم حراء ... بدت أركانه جنح الغروب فلاقيناهم منا بجمع ... كأسد الغاب مردان وشيب أمام محمد قد وازروه ... على الأعداء في لفح الحروب بأيديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاظي الكعوب بنو الأوس الغطارف وازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب فغادرنا أبا جهل صريعا ... وعتبة قد تركنا بالجبوب وشيبة قد تركنا في رجال ... ذوي نسب إذا نسبوا حسيب يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب ألم تجدوا كلامي كان حقا ... وأمر الله يأخذ بالقلوب فما نطقوا، ولو نطقوا لقالوا ... أصبت وكنت ذا رأي مصيب وهنا ثلاث مسائل: الأولى: قال مالك: بلغني أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كيف أهل بدر فيكم ؟ قال: خيارنا فقال: إنهم كذلك فينا .
فدل هذا على أن شرف المخلوقات ليس بالذوات، وإنما هو بالأفعال.
فللملائكة أفعالها الشريفة من المواظبة على التسبيح الدائم.
ولنا أفعالنا بالإخلاص بالطاعة.
وتتفاضل الطاعات بتفضيل الشرع لها، وأفضلها الجهاد، وأفضل الجهاد يوم بدر؛ لأن بناء الإسلام كان عليه.
الثانية: ودل خروج النبي صلى الله عليه وسلم ليلقى العير على جواز النفير للغنيمة لأنها كسب حلال.
وهو يرد ما كره مالك من ذلك؛ إذ قال: ذلك قتال على الدنيا، وما جاء أن من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله دون من يقاتل للغنيمة، يراد به إذا كان قصده وحده وليس للدين فيه حظ.
وروى عكرمة عن ابن عباس قال: قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر: عليك بالعير، ليس دونها شيء.
فناداه العباس وهو في الأسرى: لا يصلح هذا.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ولم ؟ قال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين، وقد أعطاك الله ما وعدك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت .
وعلم ذلك العباس بحديث أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وبما كان من شأن بدر، فسمع ذلك في أثناء الحديث.
الثالثة: روى مسلم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك قتلى بدر ثلاثا، ثم قام عليهم فناداهم فقال: يا أبا جهل بن هشام يا أمية بن خلف يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة أليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا .
فسمع عمر قول النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف يسمعون، وأنى يجيبون وقد جيفوا؟ قال: والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ولكنهم لا يقدرون أن يجيبوا .
ثم أمر بهم فسحبوا فألقوا في القليب، قليب بدر.
جيفوا بفتح الجيم والياء، ومعناه أنتنوا فصاروا جيفا.
وقول عمر: يسمعون استبعاد على ما جرت به حكم العادة.
فأجابه النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم يسمعون كسمع الأحياء.
وفي هذا ما يدل على أن الموت ليس بعدم محض ولا فناء صرف، وإنما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته، وحيلولة بينهما، وتبدل حال وانتقال من دار إلى دار.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الميت إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم الحديث.
أخرجه الصحيح.
قوله تعالى: ويثبت به الأقدام الضمير في به عائد على الماء الذي شد دهس الوادي، كما تقوم.
وقيل: هو عائد على ربط القلوب؛ فيكون تثبيت الأقدام عبارة عن النصر والمعونة في موطن الحرب.
الآية: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان قوله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم العامل في إذ، يثبت أي يثبت به الأقدام ذلك الوقت.
وقيل: العامل ليربط أي وليربط إذ يوحي.
وقد يكون التقدير: اذكر إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم في موضع نصب، والمعنى: بأني معكم، أي بالنصر والمعونة.
معكم بفتح العين ظرف، ومن أسكنها فهي عنده حرف.
فثبتوا الذين آمنوا أي بشروهم بالنصر أو القتال معهم أو الحضور معهم من غير قتال؛ فكان الملك يسير أمام الصف في، صورة الرجل ويقول: سيروا فإن الله ناصركم.
ويظن المسلمون أنه منهم؛ وقد تقدم في آل عمران أن الملائكة قاتلت ذلك اليوم.
فكانوا يرون رؤوسا تندر عن الأعناق من غير ضارب يرونه.
وسمع بعضهم قائلا يسمع قوله ولا يرى شخصه: أقدم حيزوم.
وقيل: كان هذا التثبيت ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤمنين نزول الملائكة مددا.
قوله تعالى: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب تقدم في آل عمران بيانه.
فاضربوا فوق الأعناق هذا أمر للملائكة.
وقيل: للمؤمنين، أي اضربوا الأعناق، و فوق زائدة؛ قاله الأخفش والضحاك وعطية.
وقد روى المسعودي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أبعث لأعذب بعذاب الله وإنما بعثت بضرب الرقاب وشد الوثاق .
وقال محمد بن يزيد: هذا خطأ؛ لأن فوق تفيد معنى فلا يجوز زيادتها، ولكن المعنى أنهم أبيح لهم ضرب الوجوه وما قرب منها.
وقال ابن عباس: كل هام وجمجمة.
وقيل: أي ما فوق الأعناق، وهو الرؤوس؛ قال عكرمة.
والضرب على الرأس أبلغ؛ لأن أدنى شيء يؤثر في الدماغ.
وقد مضى شيء من هذا المعنى في النساء وأن فوق ليست بزائدة، عند قوله: فوق اثنتين .
واضربوا منهم كل بنان قال الزجاج: واحد البنان بنانة، وهي هنا الأصابع وغيرها من الأعضاء.
والبنان مشتق من قولهم: أبن الرجل بالمكان إذا أقام به.
فالبنان يعتمل به ما يكون للإقامة والحياة.
وقيل: المراد بالبنان هنا أطراف الأصابع من اليدين والرجلين.
وهو عبارة عن الثبات في الحرب وموضع الضرب؛ فإذا ضربت البنان تعطل من المضروب القتال بخلاف سائر الأعضاء.
قال عنترة: وكان فتى الهيجاء يحمي ذمارها ... ويضرب عند الكرب كل بنان ومما جاء أن البنان الأصابع قول عنترة أيضا: وأن الموت طوع يدي إذا ما ... وصلت بنانها بالهندواني وهو كثير في أشعار العرب، البنان: الأصابع.
قال ابن فارس: البنان الأصابع، ويقال: الأطراف.
وذكر بعضهم أنها سميت بنانا لأن بها صلاح الأحوال التي بها يستقر الإنسان ويبن.
وقال الضحاك: البنان كل مفصل.
الآيتان: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب، ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار قوله تعالى: ذلك في موضع رفع على الابتداء، والتقدير: ذلك الأمر، أو الأمر ذلك.
شاقوا الله أي أولياءه.
والشقاق: أن يصير كل واحد في شق.
وقد تقدم.
ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار قال الزجاج ذلكم رفع بإضمار الأمر أو القصة، أي الأمر ذلكم فذوقوه.
ويجوز أن يكون في موضع نصب ب ذوقوا كقولك: زيدا فاضربه.
ومعنى الكلام التوبيخ للكافرين.
وأن في موضع رفع عطف على ذلكم.
قال الفراء: ويجوز أن يكون في موضع نصب بمعنى وبأن للكافرين.
قال: ويجوز أن يضمر واعلموا أن.
الزجاج: لو جاز إضمار واعلموا لجاز زيد منطلق وعمرا جالسا، بل كان يجوز في الابتداء زيدا منطلقا؛ لأن المخبر معلم، وهذا لا يقوله أحد من النحويين.
الآيتان: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار، ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: زحفا الزحف الدنو قليلا قليلا.
وأصله الاندفاع على الألية؛ ثم سمي كل ماش في الحرب إلى آخر زاحفا.
والتزاحف: التداني والتقارب؛ يقال: زحف إلى العدو زحفا.
وازحف القوم، أي مشى بعضهم إلى بعض.
ومنه زحاف الشعر، وهو أن يسقط بين الحرفين حرف فيزحف أحدهما إلى الآخر.
يقول: إذا تدانيتم وتعاينتم فلا تفروا عنهم ولا تعطوهم أدباركم.
حرم الله ذلك على المؤمنين حين فرض عليهم الجهاد وقتال الكفار.
قال ابن عطية: والأدبار جمع دبر.
والعبارة بالدبر في هذه الآية متمكنة الفصاحة؛ لأنها بشعة على الفار، ذامة له.
الثانية: أمر الله عز وجل في هذه الآية ألا يولي المؤمنون أمام الكفار.
وهذا الأمر مقيد بالشريطة المنصوصة في مثلي المؤمنين؛ فإذا لقيت فئة من المؤمنين فئة هي ضعف المؤمنين من المشركين فالفرض ألا يفروا أمامهم.
فمن فر من اثنين فهو فار من الزحف.
ومن فر من ثلاثة فليس بفار من الزحف، ولا يتوجه عليه الوعيد.
والفرار كبيرة موبقة بظاهر القرآن وإجماع الأكثر من الأئمة.
وقالت فرقة منهم ابن الماجشون في الواضحة: إنه يراعى الضعف والقوة والعدة؛ فيجوز على قولهم أن يفر مائة فارس من مائة فارس إذا علموا أن ما عند المشركين من النجدة والبسالة ضعف ما عندهم.
وأما على قول الجمهور فلا يحل فرار مائة إلا مما زاد على، المائتين؛ فمهما كان في مقابلة مسلم أكثر من اثنين فيجوز الانهزام، والصبر أحسن.
وقد وقف جيش مؤتة وهم ثلاثة آلاف في مقابلة مائتي ألف، منهم مائة ألف من الروم، ومائة ألف من المستعربة من لخم وجذام.
قلت: ووقع في تاريخ فتح الأندلس، أن طارقا مولى موسى بن نصير سار في ألف وسبعمائة رجل إلى الأندلس، وذلك في رجب سنة ثلاث وتسعين من الهجرة؛ فالتقى وملك الأندلس لذريق وكان في سبعين ألف عنان؛ فزحف إليه طارق وصبر له فهزم الله الطاغية لذريق، وكان الفتح.
قال ابن وهب: سمعت مالكا يسأل عن القوم يلقون العدو أو يكونون في محرس يحرسون فيأتيهم العدو وهم يسير، أيقاتلون أو ينصرفون فيؤذنون أصحابهم؟ قال: إن كانوا يقوون على قتالهم قاتلوهم، وإلا انصرفوا إلى أصحابهم فآذنوهم.
الثالثة: واختلف الناس هل الفرار يوم الزحف مخصوص بيوم بدر أم عام في الزحوف كلها إلى يوم القيامة؟ فروي عن أبي سعيد الخدري أن ذلك مخصوص بيوم بدر، وبه قال نافع والحسن وقتادة ويزيد بن أبي حبيب والضحاك، وبه قال أبو حنيفة.
وأن ذلك خاص بأهل بدر فلم يكن لهم أن ينحازوا، ولو انحازوا لانحازوا للمشركين، ولم يكن في الأرض يومئذ مسلمون غيرهم، ولا للمسلمين فئة إلا النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأما بعد ذلك فإن بعضهم فئة لبعض.
قال الكيا: وهذا فيه نظر؛ لأنه كان بالمدينة خلق كثير من الأنصار لم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج ولم يكونوا يرون أنه قتال، وإنما ظنوا أنها العير؛ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن خف معه.
ويروى عن ابن عباس وسائر العلماء أن الآية باقية إلى يوم القيامة.
احتج الأولون بما ذكرنا، وبقوله تعالى: يومئذ فقالوا: هو إشارة إلى يوم بدر، وأنه نسخ حكم الآية بآية الضعف.
وبقي حكم الفرار من الزحف ليس بكبيرة.
وقد فر الناس يوم أحد فعفا الله عنهم، وقال الله فيهم يوم حنين ثم وليتم مدبرين التوبة: ولم يقع على ذلك تعنيف.
وقال الجمهور من العلماء: إنما ذلك إشارة إلى يوم الزحف الذي يتضمنه قوله تعالى: إذا لقيتم .
وحكم الآية باق إلى يوم القيامة بشرط الضعف الذي بينه الله تعالى في آية أخرى، وليس في الآية نسخ.
والدليل عليه أن الآية نزلت بعد القتال وانقضاء الحرب وذهاب اليوم بما فيه.
وإلى هذا ذهب مالك والشافعي وأكثر العلماء.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات وفيه والتولي يوم الزحف وهذا نص في المسألة.
وأما يوم أحد فإنما فر الناس من أكثر من ضعفهم ومع ذلك عنفوا.
وأما يوم حنين فكذلك من فر إنما انكشف عن الكثرة؛ على ما يأتي بيانه.
الرابعة: قال ابن القاسم: لا تجوز شهادة من فر من الزحف، ولا يجوز لهم الفرار وإن فر إمامهم؛ لقوله عز وجل: ومن يولهم يومئذ دبره الآية.
قال: ويجوز الفرار من أكثر من ضعفهم، وهذا ما لم يبلغ عدد المسلمين اثني عشر ألفا؛ فإن بلغ اثني عشر ألفا لم يحل لهم الفرار وإن زاد عدد المشركين على الضعف؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة فإن أكثر أهل العلم خصصوا هذا العدد بهذا الحديث من عموم الآية.
قلت: رواه أبو بشر وأبو سلمة العاملي، وهو الحكم بن عبدالله بن خطاف وهو متروك.
قالا: حدثنا الزهري عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أكثم بن الجون اغز مع غير قومك يحسن خلقك وتكرم على رفقائك.
يا أكثم بن الجون خير الرفقاء أربعة وخير الطلائع أربعون وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف ولن يؤتى اثنا عشر ألفا من قلة .
وروي عن مالك ما يدل على ذلك من مذهبه وهو قوله للعمري العابد إذ سأله هل لك سعة في ترك مجاهدة من غير الأحكام وبدلها ؟ فقال: إن كان معك اثنا عشر ألفا فلا سعة لك في ذلك.
الخامسة: فإن فر فليستغفر الله عز وجل.
روى الترمذي عن بلال بن يسار بن زيد قال: حدثني أبي عن جدي سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر الله له وإن كان قد فر من الزحف .
قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
السادسة: قوله تعالى: إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة التحرف: الزوال عن جهة الاستواء.
فالمتحرف من جانب إلى جانب لمكايد الحرب غير منهزم؛ وكذلك المتحيز إذا نوى التحيز إلى فئة من المسلمين ليستعين بهم فيرجع إلى القتال غير منهزم أيضا.
روى أبو داود عن عبدالله بن عمر أنه كان في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فحاص الناس حيصة، فكنت فيمن حاص، قال: فلما برزنا قلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب.
فقلنا: ندخل المدينة فنتثبت فيها ونذهب ولا يرانا أحد.
قال: فدخلنا فقلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كانت لنا توبة أقمنا، وإن كان غير ذلك ذهبنا.
قال: فجلسنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا إليه فقلنا، نحن الفرارون؛ فأقبل إلينا فقال: لا بل أنتم العكارون قال: فدنونا فقبلنا يده.
فقال: أنا فئة المسلمين .
قال ثعلب: العكارون هم العطافون.
وقال غيره: يقال للرجل الذي يولي عند الحرب ثم يكر راجعا: عكر واعتكر.
وروى جرير عن منصور عن إبراهيم قال: انهزم رجل من القادسية فأتى المدينة إلى عمر فقال: يا أمير المؤمنين، هلكت فررت من الزحف.
فقال عمر: أنا فئتك.
وقال محمد بن سيرين: لما قتل أبو عبيدة جاء الخبر إلى عمر فقال: لو انحاز إلي لكنت له فئة، فأنا فئة كل مسلم.
وعلى هذه الأحاديث لا يكون الفرار كبيرة؛ لأن الفئة هنا المدينة والإمام وجماعة المسلمين حيث كانوا.
وعلى القول الآخر يكون كبيرة؛ لأن الفئة هناك الجماعة من الناس الحاضرة للحرب.
هذا على قول الجمهور أن الفرار من الزحف كبيرة.
قالوا: وإنما كان ذلك القول من النبي صلى الله عليه وسلم وعمر على جهة الحيطة على المؤمنين، إذ كانوا في ذلك الزمان يثبتون لأضعافهم مرارا.
والله أعلم.
وفي قوله: والتولي يوم الزحف ما يكفي.
قوله تعالى: فقد باء بغضب من الله أي استحق الغضب.
وأصل باء رجع وقد تقدم.
ومأواه جهنم أي مقامه.
وهذا لا يدل على الخلود؛ كما تقدم في غير موضع.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم غفر له وإن كان قد فر من الزحف .
الآيتان: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم، ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين قوله تعالى: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم أي يوم بدر.
روي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صدروا عن بدر ذكر كل واحد منهم ما فعل: قتلت كذا، فعلت كذا؛ فجاء من ذلك تفاخر ونحو ذلك.
فنزلت الآية إعلاما بأن الله تعالى هو المميت والمقدر لجميع الأشياء، وأن العبد إنما يشارك بتكسبه وقصده.
وهذه الآية ترد على من يقول بأن أفعال العباد خلق لهم.
فقيل: المعنى فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم بسوقهم إليكم حتى أمكنكم منهم.
وقيل: ولكن الله قتلهم بالملائكة الذين أمدكم بهم.
وما رميت إذ رميت مثله.
ولكن الله رمى .
واختلف العلماء في هذا الرمي على أربعة أقوال: الأول: إن هذا الرمي إنما كان في حصب رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين؛ رواه ابن وهب عن مالك.
قال مالك: ولم يبق في ذلك اليوم أحد إلا وقد أصابه ذلك.
وكذلك روى عنه ابن القاسم أيضا.
الثاني: أن هذا كان يوم أحد حين رمى أبي بن خلف بالحربة في عنقه؛ فكر أبي منهزما.
فقال له المشركون: والله ما بك من بأس.
فقال: والله لو بصق علي لقتلني.
أليس قد قال: بل أنا أقتله.
وكان أوعد أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتل بمكة؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك فمات عدو الله من ضربة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرجعه إلى مكة، بموضع يقال له سرف .
قال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: لما كان يوم أحد أقبل أبي مقنعا في الحديد على فرسه يقول: لا نجوت إن نجا محمد؛ فحمل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يريه قتله.
قال موسى بن عقبة قال سعيد بن المسيب: فاعترض له رجال من المؤمنين، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلوا طريقه؛ فاستقبله مصعب بن عمير يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقتل مصعب بن عمير، وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ترقوة أبي بن خلف من فرجة بين سابغة البيضة والدرع؛ فطعنه بحربته فوقع أبي عن فرسه، ولم يخرج من طعنته دم.
قال سعيد: فكسر ضلعا من أضلاعه؛ فقال: ففي ذلك نزل وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
وهذا ضعيف؛ لأن الآية نزلت عقيب بدر.

الشورى : إن يشأ يسكن .
.
.
.
.
إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد ثوابت وقوفا على ظهره أي على ظهر الماء .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور الشورى : أو يوبقهن بما .
.
.
.
.
أو يوبقهن يهلكهن .
بما كسبوا أي بما كسب أصحابها وركبانها من الذنوب .
ويعف عن كثير فلا يعاقب عليها ويعلم .
قرأ أهل المدينة والشام بالرفع على الاستئناف كقوله في سورة براءة : ويتوب الله على من يشاء ، وقرأها الآخرون نصبا على الصرف كقوله تعالى : ويعلم الصابرين صرف من حال الجزم إلى النصب استحقاقا وكراهة لعوال الجزم ، كقول النابغة : فإن يهلك أبو قابوس يهلك ربيع الناس والشهر الحرام ونمسك بعده بذناب عيش أجب الظهر له سنام وقال آخر : لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم الشورى : ويعلم الذين يجادلون .
.
.
.
.
ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص محيد عن عقاب الله تعالى .
الشورى : فما أوتيتم من .
.
.
.
.
فما أوتيتم من شيء من رياش الدنيا وقماشها .
فمتاع الحياة الدنيا وليس من زاد المعاد .
وما عند الله من الثواب .
خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون الشورى : والذين يجتنبون كبائر .
.
.
.
.
والذين يجتنبون كبائر الإثم .
قرأ يحيى بن رثاب وحمزة والكسائي وخلف هاهنا وفي سورة النجم كبير على التوحيد وفسروه الشرك عن ابن عباس ، وقرأ الباقون كبائر بالجمع في السورتين ، وقد بينا اختلاف العلماء في معنى الكبائر والفواحش .
قال السدي : يعني الزنا ، وقال مقاتل : موجبات الخلود .
وإذا ما غضبوا هم يغفرون يتجاوزون ويتحملون .
والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذآ أصابهم البغى هم ينتصرون وجزآء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولائك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الارض بغير الحق أولائك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الامور ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفى وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أوليآء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير فإن أعرضوا فمآ أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير الشورى : والذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون ، وقيل هذه الآيات نزلت في أبي بكر الصديق ح .
حين لامه الناس على إنفاق ماله كله ، وحين شتم فحلم .
أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبه ، حدثنا إسحاق بن صدقة ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا سيف بن عمر ، عن عطية ، عن أيوب ، عن علي ح قال : اجتمع لأبي بكر ذ مال مرة فتصدق به كله في سبيل الخير ، فلامه المسلمون وخطأه الكافرون ، فأنزل الله تعالى : فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا .
.
.
إلى قوله : ومما رزقناهم ينفقون خص به أبا بكر وعم به من اتبعه .
الشورى : والذين إذا أصابهم .
.
.
.
.
والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ينتقمون من ظالميهم من غير أن يعتدوا .
وقال مقاتل : هذا في المجروح ينتصر من الجارح فيقتص منه .
قال إبراهيم : في هذه الآية كانوا يكرهون أن يستذلوا فإذا قدروا عفو له .
الشورى : وجزاء سيئة سيئة .
.
.
.
.
وجزاء سيئة سيئة مثلها سمي الجزاء بإسم الإبتداء وإن لم يكن سيئة لتشابههما في الصورة .
قال ابن نجيح : هو أن يجاب قائل الكلمة القبيحة بمثلها ، فإذا قال : أخزاه الله .
يقول له : أخزاه الله ، وقال السدي : إذا شتمك بشتمة فاشتمه بمثلها من غير أن تعتدي .
أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا إبن حنش المقري ، حدثنا أبو القاسم بن الفضل ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ، قال سفيان بن عيينة : قلت لسفيان الثوري : ما قوله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها أن يشتمك رجل فتشتمه ؟ ، أو أن يفعل بك فتفعل به ؟ فلم أجد عنده شيئا فسألت هشام بن حجير عن هذه الآية ، فقال : الجارح إذا جرح تقتص منه وليس هو أن يسبك فتسبه .
وقال سفيان : وكان إبن شبرمة يقول : أليس بمكة مثل هشام بن حجير فمن عفا فلم ينتقم .
قال ابن عباس : فمن ترك القصاص وأصلح ، وقال مقاتل : وكان العفو من الأعمال الصالحة فأجره على الله .
قال ابن فنجويه العدل ، حدثنا محمد بن الحسن بن بشر ، أخبرنا أبو العباس محمد بن جعفر بن ملاس الدمشقي ، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن بشر القريشي ، حدثنا زهير بن عباد المدائني ، حدثنا سفيان بن عينية عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة ، نادى مناد من كان له على الله أجر ، فليقم ، قال : فيقوم عنق كثير .
قال : فقال : ما أجركم على الله ، فيقولون : نحن الذين عفونا عمن ظلمنا ، وذلك قوله تعالى : فمن عفا وأصلح فأجره على الله فيقال لهم : ادخلوا الجنة بإذن الله .
إنه إن الله لا يحب الظالمين .
قال ابن عباس : الذين يبدأون بالظلم .
الشورى : ولمن انتصر بعد .
.
.
.
.
لقوله تعالى : ولمن انتصر بعد ظلمه .
فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس .
مبتدئين به .
ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر .
فلم يكاف .
إن ذلك لمن عزم الأمور وحزمها .
ومن يظلل الله فما له من ولي من بعده يهديه أو يمنعه من عذاب الله .
وترى الظالمين الكافرين .
لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد رجوع إلى الدنيا .
من سبيل الشورى : وتراهم يعرضون عليها .
.
.
.
.
وتراهم يعرضون عليها أي على النار خاشعين خاضعين متواضعين من الذل ينظرون من طرف خفي ذليل قد خفي من الذل .
قاله ابن عباس ، وقال مجاهد وقتادة والسدي والقرظي : سارقو النظر .
واختلف العلماء باللغة في وجه هذه الآية ، فقال يونس : من بمعنى الياء ، مجازه : بطرف خفي ، أي ضعيف من الذل والخوف ، وقال الأخفش : الطرف العين ، أي ينظرون من عين ضعيفة ، وقيل : إنما قال : من طرف خفي لأنه لا يفتح عينه إنما ينظر ببعضها ، وقيل معناه : ينظرون إلى النار بقلوبهم لأنهم يحشرون عميا ، والنظر بالقلب خفي .
وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم دائم .
الشورى : وما كان لهم .
.
.
.
.
وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله .
ومن يضلل الله فما له من سبيل طريق للوصول إلى الحق في الدنيا والجنة في العقبى ، قد إنسدت عليه طرق الخير .
الشورى : استجيبوا لربكم من .
.
.
.
.
استجيبوا لربكم بالإيمان والطاعة .
من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله .
ما لكم من ملجإ معقل .
يومئذ وما لكم من نكير منكم يغير ما بكم .
الشورى : فإن أعرضوا فما .
.
.
.
.
فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا .
إن عليك إلا البلاغ .
وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور لله ملك السماوات والأرض .
يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا فلا يكون له ولد ذكر .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا محمد بن الحسين الفرج ، حدثنا أحمد بن الخليل القومي ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا حكيم بن حزام أبو سمير ، عن مكحول ، عن واثله بن الأسقع ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من يمن المرأة تبكيرها بالأنثى قبل الذكر ، وذلك إن الله تعالى يقول : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور .
ألا ترى إنه بدأ بالإناث قبل الذكور .
ويهب لمن يشاء الذكور فلا يكون له أنثى .
أو يزوجهم ذكرانا وإناثا يجمع بينهما فيولد له الذكور والإناث .
تقول العرب : زوجت وزوجت الصغار بالكبار .
أي قرنت بعضها ببعض .
أخبرنا بن فنجويه ، حدثنا طلحة وعبيد ، قالا : حدثنا ابن مجاهد ، حدثنا الحسين بن علي ابن العباس ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا عبيد الله ، عن إسماعيل بن سلمان ، عن أبي عمر عن إبن الحنفية في قوله تعالى : أو يزوجهم ذكرانا وإناثا .
قال : التوائم .
ويجعل من يشاء عقيما فلا يلد ولا يولد له .
أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا الحسن بن علوية ، حدثنا إسماعيل بن عيسى ، حدثنا إسحاق بن بشر ، في قول الله تعالى : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور الشورى : أو يزوجهم ذكرانا .
.
.
.
.
أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما قال : نزلت في الأنبياء عليهم السلام ثم عمت ، يهب لمن يشاء إناثا يعني لوطا عليه السلام لم يولد له ذكر إنما ولد له ابنتان .
ويهب لمن يشاء الذكور ويعنى إبراهيم عليه السلام لم يولد له أنثى أو يزوجهم ذكرانا وأناثا يعني النبي صلى الله عليه وسلم ولد له بنون وبنات ويجعل من يشاء عقيما يعني يحيى وعيسى عليهم السلام .
إنه عليم قدير .
أخبرنا أبو محمد الحسين بن أحمد بن محمد المخلدي إملاء ، أخبرنا أبو نعيم عبد الملك ابن محمد بن عدي ، حدثنا عمار بن رجاء وعلي بن سهل بن المغيرة ، قالا : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، أخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا أبو حمزة السكري المروزي ، عن إبراهيم الصائغ عن حماد بن أبي سليمان ، عن إبراهيم النخعي ، عن الأسود ، عن عائشة خ .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولادكم هبة الله لكم يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فهم وأموالهم لكم إذا إحتجتم إليها .
قال علي بن الحسن : سألني يحيى بن معين عن هذا الحديث .
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشآء إنه على حكيم وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولاكن جعلناه نورا نهدى به من نشآء من عبادنا وإنك لتهدىإلى صراط مستقيم صراط الله الذى له ما فى السماوات وما فى الارض ألا إلى الله تصير الامور الشورى : وما كان لبشر .
.
.
.
.
وما كان لبشر أن يكلمه الله الآية وذلك إن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى ونظر إليه ؟ فإنا لا نؤمن لك حتى تفعل ذلك .
فقال صلى الله عليه وسلم لم ينظر موسى إلى الله فأنزل الله تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا يوحي إليه كيف يشاء إما بالإلهام أو في المنام .
أو من وراء حجاب بحيث يسمع كلامه ولا يراه كما كلم موسى عليه السلام أو يرسل رسولا .
إليه من ملائكة ، إما جبريل وإما غيره .
فيوحي بإذنه ما يشاء .
قرأ شيبة ونافع وهشام أو يرسل برفع اللام على الابتداء فيوحي بإسكان الياء ، وقرأ الباقون بنصب اللام والياء عطفا بهما على محل الوحي لأن معناه وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي أو يرسل .
إنه علي حكيم الشورى : وكذلك أوحينا إليك .
.
.
.
.
وكذلك أي وما أوحينا إلى سائر رسلنا كذلك .
أوحينا إليك روحا من أمرنا .
قال الحسن : رحمة .
ابن عباس : نبوة .
السدي : وحيا .
الكلبي : كتابا .
ربيع : جبريل .
ملك بن دينار : يعني القرآن ، وكان يقول : يا أصحاب القرآن ماذا زرع القرآن في قلوبكم فإن القرآن ربيع القلوب كما الغيث ربيع الأرض .
ما كنت تدري قبل الوحي .
ما الكتاب ولا الإيمان يعني شرائع الإيمان ومعالمه .
وقال أبو العالية : يعني الدعوة إلى الإيمان ، وقال الحسين بن الفضل : يعني أهل الإيمان من يؤمن ومن لا يؤمن ، وقال محمد بن إسحاق بن جرير : الإيمان في هذا الموضع الصلاة .
دليله قوله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم .
ولكن جعلناه نورا وحد الكتابة وهما اثنان : الإيمان والقرآن ؛ لأن الفعل في كثرة أسمائه بمنزلة الفعل ، ألا ترى إنك تقول إقبالك وإدبارك يعجبني فيوحدوه وهما إثنان .
وقال ابن عباس : ولكن جعلناه يعني الإيمان ، وقال السدي : يعني القرآن .
نهدي به من نشاء من عبادنا .
وإنك لتهدي لترشد وتدعوا .
إلى صراط مستقيم الشورى : صراط الله الذي .
.
.
.
.
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض .
ألا إلى الله تصير الأمور أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، حدثنا أحمد بن محمد بن شاذان ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا صالح بن محمد ، قال : سمعت أبا معشر يحدث ، عن سهل بن أبي الجعداء وغيره .
قال : إحترق مصحف فلم يبق إلا قوله سبحانه وتعالى : ألا إلى الله تصير الأمور وغرق مصحف فإمتحى كل شيء فيه إلا قوله : ألا إلى الله تصير الأمور .
سورة الزخرف

ثنا أبو الوليد حسان بن محمد: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل غير مرة رجاء أن آخذ عنه حديثا، فقلت يوما حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: امرؤ القيس قائد لواء الشعراء إلى النار .
فقال: قيل عن الزهري عن أبي سلمة.
فقلت: من ذكره عن الزهري؟ قال: أبو الجهم.
فقلت: من رواه عن أبي الجهم؟ فسكت.
فلما عاودته قال: اللهم سلم.
فسكت.
قلت: ترك الإمام أحمد التحديث لله لما في النفس فيه من الحفظ، فملأ الله البلاد بحديثه، وعاش ولده، وروى عنه شيئا كثيرا إلى الغاية، ونفع الله به العلماء والفقهاء والمحدثين.
فلا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع.
قال الحاكم: وكان إبراهيم بن أبي طالب يعيش من كراء حانوت له في الشهر بسبعة عشر درهما يتبلغ بها.
وقد أملى كتاب العلل وغير شيء.
وسمعت عبد الله بن سعيد يقول: توفي في ثاني رجب سنة خمس وتسعين.
أخبرتنا زينب بنت عمر، عن المؤيد الطوسي: أنا محمد بن الفضل، أنا عمر بن مسرور، أنا إسماعيل بن نجيد: ثنا إبراهيم بن أبي طالب، ثنا أبو كريب، ثنا أبو خالد، عن شعبة، عن عاصم، عن زر، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي سل الله الهداية والسداد، واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم .
إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر البصري.
أبو مسلم الكجي صاحب السنن ومسند زمانه.
ولد سنة بضع وتسعين ومائة.
وسمع: أبا عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعبد الملك الأصمعي، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، ومعاذ بن معاذ الله، وبدل بن المحبر، وحجاج بن منهال، وسعيد بن سلام العطار، وحجاج بن نصير، وأبا زيد سعيد بن أوس الأنصاري، وخلقا سواهم.
وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وفاروق الخطابي، وحبيب القزاز، وسليمان الطبراني، وأحمد بن جعفر الختلي، وأحمد بن جعفر القطيعي، وأبو محمد بن ماسي، وآخرون.
وثقه الدارقطني، وغيره.
وكان رئيسا نبيلا من سروات بلده وأولي العلم والأمانة، قدم بغداد وروى الكثير بها.
قال أحمد بن جعفر الختلي: لما قدم علينا أبو مسلم الكجي أملى الحديث في رحبة غسان، وكان في مجلسه سبعة مستملين، يبلغ كل واحد صاحبة الذي يليه.
وكتب الناس عنه قياما، بأيديهم المحابر، ثم مسحت الرحبة، وحسب من حضر محبرة، فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة، سوى النظارة.
هذه حكاية صحيحة رواها الخطيب في تاريخه، عن بشر بن الرومي، قال: سمعت الختلي، فذكرها.
وقال غنجار في تاريخ بخارى : ثنا أبو نصر أحمد بن محمد: سمعت جعفر بن الطبسي يقول: كنا ببغداد عند أبي مسلم الكجي، ومعنا عبد الله مستملي صالح جزرة، فقيل لأبي مسلم: هذا مستملي صالح.
قال: من صالح؟ قال: صالح الجزري.
فقال: ويحكم ما أهونه عندكم، ألا تقولوا سيد المسلمين؟ وكنا في أخريات الناس، فقدمنا وقال: كيف أخي وكبيري، ما تريدون؟ قلنا: أحاديث ابن عرعرة، وحكايات الأصمعي.
فأملى علينا من ظهر قلب.
وكان ضريرا، مخضوب اللحية.
وعن فاروق الخطابي قال: لما فرغنا من السنن على أبي مسلم، عمل لنا مأدبة، أنفق فيها ألف دينار.
وقد مدحه أبو عبادة البحتري الشاعر.
وبلغنا أنه لما حدث تصدق بعشرة آلاف درهم شكرا لله.
وتوفي ببغداد في سابع محرم سنة اثنتين وتسعين، ونقلوه إلى البصرة، فدفن بها.
إبراهيم بن عبد الله بن معدان الإصبهاني.
عن: محمد بن حميد الرازي، وأحمد بن سعيد الهمداني، وجماعة.
وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وآخرون.
توفي سنة أربع وتسعين ومائتين.
إبراهيم بن علي بن محمد بن آدم.
أبو إسحاق الذهلي النيسابوري.
سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح، وابن راهويه، وجماعة.
وفي الرحلة: علي بن الجعد، ويحيى الحماني، وأبا مصعب الزهري.
وعنه: أبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعلي بن جمشاد، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وطائفة.
قال الحاكم: سألت أبا زكريا العنبري وعلي بن جمشاد، عنه فوثقاه.
توفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي بن دحيم.
سمع: أباه، وهشام بن عمار، وجماعة.
وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، والطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وأبو عمرو بن مطر، وخلق كثير.
وكان ثقة.
بقي إلى حدود الثلاثمائة.
إبراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون.
أبو إسحاق الإصبهاني المعروف بابن نائلة، وهي أمه.
سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي.
وفي الرحلة: سعيد بن منصور، وعمار بن هارون، وسعيد بن فلان، وروح بن عبد المؤمن، ومحمد بن المغيرة الإصبهاني.
وعنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأحمد بن بندار، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وآخرون.
توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين.
إبراهيم بن محمد بن الهيثم.
أبو القاسم البغدادي صاحب الطعام.
روى عن: محمد بن الصباح الجرجرائي.
وعنه: الطبراني.
إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ الآدمي.
صدوق.
عن: الوليد بن شجاع، وأحمد بن بهلول.
وعنه: أحمد بن المنادي وقال: توفي سنة ثلاث وتسعين.
إبراهيم بن محمود بن حمزة.
أبو إسحاق النيسابوري القطان المالكي الفقيه.
رحل فتفقه على: ابن عبد الحكم.
وسمع: أحمد بن منيع، وجماعة.
وعنه: حسان بن محمد الفقيه، وأبو بكر النقاش.
وكان فقيها بارعا صواما قواما مجاهدا.
وكان شيخ المالكية بنيسابور.
توفي سنة ثمان وتسعين.
وقيل: توفي في سنة تسع وتسعين.
قال الحاكم: سمعت محمود بن محمد يقول: قال لي عمي إبراهيم: قال لي ابن عبد الحكم: ما قدم علينا خراساني هو أعرف بطريقة مالك منك، فإذا رجعت فادع الناس إلى رأي مالك.
قال: وكان عمي يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يدع الجهاد في كل ثلاثة أعوام.
إبراهيم بن معقل بن الحجاج.
أبو إسحاق النسفي قاضي نسف وعالمها.
رحل وكتب الكثير.
وسمع: جنادة بن الغلس، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وأقرانهم.
وروى الصحيح عن أبي عبد الله البخاري.
وكان فقيه النفس، عارفا باختلاف العلماء.
روى عنه: ابنه سعيد، وعبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا النسفيون، وعلي بن إبراهيم الطعان، وخلف بن محمد الخيام، وخلق سواهم.
صنف المسند و التفسير وغير ذلك.
وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
إبراهيم بن موسى بن جميل.
أبو إسحاق الأندلسي التدميري مولى بني أمية.
رحل وأخذ عن: عمر بن شبة، ومحمد بن عبد الله بن الحكم الفقيه، وأبي بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وطائفة.
وعنه: قاسم بن أبي الأصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين، وسعيد بن جابر، ومحمد بن قاسم الأندلسيون، وأبو جعفر الطحاوي، والطبراني، وابن يونس.
وقد روى عنه النسائي شيئا في الكنى عن رجل، عن ابن المديني.
قال ابن الرفضي: كان كثير الغلط.
توفي سنة ثلاثمائة بمصر، وكان قد سكنها.
وثقه ابن يونس.
إبراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي.
سمع: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، وأمية بن بسطام، وجماعة.
وعنه: أبو بكر النجاد، وابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وعلي بن لؤلؤ.
وثقه الدارقطني.
وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين.
في مجالس الخلال ، روايته عن علي بن الحسن بن شقيق.
وهذا وهم، لم يدركه.
وكان مولده سنة سبع ومائتين.
؟؟؟إبراهيم بن الفضل بن غسان.
أبو أمية الغلابي البغدادي البزار القاضي.
حدث عن: أبيه بالتاريخ؛ وعن: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأحمد بن عبده الضبي، وغيرهما.
قال الخطيب: كان بزازا، فاستتر ابن الفرات الوزير عنده في نكبة أصابته، فقال: إن وليت الوزارة ما تريد أن يفعل بك؟ قال: تقلدني شيئا.
فلما وزر أحسن إليه وولاه قضاء البصرة والأهواز.
وكان قليل العلم.
فلما عزل ابن الفرات قبض عليه متولي البصرة وسجنه، إلى أن مات سنة ثلاثمائة.
قال الدارقطني: ليس به بأس.
؟إدريس بن عبد الكريم.
أبو الحسن البغدادي الحداد المقرئ.
قرأ على: خلف البزاز.
وسمع: عاصم بن علي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وجماعة.
قرأ عليه: أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، وأبو الحسين أحمد بن ثوبان، وأبو الحسن بن شنبوذ، وأبو علي أحمد بن عبد الله بن حمدان بن صالح، وآخر من زعم أنه قرأ عليه الحسن بن سعيد المطوعي.
وروى عنه: ابن مجاهد، وأبو بكر النجاد، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر القطيعي، وسليمان الطبراني، وخلق.
قال الدارقطني: ثقة وفوق الثقة بدرجة.
توفي في يوم عيد النحر سنة اثنتين وتسعين.
وله ثلاث وتسعون سنة.
وقد قرأ عليه المطوعي الكسائي وقال: قرأت على قتيبة بن مهران، وقرأ على الكسائي تابعه ابن شنبوذ.
؟إسحاق بن أحمد بن النضر العبقي الموصلي السماك.
عن: إسحاق بن إسرائيل، ويعقوب الدورقي، وجماعة.
وعنه: يزيد بن محمد في تاريخه، وقال: توفي سنة اثنتين وتسعين.
إسحاق بن إبراهيم بن جابر.
أبو يعقوب التجيبي المصري القطان.
عن: سعيد بن أبي مريم.
وعنه: أبو سعيد بن يونس، والطبراني.
توفي في جمادى الآخرة سنة ست وتسعين.
وقال ابن يونس: ما علمت إلا خيرا.
إسحاق بن إبراهيم المصري الجلاب.
ويعرف بفقيقيعة.
يروي عن: حرملة، وغيره.
وعنه: أبو سعيد بن يونس وقال: مات سنة ثمان وتسعين.
إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن نفيس البغدادي الهمداني.
أبو العباس بن النابتي.
ولي أبوه قضاء همدان مدة.
وحدث عن: أبيه، وابن عمار الحسين بن حارث، ومحمود بن غيلان، وجماعة.
وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن بندار، وأهل أصبهان.
إسحاق بن إبراهيم بن داود.
أبو يعقوب الأصبهاني المؤدب.
عن: حميد بن مسعدة، وسعيد بن يحيى سعدويه.
وعنه: أبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار.
إسحاق بن حاجب البغدادي المعدل.
عن: خليفة بن خياط، ومحمد بن بكار بن الريان.
وعنه: أبو بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهما.
وتوفي سنة أربع وتسعين.
وقيل: سنة سبع.
وثقه أبو بكر الخطيب.
إسحاق بن حنين بن إسحاق.
أبو يعقوب العبادي، نسبة إلى عباد الحيرة وهم من قبائل شتى من النصارى، نزلوا الحيرة، ولما بنيت الكوفة خربت الحيرة.
وكان هذا الكلب أوحد عصره في علم الطب كأبيه.
وكان يعرف الكتب اليونانية.
وكان قد انقطع إلى الوزير أبي القاسم بن عبيد الله، وقد ابتلي بالفالج في آخر عمره، وما أغنى عنه بصره بالطب، فنسأل الله العافية.
مات سنة ثمان وتسعين.
إسحاق بن خالويه.
أبو يعقوب الياسري الواسطي.
روى عن: علي بن بحر.
وعنه: الطبراني.
إسحاق بن يعقوب.
أبو موسى اليحمدي الفقيه.
أول من كتب الشافعي إلى بلد استراباذ.
وكان صدوقا عالما محدثا.
سمع: قتيبة، وابن راهويه، وهشام بن عمار، وحرملة التجيبي، وخلقا.
وعنه: محمد بن أحمد الغطريف، وجعفر بن شهرزيل.
أسلم بن سهل بن أسلم بن زياد بن حبيب الحافظ.
أبو الحسن الواسطي الرزاز بحشل صاحب تاريخ واسط .
سمع: جده لأمه وهب بن بقية، وسليمان بن أحمد الواسطي، ومحمد بن خالد بن عبد الله، وخلقا بعد الثلاثين ومائتين.
وكان يفهم ويدري الفن.
روى عنه: محمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وإبراهيم بن يعقوب الهمداني، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث الواسطي، وأبو القاسم الطبراني.
توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
وقال خميس الحوزي: بحشل الرزاز منسوب إلى محلة الرزازين، ومسجده هناك، ثقة، ثبت، إمام، يصلح للصحيح.
إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان بن نوح.
أمير خراسان أبو إبراهيم، وابن أميرها.
كان عالما فاضلا عادلا حسن السيرة في الرعية، مكرما للعلماء، مشهورا بالشجاعة والإقدام، ميمون الفقه.
جرت له واقعة غريبة فقال الحاكم: سمعت ابن قانع ببغداد يقول: سمعت عيسى بن محمد الطهماني يقول: سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول: جاءنا أبونا بمؤدب يعلمنا الرفض، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر، وعمر، فقال: لم تسب صاحبي؟ فوقفت، فقال لي بيده هكذا، ونفضها في وجهي، فانتبهت فزعا أرتعد من الحمى.
فمكثت على الفراش سبعة أشهر، وسقط شعري، فدخل أخي فقال: أيش قصتك؟ فحدثته.
فقال: اعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاعتذرت وتبت.
فما مر لي إلا جمعة حتى نبت شعري.
وقال أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي: لو لم يكن لآل سامان إلا ما فتحوا من بلاد الكفر لكفى؛ فإنهم فتحوا مسيرة شهر.
ولم يفتح بنو العباس منذ ولوا مقدار شبر.
قال الحافظ أبو عبد الله الحاكم: ويقال له الأمير الماضي أبو إبراهيم.

روى عن أخيه علي بن محمد، وأبي بكر عاصم بن أيوب الأديب، وعن أبي سعيد الوراق، وأبي علي الغساني وغيرهم.
وكان عالما بالآداب واللغات مستبحرا فيهما، مقدما في معرفتهما واتقانهما، يجتمع الناس إليه ويقرؤون عليه، ويقتبسون منه.
وكان حسن التعليم، جيد التلقين، ثقة ضابطا، وألف كتبا حسانا منها: كتاب الاقتضاب في شرح أدب الكتاب، وكتاب التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة.
وكتابا في شرح الموطأ.
إلى غير ذلك من تواليفه.
كتب إلينا بجميع ما رواه وألفه غير مرة.
وأنشدنا أبو الطاهر محمد بن يوسف صاحبنا قال: أنشدني أبو محمد بن السيد لنفسه: أخو العلم حي خالد بعد موته ... وأوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش على الثرى ... يظن من الأحياء وهو عديم قرأتهما عليه بجامع قرطبة.
وتوفي رحمه الله منتصف رجب الفرد من سنة إحدى وعشرين وخمسمائة.
ومولده سنة أربع وأربعين وأربع مئة.
عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يربوع بن سليمان: من أهل إشبيلية.
سكن قرطبة وأصله من شنتمرية من الغرب يكنى: أبا محمد.
روى ببلده عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن منظور.
سمع منه: صحيح البخاري عن أبي ذر، وسمع من أبي محمد بن خزرج كثيرا من روايته، وسمع بقرطبة: من أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي مروان بن سراج، وأبي علي الغساني، وكتب إليه أبو العباس العذري بإجازة ما رواه.
وكان حافظا للحديث وعلله، عارفا بأسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، ضابطا لما كتبه، ثقة فيما رواه.
وكتب بخطه علما كثيرا، وصحب أبا علي الغساني كثيرا واختص به وانتفع بصحبته، وكان أبو علي يكرمه ويفضله، ويعرف حقه، ويصفه بالمعرفة والذكاء.
وجمع أبو محمد هذا كتبا حسانا منها.
كتاب الإقليد في بيان الأسانيد، وكتاب تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد المؤطأ، وكتاب: لسان البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي من الإغفال والنقصان.
وكتاب: المنهاج في رجال مسلم ابن الحجاج وغير ذلك ناولنا بعضها وقرأنا عليه مجالس من حديثه، وأجاز لنا بخطه ما رواه وعني به.
وتوفي رحمه الله يوم السبت، ودفن أثر صلاة العصر من يوم الأحد التاسع من صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة الربض وصلى عليه القاضي محمد بن أصبغ.
ومولده سنة أربع وأربعين وأربع مئة فيما أخبرني.
عبد الله بن موسى بن عبد الله بن موسى: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي الحسن العبسي المقرىء، وأبي عبد الله محمد بن فرج فيما ذكر لي، وأبي علي الغساني وخازم بن محمد.
وسمع من جماعة من شيوخنا وعني بالحديث عناية كاملة.
وكان متفننا في عدة علوم مع الحفظ والاتقان.
وتوفي في صفر سنة ست وعشرين وخمسمائة.
ودفن بالربض.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد الخشني، يعرف: بابن أبي جعفر، يكنى: أبا محمد من أهل مرسية.
روى بقرطبة عن أبي جعفر أحمد بن رزق الفقيه وتفقه عنده، وسمع من أبي القاسم حاتم بن محمد كتاب الملخص وحده.
وروى عن أبي الوليد الباجي، وأبي عبد الله محمد بن سعدون القروي.
وروى بطليطلة: عن أبي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة.
ورحل إلى المشرق فحج وسمع صحيح مسلم بن الحجاج من أبي عبد الله الحسين بن علي الطبري.
وكان حافظا للفقه على مذهب مالك وأصحابه، مقدما فيه على جميع أهل وقته، بصيرا بالفتوى، مقدما في الشورى، عارفا بالتفسير، ذاكرا له.
يؤخذ عنه الحديث، ويتكلم في بعض معانيه، وانتفع طلاب العلم بصحبته وعلمه، وشهر بالعلم والفضل.
وكان رفيعا عند أهل بلده، معظما فيهم، كثير الصدقة والذكر لله تعالى.
كتب إلينا بإجازة ما رواه بخطه رحمه الله لثلاث خلون من شهر رمضان سنة عشرين وخمسمائة بمرسية ومولده سنة سبع وأربعين وأربع مئة.
عبد الله بن محمد بن أيوب الفهري: من أهل شاطبة، يكنى: أبا محمد.
سمع: من أبي الحسن طاهر بن مفوز، ومن أبي الحسن علي بن أحمد بن الروشي المقرىء وسمع من جماعة من الشيوخ بشرق الأندلس وبقرطبة إذ قدمها علينا وحدثنا بحديث مسلسل سمعناه منه عن أبي الحسن طاهر بن مفوز.
وأخذ عنه الناس في كل بلد قدمه.
وتوفي رحمه الله بشاطبة في شهر شعبان سنة ثلاثين وخمسمائة.
أخبرني بوفاته أبو جعفر بن بقا صاحبنا، وذكر لي أنه شاهدها أي جنازته.
عبد الله بن عيسى الشيباني من أهل قلنة حيز سرقطة، يكنى: أبا محمد.
محدث حافظ متقن.
كان يحفظ صحيح البخاري، وسنن أبي داود عن ظهر قلب فيما بلغني وله اتساع في علم اللسان، وحفظ اللغة وأخذ نفسه باستظهار صحيح مسلم.
وله عليه تأليف حسن لم يكلمله.
وتوفي ببلنسية عام ثلاثين وخمسمائة.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد النقري، يعرف: بالمرسي.
وأصله منها سمع: بسبتة من أبي محمد حجاج بن محمد قاسم صحيح البخاري، عن أبي ذر الهروي، وأخذ عن جماعة سواه: وكان رجلا صالحا، كثير الذكر لله تعالى.
وخطب بسبتة مدة.
وكتب إلي القاضي أبو الفضل بن عياض بخطه يوثقه ويثني عليه.
أخذ الناس عنه وسمعت منه بعض ما عنده وسألته عن مولده فقال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة.
وتوفي رحمه الله بقرطبة ودفن عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من ربيع الآخر من سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة ودفن بالربض.
عبد الله بن أحمد بن عمر القيسي، يعرف: بالوصيدي، من أهل مالقة يكنى: أبا محمد.
روى عن الشعبي، وابن خليفة، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي وغيرهم وكان: من أهل العلم والمعرفة والفهم، واستقضى ببلده مدة حمد فيها.
وتوفي رحمه الله: سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
وكان قد كف بصره.
ومولده سنة ست وخمسين وأربع مئة.
عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف بن أحمد بن عمر اللخمي، يعرف: بالرشاطي، من أهل المرية، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبو علي الغساني والصدفي سمع منهما كثيرا، وكانت له عناية كثيرة بالحديث، والرجال، والرواة، والتواريخ، وله كتاب حسن سماه بكتاب اقتباس الأنوار والتماس الأزهار: في أنساب الصحابة ورواة الآثار.
أخذه الناس عنه وكتب إلينا بإجازته مع سائر ما رواه.
ومولده صبيحة يوم السبت لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة ست وستين وأربع مئة.
وتوفي رحمه الله نحو سنة أربعين وخمسمائة.
ومن الغرباء في هذا الاسم عبد اله بن بكر بن المثنى السهمي المدني: يكنى: أبا العباس: روى عن أبي بكر الآجري، والحسن بن رشيق، وابن الورد وغيرهم.
وكان رجلا صالحا، ذا رواية واسعة وطلب قويم مع أبيه بكر بن المثنى.
ذكره ابن خزرج وقال: قدم علينا إشبيلية تاجرا وأخذنا عنه في سنة ست عشرة وأربع مئة.
وأخبرنا أن مولده سنة سبع وثلاثين وثلاث مائة.
عبد الله بن الحسن بن الرحمن بن شجاع المروزي، يكنى: أبا بكر كان فاضلا دينا حنبلي المذهب متفنفا واسع الرواية.
قديم الطلب، وكان عالما بالعربية على مذهب الكوفيين.
وله تأليف في النحو على مذهبهم سماه الابتداء، وله كتاب مختصر من علم أبي حنيفة في سبعة أجزاء واسمه المغنى.
ذكر ذلك كله ابن خزرج وقال: نبهنا عليه أبو بكر بن الميراثي فسمعنا منه أو جاز لنا في صفر سنة أربع وعشرين وأربع مئة.
وأخبرنا أن مولده سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة، وكان متمتعا بذهنه وجميع جوارحه.
عبد الله بن يوسف بن طلحة بن عمرون الوهراني، يكنى: أبا محمد.
قدم الأندلس تاجرا سنة تسع وعشرين وأربع مئة، وسكن إشبيلية وقت السيل الكبير في ذلك العام.
وكان: من الثقات له رواية واسعة عن شيوخ إفريقية أبي محمد ابن أبي زيد ونظرائه.
وكان له علم بالحساب والطب، وكان نافذا فيها.
حدث عنه ابن خزرج وقال لنا: إنه قد قارب الثمانين في سنة.
عبد الله بن إبراهيم بن العوام الأندلسي.
استوطن مصر وأصله من مدينة بلغي، وهو ذو عناية بالعلم مع خيره وفضله.
قال ابن خزرج: أجاز لي في ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وأربع مئة.
عبد الله بن حمو أصله من المسيلة، يكنى: أبا محمد.
كانت له معرفة بالأصول والفروع، واستوطن المرية وقرىء عليه بها.
وتوفي: سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة.
ذكره ابن مدير.
وكتب إلي القاضي أبو الفضل بن عياض بخطه يذكر: أن عبد الله هذا من أهل سبتة، وأنه استقضى بها، ثم فر منها إلى المرية، وذكر أنه له رواية عن أبي إسحاق بن يربوع وغيره.
عبد الله بن إبراهيم بن جحاج الكتامي السبتي، يكنى: أبا محمد.
كان: من أهل الحفظ والمعرفة بالفقه وعلم التوحيد والاعتقاد.
ويقال انه شرب البلاذر للحفظ فانتفع به وأورثه حدة في خلقه، وسكن شرق الأندلس.
وكان القاضي أبو الوليد الباجي يستخلفه إذا سافر على تدريس أصحابه.
ثم رحل إلى المشرق وحج سنة خمسين.
وتوفي في حدود السبعين وأربع مئة.
أفادنيه القاضي أبو الفضل.
عبد الله بن خليفة بن أبي عرجون تلمساني، يكنى: أبا محمد فقيه حافظ للفقه، محقق فيه.
وسمع من أبي علي الغساني وغيره.
وكان يميل إلى الحديث ويحفظ كثيرا منه، وقد أخذ عنه واستقضى بغير موضع من العدوة والأندلس وتوفي ببلده سنة أربع وثلاثين، وخمسمائة.
عبد الله بن حمود بن هلوب بن داود بن سليمان، يكنى: أبا محمد.
طنجي فقيه موضعه وأصله من تاهرت.
أخذ بقرطبة قديما عن أبي محمد الأصيلي، وابن الهندي، وطبقتها، وله شعر في مناسك الحج.
كتب به إلى أبو الفضل.
عبد الله بن غالب بن تمام بن محمد الهمداني: من أهل سبتة، يكنى: أبا محمد.
رحل إلى الأندلس فسمع: من أبي محمد الأصيلي، وأبي بكر الزبيدي وغيرهما.
ورحل إلى المشرق فصحب أبا محمد بن أبى زيد وتفقه عنده.
وسمع أيضا بمصر من أبي بكر إسماعيل وابن الوشا.
وكان: من أهل الفقه التام، والأدب البارع، والشعر الجيد، والعلم الواسع ممن جمع لدراية والرواية.
قال القاضي أبو الفضل: توفي رحمه الله فيما وجدته بخط جدي لامي يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.
عبد الله بن علي ويقال: يعلى بن محمد بن عبيد المعافري: من أهل سبتة، يكنى: أبا محمد.
سمع من ابن سهل: ومروان بن سمجون، وأخذ بالأندلس عن غانم الأديب وغيره.
وكان: من أهل الفقه والوثائق، والنحو والبلاغة مقدما في ذلك.
وكتب للقضاة بسبتة.
وتوفي ليلة الجمعة منسلخ رجب سنة ست وثمانين وأربع مئة.
وهو خال القاضي أبي الفضل بن عياض.
من اسمه عبيد الله عبيد الله بن فرح الطوطالقي النحوي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
روى عن أبي علي البغداذي، وأبي عبد الله الرباحي، وابن القوطية ونظرائهم، وتحقق بالأدب واللغة وعني بذلك كله.
وألف كتابا متقنا في اختصار المدونة استحسنه القاضي أبو بكر بن زرب: ذكر ذلك ابن عابد.
قال ابن الفرضي: وتوفي يوم الاثنين للنصف من رجب سنة ست وثمانين وثلاث مائة.
ودفن بصبيحة يوم الثلاثاء بمقبرة مومرة.
قال ابن حيان: وكان مولده سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن موسى، يعرف: بابن الزامر، من أهل قرطبة.
قال ابن مفرج والقبشي: سمع معنا على كثي من الشيوخ.
وكان طويل اللسان، جهير الصوت كثير الكلام.
عبيد الله بن محمد بن قاسم الكزني منها، يكنى: أبا مروان.
له رواية عن أبي عبيد القاسم بن خلف الجبيري الفقيه وغيره.
حدث عنه أبو عمر ابن عبد البر وقال: كان من ثقات الناس وعقلائهم رحمه الله.
عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الوليد المعيطي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
كان رحمه الله عالما حافظا، فاضلا ورعا، كثير الصدقة في بيت فقه وعبادة.
بشر قبل وفاته بخير.
وتوفي يوم الخميس لسبع بقين من ذي القعدة من سنة إحدى وأربع مئة ودفن بالربض، وصلى عليه عمه الفقيه عبيد الله بن عبد الله بتقديم القاضي بن وافد، وكانت سنة ثلاثا وأربعين سنة.
ذكره ابن حيان.
عبيد الله بن سلمة بن حزم اليحصبي: من أهل قرطبة.
سكن الثغر، يكنى: أبا مروان.
له رحلة إلى المشرق وحج فيها وكتب عن أبي بكر بن عزرة وغيره.
قال أبو عمرو المقرىء: أخذ القراءة عن عبد الله بن عطية، والمظفر بن أحمد بن برهام، وعلي بن محمد ابن بشر، وعبد المنعم بن عبيد الله.
وسمع جماعة وكتب عنهم.
وكتبت أنا عنه، وهو الذي علمني عامة القرآن.
وكان خيرا فاضلا صدوقا.
قال: أنشدنا أبو مروان من كتابه لعبد الله بن المبارك: قد أرحنا واسترحنا ... من عدو ورواح واتصال بلئيم ... أو كريم ذي سماح بعفاف وكفاف ... وقنوع وصلاح وجعلنا اليأس مف ... تاحا لأبواب النجاح توفي عبيد الله في الثغر في الفتنة فيما بلغني سنة خمس وأربع مئة.
ذكره أبو عمرو المقرىء.
عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي: من أهل قرطبة يكنى: أبا بكر.
روى عن الأصيلي، وأبي عمر الأشبيلي، وعباس بن أصبغ، وهاشم بن يحيى وغيرهم وكان عالما بمذاهب المالكيين، قائما بالحجج عنهم، ثابت الفهم، حسن الاستنباط، وكان قد برع في الأدب.
وله: تأليف في أوقات الصلوات على مذاهب العلماء، حدث عنه ابن خزرج وذكره بما تقدم ذكره وقال: توفي لثمان بقين من المحرم سنة أربع وأربعين وأربع مئة.
وقد ناهز الثمانين، ومولده سنة خمس وستين وثلاث مائة.
عبيد الله بن يوسف بن ملحان: من أهل شاطبة.
كان خيرا فقيها رفيعا عند أهل بلدهن وتولى القضاء عندهم.
وتوفي عند الثلاثين والأربع مئة.
ذكره ابن مدير.
عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله اللخمي البرجاني: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا مروان.
كان: من أهل العلم بمعاني القرآن وقراآته.
ومن أهل النحو والأدب وممن يقول الشعر الحسن، بليغ اللسان والقلم، حسن الخط، موصوفا بصحة العقل وثقوب الفهم.
وكان له حظ صالح من الفقه، وأخذ عن أبي إسحاق بن الروح بونة وغيره بإشبيلية وقرطبة.
ذكره ابن خزرج وروى عنه.
عبيد الله بن محمد بن مالك: من أهل قرطبة، يكنى: أبا مروان.
روى عن أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي عمر بن خضر، وأبي بكر بن مغيث وغيرهم.
وأجاز له أبو ذر الهروي ما رواه.
وكان حافظا للمسائل والحديث، ومعاني القرآن وتفاسيره، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الأمصار والمذهب، متواضعا عفا كثير الورع مجاهدا يقيم عيشه من مويل كان له بحصن أبليه أو المهدومة من سماق وشيء من عنب وتين، يصير إليها في كل عصير فيجمع ماله في تلك الصويعة ويسوقه إلى قرطبة ويبتاع به قوتا.
وكان متبذلا في لباسه، متواضعا في أموره كلها.
أخبرني أبو طالب المرواني قال: أخبرني محمد بن فرج الفقه قال: جلست يوما إلى ابن مالك فقال لي: ما تمسك من الكتب؟ فقلت له: معاني القرآن للنحاس.
فقال: افتح منه أي مكان شئت.
فنشرته فنظرت في أول صفح منه فقال: أعرضني فيه فقرأه ظاهرا ما شاء من ذلك نسقا كأنما يقرأه في كفه.
ثم قال لي: خذ مكانا آخر ففعل كذلك.
ثم قال لي: خذ مكانا ثالثا ففعل مثل ذلك.
فعجبت من قوة حفظه وعلمه.
ولأبي مروان بن مالك مختصر حسن في الفقه حكم له فيه بالبراعة.
وله كتاب ساطع البرهان في سفر قرأناه على أبي الوليد بن طريف.
قال: قرأته على مؤلفه مرات.
وتوفي رحمه اله يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأول من سنة ستين وأربع مئة.
ودفن بمقبرة كلع.
نقلت بعض خبره ووفاته من خط المرواني.
وزاد ابن حيان: أنه صلى عليه أبو عبد الرحمن العقيلي.
وأن مولد ابن مالك كان في سنة أربع مئة.
عبيد الله بن القاسم بن خلف بن هاني.
قاضي طرطوشة يكنى: أبا مروان.
أجاز لأبي جعفر بن مطاهر ما رواه سنة سبع وستين وأربع مئة.
وأخذ عنه من شيوخنا القاضي أبو الحسن بن واجب.
عبيد الله بن محمد بن أدهم: من أهل قرطبة وقاضي الجماعة بها، يكن: أبا بكر.
استقضاه المعتمد على الله محمد بن عباد بقرطبة يوم الجمعة لخمس بقين من صفر من سنة ثمان وستين وأربع مئة.

 الأجيال المسروقة ويعرفون أيضا بالأطفال المسروقين، هم أبناء السكان الأصليين لإستراليا، وسكان جزر مضيق توريس، الذين انتزعوا من عائلاتهم من قبل وكالات الحكومة الفيدرالية الإسترالية والبعثات التبشيرية من الكنيسة؛ تحت قوانين أقرها البرلمان.
عمليات الإبعاد حدثت في الفترة ما بين م و م تقريبا، بالرغم من أنه في بعض الأماكن كان لا يزال الأطفال ينتزعون من أهاليهم حتى السبعينات.
حجم عمليات إبعاد الأطفال، والأسباب وراء هذا الفعل متنازع عليها، الأدلة الوثائقية، مثل: مقالات الصحف والتقارير التي تسلم للمجالس البرلمانية تشير إلى مجموعة من المبررات، تشمل الدوافع الواضحة كحماية الطفل، والمعتقدات التي تعطي سكانها تراجعا كارثيا بعد إتصال البيض بالسود، والخوف من تمازج أجناس السكان الأصليين ذوو الدم الكامل.
كلمات كثيرة مثل مسروق ، كانت تستخدم للحديث عن أطفال انتزعوا من عائلاتهم، لكن هون بي ماكغري عضو البرلمان في نيو ساوث ويلز اعترض على ذلك، وطالب بتعديل قانون الخاص بحماية السكان الأصليين،ذلك الذي مكن مجلس حماية السكان الأصليين من انتزاع الأطفال من أهاليهم من دون إثبات بأنهم كانوا يتعرضون بطريقة ما إلى التجاهل أو سوء المعاملة من قبل والديهم، ووصف ماكغري هذه السياسة ب سرقة الطفل من والديه .
في عام م، ذكر مقال في صحيفة قد تبدو كلمة سرق غير محتملة قليلا لكم بعد أن سمعنا قصة الأم المفجوعة التي تنتمي للسكان الأصليين، ونحن متأكدون أن هذه الكلمة لن تعتبر غير مناسبة .
كان سكان أستراليا الأصليون محميين في معظم الولايات القضائية، فقد كانوا بشكل فعال تحت وصاية الولاية، كانت تتم الحماية من خلال كل مجلس لحماية السكان الأصليين من كل ولاية قضائية في فيكتوريا وغرب أستراليا كانت هذه المجالس مسؤولة أيضا عن تطبيق ما كان يعرف بقوانين نصف الطائفة.
إلا أن الاستعمال الأكثر حداثة للمسمى كان في كتاب بيتر ريد الصادر عام م الأجيال المسروقة .
طرد أبناء السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس من م وصدر تقرير من المجلس الوطني لذلك أعيدوهم إلى الوطن ، نشرعام م، فزاد الوعي اتجاه هذه الأجيال المسروقة، واتضح قبول هذا المصطلح في أستراليا بصدور اعتذار رسمي إلى الأجيال المسروقة في فبراير م بقيادة كيفن رود رئيس الوزراء أن ذاك، وأقره مجلس البرلمان في أستراليا.
لقد قدمت اعتذارات سابقة من قبل حكومات الولايات والأقاليم في الفترة ما بين م.
إلا أنه لاتزال هناك معارضة لقبول مسمى الأجيال المسروقة ؛ وقد تجلى هذا الأمر حين رفض رئيس الوزراء السابق جون هوارد الاعتذار، وتلاه وزراء السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق توري، ومن ضمن الذين شككوا في صحة هذا المسمى وزير السكان الأصليين بين عامي م بيتر هدسن، خصوصا ويندشتل وبولت.
هناك وجهة نظر تشير إلى أن الغرض من قوانين إبعاد الأطفال الأصليين عن والديهم كان بهدف حماية الأطفال أنفسهم، وكان ذلك استجابة من واضعي سياسة الدولة والمسؤلين للحاجة الملحة لحماية هؤلاء الأطفال ذوي الأعراق المختلطة من العنف والإهمال، وكمثال على حالات التخلي عن الأطفال الأعراق المختلطة في عشرينات القرن العشرين؛ أشارت دراسة قام بها والتر بولدوين سبنسر أنه أثناء بناء سكة حديد غان، أنه تم التخلي عن العديد من الأطفال ذي الأعراق المختلطة في سن مبكرة دون وجود من يعيلهم.
هذا الحدث وغيره حفز الدولة على التحرك لحماية هؤلاء الأطفال.
وأشارت وثائق أخرى تعود إلى القرن التاسع عشر، وإلى أوائل القرن العشرين إلى أن سياسة إبعاد هؤلاء الأطفال عن والديهم تراجع إلى الإعتقاد بإنه جاء نظرا للانخفاض الحاد في عدد السكان الأصليين، وفي ذلك إشارة إلى أنهم سينقرضون تدريجيا، أي أنه لا يمكن للسكان الأصليين المحافظة على نقاء عرقهم، وأن الإنقراض هو مصيرهم الحتمي، وهذا المعتقد يرجح أن حضارة الأوروبيين الشماليين أرقى من حضارة السكان الأصليين نظرا لتقدمها التقني.
يعتبر بعض أتباع هذه المعتقدات أن أي انتشار للأطفال مختلطي النسب نصف الطوائف يشكل تهديدا لطبيعة واستقرار الحضارة السائدة، أو إلى التراث الحضاري أو العرقي.
مثالا على ذلك: اعتبر حامي الإقليم الشمالي للسكان الأصليين د.سيسل كوك أن تزايد عدد أطفال نصف الطوائف مشكلة في حد ذاته، وكان حله المقترح كالتالي: ستكون خصائص السكان الأصليين لأستراليا قد تلاشت مع الجيل الخامس غالبا أو السادس، وسوف تحل مشكلة نصف الطوائف باختفاء العرق الأسود والتغلل السريع لذريتهم في العرق الأبيض.
وبالمثل.. كتب رئيس حامي السكان الأصليين في أستراليا الغربية أي أو نيفيل في مقالة لصحيفة غرب أستراليا في عام م: اقضوا على نقاء العرق الأسود واسمحوا باختلاط العرق الأبيض بنصف الطوائف، ففي النهاية سيكون العرق أبيضا خالصا .
سجل أول نظام تشريعي لإبعاد الطفل في قانون حماية السكان الأصليين الفكتوري لعام م.
كان المجلس المركزي لحماية السكان الأصليين يطالب بهذه التشريعات منذ العام م وقد منح إقرار هذا القانون مستعمرة فكتوريا قوة واسعة على السكان الأصليين؛ فقاموا بالإبعاد القسري للأطفال، ولاسيما الفتيات المعرضات للخطر.
وقد طبقت قوانين وتشريعات مماثلة لهذا القانون في الولايات والأقاليم الأخرى بحلول عام م ونتج عن هذا القانون إبعاد كامل للأطفال عن أبويهم، وممارسة وصاية شاملة على من هم بين و عاما من قبل حماة السكان الأصليين، ولقد أعطي رجال الشرطة، وموظفين آخرين في الدولة مثل ضباط حماية السكان الأصليين الصلاحيات لإبعاد الأطفال عن أمهاتهم وأهليهم ونقلهم إلى مؤسسات ومنظمات.
على إثرذلك تأسست في هذه الولايات والأقاليم الأسترالية منظمات لاستقبال هؤلاء الأطفال في أوائل القرن العشرين، ومن الأمثلة على هذه المؤسسات: مؤسسة مور ريفر للسكان الاصليين في أستراليا الغربية، وبعثة دوماجي للسكان الأصليين في كوينزلاند، وبعثة ابينيز في فيكتوريا، أخيرا بعثة ميشن فالي في نيو ساوث ويلز.
ويبقى عدد الأطفال المبعدين غير محدد ومتنازع عليه إلى حد كبير، وكثيرا ما يستشهد بالتقرير الصادر عن مؤسسة إعادة الأطفال إلى منازلهم، حيث يقول: مائة ألف طفل على أقل تقدير تم إبعادهم عن ذويهم، وقد توصلوا إلى هذا الرقم عن طريق ضرب عدد السكان الأصليين في عام م وهو في أعلى تقدير مقترح من التقرير وهو واحد من ثلاثة، ولكن هذا لم ينص في التقرير الحقيقي الذي يشير إلى أنه مابين واحد من ثلاثة إلى واحد من عشرة تم إبعادهم من الأطفال.
ويصعب تقدير الأرقام الحقيقة نظرا لاختلاف عدد السكان على مدى فترة طويلة من الزمن، واختلاف السياسات المتبعة في مختلف الولايات والظروف، وعدم توفر السجلات اللازمة.
يقترح المؤرخ الأسترالي روبرت مان بان ما يقارب .
إلى .
طفل قد تم إبعادهم ما بين م و م وذلك استنادا على الإحصاءات المقدمة من المكتب الأسترالي للإحصاءات عام م.
وقد شكك بعض الكتاب في صحة هذا الرقم؛ خصوصا ويندشتل.
ونص تقرير مؤسسة إعادة الأطفال إلى منازلهم على التالي: ولكن، وعلى مستوى البلاد، يمكننا أن نستنتج بأن ما بين واحد إلى ثلاثة ومابين واحد إلى عشرة أطفال أصليين تم إبعادهم قسريا عن ذويهم ومجتمعاتهم في الفترة ما بين م إلى م تقريبا، وقد يزيد الرقم في بعض المناطق وفي بعض الفترات زيادة كبيرة .
ولم تنجو أي عائلة في تلك الفترات من التعرض للإبعاد القسري، يؤكد هذا ممثلو حكومات كوينزلاند وأستراليا الغربية في أدلة لجنة التحقيق.
ولقد تأثرت معظم العائلات، وفي مختلف الأجيال بالإبعاد القسري لأحد أو بعض أبنائهم.
قام التقرير عن كثب بدراسة الفرق بين الإبعاد القسري، الإبعاد بالتهديد أو الإكراه، الخداع الرسمي، الإفراج التطوعي الغير معلن والإفراج التطوعي.
وأشارت الأدلة أنه في عدد كبير من الحالات كان الأطفال يبعدون بوحشية عن كلا والديهم أو أحدهم، ربما حتى أنه كان يتم إبعادهم مباشرة عقب ولادتهم في المستشفى.
كانت قرارات الإبعاد تتخذ غالبا من قبل ضباط حماية السكان الأصليين، وفي بعض الحالات كانت العائلات مكالبة بتوقيع وثيقة رسمية بالتخلي عن رعايتهم لأطفالهم وإسنادها إلى الدولة، ففي أستراليا الغربية أزال قانون السكان الأصليين الوصاية الرسمية للآباء على أبنائهم وإسندها إلى الدولة، وبذلك تصبح موافقة الوالدين غير ضرورية، وفي عام م في جنوب نيو ويلز قام قانون حماية السكان الأصليين المعدل بإعطاء هيئة حماية السكان الأصليين الصلاحية بإبعاد الأطفال دون الحاجة للإثبات إلى المحكمة بأن هؤلاء الأطفال كانوا مهملين.
ولقد زعم الأستاذ بيتر ريد بأن الهيئة كانت تكتب بكل بساطة أن سبب الإبعاد هو كون هؤلاء الأطفال من السكان الأصليين، إلا أن عدد الملفات التي تحتوي مثل هذا التعليق لا يتعدى الواحد أو الاثنان.
لقد اعترض بعض أعضاء البرلمان على هذا التعديل في ذلك الوقت، وذكر أحدهم أن هذا القانون يتيح للهيئة سرقة الأطفال من والديهم، وقد لمح عضوين آخرين على الأقل أن هذا القانون سيعرض الأطفال إلى استخدامهم في العمل دون مقابل، وبوجه آخر إلى العبودية.
في عام م ورد عن الحامي الرئيس للسكان الأصليين في جنوب أستراليا ويليام ساوث أنه قال: طالبت بصلاحية إبعاد أطفال السكان الأصليين من دون عقد جلسة محكمة لأن المحاكم ترفض في بعض الأحيان قبول حقيقة تعرض الأطفال للإهمال أو الرفض .
وكان ساوث يقول: يجب أن يعامل كل الأطفال مختلطي العرق كأطفال مهملين .
قيل أن مطالبته لعبت دورا في سن قانون للسكان الأصليين؛ مما جعله الحامي القانوني لكل طفل من أطفال السكان الأصليين في شمال أستراليا، بما فيهم من يسمون ب نصف الطوائف .
كشف تقرير أعيدوهم إلى منازلهم أيضا عن حالات تزييف وتحريف رسمي، مثل وصف موظفي حماية السكان الأصليين للأهالي القادرين والعطوفين بأنهم غير قادرين على توفير الرعاية المناسبة لأطفالهم، أو إبلاغ مسؤولو الحكومة الأهالي عن موت أطفالهم، بالرغم من أن هذا لم يكن حقيقيا.
ذكر في رواية مباشرة تشير لأحداث حدثت عام م: كنت في مكتب البريد برفقة أمي وخالتي وابن خالتي ، وضعونا في سيارة الشرطة وأخبرونا أنهم سيأخذونا إلى بروم، وضعوا أمهاتنا هناك كذلك، لكن عندما قطعنا مسافة عشر أميال تقريبا كيلومتر توقفوا، وألقوا بأمهاتنا خارج السيارة، فقفزنا على ظهور أمهاتنا، كنا نبكي، وكنا نحاول أن لا نذهب بعيدا عنهن، لكن رجال الشرطة جذبونا وأعادونا إلى السيارة، دفعوا بأمهاتنا خارجا ومضوا، في حين كن أمهاتنا يلحقن بالسيارة، يبكين ويجرين خلفنا، لقد كنا نصرخ في صندوق السيارة الخلفي عندما وصلنا إلى بروم، وضعوني وابن خالتي في سجن بروم، كنا نبلغ من العمر عشرة أعوام فقط، مكثنا في السجن لمدة يومين ننتظر قاربا ينقلنا إلى مدينة بيرث .
ولقد كشف التقرير أن الأطفال المبعدين قد أحيلوا إلى مرافق تديرها منظات دينية أو خيرية، وأن عدد كبيرا منهم، وخصوصا من الفتيات قد تم تبنيهم.
وكثيرا ما عوقب هؤلاء الأطفال عند تحدثهم بلغتهم الأم، والقصد من ذلك هو منعهم من الاندماج بثقافتهم والتأكيد على تنشئة الصبية كي يكونوا مزارعين، والفتيات على أن يكن خادمات منزليات، يعمل كثير من الأوربيين في هذا الوقت في مهن مشابهه.
إن الجانب المشترك في هذا الإبعاد هو فشل المؤسسات المسؤولة في الحفاظ على السجلات التي توضح نسب الطفل أو بعض التفاصيل، مثل تاريخ أو مكان الولادة كما ذكر في التقرير، وإلى ذلك فقد كانت البنية التحتية لأرساليات المؤسسات الحكومية ومساكن الأطفال فقيرة، والمصادر غير كافية للتنمية والتطوير أو على الأقل توفير اللباس والغداء المناسب.
وأشار التقرير أيضا إلى أنه من بين استفاء من المشاهدات من الإناث شهود، وأن .
من الذكور أخبروا عن التعرض لاعتداء جنسي بينما كانوا في المؤسسة، العمل أو مع عائلة المتبني.
تم قياس التأثيرات الإجتماعية للنفي القسري، وكانت النتائج مؤلمة جدا، فعلى الرغم من أن الدولة تحاول إعادة المجتمع، ووضعت برنامج لتطوير دمج الناس البدائية داخل المجتمع الحديث، إلا أنه لم يكن هناك تحسن ملموس للوضع الإجتماعي للذين نفوا مقارنة بمن لم ينفوا خاصة في مجالات العمل، والتعليم مابعد الثانوي.
فأظهرت الدراسة بشكل ملحوظ ضعف المستوى للتعليم الثانوي بالنسبة السكان الأصليين الذين تم إبعادهم في الماضي، كما أنهم كانوا أكثر عرضة ليكون لديهم سجلات جريمة لدى الشرطة، وأن يكونوا متعاطين للمخدرات سابقا في حياتهم.
ولكن ما يميزهم هو امتلاكهم لدخل عالي إلى حد ما، ويعود ذلك على الأرجح إلى تمدن هؤلاء المبعدين، فقد كانت فرصة حصولهم على مصروفات الرعاية أكبر من غيرهم الذين يعيشون في المجتمعات النائية.
من ناحية أخرى فإنه لطالما اعتبر الأطفال المبعدين أكثر عرضة للخطر، سواء كانت حالهم أفضل أو أسوء.
ولكن الأمر الذي لا غبار عليه هو التأثيرات الإجتماعية والنفسية السلبية التي خلفها إبعاد الأطفال عن أسرهم، وإن كان هذا المفهوم معترف به الآن إلا أنه كان غير مفهوم لدى السلطات في ذلك الوقت.
كانت الحكومة تطلق سراح الأطفال ببلوغهم سن الثامنة عشرة، وتتيح لم الاطلاع على سجلاتهم الحكومية وفقا لشهادة إحدى السكان الأصليين: لقد دعيت للحضور في مكاتب الشمس المشرقة للرعاية والذي أطلق سراحي منها من قبل وصاية الدولة سابقا، استغرق كبير الموظفين عشرون دقيقة حتى يتمكن من مصارحتي بالأمر الذي طالما وددت أن أعرفه، أني أنتمي إلى السكان الأصليين، وأن لي أما حقيقية، أبا، ثلاث إخوة وأختا، وأنهم جميعا على قيد الحياة.
وضع أمامي صفحة من حياتي تحوي على رسائل وصور وبطاقات أعياد ميلاد، ثم أخبرني أن اسم عائلتي سيتم تغييره إلى عائلة أمي  ولقد أدان تقرير أعيدوهم إلى منازلهم سياسة قطع صلة الأطفال بتاريخهم الثقافي.
قال أحد الشهود للجنة المكلفة: أمتلك كل الأشياء المتوقعة منطقيا: بيئة منزلية جيدة، تعليم، والكثير من الأشياء الأخرى، لكنها أشياء مادية.
إلا أن الأشياء الغير مادية هي التي تنقصني، فلم يكن لدي أصول وكأنني جئت من أي مكان، وها انا ذا .
من ناحية أخرى، فبعض السكان الأصليين لا يدينون تصرف الحكومة السابق معهم، فهم يرون في ذلك توفير فرص تعليم وعمل لأبنائهم وفقا لشهادة أحد السكان الأصليين: أعتقد بأن الحكومة لم تقصد الأمر ليكون سيئا ولكن أمهاتنا لم يعاملن على أنهن يملكن أي مشاعر، من يستطيع أن يتصور ماذا يمكن أن تمر فيه الأم وقتها؟ لكن يجب عليك ان تتعلم لكي يغفر لك، وضعوني في سكن الإرسالية عندما كنت في الثامنة والتاسعة من عمري، لقد بكيت لليلتين متتاليتين، بعد ذلك أيقنت أنني على حق مع بقية الأولاد، فنحن لسنا سارقين، عائلتنا كانت على نظام جيد، أو أفضل مما عليه الان على الأقل، فلقد كان جيلنا يعرف القراءة والكتابة على نحو جيد .
على الرغم من النتائج المطولة والمفصلة المبينة في تقرير العودة بهم إلى الوطن ، نوقشت طبيعة ومحتوى النفي الموثقة في التقرير داخل أستراليا، وقد شكك بعض المعلقين في النتائج التي توصل إليها، مؤكدا بأن قضية الأجيال المسروقة مبالغ فيها.
وقد ذكر السير رونالد ويلسون الرئيس السابق لحقوق الإنسان ولجنة تكافؤ الفرص ومفوضا في لجنة التحقيق أنه لا أحد من أكثر من شاهد الذين مثلوا أمام لجنة التحقيق استجوبوا، وكان هذا الفشل في الإستجواب أساس النقد ل الأنثربولي رون برونتون ، وكذلك ليمين الوسط حزب الحكومة الليبرالي الإتحادي الذي كان في السلطة في ذلك الوقت الذي تم تسليم التقرير فيه بتكليف من حكومة حزب العمل السابقة.
وقد شككت الحكومة الإتحادية الأسترالية تصرف اللجنة التي أصدرت التقرير محتجة بأن اللجنة فشلت للغاية في تقييم واختبار المطالبات التي على أساسها كتب التقرير وفشلت في التميز بين أولئك الذين انفصلوا عن أسرهم مع أو دون الموافقة، ومع أودون سبب وجيه.
ولم يرتفع فقط عدد الأطفال الذي تم أخذهم من عائلتهم وا ستجوبوا كثيرا ما يقتبس النقاد التقدير والتي يقولون أنها لا تشكل جيلا ، لكنهم قصدوا آثار سياسة الحكومة.
في عام نشر كيث ويندشوتلي كتاب من صفحة يدرس من خلالها مطالبات مقال الأجيال المسروقة تلفيق تاريخ السكان الأصليين، المجلد الثالث صحف ماكليي ، واستخلص من تحليله المفصل للأدلة الأرشيفية أنه ليس فقط تهمة الإبادة الجماعية لا مبرر له، لكن أيضا مصطلح الأجيال المسروقة، فإبعاد أطفال السكان الأصليين من أسرهم لم تكن أبدا بغية وضع حد لكونهم أصليين، بل كانت لخدمة أي سياسة أو برنامج حكومي غير لائق.
كانت عمليات الإبعاد في القرن الحادي والعشرين للأعداد القليلة من الأطفال الأصليين تقريبا استنادا إلى المفاهيم التقليدية لرعاية الأطفال، فقام ويندشتلي بوضع الكتاب كاملا على الإنترنت بالإضافة إلى مواد أخرى.
ويعتبر بعض الصحافيين المحاورين مثل اندريو بولت الأجيال المسروقة غير عقلانية، أو أنها نظرية، وأنه لم يكن هناك سياسة في أي ولاية أو مقاطعة في أي وقت للإبعاد المنظم للأطفال البدائيين المهجنين، وقد اسندت أستاذ السياسة في جامعة لوس أنجلوس تروب كارل روبرت أن فشل بولت في معالجة الثروة الوثائقية والأدلة القولية يدل على وجود الأجيال المسروقة ، في حالة واضحة من النكرانية التاريخية، وقد جادل بولت بأن مفتاح قضية المناقشة بشأن وجود الأجيال المسروقة هو تحديد أشخاص معينين كمن سرقوا؛ وذلك أن الأمر سيتطلب إثبات أن الأطفال قد سرقوا بمثل هذه الأرقام؛ ما يبرر استنتاج وجود سياسة للقيام بذلك، بدلا اعتبارها إنحرافات.
وقال مشككون آخرون بأن وجود مثل سياسة إزالة الطفل تتطلب أن تكون الظروف المحيطة بإزالة هؤلاء الأطفال تخضع لمعيار التدقيق الموجودة في محكمة القانون، أو معايير تحقق مماثلة، وأن حقيقة أنهم سرقوا ولم يتخلى عنهم، أو أزيلوا لأسباب هي حقيقة مشروعة، فالعديد من الوثائق في محفوظات الدولة تفصل السياسات والأحداث التي تأتي تحت مصطلح الأجيال المسوقة .
في نيسان/أبريل من عام م أثير الجدل عندما قدم وزير شؤون السكان الأصلييين آنذاك إلى حكومة هوارد المحافظ جون هيرون تقريرا في البرلمان الأسترالي الذي يشكك ما إذا كان هناك جيلا مسروقا أم لا، وأن ما نسبته فقط من أطفال السكان الأصليين لا تشكل جيلا بأكمله.
،لاقى التقرير اهتمام وسائل الإعلام وقامت احتجاجات.
فاعتذر الدكتور هيرون عن الإهانة المفهومة التي أخذت عليه من بعض الناس نتيجة تعليقاته، على الرغم من أنه رفض أن يغير التقرير الذي طرحه.
كان المؤرخ بيتر رييد أول من استخدم مصطلح الجيل ، وقد ذكره كارل روبرت عندما أشار إلى جيل الحرب العالمية الأولى الذي مات حينها، فنحن لا نعني أو من الشباب، ولكن نستخدمه كاستعارة لتجربة جماعية، وبطريقة مماثلة يستخدم مجتمع السكان الأصليين هذا المصطلح لوصف معاناتهم الجماعية.
ادعى بعض المعلقين ك السير رونالد ويلسون أن الأجيال المسروقة لم تكن شيء أقل من حالة من حالات الإبادة الجماعية، وذلك بسب الإعتقاد السائد آنذاك بأن تلك السياسة كانت السبب في موت كثير من السكان الأصليين.
وأنكرت الحكومة الأسترالية في تقريرها الثاني عشر للجنة الأمم المتحدة حول القضاء على التمييز العنصري، وأن هذا كان خرقا لاتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بمنع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية.
ويجادل روبرت كارل بأن الآراء المعرب عنها من البيروقراطيين في الحكومة أنطونيو اونوراتي ونيفيل لدمج السكان البيض في سياق الشعوب الأصلية عن طريق التربية خارج اللون أنتج في النهاية الكيان السابق المنسي، وتحمل أوجه التشابه القوية إلى وجهات نظر النازيين في ألمانيا ظهرت في الثلاثينات من القرن الماضي .
وقد وضح بأنه وعلى الرغم من أن مصطلح الإبادة الجماعية لم يضم إلى اللغة الإنجليزية بعد، فإن سياسات نيفللي والآخرون التي وصفت من قبل بعض المعاصرين بسياسة الموت والتكاثر أعطت تحديدا لمقصادهم المراده، ومع ذلك، يذكر أن الآن الأكاديميين واضعي تقرير العودة بهم إلى الوطن كانوا مخطئي القول في أن السلطات الأسترالية ارتكبت جريمة الإبادة الجماعية عن طريق إزالة أطفال السكان الأصليين من أسرهم، لأن الاستيعباد أبدا لم يعتبر في القانون كمكافئ للإبادة الجماعية.
ويدعي المؤرخ الأسترالي المحافظ كيث ويندشوتلي أن الإبادة الجماعية لم تحدث في أي وقت مضى في أستراليا.
بل كانت هناك محاولات بغيضة إلى تكاثر السكان الأصليين في أستراليا الغربية والإقليم الشمالي، ولكنه يقول بأن تلك السياسات ركزت على التزاوج، لا إزالة الأطفال، وقد تقوضت بسخافة البيروقراطيين المتورطين.
أما بول بارتروب المشارك في تأليف قاموس الإبادة الجماعية مع الباحث الأمريكي صمويل توتين فقد رفض استخدام كلمة الإبادة الجماعية لوصف التاريخ الاستعماري الأسترالي بشكل عام، ولكنه يقول بأن استخدام المصطلح الأجيال المسروقة يمكن أن يستمر بطريقة نسبية، وقال الدكتور بارتروب الذي كتب الدخول في القاموس المعنون لأستراليا والإبادة الجماعية أنه استخدم اتفاقية الأمم المتحدة عام م لمنع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية، كما استشهد رونالد ويلسون بتقريره العودة بهم إلى الوطن لعام م كمعيار لاستخدام مصطلح الإبادة الجماعية.
يناقش المؤرخ إنغا كليندينين على أن مصطلح الإبادة الجماعية يتوقف على مسألة التعمد، فيقول: ليس هناك كثير من الشك في أن تلك العروض القاتلة العظيمة التي كانت عادة ما تسمى بالإبادة الجماعية كانت مقصودة ومتعمدة، وإنها دائما ما تكون غامضة جدا .
المؤرخ بيتر رييد كان وقتها في الجامعة الأسترالية الوطنية هو أول من استخدم التركيب الأجيال المسروقة ، كان أول استخدامه لهذا التركيب كعنوان لمقالة نشرها في مجلة، ثم أتبعها بكتابه الأجيال المسروقة في م وبدأ الوعي بالأجيال المسروقة ، والممارسات التي خلقها بالدخول على الساحة العامة على نطاق واسع في أواخر الثمانينات من خلال الجهود التي يبذلها السكان الأصليون، والنشطاء البيض من الفنانون والموسيقيون أحاط الأطفال بعيدا ل آرشي روتش والقلب الميت ل ميدنايت اويل كأمثلة للنوع الأخير.
وأدى الاهتمام الكبير من قبل الشعب إلى تسليط أضواء الإعلام على جميع المسائل المتعلقة بالسكان الأصليين، وسكان جزر مضيق تورس في أستراليا، وقد كانت الأجيال المسروقة من أبرزها.
في أوائل عام م قام روب رايلي من خدمة السكان الأصليين القانونية نشر القصة التي استرعت انتباه العامة من تأثير سياسات الحكومة الماضية التي شهدت آلافا من أطفال السكان الأصليين ينتزعون من عائلاتهم ويربون في البعثات ودور الأيتام ودور الحضانة.
بدأت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وتكافؤ الفرص التحقيق في قضية الفصل بين أطفال السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق تورس من أسرهم في أيار م، برئاسة رئيسها السير رونالد ويلسون ، و ميك دودسون مفوض العدل الأجتماعي للسكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس في لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص أتش.أر.إي.أو.سي .
خلال شهرا التي تلت ذلك، زار المحققين كل ولاية وإقليم في أستراليا، واستمعوا لشهادة شخصا من السكان الأصليين الأستراليين، وتلقوا الأدلة المقدمة من أكثر من شخص.
وفي أبريل م تم إطلاق سراح تقرير أعيدوهم إلى منازلهم رسميا.
بين التكليف بإجراء التحقيق الوطني والإفراج عن التقرير النهائي في عام ، حلت حكومة المحافظ جون هاورد محل حكومة كيتنغ.
ونقلت الصحيفة عن هاورد قوله : هذا الجيل من الأستراليين يجب أن لا يطالب بقبول الذنب وتلقي اللوم على السياسات والأفعال الماضية .
وكانت نتيجة التقرير أن قدمت اعتذارات رسمية، وتم تمريرها في برلمانات دولة فكتوريا، وجنوب أستراليا، وولاية نيو ساوث ويلز، وأيضا في برلمان الإقليم الشمالي.
عقد أول يوم وطني للاعتذار في مايو م، حيث تم عقد أحداث مصالحة على الصعيد الوطني، وحضر أكثر من مليون شخص.
ومع استمرار زيادة ضغط الرأي العام، صاغ هوارد اقتراحا كان مفاده: أسفنا العميق والصادق إزاء إنتزاع أطفال السكان الأصليين من آبائهم الذي أقره البرلمان الإتحادي في آب/أغسطس م ومضى هوارد إلى القول أن الجيل المسروق يمثل أكثر الفصول تلطيخا بالاستشهادات في تاريخ هذا البلد.
في تموز/يوليه م، جاءت قضية الجيل المسروق أمام لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف، والتي انتقدت بشدة حكومة هوارد لطريقته في محاولة لحل المسائل المتصلة بالجيل المسروق.
اختتمت لجنة الأمم المتحدة المعنية بالقضاء على التمييز العنصري مناقشته تقرير أستراليا الثاني عشر بالاعتراف ب التدابير المتخذة لتسهيل جمع شمل الأسر وتحسين خدمات الإرشاد والدعم الأسري للضحايا ، ولكنها أعربت عن قلقها أن حكومة الكومنولث لا تدعم تقديم اعتذار رسمي، وتعتبر توفير التعويضات المادية غير مناسبة لهؤلاء الذين تم إخضاعهم للإبعاد القسري الغير مبرر، على أساس أن مثل هذه الممارسات صدرت بأمر قانوني في ذلك الوقت، وكانت تهدف إلى مساعدة الناس المتضررين.
وأوصت أن حزب الدولة يقرر الحاجة إلى معالجة الضرر الإستثنائي على نحو مناسب والذي لحق بسبب هذه الممارسات التمييزية العنصرية .
أعاد الإعلام العالمي الاهتمام لقضية الأجيال المسروقة خلال أولمبياد سيدني عام م.
وأنشئت مدينة خيمة السكان الأصليين الكبيرة على أساس جامعة سيدني للفت الإنتباه إلى قضايا السكان الأصليين بشكل عام، وكشفت الرياضية كاثي فريمان تم اختيارها لإضاءة الشعلة الأولمبية وفازت بالميدالية الذهبية لسباق متر التي تنتمي إلى السكان الأصليين في المقابلات أن جدتها كانت ضحية من ضحايا الترحيل القسري، حصل فريق الروك الناجح دوليا ميدنايت أويل على إهتمام وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم عندما أتوا في الحفل الختامي للأولمبياد مرتدين سترات مكتوب عليها كلمة آسف .
قبل أولمبياد سيدني تم بث موكمنتري فيلم وثائقي مبني على الخيال اسمة الألعاب على شاشة تلفزيون قناة أي بي سي صنع جون هوارد تسجيلا للإصدار الدولي في الحلقة المعروضة في يوليه م للإصدار الدولي اعتذارا إلى الجيل المسروق، ظاهريا باسم الشعب الأسترالي.
في عام م، لخص فيليب نايتلي كتاب الأجيال المسروقة في ظل هذه الشروط، فالحكومة الأسترالية وبكل تاكيد قد اختطفت الأطفال فعلا من أسرهم كنوع من السياسة، وكان موظفوا الرعاية المدعومين من الدولة ينزلون على مخيمات السكان الأصليين ويحاصرون الأطفال ثم ياخذون الأفتح بشرة منهم ويحشرونهم في الشاحنات ويذهبون بهم بعيدا، ولو احتج آبائهم لكانوا محتجزين عند شرطة الخليج.
في ديسمبر م أعلن رئيس الوزراء المعين حديثا كيفن رود أنه سيتم تقديم اعتذار للسكان الأصليين، وصياغة الخطاب ستقرر بالتشاور مع قادتهم في يناير م وأعلن رود أن الاعتذار سيكون خلال أو بعد أول يوم للبرلمان بقليل في كانبيرا فبراير، بعد ذلك حدد بتاريخ فبراير عندما صدر أخيرا.
منذ أكثر من عقد، ومنذ أن استلم رئيس الوزراء جون هاورد تقرير أعيدوهم إلى منازلهم المتعلق بالفصل القسري لأطفال السكان الأصليين وأطفال توريس ستريت آيلاندر، بدأ وأعوانه بائتلاف المحافظين، ولا يزالون يرفضون جميع مطالبات تقديم اعتذار رسمي من قلب الدولة لهؤلاء الأطفال، بالرغم من أن حزبه المحافظ قد أعلن أنهم نادمون شخصيا على ما وراء ذلك من نتائج لهذه السياسة، وكانت أهم أسباب رفض تقديم الاعتذار هو أن الاعتذار قد يفهم منه بالخطا المتعمد من قبل الدولة، وقد لا يعكس النوايا الحقيقية لهذه السياسة التي كانت تهدف إلى حماية هؤلاء الأطفال، وهذا يعني أن الحكومة قد تتحمل جميع التبعات القانونية، إذا يعتبر الاعتذار اعترافا ضمنيا بالخطأ المتعمد.
وقد تسبب إعلان الاعتذار الرسمي من قبل رئيس الوزراء المنتمي لحزب العمال في حدث انشقاق في صفوف الحزب، والذي أعلن قائده برندن نيسلون مسبقا أن أي اعتذار قد يشجع على نشوء ثقافة الإحساس بالذنب في أستراليا.
إلى أن بعض أهم شخصيات اللبراليين دعموا هذا الاعتذار من أمثال: مالكوم تيرنبيل، بيتر كوستيلو، بيل هفرنان، ومالكوم فريزر رئيس الوزراء السابق من حوب الليبرالي، وقالت الوزيرة الليبرالية السابقة جودي مويلان: أعتقد أننا كأمة ندين لهم باعتذار يجب ألا نعتبره اعتذارا فرديا، فهو اعتذار من قبل الأمة لأن من قام بتلك الأمور كانت الحكومة ، نيلسون بنفسه أعلن لاحقا أنه مؤيد للاعتذار.
بعد اجتماع للحزب، أعرب الحزب الليبرالي ككل دعمه للاعتذار الذي حقق بذلك إجماع الحزبين الجمهوري والديمقراطي، صرح بريندان نيلسون : أنني ونيابة عن ائتلاف الحكومة البديلة الأسترالية، نقر من حيث المبدأ دعم تقديم اعتذار رسمي للأجيال التي تعرضت للإبعاد القسري من أطفال السكان الأصليين .
وعبرت لين أوستن رئيسة فيكتوريا للأجيال المسروقة عن اعتقادها بضرورة تقديم الاعتذار الرسمي، مشيرة إلى تجربتها الشخصية كأحد هؤلاء الأطفال المسروقين.
أعتقدت أني كنت محتلا لبضعة أيام فقط، أستطيع تذكر والدتي وهي واقفة في الجانب الآخر من الشارع واضعة رأسها بين يديها تبكي، وأنا داخل سيارة السوداء أتسائل لماذا هي حزينة، بضع مئات من الكلمات لن تصلح ذلك، ولكنها انطلاقة مهمة، وهي البداية.
أرى نفسي كطفلة صغيرة، أبكي في الليل حتى أنام، أبكي وأتمنى لو أستطيع العودة إلى دياري وعائلتي.
كل شيء ضائع، فقدان حضارتك، فقدان عائلتك، كل هذه الأشياء كان لها تأثير كبير.
نص الاعتذار لم يشر إلى التعويضات إلى الناس البدائية جميعهم ولا لأعضاء الأجيال المسروقة تحديدا.
في : صباحا من فبراير م قدم كيفن رود الاعتذار للأستراليين الأصليين، وأقترح أن يتم التصويت عليه من قبل مجلس النواب.
كان شكل الاعتذار على النحو التالي: اليوم نشرف الشعوب الأصلية لهذه الأرض، أقدم الحضارات المستمرة في تاريخ البشرية، نحن نفكر في ماضي سوء المعاملة، نحن نفكر تحديدا في المعاملة السيئة لأولئك الذين كانوا أجيالا مسروقين، في هذا الفصل المشوه على صعيد تاريخنا الوطني.
لقد حان الوقت للشعب أن يفتح صفحة جديدة، صفحة جديدة في تاريخ أستراليا نحو تصحيح أخطاء الماضي، والمضي قدما بكامل الثقة نحو المستقبل.
نحن نعتذر عن القوانين وسياسات البرلمانات المتعاقبة والحكومات التي ألحقت بالغ الحزن والمعاناة والخسائر لزملائنا الأستراليين، نعتذر خصوصا للسكان الأصليين وسكان جزر المضيق لإبعاد الأطفال عن أسرهم ومجتمعاتهم وبلادهم في سبيل الألم والمعاناة والجرح لأولئك الأجيال المسروقة، لأبنائهم ولعوائلهم الذين تركوا من وراءهم، نقول لكم آسف.
إلى الأمهات والآباء، إلى الإخوة والأخوات، إلى الأسر والمجتمعات المتفككة، نحن نقول آسف.
ومن أجل الإهانة والذل الذي لحق بشعب أبي وثقافة أبية، نقول نحن آسفون.
نحن البرلمان الأسترالي نطلب بكل احترام أن يستقبل هذا الاعتذار بروح تساعد في استعادة العافية لهذه الأمة، في المستقبل يجب أن نستجمع قوانا؛ وحل ذلك أن تكتب هذه الصفحة الجديدة لتاريخ قارتنا العظيمة.
نحن اليوم نأخذ هذه الخطوة الأولى عن طريق الإعتراف بالماضي وترتيب إدعاء يشمل جميع الإستراليين.
المستقبل حيث هذا البرلمان يقرر أن ما حدث من ظلم في الماضي لا يجب أن يكرر حدوثه بتاتا، المستقبل حيث يمكننا تسخير عزيمة جميع الأستراليين، والسكان الأصليين وغير الأصليين؛ لسد الفجوة التي تقع بيننا في متوسط العمر المتوقع والتحصيل التعليمي والفرص الاقتصادية.
المستقبل حيث نحتضن إمكانية إيجاد حلول جديدة للمشاكل التي فشل النهج القديم في حلها.
مستقبل مبني على الاحترام المتبادل، والعزم المتبادل والمسؤولية المتبادلة مستقبل حيث كل الأستراليين، مهما كانت أصولهم، شركاء متساويين، بفرص متساوية، ركيزة متساوية في تكوين الفصل القادم من تاريخ هذه الدولة العظيمة أستراليا .
أتبع رود الاعتذار بخطاب من دقيقة إلى مجلس النواب حول الحاجة إلى الاعتذار، والتي حظيت بالثناء على نطاق واسع بين عامة السكان الأستراليين الأصليين وغير الأصليين .
زعيم المعارضة بريندان نيلسون أيضا ألقى خطاب لمدة دقيقة، الذي أظهر فيه تأييده للاعتذار، ويبدو أن في خطاب نيسلون إشارة إلى وكيل الشرطة لرعاية الأطفال في المجتمع البدائي، وكذلك الأمراض الإجتماعية المفسدة لحياة الأستراليين القدامى .
وبكل شجاعة، كشفت أليس روجر المدعي العام لأليس سبرنجر كرواون للناس في عام م قضية فتاة في الرابعة من عمرها تم اغتضابها وإغراقها من قبل أحد المراهقين المتعاطين للمخدرات، وقد أخبرتنا بطفلين أحدهم رضيع أعتدي عليهم جنسيا من قبل اثنين من الرجال بينما كانت أمهاتهم موقوفات بسبب الكحول، الطفل الأخر طعنه رجل حاول قتل أمه.
وقد استخدمت هذه الحوادث لتبرير إدخال تشريعات مثيرة للجدل من قبل حكومة الليبراليين السابقة التي سببت الكثير من الضرر للمجتمعات السكان الأصليين منذ منتصف القرن التاسع عشر، بل إن هذه الحكومة هي التي أدت إلى إيجاد مشكلة الأجيال المسروقة في أول المطاف عن طريق تضمين هذه الإشارات، شعر كثيرون أن نيلسون استخدام خطابه لتقديم تبرير أخلاقي للفظائع الماضية، وفي الوقت نفسه يبرر السياسة الحالية المتحيزة، ولقد كانت الاستجابة لخطاب نيسلون درامية، فقد كان الناس يشاهدون رد نيلسون احتجاجا على الصعيد الوطني.
أدار آلاف من الجمهور ظهورهم لشاشات العرض التي كانت تعرض خطابا لنيلسون في ميلبون وكانبيرا، ورفع الناس صيحات الاستهجان في بيرث حتى أغلقت الشاشات، أما بالنسبة للحضور في قاعة اجتماعات البرلمان فقد هدا تصفيقهم، ثم أداروا ظهورهم أخيرا وخرجوا من القاعة، كذلك كان المشهد في سيدني وغيرها.
و بعد الحفل، أقر مجلس النواب الاقتراح بالإجماع، رغم أن بعض أعضاء المعارضة امتنعوا عن حضور الجلسة احتجاجا على تقديم الاعتذار.
لاحقا في ذلك اليوم، مذكرة اعتذار تحمل ذات العبارات،التي تم النظر فيها في مجلس العموم، حاول النائب بوب براون زعيم الخضر تعديل المذكرة بحيث تحوي على وعود بدفع تعويضات مالية لمن عانوا في الماضي من السكان الأصليين من هذه السياسة، لكن تم الإعتراض عليه من قبل جميع الأحزاب المعارضة، وقد نجحت الحركة الأصيلة بالإجماع.
تم عرض الجزء الأخير من أوبرا صيف البقان ل ديبورا شيذام ، والتي عرضت لاول مرة في أكتوبر م، في ساحة الاتحاد بميلبورن، في نفس اليوم الموافق لاعتذار كيفن رود، كما تم اقتباس أجزاء من خطبته في الأوبرا، لأول مرة في موروبنا في أكتوبر م في ساحة الاتحاد، في ملبورن، في يوم اعتذار كيفين رود، ونقلت بعض كلماته.
الظروف القانونية المتعلقة بالأجيال المسروقة لا تزال غير واضحة، وعلى الرغم من وجود بعض المطالب بالتعويضات والتي لاتزال معلقة، إلا أنه من غير الممكن أن يحكم القضاء للمدعين فقط لأنهم كانوا مبعدين، وذلك لأنه في ذلك الوقت، كان قرار الإبعاد صادرا من القضاء الأسترالي نفسه.
نص كلا من الفيدرالية الأسترالية وحكومات الولايات وقانون النظام الأساسي واللوائح المرتبطة على إبعاد الأطفال من أسرهم الأصلية ومجتمعاتهم ذات الأعراق المختلطة، وينطبق ذلك على كل من تظهر ملامحه أنه ينتمي إلى هذه الجماعات.
من غير المتوقع أن يكون للاعتذار أي تأثير قانوني على دعاوى التعويضات.
كوبيلو وجنر: خسرت قضايا كلا من كوبيلو وجنر في المحكمة الفيدرالية الأسترالية، وذكر القاضي موريس لوين والذي كان مشرفا على تلك القضية أن رفض إعطاء التعويضات لم يكن له علاقة بقضية الأجيال المسروقة، إلا أن المحكمة لم تجد في هاتين القضيتين الأدلة الكافية لإدانة موظفي الدولة قانونيا.
ولقد أظهرت التحقيقات أن كوبيلو أبعدت وهي في عمر الثامنة أثناء وجودها في المحطة في عام م عندما توفت والدتها وجدتها واختفى والدها جنر كما ظهر في التحقيقات، وتم إرساله إلى أليس سبرنج للتعليم بموافقة من والدته.
بروس ترفورو:في أغسطس م، وبقرار من المحكمة العليا في أستراليا بإشراف القاضي توماس جراي، تم تعويض بروس تريفورالذي كان من الأجيال المسروقة بمبلغ .
دولار، وقد أعلنت الحكومة الأسترالية موافقتها على دفع التعويضات لتريفورو، ولكنها في نفس الوقت طالبت بإعادة النظر في القضية لدى المحكمة العليا لتوضيح نتائج المحاكمة المتعلقة بالقاونين والحقائق.
ولم يمض الكثير من الوقت حتى احتفل تريفورو بانتصاره في القضية بعد أقل من عام، لكنه توفي في مدينة فيكتوريا في يونيو م، في عمر يناهز عاما.
وقد نشرت صحيفة ذا وست أستريليان خبر وفاته كما يلي: تم إبعاد السيد تريفورو عن والدته في ديسمبر م بعد إصابته بالتهاب في المعدة، ودخوله مستشفى أديل أيد للأطفال على اإثر ذلك، بعد أكثر من ستة أشهر راسلت أمه مجلس حماية السكان الأصليين الذي قام بتبنيه تسألهم متى يمكنها استعادة ابنها قائلة: أنا اكتب لأسأل إن كان بالإمكان أن تخبرني كيف حال بروس وكم تبقى من الوقت كي استعيده؟ ، كتبت في يوليو م: لم أنس أن لدي طفل هناك .
أخبرت المحكمة بأن المجلس قد خدعها وكتب إليها أن ابنها يتحسن تدريجيا ولكن الأطباء يفضلون بقائه للعلاج.
أندرو بولت الذي يعمل في جريدة هيرلد سن صرح قائلا: كما حكمت جراي، ربما كانت السيدة أقنس حسنة النية، ولكن كان يدرك جيدا، أو كان يجب أن يعلم بأن إبعاد المدعي عن عائلته، ووضعه لدى عائلة ديفيس كان مخالفا للسلطة القانونية.
شكرا جراي فبسبب هذا التصرف الغير قانوني استحق بروس تريفورو دفع التعويضات .
لاوسي ليتل ونصف الشلن: كان الفيلم الوثائقي الذي أنتج عام م أول فيلم للتعامل مع الأجيال المسروقة.
إن هذا الفلم الذي أخرجه وأنتجه إليك مورغان فاز بعدة جوائز عالمية وأسترالية على الرغم من ذلك، استغرق الأمر عامين لإقناع الحكومة التي تدير هيئة الإذاعة والتلفزيون بعرضه في المؤسسات التعليمية الآن بسعر قياسي، وكان له تأثير كبير، بما في ذلك اعتذار رئيس الوزراء الأسترالي إلى الأجيال المسروقة، بعد أكثر من ربع قرن بعد صدور الفيلم.
السياج المحصن ضد الأرانب: قصة الفيلم الأسترالي مأخوذة من كتاب للمؤلفة دوريس بيلكينجتون قاريمارا .
الفيلم من إخراج فيليب نويس، وقد أنتج عام م.
يحكي الفيلم قصة أم المؤلفة وفتاتان من السكان الأصليين ذوي العرق المختلط اللاتي هربن من مستوطنة نهرمور المحلية الواقعة شمال بيرث ، من أجل العودة لعائلاتهن من خلال تتبعهن لسياج محصن ضد الأرانب.
في مقابلة لاحقة مع قناة ، أشارت دوريس إلى قصة أبعادها من أمها وهي بعمر الثلاث أو الأربع سنوات، ووصولها إلى المستوطنة عام م فلم يلتم شملها مع أمها إلا عندما بلغت الخامسة والعشرين، وكانت تعتقد حتى ذلك الوقت، أن أمها تخلت عنها عندما التم شملهم، لم تكن دوريس قادرة على التحدث بلغتها الأم، وقد قيل لها أن ثقافة السكان الأصليين ثقافة رديئة وخبيثة.
أستراليا: فيلم باز لورمان أستراليا م.
بطولة نيكول كيدمان وهيو جاكمان.
الذي يناقش الأجيال المسروقة  الفيلم الوثائقي كانيني: بوب راندل، الشخصية الرئيسية لفيلم كنيني لميلاني هوغان، هو أكبر قبيلة يانكونيتجارا سنا، وهو أحد مالكي يولورو القدامي.
لقد أخذ من والدته عندما كان طفلا، وظل تحت تحفظ الحكومة له حتى بلغ من عمره عاما، وقد اشتغل بأعمال مختلفة، منها النجارة، البورصة وصيد التماسيح.
ساعد هوغان في تأسيس كلية أديلايد للمجتمع، وألقى محاضرات عن ثقافات سكان البلاد الأصليين، شغل منصب مدير دائرة شمال أستراليا للدعم القانوني، وأنشأ مراكز السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق في الجامعة الوطنية الأسترالية، جامعة كانبيرا وجامعة ولونغونغ.
حاز على لقب الرجل الأول للسكان الأصليين في عام م وأدخل اسمه في القاعة الموسيقية الشهيرة في الإقليم الشمالي في أغنيات مثل: الطفل ذو البشرة الداكنة، الشمس الحمراء والقمر الأسود عن مجزرة كونيستون .
هو أيضا المؤلف لكتابين: كتاب سيرته الذاتية سونقمان، وكتاب الأطفال الصياد تيجي جينجي.
جيسيكا: تحكي رواية جسيكا لبرايس كورتني قصة أحد القضايا التي عرضت على محكمة نيو ساوث ويلز ضد مجلس حماية السكان الاصليين؛ للطعن في قانون حماية السكان الأصليين الصادر عام م وذلك لمطالبتهم بإعادة طفلتين من دار كوتاموندا للفتيات إلى أمهاتهن الحقيقات.
سالي مورجان: هي فنانة وكاتبة تعود أصولها إلى السكان الأصليين، كتبت عدة روايات وثقت فيها حياتها الشخصية، وحياة أفراد عائلتها، مصورة مدى تاثير الإبعاد القسري للأطفال على الأفراد، العوائل والمجتمعات، على الرغم من أن سالي ذاتها لم تكن من هؤلاء الأطفال المبعدين.
كانت روايتها الأولى مكاني تتقصى تراث السكان الأصليين الذي انكرته عائلتها، مصرين على أنهم من أصول هندية رغبة منهم في الصراع على البقاء.
رواية مكاني منشروة عن دار نشر فرامنتل آرت سنتر، نشرت أول مرة عام م ردمك .
قصة سالي دار نشر فريمانتل أرتز سنتر، حررتها باربرا كير ويلسون.
مكاني للقراء الصغار الجزء الأول.
للأطفال ردمك .
قصة آرثور كورونا ناركلينج للانتاج، حررتها باربرا كير ويلسون.
مكاني للقراء الصغار الجزء الثاني.
للأطفال ردمك .
الأم والإبنة: قصة ديزي وقلادي كورونا ناركلينج للانتاج، من تحرير باربرا كير ويلسون.
مكاني للقراء الصغار الجزء الثالث.
للأطفال.
ردمك .
انامورقانيا، قصة جون ماكفي ناركلينج للانتاج، ردمك .
ستولين: ستولين عبارة عن مسرحية أسترالية من تأليف الكاتبة المسرحية جاين هاريسون، تروي قصة خمسة أشخاص من السكان الأصليين الذين تعاملوا مع قضايا الإزالة الجبرية من قبل الحكومة الأسترالية.
رواية ستولين تروي قصة خيالية لخمسة أطفال من السكان الأصليين وهم ساندي وروبي وجيمي وآن وشيرلي، عاش ساندي حياته طريدا، لم يذق مطلقا طعم الاستقرار في بيت واحد، تتابع مسرحية المختطف رحلته في البحث عن مأوى، عن مكان لا يحتاج أن يبقى طول حياته مختبئا عن أنظار الدولة، حتى وإن كانوا قد توقفوا حاليا عن ملاحقته، يبحث عن مكان يمكن أن يعتبره وطنا بالنسبة له.
أما روبي فقد أجبرت في العمل في إحدى المنازل منذ سن مبكرة، وكادت أن تفقد عقلها تحت الضغط الشديد من قبل الاسرة البيضاء التي تعمل لديها.
إنها تنفق الكثير من وقتها لتتمتم على نفسها، بينما عائلتها تحاول مساعدتها للغاية.
جيمي أخذ من والدته في سن مبكرة، ولكنها أمضت كامل حياتها في البحث عنه، جيمي أمضى الكثير من الوقت في السجن، وفي اليوم الذي خرج به أخبر عن بحث والدته عنه، وعندما أراد لقائها توفت وانتحر بعدها في حالة من الغضب.
آنا أخذت من عائلتها ووضعت في بيت عائلة قوقازية، كانت في راحة مادية في ذلك المنزل، أسعد بكثير من بقية الشخصيات، ولكنها وقعت في مأزق كبير حين حاولت عائلتها الأصلية الإلتقاء بها.
واخيرا أبعدت شيرلي عن أبويها كما أبعد أبنائها معها.
ولم تشعر بالراحة والاطمئنان إلا عندما ولدت حفيدتها، ولم تنتزع منها.
قائمة روبرت كارل

 نشأت المسيحية عام من جذور مشتركة مع اليهودية وتعرضت للاضطهاد من قبل الامبراطورية الرومانية، أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ.
وبعد المرسوم المذكور سن قوانين وسياسات بما يتفق مع المبادئ المسيحية؛ فجعل يوم الأحد عطلة رسمية بالنسبة للمجتمع الروماني، وشرع في بناء الكنائس قبل أن يعلن المسيحية دينا للإمبراطورية ويترأس مجمع نيقية عام .
كان الحوض الشرقي للبحر الأبيض المتوسط الثقل الرئيسي للمسيحية في القرون الأولى وظلت القدس، أنطاكية، الرها، والإسكندرية عواصم الثقافة المسيحية قبل أنتقال النفوذ والتأثير إلى روما والقسطنطينية خلال القرون الوسطى.
تنشر التقاليد المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند.
وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور.
ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.
وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.
ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
وكانت مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول الأحقية في زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام وفي عام قد صعد من أجواء المنافسة.
على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقين الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام .
وفي سبيل استكمال تنظيم البنية الإدارية للكنيسة عقد مجمع القسطنطينية الأول سنة والذي كان من أعماله أيضا إدانة أبوليناروس أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن ألوهية المسيح قد حلت مكان روحه العاقلة، وبعد أقل من نصف قرن انعقد مجمع مسكوني آخر في أفسس سنة حرم نسطور الذي آمن بالثالوث الأقدس لكنه اعتقد أن الابن الموجود منذ الأزل هو غير يسوع، وأن هذا الابن الأزلي قد حل في شخص يسوع عند عماده وبالتالي فقد علم نسطور وجود شخصين في المسيح ودعا العذراء والدة المسيح وليس والدة الله، وقد تعرض أتباعه لاضطهادات شديدة؛ وبعد ثمان سنوات فقط في سنة انعقد مجمع آخر في أفسس يدعوه الأرثوذكس المشرقيون مجمع أفسس الثاني في حين يرفض الكاثوليك والروم الأرثوذكس الاعتراف به، انعقد هذا المجمع بشكل رئيسي لتحديد صيغة إيمان نهائية لطريقة اتحاد طبيعتي المسيح البشرية والإلهية في شخصه، وأقر نظرية البطريرك كيرلس الأول الإسكندري، التي وجدت أن النتيجة الطبيعية لاتحاد طبيعتين هي طبيعة واحدة دون الخلط بخصائص الطبيعتين.
ولكن هذه العقيدة تمت معارضتها في روما والقسطنطينية، اللتين دعتا إلى مجمع آخر سنة هو مجمع خلقيدونية الذي أعاد تنظيم علاقة البطريركيات ببعضها البعض وأقر صيغة البابا ليون الأول القائلة بأن طبيعتي المسيح رغم اتحداهما قد لبثتا طبيعتين بشكل يفوق الوصف كاتحاد النور والنار، وألغى المجمع المذكور مقررات المجمع السابق وسحب شرعية الاعتراف به، فحصل الانقسام الثاني في الكنيسة وتشكلت عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مع رفض أعضائها قبول مقررات المجمع الخلقيدوني، ورغم هذا فإن الانقسام النهائي الإدراي لم يتم حتى العام عندما عزل بطريرك أنطاكية ساويريوس لكونه من أصحاب الطبيعة الواحدة، في مجمع محلي عقد في القسطنطينية، أعقبه رفض البطريرك لهذا القرار وانتقاله إلى مصر حيث أدار جزءا من الكنيسة في حين أدار بطريرك خليقدوني القسم الآخر منها، وما حصل في أنطاكية حصل أيضا في الإسكندرية.
شكل أصحاب الطبيعة الواحدة أو المونوفيزيون قاعدة شعبية كبيرة في مصر، الحبشة، أرمينيا والتي تعد أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليديا في عام م.
وبدرجة أقل في سوريا، وعانوا من شتى أنواع الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية لكن الاضطهاد لم يأت بالثمار المرجوة بل عمق الشرخ الحاصل في الإمبراطورية بين الفئتين، ولم يحسم الأباطرة الرومان موقفهم من المجمع إذ توالى على العرش عدد من الأباطرة الذين وقفوا إلى جانب مجمع خلقيدونية وآخرون وقفوا ضده، وهؤلاء الأباطرة قادوا اضطهادات ضد الخليقدونيين في الإمبراطورية؛ حاول الامبراطور جستنيان الأول توحيد الطرفين وعقد مجمع القسطنطينية الثاني سنة في سبيل ذلك، لكنه فشل بل اتجهت الأمور نحو الأسوأ مع تدخل الإمبراطورية الفارسية التي استطاعت أوائل القرن السابع فتح سوريا والعراق، وتبنت في مجمع قسطيفون الطبيعة الواحدة مذهبا لها.
ارتبطت أيضا بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلا حصلت كل من سلالة السليمانيون في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فأرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطا وثيقا في كل من إثيوبيا وجورجيا.
بحسب التقليد السرياني في الهند فإن المسيحية وصلت هناك عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك.
غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر.
وبحسب كتاب أعمال توما الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليا.
بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب رسول الهنود .
وهو السبب الذي سمي به مسيحيو جنوب غرب الهند بمسيحيي القديس توما.
ذكر عدة رحالة في العصور الوسطى تواجد قبر توما الرسول بالقرب من مدينة قويلون كولام حاليا والذي أضحى مركز حج في المنطقة.
ومن الملاحظ أن عدة رحالة ذكروا كذلك وجود أماكن أخرى مرتبطة بتوما الرسول في سومطرة وهو ما يرى على أنه دليل على نشاط لكنيسة المشرق في تلك الأنحاء.
ويفسر المؤرخون كون الهند جزءا من كرسي قطيسفون البطريركي دليلا قويا على عدم صحة تقليد تبشير الرسول توما بها.
من الآثار القليلة المتبقية التي تشهد على التواجد التجاري لمسيحيين سريان مشارقة في الهند مجموعة من الصفائح النحاسية المسكوكة من قبل ملك هندي محلي يهب خلالها تاجر مسيحي يدعى سبريشوع قطعة أرض ليبني عليها قرية وكنيسة.
وتذكر صفيحة أخرى إرشادات بالسماح للمسيحيين بركوب الفيلة وهو ما كان محصورا بالطبقة العليا في المجتمع الهندي.
بينما تحوي الثالثة على اتفاق بوضع نقابة تجار يهود تحت حماية نقابة للمسيحيين وتحوي تواقيع الشهود باللغات العربية والفهلوية والعبرية.
وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، فاستمرت المسيحية بها بعد اختفائها في معظم أنحاء آسيا.
مع ظهور الإسلام وبداية الفتوحات الإسلامية في القرن السابع سقطت ثلاثة مراكز مسيحية شرقية وهي الإسكندرية، أنطاكية والقدس على ايدي المسلمين وتحول مركز العالم المسيحي بين القسطنطينية وروما، تحول المسيحيين إلى رعايا تحت الحكم الإسلامي وكأهل ذمة، ومع أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق.
فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلا عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم.
غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين.
كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد والمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس.
خلال الخلافة العباسية نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، يوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، حنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم.
وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون.
عرفت كنيسة المشرق أو كنيسة فارس والكنيسة النسطورية والتي نشأت ضمن الإمبراطورية الساسانية ازدهار وانتشار إذ انتشرت في معظم أنحاء آسيا.
وصلت أوج قوتها بين القرنين التاسع والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيون.
غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.
عقب الفتوحات الإسلامية فرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية.
اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.
وفي معركة عمورية حشر أهل عمورية في كنيسة لهم هائلة ففتحها الجيش الإسلامي قسرا وقتلوا من فيها وأحرقوا عليهم باب الكنيسة فاحترقت ومات جميع من كان فيها.
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في المنتجب العاني لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة.
كان للمسيحيين خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب.
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الإنحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، في عهد الخليفة العباسي المتوكل على الله أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهود ومنعهم من ركوب الخيل، وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين.
كما أن المسيحيين عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما.
كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصية، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة.
عموما لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها.
يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.
تسامح الخلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكتاب، قيل بأنهم كانوا يشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانا.
تغير وضع اليهود والنصارى مع تولي الحاكم بأمر الله شؤون الخلافة، فقسا عليهم في المعاملة، ويحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المسلمين بعامة الذين ساءهم أن يتقرب الخلفاء من غير المسلمين ويعينوهم في المناصب العليا، فأصدر الحاكم أمرا ألزم أهل الذمة بلبس الغيار، وبوضع زنانير ملونة معظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المسلمين.
وفي وقت لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.
وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الأطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.
قام البطريرك صليبا بتنظيم الوجود المسيحي في وسط وشرق آسيا بأن أسس مطرانيات في هرات وسمرقند والصين.
ومن الملاحظ كذلك أن التقسيم الإداري للكنيسة في أسيا الوسطى كان فضفاضا وقليل التنظيم ويعود السبب في ذلك إلى الكثافة السكانية المنخفضة للغاية واتساع مساحة الولايات البطريركية.
ازدادت العناصر التركية في أسيا الوسطى على حساب الصوغديين على أثر هجرة الويغور غربا ابتداء من القرن التاسع.
كما انتشرت المسيحية بشكل سريع بين هذه الأقوام التركية فضمت مملكة غاوتشونغ قارا خوجا بشرق الصين عددا لا بأس به من المسيحيين الذين تركوا مؤلفات جلها مكتوب بالتركية العتيقة والصوغدية.
بحسب ابن العبري اعتنق القيرايتيين المنغوليين المسيحية بعد أن أنقذت رؤية القديس سرجيوس حياة أحد زعمائهم، حيث دعا هذا مطران مرو إلى إرسال كهنة لتعميد شعبه حوالي سنة .
كما وافق البطريرك يوحنا السادس على تعديل الطقوس الدينية بين المنغول بحيث تتماشى مع تقاليدهم، فتم استبدال الخمر بحليب الفرس.
شهد القرن الحادي عشر تحول قبائل منغولية أخرى إلى المسيحية كالنيمانيين والقيتان الذين انتقلوا غربا وأسسوا إمارة القرا خيتاي التي أصبحت المسيحية إحدى دياناتها الرسمية.
وكانت هناك مطرانيتين رئيسيتين لكنيسة المشرق في بلاد ما وراء النهر وتركستان بألمالق وكشغار أسسها البطريرك إيليا الثالث وأخرى بين القارلوق في بيشبك.
أعتنق بعض المنغوليين المسيحية، لعل أبرزهم قبائل الأونغوت التي استوطنت المنطقة الواقعة شمال النهر الأصفر.
وبسبب تحالفهم مع جنكيز خان خلال معاركه مع النيمانيين الذين اعتنقوا المسيحية كذلك تمكنوا من الوصول لمراكز قيادية مرموقة وتأسيس مملكة في منغوليا الداخلية.
ورسخ أحد ملوكهم هذا التحالف بأن تزوج بإحدى حفيدات قوبلاي خان.
لم تكن هذه التحالفات ضمانة للمسيحيين في آسيا الوسطى، فحين اجتاح المغول الدولة الخوارزمية سنة قاموا بقتل جل مسيحيي المدن الكبرى كسمرقند وبخارى ومرو بدون تمييز.
وهو الأمر الذي جعل الأوربيون يترددون في الدخول في حلف معهم.
على أن المنغول عرفوا فيما بعد بسياسة التسامح مع جميع الديانات بمجرد أن ثبتوا سلطتهم في آسيا الوسطى وفارس.
بعد سقوط بغداد سنة أصبح للمنغول حدود مشتركة مع الصليبيين ما شجع بابا روما إلى إرسال رهبان فرنسيسكان إلى آسيا الوسطى في محاولة لتحويل المنغول للكثلكة في ظل الحرية الدينية التي تمتعت بها الإمبراطورية المنغولية.
وقد تباين الكاثوليك في وصف المنغول المسيحيين، فبحسب وليم الروبروكي كان أتباع كنيسة المشرق من المتعلمين الذين اتقنوا السريانية غالبا وعمد أساقفتهم أحيانا إلى وسم كهنة أطفال بسبب ندرة وصول هؤولاء الأساقفة إلى مناطقهم.
وينتقد وليم كذلك بعض الكهنة الذين اتخذوا أكثر من زوجة وأدمنوا على الشرب.
وربط ماركو بولو بين أمراء المنغول المسيحيين والكاهن يوحنا الذي انتشرت أسطورته في أوروبا حينها.
استمرت كنيسة المشرق بالاتساع في آسيا بنهاية القرن الثالث عشر في ظل يهبلاها الثالث أول بطريرك من آسيا الوسطى.
غير أن الإيلخانيين انقلبوا على المسيحيين في عهد أولجايتو.
وأدى الاضطهاد الشديد على المسيحية في العراق وبلاد فارس إلى انهيارها في آسيا الوسطى.
وعمل تيمورلنك في حملاته إلى استهداف المسيحيين منهيا بذلك وجود كنيسة المشرق بشكل نهائي في آسيا الوسطى.
عاشت إمبراطورية بيزنطية عصرها الذهبي خاصة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها.
كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.
احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلا وذو أهمية طويلة الأمد.
كما شمل العهد المقدوني أحداثا ذات أهمية دينية.
كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا.
قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية.
وصلت العلاقات بين التقاليد الغربية والشرقية ضمن الكنيسة المسيحية في أزمة نهائية، وعرفت باسم الانشقاق العظيم.
رغم وجود إعلان رسمي بالفصل المؤسساتي، إلا أنه وفي يوليو، عندما دخل ثلاثة مفوضين بابويين حاجيا صوفيا خلال طقس القربان المقدس الإلهي بعد ظهر يوم سبت ووضعوا ثور الحرمان على المذبح، كان الانشقاق العظيم نتيجة عقود من الانفصال التدريجي.
في عام دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية.
ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته.
وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطا وثيقا.
اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة بعد القسطنطينية روما الثانية وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.
وقع عام الانشقاق العظيم عندما أعلنت بطريركية القسطنطينية انفصالها عن روما في أعقاب وفاة البابا ليون التاسع، إن هذه الانقسامات وإن كانت ذات بعد ديني لكن لا تغيب عنها الدوافع السياسية والاقتصادية.
وتأزمت العلاقات بين الكنائس المسيحية الشرقية والغربية مع بداية الحملات الصليبية بين الاعوام و خاصة خلال الحملة الصليبية الرابعة واحتلال الصليبيين مدينة القسطنطينية عاصمة الامبراطورية البيزنطية، وتأسيس الإمبراطورية اللاتينية وهي دولة صليبية أسسها القادة اللاتين بعد استيلائهم علي القسطنطينية سنة .
لم تستطع الإمبراطورية اللاتينية فرض سيطرتها السياسية والاقتصادية علي القوي اللاتينية المحيطة بها والتي قامت علي حسباب الحكم البيزنطي السابق.
وفي سنة قضي الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج علي الإمبراطورية اللاتينية، وفر آخر آباطرة اللاتين إلي المنفي.
استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا، سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
عقب سقوط القسطنطينية عمل الجنود العثمانيون على استباحتها طيلة ثلاثة أيام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يسمح للجنود بالحصول على ما تيسر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارا من بطش الجنود العثمانيين، وقتلت الآلاف من المسيحيين حتى بعد توقف كل محاولات الدفاع عن المدينة، وأسر الجنود العثمانيين كل بالغ ينتفع به في العمل غنيمة، واغتصبوا النساء؛ حتى الراهبات منهن تم اغتصابهن.
ويروي المؤرخ البريطاني فيلي مانسيل أن العساكر العثمانية اقتحمت الكنائس وفرقت الناس بين قتيل وأسير بيع في السوق كعبد، كما قدر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تم استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي .
كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة ويصف جثث العثمانيين والمسيحيين في البحر كالبطيخ على طول القناة .
ظهرت في القرن السابع عشر نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية ارستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول، وحي الفنار هو مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، اي مركز الأرثوذكسية الشرقية.
كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي في الدولة العثمانية.
عائلات حي الفنار كانت عائلات يونانية فارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية فشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي.
اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين.
كان المسيحيين خاصة الارمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليما، ولعبوا أدوارا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.
وسيطر اليونانيين على كل من بطريركية أنطاكية وبطريركية القدس.
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورا رئيسيا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحا للتنمية الغربية.
ي عام أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية.
قدم إلى الحي أكثر من من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان.
وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول.
على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أن جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.
في أواخر القرن ، سيطر الأرمن تقريبا على كل التجارة الفارسية.
وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة والأرمن في مدن مثل بورصة، حلب، البندقية، ليفورنو، مرسيليا، وأمستردام.
وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي ومن خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلا عن ثراء وسطوة.
مع تحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا؛ وروسيا كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة قوية، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وأصبحت روسيا قائدة العالم الأرثوذكسي.
وفي عام قام الامبراطور بطرس الأول بإلغاء البطريركية جاعلا الكنيسة من مؤسسات الدولة يدير شؤونها مجلس للأساقفة.
كانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية.
وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة.
انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويمارس صلاحيات واسعة جدا في المسائل الكنسية.
أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يمارسون شاعائرهم بحرية، ما عدا اليهود، الذين وضعت عليهم بعض القيود.
كان رؤساء الكنسية الأرثوذكسية الروسية الوطنية يتألفون من ثلاث أساقفة مدن، هي مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف، وأربعة عشر رئيس أساقفة وخمسين أسقفا عاديا، وكلهم قادمون من صفوف رجال الدين الرهبان العزاب.
كان لا بد لرجال الدين الزواج عند تعيينهم، ولكن كان إذا ترملوا لا يسمح لهم بالزواج مرة أخرى، وهذه القاعدة لا تزال تطبق حاليا.
استطاعت الإمبراطورية الروسية خاصة خلال عصر كاترين الثانية عن طريق تحالفاتها مع سائر الدول الأوروبية استعادة اليونان ومنحها الاستقلال عام ؛ ثم أخذت سائر الدول المسيحية في أوروبا الشرقية بنيل استقلالها عن الدولة العثمانية الواحدة تلو الأخرى بين عامي و ؛ واستحدثت متصرفية جبل لبنان سنة بعيد المذابح بين الموارنة والدروز في الجبل والتي سرعان ما انتشرت حتى وصلت دمشق بين المسلمين والمسيحيين؛ وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية الإمبراطورية الروسية وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.
أخذت في القرن السابع عشر البعثات الكاثوليكية تتجه نحو الدولة العثمانية في سبيل ضم الطوائف المسيحية الشرقية إلى الكنيسة الكاثوليكية، الأمر الذي مهد ظهور الكنائس الكاثوليكية الشرقية، وأدت الحركة الديبلوماسية النشطة مع إسطنبول إلى نشوء نظام الامتيازات الأجنبية بدءا من عام ثم ألحق به نظام حماية الأقليات الدينية بدءا من عام .
وتعتبر الكنيسة المارونية أقدم الكنائس الكاثوليكية الشرقية إذ الحملات الصليبية سمحت للموارنة بالإتحاد مع كنيسة روما في العام .
الكنيسة المارونية هي الكنيسة الشرقية الكاثوليكية الوحيدة التي لم تنشأ نتيجة الصراع مع الكنيسة الأرثوذكسية.
وكان للكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية حضور مميز في أوكرانيا الغربية خاصة في مدينة لفيف فضلا عن مدينة كييف حيث مركز الكنيسة الروحي.
شكل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة كهنوتية وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة سلالات كهنوتية ، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.
بدأ اهتمام الكاثوليك بمسيحيي الهند عندما تضعضعت سلطة كنيسة المشرق عليها في القرن الرابع عشر.
فرسم البابا يوحنا الثاني والعشرون أسقفا كاثوليكيا على قويلون بالهند سنة ، فأعلمه الأسقف بإمكانية إرسال عدة مئات من المرسلين الكاثوليك لكسب المسيحيين الهنود.
غير أن العلاقة مع الكاثوليك انقطعت مجددا حتى عصر الاستكشافات الأوربية.
اجتمع وجهاء المسيحيين في كوشين حيث أعلنوا ما يعرف بحلف صليب كونان سنة ، الذي تعهدوا خلاله برفض سلطة بابا روما.
ومن بين ، مسيحي في كيرالا لم يبق سوى تحت سلطة البابا بينما انتقلت الأغلبية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية عندما تمكن الهولنديون من السيطرة على كوشين وقويلون سنة .
استدرك البابا الوضع بأن أرسل رهبان كرمليين لاستبدال اليسوعيين، فتمكن هؤلاء من استدراج معظم مسيحيي كيرالا بأن سمحوا باستعمال الطقس السرياني الشرقي بدلا من الطقس اللاتيني، فتأسست بذلك كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
وخلال القرن التاسع عشر، كان لبنان ومسيحييه يقودون النهضة القومية العربية، وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحا في الدولة العثمانية؛ كذلك فقد استقر بعض هؤلاء في المهجر، لقد أطلق هؤلاء المسيحيون بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية النهضة العربية في القرن التاسع عشر والتي سرعان ما اتسعت لتشمل أطياف المجتمع برمته.
وقد سطع أيضا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية العربية في الوطن العربي والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعل أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين.
يقدر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين مليون و .
مليون نسمة.. كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية بالمهاجمة والقتل من قبل الدولة العثمانية منهم آشوريين/سريان/كلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى.
أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.
سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم مذابح سيفو وتعرف كذلك ب المذابح الآشورية ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين إلى ، وضد اليونانيين حيث قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقلية اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية.
تضمنمت الحملة مذبحة، نفي من المناطق يتضمن حملات قتل الواسعة ضد هذه الأقليات.
كان عدد الضحايا وفقا للمصادر حوالي النصف مليون.
يرى عدد من الباحثين ان هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام .
أدى قيام الشيوعية سنة إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية.
في مطلع القرن العشرين بدأت حركة تقارب بين الكنائس والطوائف المسيحية، حيث دعيت هذه الحركة باسم الحركة المسكونية، في سنة تأسس مجلس الكنائس العالمي، وهي منظمة تعمل من أجل تقليل الاختلافات حول العقائد وتطوير الوحدة المسيحية، ويضم الآن الكنائس الأرثوذكسية والبروتستانتية كما انضمت الكنيسة الكاثوليكية بصفة مراقب.
في النصف الثاني من القرن العشرين نشطت حركة حوار مسكوني لتعزيز وحدة المسيحيين ؛ في عام صدر عن الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية والكنيسة الكاثوليكية الإعلان المشترك حول طبعي المسيح ، والذي حل الخلاف التاريخي حول مجمع خلقيدونية، وهو السبب الرئيسي في انشقاق هذه الكنائس؛ في عام صدر عن الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة اللوثرية الإعلان المشترك حول عقيدة التبرير ، التي تبنته جماعات بروتستانتية أخرى، وأفضت لحل السبب الرئيسي الذي فجر الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر؛ أيضا فإن الخلاف حول صيغة انبثاق الروح، حل بين الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية بقبول الصيغتين.
عام اعترف الأساقفة الأرثوذكس في البطريركية الإنطاكية عبر مؤتمر حلب بخطأ التقويم اليولياني في حساب الفصح.
شهدت دول أوروبا الشرقية مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا.
وبحسب بيانات من دراسة القيم الأوروبية بين عام حتى شهدت لاتفيا والدول ذات الأغلبية الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية، نموا في الإنتماء أو الهوية الدينية خصوصا بين الشباب من عمر وسن .
بحسب فيليب مازورجاك من جامعة جورج واشنطن تحدث ثورة مؤيدة للعائلة وإعادة اكتشاف الجذور المسيحية في أوروبا الشرقية.
وبحسب دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام المسيحية تنمو وتزدهر في أوروبا الشرقية،  في أكتوبر من عام أعلنت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية قطع صلتها مع بطريركية القسطنطينية المسكونية، وذلك بعدما اعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية، بإستقلال الكنيسة الأوكرانية عن موسكو.
واعتراف القسطنطينية بكنيسة مستقلة في أوكرانيا ينهي عاما من الوصاية الدينية الروسية في أوكرانيا، حيث في عام صدر قانون كنسي منح بطريرك موسكو حق تعيين المتروبوليت في كييف.
يمكن أن يؤدي إلى ظهور عالمين أرثوذكسيين متخاصمين ، أحدهما موال لموسكو التي لديها العدد الأكبر من المسيحيين الأرثوذكس، وآخر موال للقسطنطينية التي تتمتع بالشرعية كونها أول بطريركية في التاريخ المسيحي الشرقي.
وأبدى الكرملين قلقا من اعتراف بطريركية القسطنطينية بكنيسة أرثوذكسية مستقلة في أوكرانيا، محذرا من أن القرار ينذر بانقسام في العالم الأرثوذكسي.
في المقابل، رحبت الحكومة الأوكرانية في كييف بالقرار، ورأى مراقبون أن الاعتراف بكنيسة مستقلة في أوكرانيا يعد نتيجة طبيعية لتطور الأحداث، بعد ضم موسكو شبه جزيرة القرم وتدخلها في شرق البلاد، وينهي العالم الروسي .
تعتبر الهجرة والتهجير إحدى الملمات التي أصابت مسيحيي جنوب بلاد الشام عموما، فعلى سبيل المثال في أعقاب حرب التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل القدس الغربية اليهودية وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين.
في اليوم السادس والسابع من سبتمبر أعمال شغب بالدرجة الأولى ضد الأقلية المسيحية اليونانية فضلا عن اليهود والأرمن.
بوغروم إسطنبول سببت تسارع هجرة في اليونانيين بالتركية : من تركيا، وإسطنبول على وجه الخصوص.
إنخفض عدد السكان اليونانيين في تركيا من شخصا في عام ، إلى حوالي في عام .
في إسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من إلى بين الأعوام و .
في أرقام نشرت عام من قبل وزارة الخارجية التركية أشارت إلى أن العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني يتراوح بين .
وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صدر عام عن الواقعة ان المقابر دنست والكنائس نهبت وقتل نحو شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنطينية المسكونية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون.
رسخ دور المسيحيين اللبنانيين في أعقاب ميلاد متصرفية جبل لبنان عام ، التي كانت ممهدة الطريق نحو ميلاد دولة لبنان الكبير عام بعد جهود حثيثة لنيل الاستقلال بذلتها مختلف الأطراف اللبنانية وعلى رأسهم البطريرك إلياس بطرس الحويك الذي ترأس الوفد اللبناني إلى مؤتمر الصلح ورفض أي نوع من الفيدرالية مع سوريا.
نالت الجمهورية اللبنانية استقلالها عام وولد مع الاستقلال الميثاق الوطني اللبناني الذي نص على كون رئيس الجمهورية مارونيا ورئيس الوزارة سنيا ورئيس مجلس النواب شيعيا، كذلك فقد وزعت المقاعد الوزارية مناصفة بين المسيحيين والمسلمين وسائر وظائف الفئة الأولى الإدارية والأمنية والعكسرية، ولذلك فإن لبنان لا يعتبر الدولة الوحيدة في الوطن العربي التي يرأسها مسيحي، بل الدولة الوحيدة أيضا التي يلعب فيها المسيحيون دورا فاعلا وأساسيا في الحياة العامة؛ وخلال الفترة الممتدة بين و شهد لبنان ازدهارا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا غير مسبوق حتى دعي سويسرا الشرق وما عاق هذا التقدم هو اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية على أسس مذهبية في أبريل .
استمرت الحرب اللبنانية خمسة عشر عاما، ولم تعد حرب لبنانيين بقدر ما كانت حرب آخرين على أرض لبنان، فمن المعلوم على سبيل المثال أن الحرب بين عامي و والتي كان قطبيها سليم الحص وميشال عون كانت فعليا حربا بين النظامين السوري والعراقي، فبينما دعم السوريون بواسطة الجيش السوري حكومة الحص زود صدام حسين بقايا الجيش اللبناني مع ميشال عون بالمال والسلاح.
في تم التوصل لاتفاق الطائف الذي أنهى الحرب الأهلية محافظا على المناصفة بين المسيحيين والمسلمين وحافظ أيضا على توزيع الرئاسات الثلاث ونقل جزء من صلاحيات رئيس الجمهورية إلى مجلس الوزراء مجتمعا، محولا بذلك البلاد من النظام نصف الرئاسي إلى النظام البرلماني.
تسارعت وتيرة هجرة وتهجير مسيحيين العراق بشكل كبير في أعقاب غزو العراق عام وما رافقه من انتشار لمنظمات متطرفة شيعية وسنية.
على سبيل المثال ومع بداية صوم العذراء في أغسطس/آب تعرضت خمس كنائس للتفجير سوية، مسلسل تفجير الكنائس لم يتوقف بل استمر وتطور بحيث شمل محلات بيع المشروبات الكحولية والموسيقى والأزياء وصالونات التجميل، وذلك بهدف إغلاق أمثال هذه المحلات، كذلك تعرضت النساء المسيحيات إلى التهديد إذا لم يقمن بتغطية رؤوسهن على الطريقة الإسلامية، وحدثت عمليات اغتيال لعدد من المسيحيين بشكل عشوائي.
أصيبت المسيحية السورية بدورها بالهجرة خاصة عقب الأزمة السورية من نتائج تصاعد التطرف الديني وما رافقه من خطابات وعمليات طائفية وسيطرة الدولة الإسلامية في العراق والشام على مناطق ذات كثافة مسيحية، ما أدى تزايد الهجرة بشكل متسارع.

ولعله ليس له في الستة إلا هذا الحديث.
وذكره البخاري في الكبير / وسكت عنه ، ومثله ابن أبي حاتم / وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر ف ي التقريب : مقبول.
وأما الذهبي فقال في الكاشف : ثقة.
قلت: ويبقى و يظهر أن الذهبي وثقه لاستقامة حديثه ولتخريج مسلم له وحديثه صحيح .
.
أسامة بن حفص المدني روى عن عبيد الله بن عمر و موسى بن عقبة وهشام بن عروة و يحيى بن سعيد الأنصاري وعنه إبراهيم بن حمزة الزبيدي وابن زبالة ومحمد بن عبيد الله المديني ويحيى ابن أبي قتيلة.
ذكره البخاري في الكبير / وقال : عن هشام بن عروة سمع منه محمد بن عبيد الله.
اه ولم يذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل .
وقال اللالكائي : مجهول .
روى له البخاري حديثا واحدا بمتابعة أبي خالد الأحمر و الطفاوي كلهم عن هشام بن عروة عن أبيه دعنا عن عائشة أن أناسا يأتونا باللحم .
.
.
وقد تابعه على رفعه جماعة وهو في الموطأ موقوف .
اه ينظر تهذيب الكمال و تهذيبه .
وقال الأزدي : ضعيف .
وقال الذهبي في الميزان : صدوق ، ضعفه أبو الفتح الأزدي بلا حجة .
و قال اللالكائي : مجهول .
قلت: روى عنه أربعة .
اه وسكت عليه في الكاشف وقال ابن حجر في التقريب : صدوق .
وقال في الفتح / : هو شيخ لم يزد البخاري في التاريخ في تعريفه على ما في هذا الإسناد وذكر غيره أنه روى عنه أيضا يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة ولم يحتج البخاري بأسامة هذا ، لأنه قد أخرج هذا الحديث من رواية الطفاوي و غيره .
.
.
اه قلت : وقد ذكر الاختلاف الذي وقع في الحديث في وصله وإرساله .
.
محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله مولى الزهريين ،قال الذهبي في الميزان / : فيه جهالة ، خرج له مسلم عن أبي سلمة ، تفرد عنه يحيى بن أبي كثير.
اه وقال ابن حجر في التقريب : مجهول .
وفي تهذيب الكمال : روى عن عباد بن أوس وأبي سلمة بن عبدالرحمن .
.
.
يقال إنه ابن ثوبان .
اه .
عبدالله بن محمد بن معن ، روى عن أم هشام ،وثق ، وفيه جهالة احتج به مسلم ، ما روى عنه سوى خبيب بن عبد الرحمن ، فروى عنه عن بنت حارثة بن النعمان قالت: ما حفظت سورة ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بها يوم الجمعة.
قلت: قد توبع في مسلم ينظر الصحيح ، .
وهؤلاء الرواة الذين تقدم ذكرهم وغيرهم : بعضهم ليس بالمشهور الشهرة التامة ، وبعضهم دون ذلك ، وهذه الأمثلة تدل على احتياط البخاري ومسلم فيمن خرجا له ، وصحة كتابيهما ، وأنهما بدون شك في الدرجة العليا من الصحة ، ذلك لأنهما عندما خرجا لمن ليس بالمشهور انتقيا ما كان مستقيما من حديثه ، و أخرجا ما توبعوا عليه في الغالب ، وبعض هؤلاء الرواة روى عنه بعض كبار الأئمة ، هذا يعد قرينة على قوة حديثهم ، والله تعالى أعلم .
فصل في من صحح من الأئمة أحاديث رواة فيهم جهالة من الأئمة الذين وقف لهم على تصحيح لأحاديث بعض من فيهم جهالة: .
أبو عيسى الترمذي ، فقد أخرج حديثا من طريق محمد بن عبدالله بن الحارث بن نوفل أنه سمع سعد بن أبي وقاص .
.
.
و ذكر الحديث في متعة الحج ، ثم قال : هذا حديث صحيح .
قلت : ومحمد بن عبدالله ذكره ابن حبان في الثقات ، وجزم ابن عبدالبر بأن الزهري تفرد بالرواية عنه ، وقال : ولا يعرف إلا برواية الزهري .
وسكت عنه الذهبي في الكاشف .
وقال ابن حجر في التقريب : مقبول.
وصحح أبو عيسى أيضا حديث الهرة و قد صححه معه جمع من الحفاظ ، وهو من طريق حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة عن أبي قتادة.
وحميدة وكبشة غير مشهورتين ، قال ابن مندة : وحميدة وخالتها كبشة لا يعرف لهما رواية إلا في هذا الحديث ، ومحلهما محل الجهالة اه من نصب الراية / ، وذكر الذهبي كبشة ضمن النساء المجهولات.
وصحح أبو عيسى أيضا: حديث عمرو بن بجدان عن أبي ذر في الصعيد ، وعمرو فيه جهالة ، قال العجلي كما في ترتيب الثقات : ثقة .
وذكره ابن حبان في الثقات ، لكن قيل لأحمد : عمرو معروف ؟ قال: لا .
وقال ابن المديني : لم يرو عنه غير أبي قلابة .
وقال ابن القطان : لا يعرف .
وقال الذهبي في الميزان : و قد وثق عمرو مع جهالته .
و في الكاشف : وثق .
وقال ابن حجر في التقريب : لا يعرف حاله .
وهناك أحاديث أخرى يطول المقام بذكرها ، وليس هذا خاصا بالترمذي بل : .
ابن خزيمة أيضا صحح لبعض من فيهم جهالة ، وهو أوسع من أبي عيسى في هذا ، والأمثلة على ذلك كثيرة في صحيحه ينظر مثلا : ، ، ، .
.
وابن جرير الطبري كذلك ، فقد روى في تهذيب الآثار في مسند علي ص من طريق أبي إسحاق عن سعيد بن ذي حدان عن علي .
.
.
ثم قال : وهذا خبر عندنا صحيح سنده ، وقد يجب أن يكون على مذهب الآخرين سقيما غير صحيح لعلل .
.
.
إلى أن قال : والثالثة : أن سعيد بن ذي حدان عندهم مجهول ، ولا تثبت بمجهول في الدين حجة.
اه قلت : قال ابن المديني عنه : وهو رجل مجهول ، لا أعلم أحدا روى عنه إلا أبو إسحاق ، وذكره ابن حبان في الثقات / على عادته ، وقال : ربما أخطأ .
وصحح أيضا لحلام الغفاري ، فقد روى في مسند علي من تهذيب الآثار ص من طريق شقيق بن سلمة عنه عن أبي ذر ... ثم قال : وهذا خبر عندنا صحيح سنده ، وقد يجب أن يكون على مذهب الآخرين سقيما غير صحيح لعلل .
.
.
إلى أن قال : والثانية : أن حلاما الغفاري عندهم مجهول غير معروف في نقله الآثار ، ولا يجوز الاحتجاج بمجهول في الدين .
اه قلت : وحلام هذا مجهول فيما يظهر ، وقد ترجم ابن أبي حاتم لحلام بن حزل وقال : يقال هو ابن أخي أبي ذر ، روى عن أبي ذر ، روى عنه أبو الطفيل ، سمعت أبي يقول ذلك اه ، وذكره البخاري في التاريخ / و سماه : حلاب بن حزل .
وسكت عنه .
وصحح أيضا لهانئ مولى علي ، وفيه جهالة ، فقد روى في مسند علي من تهذيب الآثار ص من طريق العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عنه عن علي ... ثم قال : وهذا خبر عندنا صحيح سنده ، وقد يجب أن يكون على مذهب الآخرين سقيما غير صحيح لعلل .
.
.
إلى أن قال : والثانية : أن هانئا مولى علي غير معروف في أهل النقل ، فلا يجوز الاحتجاج بنقله في الدين حجة.
اه قلت : ترجم له البخاري في تاريخه / وابن أبي حاتم / وسكتا عنه ، وذكره ابن حبان في الثقات / على عادته ، وترجم له ابن حجر في التهذيب ولم يذكر فيه توثيقا سوى ما جاء عن ابن حبان ، ولذلك قال الذهبي في الميزان / : لا يعرف .
وصحح أيضا لمسور بن إبراهيم كما في مسند باقي العشرة ص ، وقد قال عنه الذهبي في الميزان / : لا يعرف حاله ، وحديثه منكر .
وعندما ترجم له ابن حجر في التهذيب لم ينقل توثيقه عن أحد ، ولم يذكره حتى ولا ابن حبان في الثقات فيما يظهر .
وصحح أيضا لنوفل بن إياس الهذلي كما في مسند باقي العشرة ص ، و هو ممن تجهل حاله ، قال الذهبي في الميزان / : لا يعرف اه وذكره ابن حبان في الثقات / كعادته في ذكر مثله .
وصحح أيضا لأبي الرداد الليثي ، كما في مسند باقي العشرة وفيه جهالة تنظر ترجمته في الميزان و اللسان .
ومن صحح له أيضا عبيدالله بن الوازع ، كما في مسند باقي العشرة ص فقد روى من طريقه عن هشام بن عروة عن أبيه قال : قال الزبير ... ثم قال : وهذا خبر عندنا صحيح سنده ، وقد يجب أن يكون على مذهب الآخرين سقيما غير صحيح لعلتين .
.
.
إلى أن قال : والثانية : أنه من رواية عبيدالله بن الوازع ... وعبيدالله عندهم غير معروف في نقلة الآثار.
اه وعبيدالله هذا مجهول ، لم يترجم له البخاري في تاريخه ، ولا ابن أبي حاتم ، وعندما ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب لم ينقل توثيقه عن أحد ، ولم يذكر في الرواة عنه سوى حفيده عمرو بن عاصم ، ولذلك قال في التقريب : مجهول .
وذكره الذهبي في الميزان / وقال : ما علمت له راويا غير حفيده .
اه ولم يذكر فيه توثيقا ، وأما قوله عنه في الكاشف : صدوق فهذا فيه نظر لما تقدم ، وذكره ابن حبان في الثقات / وطريقته في مثله معروفة .
وممن صحح أيضا : ابن أبي عمرة الأنصاري ، فقد روى في باقي مسند العشرة من طريق المسعودي عن ابن أبي عمرة عن أبيه .
.
.
وقد قال قبل ذلك ص : وقد وافق الزبير في رواية هذا الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من أصحابه ، نذكر ما صح عندنا من ذلك سنده .
اه ثم ذكر أحاديث منها هذا الحديث.
و ابن أبي عمرة هذا مجهول فيما يظهر ، وقد اختلف على المسعودي في تسميته ، فمرة سماه : أبو عمرة ، ومرة : رجل من آل أبي عمرة ، ومرة أخرى: ابن أبي عمرة كما تقدم وهذا يؤكد جهالته ، والله أعلم.
وتنظر ترجمته في : التهذيب و الميزان / و الكاشف ، وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : مجهول من السادسة ، وإلا فالصواب أنه الأنصاري والد عبدالرحمن.
اه قلت : الأنصاري والد عبدالرحمن صحابي ، وقد مات في خلافة علي رضي الله عنه ، فهو ليس هذا جزما.
تبين مما تقدم ما يلي: .
أن أبا جعفر بن جرير صحح لجمع من المجهولين ، وتقدم أيضا ذكر الأدلة من أقوال الأئمة على جهالتهم .
.
أن بعض هؤلاء الرواة نص أبو جعفر على جهالتهم عند الآخرين ، فعلى هذا لا يقال : إنه خفي على أبي جعفر جهالة هؤلاء الرواة ، وعندما ذكر مخالفته لمذهب الآخرين في عدم جهالتهم لم يذكر ما يدل على توثيقهم.
.
أن أبا جعفر نص على تصحيح الأسانيد التي فيها هؤلاء الرواة لذاتها ، فعلى هذا لا يقال : إنه صحح هذه الأحاديث لشواهدها ، خاصة أن بعض هذه الأسانيد منكرة ، مثل تصحيحه لحديث سعيد بن ذي حدان ، فإن الصواب وقفه على علي رضي الله عنه ، وإن كان المتن جاء من حديث صحابة آخرين.
ومثل تصحيحه لحديث المسور بن إبراهيم ، وحديثه منكر فرد ، لم يتابع عليه ، قال أبو حاتم الرازي في العلل لابنه / عنه : هذا حديث منكر ، و مسور لم يلق عبدالرحمن ، وهو مرسل أيضا .
وقال الذهبي في الميزان / : لا يعرف حاله ، وحديثه منكر.
اه .
أن أبا جعفر بن جرير وإن كان يشترط لصحة الخبر أن يكون رواته ثقات كما في مسند ابن عباس من تهذيب الآثار ص: ، ، ، وغيرها وأحيانا ينص على اشتراط العدالة كما في مسند عمر ص ومسند علي ومسند ابن عباس ص وغير ذلك ولكنه يتوسع في حد الثقة كما تقدم في تصحيحاته ، والله تعالى أعلم .
.
وأيضا أبو عبدالله الحاكم ممن يصحح أحاديث المجاهيل : فإنه في عدة مواضع من المستدرك ينص على جهالة أحد الرواة ومع ذلك يصحح حديثة ، ومن ذلك : ما أخرجه في المستدرك / من طريق محمد بن عبد العزيز بن عبدالرحمن بن عوف .
.
.
ثم قال : وهذا حديث غريب صحيح ولم يخرجاه لجهالة محمد بن عبد العزيز الزهري هذا .
وأخرج أيضا / من طريق أبي المليح الهذلي عن أبي صالح .
.
.
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، فإن أبا صالح الخوزي و أبا المليح الفارسي لم يذكرا بالجرح ، إنما هما في عداد المجهولين لقلة الحديث.
اه وأخرج أيضا / من طريق أبي صفوان عن ابن عباس .
.
.
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
.
وأبو صفوان هذا سماه غيره يعني الراوي عنه مهران مولى لقريش ، ولا يعرف بالجرح.
اه قلت : ولم يعرف أيضا بالعدالة والثقة ، وقد قال أبو زرعة : لا أعرفه إلا في هذا الحديث .اه وقال ابن حجر : مجهول.
ومن ذلك ما رواه / من طريق أبي سبرة بن سلمة الهذلي عن عبدالله بن عمرو ، ثم قال : حديث صحيح اتفق الشيخان على الاحتجاج بجميع رواته ، غير أبي سبرة الهذلي، وهو تابعي كبير ، مبين ذكره في المسانيد والتواريخ ، غير مطعون فيه.
وأبو سبرة هو سالم بن سبرة ، وهو مجهول ، قال ابن عبدالبر في الاستغناء / قيل : هو مجهول .
وقال الذهبي في الميزان / : لا يعرف .
وكذلك قال في المغني / وذكره البخاري في التاريخ / وسكت عليه.
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / : سالم ابن سبرة أو سبرة الهذلي روى .
.
.
روى عنه.
.
.
سمعت أبي يقول ذلك ، ويقول : وهو مجهول.
اه ثم قال بعد ذلك : سالم بن سلمة الهذلي ، أبو سبرة ، روى عن .
.
.
روى عنه .
.
.
ثنا عبدالرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
وأخرج أيضا / من طريق كثير بن أبي كثير ثني ربعي بن حراش .
.
.
ثم قال : هذا حديث صحيح ، فإن كثير بن أبي كثير كوفي سكن البصرة ، روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعيسى بن يونس ، ولم يذكر بجرح.
وأخرج / حديثا من طريق أبي الأبرد موسى بن سليم .
.
.
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ، إلا أن أبا الأبرد مجهول .
اه وهناك أحاديث توقف الحاكم في صحتها من أجل جهالة بعض رواتها ،ومن ذلك: / روى حديثا ولم يحكم عليه بالصحة ، وذكر أنه لم يعرف أحد رواته بعدالة ولا بجرح.
و / روى حديثا وقال : لولا مكان محمد بن سليمان السعيدي من الجهالة لحكمت لهذا الإسناد بالصحة.
و / روى حديثا آخر ولم يحكم عليه بالصحة ، وحكم على أحد رواته بالجهالة.
ولهذا أمثلة أخرى.
انتهى ويليه إن شاء الله: فصل في من وثق بعض الرواة مع ما فيهم من الجهالة أبومعاذ النجدي : أتمنى لو يوضع بصيغة الوورد من أجل أن يسهل تحميله ،وجزاك الله خيرا على هذا الموضوع.
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة الدعاء .. الدعاء انتهى ويليه إن شاء الله: فصل في من وثق بعض الرواة مع ما فيهم من الجهالة إن شاء الله عبدالرحمن الفقيه : جزى الله شيخنا المحدث عبدالله بن عبدالرحمن السعد خيرا على هذه المقدمة النفيسة لهذا الكتاب، وكذلك تجد عددا من تقديماته للكتب مليئة بالفوائد النفيسة ، كتقديمه للقطعة الموجودة من كتاب شرح علل ابن أبي حاتم لابن عبدالهادي وغيرها كثير ، نسأل الله أن يحفظ الشيخ ويبارك في علمه ، ويجزيه خير الجزاء.
ابن مسعود : تكملة كلام الشيخ فرج الله همه وفك أسره وثبته على الحق فصل في من وثق بعض الرواة مع ما فيهم من الجهالة كما صحح جمع من الحفاظ لبعض الرواة الذين فيهم جهالة ، فإن هناك أيضا جمع من الحفاظ وثقوا جمعا من الرواة مع ما فيهم من الجهالة ، ولعل السبب في ذلك هو وجود بعض القرائن التي احتفت بهم وبحديثهم فلذلك وثقوهم .
ومن هؤلاء الحفاظ : .
يحيى بن معين فقد وثق جمعا من الرواة هم ليسوا بالمشهورين ، قال عبدالرحمن بن يحيى المعلمي في التنكيل / : فإن أئمة الحديث لا يقتصرون على الكلام فيمن طالت مجالستهم له وتمكنت معرفتهم به ، بل قد يتكلم أحدهم فيمن لقيه مرة واحدة وسمع منه مجلسا واحدا أو حديثا واحدا ، وفيمن عاصره ولم يلقه ولكنه بلغه شيء من حديثه ، وفيمن كان قبله بمدة قد تبلغ مئات السنين إذا بلغه شيء من حديثه ، ومنهم من يجاوز ذلك ، فابن حبان قد يذكر في الثقات من يجد البخاري سماه في تاريخه من القدماء وإن لم يعرف ما روى وعمن روى ومن روى عنه ، ولكن ابن حبان يشدد وربما تعنت فيمن وجد في روايته ما استنكره وإن كان الرجل معروفا مكثرا ، والعجلي قريب منه في توثيق المجاهيل من القدماء ، وكذلك ابن سعد ، وابن معين والنسائي وآخرون غيرهما يوثقون من كان من التابعين أو أتباعهم إذا وجدوا رواية أحدهم مستقيمة ، بأن يكون له فيما يروي متابع أو شاهد ، وإن لم يرو عنه إلا واحد ولم يبلغهم عنه إلا حديث واحد فممن وثقه ابن معين من هذا الضرب : الأسقع بن الأسلع والحكم بن عبد الله البلوي ووهب بن جابر الخيواني وآخرون ، وممن وثقه النسائي : رافع بن إسحاق وزهير بن الأقمر وسعد بن سمرة وآخرون ، وقد روى العوام بن حوشب عن الأسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد عن عبد الله بن عمرو بن العاص حديثا ولا يعرف الأسود وحنظلة إلا في تلك الرواية فوثقهما ابن معين وروى همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن سمرة بن جندب حديثا ولا يعرف قدامة إلا في هذه الرواية فوثقه ابن معين مع أن الحديث غريب وله علل أخرى راجع سنن البيهقي ج ص .
ومن الأئمة من لا يوثق من تقدمه حتى يطلع على عدة أحاديث له تكون مستقيمة وتكثر حتى يغلب على ظنه أن الاستقامة كانت ملكة لذاك الراوي ، وهذا كله يدل على أن جل اعتمادهم في التوثيق والجرح إنما هو على سبر حديث الراوي ، وقد صرح ابن حبان بأن المسلمين على الصلاح والعدالة حتى يتبين منهم ما يوجب القدح ، نص على ذلك في الثقات وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج / ص واستغربه ، ولو تدبر لوجد كثيرا من الأئمة يبنون عليه فإذا تتبع أحدهم أحاديث الراوي فوجدها مستقيمة تدل على صدق وضبط ولم يبلغه ما يوجب طعنا في دينه وثقه ، وربما تجاوز بعضهم هذا كما سلف اه .
قلت : هذا الكلام الذي قاله المعلمي ظاهر لمن تتبع كلام هؤلاء الأئمة وهو كلام نفيس في هذه المسألة وقد سبقه إلى نحوه الذهبي كما تقدم وكل الذين ذكرهم المعلمي ذكرهم الذهبي في الميزان ونص على جهالتهم أو أشار إلى ذلك فقد تقدم كلامه عن أسقع ، وقال عن الحكم بن عبدالله : لا يعرف .
وقال عن وهب بن جابر : لا يكاد يعرف .
وقال عن أسود بن مسعود : لا يدرى من هو .
وقال عن قدامة بن وبرة : لا يعرف .
وممن يقوي المجاهيل أحيانا أو من ليسوا بمشهورين إذا احتفت بحديثهم القرائن : .
أبو عبدالرحمن النسائي ، ومن الرواة الذين قواهم : .
بشير بن سلام ، وقيل : ابن سلمان ، قال الذهبي في الميزان : لا يدرى من هو ، لكن قال النسائي : ليس به بأس .
قلت : لا يعرف إلا في هذا الخبر.
اه

اتحاد التجارة الحرة الأوروبي الحمة الفوارة المثلجة هكلا ريكيافيك القصة البطولية البركان نظام الحكم الحكومة الوطنية الحكومة المحلية السكان أنماط المعيشة الترويح الدين التعليم السطح الأراضي المنخفضة الهضبة الداخلية الاقتصاد صناعة صيد الأسماك الصناعة الزراعة النقل والاتصالات نبذة تاريخية التاريخ الباكر كوارث جسيمة الاستقلال التطورات الحديثة الخريطة ايسلاندا آيسلندا جزيرة تقع جنوبي الدائرة القطبية الشمالية مباشرة في المحيط الأطلسي الشمالي، وتبعد نحو كم، إلى الشرق من جرينلاند، و كم تقريبا إلى الغرب من دولة النرويج.
ويطلق على آيسلندا أحيانا اسم أرض الصقيع والنار، وذلك لأنها تتميز بوجود أنهار جليدية ضخمة تقع مجاورة للينابيع الحارة المتصاعد منها البخار والبراكين.
وقد أطلق على آيسلندا هذا الاسم أحد المستوطنين الأوائل، الذي أدهشه منظر الجليد في المياه الساحلية، وهو يكاد يبتلع الجزيرة بعد نزوح شتاء طويل بالغ الزمهرير.
بيد أن آيسلندا لم تبلغ من قسوة البرد مبلغ معظم البلاد المماثلة لها بوصفها بقعة في أقصى الشمال.
ويقوم تيار الخليج بتدفئة معظم الساحل الآيسلندي، وآيسلندا هي أيضا أرض شمس نصف الليل، فهي مضيئة ساعة تقريبا في اليوم خلال شهر يونيو، ويكتنفها الظلام مثل تلك الفترة في شهر ديسمبر.
ويعيش الغالبية العظمى من الآيسلنديين في المدن الساحلية، وكثيرون منهم يكسبون رزقهم من البحر، إما بصيد الأسماك، أو بالعمل في مصانع تعليبها.
وتكاد تقتصر كل صادرات آيسلندا على السمك أو منتجاته.
وقد استوطنت شعوب من النرويج، ومن مستعمرات الفايكنج، والقراصنة من سكان الجزر البريطانية، آيسلندا بداية من سنة م.
كما بسطت النرويج سلطانها عليها سنة م.
وبعد سنة م، وقعت آيسلندا تحت حكم الدنمارك، وفي أواخر القرن التاسع عشر، استعادت الحكومة الآيسلندية السيطرة على الشؤون الداخلية في البلاد.
وبحلول عام م، أصبحت آيسلندا مملكة تتمتع بالحكم الذاتي في اتحاد مع دولة الدنمارك، ثم مالبثت أن نالت استقلالها التام سنة م.
العاصمة ريكيافيك، هي كبرى المدن، ويبلغ تعداد سكانها ، نسمة.
نظام الحكم الحكومة الوطنية.
آيسلندا دولة جمهورية، والشعب ينتخب رئيسه لمدة أربع سنوات، ورئيس الجمهورية هو رأس الدولة الرسمي، غير أن سلطاته محدودة، ذلك لأن رئيس الوزراء في الحقيقة هو الذي يدير شؤون البلاد يساعده مجلس الوزراء الذي يقترح وينفذ السياسات الحكومية.
ويعين هؤلاء رئيس الجمهورية بعد موافقة الألثينج، أي البرلمان الذي يسن القوانين للدولة.
والشعب يختار بالانتخاب المباشر عضوا من بين عضوا من أعضاء البرلمان، أما المقاعد التسعة المتبقية فإنها تقسم بين ممثلي الأحزاب المنتخبين للبرلمان بنسبة مماثلة لعدد الأصوات التي حصل عليها كل حزب في الانتخابات.
ومدة العضوية في البرلمان أربع سنوات.
والبرلمان يقسم نفسه إلى عضوا في المجلس الأعلى، و عضوا في المجلس الأدني.
وبأيسلندا ستة أحزاب سياسية رئيسية هي: حزب الاستقلال، والحزب الاشتراكي الديمقراطي، وحزب تحالف قوى الشعب، والحزب التقدمي، وحزب المدنيين، ثم حزب تحالف النساء.
الحكومة المحلية.
يتولى حاكم مدني معين من قبل الحكومة الوطنية، مع ممثلين من أهل القرى، حكم كل مقاطعة.
تحكم المدن مجالس تنتخب لمدة أربع سنوات.
وتتولى هذه الحكومات المحلية مهمة تقديم الخدمات مثل التعليم، الصحة، الطرق، برامج تنفيذ القانون.
كما تمتلك بعض الحكومات المحلية قوارب صيد، أو تدير شؤون المال، مثل مصانع تعليب الأسماك.
السكان استوطن آيسلندا منذ أكثر من سنة أناس من النرويج ومن مستعمرات الفايكنج، في الجزر البريطانية، وتزوج بعض هؤلاء المستوطنين من السلت، وبعضهم اتخذ عبيدا من السلت.
وفي عصرنا الحاضر يشبه الآيسلنديون سكان شمال النرويج، وأيرلندا وشمال أسكتلندا.
ويكاد يعيش كل الآيسلنديين الآن مثل أسلافهم قرب الساحل، ويسكن ما يقارب نصف السكان في ركيافيك أو قريبا منها، أما البقية فتسكن في القرى والمدن الصغيرة حول الجزيرة.
ويتحدث الآيسلنديون لغة إسكندينافية تسمى الآيسلندية، وهي لغة أقرب شبها بالنرويجية القديمة، وهي اللغة الأصلية لأسلافهم، التي يستطيع أحفادهم اليوم أن يقرأوا بها، بسهولة ويسر، القصص والأشعار التي كتبت في القرنين الثاني عشر، والثالث عشر الميلاديين.
كما ويجيد معظم الآيسلنديين التحدث بلغتين أجنبيتين أو أكثر وهي عادة اللغات الدنماركية والإنجليزية والألمانية والسويدية.
وليس للآيسلنديين اسم عائلة، بل إن للواحد منهم اسما أول مثل: أسجير أو إنجا ، واسما ثانيا يربط الاسم الأول للأب بالابن بالمقطع، والاسم الثاني للأنثى، وهكذا؛ فلو كان اسم والد أسجير، وإنجا هو جونز فإن اسم أسجير هو أسجير جونز الابن واسم إنجا هو إنجا جونز الابنة .
ولأنه لاتوجد أسماء عائلة فإن جميع الآيسلنديين ينادي بعضهم بعضا بالاسم الأول، وهذا سليم لا خطأ فيه.
ولأنه لايوجد أسماء عائلة، فإن المرأة لا تغير اسمها عند الزواج.
وهكذا نجد أن للكثير من الآيسلنديين الاسم نفسه، إلى حد أن قائمة الأسماء في سجل الهاتف يدون فيها مهنة كل فرد، إضافة إلى اسمه أو اسمها مع العنوان.
ريكيافيك العاصمة وكبرى مدن آيسلندا، تقع على الساحل الجنوبي الغربي للبلاد.
والصورة لأحد الميادين العامة في قلب المدينة.
أنماط المعيشة.
يلبس الآيسلنديون، وبخاصة الشاب منهم في المدن الكبيرة الزي الغربي، لكن ماتزال بعض النساء الأكبر سنا يرتدين ثيابا سوداء طويلة، ويلبسن أحذية متينة، وفي الأعياد ربما ارتدت بعضهن ثيابا تقليدية سوداء موشاة بخيوط ذهبية، أو فضية.
ويتناول الآيسلنديون في طعامهم لحم الضأن والسمك، أكثر مما يأكل الناس في البلاد الأخرى.
وهم يفضلون السمك المملح أو المجفف، وبخاصة مايسمى الحدوق والقد.
وتتضمن الأطعمة الآيسلندية المقانق المكونة من لحم الضأن، ورأس الخروف.
أما الحلوى المفضلة عندهم، فإنها من صنف يسمى سكاير وهو يصنع من اللبن الخاثر أو الرايب ، وهو أشبه ما يكون باللبن الزبادي، ويقدم عادة بالسكر والقشدة.
وينفق الآيسلنديون قسطا كبيرا من دخولهم على العناية بمنازلهم، يمدونها بأجهزة التلفاز المستوردة، والثلاجات، والمطابخ الكهربائية، واللوازم الأخرى.
وكانت البيوت في الماضي تبنى بالعشب وجذوره وبالحجارة في القرى، أما في المدن فبالخشب.
وحاليا تبنى غالبية البيوت بالخرسانة، التي ليس من السهل تدميرها بفعل الزلازل، أو الرياح العاتية، التي تكتسح السواحل عادة.
ويقوم كثير من الناس بطلاء واجهات البيوت بالبويات الملونة.
ويستخدم ماء الينابيع الحارة، الذي يحمل في أنابيب في طول البلاد وعرضها في تدفئة المباني، والبيوت المحمية، حيث تزرع الفاكهة والخضراوات، والأزهار.
والمعيشة في آيسلندا باهظة التكاليف، لأن العديد مما يبتاعه الآيسلنديون من السيارات حتى الورق يستورد من الخارج، ولذلك تحتاج الأسر إلى مضاعفة دخلها ضعفين أو أكثر.
ومعظم النساء يشتغلن خارج بيوتهن، وكثير من الرجال يشغلون أكثر من وظيفة.
والحكومة تولي أطفال الأبوين العاملين الرعاية الكاملة.
يعيش كثير من الشبان والشابات المخطوبين معا تحت سقف أهل الفتى أو الفتاة قبل الزواج، وقد تمتد تلك المعيشة سنوات طويلة، إذ يعملان ويدخران مالا من أجل تدبير منزلهما.
وفي تلك الأثناء ربما ينجبون طفلا أو طفلين.
وأكثر من من الأبناء البكر في آيسلندا يولدون بطريقة غير شرعية أي قبل أن يتم زواج آبائهم.
ومعظم الشباب لايتزوجون إلا بعد أن يعدوا أنفسهم اقتصاديا، كذلك فإن بعضا من المتزوجين يقرنون مراسم الزواج بتعميد أبنائهم وتنصيرهم.
الترويح.
يهوى الآيسلنديون الرياضة، وبخاصة السباحة، وهم يسبحون طوال الشتاء في أحواض داخل بيوتهم أو خارجها مزودة بماء الينابيع الدافئة.
يمارس الآيسلنديون كرة السلة، وكرة اليد، أو التزلج على الجليد، أو اللعب بكرة القدم، ونوعا من المصارعة يسمى جليما وكثير من الناس يلعبون الشطرنج، والبريدج.
والآيسلنديون مولعون بالشعر قديمه وحديثه وكذلك النثر.
ويوجد في ريكيافيك مسرحان، وفرقة للموسيقى.
الدين.
الغالبية العظمى من الآيسلنديين يدينون بدين الدولة الرسمي، وهو الديانة البروتستانية اللوثرية.
وبعضهم ينتمي إلى الكنائس اللوثرية الحرة، والكنائس البروتستانتية الأخرى، أو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
التعليم.
تلزم الحكومة الأطفال من سن السابعة حتى سن الخامسة عشرة للالتحاق بالمدارس، فيما عدا أولئك الذين يسكنون في أماكن نائية.
وفي الأماكن القروية، يتخذ الأطفال الحافلات للذهاب إلى مدارسهم، أو يلتحقون بالمدارس الداخلية.
أما في بعض المناطق المعزولة، فإن المدرسين ينتقلون من مزرعة إلى أخرى لبضعة أسابيع لتعليم الأطفال.
وبعد ست سنوات يقضيها التلاميذ في المدارس الابتدائية، وثلاث في المدارس الثانوية، يلحقون بالمدارس الثانوية الخاصة لفترة أربع سنوات لتعلم خمس لغات أجنبية على الأقل.
توجد الجامعة الآيسلندية في العاصمة ريكيافيك.
وتوجد كليات لتدريب المعلمين، وكليات تجارة، ومدارس لتعليم مختلف الفنون والحرف، والزراعة والاقتصاد المنزلي والهندسة البحرية والتمريض ومدرسة للعلوم البحرية ومعهد للموسيقى.
السطح تغطي هضبة عريضة معظم أراضي آيسلندا، غير أن تلك الأرض تنحدر انحدارا شديدا نحو الأراضي الساحلية المنخفضة التي تكسوها الأعشاب.
الأراضي المنخفضة.
المنطقة الوحيدة التي تمد الناس بحاجاتهم المعيشية في آيسلندا، فالعشب ينمو هناك فيمكن الناس من تربية الأغنام، وزراعة بعض المحاصيل الغذائية.
ويجري بعض من تيار الخليج الدافئ حول الساحلين الجنوبي، والغربي، وبعض أجزاء من الساحل الشمالي، ليمنح المنخفضات الساحلية الدفء، فتكون الموانئ خالية من الجليد، وصالحة للاستعمال على مدار العام.
والصيف هنا معتدل لطيف، والشتاء بارد يتراوح متوسط درجة الحرارة في ريكيافيك بين م في شهر يوليو، ودرجة واحدة تحت الصفر في يناير.
وتصل فيه كمية المطر السنوي إلى سم.
الهضبة الداخلية.
هضبة جرداء وعرة المسالك، ترتفع بمقدار م فوق مستوى سطح البحر، ويجري صدع، أي انكسار في القشرة الأرضية عبر آيسلندا جاعلا من الهضبة بقعة من عجائب الطبيعة، تنتشر فيها البراكين، والينابيع الحارة، والينابيع التي يتصاعد منها البخار، والأنهار الجليدية، وحقول الحمم البركانية المتوهجة المتألقة وعادة ما تهز الزلازل الأرض هزا.
وقد ثار في آيسلندا أكثر من مائتي بركان؛ ناشرة الحمم والصخور على الهضبة.
وبعض البراكين لا تزال نشطة بجانب بركان ماونت هكلا الذي حدث أول ثوران له في عامي و م.
وهناك براكين نشطة تقع تحت ماء البحر بالقرب من الشواطئ الآيسلندية، ثار أحدها سنة م في جنوب آيسلندا وكون جزيرة جديدة أطلق عليها اسم سيرتسي.
وفي سنة م ثار بركان كان خامدا لأكثر من خمسة آلاف عام، على سطح جزيرة هيماي، ولم يصب حممه إلا على المدينة الوحيدة في الجزيرة فيستما ناييجار مما اضطر من سكانها إلى ترك مساكنهم فجأة والهجرة إلى أماكن آمنة.
توجد في آيسلندا الينابيع الحارة وبخار الكبريت وبعض من هذه الينابيع الحارة هو من النوع المسمى الحمة الفوارة الذي يطلق قنوات من الماء في الهواء.
وهي من أشهر الينابيع الحارة في آيسلندا التي تطلق الماء في الهواء بارتفاع يناهز م.
وتغطي المثالج ثمن مساحة الأرض، وهذه الكتل الجليدية يبلغ سمكها .
كم في بعض الأماكن، وأكبر المثالج هو فاتنا جوكول الذي يقع في الجنوب الشرقي، الذي يكسو كم ، أي مساحة جميع المثالج في القارة الأوروبية مجتمعة.
وحفرت هذه المثالج عمقا حتى القاع في كثير من الفيوردات، ومداخل طويلة ضيقة تقع في البحر، محدثة مرافئ طبيعية جيدة في أكورايري و وايزفيوردور.
وحفرت تلك المثالج حفرا في الأرض، حتى أنك ترى الريف وقد انتشرت فيه البحيرات الصغيرة وأكبرها بحيرة ثنجفالافاتن الواقعة في جنوب غربي البلاد.
ويسقط نحو سم من المطر سنويا في بعض المناطق الجليدية.
ويكون ماء المطر والمثالج الذائبة إلى أنهار تندفع بسرعة مكونة شلالات جميلة، كما يجري أطول الأنهار ثجورسا وطوله كم عبر جنوب آيسلندا وقد أقيمت محطات الطاقة الكهرومائية على ضفاف نهري لاكسا و سوج سريعي الجريان.
وأجمل الشلالات في آيسلندا هي جالفوس، في الجنوب و ديتيفيوس في الشمال.
الاقتصاد ليس في آيسلندا من الموارد الطبيعية إلا النزر اليسير، فالأرض الصالحة للزراعة فيها تشكل نحو فقط من مساحتها.
أما مياهها الساحلية فغنية بالأسماك التي يعتمد عليها اقتصاد البلاد.
وتعتمد آيسلندا اعتمادا كليا تقريبا على مبيعاتها من الأسماك ومنتجاتها في شراء ماتحتاجه من الفاكهة، والخضراوات والأجهزة والمعدات الثقيلة والمواد الخام التي يتم استيرادها من الدول الأخرى.
وتقيم آيسلندا تجارتها مع الدنمارك وألمانيا وبريطانيا والنرويج وروسيا والسويد والولايات المتحدة الأمريكية.
وأصبحت آيسلندا عضوا في اتحاد التجارة الحرة الأوروبي منذ سنة م.
تعليب الأسماك أهم الصناعات في آيسلندا، يوفر فرص عمل لكثير من العمال في تلك الدولة.
صناعة صيد الأسماك.
يقوم مايقارب سبع القوى العاملة في آيسلندا بصيد الأسماك لاستهلاكهم المحلي، أو يعملون في مصانع تعليب الأسماك.
وتتخذ فرق صيد السمك قوارب صيد خاصة لشد شبكات الصيد بطول قاع المحيط، كما تستخدم عادة حبالا طويلة للصيد، موجهة من زوارق بخارية صغيرة وزوارق مفتوحة، وقد يبلغ طول بعض الحبال كم وقد يشتمل الحبل على صنارة.
أهم أنواع الأسماك التي يصيدونها الكبلين، والقد، والحدوق والرنجة.
يعد تعليب السمك أهم الصناعات في آيسلندا، وتقع على السواحل مصانع تعليب صغيرة، وثمة مصانع تبريد كبيرة الحجم في ريكيافيك، وسيجلوفيوردور، حيث يجفف معظم السمك ويملح، أو يجمد بسرعة ليباع في الدول الأخرى، كما أن بعض السمك الطازج يحفظ في الثلج ويشحن إلى بريطانيا وألمانيا.
الصناعة.
توجد بآيسلندا صناعة نشر مزدهرة وناجحة.
ومن الصناعات كذلك صناعة الإسمنت، والملابس، والأجهزة الكهربائية، والأسمدة، والمنتجات الغذائية.
ويلاحظ أن حوالي ثلث العاملين في الصناعة من النساء.
وتنمي حكومة آيسلندا صناعاتها بمساعدة الدول الأخرى.
ففي سنة م أتمت شركة أمريكية إقامة أحد المصانع لاستخلاص ما يسمى دياتورمايت، وهو مادة معدنية تستخدم في المرشحات الصناعية، من قاع بحيرة ميفاتن.
كما بدأ في أوائل السبعينيات صاهر الألومنيوم، وهو فرن للصهر مصنع في سويسرا، بإنتاج معدن الألومنيوم.
الزراعة.
يشكل المزارعون نحو من سكان آيسلندا حيث يوجد في الجزيرة قرابة مزرعة، منتشرة في الأراضي المنخفضة.
ويربي معظم الفلاحين الأغنام من أجل صوفها، ولحومها، وجلودها، وكذلك الماشية لمنتجات الألبان، كما يقوم المزارعون كذلك بتربية الخيل الآيسلندية الصغيرة.
والمحصول الزراعي الرئيسي هو التبن الذي يستخدمه الفلاحون علفا لحيواناتهم.
وهم يستطيعون زراعة محصولين أو ثلاثة من التبن كل عام، وذلك لهطول الأمطار بغزارة، ولطول ساعات إشراق شمس الصيف الساطعة.
ويزرع المزارعون النباتات الجذرية مثل اللفت والبطاطس.
ومنذ الثلاثينيات من القرن العشرين، أقام بعض المزارعين البيوت المحمية بالقرب من الينابيع الحارة.
فالماء الدافئ يعمل على تدفئتها، ويستطيع الفلاحون زراعة الطماطم والخضراوات الأخرى، والأزهار والعنب، وحتى الموز.
النقل والاتصالات.
لايوجد في آيسلندا خطوط حديدية، ولذا يتخذ السكان الحافلة والسيارة والطائرة في تنقلاتهم.
وفيما عدا الشوارع الرئيسية في المدن، فإن الطرق في آيسلندا يعلوها الحصى والحصباء.
ويتمتع أهل آيسلندا بسيارة لكل اثنين من المواطنين تقريبا.
ويقدم الطيران الآيسلندي، الخدمات المنظمة إلى أوروبا وعبر الأطلسي.
وفي ريكيافيك وكيفلافيك ميناءان جويان دوليان، وأهم موانئ آيسلندا البحرية أكرانيس وأكورييري وهافنا رفيوردور وإيسافيوردور وكيفلافيك، وسيجلوفيوردور.
والغالبية العظمى من الأسر في آيسلندا تتمتع بخدمات الهاتف وجهاز تلفاز وجهاز مذياع في الأقل.
وتتصل آيسلندا ببقية أرجاء العالم بوسائل الاتصال الحديثة مثل البرق والهاتف الراديوي.
نبذة تاريخية التاريخ الباكر.
استوطن إنجولفور أرناسون الذي هرب من النرويج، مع أتباعه، جزيرة آيسلندا عام م.
وقد ساعد مستوطنون آخرون من النرويج ومن مستعمرات الفايكنج في الجزر البريطانية، على زيادة تعداد السكان في آيسلندا إلى مايقارب نسمة في السنوات الستين التالية.
وبحلول عام م أقام المستوطنون المجلس النيابي المسمى ألثينج وكان أول برلمان في العالم.
وكان من بين المستوطنين الأوائل إريك الأحمر، الذي عاش في آيسلندا بضع سنين قبل أن يبحر إلى جرينلاند سنة م.
وتعد سنوات القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، العصر الذهبي للأدب في آيسلندا.
وفي غضون تلك الفترة دون سنوري سترلسون قصص الساجاس عن الآلهة والأبطال من أيام القبائل الجرمانية الأولى.
واستعرت نار حرب أهلية في أوائل القرن الثالث عشر الميلادي.
ولكي ينهي الألثينج تلك الحرب وافق سنة م على قبول ملك النرويج حاكما على آيسلندا.
وعندما اتحدت النرويج والدنمارك في سنة م وقعت آيسلندا تحت الحكم الدنماركي.
كوارث جسيمة.
نزلت بآيسلندا بين القرنين الخامس عشر الميلادي ومنتصف القرن التاسع عشر الميلادي نوازل ومصائب، إذ قضى نحو ثلثي السكان نحبهم من جراء المرض المسمى الموت الأسود، أو الطاعون الدبلي، الذي اجتاح الجزيرة في سنة م.
ودمرت معظم المحصولات والمزارع والماشية بفعل الحمم والمقذوفات البركانية عندما ثارت البراكين في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.
ولم يبق للسكان من الطعام مايسد رمقهم، ومات الكثيرون منهم جوعا في الفترة إلى م.
وحيال هذه الكوارث اضطرت آيسلندا إلى استيراد الطعام لتوفيره للشعب.
وفي أوائل القرن السابع عشر، والقرن الثامن عشر فرضت الدنمارك قيودا صارمة على التجارة في آيسلندا، إذ كان التجار الدنماركيون يشترون السمك من الآيسلنديين بثمن بخس ثم يبيعونهم الطعام بثمن باهظ، وكانت نتيجة ذلك أن عاش كثير من الآيسلنديين في فقر مدقع.
وإبان حروب نابليون في أوائل القرن التاسع عشر لم تتمكن السفن المحملة بالطعام من الوصول إلى آيسلندا فمات العديد من الناس جوعا.
تحسنت الحياة في آيسلندا في نهاية القرن التاسع عشر.
ذلك أن كل شيء دمر في بداية القرن التاسع عشر الميلادي تمت إعادة بنائه بحلول عام م.
وفي عام م مكنت الدنمارك الآيسلنديين من إصدار دستور خاص بهم، كما سمحت لهم بالتصرف في شؤونهم المالية وأصبحت المملكة تتمتع بحكم ذاتي.
وفي عام م اتحدت أيسلندا مع الدنمارك.
الاستقلال.
في الحرب العالمية الثانية استولت الجيوش الألمانية على الدنمارك.
ولما كان الدنماركيون عاجزين تماما عن حماية آيسلندا، فقد نزلت القوات البريطانية في أرض آيسلندا سنة م، لمنع ألمانيا من الاستيلاء على الجزيرة، ثم حلت القوات الأمريكية محل القوات البريطانية بعد ذلك.
بدأ الآيسلنديون يطالبون أثناء الحرب العالمية الثانية بمزيد من الحرية في السيطرة على الحكم في بلادهم.
وفي سنة م، صوت من الشعب الآيسلندي بقطع كل الروابط السياسية مع الدنمارك.
ونالت آيسلندا استقلالها التام بصفة رسمية في يونيو م.
التطورات الحديثة.
انضمت آيسلندا إلى هيئة الأمم المتحدة عام م، وإلى حلف شمال الأطلسي عام م.
ولا تملك آيسلندا سوى قوة صغيرة لحراسة السواحل.
وبمقتضى اتفاق أبرم مع حلف شمال الأطلسي احتفظت الولايات المتحدة بقوة عسكرية صغيرة في قاعدة جوية بالقرب من كيفلافيك.
وبين عامي و م، قامت آيسلندا بمد حدود مياهها الإقليمية، كما منعت الدول الأخرى من الصيد داخل هذه الحدود.
وقد اعترضت بريطانيا على هذه الإجراءات في المياه الإقليمية ولكن ما لبثت أن ارتضتها.
وفي سنة م، عادت آيسلندا فمدت حدودها إلى كم، عند ذلك اندلع النزاع مرة أخرى يين آيسلندا وبريطانيا وهو المعروف باسم، حرب سمك القد، حيث أطلقت قوارب الدورية الآيسلندية النار على بعض قوارب الصيد البريطانية وقطعت شبكات صيدها، لكنه بحلول عام م عرض النزاع على المحكمة الدولية، وتم التوصل إلى تسوية تعهدت بريطانيا بمقتضاها ألا تصطاد في حدود آيسلندا البالغة كم.
انضمت آيسلندا إلى اتحاد التجارة الحرة الأوروبي عام م.
تخلت بعض الدول عن عضويتها في اتحاد التجارة الحرة الأوروبي والتحقت بالسوق الأوروبية المشتركة التي أصبحت تعرف منذ عام م باسم الاتحاد الأوروبي.
واقتصرت عضوية اتحاد التجارة الحرة الأوروبي على آيسلندا والنرويج وسويسرا ولختنشتاين إذ لم تنضم هذه الدول حتى ذلك الوقت إلى الاتحاد الأوروبي.
إيفري، أوزوالد ت

وحبسن في هزم الضريع وكلها ... حدباء دامية اليدين حرود قال أبو الجوزاء : الضريع : السلاء وجاء في التفسير : أن الكفار قالوا : إن الضريع تسمن عليه إبلنا فقال الله تعالى : لا يسمن ولا يغني من جوع .
قال ابن الأعرابي : الضريع : العوسج الرطب فإذا جف فهو عوسج فإذا زاد جفوفا فهو الخزيز قال الليث : الضريع : نبات في الماء الآجن له عروق لا تصل إلى الأرض .
أو هو شيء في جهنم أمر من الصبر وأنتن من الجيفة وأحر من النار وهذا لا يعرفه العرب وهو طعام أهل النار .
قيل : هو نبات أخضر كما في اللسان وفي المفردات : أحمر منتن الريح خفيف يرمي به البحر وله جوف .
قال ابن عباد : الضريع : يبيس كل شجرة وخصه بعضهم بيبيس العرفج والخلة .
قيل : الضريع : الخمر أو رقيقها وهذه عن ابن عباد قال الليث : الضريع : الجلدة التي على العظم تحت اللحم من الضلع .
ويقال : هو القشر الذي عليه .
وضرع إليه وله ويثلث الكسر عن شمر ضرعا محركة مصدر ضرع كفرح وضراعة مدر ضرع وضرع ككرم ومنع الأخير على غير قياس واقتصر الجوهري على ضرع كمنع : خضع وذل وفي حديث عمر رضي الله عنه : فقد ضرع الكبير ورق الصغير .
قيل : ضرع : استكان وهو قريب من الخضوع والذل .
ضرع له كفرح ومنع : تذلل وتخشع وسأله أن يعطيه فهو ضارع قال الشاعر : وأنت إله الحق عبدك ضارع ... وقد كنت حينا في المعافاة ضارعا وقال آخر : ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوائح وضرع ككتف فيه لف ونشر غير مرتب وضروع كصبور من ضرع كمنع وضرعة محركة .
ضرع ككرم ضراعة : ضعف فهو ضرع محركة من قوم ضرع محركة أيضا فشاهد الأول قول أبي زبيد الطائي : إما بحد سنان أو محافلة ... فلا فحوم ولا فان ولا ضرع وشاهد الثاني قول الشاعر أنشده الليث : تعدو غواة على جيرانكم سفها ... وأنتم لا أشابات ولا ضرع في حديث المقداد : وإذا فيها فرس آدم ومهر ضرع وهو محركة أي لم يقو على العدو لصغره .
والضارع والضرع محركة : الصغير من كل شيء أو الصغير السن ومنه الحديث : قالا علي رضي الله عنه : ولو كان صبيا ضرعا أو أعجميا متسفها لم أستسعه .
وقيل : هو الضعيف النحيف الضاوي الجسم ومنه الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ولدي جعفر الطيار فقال : مالي أراهما ضارعين ؟ أي ضاويين وقيل : جسدك ضارع وجنب ضارع وأنت ضارع قال الأحوض : كفرت الذي أسدوا إليك ووسدوا ... من الحسن إنعاما وجنبك ضارع وفي حديث قيس بن عاصم : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر أي أعيرهما للركوب يعني الجمل الضعيف والناقة الهرمة .
الضرع ككتف : الضعيف الجسم النحيف وقد ضرع كفرح .
وضرع به فرسه كمنع : أذله .
هكذا في العباب وبه فسر حديث سلمان رضي الله عنه : أنه إذا كان أصاب شاة ممن الغنم ذبحها ثم عمد إلى شعرها فجعله رسنا وينظر إلى رجل له فرس قد ضرع به فيعطيه .
وفي اللسان يقال : لفلان فرس قد ضرع به أي غلبه .
ضرع السبع من الشيء ضروعا بالضم : دنا نقله ابن القطاع في الأفعال ونصه : ضرع السبع منك .
من المجاز : ضرعت الشمس : غابت أو دنت للمغيب كضرعت تضريعا وعلى هذه اقتصر الجوهري .
وتضرع كتنصر : ع نقله الجوهري وأنشد لعامر بن الطفيل وقد عقر فرسه : ونعم أخو الصعلوك أمس تركته ... بتضرع يمري باليدين ويعسف وتبعه الصاغاني في العباب وفيه يكبو باليدين وقال ابن بري : أخو الصعلوك يعني به فرسه ويمري بيديه : يحركهما كالعابث ويعسف : ترجف حنجرته من النفس قال : وهذا البيت أورده الجوهري بتضرع بغير واو ورواه ابن دريد : بتضروع مثل تذنوب .
والضرع بالكسر : المثل والصاد لغة فيه .
الضرع أيضا : قوة الحبل والصاد لغة فيه ج : ضروع وصروع وبه فسر قول لبيد : وخصم كبادي الجن أسقطت شأوهم ... بمستحوذ ذي مرة وضروع وفسره ابن الأعرابي فقال : معناه : واسع له مخارج كمخارج اللبن ورواه أبو عبيد بالصاد المهملة وقد تقدم .
وأضرع له مالا : بذله له قال الأسود بن يعفر : وإذا أخلائي تنكب ودهم ... فأبو الكادة ماله لي مضرع أي مبذول .
أضرع فلانا : أذله وفي حديث علي رضي الله عنه : أضرع الله خدودكم .
أي أذلها وقيل : كان مزهوا فأضرعه الفقر .
أضرعت الشاة : نزل لبنها قبيل النتاج .
وأضرعت الناقة وهي مضرع : نزل لبنها من ضرعها .
قرب النتاج .
زاد الراغب : وذلك مثل أتمر وألبن إذا كثر لبنه وتمره .
وفي الأساس : أضرعت الناقة والبقرة : أشرق ضرعها قبل النتاج .
في المثل : الحمى أضرعتني لك كما في الصحاح والأساس ويروى : للنوم كما في العباب يضرب في الذل عند الحاجة .
قال المفضل : أول من قال ذلك رجل من كلب يقال له : مرير كان لصا مغيرا وكان يقال له : الذئب اختطفت الجن أخويه : مرارة ومرة فأقسم لا يشرب الخمر ولا يمس رأسه غسل حتى يطلب بأخويه فتنكب قوسه وأخذ أسهما ثم انطلق إلى ذلك الجبل الذي هلك فيه أخواه فمكث فيه سبعة أيام لا يرى شيئا حتى إذا كان في اليوم الثامن إذا هو بظليم فرماه فأصابه حتى وقع في أسفل الجبل فلما وجبت الشمس بصر بشخص قائم على صخرة ينادي : يا أيها الرامي الظليم الأسود ... تبت مراميك التي لم ترشد فأجابه مرير : يا أيها الهاتف فوق الصخره ... كم عبرة هيجتها وعبره بقتلكم مرارة ومره ... فرقت جمعا وتركت حسره فتوارى الجني عنه هويا من الليل وأصابت مريرا حمى فغلبته عينه فأتاه الجني فاحتمله وقال له : ما أنامك وقد كنت حذرا ؟ فقال : الحمى أضرعتني للنوم .
فذهبت مثلا .
قال ابن عباد : التضريع : التقرب في روغان كالتضرع وقد ضرع وتضرع .
قال : وضرع الرب تضريعا : طبخه أي العصير فلم يتم طبخه .
في الصحاح : ضرعت القدر : حان أن تدرك .
يقال : تضرع إلى الله تعالى أي ابتهل وتذلل وقيل : أظهر الضراعة وهي شدة الفقر والحاجة إلى الله عز وجل ومه قوله تعالى : تدعونه تضرعا وخفية أي مظهرين الضراعة وحقيقته الخشوع وانتصابهما على الحال وإن كانا مصدرين وقوله تعالى : فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا أي تذللوا وخضعوا .
وقيل : التضرع : المبالغة في السؤال والرغبة ومنه حديث الاستسقاء : خرج متبذلا متضرعا أو تضرع وتعرض وتأرض وتأتى وتصدى بمعنى إذا جاء بطلب الحاجة إليك نقله الجوهري عن الفراء .
من المجاز : تضرع الظل إذا قلص والصاد لغة فيه .
وضارعه مضارعة : شابهه كأنه مثله أو شبهه وتقول : بينهما مراضعة الكاس ومضارعة الأجناس وهو من الضرع كما في الأساس .
قال الراغب : والمضارعة : أصلها التشارك في الضراعة ثم جرده للمشاركة .
وتضارع بضم المثناة فوق والراء أي بضمهما .
قيل : بضمها أي المثناة وكسر الراء فهي ثلاثة أقوال الأخير عن الموعب على صيغة لمفعول تأليف الإمام اللغوي أبلي غالب المرسي الشهير بابن التياني شارح الفصيح وغيره وعلى الأولى اقتصر الجوهري قال ابن بري : صوابه تضارع بكسر الراء قال : وكذا هو في بيت أبي ذؤيب فأما بضم التاء والراء فهو غلط لأنه ليس في الكلام تفاعل ولا فعالل قال ابن جني : ينبغي أن يكون تضارع فعاللا بمنزلة عذافر ولا نحكم على التاء بالزيادة إلا بدليل .
قلت : قول ابن بري : صوابه إلى آخره يحتمل أن يكون بضم التاء كما يفهم ذلك من إطلاقه أو بفتحها مع كسر الراء وهو رواية الباهلي في شرح قول أبي ذؤيب وما ذكره المصنف عن الموعب فقد وجد هكذا في بعض نسخ الديوان وهي رواية الأخفش ووجد في هامش الصحاح : ولم أجد ضم الراء في تضارع لغير الجوهري .
قلت : أي مع ضم التاء وأما مع فتحها فلا كما عرفت واختلف في تعيين تضارع فقال السكري : هو موضع وفي الصحاح : جبل بنجد وفي التهذيب : بالعقيق قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارع ... وشابة برك من جذام لبيج ومنه الحديث : إذا سال تضارع فهو عام خصب والرواية فهو عام ربيع وفي بعض الروايات : إذا أخضبت تضارع أخصبت البلاد .
والمستضرع : الضارع وهو الخاضع قال أبو زبيد الطائي : مستضرع ما دنا منهن مكتنت ... بالعرق مجتلما ما فوقه قنع اكتنت : إذا رضي وقوله : مجتلما يريد لحمة من هذا الأسد المذكور قبله ويروى : ملتحما .
ومما يستدرك عليه : قوم ضرعة محركة وضرع بالضم في جمع ضارع .
وأضرعه إليه : ألجأه .
والتضرع : التلوي والاستغاثة .
وضرع البهم : تناول ضرع أمه قيل : ومنه ضرع الرجل إذا ضعف كما في المفردات .
والضرع محركة : الغمر من الرجال وهو مجاز وأضرعه الحب : أهزله قال أبو صخر الهذلي : ولما بقيت ليبقين جوى ... بين الجوانح مضرع جسمي والضرع محركة : الجبان يقال : هو ورع ضرع .
والمضارعة : المقاربة .
وفي حديث معاوية : لست بنكحة طلقة ولا بسببة ضرعة .
أي لست بشتام للرجال المشابه لهم والمساوي .
قال الأزهري : والنحويون يقولون للفعل المستقبل : مضارع ؛ لمشاكلته الأسماء فيما يلحقه من الإعراب .
والمضارع في العروض : مفاعيل فاع لاتن مفاعيل فاعلاتن كقوله : دعاني إلى سعاد ... دواعي هوى سعاد سمي بذلك لأنه ضارع المجتث .
من المجاز : ماله زرع ولا ضرع : أي شيء والعامة تقول : ماله زرع ولا قلع .
وأضرع كأفلس : موضع في شعر الراعي : فأبصرتهم حتى توارت حمولهم ... بأنقاء يحموم ووركن أضرعا قال ثعلب : هي جبال أو قارات صغار .
وقال خالد بن جنبة : هي أكيمات صغار ولم يذكر لها واحد .
والأضارع كأنه جمع ضارع : اسم بركة من حفر الأعراب في غربي طريق الحاج ذكرها المتنبي فقال : ومسى الجميعي دئداؤها وغادى الأضارع ثم الدنا و أضرعة بضم الراء : من قرى ذمار من نواحي اليمن كما في المعجم .
ونقل شيخنا عن ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة : مضارعة الشمس إذا دنت للغروب ومضارعة القدر إذا حانت أن تدرك .
قلت : فحينئذ يقال : ضارعت الشمس : لغة في ضرعت وضرعت ضعع الضعضاع : الضعيف من كل شيء نقله الجوهري .
هو أيضا : الرجل بلا رأي وحزم يقال : رجل ضعضاع كالضعضع وهو مقصور منه نقله الجوهري .
وضعاضع بالضم : جبيل صغير عنده حبس كبير يجتمع فيه الماء كما في العباب .
قال ابن الأعرابي : الضع : تأديب الناقة والجمل ونص الصحاح عنه : رياضة البعير ونص النوادر : رياضة البعير والناقة وتأديبهما إذا كانا قضيبين أو هو أن يقول له وفي الصحاح : أن تقول له وفي اللسان : أن يقال له : ضع ليتأدب قاله ثعلب .
وضعضعه أي البناء : هدمه حتى الأرض كما في الصحاح .
وتضعضع الرجل : خضع وذل مطاوع ضعضعه الدهر ومنه الحديث : من تضعضع لغني لغناه ذهب ثلثا دينه .
تضعضع : افتقر والصاد لغة فيه عن أبي سعيد وقد تقدم والعرب تسمي الفقير متضعضعا ؛ وكأن أصل هذا من : ضع وقال أبو ذؤيب : وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع أي : لا أتكسر للمصيبة فتشمت بي الأعداء .
ومما يستدرك عليه : تضعضع به الدهر أي أذله والصاد لغة .
وتضعضع : ضعف وخف جسمه من مرض أو حزن .
وتضعضع ماله أي قل .
وتضعضعت أركانه أي اتضعت .
والضعضعة : الشدة والخضوع ضفدع الضفدع كزبرح وجعفر لغتان فصيحتان وجندب أي : بضم الأول وفتح الثالث ودرهم وهذا أقل أو مردود قال الخليل : ليس في الكلام فعلل إلا أربعة أحرف : درهم وهجرع وهبلع وقلعم وهو اسم نقله الجوهري : دابة نهرية أي تتولد في النهر ولحمها مطبوخا بزيت وملح ترياق للهوام أي في جذب سمومها إذا وضع على موضع اللسع وبرية تنشأ في الكهوف والمغارات وشحمها عجيب لقلع الأسنان من غير تعب وجلدها يدبغ فتعمل منه طاقية الإخفاء كما ذكره أهل الشعبذة ويقال : لحم البرية سم الواحدة ضفدعة بهاء ج : ضفادع .
وربما قالوا : ضفادي أبدلوا من العين ياء كما قالوا في الثعالب والأرانب : الثعالي والأراني أنشد سيبويه : ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق وإنشاد السيرافي : وبلدة ليس بها حوازق ... ولضفادي جمها نقانق يقال : نقت ضفادع بطنه أي جاع كما يقال : نقت عصافير بطنه .
وضفدع الماء : صارت فيه الضفادع كما يقال : طحلب وأنشد الجوهري للبيد : يممن أعدادا بلبنى أوأجا ... مضفدعات كلها مطحلبه الضفدع كزبرج فقط عظم يكون في جوف الحافر من الفرس ولو قال : في بطن حافر الفرس لأصاب .
نقله صاحب اللسان والمحيط .
ومما يستدرك عليه : ضفدع الرجل : تقبض وقيل : سلح وقيل : ضرط قال : بئس الفوارس يا نوار مجاشع ... خورا إذا أكلوا خزيرا ضفدعوا ضفع ضفع كمنع أهمله الجوهري وقال الخليل : أي جعس زاد الليث : كفضع وهما لغتان وهو مقلوب .
قال : يقال : ضفع وفضع إذا حبق وقيل : أبدى .
ويقال : ضفع : وقع ببوله وسلح .
قال ابن الأعرابي : الضفع نجو الفيل والحوران : جلده والحرصيان : باطن جلده .
قال الأزهري : الضفعانة : ثمرة السعدانة ذات الشوك وهي مستديرة كأنها فلكة لا تراها إذا هاج السعدان وانتثر ثمره إلا مستلقية ونص التهذيب : مسلنقية قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها قال : والإبل تسمن على السعدان وتطيب عليه ألبانها .
وقال ابن فارس : الضاد والفاء والعين ليس بشيء على أن الخليل حكى ضفع : جعس .
ومما يستدرك عليه : الضفاع ككتاب : خثي البقر ضكع ضوكع في مشيه : أعيا نقله الخارزنجي قال : وتضوكع من الحفاء : ثقل .
والضوكعة كجوهرة : الرجل الكثير اللحم الأحمق الثقيل نقله الجوهري عن أبي عبيد وقال الخارزنجي : الضوكعة من الناس : الواني الضعيف الرأي .
قال : الضوكعة أيضا : المرأة تتمايل في جنبيها تفرغ المشي كما في العباب .
وفي اللسان : الضوكعة : المسترخي القوائم في ثقل ضلع الضلع كعنب وجذع الأولى لغة الحجاز والثانية لغة تميم وشاهد الأول في قول الشاعر أنشده ابن فارس : هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... ألا إن تقويم الضلوع انكسارها قلت : وهو قول حاجب بن ذبيان ورواه ابن بري : بني الضلع العوجاء أنت تقيمها ومنه الحديث : إن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج ما في الضلع أعلاها فإن ذهبت تقيمها كسرتها وإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج وشاهد الثاني قول ابن مفرغ : ورمقتها فوجدتها ... كالضلع ليس لها استقامه و وجد في بعض النسخ : كعنب وجذم وجذع وجذم في الضبط سواء لأن كلاهما بالكسر .
قال شيخنا : وحكى بعض المحشين فتح الضاد من سكون اللام وهو غير معروف في دواوين اللغة .
قلت : وقد ولعت به العامة حتى كادوا لا ينطقون بغيره ؛ لخفته على اللسان ولولا أن القياس لا مدخل له في اللغة لكان له وجه م : أي معروفة وهي محنية الجنب مؤنثة كما هو المشهور وقيل : مذكرة وقيل : بالوجهين وهو مختار ابن مالك وغيره ج : أضلع وضلوع وأضلاع وعلى الأخير اقتصر الجوهري وشاهد الأول قول أبي ذؤيب : فرمى فألحق صاعديا مطحرا ... بالكشح فاشتملت عليه الأضلع وشاهد الثاني مر في قول حاجب ابن ذبيان وشاهد الثالث قول المسيب بن علس يصف ناقة : وإذا أطفت بها أطفت بكلكل ... نبض القوائم مجفر الأضلاع قال شيخنا : ومفاد مختار الصحاح أن الضلوع : ما يلي الظهر والأضلاع : ما يلي الصدر وتسمى الجوانح والضلع مشترك بينهما .
قال : وهذا الفرق غير معروف لأحد من أئمة اللغة فتأمل .
قلت : والظاهر أن في العبارة سقطا والذي ذكره صاحب اللسان وغيره : أن ضلوع كل إنسان أربع وعشرون ضلعا وللصدر منها اثنا عشر ضلعا تلتقي أطرافها في الصدر وتتصل أطراف بعضها ببعض وتسمى الجوانح وخلفها من الظهر الكتفان والكتفان بحذاء الصدر واثنا عشر ضلعا أسفل منها في الجنبين البطن بينهما لا تلتقي أطرافها على طرف كل ضلع منها شرسوف وبين الصدر والجنبين غضروف يقال له : الرهابة ويقال له : لسان الصدر وكل ضلع من أضلاع الجنبين أقصر من التي تليها إلى أن تنتهي إلى آخرها وهي التي في أسفل الجنب يقال لها : الضلع الخلف .
يقال : هم كذا علي ضلع جائرة هكذا رواه الجوهري قال وتسكين اللام فيه جائز ونقله الصاغاني في العباب والزمخشري في الأساس وليس في عباراتهم لفظة كذا زاد الأخير : وهو مجاز والمعنى : أي مجتمعون علي بالعداوة .
قلت : والأصل في ذلك قول أبي زيد يقال : هم علي إلب واحد وصدع واحد وضلع واحد يعني اجتماعهم عليه بالعداوة .
من المجاز : الضلوع : ما انحنى من الأرض أو الطريق من الحرة كما في العباب .
الضلع كعنب : الجبيل المنفرد كما في الصحاح وقال غيره : هو الصغير الذي ليس بالطويل أو هو الجبل الذليل المستدق نقله الجوهري عن أبي نصر وزاد غيره : الطويل المنقاد فهو ضد وقال الأصمعي : الضلع : جبيل مستطيل في الأرض ليس بمرتفع في السماء يقال : انزل بتلك الضلع ومنه الحديث أنه : لما نظر إلى المشركين يوم بدر قال : كأنكم يا أعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلين كما في العباب والرواية : كأني بكم يا أعداء الله مقتلين بهذه الضلع الحمراء .
وفي حديثه الآخر : إن جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل .
وعن الأصمعي أنه وجد بدمشق ضلع مكتوب فيه : هذا من ضلع أضاخ .
ضلع : ع بالطائف .
في الحديث أنه أمر امرأة في دم الحيض يصيب الثوب فقال : حتيه بضلع قال ابن الأعرابي : أراد به العود ها هنا أو العود الذي فيه عرض واعوجاج تشبيه بضلع الحيوان .
ويوم الضلعين مثنى : من أيامهم أي العرب كما في العباب وضلع بني الشيصبان وهم طائفة من الجن .
ضلع القتلى ضلع بني مالك وضلع الرجام : أسماء مواضع كما في العباب .
وضلع الخلف : اسم كية من الكيات وهي أن تكون كية وراء ضلع الخلف وهي في أسفل الجنب .
من المجاز : ضلع من البطيخ أي حزة منه تشبيها بالضلع .
قال ابن عباد : الضلعة بهاء : سمكة صغيرة خضراء قصيرة العظم .
من المجاز : ضلع عنه كمنع ضلعا : مال وجنف .
ضلع عليه ضلعا : جار فهو ضالع مائل وجائر .
ضلع فلانا : ضربه في ضلعه .
وضلع السيف كفرح يضلع ضلعا : اعوج فهو ضلع وهو خلقة فيه وأنشد الجوهري للشاعر وهو محمد بن عبد الله الأزدي : وقد يحمل السيف المجرب ربه ... على ضلع في متنه وهو قاطع من المجاز : الضالع : الجائر قال النابغة الذبياني يعتذر إلى النعمان : أتوعد عبدا لم يخنك أمانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ضالع أي : جائر ويروى : ظالع .
أي : مذنب .
ويقال : ضلعك معه أي ميلك معه وهواك .
في المثل : لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها .
يضرب للرجل يخاصم آخر كذا في الصحاح قيل : القياس تحريكه ؛ لأنهم يقولون ضلع مع فلان كفرح ولكنهم خففوا وهذا عجيب مع ذكره قريبا ضلع كمنع : مال ومع هذا فلا حاجة إلى ادعاء التخفيف ثم قال الجوهري : فيقول : اجعل بيني وبينك فلانا لرجل يهوى هواه ومنه حديث ابن الزبير : أنه نازع مروان عند معاوية رضي الله عنه فرأى ضلع معاوية مع مروان فقال : أطع الله يطعك الناس فإنه لا طاعة لك علينا إلا في حق الله .
ويقال : خاصمت فلانا فكان ضلعك علي أي ميلك .
والضلع محركة : الاعوجاج خلقة يكون في المشي من الميل ويسكن ومنه : لأقيمن ضلعك بالوجهين هكذا في سائر النسخ وهو خطأ والصواب فيه الضلع محركة فقط وقد اشتبه على المصنف لما رأى في التهذيب والمحكم : لأقيمن ضلعك وصلعك أي اعوجاجك فظن أن كليهما بالضاد وإنما الفرق في التحريك والسكون وليس كما ظن وإنما هو بالضاج والصاد ودليل ذلك أنه لم ينقل عن أحد من الأئمة التسكين في العوج الخلقي فتأمل وأنصف .
أو هو أي الضلع في البعير بمنزلة الغمز في الدواب وقد ضلع كفرح فهو ضلع والأشبه أن يكون هذا هو تفسير الظلع بالظاء يقال : بعير ظالع إذا كان يتقي ويعرج كما سيأتي فإن لم يكن الاعوجاج خلقة فهو الضلع بالتسكين تقول : هو ضالع وقد ضلع كمنع هذا هو الصواب في تحقيق هذا المحل .
الضلع أيضا في قول سويد بن أبي كاهل : كتب الرحمن والحمد له ... سعة الأخلاق فينا والضلع : القوة واحتمال الثقيل نقله الجوهري عن الأصمعي .
الضلع من الدين : ثقله ومنه حديث الدعاء : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال قال ابن الأثير : أي ثقل الدين .
قال : والضلع : الاعوجاج أي يثقله حتى يميل صاحبه عن الاستواء والاعتدال لثقله وهو مجاز .
والضلاعة : القوة وشدة الاضطلاع تقول منه : فهو ضليع أي قوي شديد وقيل : هو الطويل الأضلاع العظيم الخلق الضخم من أي حيوان كان حتى من الجن ومنه الحديث : أن عمر رضي الله عنه صارع جنيا فصرعه عمر ثم قال له : ما لذراعيك كأنهما ذراعا كلب ؟ يستضعفه بذلك فقال له الجني : أما إني منهم لضليع .
أي عظيم الخلق شديد ج : ضلع بالضم الظاهر أنه بضمتين كنجيب ونجب .
قال ابن السكيت : فرس ضليع : تام الخلق مجفر غليظ الألواح كثير العصب قال امرؤ القيس : ضليع إذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الأرض ليس بأعزل وقال غيره : هو الطويل الأضلاع الواسع الجنبين العظيم الصدر .
ورجل ضليع الفم أي عظيمه أو واسعه هذا قول أبي عبيد والأول قول القتيبي وحكاه الهروي في الغريبين وبهما فسر الحديث : كان صلى الله عليه وسلم ضليع الفم أو عظيم الأسنان متراصفها وهو قول شمر وهو على التشبيه بضلع الإنسان وبه فسر الحديث المذكور قال القتيبي : والعرب تحمد سعة الفم وعظمه وتذم صغره ومنه في صفته صلى الله عليه وسلم أنه : كان يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه وذلك لرحب شدقيه .
وقال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجمال ؟ قال : غؤور العينين وإشراف الحاجبين ورحب الشدقين .
قلت : والعجم بخلاف ذلك ؛ فإنهم يمدحون بصغر الفم في أشعارهم .
ورجل أضلع : شديد غليظ عظيم الخلق وبه فسر حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في مقتل أبي جهل : تمنيت أن أكون بين أضلع منهما فقتلا أبا جهل .
أي بين رجلين أقوى من اللذين كنت بينهما أو رجل أضلع : سنه شبيهة بالضلع قاله الليث وهي ضلعاء ج : ضلع بالضم .
قال ابن الأعرابي : الضولع كجوهر : المائل بالهوى وهو مجاز .
قال الأصمعي : المضلوعة : القوس التي في عودها عطف وتقوم كما في العباب وفي اللسان : تقويم قد شاكل سائرها كبدها حكاه أبو حنيفة وأنشد للمتنخل الهذلي : واسل عن الحب بمضلوعة ... تابعها الباري ولم يعجل ويروى : نوقها كالضليع والمضلوعة هكذا في النسخ وفيه تكرار والصواب : كالضليع والضليعة يقال : قوس ضليعة أي غليظة كما في شرح الديوان .
وأضلعه : أماله وهو مجاز .
منه حمل مضلع كمحسن أي مثقل للأضلاع قال الأعشى : عنده البر والتقى وأسى الصر ... ع وحمل لمضلع الأثقال ويروى : وأسى الشق .
وفي الحديث : الحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع قال ابن الأثير : المضلع : المثقل كأنه يتكئ على الأضلاع ولو روي بالظاء من الظلع والغمز لكان وجها .
وهو مضلع لهذا الأمر كما في العباب ومضطلع بهذا الأمر أي قوي عليه زاد الجوهري : وقال ابن السكيت : ولا تقل مطلع بالإدغام .
وقال أبو نصر أحمد بن حاتم : يقال : هو مضطلع بهذا الأمر ومطلع له : فالاضطلاع من الضلاعة وهي القوة والاطلاع من العلو .
من قولهم : اطلعت الثنية أي علوتها أي هو عال لذلك الأمر مالك له هذا نص الصحاح وجوزه الليث أيضا فقال : مضطلع ومطلع الضاد تدغم في التاء فتصيران طاء مشددة كما تقول : اظنني أي اتهمني واظلم إذا احتمل الظلم وسيأتي زيادة بيان لذلك في طلع وفي حديث علي رضي الله عنه في صفته صلى الله عليه وسلم : كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك هو افتعل من الضلاعة أي قوي عليه ونهض به .
ودابة مضلع : لا تقوى أضلاعها على الحمل كما في اللسان والمحيط .
وتضليع الثوب : جعل وشيه على هيئة الأضلاع نقله الجوهري .
قال ابن شميل : المضلع كمعظم : الثوب نسج بعضه وترك بعضه وقال اللحياني : هو الموشى وقيل : المضلع من الثياب : المسير وهو الذي فيه سيور من الإبريسم وقيل : هو المخطط وهو الذي فيه خطوط من القز عريضة شبيهة بالأضلاع .
وقيل : هو المختلف النسج الرقيق قال امرؤ القيس ويروى ليزيد بن الطثرية : تصد عن المأثور بيني وبينها ... وتدني عليها السابري المضلعا ضلع الرجل كمنع وتضلع أي امتلأ ما بين أضلاعه شبعا وريا قال ابن عناب الطائي : دفعت إليه رسل كوماء جلدة ... وأغضيت عنه الطرف حتى تضلعا أو تضلع : امتلأ ريا حتى بلغ الماء أضلاعه فانتفخت من كثرة الشرب ومنه حديث ابن عباس : أنه كان يتضلع من زمزم .
وفي حديث زمزم : فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع .
أي أكثر من الشرب حتى تمدد جنبه وأضلاعه .
ومما يستدرك عليه : الأضالع : جمع الضلع وقيل : هو جمع أضلع قال الشاعر : وأقبل ماء العين من كل زفرة ... إذا وردت لم تستطعها الأضالع وداهية مضلعة : تقل الأضلاع وتكسرها وهو مجاز .
ورجل ضليع الثنايا : غليظها .
والضلع : خط يخط في الأرض ثم يخط آخر ثم يبذر ما بينهما .
وقبة مضلعة : على هيئة الأضلاع .
والضلع : الجزيرة في البحر والجمع : الأضلاع وقيل : هو جزيرة بعينها .
وأضلعته الخطوب : أثقلته .
ورمح ضلع ككتف : معوج لم يقوم وأنشد ابن شميل : بكل شعشاع كجذع المزدرع ... فليقه أجرد كالرمح الضلع قلت : وهو لابي محمد الفقعسي يصف إبلا تتناول الماء من الحوض بكل عنق كجذع الزرنوق والفليق : المطمئن في عنق البعير الذي في الحلقوم .
ورمح ضليع : أعوج وكذلك ضالع .
وقال ابن عباد : المضلوع : المكسور الضلع .
والمستضلع : القوي قال أمية بن أبي عائذ : وإن يلق خيلا فمستضلع ... تزحزح عن مشرفات العوالي كذا في شرح الديوان .
والضلع : أحد أودية صنعاء اليمن وفيه يقول الشاعر : يا حبذا أنت يا صنعاء من بلد ... وحبذا وادياك : الظهر والضلع ويقال : نصب ضلعا للطير وهو الفخ لا حديد به كما في الأساس ضلفع ضلفع كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو ع وأنشد : أقرين إنك لو شهدت فوارسي ... بعمايتين إلى جوانب ضلفع قلت : وهي قارة ببلاد بني أسد وتقدم شاهده أيضا من قول رؤبة في ذعذع ومن قول طفيل في وقط ومن قول متمم بن نويرة اليربوعي رضي الله عنه في شرع .
والضلفع أيضا : المرأة الواسعة الهن كالضلفعة عن أبي عمرو وكذلك قال ابن السكيت في الألفاظ قال الأزهري : إن صح له وأنشد لأم الورد العجلانية : أقبلن تقريبا وقامت ضلفعا ... فأقبلتهن هبلا أبقعا عند استها مثل استها وأوسعا قال أبو عمرو : ضلفع رأسه : حلقه وكذلك : صلفعه وصلمعه .
ومما يستدرك عليه : الضلفع : المرأة السمينة مثل اللباخية قاله ابن بري ضوع ضاعه يضوعه ضوعا : حركه وراعه .
ضاعه الريح : أثقله وأقلقه قيل : ضاعه : هيجه وقال أبو عمرو : ضاعه أمر كذا وكذا يضوعه : أفزعه .
قال غيره : ضاعه : شاقه وهذا عن ابن عباد فهو مضوع في الكل قال بشر بن أبي خازم : سمعت بدارة القلتين صوتا ... لحنتمة الفؤاد به مضوع وأنشد ابن السكيت لبشر : وصاحبها غضيض الطرف أحوى ... يضوع فؤادها منه بغام وقال الكميت : رئاب الصدوع غياث المضو ... ع لأمتك الزفر النوفل ويروى : لأمته الصدر المبجل وأنشد أبو عمرو لأبي الأسود العجلي : فما ضاعني تعريضه واندراؤه ... علي وإني بالعلا لجدير وقال ابن هرمة : أذكرت عصرك أم شجتك ربوع ... أم أنت متبل الفؤاد مضوع ضاع السفر الدابة : هزلها وهن الضوائع .
قال ابن الأعرابي : ضاع الطائر فرخه يضوعه ضوعا : زقه ويقال منه : ضع ضع إذا أمرته بزقه .
ضاع المسك يضوع ضوعا : تحرك فانتشرت رائحته ونفحت كتضوع : سطع وتفرق قال امرؤ القيس : إذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل وأنشد الجوهري للنميري وهو محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي يشبب بزينب أخت الحجاج بن يوسف :

مصطلح قدس الأقداس تقابله في العبرية كلمة دبير ، ويبدو أنها من أصل عبري بمعنى تكلم ، أي أن الإله تكلم وأعطى المشورة والوحي.
وهو أقدس الأماكن في هيكل القدس.
وقدس الأقداس عبارة عن مكعب حجري مصمت بدون نوافذ أقيم على مستوى أعلى من الجزء المسمى الهيكل في هيكل سليمان.
وكان قدس الأقداس يضم تابوت العهد تماما مثل قدس الأقداس في خيمة الاجتماع والذي كان يزينه ملاكان يشبهان الملائكة التي تظهر في الرسوم البابلية، وربما كان لهما وجهان بشريان مثل تلك الرسوم.
وقد قام بتصميم هذين الملاكين والأوعية المقدسة والأدوات الطقوسية الأخرى فنان من صور بأمر حيرام ملك صور.
وربما نفذ التمثال في هيكل هيرود بشكل أقرب إلى الفن التجريدي، دون تفاصيل واقعية، وذلك احتراما لنهي التوراة عن اتخاذ التماثيل المنحوتة، فكان الملاك الحارس يتخذ شكل كتلة وسطى يحف بها جناحان مدببان.
وربما جاء من هنا الاعتقاد الشعبي لدى الرومان بأن اليهود يعبدون في قدس الأقداس صنما على شكل رأس حمار إذ بدا لهم جسم الملاك كروب بين الجناحين كرأس حمار بين الأذنين الطويلتين، وذلك إذا وضعنا في الحسبان الفرق الشاسع بين الفن الروماني الوثني التمثيلي والفن العبري الذي كان قد بدأ يميل نحو التجريد كما هو الحال في الحضارات السامية.
/ وكان التصور السائد أن الملاكين هما رمز لاسمي الإله يهوه وإلوهيم، وأن روح الإله الشخيناه تحل في هذا التابوت.
وكان يفصل قدس الأقداس عن بقية الهيكل ستارة وسلسلة من الذهب أو باب.
ولم يكن يدخله سوى كبير الكهنة في يوم الغفران ليتفوه باسم الإله يهوه الذي لا يستطيع أحد أن يتفوه به في أي مكان أو زمان ولعل التأثير المصري واضح في هذه العادة .
وجاء في الأجاداه أن فلسطين توجد في مركز الدنيا والقدس في وسط فلسطين، والهيكل في وسط القدس، ويقع قدس الأقداس في وسط الهيكل، أي أن قدس الأقداس يقع في وسط الدنيا تماما ويوجد أمامه حجر الأساس.
ويزعم بعض الحاخامات أن حجر الأساس هو الصخرة الشريفة الموجودة في مسجد الصخرة.
ويعتبر قدس الأقداس، في التأملات الكونية التي تخص الهيكل، السماء السابعة.
ولما كان قدس الأقداس أكثر الأماكن قداسة لدى اليهود ولا يحق لهم أن تطأه أقدامهم، لذا فإنه يحرم عليهم أن يذهبوا إلى جبل موريا جبل بيت المقدس أو هضبة الحرم التي يوجد فيها المسجد الأقصى، وذلك حتى لا يدوسوا على الموضع القديم لقدس الأقداس عن طريق الخطأ.
ويزعم شلومو جورين أن أبحاثه قد حددت على وجه الدقة مكان قدس الأقداس، ومن ثم يحق لليهود دخول منطقة المسجد الأقصى.
جبل الهيكل / جبل الهيكل مصطلح يقابله في العبرية تعبير هر هبايت .
ويشار إليه في الدراسات العربية بمصطلح هضبة الحرم .
كما يقال له أيضا جبل موريا و جبل بيت المقدس ، وهي منطقة في جنوب شرقي القدس.
ويذهب اليهود إلى أن الهيكلين الأول والثاني قد شيدا على هذه الهضبة، وأن تضحية إبراهيم بإسحق تمت على هذا الجبل.
وتعتبر هذه البقعة أكثر الأماكن قداسة بالنسبة إلى اليهود.
ومن ثم، فإنهم لا يمكنهم دخولها إلا بعد تطبيق بعض شعائر الطهارة التي تحتاج إقامتها إلى رماد البقرة الحمراء، وهو أمر مستحيل في الوقت الحاضر، ومن ثم يذهب معظم فقهاء اليهود إلى أن من المحرم على اليهود دخول هذه المنطقة.
ويوجد في هذه المنطقة ما يزيد على مائة أثر إسلامي، من أهمها: المسجد الأقصى ومسجد القبة.
الحج يتعين على كل يهودي أن يحج ثلاث مرات في العام إلى القدس: عيد الفصح، وعيد الأسابيع، وعيد المظال.
ولذا، فإن هذه الأعياد تسمى أعياد الحج .
وقد جاء في العهد القديم تثنية / ثلاث مرات في السنة يحضر جميع ذكورك أمام الرب إلهك في المكان الذي يختاره في عيد الفطير الفصح وعيد الأسابيع وعيد المظال، ولا يحضروا أمام الإله فارغين .
ولذلك، كان اليهود يقدمون في حجهم قربانا مشويا للهيكل الشواء يقابلها في العبرية كلمة شواه وفي اليونانية كلمة هولوكوست حيث كان يشوى إلى أن يحترق تماما فلا يبقى منه شيء للكهنة.
/ وكان اليهود في بادئ الأمر يحجون إلى مكان غير القدس يسمى شيلوه .
ولكن حينما دخل داود إلى القدس، أصبحت القدس مكان العبادة اليسرائيلية والمكان الذي يحج إليه أعضاء جماعة يسرائيل.
وقد أسس ملوك المملكة الشمالية هيكلا حتى لا يحج أحد من المملكة إلى القدس في المملكة الجنوبية، كما أن أونياس بنى هيكلا في مصر للغرض نفسه بإيعاز من البطالمة.
وقد توقف الحج تماما بعد هدم الهيكل، ومع هذا استمر بعض اليهود في الحج في الأيام المذكورة، وخصوصا في عيد المظال.
وقد بعثت فكرة الحج في العصور الوسطى تحت تأثير القرائين.
أما الآن، فلا يؤدي فريضة الحج سوى المغالين في التقوى والورع.
هدم الهيكل تشير عبارة هدم الهيكل عادة إلى عملية هدم الهيكل على يد تيتوس عام م، وإن كان من المعروف أن نبوختنصر كان قد هدمه من قبل عام ق.م.
كما أن هيرود هدمه عام ق.م، ليعيد تشييده مرة أخرى.
وقد هدم الهيكل، حسب الكتابات الفقهية اليهودية، في التاسع من آب، ولذا يصوم اليهود في ذلك اليوم.
لكن هناك من يذهب إلى أن هدم الهيكل تم في أو حتى آب.
ولحسم هذا التناقض، تقول هذه الكتابات إن هدم الهيكل بدأ في التاسع من آب وانتهى في العاشر منه.
وتذهب الكتابات الصهيونية، والمتأثرة بها، إلى أن هدم الهيكل على يد الرومان هو الذي تسبب في تشتت اليهود في المنفى على هيئة أقليات، مع أن انتشار اليهود في بقاع الأرض كافة كان قد بدأ قبل ذلك بزمن طويل وبدون قسر.
والواقع أن مجموع اليهود خارج فلسطين كان يفوق بكثير عددهم داخلها قبل هدم الهيكل.
/ وتجب ملاحظة الفرق بين عمليتي هدم الهيكل ونهبه، إذ نهب عدة مرات قبل هدمه، فقد نهب مثلا على يد شيشنق فرعون مصر، ومرة أخرى على يد يوآش ملك المملكة الشمالية.
ويرى بعض حاخامات اليهود أن هدم الهيكل كان عقابا لهم على ما اقترفوه من ذنوب.
وهذا الرأي يأخذ به المسيحيون، حيث يرون أن ذنب اليهود الأكبر هو إنكارهم أن المسيح عيسى بن مريم هو الماشيح.
ويشار إلى هدم الهيكل بتعبيرات أخرى مثل خراب الهيكل ، ولكننا نفضل تعبير هدم الهيكل لحياده النسبي.
وفي الكتابات العبرية، يشار إلى تخريب الهيكل بكلمة حوربان التي تستخدم للإشارة إلى أي دمار يلحق باليهود، ومن ذلك الإبادة النازية ليهود أوربا.
خراب الهيكل خراب الهيكل هو هدم الهيكل .
نهب الهيكل كان الهيكل يعد المصرف القومي للدولة العبرانية، يرسل إليه العبرانيون القرابين والنقود، ويودع الأثرياء نقودهم فيه، كما كانت تحفظ فيه رموز الدولة وطنافسها مثل شمعدان المينوراه .
ولذا، كانت القوات الغازية تحاول، أثناء الحروب، نهب الهيكل كنوع من الحرب الاقتصادية وكنوع من محاولة ضرب الشرعية السياسية.
وقد هجم شيشنق الأول فرعون مصر على الهيكل ونهبه ، وكذا بن هدد، وملوك آخرون من ملوك آرام دمشق.
كما نهبه يوآش ملك المملكة الشمالية .
بل إن ملوك المملكة الجنوبية كانوا يضطرون أحيانا إلى أخذ بعض طنافسه ليدفعوا الجزية المفروضة عليهم من قبل الإمبراطوريات المهمينة.
وهذا ما فعله حزقيا الذي أخذ الذهب من أبواب الهيكل لدفع الجزية لسناخريب الذي قام فيما بعد بنهب الهيكل.
/ وقد أعطى آحاز ثيران الهيكل التي كانت تحمل الوعاء المسمى بحر النحاس ، وكذلك بعض الأواني الأخرى المخصصة للهيكل، جزية لملك آشور.
أما بحر النحاس نفسه أي الوعاء ، فقد كسره الكلدانيون، وحملوا قطعه المعدنية إلى بابل، لكن هذه الحادثة الأخيرة هي من قبيل هدم الهيكل لا نهبه.
أما الهيكل الثاني، فقد نهبه أنطيوخوس الرابع ، وبنى فيه مذبحا لزيوس، كما اجتاحه بومبي ونهبه قنصل سوريا الروماني كراسوس حوالي ق.م .
إعادة بناء الهيكل عبارة إعادة بناء الهيكل تستخدم بمعنيين: إعادة بناء الهيكل بعد عودة اليهود من بابل بمرسوم قورش الأخميني ق.م ، ومن ثم فإنه يسمى الهيكل الثاني تمييزا له عن الهيكل الأول الذي هدمه نبوختنصر.
وقد أصدر ملك الفرس دارا الأول أمرا بالاستمرار في بناء الهيكل بعد أن اعترضت بعض الأقوام المقيمة في أرض فلسطين على عملية إعادة البناء هذه.
والواقع أن استخدام العبارة بهذه الصورة أمر نادر، إذ أن الاستخدام الأكثر شيوعا يشير إلى: إعادة بناء الهيكل بعد عودة الشعب اليهودي إلى صهيون، في آخر الأيام، تحت قيادة الماشيح.
وهذا هو الهيكل الثالث باعتبار أن الهيكل الثاني هو الذي بناه هيرود وهدمه تيتوس.
/ ويذهب الفقه اليهودي إلى أن الهيكل لابد أن يعاد بناؤه وتقام شعائر العبادة القربانية مرة أخرى.
ولهذا، فقد تم تدوين هذه الشعائر في التلمود مع وصف دقيق للهيكل.
ويتلو اليهود في صلواتهم أدعية من أجل إعادة بناء الهيكل.
ولكن الآراء تتضارب، مع هذا، حول مسألة موعد وكيفية بناء الهيكل في المستقبل.
والرأي الفقهي الغالب هو أن اليهود يتعين علىهم أن ينتظروا إلى أن يحل العصر المشيحاني بمشيئة الإله، وحينئذ يمكنهم أن يشرعوا في بنائه، ومن ثم يجب ألا يتعجل اليهود الأمور ويقوموا بإعادة بنائه، فمثل هذا الفعل من قبيل الهرطقة، والتعجيل بالنهاية دحيكات هاكتس .
ويذهب موسى بن ميمون إلى أن الهيكل لن يبنى بأيد بشرية، كما يذهب راشي إلى أن الهيكل الثالث سينزل كاملا من السماء.
ويرى فقهاء اليهود أن جميع اليهود مدنسون الآن، بسبب ملامستهم الموتى أو المقابر، ولابد أن يتم تطهيرهم برماد البقرة الصغيرة الحمراء.
ولما كان اليهود جميعا غير طاهرين، بل يستحيل تطهيرهم بسبب عدم وجود الرماد المطلوب لهذه العملية ، وحيث إن أرض الهيكل جبل موريا أو هضبة الحرم لا تزال طاهرة، فإن دخول أي يهودي إليها يعد خطيئة.
ويضاف إلى هذا أن جميع اليهود، حتى الطاهر منهم، يحرم عليه دخول قدس الأقداس.
ولما كان مكانه غير معروف لأحد على وجه الدقة، فإن من المحتمل أن تطأ قدما أحدهم هذه البقعة.
ولهذا، فإن دخول اليهود إلى هذه المنطقة محرم تماما.
وفي الفقه اليهودي كذلك أن تقديم القرابين أمر محرم لأن استعادة العبادة القربانية لابد أن يتم بعد عودة الماشيح التي ستتم بمشيئة الإله.
/ ولكن هناك رأيا فقهيا يذهب إلى نقيض ذلك، حيث يرى أن اليهود يتعين علىهم إقامة بناء مؤقت قبل العصر المشيحاني، وأنه يحل لليهود دخول منطقة جبل موريا، لكن هذا هو رأي الأقلية ولم يصبح جزءا من أحكام الشرع اليهودي.
ولكن هذا الرأي ظل مدونا مطروحا بسبب طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي.
وقد استفاد الصهاينة من هذا التناقض داخل التركيبة الجيولوجية، فوصفوا الرؤية الحاخامية الأرثوذكسية بالسلبية، وقرروا أخذ زمام الأمور في أيديهم.
وقد أعلن الحاخام شلومو جورين أنه حدد مكان قدس الأقداس، وبالتالي يستطيع اليهود زيارة جبل موريا.
ويمكننا الآن أن نعرض لرأي الفرق اليهودية المختلفة في العصر الحديث في مسألة إعادة بناء الهيكل، يمكننا منذ البداية أن نقسمهم إلى صهاينة وغير صهاينة.
أما غير الصهاينة، فيعارضون العودة الفعلية ومن ثم إعادة بناء الهيكل.
وقد حذف الإصلاحيون الأدعية الخاصة بإعادة بناء الهيكل، ويستعملون كلمة تمبل الإنجليزية، أي المعبد ، منذ عام للإشارة إلى الهياكل اليهودية.
وهم، في الواقع، يقصدون أن المعبد، أينما وجد، حل محل الهيكل، وأن الهيكل لن يتم استرجاعه أبدا.
أما الأرثوذكس، فيفضلون استخدام الكلمة اليونانية سيناجوج للإشارة إلى المعبد اليهودي، على أن تظل كلمة هيكل محددة الدلالة، لا تشير إلا إلى هيكل القدس.
وقد احتفظ الأرثوذكس بالأدعية الخاصة بالعودة، وتبعهم المحافظون.
وتظل العودة، بالنسبة إلى الأرثوذكس، مسألة مرتبطة بعودة الماشيح.
أما بالنسبة إلى المحافظين، فهي تشبه المجاز والتطلع الطوباوي المثالي.
/ أما الصهاينة، فينقسمون في موقفهم من قضية إعادة بناء الهيكل إلى قسمين: صهاينة لادينيين وصهاينة دينيين.
وفي الواقع، فإن الفريق الأول لا يكترث كثيرا بالعبادة القربانية، ولا بإعادة بناء الهيكل.
ولذا، فهم ينظرون إلى القضية من منظور عملي، ويرون أن محاولة الصهاينة المتدينين إعادة بناء الهيكل هي مسألة هوس ديني يهدد المستوطن الصهيوني بالخطر دون عائد مادي ملموس.
ومن ثم، نجد أن مسألة إعادة بناء الهيكل لا تتمتع بشعبية كبيرة داخل إسرائيل التي تتمتع ب أو تعاني من واحد من أعلى مستويات العلمنة في العالم.
وقد أشار تيدي كوليك عمدة القدس إلى المهووسين الذين قاموا بوضع حجر أساس بناء الهيكل، وبين أنهم يسيرون في خط شبتاي تسفي؛ ذلك الماشيح الدجال الذي ألهب حماس معظم اليهود في القرن السابع عشر، ووعدهم بالعودة إلى فلسطين، وعين بعض أتباعه حكاما للأرض، ثم انتهت الحركة بالفشل، الأمر الذي رج اليهودية رجا من أساسها وألقى بها في أزمة لم تفق منها قط.
وقد عارض الحاخام جورين، صاحب فتوى موقع قدس الأقداس، مسألة وضع أساس الهيكل الثالث.
ويرى الصهاينة المتدينون المتطرفون المسألة من منظور مختلف، فمسألة إعادة بناء الهيكل مسألة ذات أهمية مركزية بالنسبة إليهم، ولذا فإنهم يركزون جل اهتمامهم على هذه العملية، والقضية بالنسبة إليهم مسألة عقائدية وليست علمية.
والواقع أن كثيرا من المنظمات الإرهابية الصهيونية الجديدة قد جعلت إعادة بناء الهيكل، وهدم الآثار الإسلامية الموجودة في هذا الموقع، من أهم أهدافها.
/ وقد قامت عدة محاولات من جانب الجماعات الصهيونية تستهدف تفجير الأماكن المقدسة الإسلامية في القدس، أو حرقها، بل ضبطت مؤامرة لإلقاء القنابل عليها من الجو.
وهناك منظمة يهودية تسمى أمناء جبل الهيكل ، التي يمولها المليونير الأمريكي المسيحي الأصولي تري رايزنهوفر، جعلت بناء الهيكل الثالث هدفها الأساسي.
وتقود عضو الكنيست جيؤلاه كوهين حملة لتأكيد أن المنطقة التي يوجد عليها الآن كل من المسجد الأقصى ومسجد الصخرة هي المنطقة التي كان يوجد عليها الهيكل، ومن ثم فلليهود حقوق مطلقة فيها.
وقد أسست مدرستان تلموديتان عاليتان بالقرب من حائط المبكى لتدريب مائتي طالب على شعائر العبادة القربانية، ليقوموا بها عند بناء الهيكل الثالث.
وإحدى هذه المدارس، معهد الهيكل بالعبرية: يشيفات هبايت ، وظيفتها الأساسية محاولة التعجيل بإعادة بناء الهيكل.
وقد بدأت هذه المدرسة في إعداد أدوات العبادة القربانية، وانتهت من ثمان وثلاثين منها تم وضعها في متحف، وهي في سبيلها إلى إعداد الخمس والستين الباقية.
وتوجد جماعات أخرى تدرس شجرات العائلات الخاصة بالكهنة حتى تمكن الإجابة عن سؤال نصه: من منهم المؤهل لتقديم القرابين؟ وقد عقد عام مؤتمر يضم اليهود الذين يعتقدون أنهم من نسل الكهنة.
وهناك في فندق الهيكل في القدس مجسم مصغر للهيكل، وينوون أن يبنوا مجسما آخر أكبر حجما يتكلف مليون دولار يتم جمعها من يهود العالم دون سواهم.
/ وقد قامت جماعة أمناء جبل الهيكل بوضع حجر الأساس للهيكل الثالث في احتفال تحت إشراف رئيس الجماعة المدعو جرشوم سالمون.
وقد حضر الاحتفال، الذي جرى في منتصف شهر أكتوبر عام ، كاهن يرتدي ملابس كهنوتية خاصة مصنوعة من الكتان المغزول باليد من ستة خيوط مجدولة تم إعدادها في معهد الهيكل.
وقد استخدموا في الاحتفال بعض الأواني الشعائرية، وبوق الشوفار، وأدوات موسيقية مثل الأكورديون.
أما حجر الأساس نفسه، فحجمه متر مكعب، وقد قام حفاران يهوديان من القدس بإعداده دون استخدام أية أدوات حديدية كما تتطلب الشعائر .
وقد حاولوا الوصول بالحجر إلى ساحة حائط البراق عند حائط المبكى، ولكن الشرطة الإسرائيلية تصدت لهم فحمل الحجر إلى مخزن الحفارين وأودع فيه.
وتتجه النية إلى زراعة حديقة حوله.
ويساند أمناء جبل الهيكل بعض أعضاء المؤسسة الدينية في إسرائيل.
ورغم هذا الانقسام، بشأن إعادة بناء الهيكل، فإننا نجد أن بعض الأطروحات التي صنفت في الماضي باعتبارها دينية مهووسة ومتطرفة، صارت مقبولة بل أصبحت جزءا من الخطاب السياسي الصهيوني، أو ضمن برامج الأحزاب المعتدلة ولذا فليس من المستبعد أن نجد جميع الصهاينة الأقلية المتدينة والأغلبية الملحدة تؤيد كلها بعد قليل إعادة بناء الهيكل باعتباره أمرا أساسيا للعقيدة الصهيونية لا تكتمل بدونه.
ويرى المسيحيون الأصوليون أن بناء الهيكل هو الشرط الأساسي للعودة الثانية للمسيح.
وقد عقد مؤتمر عام تحت رعاية وزارة الأديان في إسرائيل لمناقشة هذه القضية، ولتقرير ما إذا كان على اليهود في العصر الحديث إعادة بناء الهيكل.
حائط المبكى / حائط المبكى ترجمة لتعبير ويلنج وول الإنجليزي ويقابله في العبرية كوتيل معرافي ، أي الحائط الغربي ، والذي يسميه المسلمون العرب حائط البراق ، ويقال إنه جزء من السور الخارجي الذي بناه هيرود ليحيط بالهيكل والمباني الملحقة به.
ويعتبر هذا الحائط من أقدس الأماكن الدينية عند اليهود في الوقت الحاضر، ويبلغ طوله مائة وستين قدما.
أما ارتفاعه فهو ستون قدما.
وقد سمي هذا الحائط باسم حائط المبكى لأن الصلوات حوله تأخذ شكل عويل ونواح.
ولقد جاء في الأساطير اليهودية أن الحائط نفسه يذرف الدموع في التاسع من آب، وهو التاريخ الذي قام فيه تيتوس بهدم الهيكل.
ومنذ القضاء على تمرد بركوخبا ضد الرومان، صار موقع الهيكل المهدم، لا الحائط، مركزا للتطلعات الدينية اليهودية.
لكن التاريخ الذي بدأت تقام فيه الصلوات بالقرب من الحائط غير معروف، فالمصادر المدراشية تشير إلى حائط الهيكل الغربي أو الحائط الغربي ، ولكن هذا الحائط المشار إليه لا تتركه الحضرة الإلهية البتة، ومن ثم فهو حائط أزلي لم يتهدم ولن يهدم.
ومن الواضح أن الإشارة لم تكن إلى حائط المبكى، وإنما إلى الحائط الغربي لقدس الأقداس.
ولما كان الهيكل قد هدم بالفعل، فلابد أن الحديث كان يحمل مدلولا رمزيا وحسب.
/ والواقع أن كل المصادر التي تتحدث عن يهود القدس حتى القرن السادس عشر تلاحظ ارتباطهم بموقع الهيكل وحسب، ولا توجد أية إشارة محددة إلى الحائط الغربي.
كما أن الكاتب اليهودي نحمانيدس القرن الثالث عشر لم يذكر الحائط الغربي في وصفه التفصيلي لموقع الهيكل عام ، ولم يأت له ذكر أيضا في المصادر اليهودية التي تتضمن وصفا للقدس حتى القرن الخامس عشر.
ويبدو أن حائط المبكى قد أصبح محل قداسة خاصة ابتداء من م، في أعقاب الفتح العثماني وبعد هجرة يهود المارانو حملة لواء النزعة الحلولية المتطرفة في اليهودية.
ولعل هذا يفسر بداية تقديس الحائط.
فالنزعة الحلولية، كما أسلفنا، تتبدى دائما في صورة تقديس الأماكن والأشياء، من تمائم وأحجبة وحوائط، إيمانا بأن الإله يتجلى في كل كبيرة وصغيرة.
كما أنه قد يكون هناك تشبه بالمسلمين فيما يخص الكعبة والحجر الأسود.
ولذا، نجد أن حديث الحاخامات الرمزي عن الشخيناه في علاقتها بالحائط يكتسب مدلولا حرفيا.
وقد تعمق هذا الإيمان في القرن التاسع عشر، وبدأ حائط المبكى يظهر في فلكلور الجماعات اليهودية، وبدأت عمليات الحفر والتنقيب الأثري في منطقة هضبة الحرم حول حائط المبكى التي كانت تغذي جذوتها النزعة الإمبريالية والديباجات المسيحية الاسترجاعية.
وقد ترسخت صورة حائط المبكى في الوجدان اليهودي والصهيوني.
ومع هذا، فإن الحاخام هيرش رئيس جماعة الناطوري كارتا ، الذي يعيش في القدس على بعد أمتار من الحائط، يرفض زيارته ويؤكد أن تقديس الحائط إن هو إلا حيلة من الحيل السياسية للصهيونية.
/ وقد حاول الصهاينة الاستيلاء على الحائط، عن طريق الشراء في بادئ الأمر، كما حاولوا مع فلسطين كلها، ولعلهم في هذا يرجعون إلى فكرة أن إبراهيم اشترى مغارة المكفيله وأن داود اشترى جرن أرونا اليبوسي.
ومن تلك المحاولات محاولة الحاخام عبد الله حاخام الهند شراء الحائط عام .
وقد حاول السير موسى مونتفيوري أن يستصدر تصريحا بوضع الكراسي أو المظلات الواقية من المطر أمام الحائط، ولكن طلبه رفض.
وفي عام ، حاول البارون روتشيلد شراء الحي المجاور للحائط لإخلائه من السكان، واقترح أن تشتري إدارة الوقف أرضا أخرى بالأموال التي ستحصل عليها، وتوطن السكان فيها، وهو حل يحمل كل ملامح الحلول الصهيونية الترانسفير ، وقد رفض طلبه كذلك.
وقبل الحرب العالمية الأولى، قام البنك الأنجلو فلسطيني بمحاولات جادة لشرائه.
كما قام الصهاينة بمحاولات للاستيلاء على الحائط، أو التسلل إلى منطقة هضبة الحرم عن طريق تقديم رشاوى، أولا للحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين حيث عرضوا عليه نصف مليون جنيه إسترليني، ثم عرض على الشيخ سعيد العلمي مبلغ مليون دولار.
وغني عن البيان أن هذه المحاولات لم تكلل لا بكثير ولا بقليل من النجاح.
/ ولم تكن محاولات الاستيلاء تتم عن طريق العنف المالي وحسب، إذ كان العنف يأخذ أشكالا مباشرة حينما كان الصهاينة يحاولون تأكيد حقوقهم في الحائط وفي هضبة الحرم.
وقد كانت هذه المحاولات يقابلها الرفض من قبل الفلسطينيين، الأمر الذي كان يؤدي إلى الاشتباكات بين الطرفين.
ومن أشهر الاضطرابات التي نجمت عن الاحتكاك بين المستوطنين اليهود والعرب تلك الاضطرابات التي حدثت في سبتمبر ، أو تلك التي حدثت في اليوم السابق ليوم الغفران ثم في يوم الغفران نفسه في سبتمبر حين أصرت إدارة الوقف على أن يزيل الإنجليز ستارة أو فاصلا محيتساه كان الأرثوذكس قد وضعوها ليفصلوا بين الرجال والنساء.
وقد قام ضابط بريطاني بإزالة الستارة.
وتزايدت الاضطرابات عام حين قام الصهاينة بجلب الكراسي والمصابيح والستائر ووضعوها أمام الحائط.
ورغم عدم أهمية الحدث في حد ذاته، فإن له دلالة خطيرة إذ أن الكراسي وغيرها من الأشياء كانت تهدف إلى تغيير الوضع القائم وهذه هي السياسة التي تبنتها حكومة الانتداب، أي ترك كل شيء يتعلق بالأمور الدينية على ما هو عليه .
وقد زادت الاضطرابات إلى أن جاء يوم الغفران في أغسطس حين قادت منظمة بيتار مظاهرة نحو الحائط.
وبعد هذه الحوادث، شكلت الحكومة الإنجليزية لجنة تحقيق استمعت إلى شهادات اليهود والمسلمين والموظفين البريطانيين، وقد قررت اللجنة أن المسلمين هم المالك الوحيد للحائط وللمناطق المجاورة وأن اليهود يمكنهم الوصول إلى الحائط للأغراض الدينية فحسب، على ألا ينفخوا في البوق الشوفار وألا يجلبوا خيمة أو ستارة أو ما شابه ذلك من أدوات.
وقررت اللجنة أن أية أدوات عبادة يحق لليهود وضعها بمقتضى الأمر الواقع بالقرب من الحائط لا يترتب على إنشائها أي حق عيني لليهود في الحائط أو في الرصيف المجاور له.
وقد استمرت المظاهرات حتى عام .
/ وهذا الحائط يقع ضمن الأراضي الفلسطينية التي احتلت عام ، فقامت القوات الإسرائيلية بإزالة الحي المجاور للحائط، وكذلك كل البيوت الملاصقة له، وأقامت أمامه ميدانا، وأصبح الحائط بؤرة اهتمام للمنظمات الصهيونية الجديدة.
ويسخر اليهود اللادينيون من هذا الحماس الديني، فيشيرون إلى الحائط الغربي بالعبرية: كوتيل باسم ديسكوتيل ، أي المرقص الليلي الديني وتقوم الدولة الصهيونية بالعديد من عمليات الحفر حول الحائط التي أدت إلى تصدع الآثار الإسلامية.
وقد تحول الحائط إلى بؤرة تجمعت فيها مشاكل التجمع الصهيوني، خصوصا الصراع الحاد بين العلمانيين والمتدينين.
ومن أهم القضايا التي أثيرت مؤخرا، قضية الفاصل أو الستارة التي تفصل بين الجنسين أثناء الصلاة أمام حائط المبكى، إذ يطالب الأرثوذكس بوضعها بينما يرى اللادينيون والإصلاحيون أن لا حاجة إليها.
ويشير بعض المؤرخين الإسرائيليين إلى أنه في بداية فترة الهيكل الثاني، لم يكن هناك أي فصل بين الجنسين، ولم تبدأ هذه الممارسة إلا قبل هدم الهيكل بسنوات قليلة.
وقد بدأت بعض النسوة اليهوديات من دعاة حركة التمركز حول الأنثى بالمطالبة بالمساواة الكاملة في الصلاة مع الرجال، وكون جمعية تسمى نساء من أجل الحائط يقمن بارتداء شال الصلاة الطاليت وتلاوة التوراة ومحاولة الاشتراك في صلاة الجماعة، وهو ما تحرمه الشريعة اليهودية.
وقد لوحظ أخيرا تزايد المحلات المتخصصة في بيع المجلات والأدوات الإباحية في القدس بالقرب من الحائط.
وقام ناشر مجلة بنت هاوس الإباحية بنشر طبعة عبرية من مجلته، وقام بزيارة لإسرائيل بهذه المناسبة فاستقبل استقبالا شبه رسمي أمام حائط المبكى وقد احتجت الجماعات الدينية اليهودية على هذا.
الحائط الغربي الحائط الغربي هو حائط المبكى .
الوزنة شيكل

وقد أخبرنا علي بن عبد الواحد الدينوري، أخبرنا علي بن عمر القزويني، أخبرنا علي بن عمربن سهل الجريري، حدثنا أحمد بن عمير بن حوصا، حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، أخبرنا الأوزاعي، عن يحيى بن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختتن ابراهيم وهو ابن عشرين ومائة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة .
وروى الضحاك، عن ابن عباس، قال: إبراهيم أول من أضاف الضيف، وأول من ثرد الثريد، أول من لبس النعلين، وأول من قاتل بالسيف والسن، وأول من قسم الفيء، وأول من اختتن في موضع يقال له القدوم وهوختن نفسه.
وروى، أبو الحسين بن المنادي من حديث ابن عباس، أنه قال: كان إبراهيم بزازا يبيع الثياب فدعا ربه أن يستره إذا قام يصلي، فأهبط الله إليه جبريل فقطع له السراويل وخاطته سارة، فهوأول سراويل لبس في الأرض.
ومن الحوادث أن الله عز وجل ابتلى الخليل بذبح ولده بعد فراغه من الحج وقد اختلف العلماء في الذبيح، هل هو إسماعيل أو إسحاق.
فروى علي بن زيد بن جدعان عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفدينا بذبح عظيم .
قال: إسحاق .
وقد رواه مبارك، عن الحسن فوقفه على العباس، وهوأصح وكذلك روى عكرمة عن ابن عباس، قال: الذبيح إسحاق.
وبه قال ابن مسعود، وكعب، وعبد بن عمير ومسروق، وأبوميسرة في خلق كثير.
وقد روى معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا جاءه، فقال: يا ابن الذبيحين، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يشيرإلى إسماعيل وعبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن عبد المطلب نذر أن يذبحه، وهذا الحديث لا يثبت، ثم أن رسول الله لم يقر به، وجائز أن يكون العم أبا كما قال عز وجل: نعبد إلهك وإله آبائك وإسماعيل وإسحاق .
فأدخل إسماعيل في الآباء، وهوعم يعقوب.
وقد روى الشعبي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء بن أبي رباح، ويوسف بن مهران، عن ابن عباس أنه إسماعيل.
وبه قال الشعبي، وقال: رأيت قرني الكبش في الكعبة.
وإليه يذهب الحسن ومجاهد والقرظي، واحتج بأن الله تعالى لما فرغ من قصة الذبيح، قال: وبشرناه بإسحاق .
والقول الأول أصح، فإن الخليل لما هاجر عن قومه، قال: هب لي من الصالحين فبشرناه بغلام حليم .
والبشارة كانت لسارة، فلما بلغ معه السعي، أي كبر، وبلغ أنه سعى مع ابنه.
فأما إسماعيل فقد ذكرنا أنه أسكنه مكة ولم يره حتى تزوج امرأتين.
والاحتجاج بقرني الكبش ليس بشيء، لأنه من الجائز أن يكونا حملا من الشام، واحتجاج المحتج بقوله: وبشرناه يدل على أنه إسحاق لأن الواو لا تقتضي الترتيب.
الإشارة إلى قصة الذبح سبب أمر الله خليله بذبح ولده ما روى السدي عن أشياخه أن جبريل لما بشر سارة بإسحاق، قالت: وما آية ذلك؟ فأخذ عودا يابسا في يده فلواه بين أصابعه فاهتز أخضر، فقال ابراهيم: هو لله إذا ذبيح، فلما كبر إسحاق أتى ابراهيم في النوم فقيل له: أوف بنذرك الذي نذرت، فقال لإسحاق: انطلق نقرب قربانا إلى الله، فأخذ سكينا وحبلا ثم انطلق معه حتى إذا ذهب به بين الجبال قال له الغلام: يا أبتاه، أين قربانك؟ قال: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك، فقال إسحاق: اشدد رباطي حتى لا اضطرب، واكفف عني ثيابك حتى لا ينتضح عليها من دمي فتراه سارة فتحزن، وأسرع مر السكين على حلقي ليكون أهون للموت علي، وإذا أتيت سارة فاقرأ عليها السلام.
فأقبل عليه إبراهيم يقبله، وقد ربطه وهويبكي وإسحاق يبكي، ثم إنه جر السكين على حلقه فلم يحك السكين، فأضجعه على جبينه فنودي: يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا.
فإذا بكبش فأخذه، وخلى عن ابنه، وأكب على ابنه يقبله ويقول: اليوم يا بني وهبت لي.
فرجع إلى سارة فأخبرها الخبر فجزعت سارة، وقالت: يا إبراهيم أردت أن تذبح ابني ولا تعلمني.
قال شعيب الجبائي: لما علمت بذلك ماتت يوم التالث.
وروى ابن إسحاق، عن بعض أهل العلم: إن إبراهيم لما خرج بابنه ليذبحه اعترضه إبليس، فقال: أين تريد أيها الشيخ؟ فقال: أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه، فقال: والله إني لأرى الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك بذبح ابنك.
فعرفه إبراهيم، فقال: إليك عني عدو الله، فوالله لأمضين لأمر ربي فيه، فلما يئس عدو الله إبليس من إبراهيم اعترض الولد، فقال: يا غلام هل تدري أين يذهب بك أبوك.
قال: يحتطب لأهلنا من هذا الشعب، قال: والله ما يريد إلا أن يذبحك، قال: لم؟ قال: زعم أن ربه أمره بذلك، قال: فليفعل ما أمره ربه، فسمعا وطاعة، فلما امتنع منه الغلام ذهب إلى أمه، فقال: هل تدرين أين ذهب ابراهيم بابنه؟ فقالت: ذهب به يحتطبان من هذا الشعب، قال: ما ذهب به إلا ليذبحه، قالت: هو أرحم به وأشد حبا من ذلك، قال: إنه يزعم أن الله يأمره بذلك، قالت: فإن كان ربه أمره بذلك فتسليما لأمر الله.
فرجع عدو الله لم يصب من آل إبراهيم شيئا مما أراد.
فقال: يا أبت إذا أردت ذبحي فاشدد رباطي، فإن الموت شديد، واشحذ شفرتك حتى تجهز علي فتريحني.
فإذا أنت أضجعتني فعلى وجهي فإني أخشى إن نظرت في وجهي أن تدركك رقة تحول بينك وبين أمر الله في، وإن رأيت أن ترد قميصي إلى أمي فإنه عسى أن يكون أسلى لها عني.
فقال له إبراهيم: نعم العون أنت يا بني على أمر الله.
فربطه كما أمره، ثم شحذ شفرته ثم تله للجبين، واتق النظر في وجهه، ثم أدخل الشفرة، فقبلها الله تعالى ونودي: قد صدقت الرؤيا.
قال ابن عباس: خرج عليه كبش من الجنة قد رعاها قبل ذلك أربعين خريفا، وهو الكبش الذي قربه هابيل فنحره في منى.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كان كبشا أبيض أقرن أعين مربوطا بسمر في ثبير.
وقال عبد بن عمير: ذبح بالمقام.
وقال الحسن: أهبط عليه من ثبير.
قال وهب بن منبه، وشعيب الجبائي، وغيرهما: كان ذلك بإيليا من أرض الشام.
ومن الأحداث في زمن الخليل عليه السلام احتيال نمرود في صعود السماء وبنيان الصرح رأى نمرود سلامة إبراهيم من النار وما آمن، ثم زاد عتوه وتمرور فبقي أربعمائة عام لاتزيده الحجج إلا تماديا.
ثم انه حلف ليطلبن إله إبراهيم.
قال السدي عن أشياخه: أخذ نمرود أربعة أفرخ من فراخ النسور فرباهن باللحم والخمر حتى إذا كبرن وغلظن واستعلجن، قرنهن بتابوت، وقعد في ذلك التابوت، ثم رفع رجلا من لحم لهن، فطرن به، حتى إذا ذهبن في السماء أشرف ينظر إلى الأرض فرأى الأرض تحته كأنها فلكة في ماء، ثم صعد فوقع في ظلمة، فلم يرما فوقه ولا ما تحته، ففزع فألقى اللحم فاتبعته منقضات، فلما رأت الجبال ذلك كادت تزول، فذلك قوله تعالى: وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال .
فلما رأى أنه لم يطق شيئا أخذ في بنيان الصرح، فبناه، ثم ارتقى ينظر وسقط الصرح، وتبلبلت ألسن الناس يومئذ من الفزع.
ومن الأحداث في زمن الخليل عليه السلام هلاك نمرود قال زيد بن أسلم: بعث الله إلى نمرود ملكا أن آمن بي وأتركك على ملكك.
قال: فهل رب غيري.
فأتاه الثانية فقال له ذلك فأبى عليه، ثم أتاه الثالثة، فقال له ذلك فأبى عليه، فقال له الملك: اجمع جموعك إلى ثلاثة أيام، فجمع جموعه، فأمر الله الملك ففتح عليه بابا من البعوض، وطلعت الشمس فلم يروها من كثرتها، فبعثها الله عليهم فأكلت لحومهم وشربت دماءهم فلم يبق إلا العظام والجباركما هو لم يصبه من ذلك شيء، فبعث الله عليه بعوضة فدخلت في منخره فمكث أربعمائة سنة يضرب رأسه بالمطارق، وأرحم الناس به من جمع يديه ثم ضرب بهما رأسه فعذبه الله أربعمائة عام كما ملكه وأماته الله.
وهو الذي بنى صرحا إلى السماء، فأتى الله بنيانه من القواعد، وهو قال الله: فأتى الله بنيانهم من القواعد .
وقد ذكرنا أن قوما يقولون نمرود هو الضحاك الذي سبق ذكره، وليس كذلك، لأن نسب نمرود في النبط، ونسب الضحاك في عجم الفرس.
وذكر قوم أن الضحاك ضم إلى نمرود السواد وما اتصل بها، وكان عاملا له، وكانت ولايته.
بابل من قبل الضحاك، فلما ملك أفريدون وقهر الضحاك قتل نمرود وشرد النبط.
والله أعلم.
ومن الأحداث في زمن الخليل عليه السلام إرسال إبنه إسحاق إلى أرض الشام وكان إبراهيم بفلسطين وإسماعيل إلى جرهم ولوط إلى سدوم، ويعقوب إلى أرض كنعان، فهؤلاء كلهم أرسلوا في زمانه.
ومن الأحداث في أيام الخليل عليه السلام هلاك قوم لوط قد ذكرنا أن لوطا عليه السلام هاجر مع عمه إبراهيم عليه السلام مؤمنا به متبعا له على دينه إلى الشام معهما سارة.
وقد قيل: كان معهم تارخ أبو إبراهيم وهو على غير دينه حتى صاروا إلى حران، فمات تارخ بحران على كفره.
وشخص إبراهيم ولوط وسارة إلى الشام، واختتن لوط مع إبراهيم ولوط ابن ثلاث وخمسين سنة، ثم مضوا إلى مصر فصادفوا هناك فرعونا من فراعنتها، ويقال له أخو الضحاك، وجهه الضحاك عاملا عليها من قبله، فرجعوا عودا على بدئهم إلى الشام، فنزل إبراهيم فلسطين ونزل لوط الأردن، فأرسل الله تعالى لوطا وذلك في وسط عمر إبراهيم.
وهو: لوط بن هاران بن تارخ، ورأيت بخط أبي الحسين بن المنادي: هازن، بالزاء المعجمة من غير ألف.
بعث إلى أهل سدوم، فكانوا أهل كفر بالله وركوب الفاحشة.
قال مجاهد: كان بعضهم يجامع بعضا في المجالس.
قال العلماء بالسير: كان لوط يدعوهم إلى عبادة الله وينهاهم عن الفاحشه ولا يزجرهم وعيده ولا يزيدهم إلا عتوا، فسأل الله تعالى أن ينصره عليهم، فبعث الله تعالى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، فأقبلوا مشاة في صورة رجال شباب فنزلوا على إبراهيم، وكان قد احتبس عنه الضيف أياما ففرح بهم ورآهم في غاية الحسن والجمال، فقام يخدمهم فجاء بعجل سمين، فأمسكوا، فقال: ألا تأكلون.
فقالوا: لا نأكل طعاما إلا بثمنه، قال: فإن له ثمنا، قالوا: وما هو.
قال: تذكرون اسم الله على أوله وتحمدونه على آخره، فنظر جبرئيل إلى ميكائيل وقال: حق لهذا أن يتخذه الله خليلا، ثم رأى إمساكهم ففزغ منهم وظنهم لصوصا، قالوا: لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط فضحك سارة تعجبا وقالت: لحقتم بابنا ولا تأكلون طعامنا.
فقال جبرئيل: أيتها الضاحكة أبشري بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب، وكانت بنت تسعين سنة وإبراهيم ابن مائة وعشرين سنة.
فلما سكن روعه، وأعلموا لماذا أرسلوا فناظرهم في ذلك كما قال الله عز وجل: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط .
وكان جداله إياهم أن الملائكة قالوا: إنا مهلكوا أهل هذه القرية .
فقال لهم: أتهلكون قرية فيها أربعمائة مؤمنون.
قالوا: لا، قال: ثلاثمائة.
قالوا: لا، قال مائتان، قالوا: لا، قال: مائة، قالوا لا، قال: أربعون، قالوا لا، قال: أربعة عشر، قالوا: لا.
وكان يعدهم أربعة عشر مع امرأة لوط.
فسكت واطمأنت نفسه.
هذا قول سعيد بن جبير.
قال ابن عباس: قال الملك لإبراهيم: إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب.
قال حذيفة: جاءت الرسل لوطا وهو في أرض له يعمل فيها، وقد قيل لهم والله أعلم: لا تهلكوهم حتى يشهد عليهم لوط، فأتوه فقالوا: إنا مضيفوك الليلة.
فانطلق بهم فلما مشى ساعة التفت فقال: أما تعلمون مايعمل أهل هذه القرية؟ والله ما أعلم على ظهر الأرض ناسا أخبث منهم.
فانطلق بهم فلما بصرت عجوز السوء امرأته بهم انطلقت وأنذرتهم.
وقال السدي، عن أشياخه: لما خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط أتوهم نصف النهار، فلما بلغوا نهرسدوم لقوا ابنة لوط تستقي الماء لأهلها، وكانت له ابنتان، اسم الكبرى ريثا، والصغرى رعرثا، فقالوا لها: يا جارية هل من منزل.
قالت: نعم، مكانكم لا تدخلوا حتى آتيكم فزعت عليهم من قومها فأتت أباها فقالت يا أبتاه أدركت فتيانا على باب المدينة ما رأيت وجوه قوم هي أحسن من وجوههم، لا يأخذهم قومك فيفضحوهم، وقد كان قومه نهوه أن يضيف رجلا، فجاء بهم فلم يعلم أحد إلا أهل بيت لوط، فخرجت امرأته فأخبرت قومها وقالت إن في بيت، لوط رجالا مارأيت مثل وجوههم قط.
فجاء قومه يهرعون إليه.
قال علماء السير: فلما أتاه قومه جعل يلطف بهم ويقول: اتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي.
ويقول: هؤلاء بناتي أهن أطهر لكم مما تريدون .
فلما لم يلتفتوا إلى قوله قال: لو أن لي بكم قوة أي: لو أن لي أنصارا ينصرونني عليكم أو عشيرة يمنعونني منكم لحلت بينكم وبين ما جئتم.
فلما اشتد الأمر عليه، قالت له الرسل: إنا رسل ربك لن يصلوا إليك، فقال: أهلكوهم الساعة.
فقال جبرئيل: إن موعدهم الصبح.
فطمس جبرئيل أعينهم، فقالوا: يا لوط جئتنا بقوم سحرة كما أنت حتى تصبح.
فأمر أن يسري بأهله، فخرج وقت سحر، ثم أدخل جبرئيل جناحه في أرضهم فرفعها، وكانت خمس قريات أعظمها سدوم حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونباح الكلاب، فجعل عاليها سافلها، ورموا بالحجارة فكانوا أربعآ آلاف ألف، وتبعت الحجارة شذاذ القوم، وسمعت امرأة لوط الهدة، فقالت: واقوماه، فأدركها حجر فقتلها.
وتوفي لوط وهو ابن ثمانين سنة، وعلى مقتضى الحساب يكون وفاة لوط قبل إبراهيم بسنين كثيرة.
ومن الحوادث في أيام الخليل عليه السلام موت سارة فإنها توفيت بالشام، وقيل: ماتت بأرض كنعان، وهي بنت مائة وسبع وعشرين سنة، فدفنت بمزرعة اشتراها إبراهيم.
وأما هاجر فقد ذكرنا في الحديث الصحيح أنها ماتت بمكة قبل بناء البيت.
ومن الحوادث تزوج الخليل بعد سارة قال ابن إسحاق: لما ماتت سارة تزوج بعدها من الكنعانيين من العرب العاربة واسمها قنطورا بنت يقطان.
ويقال: بنت مقطور، وقد قال حذيفة: يوشك بنو قنطورا أن يخرجوا أهل البصرة منها.
قال شيخنا أبو منصور اللغوي: يقال ان قنطورا كانت جارية لإبراهيم، فولدت أولادا، والترك من نسلها.
قال ابن إسحاق: ولدت له قنطورا ستة نفر: منهم مدين وأولاده الذين أرسل إليهم شعيب وقيل: تزوج أخرى اسمها حجون، فولدت له خمس بنين.
وكان ممن يتبع في زمن ابراهيم الخليل عليه السلام ذو القرنين وإن كانوا قد اختلفوا في زمان كونه.
فروي عن علي رضي الله عنه، أنه قال: كان من القرون الأول من ولد يافث بن نوح.
وقيل: انه من ولد عيلم بن سام.
وانه ولد بأرض الروم حين نزلها ولد سام.
وقال الحسن البصري: كان بعد ثمود.
وذكر أبو الحسين بن المنادي أنه كان في زمان الخليل، ومات في ذلك الزمان.
وهذا الأشبه.
فقد روى الفضل بن عطية، عن عطاء، عن ابن عباس: أن ذا القرنين لقي إبراهيم الخليل بمكة فسلم عليه وصافحه واعتنقه.
وجاء في حديث آخر: أن إبراهيم الخليل كان جالسا في مكان فسمع صوتا، فقال: ما هذا الصوت؟ قيل له: هذا ذو القرنين في جنوده.
فقال لرجل عنده: إئت ذا القرنين وأقرئه مني السلام، فأتاه، فقال: إن إبراهيم يقرأ عليك السلام، قال: ومن إبراهيم.
قال: خليل الرحمن، قال: وإنه لها هنا.
قال: نعم، فنزل عن فرسه ومشى، فقيل له: إن بينك وبينه مسافة، فقال: ما كنت أركب في بلد فيه إبراهيم، فمشى إليه فسلم عليه، وأوصاه، وأهدى إليه إبراهيم بقرا وغنما.
واختلف العلماء في اسم ذي القرنين على أربعة أقوال: أحدها: عبد الله.
قاله علي رضي الله عنه.
وقال ابن عباس: اسمه عبد الله بن الضحاك.
والثاني: الإسكندر، قاله وهب.
وقيل: هو الإسكندر بن قيصر.
قاله أبو الحسين ابن المنادي، وكان قيصر هذا أول القياصرة وأقدمهم، وإنما سمي بذي القرنين بعد ذلك بزمان طويل.
والثالث: عياش، قاله محمد بن علي بن الحسين.
والرابع: الصعب بن جاثر بن القلمس.
ذكره أبو بكر بن أبي خيثمة.
واختلفوا هل كان نبيا أم لا.
فقال عبدالله بن عمرو، وسعيد بن المسيب، والضحاك بن مزاحم: كان نبيا.
وخالفهم الأكثرون في هذا، فروينا عن علي رضى الله عنه أنه قال: كان عبدا صالحا أمر قومه بتقوى الله، لم يكن نبيا ولا ملكا.
وقال وهب: كان ملكا ولم يوح إليه.
وقال أحمد بن جعفر المنادي: كان على دين إبراهيم.
واختلفوا في سبب تسميته بذي القرنين.
على عشرة أقوال: أحدها: أنه دعا قومه إلى الله تعالى فضربوه على قرنه فهلك فغبر زمانا ثم بعثه الله تعالى فدعاهم إلى الله فضربوه على قرنه الآخر فهلك فذلك قرناه.
قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه في رواية.
والثاني: انه سمي بذي القرنين لأنه سار إلى مغرب الشمس وإلى مطلعها، رواه أبوصالح، عن ابن عباس.
وأخبرنا محمد بن عمر الأرموي، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي، أخبرنا عمر بن شاهين، حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، قال: حدثني زائدة، عن سماك بن حرب، عن حبيب بن جادم، قال: قال رجك لعلي رضي الله عنه: كيف بلغ ذو القرنين المشرق والمغرب.
فقال علي: سخر له السحاب ومدت له الأسباب وبسط له النور.
وفي رواية أخرى عن علي رضي الله عنه أنه قال: كان عبدا صالحا ناصح لله وأطاعه فسخر له السحاب فحمله عليه وبسط النور.
والثالث: لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس.
والرابع: لأنه رأى في النوم كأنه امتد من السماء إلى الأرض، فأخذ بقرني الشمس، فقص ذلك على قومه فسمي بذي القرنين.
والخامس: لأنه ملك فارس والروم.
والسادس: لأنه كان في رأسه شبه القرنين.
رويت هذه الأقوال الأربعة عن وهب ابن منبه.
والسابع: لأنه كانت له غديرتان من شعر.
قاله الحسن.
قال أبو بكر بن الأنباري: والعرب تسمى الضفيرتين من الشعر غديرتين وضفيرتين وقرنين.
ومن قال سمي بذلك لأنه ملك فارس والروم قال: لأنهما عاليان على جانبين من الأرض، فقال لهما قرنان.
والثامن: لأنه كان كريم الطرفين من أهل بيت ذوي شرف.
والتاسع: لأنه انقرض في زمانه قرنان من الناس وهو حي.
والعاشر: لأنه سلك الظلمة والنور.
ذكر هذه الأقوال الأربعة، أبو إسحاق الثعلبي.
قال مجاهد: ملك الأرض أربعة، مؤمنان وكافران، فالمؤمنان: سليمان بن داود، وذو القرنين، والكافران: نمرود، وبخت نصر.
قال أبو الحسين أحمد بن جعفر: زعموا أن ذا القرنين أحد عظماء ملوك الأرض إلا أن الله أعطاه مع ذلك التوحيد والطاعة واصطناع الخير، ومد له في الأسباب وأعانه على أعدائه، وفتح المدائن والحصون، وغلب الرجال وعمر عمرا طويلا بلغ فيه المشارق والمغارب وبنى السد فيما بين الناس وبين يأجوج ومأجوج، وكان في ذلك رحمة للمؤمنين، وحرزا منيعا من البلاء الذي لاطاقة لهم به.
ذكر طرف من أخباره روى أبو الحسين بن المنادي بإسناد له عن عتبة بن عامر الجهني، أن النبي صلى الله عليه وسلم، ذكر ذا القرنين، فقال: إن أول أمره أنه كان غلاما من الروم أعطي ملكا حتى أتى أرض مصر، فابتنى عندها مدينة يقال لها الاسكندرية، فلما فرغ من بنائها أتاه ملك فعرج به فقال له: انظر ما تحتك، قال: ما أرى مدينتي وأرى مدائن معها، ثم عرج به، فقال له: انظر، فقال: قد اختلطت المدائن، ثم زاد فقال له: انظر، فقال: أرى مدينتي وحدها لا أرى غيرها، فقال له الملك: إنما تلك الأرض كلها وهذا السواد الذي ترى محيطا به البحر، وإنما أراد الله أن يريك الأرض وقد جعل لك سلطانا فيها، فسر في الأرض علم الجاهل وثبت العالم.
فسار، حتى بلغ مغرب الشمس ثم أتى السدين، وهما جبلان لينان ينزل عنهما كل شيء، فبنى السد، ثم سار فوجد يأجوج ومأجوج يقاتلون قوما وجوههم كوجوه الكلاب ثم قطعهم، فوجد أمة قصارا يقاتلون الذين وجوههم كوجوه الكلاب، ثم مضى فوجد أمة من الغرانيق يقاتلون القوم القصار، ثم مضى فوجد أمة من الحيات تلتقم الحية منها الصخرة العظيمة، ثم أفضى إلى البحر المدير بالأرض.
وروى أبو الحسين بإسناد له عن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده علي، بن أبي طالب، رضي الله عنهم، أنه قال: كان ذو القرنين عبدا صالحا، وكان قد ملك ما بين المشرق والمغرب، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتي ذا القرنين ويزوره، فبينما هما يوما يتحدثان، قال ذو القرنين: يا رفائيل، حدثني كيف عبادتكم في السماء، فبكى رفائيل وقال: يا ذا القرنين وما عبادتكم عند عبادتنا، ان في السموات من الملائكة هو قائم أبدا لا يجلس، ومنهم الساجد لا يرفع رأسه أبدا، ومنهم الراكع لا يستوي قائما أبدا، ومنهم الرافع وجهه لا يجلس أبدا، وهم يقولون: سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح ربنا ما عبدناك حق عبادتك.
فبكى ذو القرنين بكاء شديدا، ثم قال: يا رفائيل إني لأحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته.
فقال رفائيل: أوتحب ذلك؟ قال: نعم، قال: فإن لله عينا في الأرض تسمى عين الحياة فيها عزيمة أنه من شرب منها شربة إنه لن يموت حتى يكون هو الذي يسأل الموت.
قال ذو القرنين: فهل تعلمون أنتم موضع تلك العين، فقال رفائيل: لا، غير أننا نتحدث في السماء أن لله في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان، فنحن نظن أن تلك العين هي التي في تلك الظلمة، فجمع ذو القرنين حكماء أهل الأرض، وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة، وقال: أخبروني هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء، وحديث من كان قبلكم من العلماء أن الله وضع في الأرض عينا سماه عين الحياة؟ فقالت العلماء: لا، فقال ذو القرنين: فهل وجدتم فيها أن الله وضع في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان.
قالوا: لا، فقال عالم من، العلماء واسمه أفشنجير: أيها الملك لم تسأل عن هذا.
فأخبره بالحديث وما قال له رفائيل في العين والظلمة، فقال: أيها الملك، إني قرأت وصية آدم فوجدت فيها أن الله وضع في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان، فقال ذو القرنين: فأي أرض وجدتها في الأرض.
قال: وجدتها على قرن الشمس.
فبعث ذو القرنين في الأرض فحشر الناس إليه الفقهاء والأشراف والملوك، ثم سار يطلب مطلع الشمس، فسار إلى أن بلغ طرف الظلمة ثنتي عشرة سنة، فإذا الظلمة ليست بليل وظلمة تفور مثل الدخان، فعسكرثم جمع علماء عسكره، فقال: إني أريد أن أسلك هذه الظلمة، فقالت العلماء: أيها الملك، إنه من كان قبلك من الأنبياء لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها، فإنا نخاف أن يتفق عليك منها أمر، تكرهه، ويكون فيها فساد الأرض، فقال: ما بد من أن أسلكها، فخرت العلماء سجدا، وقالوا: أيها الملك كف عن هذه الظلمة ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولكنا نخاف العتب من الله، ويتفق عليك أمر يكون فيه فساد الأرض وما عليها، فقال: ما بد من أن أسلكها، فقالت العلماء: شأنك بها، فقال ذو القرنين: أي الدواب بالليل أبصر.
قالوا: الخيل، قال: فأيها أبصر.
قالوا: الإناث أبصر، قال: فأي الإناث.
قالوا: البكارة.
فأرسل ذو القرنين فجمع له ستة آلاف فرس أنثى بكارة، ثم انتخب من أهل عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل، فدفع إلى كل رجل فرسا، وعقد للخضر على مقدمته على ألفين، وكان الخضر وزير ذي القرنين، وهو ابن خالته.
وبقي ذو القرنين في أربعة آلاف، فقال ذو القرنين للناس: لا تبرحوا من عسكركم هذا اثنتي عشرة سنة فإن نحن رجعنا إليكم فذلك وإلا فارجعوا إلى بلادكم، فقال الخضر: أيها الملك إنا نسلك ظلمة لا ندري كم السير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا، فكيف نصنع بالضلال إذا أصابنا؟ فدفع ذو القرنين إلى الخضر خرزة حمراء، فقال: حيث يصيبك الضلال فاطرح هذه الخرزة إلى الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال.
فسار الخضر بين يدي في القرنين يرتحل ونزل ذو القرنين وقد عرف الخضر ما يطلب ذو القرنين، وذو القرنين يكتم الخضر.

 الأغواط إحدى المدن المتوسطة الحجم تقع في قلب الجزائر.
تشتهر بالنخيل وببساتينها الضاربة في جذور التاريخ، وأول نشأتها كانت على هضبات عرفت بتزقرارين، أما بساتينها وأراضيها الفلاحية فبعضها يقع شمال تلك الهضاب، ويسمى الآن بالواحات الشمالية وبعضها الآخر يقع جنوبها ويسمى الواحات الجنوبية ويمتد خارج الواحتين سهلان كانا يستغلان في زراعة الحبوب مسمى الأول الضاية القبليه الجنوبية ويسمى الثاني الضاية الغريبة.
يعود أصل تسميتها إلى سلسلة الجبال المحيطة بالمدينة التي تشبه شكل المنشار وهناك قول يدعي أنها جمع كلمة الغوطة و التي تعني السهل المنخفض الواسع ومجتمع النبات والماء ذلك كونها اشتهرت بسهولها الممتدة الضاربة في جذور التاريخ من بساتين وأشجارفاكهة وكثرة ما فيها من الرياض و النخيل.
من المعروف أن الأغواط كانت متواجدة كبلدة أمازيغية حتى ما قبل الرستميين لذى فهي ذات تاريخ قديم غير معروف بالضبط متى تأسست.
تتميز المدينة بطابعها الأصيل الذي يعود إلى العرب الذين دخلوها خلال العصور الوسطى في القرن ال م، غير أن المستعمر الفرنسي قرر أن يجعلها منطقة ذات حكم عسكري فاكتفى ببناء الثكنات ولم يتدخل في المعمار كثيرا عدا منطقة الغربية.
لقبت المدينة والمنطقة ككل بعدة ألقاب منها عاصمة السهوب ، بوابة الصحراء، لغواط المعلوم ، عروس الأطلس الصحراوي...  عاصمة السهوب الأغواط : واحة جنوب الجزائر وتبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي كلم حيث تصطف بساتينها ومبانيها على ضفة وادي امزي الذي يأخذ مجراه من جبال العمور غربا ويتوجه نحو الشرق حيث يحمل اسما آخرر هو واد جدي مارا بعدد من واحات الزيبان إلى أن يصب في شط ملغيغ.
و تمتد بساتينها ومبانيها ومساجدها العتيقة عبر سهوب واسعة وجبال شامخة ومراعي خضراء.
يحدها شمالا بلدية سيدي مخلوف، غربا كل من تاجموت والخنق، شرقا بلدية العسافية وجنوبا بلدية بن ناصر بن شهرة.
تقع على خط الطول درجة و دقيقة شرقا وخط العرض درجة و دقيقة شمالا.
ويخترقها وادي مزي الذي يتكون عند جبال العمور ويجري باتجاه الشرق.
تقوم المدينة فوق تلين متفرعين من جبل تيزيغرارين و هو آخر امتداد لجبال الأطلس الصحراوي ويقسمانها قسمين: قديم وحديث، وتقوم الأحياء الحديثة فوق التل الجنوبي وفيها مباني الحكومة ومنشآت عسكرية، أما القسم القديم فيحتل التل الشمالي وما يزال يحتفظ بطابعه وأسلوب عمارته الصحراوية.
وتنتشر بساتين النخيل والأشجار المثمرة في ناحية الجنوب والشرق وعلى جانبي وادي مزي الذي يدعى وادي جدي في مجراه الأسفل بنواحي بسكرة، وقد أقيمت سدود ثلاثة على هذا الوادي لري البساتين والأراضي الزراعية التي تنتج التمور والفواكه والخضر والحبوب.
وتمنح البساتين الواحة منظرا فريدا لوقوعها على الشريط الذي تلتقي فيه الصحراء في الجنوب مع جبال الأطلس الصحراوي عند الطريق الذي يربط مدينة الجزائر بوسط إفريقية، ومساحة الواحة هكتارا، وهذه البساتين هي سبب تسميتها بالأغواط جمع غوط أي المطمئن من الأرض ومجتمع النبات والماء ، وكل البساتين في الأغواط أملاك خاصة ومتداخلة تداخلا كثيفا، وتتخللها دروب ريفية متشابكة ومعظمها مروي بشبكة من القنوات الصغيرة تعرف بالسواقي.
إن وقوع الأغواط على ملتقى الطرق التي تتفرع نحو الغرب إلى أولاد سيدي الشيخ، وإلى الجنوب نحو مزاب وورجلان ورقلة ، وإلى الشرق نحو الزيبان بسكرة ، وإلى الشمال نحو وهران وقسنطينة جعل منها مركزا تجاريا مهما.
فيما يلي جدول المسافة بالكيلو متر بين مدينة الأغواط وبعض المدن الجزائرية:  أما موقعها الفلكي فهي تقع شمالا على خط عرض وعلى خط طول حوالي عدد شرقا.
أما ارتفاعها عن سطح البحر فيبلغ م على السفوح الجنوبية للأطلس الصحراوي.
و الزائر لمدينة الأغواط يلاحظ وجود واضح للجبال في بانورامية المدينة إذ تفرض وجودها في المشهد اليومي للسكان.
و من البارز أيضا في جغرافية المدينة هو وادي امزي الذي يحدها شرق فاصلا بذلك اياها على منطقة برج السنوسي التي تعد منطقة فلاحية كما أنها تضم حيا سكنيا فيما يشبه القرية إذ يحسب هذا الحي كحي من أحياء الأغواط رغم أنه يبعد بحوالي كم منها بسبب الواد.
شبه قاري يتميز بالحرارة صيفا والبرودة شتاءا مع تساقط قوي للجليد خلال شهري ديسمبر وجانفي.
مع سقوط الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر متر.
تتساقط الأمطار في هذه المنطقة بصفة غير منتظمة تبلغ نسبتها الوسطى مم سنويا مع حدوث جفاف حاد في بعض السنوات.
كما تهب على المدينة بين الفينة والأخرى بعض الزوابع الرملية تستفحل في سنوات الجفاف مما أدى إلى تكوين بعض الكثبان الرملية خارجها من الجهة الشمالية، وقد أزيلت في السنوات الأخيرة، وأقيمت مكانها منشآت عمرانية وإدارية، ولكن يبدو أنها آخذة في التشكل من جديد، مما يقتضي التعجيل بإنجاز الحزام الأخضر حول المدينة ولاسيما الناحية الشمالية والشمالية الغربية.
تعتمد المدينة في احتياجاتها من المياه الصالحة للشرب بكشل أساسي على المياه الجوفية المتوفرة في المنطقة بكثرة خاصة مع وجود أكبر سد جوفي في أفريقيا بمنطقة تاجموت القريبة والذي يعد إرثا استعماريا.
ورغم مرور وادي امزي بالمدينة إلا أن مياهه غير مستغلة البتة فهو يشكل خطرا حقيقيا كل شتاء لفلاحي منطقة تاونزة القريبة من جراء الفيضانات التي يتسبب فيها كلما هطل المطر لعدم وجود سدود على مجراه.
يرجع سكان إقليم الأغواط المحيط بوادي مزي بأصولهم إلى العرب والأمازيغ البربر ، وقد دفعت غزوات بني هلال، التي ساندها الفاطميون وغذوها،قبائل أخرى من الأصول نفسها إلى هذا الإقليم حيث أقامت قرية تسمى بن بوتة كما استقر في المنطقة عشائر من عرب الدواودة وأولاد بوزيان.
وكانت الأغواط تخضع للمغرب أحيانا وللعثمانيين أحيانا أخرى ثم تقاسمتها جماعتان متقاتلتان من ولاد سرغين ذوو الأصول البربرية وعشائر الأحلاف ذوو الأصول العربية إلى أن استولت عليها فرنسا عام ووحدتها ثم استردتهاالجزائر عام .
يعمل سكانها بالتجارة والزراعة.
ومن أهم معالم مدينة الأغواط الجامع العتيق وحصن سيدي الحاج عيسى ومزاره والحي القديم وبساتين النخيل وكانت فيها زمن الاستعمار الفرنسي كاتدرائية ومقر أسقفية الصحراء.
وتعد هذه المدينة أكثر من مائة ألف مواطن حيث بلغ عدد سكانها ال .
نسمة حسب تقديرات .
وهذا الجدول يبين نتائج إحصاءات مدينة الأغواط في عهد الجزائر المستقلة :  كما تبينه بعض الرسومات الحجرية التي تعود إلى العصر الحجري الحديث الممتدة ما بين إلى آلاف سنة قبل الميلاد.
هذه الآثار موزعة على عدد من البلديات والقرى المحيطة بالمدينة كأثار ، الحصابية، الميلق، الركوسة، الحويطة.
فالمعطيات المناخية والنباتية والتضاريسية للأغواط مثلما ساهمت في تواجد الإنسان ما قبل التاريخ فقد جلبت إليها النزوحات القبلية القديمة وهذا ما تبينه البناءات الأثرية من العهد الروماني والبزنطي التي اتخذت كتحصينات وأبراج مراقبة لاقتفاء أثر بعض الحركات المناوئة لها من نوميديا أو بيونوليا التسمية الجغرافية للجنوب في التاريخ القديم في كل من تاجموت والحويطة.
و يذكر المؤرخون أن لهذه المدينة تاريخا عريقا يبدأ مع المعطيات الأولى لإقليم جيتوليا من العهد الروماني حتى الفتح الإسلامي، فقد سكنت هذه الربوع قبيلة المنتمية إلى ، والثي رفضت الخضوع للسلطة الرومانية والبيزنطية، ولم تعتنق المسيحية رغم الضغوطات.
غير أن الوثائق التاريخية لم تحدد بالضبط متى تأسست، والراجح أن بداية الاستقرار البشري بهذا تعود إلى عصور موغلة في القدم لتوفر الشروط الضرورية للحياة من مياه، وأراض فلاحية وموقع منيع، وهذا ما يدل عليه الأثر الذي تركه الأمازيغ القدماء بالجهة كالألفاظ التي ما زالت متداولة فالهضبة التي تقع عليها المدينة القديمة تسمى تزقرارين، ومن أسماء التمور المعروفة بالواحة نجد: تادالة، تيزاوت، تيمجوهرت.
ومما أورد ابن خلدون قوله: وأما لقواط هكذا بالقاف وهم فخذ من ... فهم في نواحي الصحراء ما بين الزاب وجبل راشد، ولهم هناك قصر مشهور بهم فيه فريق من أعقابهم .
وهناك قول آخر يعزو نشأة هذه المدينة إلى العرب إذ يقول إبراهيم مياسي ويمكن ترجيح تأسيس الأغواط إلى السنوات الأولى من قدوم بني هلال سنة إلى المنطقة.
ويمكننا أن نستنتج من مجموع هذه الآراء أن مدينة الأغواط قد تكون نشأتها الأولى كتجمع سكاني صغير على يد ولما حل بها وسعوا عمرانها وأعطوها طابعها وأصبحت بلدة تجمع ما بين الحضارة والبداوة على غرار مختلف المدن و الواقعة في سهوب وصحاري الجزائر والعالم عامة منذ أقدم العصور.
فقد ربط البدو الرحل علاقات حسن الجوار مع سكان المدينة بحكم القرابات والمصالح.
وكانت القاعدة المرعية هي عدم المس بالبساتين وحقول الحبوب وكذا التنادي للدفاع عن سكان القصر.
وكان التبادل التجاري بالطبع قائما بين والبدو والرحل، إذ تقدم المدينة لهؤلاء المنتوجات الفلاحية والبضائع الاستهلاكية و والمصنوعات التي يحتاجونها مقابل ما يزودونها به من الحيوانات ومنتوجاتها المختلفة.
وكان كل من هؤلاء الرحل له قريب أو صديق في يودع لديه مخزونه من الحبوب والصوف وغيرها من المواد، ويجد عنده الضيافة خاصة أيام الأسواق، ومنهم من اشترى أو بنى منازل للتخزين أو السكن حسب الحاجة.
وقد كان الكثير من أثرياء المدينة يمتلكون ثروة من المواشي يودعونها لدى أصدقائهم أو شركائهم الرحل لتنميتها والاتجار بها وهناك ظاهرة لها علاقة بما سبق ذكره بقيت حتى السبعينات من القرن العشرين تتمثل في أن كل أسرة في المدينة تقريبا كانت تمتلك رأسا أو أكثر من الماعز المؤصل للانتفاع بمتوجاتها وكان يتم إخراجها كل يوم للرعي خارج المدينة ضمن القطيع الذي كانوا يسمونه الحراق وهذا ما كان بالإضافة إلى غلة البساتين من وخضر وفواكه يمكن سكان المدينة من تحقيق قدر لا بأس به من الاكتفاء الذاتي.
حتى صدر قرار بمنع ذلك في إطار العصرنة والوقاية الصحية ولحماية الأشجار والمساحات الخضراء وتفادى عرقلة القطيع لحركة المرور المتزايدة أثناء خروجه صباحا وعودته مساء في شوارع المدينة.
ويذكر المؤرخون والروايات الشعبية عن سكان الأغواط القدامى بأنهم كانوا منقسمين إلى فئتن: تسمى الأولى أولاد سرغين ويقيمون في غربي وتسمى الثانية الأحلاف ويقيمون في شرقه، وعاش الطرفان متفاهمين في الأغلب من الأوقات، وتحدث بينهما بعض الخصومات والمناوشات في بعض الأحيان.
وكانا يعينان معا مجلسا لتسيير شؤون المدينة برئاسة شيخ يختار تارة من الأحلاف وتارة من أولاد سرغين، والجدير بالذكر أن المدينة استقبلت الولي الصالح سي الحاج عيسى سنة م الذي التف حوله السكان واستطاع أن يضع حدا للخصومات ويجمع الشمل.
كما أجمع الطرفان في القرن الثامن عشر على تنصيب شيخ يدعى زعنون تميز بمؤهلات الزعامة لتسيير شؤون المدينة وبقي ذلك في عقبه حتى مجيء الاحتلال الفرنسي.
وتذكر الروايات التاريخية أن الأغواط القديمة كانت تتكون من مجموعة قصور وأحياء أهمها:  قصر بن بوطة ، بومندالة، نجال، سيدي ميمون، بدلة، قصبة بن فتوح.وهذا بعض التفصيل شيئا ما عن هذه القصور وهي كالآتي :   مما لا شك فيه أن هذه القصور والقصبات كانت في البداية مستقلة تضم كل منها قبيلة أو أكثر يرأس كل منها شيخ لا يربط بينهما سوى علاقة الجوار، لكن لأسباب أمنية دفعتها للتجمع حول أكبر قصور الأغواط بن بوطة كما ذكرنا سابقا.
إن تاريخ الأغواط يصبح حقيقيا ابتداء منذ تاريخ سيدي الحاج عيسى وفي هذه الفترة الزمنية استقرت قبيلة الأرباع بالمنطقة، فيقال أن أصل الأرباع يعود إلى اليمنية، اسمها أربعن أو أرباعن وهذا الأجذع الهمذاني يقول : فالأرباع هي قبيلة يمنية من لخم وجذام.
ويقال أن أصل الأرباع يعود إلى الذين استقروا في الخط الشمالي من الصحراء ناحية الزيبان ببسكرة ولما واجهوا مشاكل وحروب مع كان هذا سنة .
هاجروا إلى جبل بوكحيل بمسعد ولاية الجلفة وأستقروا به سنة، ثم توجهوا إلى الأغواط واستقروا بها، وكانوا عبارة عن قبائل أو عروش بدوية هم : العمامرة، الحجاج، أولاد صالح وأولاد زيد الذين مكثو ببسكرة أما اليوم فيشكل الأرباع عدد قبائل هم : الحجاج ،العمامرة، الزكازكة، أولاد سيدي سليمان، الحرازلية، أولاد صالح، أولاد زيان، أولاد سيدي عطا الله، العبابدة صفران، مخاليف الصحراء.
قسمت السلطات الفرنسية خوفا من امتداد ثورتهم إلى الأغواط.
ظل هؤلاء العرب الرحل يمارسون تربية المواشي معتمدين على الترحال، كما أقاموا علاقات اجتماعية طيبة بالمصاهرة والمبادلات التجارية بينهم وبين سكان قصور منطقة الأغواط، مما سبب ازدهار المنطقة.
يتفرعون لأرباع الغرابة وأرباع الشراقة لكل منها مراعيها وحسب الفصول.
استقر بعض هذه العروش على حواشي المدينة واختطوا القرى كالعبابدة بالخنق، وعرش الرحمان بقصر الحيران ومنهم من سكان المدينة.
لقد كان للجانب الديني دورة في تأسيس المدينة، فقد استطاع سيدي الحاج عيسى أن يجمع المتناثرة والمتنافرة تحت لوائه، ويصبح بذلك مؤسس المدينة وحاميها، ومن ذلك الوقت تأسست المجموعتين : الأحلاف وأولاد سرغين.
الأحلاف تتكون من : أولاد زيد، أولاد سكحال، أولاد سالم، أولاد خريق، أولاد بوزيان، أولاد زعنون، أولاد عبد الله، المغاربة، حجاج الأغواط سكنوا الجهة الشرقية من المدينة قصر الأحلاف حاليا زقاق الحجاج وحي الصفاح و بعض من أهل وادي مزاب.
أولاد سرغين وهم : البدارة، الجماني، أولاد بلعيز، الفليجات سكنوا الجهة الغربية من المدينة وحاليا قصر أولاد سرغين جزء من الغربية، كل فرقة ترجع إلى أبرز الشيوخ المؤسسين للتجمعات الأولى ويتفرعون إلى فروع وعلائلات وكان على رأس كل شيخ يترأسها، ولكل مجموعة مسجد وسوق خاص عاشا متفاهمين في أغلب الأحيان وتحدث بينهما بعض الخصومات والمناوشات.
قال هاينريش فون مالتسان أثناء رحلته إلى شمال غرب إفريقيا سنة م واصفا الطريق اتجاه الأغواط قائلا : كانت الأغواط منذ القديم مقسمة إلى حزبين يظل النزاع قائما بينهما... ويتكون هذان الحزبان من الأحلاف وأولاد سرغين...  ومن ما سكن الأغواط : أولاد سيدي الحاج عيسى بالشطيط الشرقي، أولاد يعقوب قبيلة عمورية من بني سليم، أولاد داود، الجماعات أولاد بخة من ميزاب من غرداية.تنحدر هذه العائلات من عدة سلالات وقدموا من عدة مناطق.
أما عن الحماني، البدارة فمنحدرين من قبيلة أغواط كسال، وأولاد سكحال قدموا من أولاد زيد من الزيبان ببسكرة، الفليجات فيقال أنهم قدموا من أقصى الشرق الجزائري.
أما عن أولاد خريق فقدموا من الشرق الجزائري، أولاد سالم من .
أولادبوزيان فينتمون إلى حجاج الأغواط، أما المغاربة فهم من الأشراف جاءوا من الغرب الجزائري من ناحية تلمسان ومنهم أولاد عبد الله أولاد نايل أولاد .
منذ سنة م أثناء فترة الاستعمارية سعت السلطات الفرنسية إلى جلب السكان البدو للأستقرار بالمدينة وأصبحت المدينة تجمع عدة سلالات المشائخ والعائلات و وأصبحت بذلك منطقة استقرار القبلي.
في هذه المرحلة من تاريخ الجزائر عموما ومن تاريخ الأغواط خصوصا عرفت المنطقة تجاذبات بين الحكام العثمانيين وسلطة السلطان المغربي، ففي عهد البايلربايات التي أسسها خير الدين بربروس في بداية القرن السادس عشر الميلادي، فقد امتدت سلطة الأيالة الجزائرية حتى الأغواط ضمن بايلك التيطري الذي نظمه حسن باشا ابن خير الدين، وعين عليه سنة م رجب باي كأول باي على التيطري وعاصمتها المدية.
و في عهد يوسف باشا م قام السلطان المغربي مولاي محمد بالسيطرة على تلمسان ووجدة، ووصلت سيطرته حتى عين ماضي والأغواط، التي لم تخضع إلا لفترة مؤقتة، مما أدى إلى مجيء السلطان المغربي مولاي عبد المالك بنفسه سنة م واخضاع المدينة بعد قتال مرير.
و بحلول عام م عادت الأغواط إلى سلطة العثمانيين بعد تدخل جيوش باي المدية شعبان زناغي الذي فرض على المدينة ضريبة سنوية قدرت بسبعمائة ريال.
عرفت الأغواط مراحل من المقاومة الشعبية للأمير عبد القادر، الأمير خالد والناصر بن شهرة.
هذا الأخير، لم يكتب عنه الكثير .
لكنه قاد المقاومة في الأغواط التي كانت في نظر الفرنسيين بوابة لعبور الصحراء نحو أفريقيا، ترددت فرنسا كثيرا لغزو الأغواط فبعثت في بادئ الأمر بحامية في ماي م بها مقاتل اكتشف أمرها من طرف أمير المقاومة في الصحراء، الناصر بن شهرة، فأبادها عن آخرها، لقب من طرف فرنسا بالملثم أو الروجي لأنها لم تعثر له طيلة حياته على صورة حتى رحل إلى سوريا ومات هناك.
هذه الحادثة جعلت فرنسا تتفطن بخطر الصحراء فحضرت لها حملة تأديبية سنة م، يقودها كل من الجنرال بريسي والجنرال ماريموش والجنرال جوسيف برسنانتي، وكانت الأغواط يحيط بها صور طوله كلم تتلوه قلاع الشرقي والغربي وقلعة سيدي عبد الله، عرض الصور م بارتفاع أمتار وأربعة أبواب و فتحة جعلت للأغراض العسكرية داخله عدد من السكنات قدرت ب سكن وواحات نخيل يتوسطها واد الخير اختفى حاليا.
كانت هناك ناجحة من م إلى م لولا صراع السكان، صراع بين حميدة والسبايسي عن الجنرال ماريموش الذي اتفق معه الشيخ أحمد بن سالم على أن لا تدخل الجيوش الفرنسية إلى الأغواط مقابل دفع جزية ممثلة في ضريبة سنوية حتى أوت م فاندلعت المقاومة قبل الهجوم الفرنسي المباشر، هذا ما أكده الأستاذ عطا الله طالبي مدير متحف بالأغواط حسب التقارير الفرنسية التي لم ترتب لغزو الأغواط.
استعدت فرنسا جيدا لضرب الأغواط بقيادة بوسكارين ولادمير وماريموش وجوسيف برايسي، هذا الأخير أرسل أربع من الجنود ينذر سكان الأغواط بتسليم المدينة، فأقسموا أن يموتوا تحت أسوارها، فقتلوا جنديين من الأربعة وبتاريخ ديسمبر م تحالف الجنرلات الثالثة، وتم إعلان لاستنفار في شمال الجزائر لضرب الأغواط بحشود عسكرية قدرت ب .
عسكري إضافة على فرسان حمزة عميل فرنسا وسيدي الشيخ ب .
بنواحي بريان من الجنوب، وحاصروا المدينة.
الجنرال جوسيف من الشرق أمام ضريح الولي الصالح سيدي الحاج عيسى، والجنرال بريسي من رأس العيون شمالا، ومن الغرب .
جندي، فانقسم الفرسان المقاومون وسقطت المدينة بتاريخ ديسمبر م باستشهاد ثلثي السكان .
شهيد من أصل .
ساكن، وقتل الجنرال يوسكارين و من كبار الضباط الفرنسيين، وبقي ساكن، وهجر نحو الألف.
حاول الفرنسيون حرق المدينة، وإبادة البقية لولا تدخل الجنرال راندو بوجهته الإنسانية أن سكان الأغواط شجعان ودافعوا عن مدينتهم، وليسوا من الجبناء، لذلك بقي السكان على حالهم.
بقيت الجثث لمدة تفوق أشهر قبل دفنها حتى دفنت كلها ورمت فرنسا ما يقارب جثة في آبار، وتم حرقهم أحياء حسب ما أدلى به صبحي حسان ابن المنطقة، وهو يدرس في جامع وهران علم النفس الحربي، حيث مكث في فرنسا سنة مكنته للإطلاع على الأرشيف الفرنسي بخصوص احتلال الأغواط أن الجيش الفرنسي ارتكب أكبر المجازر والجرائم، وهذا بمؤلفاتهم وشهاداتهم على أنفسهم، المؤرخون الفرنسيون آنذاك يعرفون بدقة مواقع هذه المجازر.
ويقول ذات المتحدث أن أول معركة وقعت، أجريت فيها تجربة لسلاح المدفعية بمادة كيمياوية في مدينة الأغواط في ديسمبر على الساعة صباحا بالهجوم بمدفعية بوضع مادة في ضخيرة المدفع هذه المادة هي الكلورفوروم تؤدي إلى تنويم الناس وشل أعضائهم بتأثيره على نشاط الدماغ، وبعد ذلك وضعهم في أكياس وحرقهم أحياء وهم مخدرين، هذا حسب تقرير الأستاذ أوكسينال بودانوس إلى قيادة الأركان الفرنسية للماريشال فيالاتيه فيمايخص التجربة الكيماوية، والتقرير موجود لحد الآن في الأرشيف الفرنسي ما يقارب صفحة كتبت سنة م لذلك ما زالت المقولة الشعبية لقواط زينة أوفسدها الزيش الفرنسي لأن الأغواط محطة عبور القادم إليها أثناء الاحتلال الفرنسي يتأسف بمرارة لما حصل لها.
عملت الإدارة الاستعمارية على بث روح النزاع والفرقة بين القادة والزعماء من وشيوخ مما أدى إلى زعزعة المنطقة ونشوب اضطرابات غاية في الخطورة، في الوقت الذي اشتعل فيه فتيل مقاومة الزعاطشة، وهي كلها معطيات أقنعت فرنسا بضرورة شن حملة على الأغواط انطلاق من المدية بعد أن كلفت رسميا الجنرال لادميرول بالمهمة في ماي .
وفي دخل الطابور الفرنسي الجلفة، واستدعى شيوخ القبائل منهم خليفة الأغواط والآغا سي الشريف بلحرش وكان القائد ينوي تعيين الناصر بن شهرة خليفة على الأغواط عوض أحمد بن سالم غير أن ابن ناصر ظل يرى في الفرنسيين غزاة طامعين ورفض خدمتهم ليلتحق محمد بن عبد الله أحد أعلام المقاومة في الجنوب الجزائري ضد الاحتلال.
إثر عودته إلى الأغواط، كان الناصر بن شهرة قد دخل قصر البلدة، ومن جانبه أمر الحاكم العام راندون الجنرال لادميرول في فبراير بالسير إلى الأغواط في طابور يزيد على .
جندي، وكان وصوله أسوار المدينة في مارس ثم تقدم إلى غاية قصر الحيران دون مواجهة حيث ثبت فيها كتيبه من الجيش وفرقة من الصبايحية ليعود بعدها إلى الأغواط.و رغم ذلك بقيت الإدارة الاستعمارية متخوفة من رد الفعل الجزائري حتى أنها ارتأت استقدام وحدات إضافية من الجيش المرابط بتيارت بقيادة الجنرال ديلينيه .
و من جانبه سار محمد بن عبد الله إلى نواحي مدينة الأغواط بغرض تأديب الرافضة الالتحاق به لكنه سرعان ما تراجع إلى تاجرونة قريبا من وادي زرقون بعد أن بلغه خبر تحرك الجنرال لادميرول كما عمل على حشد المزيد من رجال والالتحاق بجيش الناصر بن شهرة من القبائل الأرباع، أولاد سيدي عطاء الله، وسعيد عتبة، مخادمة ورقلة، شعانبة متليلي، أولاد عامر بتماسين، أولاد جلاب و أهل مزاب وقد أثار هذا الحشد تخوفات الفرنسيين ولهذا أوكلت للضابط كولينو مهمة تجميع فرق الجيش استعدادا للمواجهة كما لم ينقطع الشريف محمد بن عبد الله عن التردد على الأغواط بهدف تحسيس وتوعية سكانها فلما علم الجنرال يوسف بالأمر وظف كل الأساليب لاستمالة أهل الأغواط مقابل حياة محمد بن عبد الله لكنه فشل في ذلك وعليه قرر الحاكم العام التدخل عسكريا لضرب الأغواط وإخضاعها وقد جند لأجل ذلك خمسة طوابير يقرر أوامرها الجنرال بيليسيي  كانت كل هذه الاستعدادات توحي باقتراب موعد شن الحرب وبالفعل انطلقت المعارك في صبيحة يوم ديسمبر، على جبهات مختلفة ترمي لإيقاع الأغواط، واستمر الهجوم في اليوم الموالي حيث استطاعت القوات الفرنسية التمركز في المواقع الحصينة، واتخاذ المسجد مقرا لغرفة العمليات، وقد أسفرت المواجهة عن مقتل الجنرال بوسكاران فخلفه العقيد كلار بالتنسيق مع الجنرال يوسف لتنفيذ عملية اقتحام المدينة حيث اشتد الاقتتال في مختلف الأزقة وحتى المنازل كلف الجيش الفرنسي خسائر معتبرة وأظهر الحنكة والقوة في مقاومتهم، بينما ركزت المدفعية على ضرب أسوار المدينة للسماح بتوغل المزيد من العسكر الفرنسي الذين احتلوا أعاليها، واستمرت المواجهة طويلا لتنتهي بسقوط الأغواط ووقوع مجازر رهيبة من جراء الأعمال الوحشية التي ارتكبت في حق السكان وعلى جماجم هؤلاء احتفل بيليسييه بالنصر حيث فرشت الفاخرة وسط المدينة وتناول عليها غداءهو هنأ ضباطه وقام بتعيين العقيد كلار قائدا أعلى على الأغواط، بينما استطاع الناجون من أهل المدينة الانسحاب وعلى رأسهم الشريف محمد بن عبد الله والناصر بن شهرة ويحي بن معمر والتلي بن لكحل بعد أدركوا أن المواجهة كانت تفتقر بكثير إلى عنصر التكافؤ العسكري خاصة بالنظر إلى ثقل حصيلة الضحايا التي تجاوزت .
شهيدا، ناهيك عن أعداد الجرحى الذين لم يسلموا من ملاحقة الجنود الفرنسيين لاستكمال مجازرهم وقد استمر الأمر أزيد من أسبوع والهدف من ذلك تصفية جيوب المقاومة في مختلف المناطق ومن الجانب الفرنسي سقط حوالي فتيلا وعلى رأسهم الجنرال بوسكاران الذي دفن هناك وقائد الفيلق موران بالإضافة إلى أعداد هامة من الجرحى.
كان سقوط الأغواط بمثابة انتصار لفرنسا وقد اعتبرته خطوة هامة للتوسع في عمق الصحراء الجزائرية وإخضاعها، فضلا عن أنه يرمي إلى:   منذ بداية هذا القرن ومع قدوم بعض المصلحين إليها كصحفي والأديب عمر بن قدور صاحب مجلة الفاروق ومحمد العاصمي ودحمان بن الساسي، وقيام بعض من مصلحي هذه المدينة بإنشاء جمعية خيرية سنة سهرت على افتتاح مدرسة للتعليم، حيث فتحت سنة تحت تسيير سعيد الزهراوي ثم الشيخ العلامة والفقيه والمؤرخ والأديب مبارك الميلي.
حيث كان من حظ هذه المدينة أن جاء إليها ومن آثاره في الأغواط تأليفه لكتاب الجزائر في القديم والحديث وكذلك مؤلفات أخرى وتكوينه لجيل واصل مسيرته الإصلاحية كالشيخ أبو بكر الحاج عيسى والشيخ أحمد قصيبة والشيخ عبد القادر كراش المدعو الحاج جلول والشيخ الحسين بن زاهية والشيخ عطاء الله كزواي والشهيد الشيخ أحمد شطة.
هذا الجيل بدوره كان أعضاؤه منشطين لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين بالمنطقة وواصلوا مشوار التعليم فيه حيث تخرج على أيديهم مئات الشباب المتشبعين بالروح الوطنية والثقافية العربية الإسلامية، فكانوا من الأوائل الذين أنشأوا فريق الكشافة الإسلامية على المستوى الوطني فوج الرجاء بالإضافة إلى عدد من النوادي الثقافية والفرق الموسيقية والرياضية العاملة في إطار الحركات الوطنية.
تشتهر مدينة الأغواط بعدة أنواع موسيقية أبرزها : تشكل الأغواط حسب رأي أبرز النقاد الفنيين في الجزائر مدرسة رابعة لهذا الفن العريق بعد مدرسة الصنعة بالعاصمة و مدرسة الغرناطي الحوزي بتلمسان و مدرسة المالوف بقسنطينة .
و يعد الراحل الري مالك أحد اعمدة هذا الفن في الجزائر يمثل هذا الفن في مدينة الأغواط عدة جمعيات ابرزها جمعية المزهرية و جمعية الثريا و الجوق الفني لمدينة الأغواط.
تشتهر بها منطقة الأغواط لتعم كافة أرجاء المنطقة السهبية ، تعتمد على الغايطة الزرنة و البندير و هناك نوع يستعمل البندير فقط وهي ذات ايقاع أخاذ إذ تحمل الكثير من الأحاسيس لا ضير أنها تستعمل في الأفراح و الوعدات.،  بالاضافة إلى انواع أخرى عديدة كالنايلي و الراي و الراب و الموسيقى العصرية.
فن الترميل أو الرسم بالرمل هو فن ينتمي إلى الفنون التشكيلية، وتعد مدينة الأغواط مهدا لهذا الفن في الجزائر وفي العالم على السواء.
فقد كان ظهور هذا الفن بمدينة الأغواط منذ أواخر السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن الماضي على يد السيد الطاهر جديد الذي يعتبر الأب الروحي لهذا الفن، ثم بدأ هذا الفن في الانتشار .
الأغواط:المسرح الجهوي ...آمال لبعث أبي الفنون بالجهة  من المآثر المتوارثة إلى عهد قريب أن الفلاحين وسكان المدينة كانوا محققون شبه اكتفاء ذاتي، ولم يكن إنتاجهم موجها في الأساس إلى التسويق، وإنما للاستهلاك، وكان كل من له بستان يعود ببعض إنتاجه على معارفه وأقاربه وجيرانه والمحرومين وأفضل ما يتهادون به البواكير التي يسمونها الفال وفي جو من التواد والتكافل الاجتماعي المستمد من القيم الإسلامية الراسخة في هذه الديار.
ومنها ما اشتهر باسم التويزة وهي حملات تعاونية تطوعية يشترك فيها مجموعة من السكان لإنجاز مشروع ما صغير أو كبير، ومن أمثلتها خروج الفلاحين بمعداتهم إلى موقع السد الذي ترتوي منه المدينة لإعادة إقامته كلما داهمته السيول العارمة وأزالت حاجزه، وتتكرر العملية ربما عدة مرات في السنة بحسب السيول، ويحاولون ألا يستغرق أكثر من يوم لئلا تنقطع المياه عن المدينة، ونفس الشيء لإصلاح السواقي وتنظيفها.
وكذلك اشتراك السكان في إنجاز المباني سواء كانت عامة كالمساجد أو المدرسة الحرة التابعة لجمعية العلماء التي بنيت بالتبرعات والتويزة، أو خاصة كمساكن المواطنين.
وكذلك في الأشغال الفلاحية الموسمية لضخامتها واستعجالها لجني التمور وبعض الثمار الوفيرة، وتقليب الأرض وبذرها وفي الحصاد... في أجواء من الحماس والإنشاد.
وللنسوة أيضا في أعمال النسيج وفي المناسبات حملات تويزة.
وما من مناسبة أو احتفال إلا ويكون حاضرا فيها الطعام الشهير بالأغواط الكسكس الذي غلب عليه لأهميته وانتشاره تسمية الطعام .
وطعام كسكس الأغواط يمتاز بتركيبته ومذاقه عما هو معروف عن هذه الأكلة في المدن الأخرى.
وهناك أكلات أخرى كثيرا ما تحضر في المناسبات الاحتفالية منتشرة في هذه المدينة والمناطق السهبية المجاورة ولا زالت متداولة رغم تأثير كل من الأطعمة ذات المنشأ الغربي والمشرقي في السنوات الأخيرة.وهذه أشهرها : المصور، الشوى، المردود، التشيشة: تشيشة عادية بالمرق واللحم، تشيشة فريك كسابقتها غير أنه يستعمل فيها الفريك وهو القمح الأخضر المنزوع في فصل الربيع ويرحى ويدشش، تشيشة مفلقة وهي تشيشة مطبوخة في الماء والملح أي بدون مرق و التشيشة أو بالأحرى دشيشة تنتج عن رحي القمح الصلب يقال دشش أي قطعه إلى قطع متناهية في الصغر لا ترقى لتكون طحينا فهي الدرجة ما قبل الطحين مباشرة ويستعمل لطحنها مطاحن حجرية من عهد ما قبل الرومان تسمى الرحى، من هنا نستخلص معنى تشيشة هي الشوربة بالمرق ودشيشة هي المادة الأولية التي تصنع منها وهي القمح المدشش وهنك كلة أخرى من فصيلتها يطلق عليها الشربة تستعمل فيها السباقيتي الصغيرة أو سباغيتي مجزئة لقطع صغيرة طبعا بالمرق والللحم أو الدجاج.
السفة أو المسفوف : الكسكس بدون مرق الشخشوخة، البوصلوع، البربورا : خبزة بالمرور خليط من البهارات مرق، الرفيس، الملة، كسرة بالدوا : المحاجب، المختومة، الحريرة وهناك مأكولات لا ترتقي لمصاف أطباق يمكن اعتبارها من المحليات مثل المدكر: ، المبسس، المسمن، البغربر، الفتات، الفطير : المطلوع بدون خميرة، البسيسة وتصنع بالدقيق والتمر وهنك أنواع منها كالبوكعوالة فيصنع بالسميد والتمر الدقيق يستخلص من السميد ويسمى محليا تشيشة رقيقة وهنك كرات من البسيسة تسمى كعبوش يقال كعبوش بسيسة حيث كانت تشكل البسيسة على شكل كعبوش فيسهل حملها لتكون غذاء للموالين والرعاة، الطمينة، المشوشة، المسكوتشا، الروينة، المرمز، الشرشم، اللبا، الكليلة : اللبن المجفف، الزريزة = الكليلة مرفوسة بالتمر، الرب بضم الراء : معجون التمر، اللاقمي : عصير لحاء النخيل ،الشنين : اللبن، الجبن، الرايب.
و إذا ما عرجنا في عجالة على اللباس التقليدي الأصيل فإننا نجده غير مختلف كثيرا عما هو سائد في المدن العريقة، ولاسيما في المنطقة السهبية والصحراوية فبالنسبة للرجل: هناك البرنوس والقشابية الجلابة والقندورة و السروال العربي والبدعية الصدرية والقميص والعمامة التي تختلف أحجامها والتي تقلصت عبر الزمن.
أما ما يمكن ذكره بخصوص لباس المرأة فهناك ما يسمى بالقنبوز الذي هو سابغ لا يبرز إلا عينا واحدة وكان يتخذ من القماش الأزرق ثم الأبيض وله نظائر قديمة مثل مدن أخرى كتلمسان حجاب الفتاشة وهناك الفستان والحولي، والوقاية والخمري... إلا أن هذه الألبسة التقليدية تكاد تنقرض الآن لحساب ألبسة عصرية مستحدثة ومستوردة، مما يقتضي إنشاء متحف محلي للمصنوعات والألبسة التقليدية والحلي من شأنه خدمة التاريخ ورصيد التطورات والتغيرات الاجتماعية وتكوين رصيد حضاري يمكن اتخاذه كمرجع يستفاد منه في الدراسات واستلهامه في الإبداعات الجديد.
و مما عرف به سكان الأغواط وعلى غرار المدن الإسلامية العريقة احتفاؤهم بالعديد من المناسبات ذات الطابع الديني والتاريخي بطريقة متميزة من حيث التحضير الذي ينطلق أياما قبل حلولها ومن حيث الطقوس والمظاهر الاحتفالية بها وأهمها:   الأحياء يستغلونها طوال الشهر في التجمع لتناول ما يجلبونه من بيتهم من أطعمة الإفطار المتنوعة في نوع التكافل وفي جو من المرح وحرص الكل حتى بعض المفرطين على أداء صلاة التراويح بالمساجد.
أما بخصوص الأطفال فهناك عادة متفردة كانت تتمثل في قيامهم ببناء مصاطب في والأخوة.
وكل طفل أو بنت يتخلف عن المشاركة يصبح عرضة للسخرية من خلال أهازيج محفوظة يرددها زملاؤه، إلا أن هذه العادة الحميدة والطريقة قد تلاشت الآن.
ومع كل ما ذكر من طرائق الاحتفال والإنفاق إلا إنها كانت بعيدة عما نعهده الآن من غلو وإسراف وتبذير وبذخ مبالغ فيه.
بما أن مدينة الأغواط منذ نشأتها الأولى كمركز حضاري واقع في قلب السهوب وقائم في أرض فلاحية مما جعلها تجمع ما بين الحضارة والبداوة، وبالنظر إلى أن الإنسان منذالقدم يسعى إلى التلاؤم والتكيف والتفاعل مع بيئته أخذا وعطاء يستمد منها المواد الأولية يصوغها وفق أشكال هندسية وفنية ليحقق بها أغراضا عملية، ويعبر بهاعن مشاعره الإنسانية وتطلعاته الفنية والروحانية فسكان مدينة الأغواط بالطبع لا يخرجون عن هذه القاعدة الحضارية، إذ نجدهم في مختلف إنتاجهم ومصنوعاتهم الأصيلة يعتمدون في الأساس على الخامات المحلية التي توفرها لهم بيئتهم وأرضهم، سواء تعلق الأمر بالمواد الفلاحية أو الحيوانية فقد كانت أشجارهم ونخيلهم تمدهم بخامات يصنعونها لسد حاجاتهم في أشكال وأدوات متنوعة، فمنها يصنعون سقوف البيوت وألواح الأبواب ومعدات كأجزاء الأنوال المناسج على اختلافها وأدوات الفلاحية، كما كانت تربة أرضهم وحجارتها تمدهم بالخامات الأولية لصناعة قوالب والآجر ولصناعة الجبس والجير بواسطة أفران كانت مقامة على أطراف المدينة إلى وقت قريب أما الحيوانات التي تحفل بها السهوب المحيطة فتوفر لهم خامات الصناعات الجلدية والنسيجية المختلفة.
وأما الصناعات المعدنية فإن موادها الأولية تجلب من مناطق توفرها لصناعة المواد الحديدية والنحاسية والحلي.
وإذا ما أردنا تصنيف الصناعات التقليدية والحرفية المعروفة في مدينة الأغواط فإننا نورد منها ما يلي:  وتنقسم إلى المنسوجات الخاصة باللباس ومن أهمها البرانس التي تصنع من الصوف أو الوبر.
كما أن أنواعا منها تجمع ما بين الصوف والحرير أو من الحرير فقط وهو ما يسمى البرنوس الحريري بتشكيلات مختلفة تتفنن فيها النساجة الأغواطية.
وكذلك القندورة التي تصنع من نفس الخامات، وهناك القشابية الجلابة التي تصنع من الصوف غالبا.
ويخص الأطفال بألبسة مزركشة كانت تدعى الزقدونة أو الزرقوطة.
وإلى منسوجات منزلية، وقد اشتهرت الأغواط قديما بنماذج منها:   وهناك أنواع أخرى من المنسوجات الأقل حجما من مخدات وحقائب... وكلها محلاة بالألوان والأشكال، غير أنه منذ الخمسينات أخذت تلك المنسوجات العريقة تتراجع لحساب أنواع أخرى مستوردة من داخل الجزائر أو خارجها كتلك ذات المنشأ الشرقي الفارسي.
وقد كانت بالأغواط إلى عهد قريب عده ورش للحدادة تعمل بطرق ووسائل تقلديه قبل ظهور الحدادين المعاصرين المعتمدين على الكهرباء وأدواتها وإنجاز مصنوعاتهم المختلفة عن المصنوعات الحرفية القديمة.
كما نذكر أن بعض الصانعين امتهنوا صناعه بعض الأسلحة وإصلاحها بصفة أخص الخياطة:وقد كانت قبل أنتشار الملابس الجاهزة حرفة رائجة لكثرة الطلب عليها سواء لخياطة الثياب المنسوجة يدويا أو المنسوجة صناعيا فقد كانت الشوارع والرواقات تعج بدكاكين الخياطين الذين كانوا ذوي مهارة في تفصيل الملابس التقليدية المختلفة، وفيهم من مهر بعد الاحتلال الفرنسي في التفصيل والخياطة وفق الطرز الأوربية، ولم يبق من هؤلاء إلا نفر قليل.
صناعة الأحذية للرجال والنساء منها ما كان يسمى الريحية والصباط والنعالة والبلغة والصنديلة والتزمة الجزمة والتماق والبست جورب جلدي للفرسان وكانت تصنع بكيفيات ومستويات مختلفة.
ومنها صناعة المجبود أي الجلد المطرز بالخيوط الذهبية والفضية، وغالبا ما يستخدم في غطاء السروج وفي علب البارود العبار ومحافظ النقود وغيرها من تلك الصناعات الرفيعة التي اندثرت مع الأسف منذ أواخر الخمسينات، بعد أن كان بالأغواط شارع هام يسمى زقاق الشراكة صناع المنتوجات الجلدية خاص بهم.
والأمل معقود على بعض البوادر والمبادرات التي تظهر من بعض الشباب التواقين إلى إحياء هذه الحرف إذا ما وجدوا التشجيع والمساعدة.
تشتهر المدينة بأحياءها وأزقتها القديمة كزقاق الحجاج والضلعة وسيدي يانس و الغربية والصفاح بالإضافة إلى ساحتها الشهيرة رحبة الزيتون وجنان البايلك.
و كذا أحياءها الأخرى كالمعمورة والمقام والشطيط والمقطع الظهراوي والمقطع القبلي بالإضافة إلى أحياء أستحدثت حديثا كالواحات الشمالية، الوئام... إلخ، وهنالك قرية برج السنوسي التي تعد امتدادا طبيعيا للمدينة في الضفة الشرقية لوادي مزي.
| = = = : : = = : : : | جسور الأغواط  تعرف الأغواط على غرار عديد المدن الجزائرية بمساجدها العتيقة و هذه عينة:  و يعد رمزا للمدينة بطابعه المعماري المميز.
ظلت مدينة الأغواط بحكم موقعها الجغرافي ومكانتها العلمية والسياسية محطة لتفاعلات أغلب الطرق الصوفية، ومن أبرزها وجودا في هذه المدينة نذكر :القادرية، الناصرية التيجانية السنوسية الشاذلية، العزوزية.
أ الطريقة القادرية: إنها أول طريقة صوفية ظهرت كما هو معروف في العالم الإسلامي وسميت بالقادرية نسبة إلى مؤسسها الشيخ محي الدين بن محمد عبد القادر الجيلالي.
ويمكن القول بأن هذه الطريقة قديمة الوجود في مدينة الأغواط غير أننا نجهل اسم أول من أدخلها إلى هذه المدينة وفي أي تاريخ بالتحديد من أبرز روادها : كما نشير إلى أن هذه الطريقة قد ساهمت أيما مساهمة في بعث النهضة التربوية وذلك لعلاقتها الوطيدة بالشيخ عبدالعزي زبن الهاشمي الذي يؤول إليه الفضل في استقدام الشيخ الزبيري للتدريس في مدينة الأغواط.
ب الطريقة الناصرية: هي إحدى فروع الطريقة الشاذلية.
تنسب إلى مؤسستها الشيخ سيدي محمد بن ناصر المغربي وهو والد الشيخ أحمد بن ناصر صاحب الرحلة الناصرية.
ج الطريقة التيجانية: نسبة إلى الشيخ سيدي أحمد التجاني م م امتد تأثير هذه الطريقة الصوفية بسرعة إلى مدينة الأغواط بفعل موقعها الجغرافي المتلخم لبلدة عين ماضي مهد الزاوية التيجانية وكذا تنقلات الشيخ سيدي أحمد التيجاني نفسه إلى هذه المدينة الأغواط ليفقد أتباعه هناك أو مراسلاتهم بعد ذلك من مدينة فاس وفير ذلك من المؤثرات الأخرى.
من أبرز أعلام هذه الطريقة بالاغواط.
ويذكر الشيخ سكيرج في معرض حديثه عن ولدي الشيخ سحنون بلحاج السيدين محمد وأحمد أنه عثر على رسالة بعث بها السيد محمود التونسي إلى الشيخ سيدي أحمد التيجاني بطلب منه طمأنة أصحابه في كل من الأغواط وتاجموت والأرباع وأولاد السايح وغيرهم.
د الطريقة الدرقاوية الشاذلية : طريقة صوفية تفرعت عن الشاذلية بدأ في نشر تعاليمها في مدينة الأغواط الشيخ سيدي موسى بن حسن المصري حين حواه بها سنة م تردد على حلقاته العديد من فقهاء وأعيان وعامة هذه المدينة نذكر منهم المشايخ قازي بن البوزياني وأحمد بلحاج بوهله ومحمد وغيرهم.
ومن أشهر أعلام هذه الطريقة التي صارت تدعى فيما بعد ب الموساوية نسبة إلى مؤسسها الشيخ سيدي موسى والذين تركوا بصمات معتبرة في المجالين والديني عموما نذكر :  ه الطريقة السنوسية: نسبة إلى محمد بن علي السنوسي م م المولود بالقرب من مدينة مستغانم، تناقل العديد من مؤرخي الطرق الصوفية أن الشيخ السنوسي مر بجنوب الجزائر بغية التعرف على أشهر مقاديم هناك التي تتميز بأهمية موقعها بوصفها ملتقى القوافل الآتية من السودان الغربي يلقي دروسا في الشريعة واللغة العربية ثم ارتحل عنها أي الأغواط إلى بلدة مسعد.
و الطريقة العزوزية: طريقة صوفية تفرعت عن الطريقة الرحمانية.
وتنسب إلى الشيخ محمد بن عزوز المولود بالبرج قرب مدينة بسكرة.
خلف الشيخ سيدي محمد بن عزوز أولاد نذكر منهم: الشيخ لحسن الذي كان خليفة للأمير عبد القادر في منطقة الزيبان والشيخ مصطفى العدو اللدود للفرنسيين منذ سنة م وإليه يعزى تأسيس الزاوية الرحمانية ب نفطة والتي كانت مأوى لللاجئين والمطرودين من الجزائريين.
أما الشيخ المبروك فقد انسحب إلى مدينة الأغواط وأسس بها الطريقة العزوزية الرحمانية منذ خمسينيات القرن التاسع عشر بعدما ضايقه الفرنسيون في منطقة الزيبان وقد ساهمت هذه الطريقة مساهمة معتبرة في المجالين الديني والاجتماعي كقيامها بتحفيظ القرآن الكريم وإيواء الفقراء والمحتاجين.
تولى رئاسة هذه الطريقة بعد الشيخ سيدي المبروك ابنه الشيخ سيدي الأزهري حوالي م والذي تذكر مآثره قيامه باستخدام الشيخ محمد العاصي للتدريس بمدينة الأغواط.
ما زال هذا القطاع متخلفا جدا في الولاية رغم الأهمية البالغة التي يكتسيها في جلب السياح الأجانب والفنادق الموجودة لاترقى لتطلعات الزائر فأحسن هذه الفنادق لا تتعدى درجة تصنيفه ال نجوم:   رغم أن هذه المنطقة تزخر بمؤهلات طبيعية متنوعة حيث أنك تجد الجبال والوديان والهضاب والسهول والكثبان الرملية والضايات والغابات والسهوب كل ذلك في مساحة صغيرة ومحدودة بالإضافة إلى تقلب المناخ فالأغواط معروفة بتقلب مناخها.إذ يسميها البعض مدينة الفصول الأربعة وهذه خاصية نادرة حيث أنك تعيش في يوم واحد أكثر من فصلين وهذا عائد لتنوع التضاريس، لكن السياحة غائبة عن المنطقة وذلك لعدم الاهتمام بهذا القطاع.
كما أنها تشتهر بمائها المعدني الصالح للشرب والذي يعرف بماء الميلق والذي يعبر عن الاستثمار الأجنبي الناجح بالمنطقة حيث تسير المصنع شركة أسبانية.
ويقع هذا البرج في موقع استراتيجي فريد من نوعه، فقد بني في أعلى مكان على مستوى المدينة وبهندسة عمرانية ذات طابع صحراوي.
كما يسمى برج تيزقرارينأو برج بوسكاران، نسبة إلى الجنرال الذي تم اغتياله داخل البرج بعد تسلل أحد مقاومي أهالي المنطقة.
وقد تم إنشاء برج تيزقرارين لاستخدامه كقاعدة عسكرية للتخطيط، وتوجيه الجيوش الفرنسية نحو استعمار مناطق أخرى من الجزائر.
يحوي هذا الهيكل على أربعة أجنحة، وساحة واسعة تحوي قبر الجنرال بوسكاران، بالإضافة إلى سراديب خاصة لتعذيب المجاهدين لازالت شاهدة على فترات زمنية عصيبة مرت به، ومن خارج البرج يوجد طريق خاص للعربات المجرورة، التي تصل وسط مدينة الأغواط بأعالي البرج، بالإضافة إلى طريق مزود بالدرج خاص بالجنود الفرنسيين، وفي سنة قام المستعمر الفرنسي ببناء صهريج ماء كبير على أيدي جنود ألمان، معتقلين بهذه الثكنة بغية تزويد سكان المدينة بالمياه الصالحة للشرب.
وفي السنوات الأخيرة من الاستعمار تم تحويل البرج من ثكنة عسكرية إلى مستشفى عسكري متخصص في معالجة أمراض الربو والحساسية لمعالجة الجنود، ومع نيل الجزائر لاستقلالها تم استغلال هذا البرج بالنظر إلى موقعه الاستراتيجي الفريد، من طرف عدة مصالح إدارية وأمنية، ليتم استرجاعه سنة ويكون معلما سياحيا، يفتح أبوابه لكل الزوار الذين يدفعهم الفضول لاكتشاف هذا الصرح السياحي المتميز.
:// .
.
/ / / / .
تتميز برية شمال أفريقيا عموما ومنطقة السهوب خصوصا بتنوع هام للحيوانات والطيور والأعشاب عكس مايضن بأن هذه المنطقة جزئ من الصحراء الكبرى فهي قاحلة ومن هذه الحيوانات والطيور نذكر بلهجة أهل الأغواط :

ثم وعظهم فى ضحكهم من الضرطة.
فقال : علام يضحك أحدكم مما يفعل.
وفي رواية :نهى النبى صلى الله عليه وسلم أن يضحك الرجل مما يخرج من الأنفس وقال بم يضرب أحدكم امرأته ضرب الفحل ، ثم لعله يعانقها.
وفي رواية :أن النبي صلى الله عليه وسلم وعظهم فى الريح التي تخرج قال : ولم يضحك أحدكم مما يكون منه ووعظهم في النساء ؛ أن يضرب أحدهم امرأته كما يضرب العبد أو الأمة من أول النهار ثم يعانقها من آخر النهار.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي قال : حدثنا ابن نمير.
وفي قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
و الدارمي قال : أخبرنا جعفر بن عون.
و البخاري / قال : حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
وقال البخاري عقبه : وقال أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف.
حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان وقال البخاري عقبه : وقال الثوري ، ووهيب ، وأبو معاوية ، عن هشام : جلد العبد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب.
قالا : حدثنا ابن نمير.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير.
والترمذي قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا عبدة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان.
وفي قال : أخبرنا محمد بن رافع ، وهارون بن إسحاق ، عن عبدة.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، ووكيع ، وأبو معاوية ، وابن نمير وجعفر بن عون ، ووهيب وسفيان الثوري ، وعبدة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه عن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد قال: لما استعز برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده فى نفر من المسلمين قال دعا بلال للصلاة فقال مروا من يصلى بالناس قال فخرجت فإذا عمر فى الناس وكان أبو بكر غائبا فقال قم يا عمر فصل بالناس قال فقام فلما كبر عمر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته وكان عمر رجلا مجهرا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأين أبو بكر يأبى الله ذلك والمسلمون يأبى الله ذلك والمسلمون قال فبعث إلى أبى بكر فجاء بعد أن صلى عمر تلك الصلاة فصلى بالناس قال وقال عبد الله بن زمعة قال لى عمر ويحك ماذا صنعت بى يا ابن زمعة والله ما ظننت حين أمرتنى إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بذلك ولولا ذلك ما صليت بالناس قال قلت والله ما أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن حين لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد ، والد يعقوب ، ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق.
قال : حدثني الزهري ، حدثني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن أبيه ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن زمعة أخبره بهذا الخبر قال: لما سمع النبى صلى الله عليه وسلم صوت عمر قال ابن زمعة خرج النبى صلى الله عليه وسلم حتى أطلع رأسه من حجرته ثم قال لا لا لا ليصل للناس ابن أبى قحافة يقول ذلك مغضبا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن أبي فديك ، قال : حدثني موسى بن يعقوب ، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الطهارة عن يحيى بن عمارة أنه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيى المازنى هل تستطيع أن ترينى كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فقال عبد الله بن زيد نعم ؛ فدعا بوضوء فأفرغ على يديه فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذى بدأ منه ثم غسل رجليه.
وفي رواية :عن عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصارى وكانت له صحبة قال قيل له توضأ لنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بإناء فأكفأ منها على يديه فغسلهما ثلاثا ثم أدخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين ثم أدخل يده فاستخرجها فمسح برأسه فأقبل بيديه وأدبر ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثم قال هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية :شهدت عمرو بن أبى حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء النبى صلى الله عليه وسلم فدعا بتور من ماء ، فتوضأ لهم وضوء النبى صلى الله عليه وسلم فأكفأ على يده من التور ، فغسل يديه ثلاثا ، ثم أدخل يده فى التور ، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاث غرفات ، ثم أدخل يده فغسل وجهه ثلاثا ، ثم أدخل يده فغسل يديه مرتين إلى المرفقين مرتين ، ثم أدخل يده فمسح رأسه ، فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة ، ثم غسل رجليه إلى الكعبين.
وفي رواية :مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في وضوئه من ناصيته إلى قفاه ثم رد يديه إلى ناصيته ومسح رأسه كله.
وفي رواية :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا في البيت فدعا بوضوء فأتيناه بتور من صفر فيه ماء فتوضأ وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل يديه مرتين ومسح رأسه فأقبل بيديه وأدبر وغسل رجليه.
أخرجة مالك في الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمن بن مهدي : مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا هشام بن سعيد.
قال : أخبرنا خالد.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا هاشم بنالقاسم.
قال : حدثنا عبد العزيز يعني ابن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون.
وفي / قال : حدثنا هشام بن سعيد.
قال : أخبرنا خالد ح وخلف بن الوليد.
قال : حدثنا خالد.
و الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، وخالد بن عبد الله.
وفي قال : أخبرنا يحيى ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
وفي / و / قال : حدثنا موسى.
قال : حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا خالد بن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
قال : حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا خالد بن مخلد.
قال : حدثنا سليمان بن بلال.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن الصباح ، حدثنا خالد بن عبد الله.
وفي قال : وحدثني القاسم بن زكريا ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن سليمان ، هو ابن بلال.
وفي قال : وحدثني إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك بن أنس.
وفي قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر العبدي ، حدثنا بهز ، حدثنا وهيب.
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو الوليد ، وسهل بن حماد.
قالا : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو الحسين العكلي ، عن خالد بن عبد الله.
وفي قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، وحرملة بن يحيى.
قالا : أخبرنا محمد بن إدريس الشافعي.
قال : أنبأنا مالك بن أنس.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أحمد بن عبد الله ، عن عبد العزيز بن الماجشون.
والترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى ، حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، حدثنا خالد بن عبد الله.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن بن عيسى القزاز حدثنا مالك بن أنس.
وفي قال : حدثنا محمد بن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني مالك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله ، عن مالك ، هو ابن أنس.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا مالك.
وفي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال : سألت مالكا عن الرجل مسح مقدم رأسه في الوضوء أيجزيه ذلك؟.
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أن مالكا حدثه.
سبعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، وخالد بن عبد الله ، وعبد العزيز بن محمد ، ووهيب ، وسليمان بن بلال عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه ، فذكره.
في رواية أحمد :عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه ، أن جده قال لعبد الله بن زيد بن عاصم ، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تستطيع أن تريني.
الحديث.
وفي رواية البخاري :عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه ، أن رجلا قال لعبد الله بن زيد ، وهو جد عمرو بن يحيى.
الحديث.
وفي رواية البخاري :عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، قال : كان عمي يكثر من الوضوء ، فقال لعبد الله بن زيد.
الحديث.
الروايات الشاذة في هذا الحديث ؛ في رواية هاشم بن القاسم ، عند أحمد ، زاد :ومسح بأذنيه.
وقد اضطرب سفيان في هذا اللفظ ؛ قال أحمد بن حنبل : قال سفيان : حدثنا يحيى بن سعيد .
عن عمرو بن يحيى منذ أربع وسبعين سنة وسألته بعد ذلك بقليل وكان يحيى أكبر منه قال سفيان : سمعت منه ثلاث أحاديث فغسل يديه مرتين ووجهه ثلاثا ومسح برأسه مرتين.
قال أحمد : سمعته من سفيان ، ثلاث مرات ، يقول :غسل رجليه مرتين وقال مرة :مسح برأسه مرة.
وقال مرتين :مسح برأسه مرتين.
مسند أحمد .
وقد رواه الحميدي ، وابن خزبمة ، من طريق سفيان ، وليس فيه عدد مسح الرأس والرجلين.
وقع في رواية سفيان ، عند النسائي ، وهم اخر ، إذ قال سفيان : عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن عبد الله بن زيد ، الذي أري النداء.
عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، وسريج.
و البخاري / قال : حدثنا حسين بن عيسى ، قال : حدثنا يونس بن محمد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن كبير الصوري بالفسطاط ، حدثنا سريج بن النعمان ح وحدثنا أحمد بن الأزهر وكتبته من أصله حدثنا يونس بن محمد.
كلاهما يونس ، وسريج عن فليح بن سليمان ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن تميم ، فذكره.
عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ، عن شعبة ، عن حبيب بن زيد ، عن عباد بن تميم ، فذكره.
عن واسع بن حبان أنه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازنى يذكر ؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثم استنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ويده اليمنى ثلاثا والأخرى ثلاثا ومسح برأسه بماء غير فضل يده وغسل رجليه حتى أنقاهما.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا موسى بن داود حدثنا ابن لهيعة.
وفي / قال : حدثنا الحسن بن موسى.
قال : حدثنا ابن لهيعة.
وفي / قال : حدثنا سريج بن النعمان.
قال : حدثنا عبد الله بن وهب المصري ، عن عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق.
قال : أخبرنا عبد الله ح وعتاب.
قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك.
قال : أخبرنا ابن لهيعة.
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا ابن لهيعة.
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن معروف ح وحدثني هارون بن سعيد الأيلي وأبو الطاهر.
قالوا : حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث.
والترمذي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، حدثنا عمرو بن الحارث.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا عمي ، حدثني عمرو وهو ابن الحارث.
كلاهما ابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث عن حبان بن واسع ، عن أبيه ، فذكره.
في رواية الدارمي :حبان بن واسع ، عن أبيه ، عن عبد الله بن زيد المازني ، عن عمه عاصم المازني ، قال :رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة ، فمضمض ، واستنشق.
الحديث.
عن سعيد بن المسيب وعن عباد بن تميم عن عمه ؛ أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل الذى يخيل إليه أنه يجد الشىء فى الصلاة فقال لا ينفتل أو لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا.
أخرجه الحميدي .
و البخاري / قال : حدثنا علي.
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح.
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن منصور.
تسعتهم الحميدي ، وعلي بن عبد الله ، وعمرو الناقد ، وزهير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وقتيبة ، وابن أبي خلف ، ومحمد بن الصباح ، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وعباد بن تميم ، فذكراه.
أخرجه أحمد / ، و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
أربعتهم أحمد ، وأبو الوليد ، وأبو نعيم ، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة عن الزهرى عن عباد بن تميم عن عمه قال: شكى إلى النبى صلى الله عليه وسلم الرجل يجد فى الصلاة شيئا أيقطع الصلاة قال لا ، حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا.
وفي رواية :شكى إلى النبى صلى الله عليه وسلم الرجل يجد الشىء فى الصلاة يشتبه عليه.
قال : إنه لا يجب عليه شيء حتى يجد ريحة أو يسمع صوته.

 أوزبكستان هي أكبر دولة سكانا في وسط آسيا.
عاصمتها طشقند ومن أهم مدنها سمرقند، وهي إحدى الجمهوريات الإسلامية ذات الطبيعة الفيدرالية ضمن الجمهوريات السوفياتية السابقة.
وتضم جمهورية أوزبكستان جمهورية قراقل باك.
كما تضم أقاليما لها حكم ذاتي يبلغ عددها تسعة أقاليم.
منها أقاليم لها شهرة عريقة في تاريخ الإسلام.
فمنها بخاري وسمرقند وطشقند وخوارزم.
فقد قدمت هذه المناطق علماء أثروا على التراث الإسلامي بجهدهم، كان منهم الإمام البخاري والخوارزمي والبيروني والنسائي والزمخشري والترمذي وغيرهم العديد من أعلام التراث الإسلإمي.
اللغة الرسمية هي الأوزبكية كما أن جميع الشعب يجيد الروسية وقليلا منهم يفهم اللغة الدرية التي يتكلم بها الناس في طاجيكستان وأفغانستان.
في القرن ، بدأت الإمبراطورية الروسية لتوسيع و تنتشر في آسيا الوسطى.
في عام الروس الذين يعيشون في أوزبكستان المرقمة .
ويعتبر اللعبة الكبرى فترة عموما كما يمتد من حوالي إلى نحو اتفاقية الأنجلو الروسي لعام .
وتبع ذلك المرحلة الثانية ، أقل كثافة الثورة البلشفية عام .
في بداية القرن ، كانت هناك بعض ، كم ، ميل تفصل الهند البريطانية والمناطق النائية من روسيا القيصرية .
تم تفاصيلها الكثير من الأراضي في ما بينهما.
مع بداية عام ، كانت آسيا الوسطى بحزم في أيدي روسيا وعلى الرغم من بعض المقاومة في وقت مبكر إلى البلاشفة ، أصبحت أوزبكستان و بقية آسيا الوسطى جزءا من الاتحاد السوفياتي .
في أكتوبر تم إنشاء جمهورية أوزبكستان الاشتراكية السوفياتية .
من عام حتى عام ، خلال الحرب العالمية الثانية، قاتل من أوزبكستان في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية.
توفي من الجنود الأوزبك في ساحات المعارك في الجبهة الشرقية، و في عداد المفقودين في العمل.
وفي أغسطس ، أعلنت أوزبكستان استقلالها ، معلنة سبتمبر كما عيد الاستقلال الوطني .
تبلغ مساحة جمهورية أوزبكستان .
كم.
وسكانها حسب إحصاء ه م .
نسمة، وفي سنة ه م بلغ عدد سكانها .
.
، ويقدر عدد المسلمين بها .
.
نسمة.
كانت مدينة سمرقند عاصمة لجمهورية أوزبكستان حتى سنة ه م ثم نقل الروس العاصمة إلى مدينة طشقند.
وذلك بسبب مقاومة أهل سمرقند لمحاولة السوفييت تغيير الطابع الإسلامي لمدينتهم.
فلقد وجدوا أن نقل العاصمة إلى طشقند أكثر أمنا لوجود نصف مليون روسي بين سكانها وقد بلغ عدد سكان طشقند سنة ه م أكثر من مليون نسمة.
تحدها كازاخستان من الشمال ومن الغرب.
وتركمانستان من الجنوب وقيرغيزيا وطاجكستان من الشرق.
وكلها جمهوريات إسلامية.
الأرض هي أوزبكستان تتكون في القسم الشمالي من سهول طوران.
وتحيط هذه السهول ببحر آرال في الجنوب والجنوب الغربي لتدخل إقليم قراكلباك وسط أوزبكستان سهول قيزيل أي الرمال الحمراء.
وهي سهول فسيحة تغطيها الكثبان الرملية تظهر بها بعض التلال الصخرية.
والقسم الجنوبي من أوزبكستان جبلي، يتكون من سفوح جبال تيان شان وبامير وتنساب إلى القسم السهلي روافد نهرية تتجه إلى أو .
وعلى هذه الروافد توجد المدن الهامة مثل طشقند وبخاري وسمرقند.
الأحوال المناخية بأوزبكستان تتدرج في نظامين:  أكثر من من الأرض الأوزبكية عبارة عن سهول وصحاري.
تقع صحراء قزلكم الواسعة في وسط أوزبكستان، وأغلبها غير مأهول فيما عدى قرى التعدين.
الزراعة في أوزبكستان تشمل زراعة القطن في السهول التي تقع في شرقي الصحراء وجنوبها مباشرة.
تربى المواشي في السهول والأجزاء المروية في الصحراء.
أكثر مناطق أوزبكستان ازدحاما بالسكان وادي فرغانة الواقع في الشرق الذي يستمد مياهه من جبال تيان شان المحيطة به.
يوجد في وسط آسيا نهران مهمان هما سيرداريا وأموداريا، وينتهان إلى بحر آرال قادميين من جبال تيان شان وبامير.
صيف أوزبكستان طويل، جاف وحار وشتاؤها بارد، وربما تصل درجة حرارة الصيف في الجنوب إلى ، وينخفض في الشتاء شمالا إلى تحت الصفر، وتنزل أكثر من من الأمطار في الشتاء.
سكان أوزبكستان ينتمون إلى مجموعة من العناصر.
أبرزها الأوزبك ويشكلون أغلبية سكانها حيث تصل نسبته ومن القزق ونسبة مماثلة من الطاجيك.
وحوالي من التتار ونصف هذه النسبة من القراقل باك.
وكل هذه العناصر مسلمة، ولذلك يشكل المسلمون الأغلبية الكبرى بين سكان أوزبكستان ويشكل الروس من سكان أوزبكستان.
وقد زادت نسبة المسلمين عن نسبتهم في سنة ه فكانت فأصبحت .
والسبب الرئيسي لانخفاض نسبة السكان الروس إلى الفترة التي أعقبت انهيار الاتحاد السوفييتي وبدء استقلال أوزبكستان ، حيث تم التضييق على الروس .
وأشهر الأحداث المؤسفةالتي مروا بها مذبحة وادي فرجانا الشهيرة التي قتل وهجر فيها كل الروس من ذلك الوادي حتى فرغ تماما من الروس ، مما دفع الكثير منهم للهجرة إلى روسيا .
وبلغ عدد المسلمين بها في الآونة الأخيرة .
.
نسمة.
ويكون الأوزبك منهم حوالي مليون نسمة، وهولاء من جملة الأوزبك في الاتحاد السوفياتي السابق .
.
نسمة.
ومنهم نصف مليون يعيشون في أفغانستان.
كما يعيش الأكراد في أوزبكستان بنسبة .
أوزبكستان بلد زراعي تنتج القمح و والذرة وتنتج خمسة ملايين طن من القطن الخام كما تنتج الجوت وإلى جانب هذا ثروة رعوية تقدر بعشرة ملايين من الأغنام والماشية، وهكذا تنتج أكثر من نصف الاتحاد السوفياتي من القطن.
وأكثر من ثلاثة أرباع الجوت به.
وثلث الحرير وأكثر من ثلث فرو الاستراخان.
حصلت أوزبكستان على استقلالها عقب انهيار الإتحاد السوفياتي عام .
وينص دستورها لعام على أن نظام الدولة علماني ديمقراطي، وأن حرية التعبير والعبادة وحكم القانون مكفولة.
تتكون من رئيس الدولة ومجلس وزراء، وللرئيس صلاحيات واسعة فهو يعين مجلس الوزراء بموافقة المجلس الأعلى.
تتكون الحكومات على مستوى الولايات والمناطق والبلديات من رئيس تنفيذي وحاكم ومجلس.
ويعين رئيس الدولة حكام الولايات، وهم بدورهم يعينون حكام المناطق والبلديات.
أما مجالس هذه الولايات فتنتخب مباشرة لمدة خمس سنوات.
وتسمى المجلس الأعلى وتتكون من غرفتين: هما الغرفة العليا أو مجلس الشيوخ وعدد أعضائه عضو تنتخب المجالس المحلية منهم و يعينهم الرئيس، والغرفة الأدنى أو المجلس التشريعي وعدد أعضائه عضوا يتم اختيارهم بالانتخاب الشعبي المباشر.
يحق الاقتراع للذكور والإناث لمن يبلغ ال عاما فما فوق، وتدير لجنة الانتخابات المركزية التابعة للحكومة كافة أوجه.
ويكون الانتخاب قانونيا بشرطين: بمشاركة أكثر من ممن يحق لهم الانتخاب، وبحصول أحد المرشحين على أكثر من من الأصوات بالنسبة للانتخابات الرئاسية، وهو نظام الجولتين، ففي حال عدم تحقق الشرط الأخير تعقد جولة ثانية بين المرشحين الذين حصلا على أعلى نسبتين دون .
ينص الدستور على استقلال القضاء، وللرئيس سلطة تعيين وإقالة القضاة بما في ذلك قضاة المحكمة العليا بشرط الحصول على مصادقة المجلس الأعلى.
وتعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في أوزبكستان.
وتمارس نيابة عن محاكم للولايات والأقاليم دور محكمة الاستئناف.
وتقوم المحكمة الدستورية بمراجعة القوانين والقرارات للتأكد من موائمتها مع الدستور.
وتتولى المحاكم العسكرية كافة القضايا المتعلقة بالمؤسسة العسكرية.
تمتلك أوزبكستان خليطا واسعا من المجموعات العرقية والثقافات ، مع كون الأوزبك هي المجموعة الأكثرية.
في عام كان حوالي من سكان أوزبكستان من الأوزبك.
وكانت مجموعات الأقليات الرئيسية من الروس ، والطاجيك الكازاخ ، التتار .
وكاراكالباك .
ومع ذلك ، يقال إن عدد الأشخاص غير الأوزبكيين الذين يعيشون في أوزبكستان آخذ في التناقص مع مغادرة الروس وغيرهم من الأقليات ببطء والعودة من الأوزبك من أجزاء أخرى من الاتحاد السوفياتي السابق.
عندما حصلت أوزبكستان على استقلالها عام ، كان هناك قلق من انتشار الأصولية الإسلامية في جميع أنحاء المنطقة.
كان التوقع هو أن البلد الذي حرم طويلا من حرية الممارسة الدينية سيخضع لزيادة سريعة للغاية في التعبير عن عقيدته المهيمنة.
واعتبارا من عام ، قيل إن أكثر من نصف سكان أوزبكستان مسلمون ، وإن كان هناك عدد قليل من هذا العدد في معرفة رسمية بالدين أو أنه يعرف كيفية ممارسته.
ومع ذلك ، فإن الاحتفال الإسلامي يتزايد في المنطقة.
تعرف الموسيقى الكلاسيكية آسيا الوسطى باسم شاشمقع ، الذي نشأ في بخارى في أواخر القرن السادس عشر عندما كانت تلك المدينة عاصمة إقليمية.
يرتبط ششمقتام ارتباطا وثيقا بالمغجري الأذربيجاني ومقام الأويغور.
يشير الاسم ، الذي يترجم إلى ستة مقامات ، إلى بنية الموسيقى ، التي تحتوي على ستة أقسام في ستة أنماط موسيقية مختلفة ، على غرار الموسيقى التقليدية الفارسية التقليدية.
إن مقاطعات الشعر الصوفية المحكية تقاطع الموسيقى ، وعادة ما تبدأ في سجل أقل وتدريجية تصعد إلى ذروتها قبل أن تهدأ إلى البداية.
تتمتع أوزبكستان بمعدلات عالية من القراءة والكتابة ، حيث تمكن حوالي .
من البالغين فوق سن الخامسة عشرة من القراءة والكتابة.
ومع ذلك ، فإن فقط من السكان دون سن عاما مسجلين حاليا في التعليم و فقط من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين إلى سنوات في مرحلة ما قبل المدرسة ، قد ينخفض هذا الرقم في المستقبل.
يلتحق الطلاب بالمدارس من الاثنين إلى السبت خلال العام الدراسي ، ويختتم التعليم رسميا في نهاية الفصل الثاني عشر.
هناك مدرستان دوليتان تعملان في أوزبكستان ، كلاهما في طشقند: المدرسة البريطانية تقدم الطعام للطلاب الابتدائيين فقط ، ومدرسة طشقند الدولية ، وهي مدرسة مناهج دولية من الروضة إلى الصف الثاني عشر.
واجهت أوزبكستان عجزا حادا في الميزانية في برنامجها التعليمي.
بدأ قانون التعليم لعام عملية الإصلاح النظري ، لكن القاعدة المادية تدهورت وكانت مراجعة المناهج بطيئة.
والمساهم الكبير في هذا الانخفاض هو انخفاض مستوى الأجور التي يتلقاها المعلمون وانعدام الإنفاق على البنية التحتية والمباني والموارد نيابة عن الحكومة.
الفساد في نظام التعليم مستشر أيضا ، حيث يقوم طلاب من عائلات ثرية بشكل روتيني برشوة المعلمين والمدراء التنفيذيين في المدارس لتحقيق درجات عالية دون الذهاب إلى المدرسة ، أو إجراء اختبارات رسمية.
تخلق جامعات أوزبكستان ما يقرب من ألف خريج سنويا ، على الرغم من أن المستوى العام لخريجي الجامعات ، والمستوى العام للتعليم ضمن نظام التعليم العالي ، منخفض.
العديد من الجامعات ، بما في ذلك جامعة وستمنستر ، وجامعة تورينو ، ومعهد جامعة سنغافورة ، وجامعة إنها طشقند ، تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند حيث تقدم دورات في اللغة الإنجليزية عبر عدة تخصصات.
يتم توفير التعليم العالي باللغة الروسية من قبل معظم الجامعات الوطنية ، بما في ذلك جامعة موسكو الحكومية الأجنبية وجامعة جوبكين الحكومية الروسية للنفط والغاز ، والتي تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند.
تاريخ متغير  يتأثر المطبخ الأوزبكي بالزراعة المحلية ، كما هو الحال في معظم الدول.
هناك قدر كبير من زراعة الحبوب في أوزبكستان ، لذلك تعد الخبز والمعكرونة ذات أهمية ، وقد تم وصف المأكولات الأوزبكية بأنها غنية بالمعكرونة .
لحم الضأن هو نوع من أنواع اللحوم المشهورة بسبب وفرة الأغنام في البلاد ، وهو جزء من مختلف الأطباق الأوزبكية.
طبق أوزبكستان المميز هو بالوف بلوف أو أوش ، وهو الطبق الرئيسي الذي يصنع عادة مع الأرز ، وقطع اللحم ، والجزر المبشور والبصل.
يتم تقديم أوشي ناهور ، أو صوف الصباح ، في الصباح الباكر بين الساعة صباحا والساعة صباحا إلى تجمعات كبيرة للضيوف ، عادة كجزء من الاحتفال الجاري بالزفاف.
وتشمل الأطباق الوطنية الأخرى البارزة شوربا شورفا أو شورفا ، وهو حساء مصنوع من قطع كبيرة من اللحم الدهني اللحم عادة والخضروات الطازجة.
نورين و انغمان ، أطباق المعكرونة التي يمكن تقديمها كحساء أو الطبق الرئيسي ؛ جيوب محشوة من العجين بمثابة فاتح الشهية أو الطبق الرئيسي ؛ على البخار، يخنة اللحم والخضار.
والكباب المختلفة ، وعادة ما تكون بمثابة الطبق الرئيسي.
الشاي الأخضر هو المشروب الساخن على مدار اليوم.
المقاهي ذات أهمية ثقافية.
يفضل الشاي الأسود في طشقند ، ولكن يتم تناول الشاي الأخضر والأسود يوميا ، دون الحليب أو السكر.
يصاحب الشاي دائما وجبة طعام ، ولكنه أيضا مشروب ضيافة يتم تقديمه تلقائيا: أخضر أو أسود لكل ضيف.
وهو مشروب زبادي مبرد ، في الصيف ، ولكنه لا يحل محل الشاي الساخن.
استخدام الكحول أقل انتشارا منه في الغرب ، لكن النبيذ يتمتع بشعبية نسبية بالنسبة لأمة مسلمة ، حيث إن أوزبكستان علمانية إلى حد كبير.
تمتلك أوزبكستان مصنعا للنبيذ ، أقدمها وأشهرها مصنع خوفرينكو للنبيذ في سمرقند الذي أنشئ في عام .
تنتج سمرقند الخمرة مجموعة من أنواع النبيذ من أصناف العنب المحلية: رشيرين ، كابيرنيت.
حاز النبيذ الأوزبكي على جوائز دولية ويتم تصديره إلى روسيا ودول أخرى.
في البلاد أضرحة شهيرة لبعض رجالات الأسلام مثل ضريح قثم بن العباس وضريح قتيبة بن مسلم الباهلي وضريح البخاري وضريح تيمورلنك.
الإسلام هو إلى حد بعيد الدين السائد في أوزبكستان.
وذكر تقرير مركز بيو للأبحاث لعام أن عدد السكان في أوزبكستان يبلغ .
من المسلمين.
بالنسبة للباقي ، قد يكون هناك بعض المسيحيين الأرثوذكس الروس.
ما يقدر بنحو من اليهود كانوا في وقت ما حاضرا في البلاد.
على الرغم من هيمنته ، فإن ممارسة الإسلام بعيدة كل البعد عن كونها متجانسة.
تمارس العديد من إصدارات الإيمان في أوزبكستان.
ترك صراع التقاليد الإسلامية مع مختلف أجندات الإصلاح أو العلمانية طوال القرن العشرين مجموعة واسعة من الممارسات الإسلامية في آسيا الوسطى.
من المسلمين هم من المسلمين غير الطائفيين ، و من السنة و من الشيعة.
لم تؤد نهاية السلطة السوفيتية في أوزبكستان إلى ارتفاع سريع للأصولية ، كما توقع الكثيرون ، بل بالأحرى إعادة تدريجيا لمبادئ الإيمان.
ومع ذلك ، في النصف الثاني من عام كانت هناك زيادة طفيفة في النشاط الإسلامي ، مع منظمات مثل الحركة الإسلامية في أوزبكستان ، تلتزم بالدولة الإسلامية والمقاتلين المساهمين في الهجمات الإرهابية في الخارج على الرغم من التهديد الإرهابي في أوزبكستان نفسها.
لا يزال منخفضا.
انظر الإرهاب في أوزبكستان .
وفقا للتقاليد المحلية ، بدأ اليهود في الاستقرار في المنطقة قبل سنة بعد نفي البابليين من مملكة إسرائيل.
تقاليد أخرى تركز على التجار اليهود الذين يستقرون في منطقة طريق الحرير.
ازدهرت الجالية اليهودية لعدة قرون مع مصاعب عرضية خلال فترة حكم بعض الحكام.
خلال حكم تيمورلنك في القرن الرابع عشر ساهم اليهود بشكل كبير في جهوده لإعادة بناء سمرقند وتم إنشاء مركز يهودي كبير هناك.
بعد أن أصبحت المنطقة تحت الحكم الروسي في عام ، تم منح اليهود حقوقا متساوية مع السكان المحليين.
في تلك الفترة ، كان حوالي ألف يهودي يعيشون في سمرقند و ، في بخارى.
بعد الثورة الروسية في عام ، وإنشاء النظام السوفياتي ، كانت الحياة الدينية اليهودية مقيدة.
بحلول عام ، بقي كنيس واحد فقط من أصل في سمرقند ؛ ومع ذلك ، استمرت الحياة المجتمعية تحت الأرض خلال الحقبة السوفياتية.
خلال الحرب العالمية الثانية ، وصل مليون من اليهود من الأجزاء الأوروبية من الاتحاد السوفياتي إلى أوزبكستان كلاجئين أو تم نفيهم من قبل ستالين.
بحلول عام كان هناك ، يهودي مسجلين في الجمهورية.
في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي مع تصاعد أعمال الشغب القومية نتيجة انهيار الاتحاد السوفييتي ، مما أدى إلى إلحاق الضرر ، من بين أمور أخرى ، بالحي اليهودي في أنديجان ، هاجر معظم يهود أوزبكستان إلى إسرائيل والولايات المتحدة.
لا يزال هناك مجتمع صغير يتألف من عدة آلاف في البلاد: حوالي يعيشون في طشقند و في بخارى و في سمرقند.
معلومات عامة  وسائل الإعلام

ساهون فتوعد بالويل لمن يسهو عن الصلاة حتى يخرج وقتها وإن صلاها بعد ذلك وكذلك قوله تعالى فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا وقد سألوا ابن مسعود عن إضاعتها فقال : هو تأخيرها حتى يخرج وقتها فقالوا : ما كنا نرى ذلك إلا تركها فقال : لو تركوها لكانوا كفارا وقد كان ابن مسعود يقول عن بعض أمراء الكوفة في زمانه : ما فعل خلفكم ؟ لكونهم كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها .
وقوله : واتبعوا الشهوات يتناول كل من استعمل ما يشتهيه عن المحافظة عليها في وقتها سواء كان المشتهى من جنس المحرمات : كالمأكول المحرم والمشروب المحرم والمنكوح المحرم والمسموع المحرم أو كان من جنس المباحات لكن الإسراف فيه ينهى عنه أو غير ذلك فمن اشتغل عن فعلها في الوقت بلعب أو لهو أو حديث مع أصحابه أو تنزه في بستانه أو عمارة عقاره أو سعي في تجارته أو غير ذلك فقد أضاع تلك الصلاة واتبع ما يشتهيه .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون ومن ألهاه ماله وولده عن فعل المكتوبة في وقتها دخل في ذلك فيكون خاسرا .
وقال تعالى في ضد هؤلاء : يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال / لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
فإذا كان سبحانه قد توعد بلقي الغي من يضيع الصلاة عن وقتها ويتبع الشهوات والمؤخر لها عن وقتها مشتغلا بما يشتهيه هو مضيع لها متبع لشهوته .
فدل ذلك على أنه من الكبائر إذ هذا الوعيد لا يكون إلا على كبيرة ويؤيد ذلك جعله خاسرا والخسران لا يكون بمجرد الصغائر المكفرة باجتناب الكبائر .
وأيضا فلا .
.
.
أحدا من صلى بلا طهارة أو إلى غير القبلة عمدا وترك الركوع والسجود أو القراءة أو غير ذلك متعمدا أنه قد فعل بذلك كبيرة بل قد يتورع في كفره إن لم يستحل ذلك وأما إذا استحله فهو كافر بلا ريب .
ومعلوم أن الوقت للصلاة مقدم على هذه الفروض وغيرها فإنه لا نزاع بين المسلمين أنه إذا علم المسافر العادم للماء أنه يجده بعد الوقت لم يجز له تأخير الصلاة ليصليها بعد الوقت بوضوء أو غسل ؛ بل ذلك هو الفرض وكذلك العاجز عن الركوع والسجود والقراءة إذا استحله فهو كافر بلا ريب .
/ ومعلوم أنه إن علم أنه بعد الوقت يمكنه أن يصلي بإتمام الركوع والسجود والقراءة كان الواجب عليه أن يصلي في الوقت لإمكانه .
وأما قول بعض أصحابنا : إنه لا يجوز تأخيرها عن وقتها إلا لناو لجمعها أو مشتغل بشرطها فهذا لم يقله قبله أحد من الأصحاب بل ولا أحد من سائر طوائف المسلمين إلا أن يكون بعض أصحاب الشافعي ؛ فهذا أشك فيه .
ولا ريب أنه ليس على عمومه وإطلاقه بإجماع المسلمين وإنما فيه صورة معروفة كما إذا أمكن الواصل إلى البئر أن يضع حبلا يستقي ولا يفرغ إلا بعد الوقت ؛ وإذا أمكن العريان أن يخيط له ثوبا ولا يفرغ إلا بعد الوقت ونحو هذه الصور ومع هذا فالذي قاله في ذلك خلاف المذهب المعروف عن أحمد وأصحابه وخلاف قول جماعة علماء المسلمين من الحنفية والمالكية وغيرهم .
وما أعلم من يوافقه على ذلك إلا بعض أصحاب الشافعي ومن قال ذلك فهو محجوج بإجماع المسلمين على أن مجرد الاشتغال بالشرط لا يبيح تأخير الصلاة عن وقتها المحدود شرعا فإنه لو دخل الوقت وأمكنه أن يطلب الماء وهو لا يجده .
إلا بعد الوقت لم يجز له التأخير باتفاق المسلمين وإن كان مشتغلا بالشرط .
وكذلك العريان لو أمكنه أن يذهب إلى قرية ليشتري له منها ثوبا وهو لا يصلي إلا بعد خروج الوقت لم يجز له التأخير بلا نزاع .
/ والأمي كذلك إذا أمكنه تعلم الفاتحة وهو لا يتعلمها حتى يخرج الوقت كان عليه أن يصلي في الوقت وكذلك العاجز عن تعلم التكبير والتشهد إذا ضاق الوقت صلى بحسب الإمكان ولم ينتظر .
وكذلك المستحاضة لو كان دمها ينقطع بعد الوقت لم يجز لها أن تؤخر .
الصلاة لتصلي بطهارة بعد الوقت .
بل تصلي في الوقت بحسب الإمكان .
وأما حيث جاز الجمع فالوقت واحد والمؤخر ليس بمؤخر عن الوقت الذي يجوز : فعلها فيه ؛ بل في أحد القولين أنه لا يحتاج الجمع إلى النية كما قال أبو بكر .
وكذلك القصر وهو مذهب الجمهور : كأبي حنيفة ومالك .
وكذلك صلاة الخوف تجب في الوقت مع إمكان أن يؤخرها فلا يستدبر القبلة ولا يعمل عملا كثيرا في الصلاة ولا يتخلف عن الإمام بركعة ولا يفارق الإمام قبل السلام ولا يقضي ما سبق به قبل السلام ونحو ذلك مما يفعل في صلاة الخوف وليس ذلك إلا لأجل الوقت وإلا ففعلها بعد الوقت ولو بالليل ممكن على الإكمال .
وكذلك من اشتبهت عليه القبلة وأمكنه تأخير الصلاة إلى أن يأتي مصرا يعلم فيه القبلة لم يجز له ذلك ؛ وإنما نازع من نازع إذا أمكنه تعلم دلائل القبلة ولا يتعلمها حتى يخرج الوقت .
وهذا النزاع هو / القول المحدث الشاذ الذي تقدم ذكره .
وأما النزاع المعروف بين الأئمة في مثل ما إذا استيقظ النائم في آخر الوقت ولم يمكنه أن يصلي قبل الطلوع بوضوء : هل يصلي بتيمم ؟ أو يتوضأ ويصلي بعد الطلوع ؟ على قولين مشهورين : الأول : قول مالك ؛ مراعاة .
للوقت .
الثاني : قول الأكثرين كأحمد والشافعي وأبي حنيفة .
وهذه .
المسألة هي التي توهم من توهم أن الشرط مقدم على الوقت وليس كذلك ؛ فإن الوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها فجعل الوقت الذي أوجب الله على العبد فيه هو وقت الذكر والانتباه وحينئذ فمن فعلها في هذا الوقت بحسب ما يمكنه من الطهارة الواجبة فقد فعلها في الوقت وهذا ليس بمفرط ولا مضيع لها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس في النوم تفريط ؛ إنما التفريط في اليقظة .
بخلاف المتنبه من أول الوقت فإنه مأمور أن يفعلها في ذلك الوقت بحيث لو أخرها عنه عمدا كان مضيعا مفرطا فإذا اشتغل عنها بشرطها / وكان قد أخرها عن الوقت الذي أمر أن يفعلها فيه ولولا أنه مأمور بفعلها في ذلك الوقت لجاز تأخيرها عن الوقت إذا كان مشتغلا بتحصيل ماء الطهارة أو ثوب الاستعارة بالذهاب إلى مكانه ونحو ذلك وهذا خلاف إجماع المسلمين .
بل المستيقظ في آخر الوقت إنما عليه أن يتوضأ كما يتوضأ المستيقظ في الوقت فلو أخرها لأنه يجد الماء عند الزوال ونحو ذلك لم يجز له ذلك .
وأيضا فقد نص العلماء .
على أنه إذا جاء وقت الصلاة ولم يصل فإنه يقتل وإن قال أنا أصليها قضاء .
كما يقتل إذا قال : أصلي بغير وضوء أو إلى غير القبلة وكل فرض من فرائض الصلاة المجمع عليها إذا تركه عمدا فإنه يقتل بتركه .
كما أنه يقتل بترك الصلاة .
فإن قلنا : يقتل بضيق الثانية والرابعة فالأمر كذلك وكذلك إذا قلنا : يقتل بضيق الأولى وهو الصحيح أو الثالثة فإن ذلك مبني على أنه : هل يقتل بترك صلاة أو بثلاث ؟ على روايتين .
وإذا قيل بترك صلاة : فهل يشترط وقت التي بعدها أو يكفي ضيق وقتها ؟ على وجهين .
وفيها وجه ثالث : وهو الفرق بين صلاتي الجمع وغيرها .
ولا يعارض ما ذكرناه أنه يصح بعد الوقت ؛ بخلاف بقية الفرائض ؛ لأن الوقت إذا فات لم يمكن استدراكه فلا يمكنه أن / يفعلها إلا فائتة ويبقى إثم التأخير من باب الكبائر التي تمحوها التوبة ونحوها وأما بقية الفرائض فيمكن استدراكها بالقضاء .
وأما الأمراء الذين كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتالهم فإن قيل : إنهم كانوا يؤخرون الصلاة إلى آخر الوقت فلا كلام وإن قيل وهو الصحيح إنهم كانوا يفوتونها فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الأمة بالصلاة في الوقت .
وقال : اجعلوا صلاتكم معهم نافلة ونهى عن قتالهم كما نهى عن قتال الأئمة إذ استأثروا وظلموا الناس حقوقهم واعتدوا عليهم وإن كان يقع من الكبائر في أثناء ذلك ما يقع .
ومؤخرها عن وقتها فاسق والأئمة لا يقاتلون بمجرد الفسق وإن كان الواحد المقدور قد يقتل لبعض أنواع الفسق : كالزنا وغيره .
فليس كل ما جاز فيه القتل جاز أن يقاتل الأئمة لفعلهم إياه ؛ إذ فساد القتال أعظم من فساد كبيرة يرتكبها ولي الأمر .
ولهذا نص من نص من أصحاب أحمد وغيره على أن النافلة تصلى خلف الفساق ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالصلاة خلف الأمراء الذين يؤخرون الصلاة حتى يخرج وقتها وهؤلاء الأئمة فساق وقد أمر بفعلها خلفهم نافلة .
/ والمقصود أن الفسق بتفويت الصلاة أمر معروف عند الفقهاء .
لكن لو قال قائل : الكبيرة تفويتها دائما فإن ذلك إصرار على الصغيرة .
قيل له : قد تقدم ما يبين أن الوعيد يلحق بتفويت صلاة واحدة .
وأيضا فإن الإصرار هو العزم على العود ومن أتى صغيرة وتاب منها ثم عاد إليها لم يكن قد أتى كبيرة .
وأيضا فمن اشترط المداومة على التفويت محتاج إلى ضابط فإن أراد بذلك المداومة على طول عمره لم يكن المذكورون من هذا الباب وإن أراد مقدارا محدودا طولب بدليل عليه .
وأيضا فالقتل بترك واحدة أبلغ من جعل ذلك كبيرة والله سبحانه أعلم .
/ وسئل : عن مسلم تارك للصلاة ويصلي الجمعة ، فهل تجب عليه اللعنة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذا استوجب العقوبة باتفاق المسلمين والواجب عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ولعن تارك الصلاة على وجه العموم جائز وأما لعنة المعين فالأولى تركها لأنه يمكن أن يتوب والله أعلم .
/ باب الأذان والإقامة وسئل : عن الأذان .
هل هو فرض أم سنة ؟ وهل يستحب الترجيع أم لا .
وهل التكبير أربع أو اثنتان .
كمالك .
وهل الإقامة شفع أو فرد ؟ وهل يقول قد قامت الصلاة مرة أو مرتين ؟ .
فأجاب : الصحيح أن الأذان فرض على الكفاية فليس لأهل مدينة ولا قرية أن يدعوا الأذان والإقامة وهذا هو المشهور من مذهب أحمد وغيره .
وقد أطلق طوائف من العلماء أنه سنة .
ثم من هؤلاء من يقول إنه إذا اتفق أهل بلد على ترك قوتلوا والنزاع مع هؤلاء .
قريب من النزاع اللفظي .
فإن كثيرا من العلماء يطلق القول بالسنة على ما يذم تاركه شرعا ويعاقب تاركه شرعا فالنزاع بين هذا وبين من يقول : إنه واجب نزاع لفظي ولهذا نظائر متعددة .
/ وأما من زعم أنه سنة لا إثم على تاركيه ولا عقوبة فهذا القول خطأ .
فإن الأذان هو شعار دار الإسلام الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلق استحلال أهل الدار بتركه فكان يصلي الصبح ثم ينظر فإن سمع مؤذنا لم يغر وإلا أغار .
وفي السنن لأبي داود والنسائي عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من ثلاثة في قرية لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإن الذئب يأكل الشاة القاصية .
وقد قال تعالى : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
وأما الترجيع وتركه وتثنية التكبير وتربيعه وتثنية الإقامة وإفرادها فقد ثبت في صحيح مسلم والسنن حديث أبي محذورة الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان عام فتح مكة وكان الأذان فيه وفي ولده .
بمكة ثبت أنه علمه الأذان والإقامة وفيه الترجيع .
وروى في حديثه التكبير مرتين كما في صحيح مسلم .
وروى أربعا كما في سنن أبي داود وغيره .
وفي حديثه أنه علمه الإقامة شفعا .
وثبت في الصحيح عن أنس بن مالك قال : لما كثر الناس قال : تذاكروا أن يعلموا وقت الصلاة .
بشيء يعرفونه / فذكروا أن يوروا نارا أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
وفي رواية للبخاري : إلا الإقامة .
وفي سنن أبي داود وغيره .
أن عبد الله بن زيد لما أرى الأذان أمره .
النبي صلى الله عليه وسلم أن يلقيه على بلال فألقاه .
عليه وفيه التكبير أربعا بلا ترجيع .
وإذا كان كذلك فالصواب مذهب أهل الحديث ومن وافقهم وهو تسويغ كل ما ثبت في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكرهون شيئا من ذلك إذ تنوع صفة الأذان والإقامة كتنوع صفة القراءات والتشهدات ونحو ذلك .
وليس لأحد أن يكره .
ما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته .
وأما من بلغ به الحال إلى الاختلاف والتفرق حتى يوالي ويعادي ويقاتل على مثل هذا ونحوه .
مما سوغه الله تعالى كما يفعله بعض أهل المشرق فهؤلاء من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وكذلك ما يقوله بعض الأئمة ولا أحب تسميته من كراهة بعضهم للترجيع وظنهم أن أبا محذورة غلط في نقله وأنه كرره .
ليحفظه ومن كراهة من خالفهم لشفع الإقامة مع أنهم يختارون أذان أبي محذورة .
هؤلاء يختارون إقامته ويكرهون أذانه وهؤلاء يختارون أذانه ويكرهون / إقامته .
فكلاهما قولان متقابلان .
والوسط أنه لا يكره لا هذا ولا هذا .
وإن كان أحمد وغيره من أئمة الحديث يختارون أذان بلال وإقامته لمداومته على ذلك بحضرته صلى الله عليه وسلم فهذا كما يختار بعض القراءات .
والتشهدات ونحو ذلك .
ومن تمام السنة في مثل هذا : أن يفعل هذا تارة وهذا تارة وهذا في مكان وهذا في مكان ؛ لأن هجر ما وردت به السنة وملازمة غيره قد يفضي إلى أن يجعل السنة بدعة والمستحب واجبا ويفضي ذلك إلى التفرق والاختلاف إذا فعل آخرون الوجه الآخر .
فيجب على المسلم أن يراعي القواعد الكلية التي فيها الاعتصام بالسنة والجماعة لا سيما في مثل صلاة الجماعة .
وأصح الناس طريقة في ذلك هم علماء الحديث الذين عرفوا السنة واتبعوها إذ من أئمة الفقه من اعتمد في ذلك على أحاديث ضعيفة ومنهم من كان عمدته العمل الذي وجده ببلده وجعل ذلك السنة دون ما خالفه مع العلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وسع في ذلك وكل سنة .
وربما جعل بعضهم أذان بلال وإقامته ما وجده في بلده : إما بالكوفة وإما بالشام وإما بالمدينة .
وبلال لم يؤذن بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا قليلا وإنما أذن بالمدينة سعد القرظي مؤذن أهل قباء .
/ والترجيع في الأذان اختيار مالك والشافعي : لكن مالكا يرى التكبير مرتين والشافعي يراه .
أربعا وتركه اختيار أبي حنيفة .
وأما أحمد فعنده كلاهما سنة وتركه أحب إليه ؛ لأنه أذان بلال .
والإقامة يختار إفرادها مالك والشافعي وأحمد وهو مع ذلك يقول : إن تثنيتها سنة والثلاثة : أبو حنيفة والشافعي وأحمد يختارون تكرير لفظ الإقامة دون مالك والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام : وأما الأذان الذي هو شعار الإسلام فقد استعمل فقهاء الحديث كأحمد فيه جميع سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم استحسن أذان بلال وإقامته وأذان أبي محذورة وإقامته .
وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أبا محذورة الأذان مرجعا وفي الإقامة مشفوعة .
وثبت في الصحيحين أن بلالا أمر أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
وفي السنن أنه لم يكن يرجع فرجح أحمد أذان بلال ؛ لأنه الذي كان يفعل بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم دائما قبل / أذان أبي محذورة وبعده إلى أن مات .
واستحسن أذان أبي محذورة ولم يكرهه .
وهذا أصل مستمر له في جميع صفات العبادات أقوالها وأفعالها يستحسن كل ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير كراهة لشيء منه مع علمه بذلك واختياره .
للبعض أو تسويته بين الجميع .
كما يجوز القراءة بكل قراءة ثابتة وإن كان قد اختار بعض القراءة : مثل أنواع الأذان والإقامة وأنواع التشهدات الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم كتشهد ابن مسعود وأبي موسى وابن عباس وغيرهم .
وأحبها إليه تشهد ابن مسعود ؛ لأسباب متعددة : منها كونه أصحها وأشهرها .
ومنها كونه محفوظ الألفاظ لم يختلف في حرف منه .
ومنها كون غالبها يوافق ألفاظه فيقتضي أنه الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به غالبا .
وكذلك أنواع الاستفتاح والاستعاذة المأثورة وأنه اختار بعضها .
وكذلك موضع رفع اليدين في الصلاة ومحل وضعها بعد الرفع وصفات التحميد المشروع بعد التسميع ومنها صفات الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وإن اختار بعضها .
/ ومنها أنواع صلاة الخوف ويجوز كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من غير كراهة .
ومنها أنواع تكبيرات العيد يجوز كل مأثور وإن استحب بعضه .
ومنها التكبير على الجنائز يجوز على المشهور : التربيع والتخميس والتسبيع وإن اختار التربيع .
وأما بقية الفقهاء فيختارون بعض ذلك ويكرهون بعضه .
فمنهم من يكره الترجيع في الأذان : كأبي حنيفة ومنهم من يكره .
تركه كالشافعي .
ومنهم من يكره شفع الإقامة كالشافعي .
ومنهم من يكره .
إفرادها حتى قد آل الأمر بالأتباع إلى نوع جاهلية فصاروا يقتتلون في بعض بلاد المشرق على ذلك حمية جاهلية مع أن الجميع حسن قد أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا بإفراد الإقامة وأمر أبا محذورة بشفعها .
وإن الضلالة حق الضلالة أن ينهى عما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
وسئل : عن المؤذن إذا قال : الصلاة خير من النوم هل السنة أن يستدير ويلتفت أم يستقبل القبلة أم الشرق ؟ .
/ فأجاب : ليس هذا سنة عند أحد من العلماء بل السنة أن يقولها وهو مستقبل القبلة كغيرها من كلمات الأذان .
وكقوله في الإقامة : قد قامت الصلاة ولم يستثن من ذلك العلماء إلا الحيعلة .
فإنه يلتفت بها يمينا وشمالا ولا يختص المشرق بالكلمتين وليس في الأذان والإقامة ما يختص المشرق والمغرب بجنسه .
فمن قال : الصلاة خير من النوم كلاهما إلى المشرق أو المغرب فهو مبتدع خارج عن السنة في الأذان باتفاق العلماء .
وقد تنازع العلماء : هل يدور في المنارة ؟ على قولين مشهورين .
فمن دار فقد فعل ما يسوغ فيه الاجتهاد ولكنه مع ذلك إن دار لقوله : الصلاة خير من النوم لزمه أن يدور مرتين .
ولا قائل به .
وإن خص المشرق بهما كان أبعد عن السنة فتعين أن يقولهما مستقبل القبلة والله أعلم .
وقال الشيخ رحمه الله : لما ذهبت على البريد كنا نجمع بين الصلاتين فكنت أولا أؤذن عند الغروب وأنا راكب ثم تأملت فوجدت النبي صلى الله عليه وسلم لما جمع ليلة جمع لم يؤذنوا للمغرب في طريقهم : بل أخر التأذين / حتى نزل فصرت أفعل ذلك ؛ لأنه في الجمع صار وقت الثانية وقتا لهما والأذان إعلام بوقت الصلاة .
ولهذا قلنا يؤذن للفائتة كما أذن بلال لما ناموا عن صلاة الفجر لأنه وقتها والأذان للوقت الذي تفعل فيه ؛ لا الوقت الذي تجب فيه .
وسئل : عمن أحرم ودخل في الصلاة وكانت نافلة ثم سمع المؤذن فهل يقطع الصلاة ويقول مثل ما قال المؤذن ؟ أو يتم صلاته ويقول مثل ما يقول المؤذن ؟ .
فأجاب : إذا سمع المؤذن يؤذن وهو في صلاة فإنه يتمها ولا يقول مثل ما يقول عند جمهور العلماء وأما إذا كان خارج الصلاة في قراءة أو ذكر أو دعاء فإنه يقطع ذلك ويقول مثل ما يقول المؤذن .
لأن .
موافقة المؤذن عبادة مؤقتة يفوت وقتها وهذه الأذكار لا تفوت .
وإذا قطع الموالاة .
فيها لسبب شرعي كان جائزا مثل ما يقطع / الموالاة فيها بكلام لما يحتاج إليه من خطاب آدمي وأمر بمعروف ونهي عن منكر وكذلك لو قطع الموالاة بسجود تلاوة ونحو ذلك بخلاف الصلاة فإنه لا يقطع موالاتها بسبب آخر كما لو سمع غيره يقرأ سجدة التلاوة لم يسجد في الصلاة عند جمهور العلماء ومع هذا ففي هذا نزاع معروف والله أعلم .
/ باب شروط الصلاة قال رحمه الله : فصل :

 إنها حياة رائعة هو فيلم دراما أمريكي من أفلام عيد الميلاد صدر في ، من إنتاج وإخراج فرانك كابرا.
الفيلم مقتبس من قصة الهدية الأعظم من تأليف فيليب فان دورين ستيرن من عام .
يعتبر هذا الفيلم أحد أشهر الأفلام المحبوبة في السينما الأمريكية، وأصبح من أكثر الأفلام مشاهدة في فصل عيد الميلاد في نهاية كل عام.
يحكي الفيلم قصة جورج بايلي جيمس ستيوارت الذي تخلى عن جميع أحلامه ليكون في خدمة الآخرين، الأمر الذي وصل به إلى حد الانتحار في ليلة عيد الميلاد، والذي أنقذه كان ملاكه المنقذ كليرانس أودبودي هنري ترافيرس الذي قام بعرض حياة جميع من ساعدهم وكيف أن حياتهم كانت ستكون لو أنه لم يكن موجودا.
إنها حياة رائعة يعتبر واحد من أكثر الأفلام تقييما وإشادة في تاريخ السينما.
كان قد رشح لخمس جوائز أوسكار.
في عام تم اختياره من اجل حفظه ضمن سجل الأفلام الوطنية من قبل مكتبة الكونغرس الأمريكية، لكونه أثر حضاري وتاريخي أو جمالي ،، بينما في عام أدرجه معهد الأفلام الأمريكية في المركز ضمن لائحة أفضل فيلم أمريكي على الإطلاق.
جورج بايلى هو شاب أمين تواق للمغامرات والسفر والذي بسبب سلسله من الأحداث يخصص وقته لخدمه الآخرين.
ولد في بيد فورد فالس، منطقة صغيرة في الضاحية، كان مجبرا على أن يتنازل عن كل اماله في الحياة، يجب أن يقلل من رغبات زوجته الموثرة ويدير مع عمه بيلى شركه صغيره للادخار بيلى للإنشاء والرهون العقاريه والتي اسسها والده بيتر.وفى اليوم السابق لعيد الميلاد، كان عمه بيلى مكلف بسداد دولار في البنك لانه حان ميعاد استحقاق الدفع، وحتى تغاضى عن فقدان المال بجرد رؤيته وهو يسلمه للموظف المختص.
هذا المبلغ ذو أهمية حيويه حتى تتجنب الشركة السقوط في مخالب العجوز هنرى بوتر، الراسمالى، والذي بتحرره وانطلاقه في أعماله، حصل أصبحت المنطقة في قبضته لأعوام.
بعد أن علمنا هذا جيدا فان بوتر، هو أيضا المالك للبنك، قابل بالصدفة ببلى الذي كان بصدد تسديد دولار، استحوذ على المال مستغلا إهمال الرجل، الذي ترك المال لا ارادايا داخل الجريدة التي احضره بوتر معه.
في نوبة من اليأس بسبب فقدان المال وبسبب تراكم هذه الاحباطات عليه، عامل جورج أعضاء أسرته بقسوة، ثم بعد ذلك قرر أن يتخلص من حياته بالقاء نفسه في اليم.
ولكن بينما كان على وشك إلقاء نفسه في اليم، انتابته لحظه غفلة بمجيء كلارينس اودبودى لنجدته، ملاك مرسل من الله، والذي القي بنفسه في اليم دافعا جورج لإلقاء نفسه هو الآخر، ولكن لينقذه.
كلارينس هو ملاك مصنف من الطبقة الثانية لأنه لا يملك أجنحه ولكي يستحقها ينبغي عليه أن يقوم بعمل جديد وطيب.
بنقله إلى واقع حقيقي وبديل واظهر لجورج كيف كان سيكون العالم لو لم يولد، بدونه، أخيه هاري، بطل الحرب ومنقذ العديد من حياه الأشخاص، كان سيموت غرقانا وهو صغير، والعجوز الذي منحه العمل، سنيور جومر كان سيقضى حياته في السجن بسبب حاله تسمم عرضيه لطفل، عمه بيلى كان من الممكن أن يدخل مستشفى المجانين، الزوجة الحبيبة ماريه كانت ستظل عانس، لم يولد أطفاله الأربعة، منطقه بيد فورد بدون مجهودات الرجل كانت ستقع في مخالب بوتر القوى، والذي والذي كان سيحولها إلى جحر للرذائل ويطلق عليها اسم جديد بوتر سفيللا .
كانت ستصبع حياه العديد من السكان وأصدقاء في حاله مزريه بائسه.
مستوعبا في النهاية ما قيمه ومعنى وجوده في الحياة، وينال جورج فرصه للعوده ليعيش من جديد، ويجرى نحو المنزل، تواق لاحتضان اعزائه، وسيكتشف تضامن أصدقائه والمواطنين في بيد فورد، ناجحا في ايجاد محرج لتجنب الافلاس، مستلما أجمل هديه لعيد الميلاد يمكن أن ناملها.
أحداث الفيلم مقتبسه من قصة لفيليب فان دورين ستيرن وقد كتبت لاول مره في عام ونشرت في البداية في شكل خاص.
نقل فان دورين ستيرن الملكية في عام ولكن قبل ذلك بعامين اهداه لأصدقائه وأقاربه في عيد الميلاد.
في تلك المناسبة وصلت القصة إلى مسامع كارى جرانت والذي اقترح أن تكون في صورة فيلم من إنتاج ركو بيكتشيرز دار مشهوره للإنتاج والتوزيع وكانت الدراسة مرتبطه به مهنيا.
امتلكت الركو حقق النشر بمبلغ دولار متضمنه أيضا جارى كوبر الذي يشارك في البطولة مع جرانت.
على ايه حال، في سبتمبر من نفس العام، بعد أن أنتج ثلاثه سناريوهات ليسوا مقنعين مرت أيضا تحت يدى كلا منمارك كونيللى، دالتون ترامبو وكليفورد اوديتس.
لذلك قرت الركو أن تفسح المجال لأفلام الحرية ليبرتى فيلمز ودخل جرانت ضمن فريق عمل آخر على خلفيه عيد الميلاد وهو زوجه الاسقف.
أفلام الحرية دار جديد للإنتاج اسسها فرانك كابرا، بعد عودته إلى الولايات المتحدة بعد أن انهى خدمته العسكرية في الحرب العالمية الثانية، في العاشر من ابريل بالاشتراك مع صاموئيل ج.
براسكن.
وكان من المقرر انضمام أيضا ويليم ويلر وجورج ستيفن في الشهور المقبلة.
كابرا.
الذي كان يمثل الاساس الغنى لقوه الدفع.
حصل على الحقوق بنفس الرقم الذي سددته الركو.وتمكنت أيضا من السناريو التي أنتج مسبقا دون أن تطلب مبالغ اضافيه.بعد أن اختار كابرا عنان انها حياه رائعه، شرع في اصقال القصة الاولى، مضيفا إليها بعض العناصر التي لم تكن موجوده من قبل.
شخيه مشابهه ايبيرز سكروج مستر بوتر ابتكار مقاطعه خياليه هي بيد فورد.
فيما بعد تحمل كلا من البيرت هاكيت وفرانشيزا جودرش مسئوليه نهاء كتابه امشاهد، ونسختها الثانية بمشاركه جو سويرلنج وأصبحت جاهزه في منتصف ابريل لعام .
يعتبر فيلم انها حياه رائعه أول فيلم من إنتاج أفلام الحرية، الموجهة إلى إغلاق المصاريع عام ، بعد إنتاج فيلم واحد آخر، طبقا لمستندات بنك أمريكا فان دار كابرا طلبت قرض بقيمه .
دولار لإنتاج الفيلم.
في حوار صحفى اجراه فرانك كابرا ان الفيلم يعتبر من أفضل الأفلام التي انتجها كابرا واكد أن الأحداث تدور حول أهمية الفرد والمفهوم الذي بموجبه لايوجد إنسان فاشل وطبقا لعده نقاد فان كابرا نجح في فيلم انها حياه رائعه لاول مره في اظهار قدرات جيمس ستوارت، موضحا أيضا اندماجه في لحظات من الكابة والياس العميق والذي واجه الشخصية.
الأسلوب الإخراجى لكابرا تضمن تقدير المفاجات والذي يحاول دائما أن يحفزها.
في المشهد الذي يوجد فيه جورج بايلى يوزع النقود على الزبائن في شهر العسل، طلب المخرج ببساطه من ايلين كوربى التي تقوم بدور السيدة دافيس أن تذهب لمواجه ومفاجاه ستيوارت، وأيضا كان رد فعل الأخير، الذي قبلها على خدها والتي لم تكن مدرجه في النص السينمائى.
بعد هذا النجاح الأخير للفيلم، حصل المخرج الاصلى لصقليه على فرصه ليوضح الأمر في جريده وال ستريت في عام .
الفيلم له حياه خاصه والان استطيع ان اراه دون ان افعل شيء .
انا اشبه والد لابن يكبر ليصبح رئيس.
انا فخور ... ولكن الابن هو الذي فعل ذلك.
انا لم يخطر في بالى لوهله عيد الميلاد ولكن ببساطه الفكرة اعجبتنى .
جيمس ستيوارت  جيمس ستيوارت يلعب دور جورج بايلى بطل الفيلم.
كان فرانك كابرا قد فكر في ستيوارت للقيام بهذا الدور منذ البداية، وبهذا يعتبر ستيوارت أول واحد ضمن فريق العمل ووقع العقد في الخامس من نوفمبر لعام .
بالنسبة لسيتوارت فهذا هو أول عمل يقوم به بعد تاديه الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الثانية.أثناء التصوير السينمائى طلب من المخرج أن يؤجل المشهد العاطفى الذي يقوم فيه باتصال مع دونناريد إحدى أشهر ااممثلات في الفيلم.
دونناريد  دوننا ريد تلعب دورمارى هاتش.
على عكس ما جرى مع جورج، فان دونا ريد لم تكن المرشحة الاولى للقيام بهذا الدور، وقد وقعت العقد في في مارس ، الذي بموجبه تستمر مدتها لمده سنوات.
كان كابرا قد فكر في جين آرثر، التي قد عمل معها من قبل، وقد مثلت مع ستيوارت، ولكنها لم تكن مهياه للإنتاج المسرحى.
وفيما بعد تم ترشيح اوليفيا دى هافيلاند، مارثا سكوت وان دفوراك.ومثل جمس ستيوارت، فان دونا ريد كانت من اصول ريفيه واناء التصوير نجحت عزيمتها في التعبير عن جذوره الريفيه.
وكسبت الرهان على ليونيل بارى مورا، والذي كان يتحداها أن تحلب بقره من اجل المشهد، وكانت مجبره على أن تكسر نافذه بالحجارة، وكانوا قد تولوا أمر مسدد لمساعدتها، ولكنها ادهشت الجميع عندم نجحت في التصويب بدون مساعده ومن الضربة الاولى، لانها كانت تلعب كره السلة وهي صغيره مع اخواتها.
هنرى ترافيرس  ويلعب دور الملاك من الدرجة الثانية كلاريت اودبدى وقبل أن يلعب هذا الدور كان مرشحا من قبل العم بيلى، بيتر بيلى، والد جورج، والسيد جور.
ليونيل بارى مور  هو هنرى ف بوتر.
كان كابرا قد رشح العديد من الممثلين لعب هذا الدور منهم ادجار بوشنان كلاودا رينز، لويز كالهيرن وجورج بأن كروفت عندما تم اختيار بارى مورا، لم يكن كابرا مقتنعا به تماما وكان كلف المختصين بالزينة أن يجعلوه شبيه إلى حد ما الرجل الظاهر في الرسم المشهور جرانت وود اميريكين جوثيك .
ثوماس ميتشال  يلعب دور بيللى بايلى وكان هناك العديد من الممثلين المرشحين لعب هذا الدورمنهم بارى فيتزجيرالد، والتر بيرنان.. ... واخرين.
ه ب ورنر  هو السيد جور.
كان الممثل الانجليزى متحمسا للعب هذا الدور وفي تصريح له لصحافه أكد على ممثل فاسد، متشرد قذر، لم نره من قبل، سكران تام بفضل بعض الخالات التي استخدمها كابرا.
صاموئيل س هندس  هو بيتر بايلى، والد جورج.
من اجل القيام بهذا الدور كان هندس هو الأفضل بين الآخرين أيضا لهنرى ترافيرس، توم توللى، روسيل هيكسو مورونى اولسن.
جلوريا جراهم  هي فيوليت بيك وقد عرف كابرا الممثلة صدفة في اختبارات المشاهد في .
يوجد أيضا ضمن فريق العمل بيوله بوندى، تلعب دور والدة جورج بايلى، فرانك فايلن في دور اني سائق السيارة، وارد بوند في دور ضابط الشرطة بيرت جاميسون، تود كارنس في دور هارى بايلى، فرانك البرتسون في دور سام وان ورايت، ويليم ادموندس وارجينتينا برونيتتى في دور زوجى مارتينى.
كانت الميزانية المبدئية تقدر بحوالي دولار، وفيما بعد وصلت إلى ثلاثة ملايين لإنتاج الفيلم، وقد استمر التصوير من ابريل إلى يوليه معظم مشاهد الفيلم تم تصويرها في ركو رانش، ولوس انجلوس نفس المناطق التي استخدمت في عام في فيلم رواد الغرب في منطقه بيد فورد، وهو عمل هندسي.هذه المجموعة من الفنانين نجحت في شهرين ولذلك تعد من أكبر المجموعات والتي لم تظهر من قبل في ذاك الوقت.وقد احتلوا أكثر من كيلو متر مربع من السطح، متضمنا مبنى، شارع مشجر، وعشرين شجره بلوط، مقاطعه صناعية، مناطق سكنيه، طريق طويل يمتد حتى متر،.
حمام، قطط، كلاب يتحركوا بحريه لاظهار لمسه من المرح.
تم التصوير في مناطق أخرى في أستوديو ركو في مدينه كالفر ومدارس بيفرلى هلس العليا، والتي تمتلك حمام سباحه مغطى الذي نراه في الفيلم، وتمثل إنشاءات حديثه.
هذا الأخير ينسجم مع الاستخدام المحلى لخلق سكن للسيد مارتينى، من الممكن أن تكون الأجزاء الوحيدة للمجموعة السينمائية الأصلية والتي استمر وجوده لأكثر من عام بعد هذا الحدث.
كان فريق التصوير يتعر لموجات من حر الصيف، على الرغم من وجودهم في فترة عيد الميلاد، مع ارتفاع في درجات الحرارة الذي وصل إلى درجه مئوية، فيسمح المخرج لفريق العمل أن يأخذوا يوم راحة لم يكن يندرج ضمن برنامج العمل حتى يستريحوا من الإنهاك الذي تعرضوا له.
كان المسئول عن تصوير الفيلم هو جوزيف والكر الذي اتجه إلى استخدام عدسات كرويه.
في الواقع كان من المقرر أن يكون فيكتور ميلز المسئول عن التصوير ولكن بعد مرحله تمهيديه في التصوير السينمائي في ابريل عام ، كان كابرا غير راض عن عمله.قرر المخرج أن يستبدله بشخص يدعى جوزيف والكر على الغم من انه كان مقيدا بعقد مع كولومبيا لتصوير ولكنها سمحت له إن يعمل ع كابرا لوقت مؤقت، ولكنها استدعته قبل انتهاء التصوير، في الجزء الأخير، لذلك حل محله مساعد جوزيف ف بيرو.
إحدى الأسباب التي أدت إلى تميز نهاية الفيلم هو لجوء المصور إلى نوعيه من تصوير الأفلام يطلق عليها ليوضح الخير من الشر، بغض انظر عن الجانب التفائلى الساطع والمنعش.
وهذا النوع يظهر في إحدى المراحل النهائية للفيلم عندما اكتشف البطل نتائج افتراضيه.
هذه السلسلة من المشاهد جاءت مصطحبه بعناصر نموذجيه لنوعيه الأفلام من بينها الفلاش باك ارتجاع فني بالذكريات نوع من النغمية والصبغيه، مراحل أوليه بتناقض عالي، التطاير الفوتوغرافي والسينمائي الشاذ والتأثيرات الصوتية البارزة.
أوردت بعض المقالات في الجريدة انه بعد أسبوعين من بداية التصوير حاولوا إنتاج عاصفة ثلجية أكبر مايكون ولم تنتج من قبل واستخدموا لذلك طن من الصخر الجيري طن من ملاط ابيض واستخدم روسيل شيارمان المسئول عن إنتاج المؤثرات الخاصة نوع جديد من الجليد الكيميائي والذي يسمح للمثلين أن يتحدثوا أثناء التصوير.
في السابق كانوا ينتجون الجليد باستخدام ذره مسحوق، ممالا يسمح للمثلين أن يتحدثوا أثناء التصوير، ومتطلبا مرحه تاليه من الترجمة الصوتية للأفلام السينمائية.
باستخدام التكنولوجيا الحديثة خلط شيارمان المواد مستخدما في التركيب التراب من اجل أجهزة إطفاء صغيره، مع ماء وسكر منتجا حل لهذه المشكلة حيث يتم ضخ هذه المركبات باستخدام الماكينات المستخدمة لإنتاج الرياح، من اجل تغطيه فريق العمل بأكمله تم استخدام أكثر من لتر.
كانت النتيجة أن كان شكل الثلج أكثر واقعيه من الذي ظهر في الأفلام الماضية مما أدى إلى حصول معمل ركو على جائزة تكنيكيه من اكاديميه موشين للتصوير.
عند انتهاء التصوير ظهرت مشاكل في بعض المشاهد مما أدى إلى حذفها والتي تعود إلى أشخاص ومناطق موجودة في الواقع.
في البداية اظهر المكتب المسئول عن الرقابة الأخلاقية للأفلام استياءه الشديد حول القبلة الأولى بين جورج ومارى.
نفس المكتب طبق بصرامة كود الإنتاج في عصر العادات والأعراف، طلب حذف بعض المشاهد من بينه تشويه السمعة الأبلة، العجز، الخسيس والحقير ومشابه.
من بين المشاهد التي تم تعديلها على عكس ما كان متوقعا في عمليه كتابه السيناريو وبرغبة من كابرا نفسه أثناء التصوير المشهد الذي كان فيه جورج ينقذ هاري بعد أن سقطت في الثلج ويتضمن حضور بوتر الذي حرر الكلاب من اجل المعركة بعد أن انتهى به الحال بطريقه مأسوية وكان جورج يبتهل إلى ربنا، صلاه في الدقيقة الأولى مدركا انه كان يجب أن تكون بطريقه أكثر رسميه، بعد أن ذهب جورج لإيجاد والده في المكتب بالاضافة إلى أنه كان يجب أن يتشاور مع عمه بيللى مقررا في النهاية أن يواجه المشكلة لوحده.
كان المسئول عن توليف الموسيقى هو ديميترى تيوميكن الذي رأى أن يحدد عمله مع كابرا وعدل بنفسه الدجات إلى نغمات ووصل بالمقاطع الصوتية إلى رغبته.
هذه الاحتجاجات من جانب كابرا ادت إلى صراع ضد الرابطة المهنية.
أيضا كان اختيار المقطع الموسيقى الذي يصطحب المشاهد الأخيرة لااليو ل الفريد نيومان، وعالم المرح ل بيت هوفين على ععكس مايفضله كابرا  لقد جاءت القبلة مابين جورج وماري من بين أفضل قبلة في فن التصوير السينمائى من إجمالي عدد الأفلام.
فعلي الرغم من الخروج في القاعات لم يحصل نجاح كبير لدى الجمهور أصبح أنها حياة رائعه بمرور الوقت واحد من أكثر الأفلام شهرة وحبا في السينما الأمريكية ووفقا للناقد رودجر أبرت فان رؤيتة أصبحت طقسا سنويا لعائلات عديدة.
ووفقا لموسوعة بريطانية أصبح معنى لعيد الميلاد بفضل البث التليفزيونى المتعدد في وقت عيد الميلاد.
وفي العام التالي للخروج في القاعات بدأ فرانك كابرا في استقبال الالف من الخطابات من المشجعين المتطوعين ليحكوا له عن التأثير العاطفي الذي تركه الفيلم لديهم.
يحكى بأن حوالى خطاب ارسلوا له فقط من قبل المحتجزين في سجن سان كونتينو.
في عام في فلوريدا أمر قاض متهم برؤية الفيلم كجزء من عقوبته لقتل الزوجة المريضة وبعد ذلك حاول الانتحار فهذا فهذا القاضي كانت لدية فكرة وهي انه أراد أن يوضح للمتهم قيمة الحياة.وفي نفس العام كشفت مستشار الامن القومى روبرت تشي.ماسفارلان لجريدة نيويورك تايمز بأن رؤية الفيلم تعطيه القوة للتقدم بعد ماحاول الانتحار في فبراير .في سبتمبر لعام أرفق اثنين من قنوات البث التليفزيونى ل قصة خاصة للرئيس السابق للولايات المتحدة جورج اتش دى بليو بوش نقلت في قناة سمعيه مخصصه للمشاهدين ضعاف البصر والأعمياء.في سبتمبر منذ ستون عاما من الخروج للسينما بالولايات المتحدة ثبت للمرة الرابعة والأربعون في أول سهرة سهرة عيد الميلاد التي سجلت أفضل ما سمع مماأدى إلى إنتاج البرنامج الأفضل رؤيه خلال السهرة.
ووفقا لاستطلاع رأى بعام لمحطة إرسال بريطانيه راديو تايمز بأنه الفيلم المفضل لدى الجماهير مشاهدةخلال احتفال عيد الميلاد بالولايات المتحدة.وشارك في الفيلم القومى بالتسجيل للمكتبه في الكونجرس للولايات المتحدة، وقدم من أفضل مئه فيلم في الولايات المتحدة المستمد من معهد الفيلم الامريكى ومقدم من ضمن قائمة أفضل المصوت عليها من قبل قاعدة بيانات الأفلام علي الانترنت وغالبا مايذكر في قوائم الأفلام الأكثر شهرة في المجلات.
وفقا لأسطورة حضرية زار فرانك كابرا في مجتمع سينيكا بمقاطعه سينيكا بمنتصف غرب نيويورك مستخلصا الوحى لتصميم خيالي بيدفورد فالز.
وههاهو في عام تم افتتاح متحف مخصص للفيلم:انها متحف الحياة الرائعة الذي حضر افتتاحة كارولي جرايمز المترجمة لسوسزى بايلي.
أستضافت أيضا نفس المدينة احتفال سنوي علي شرف الفيلم والفندق الذي يأخد اسم الملاك الذي ينقذ البطل:فندق كلارنس.
في الرابع من مارس ، كتب البكباشي جمال عبد الناصر، أحد الضباط الأحرار، حينها، مقالا حمل عنوان قصة أثرت على حياتي ، نشر في مجلة آخر ساعة ، يحكي فيه عن تأثره بفيلم يحمل اسم إنها حياة رائعة ، من إنتاج وإخراج فرانك كابرا، الذي شاهده عام ، أي بعد عام واحد من عودته من حرب فلسطين.
كتب ناصر خلال مقالته: لقد كان من أقوى المؤثرات المعنوية في حياتي فيلم سينمائي أخرجه فرانك كابرا، واسماه يالها من حياة رائعة ، ولقد دخلت هذا الفيلم ذات مرة من سنوات عندما عرض في القاهرة، في حفلة الثالثة بعد الظهر، وخرجت بعد انتهاء الفيلم لأشتري تذكرة جديدة وأدخل لأراه مرة ثانية على الفور .
يكمل ناصر : وفي اليوم التالي عدت ومعي عبد الحكيم عامر لأراه للمرة الثالثة، ولو استطعت أن أخذ معي كل مواطن إلى دار السينما التي كانت تعرض هذا الفيلم لما ترددت، ولقد كنت أكثر الناس شقاء لما علمت أن عرض الفيلم قد انتهى قبل أن يمضي عليه أسبوع لأن الجماهير أعرضت عنه .
وفي المقال، كشف ناصر عن سر تعلقه بهذا الفيلم لهذه الدرجة، فقال: الفيلم تصوير صادق لإحساسي بقيمة الفرد، وبإيماني أن فردا واحدا يستطيع أن يغير تاريخ أمة، وربما وجه تاريخ العالم ، وذلك بعد أن اشتكى من قلة حماس المواطنين، قائلا: كان أكثر ما يمزق أعصابي في الأيام الأولى للحركة، هو أني أحسست أن كثيرين من أبناء الوطن وقفوا موقف المتفرج، ينظر إلينا، ولا يزيد جهده معنا عن الحماسة والتصفيق .
ويذكر أنه بعد قيام ثورة يوليو، من أول الأشياء التي فعلها ناصر ، أنه اتصل بالشركة التي أنتجت الفيلم، وطلب نسخة منه وعرضها في معسكرات الجيش.
تلقت انها حياة رائعه خمسة ترشيحات لجائزة الاوسكر:أفضل فيلم من الأفلام الحرة؛أفضل مخرج لفرانك كابرا؛أفضل ممثل لدور البطل جيمس ستيوارت؛أفضل مونتاج لويليم هورنبيك؛ وأفضل صوت لجون ألبرج.مع ذلك لم تنجح في أن تنتشر في أي فئة، كما حازت هذه الطبعة بأكبر الجوائز من فيلم أفضل السنوات في حياتنا وكذلك أنتج أكبر إيرادات لهذا العقد.
علي العكس سلم غولدن غلوب جائزة أفضل مخرج لفرانك كابرا.في نفس العام تم تصنيف الفيلم من بين أفضل عشرة أفلام من قبل منظمة العفو الدولية المجلس الوطني للاستعراض جوائز، بينما فازالفيلم في عام بجائزة أسبانيه بسينما الكتاب للجوائز الدائرة من ضمن أفضل فيلم بلغه أجنبية.في عام تم اخيار الفيلم ليحفظ في السجل الوطنى للإخراج بمكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة.علي العكس بعام منحت هيئة جوائز للفنان الشاب جائزة خاصه لجيمى هاوكنز، ابن جورج، مترجم تومي بيلي.
معهد الفن الامريكى بالاضافة لأدخال انها حياة رائعه من ضمن قائمة ... كعضو من أفضل فيلم للأمريكان للابد، حيث احتل المركز الحادي عشر بعام ثم خرج للقرن العشرين بالطبعة الثانية لعام ، جاءت مناسبة لتكريم الفيلم عن طريق إدراج مرة أخرى في القوائم التالية: سنة... عاطفه:من ضمن قائمة أفضل مئه فيلم لإثارة المشاعر والالهامات، حيث احتل المركز الأول.
سنة.. .
هتاف:الأفلام الأكثر الهاما بأمريكا، قائمة أفضل مئة فيلم حساسيه بالسينما الأمريكية حيث أحتل المركز الثامن.
علي :كعضومن ضمن أفضل عشرة أفلام أمريكي من عشرة أنواع احتلت المركز الثالث في الخيال.
سنة.. .
من الأبطال والاوغاد:قائمة من أفضل خمسون بطلا ومن أفضل خمسون شريرا بالسينما الأمريكية حيث أحتل مستر بوتر المركز السادس من بين الأشرار والمركز التاسع من بين الأبطال.
مع ذلك تم ترشيح بوفالو جيل لن يمكنك الخروج الليلة للدخول في قائمة أفضل مئه أغنية، سنة.. .
أغنيه بينما رشحت الاقتباسات التالية لتدرج من ضمن قائمة سنة... اقتباس للأفلام يحتوى علي أفضل مئة اقتباسات سينمائية.
ماذا تريد ياماري؟يمكننك القول لى أتريد القمر؟لو اردتة؟سأحضره لك بالوهق.
ماذا تريد ياماري؟ماذا تريد؟أتريد القمر؟فقط قولها ولسوف القي بالوهق حوله واحضرة .
لاخى الأكبر جورج الشخص الأكثر غناء بالمدينة.
لاخى الأكبر جورج الشخص الاغنى بالمدينة أنظر يأبي أنظر.يقول المعلم عندما يقرع الجرس يفرد الملاك أجنحته.
انظر ياابى يقول المعلم عندما يقرع الجرس يبسط الملاك اجنحته .
مغامرات لتوم ساويرانها روايه التي يحمل فيها الملاك كلارينس معه وسيتبرع في النهاية لجورج بتفانى.
أجراس سانتا ماريا يري بالساحه وجود هنري ترافرز وهذا الفيلم تم توقعة بسينما البلدة.
في مشهد يري الشرطى بيرت يقرأ جريدة تحمل عنوان بيطار يفوز بالترشيح وهذا يتعلق بالاشارة لفيلم السيد سيمز يذهب لواشنطن وأيضا لفرانك كابرا مع جيمز ستيوارت المرشح لجوائ الاوسكربعام .
أخذ برنامج انها حياة رائعه كنموذج لافلام اخري مختلفه؛من بين الافلام الرئيسه السيد .دستينى ورجل العائلة التي فيها تعكس اشكال عديدة روائيه.
العودة إلى المستقبل الجزء الثانى العودة إلى المستقبل الجزء الثانى المشاهد التي يروها يجد البطل نفسه نسخة بديله في تل هيل ليحلوا محل الإشارة المباشرة لتمثيل بوترسفيل.
في بعض مشاهد فيلم سبلندور لايتوري سكولا تم تقديم ملحق للفيلم.
طارد الارواح الشريرة الثالث طارد الارواح الشريرة الثالث في الجزء الأول من الفيلم حمل الملازم كيندرمان والد دير الي السينما لرؤيه أنها حياة رائعه؛بعد ذلك سيتم العثور عليه ميتا بعنوان الفيلم الذي تشاهده السينما المكتوب بدمه علي جدار.
ذكر الفيلم في النهاية متضمن النهاية يوم القيامة النهاية :يوم القيامة سنحت الفرصة لكاتب السيناريو ويليم ويشر جى ار.
ليؤكد بانه عند لحظه معينه من الانتاج كان يبدو له بانه يحقق نوع من انها حياة رائعه مع الاسلحة .
في بالب فيكشن ان مشهد الرقص والطريقة التي تعود بها البطله ميا بعد ذلك للمنزل حققوا تكريما مباشرا للفيلم.
في بعض المشاهد لسباون يقول المهرج لسباون بانة من المحتمل ان يكون الملاك كلارنس وجيمى ستيوارت.بعدئذ سيكررالاقتباس الشهير حيث انه وفقا لكل مرة يقرع فيها الجرس تضع الملائكة اجنحتها.
في فيلم مايتطلبه الامر مايتطلبه الامر كتلك التي في فيلم انها حياة رائعة لتوظيف الفكاهه افتحت قاعه الرقص بالمدرسة فجاءة ووقع أشخاص مختلفين بحمام السباحة.
في أسبوع إلى الله فسر البطل لجيمى كارى بان لديه الفرصة ليقرب القمر إلى الارض محاكاة للحركة التي اخذها من الكمين .
في ال ف اس وجد البطل نفسه حزين علي جسر ليله عيد الميلاد.
في فيلم القديسة سالي راي فتاة تطلب من الاب بان لو ان الملاك نفسه يضع الاجنحة بعدما يقرع الجرس رجل متنكر بزى بابا نويل.
في الملاك أ تكاد البطله اندريا ان تنتحر ملقاة بنفسها من على جسر بسينا.عندها يأتى الملاك أولا له ليحفزة ليذهب لانقاذها.
في الجزء الثالث المسمى انها ليست دائما حياة رائعه للوثائقي فريك اونوميكس الملائم مع السينما التي تحمل نفس الاسم التي تتضمن مشاهد الفيلم.
ذكر الفيلم في النهاية متضمن النهاية يوم القيامة النهاية :يوم القيامة سنحت الفرصة لكاتب السيناريو ويليم ويشر جى ار.
ليؤكد بانه عند لحظه معينه من الانتاج كان يبدو له بانه يحقق نوع من انها حياة رائعه مع الاسلحة .
في بالب فيكشن أن مشهد الرقص والطريقة التي تعود بها البطلة ميا بعد ذلك للمنزل حققوا تكريما مباشرا للفيلم.
في بعض المشاهد لسباون يقول المهرج لسباون بانة من المحتمل أن يكون الملاك كلارنس وجيمى ستيوارت.
بعدئذ سيكررالاقتباس الشهير حيث أنه وفقا لكل مرة يقرع فيها الجرس تضع الملائكة اجنحتها.
في فيلم مايتطلبه الأمر مايتطلبه الأمر كتلك التي في فيلم انها حياة رائعة، لتوظيف الفكاهة، افتحت قاعه الرقص بالمدرسة فجاءة ووقع أشخاص مختلفين بحمام السباحة.
في أسبوع إلى الله فسر البطل لجيمى كارى، بأن لديه الفرصة ليقرب القمر إلى الأرض محاكاة للحركة التي اخذها من الكمين.
في ال ف اس وجد البطل نفسه حزين علي جسر ليله عيد الميلاد.
في فيلم القديسة سالي راي فتاة تطلب من الأب بأن لو أن الملاك نفسه يضع الاجنحة بعدما يقرع الجرس رجل متنكر بزى بابا نويل.
في الملاك أ تكاد البطلة اندريا أن تنتحر ملقاة بنفسها من على جسر بسينا.عندها يأتى الملاك أولا له ليحفزة ليذهب لإنقاذها.
في الجزء الثالث المسمى انها ليست دائما حياة رائعه للوثائقي فريك اونوميكس الملائم مع السينما التي تحمل نفس الاسم التي تتضمن مشاهد الفيلم.
يمكن ملاحظة بأن مراجع الفيلم كذلك في الجرائم العالية جرائم الدولة، الرئيس قصة حب، المفوض هولا هوب، شكسبير في حاله حب التردد المستقبل هو الاستماع دونى داركو قتلت بالجنون في نيويورك بعد دقيقة المهيبة يكفي الوظائف والاعمال الأخرى.
التلفاز عدل الإشارة لحوادث عديدة للاسمبسون بالفيلم.
في الفصل الثالث فشل فلاندرزباخر متابعه للفيلم، مع مودا الذي يرتدى ملابس مماثله لتلك التي ترتديها دونا ريد وهومر والتي كانت لديه الفرصة لتمييزنيد فلاندرز أغنى أشول في المدينة.
في الحلقة الكل يكره عيد الميلاد من المسرحية الهزلية المنصوص عليها في الثمانينات الكل يكره كريس الكل يكره كريس ااخوة بطل الرواية يشاهدون الفيلم على شاشة التلفزيون.
حلقة إيجابية كاذبةعن كيف قابلت والدتك في نهاية الأمر تصل ام الأبطال ليذهبا لمشاهدة الفيلم في السينما، في الحلقة السابقة من نفس السلسلة اتفاق الافراد وأيضا فرصة لإثارة بارنيا مارشال، الذي يرتدي ثوب النوم اليوم، المشيرا إليه باسم ملاك كلارنس .
في عدة حلقات خارقه للطبيعه نجد الشيطان ميج يتحول الملاك كاستيل المدعو كلارنس

أيض: قال الجوهري: فعلت ذلك أيضا.
قال ابن السكيت: هو من آض يئيض أيضا، أي عاد ورجع، وآض فلان إلى أهله: أي رجع.
فصل في أسماء المواضع الأبطح: مذكور في باب الأذان من المهذب هو بين مكة ومنى يضاف إلى كل واحدة منهما، وهو البطحاء.
وقد ذكره المصنف في باب استقبال القبلة فقال: البطحاء.
أجنادين: بفتح الهمزة وبعدها جيم ساكنة ثم نون ثم ألف ثم دال مهملة ثم ياء مثناة من تحت، ثم نون.
قال الإمام الحافظ أبو بكر محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم الحازمي في كتابه المختلف والمؤتلف في أسماء الأماكن : يقولها أكثر أصحاب الحديث بفتح الدال.
قال: ومن المحققين من يكسر الدال، وهو موضع مشهور بالشام ناحية دمشق كانت بها وقعة مشهورة بين المسلمين والروم.
أحد: بضم الهمزة والحاء: جبل بجنب مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم زادها الله فضلا وشرفا على نحو ميلين، وكانت غزوة أحد يوم السبت لإحدى عشرة خلت من شوال على راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة.
وفي الصحيح: أحد جبل يحبنا ونحبه وهذا الحديث على ظاهره إذ لا استحالة فيه، ولا يلتفت إلى تأويل من تأوله.
أذربيجان: مذكورة في باب صلاة المسافر من الوسيط وهي بهمزة مفتوحة غير ممدودة ثم ذال معجمة ساكنة ثم راء مفتوحة ثم باء موحدة مكسورة ثم ياء مثناة من تحت ثم جيم ثم ألف ثم نون هذا هو الأشهر والأكثر في ضبطها.
قال صاحب المطالع : هذا هو المشهور.
قال: ومد الأصيلي والمهلب الهمزة، يعني مع فتح الذال.
قال: وفتح عبد الله بن سليمان وغيره الباء.
قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: الأشهر فيها مد الهمزة مع فتح الذال وإسكان الراء.
قال: والأفصح القصر وإسكان الذال، وهي ناحية تشتمل على بلاد معروفة.
الأردن: الكورة المعروفة من أرض الشام بقرب بيت المقدس، وهي بضم الهمزة وإسكان الدال وتشديد النون.
قال أبو الفتح محمد بن جعفر الهمداني النحوي في كتابه اشتقاق أسماء البلدان قال: أهل العلم إنما سمي بذلك من قولهم للنعاس الثقيل: أردن، قال: فسمي بذلك لثقل هوائه فسمي بالنعاس المخثر جسم صاحبه.
أصبهان: بفتح الهمزة وكسرها، والفتح أشهر وبالباء والفاء.
قال صاحب المطالع : قيدنا بالفتح عن جميع شيوخنا، قال: وقيدها أبو عبيد البكري بالكسر، قال: وأهل المشرق يقولونه أصفهان بالفاء، وأهل المغرب بالباء، وهي مدينة عظيمة.
قال الإمام الحافظ أبو محمد ابن عبد القادر الرهاوي في كتابه الأربعين الذي أخبرنا به عنه صاحباه جمال الدين وزين الدين هي من أكبر مدن الإسلام وأكثرها حديثا ما خلا بغداد.
قال الإمام أبو الفتح الهمداني النحوي: ومن المدن العظام أصبهان بفتح الهمزة.
قال: فإن كان الإسم عربيا فهو مؤلف من لفظتين ضم أحدهما إلى الآخر، الأول منهما: فعل وهو أص من أصت الناقة فهي أصوص إذا كانت كريمة موثقة الخلق، واللفظ الثاني: إسم وهو بهان، ومثاله فعال، من قولهم للمرأة بهانة، وهي الضحوك، وقيل: الطيبة النفس والريح، فلما ضم أحد هذين اللفظين إلى الآخر، وسمي بهما هذا البلد، خفف الأول منهما بحذف الصاد الثانية لئلا يجتمع في الكلمة ثقل التضعيف والتأليف، وكأنها سميت لطيب تربتها وهوائها وصحتها.
إصطخر: البلدة المعروفة التي ينسب إليها أبو سعيد الاصطخري وهي بكسر الهمزة وفتح الطاء وهمزتها همزة قطع هكذا قيده جماعة من الأئمة المحققين، ومن المتأخرين الشيخ تقي الدين بن الصلاح، وقاله أبو الفتح الهمداني بفتح الهمزة، وقال: هي همزة قطع.
قلت: ويجوز حذفها في الوصل تحفيفا على قراءة من قرأ من الأرض، ومنه قولهم: مررت بلجمة يعنون بالأجمة.
الإل: بكسر الهمزة وتخفيف اللام وآخره لام، هو: جبل صغير بعرفات، ويقف عليه الإمام.
الأنبار: مذكورة في الفرائض من المهذب بفتح الهمزة، وإسكان النون، وهي بلدة معروفة على شط الفرات على نحو مرحلتين من بغداد.
قال أبو الفتح الهمداني: ولا يعرف باني الأنبار ولا الحيرة.
وقال: وهما قديمتان، يقال: إنهما قبل الطوفان.
الأندلس: الإقليم المعروف بالمغرب يقال بفتح الهمزة والدال هذا هو المشهور، ويقال بضمهما ولم يذكر أبو الفتح الهمداني إلا الضم فيهما.
قال: حكي عن بعضهم أن وزنه فنعلل.
قال أبو الفتح: وهذا مثال لم يجىء عليه شيء من الكلام علمناه، قال: وقال غيره هو انفعل واشتقاقه من الدلس وهو الظلمة، ومن ذلك المدالسة والتدليس والمدالسة المواربة.
أوطاس: مذكورة في باب الاستبراء ومواضع، وهو بفتح الهمزة وإسكان الواو وبالطاء والسين المهملتين، وهو واد في بلاد هوازن، وبه كانت غزوة النبي صلى الله عليه وسلم هوازن يوم حنين.
قال أبو الفتح الهمداني: أوطاس من قولهم وطست الشيء أوطسه وطسا إذا وطئته وطئا شديدا، فأوطاس جمع: وطس بالتحريك، كجبل وأجبال.
قال: فسمي المكان بذلك لأنه موطا ملين.
قال: ويمكن أن يكون من الوطيس، وهو حفرة يختبز فيها، فسمي بذلك لأنه مكان ذاهب في الأرض كالهوة ونحوه.
أيلة: مذكورة في أوائل باب الجزية من المهذب هي بفتح الهمزة وإسكان الياء المثناة من تحت وفتح اللام، وهي بلدة معروفة في طرف الشام على ساحل البحر متوسطة بين مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودمشق ومصر بينها وبين المدينة نحو خمس عشرة مرحلة، وبينها وبين دمشق نحو اثنتي عشرة مرحلة، وبينها وبين مصر نحو ثماني مراحل.
قال صاحب مطالع الأنوار : قال أبو عبيدة: هي مدينة من الشام.
وقال الحازمي في المؤتلف في أسماء الأماكن : هي بلدة بحرية، وقيل: هي آخر الحجاز وأول الشام.
إيليا: مذكورة في باب النذر من الوسيط : وهو بيت المقدس زاده الله شرفا، وهو بهمزة مكسورة ثم ياء مثناة من تحت ساكنة ثم لام مكسورة ثم ياء أخرى ثم ألف ممدود، هذا هو الأشهر وقال صاحب مطالع الأنوار : وحكى البكري فيها القصر قال: ولغة ثالثة: ألياء بحذف الياء الأولى وسكون اللام والمد قال: قيل معناه بيت الله.
قلت: وفي مسند أبي يعلى الموصلي في مسند أبن عباس رضي الله عنهما: عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه الإيلا بألف ولام، وهو غريب.
حرف الباء بأر: البئر مؤنثة مهموزة يجوز تخفيفها وجمعها في القلة أبار، وآبار بالمد على القلب، وفي الكثرة بئار، وبأرت بئرا أي حفرتها، وأبأرت الرجل جعلت له بئرا.
بتت: قال الزجاج في كتاب فعلت وأفعلت : يقال بت القاضي الحكم عليه، وأبته إذا قطعه أي ألزمه، وبت الحبل وأبته.
بثر: قوله ذلك ابن عمر رضي الله عنهما بثره، ذكره في شرائط الصلاة من الوسيط : البثرة بفتح الباء وسكون الثاء وبفتحها أيضا: خراج صغير.
قال الجوهري: البثر والبثور خراج صغير، واحدتها بثرة.
وقد بثر وجهه يبثر، وكذلك بثر وجهه بالكسر، وبثر بالضم ثلاث لغات.
قال صاحب المحكم : البثر والبثير خراج صغير، وخص بعضهم به الوجه، واحدته بثرة وبثرة.
قال الأزهري: قال أبو عبيد، عن الكسائى: بثر وجهه يبثر بثرا، وهو وجه بثر من البثير، وبثر يبثر بثرا.
قال الأزهري: البثور مثل الجدري، يقيح على الوجه وغيره من بدن الإنسان، واحدها بثر.
بحر: قول الغزالي وغيره في الحديث دم الحيض بحراني، هو بفتح الباء.
قال أهل اللغة: يقال دمه بحراني وباحر إذا كان خالص الحمرة.
وقال إمام الحرمين: الصحيح أنه الناصع اللون، يقال دمه باحر وبحراني إذا كان لا يشوب لونه لون دم الاستحاضة، أحمر رقيق ضارب إلى الشقرة في غالب الأمر، فإذن دم الحيض أقوى لونا ومتانة من الاستحاضة، هذا كلام الإمام.
بخت: البخاتي من الإبل مذكورة في الزكاة: نوع من الإبل معروف.
قال أهل اللغة: الواحد منهما بختي، وجمعه البخت بضم الباء وإسكان الخاء، ويجمع أيضا على البخاتي بتشديد الياء وبتخفيفها لغتان مشهورتان.
قال أبو حاتم السجستاني في كتابه المذكر والمؤنث : البخت مؤنثة، جمع البختي والبختية.
قال: ويقال: بخاتي بتشديد الياء ومخففة.
قال: وبخاتي أيضا بفتح الياء، قال الجوهري: البخت من الإبل معرب، وبعضهم يقول: هو عربي، وجمعها مصروف؛ لأنه جمع الجمع بخلاف مدائني.
بخع: قوله تعالى: فلعلك باخع نفسك الكهف: من الآية قال الأزهري: قال الفراء: أي محرج، وقاتل.
قال الأخفش: بخعت لك نفسي ونصحي أبخع بخوعا أي جهدتها، وفي الحديث: أهل اليمن أبخع طاعة .
قال الأصمعي: أنصح.
وقال غيره: أبلغ.
وقال صاحب المحكم : بخع نفسه ويحمدونه ظرفاء حججها قتلها غيظا أو غما.
بدا: قال الزجاج في كتاب فعلت وأفعلت : يقال: بدأ الله الخلق بداء وأبدأهم إبداء.
قال الله تعالى: الله يبدأ الخلق يونس: من الآية .
وقال تعالى: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير العنكبوت: .
بدد: قولهم لا بد من كذا قال أهل اللغة: معناه لا انفكاك ولا فراق منه، ولا مندوحة عنه، أي هو لازم جزما.
قال الجوهري: ويقال البد العوض.
بدن: قال أهل اللغة: البدن الجسد.
وقال صاحب العين: البدن من الجسسد ما سوى الشوى، والرأس.
قال أهل اللغة: الشوى: اليدان والرجلان والرآس من الآدميين، وكل ما ليس متصلا.
قال الجوهري: البدن السمن والاكتناز، تقول منه بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا إذا ضخم، وكذلك بدن بالضم يبدن بدانة فهو بادن، وامرأة بادن أيضا وبدين وبدن بالتشديد أسن، أما البدنة فحيث أطلقت في كتب الحديث والفقه فالمراد بها البعير ذكرا كان أو أنثى، وشرطها أن تكون في سن الأضحية وهي التي استكملت خمس سنين ودخلت في السادسة، هذا معناها في الكتب المذكورة، ولا تطلق في هذه الكتب ما ذكرنا بلا خلاف.
وأما أهل اللغة فقال كثيرون منهم أو أكثرهم: تطلق على الناقة والبقرة.
وقال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر : البدنة لا تكون إلا من الإبل والبقر والغنم، هذا كلام الأزهري.
وقال الماوردي في كتابه التفسير في قول الله عز وجل: والبدن قال الجمهور: هي الإبل، وقيل الإبل والبقر، وهو قول عطاء وجابر، وقيل: الإبل والبقر والغنم.
قال: وهو شاذ، وأما إطلاقها على الذكر والأنثى من حيث اللغة فصحيح، وممن نص عليه وصرح به صاحب كتاب العين فقال: البدنة ناقة أو بقرة كذلك الذكر والأنثى منها يهدى إلى مكة هذا لفظه.
وجمع البدنة: بدن بضم الدال وإسكانها وممن نص على الضم صاحب الصحاح بدع: البدعة بكسر الباء في الشرع هي إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي منقسمة إلى: حسنة وقبيحة.
قال الشيخ الإمام المجمع على إمامته وجلالته وتمكنه في أنواع العلوم وبراعته أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله ورضي عنه في آخر كتاب القواعد : البدعة منقسمة إلى: واجبة، ومحرمة، ومندوبة، ومكروهة، ومباحة.
قال: والطريق في ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشريعة، فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة، أو في قواعد التحريم فمحرمة، أو الندب فمندوبة، أو المكروه فمكروهة، أو المباح فمباحة، وللبدع الواجبة أمثلة منها: الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله تعالى وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك واجب؛ لأن حفظ الشريعة واجب، ولا يتأتى حفظها إلا بذلك وما لا يتم الواجب إلا به، فهو واجب، الثاني حفظ غريب الكتاب والسنة في اللغة، الثالث تدوين أصول الدين وأصول الفقه، الرابع الكلام في الجرح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم، وقد دلت قواعد الشريعة على أن حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد على المتعين ولا يتأتى ذلك إلا بما ذكرناه، وللبدع المحرمة أمثلة منها: مذاهب القدرية والجبرية والمرجئة والمجسمة والرد على هؤلاء من البدع الواجبة، وللبدع المندوبة أمثلة منها إحداث الربط والمدارس، وكل إحسان لم يعهد في العصر الأول، ومنها التراويح، والكلام في دقائق التصوف، وفي الجدل، ومنها جمع المحافل للاستدلال إن قصد بذلك وجه الله تعالى.
وللبدع المكروهة أمثلة: كزخرفة المساجد، وتزويق المصاحف، وللبدع المباحة أمثلة: منها المصافحة عقب الصبح والعصر، ومنها: التوسع في اللذيذ من المآكل، والمشارب، والملابس، والمساكن، ولبس الطيالسة، وتوسيع الأكمام.
وقد يختلف في بعض ذلك فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة، ويجعله آخرون من السنن المفعولة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فما بعده، وذلك كالاستعاذة في الصلاة والبسملة هذا آخر كلامه.
وروى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي عن الشافعي رضي الله عنه قال: المحدثات من الأمور ضربان: أحدهما: ما أحدث مما يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا، فهذه البدعة الضلالة، والثانية: ما أحدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من العلماء، وهذه محدثة غير مذمومة، وقد قال عمر رضي الله عنه في قيام شهر رمضان: نعمت البدعة هذه، يعني أنها محدثة لم تكن، وإذا كانت ليس فيها رد لما مضى، هذا آخر كلام الشافعي رضي الله تعالى عنه.
بدا: بلا همزة، قال أهل اللغة: بدا الشيء يبدو بدوا بتشديد الواو، كقعد قعودا، أي ظهر، وابتديته أظهرته، وبدا القوم بدوا خرجوا إلى البادية، كقتلوا قتلا، وبداله في الأمر بلا همزة بداء وبدا بالمد والقصر حكاه عياض أي حدث له فيه رأي لم يكن، وهو ذو بدوات أي يتغير رأيه، ومنه قوله في مسح الخف امسح سبعا، وما بدالك والبداء محال على الله تعالى بخلاف النسخ، والبدو والبادية بمعنى.
ومنه الحديث في باب صلاة الجماعة ما من ثلاثة في قرية أو بدو .
والنسب إليه بدوي، وفي الحديث من بدا جفا أي من نزل البادية صار فيه جفاء الأعراب، والبداوة الإقامة في البادية.
قال الجوهري: بكسر الباء وفتحها، وهي خلاف الحضارة.
قال: قال ثعلب: لا أعرف فتحها إلا عن أبي زيد وحده، والنسبة إليه بداوي وباداه بالعداوة أي جاهره، وتبادوا بالعداوة تجاهروا، وتبدى أقام بالبادية، وتبادى تشبه بأهل البادية، وأهل المدينة يقولون: بدينا بمعنى بدأنا، هذا كله كلام الجوهري.
بذرق: قوله في أول الحج من الوسيط و الوجيز وجد بذرقة بأجرة يعني خفيرا، وهي لفظة عجمية عربت، وهو بفتح الباء وإسكان الذال وفتح الراء وبعدها قاف ثم هاء والذال معجمة.
وقال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح: يقال بالدال المهملة وبالمعجمة وقوله في محرم المرأة يبذرقها أي يخفرها.
برا: قال الإمام أبو القاسم الرافعي: الاستبراء عبارة عن التربص الواجب بسبب ملك اليمين حدوثا أو زوالا، خص بهذا الاسم لأن هذا التربص مقدر بأقل ما يدل على البراءة من غير تكرر، وخص التربص الواجب بسبب النكاح باسم العدة اشتقاقا من العدد لما فيه من التعدد.
قاله المتولي في التتمة ويقال: برأت من المرض، وبرئت منه، وبروت، وأبرأته من الدين فبرأ منه.
برح: البارحة اسم الليلة الماضية، وقال ثعلب والجمهور: لا يقال البارحة إلا بعد الزوال، ويقال فيما قبله الليلة.
وقد ثبت في صحيح مسلم في آخر كتاب الرؤيا متصلا بكتاب المناقب: عن سمرة بن جندب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح أقبل علينا بوجهه الكريم، فقال: هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا هكذا هو في جميع النسخ: البارحة، فيحمل قول ثعلب على أن ذاك حقيقة وهذا مجاز، وإلا فقوله مردود بهذا الحديث.
برر: قوله في خطبتي الروضة و المنهاج : الحمد لله البر.
قال إمام الحرمين: البر خالق البر، وحكى الواحدي وغيره أنه الصادق فيما وعد أولياءه، وقولهم في الدعاء عند رؤية الكعبة الكريمة: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.
هكذا هو يذكر المهابة أولا وحدها، والبر وحده ثانيا لا يجمع بينهما، وقد ذكروه في الوسيط و المهذب و التنبيه و الروضة على الصواب، ووقع في المختصر ذكر المهابة في الموضعين، وحذف البر فيهما، ووقع في الوجيز ذكر المهابة والبر جميعا في الأول، وذكر البر وحده ثانيا.
قال الإمام أبو القاسم الرافعي رحمه الله تعالى: أعلم أن الجمع بين المهابة والبر لم نره إلا لصاحب الوجيز ولا ذكر له في الحديث الوارد بهذا الدعاء، ولا في كتب الأصحاب والبيت لا يتصور منه بر، ولا يصح إطلاق هذا اللفظ عليه إلا أن يعني البر إليه.
قال: وأما الثاني فالثابت في الخبر البر فقط، ولم تثبت الأئمة ما نقله المزني، هذا آخر كلام الرافعي.
قلت: ولإطلاق البر على البيت وجه صحيح، وهو أن يكون معناه أكثر زائريه، فبره بكثرة زيارته، كما أن من جملة بر الوالدين والأقارب والأصدقاء زيارتهم واحترامهم، ولكن المعروف ما تقدم عن الكتب الأربعة.
وقد روى أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث أبي شمر الغساني الأزرقي صاحب تاريخ مكة فيه حديثا عن مكحول، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا وزد من شرفه إلى آخره، هكذا ذكره جمع أولا بين المهابة والبر كما وقع في الوجيز لكن هذه الرواية مرسلة وفي إسنادها رجل مجهول، وآخر ضعيف.
قوله في آخر الوجيز : لا قطع على النباش في برية ضائعة.
قال الرافعي: يجوز برية بالباء الموحدة، ولا يجوز تربة بالمثناة فوق.
قلت: والأول أصوب وإن كانا جائزين.
برز: في الحديث: اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، والظل، وقارعة الطريق قال الإمام أبو سليمان الخطابي: البراز هنا مفتوحة الباء وهو اسم للفضاء الواسع من الأرض كنوا به عن حاجة الإنسان كما كنوا عنها بالخلاء، يقال: تبرز الرجل إذا تغوط، وهو أن يخرج إلى البراز كما قيل يخلا إذا صار إلى الخلاء.
قال الخطابي: وأكثر الرواة يقولون: البراز بكسر الباء، وهو غلط، وإنما البراز: مصدر بارزت الرجل في الحرب مبارزة، وبرازا، هذا آخر كلام الخطابي.
وذكر بعض من صنف في ألفاظ المهذب من الفضلاء أنه البراز بكسر الباء، قال: ولا تقل بفتحها، قال: لأن البراز بالكسر كناية عن ثقل الغذاء، وهو المراد، وهذا الذي قاله هذا القائل هو الظاهر أو الصواب.
قال الجوهري وغيره من أهل اللغة: البراز بكسر الباء ثقل الغذاء وهو الغائط وأكثر الرواة عليه وهذا يعين المصير إليه لأن المعنى عليه ظاهر ولا يظهر معنى الفضاء الواسع إلا بتأويل وكلفة، فإذ لم تكن الرواية عليه لم يصر إليه والله أعلم، ويقال برز الرجل يبرز بروزا أي خرج وظهر، وأبرزه غيره إبرازا وبرزه تبريزا، والمبارزة في الحرب معروفة، وبرز الرجل في العلم وغيره إذا فاق نظراءه فيه، وكذلك الفرس إذا سبق وامراة برزة بفتح الباء وإسكان الراء تبرز وتخرج في حوائجها وليست مخدرة.
والذهب الإبريز هو الخالص، تكرر ذكره في كلام الغزالي، وهو بكسر الهمزة والراء وإسكان الباء الموحدة بينهما.
برسم: الأبرسيم معروف، قال ابن السكيت، والجوهري، وغيرهما: هو بكسر الهمزة والراء وفتح السين وهو منصرف معرفة ونكرة، لأن العرب عربته وأدخلت عليه الألف واللام، وأجرته مجرى ما أصل بنائه لهم، وكذلك الديباج، والأجر، والزنجبيل، ونظائرها.
وقال آخرون: إبرسيم بفتح الراء وكسر الهمزة وفتحها فحصل ثلاث لغات.
وأما المبرسم فقال الجوهري: البرسام علة معروفة، وقد برسم الرجل فهو مبرسم.
وأما قوله في باب الضمان من مختصر المزني : لا يصح ضمان المبرسم الذي يهذي، فقال صاحب الحاوي : لا اعتبار بالهذيان فمتى كان المبرسم زائل العقل بطل ضمانه وسائر عقوده، سواء كان يهذي أم لا، ولأصحابنا عن قوله يهذي جوابان: أحدهما أنه زيادة ذكرها المزني لغوا، والثاني لها فائدة وذلك أن المبرسم يهذي في أول برسامه لقوة جسمه، فإذا طال به أضعف جسمه فلم يهذ فأبطل ضمانه في الحالة التي هو فيها صاحب قوة، فالحال التي دونها أولى.
برق: قال الزجاج في كتاب فعلت وأفعلت : قال أبو عبيدة وأبو زيد: يقال برق وأبرق إذا أوعد وتهدد، وبرقت السماء وأبرقت، قال: والاختيار برق وبرقت، والله أعلم.
برك: قال الإمام الواحدي في قول الله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: من الآية أي استحق التعظيم والثناء بأنه لم يزل ولا يزال، وقيل: معناه ثبت الخير عنده، قاله ابن فارس.
وقيل: معناه تعالى إلى، والبركة العلو والنماء.
حكاه الأزهري عن ثعلب، وقيل: تعظم وتمجد.
قاله الخليل بن أحمد، وقيل غيره.
وأصله من البروك، وهو الثبوت، ومنه بركة الماء وبركة البعير، وأما برك الماء فواحدتها بركة بكسر الباء وإسكان الراء، هذا هو المشهور.
قال صاحب مطالع الأنوار : يقال هكذا ويقال بفتح الباء وكسر الراء.
برن: التمر البرني بفتح الباء وسكون الراء، قال صاحب المحكم : هو ضرب من التمر أصفر مدور، وهوأجود التمر، واحدته برنية.
قال أبو حنيفة: وأصله فارسي.
قال: إنما هو بارني، فالبار الحمل وني تعظيم ومبالغة.
برنس: البرنس بضم الباء والنون وإسكان الراء وهو الثوب العروف مذكور في حد لباس المحرم، وحديثه صحيح مخرج في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما.
قال الإمام أبو منصور الأزهري، وصاحب المحكم وغيرهما من الأئمة: البرنس كل ثوب رأسه منه ملتزق به دراعة كانت أو جبة أو ممطرا.
بري: بريت القلم بريا وأبريت الناقة، جعلت لها برة.
بزز: ذكر في أول زكاة التجارة من المهذب قوله صلى الله عليه وسلم في البز صدقة هو بفتح الباء وبالزاي، وهذا وإن كان ظاهرا لا يحتاج إلى تقييد، فإنما قيدته لأنني بلغني أن بعض الكتاب صحفه بالبر بضم الباء وبالراء.
قال أهل اللغة: البز الثياب التي هي أمتعة البزاز.
بزل: قال الجوهري: بزل البعير يبزل بزولا فطر نابه أي انشق، فهو بازل ذكرا كان أو أنثى، وذلك في السنة الثامنة، والجمع: بزل وبزل وبوازل.
والبازل أيضا اسم للسن التي طلعت هذا كلام الجوهري.
وقوله في الجمع: بزل وبزل الأول بضم الباء وإسكان الزاي، والثاني بضم الباء وفتح الزاي المشددة.
وقوله في صدقة المواشي من المهذب : كالثنايا والبزل، يجوز هذان الوجهان فيه، وإنما نبهت عليه لأني رأيت اثنين صنفا فيه، ضبطه أحدهما بأحد الوجهين، والآخر بالآخر، وغلط أحدهما صاحبه.
بسر: قال الجوهري: البسر أوله طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر، الواحدة بسرة، وبسرة، والجمع بسرات وبسر، وأبسر النخل: صارما عليه بسرا.
بشر: البشر الآدميون، قال ابن فارس في المجمل سموا بشرا لظهورهم.
قال أبو حاتم السجستاني في كتابه المذكر والمؤنث : البشر يكون للرجل والمرأة، وللجمع من الذكور والإناث، تقول: هو بشر، وهي بشر، وهم بشر، وهن بشر، وأما في الاثنين فهما بشران، وفي القرآن العزيز: أنؤمن لبشرين مثلنا المؤمنون: من الآية قال أهل اللغة: البشرة ظاهر جلد الإنسان والأدمة بفتح الهمزة والدال باطن الجلد، قالوا: وباشر الرجل المرأة من ذلك؛ لأنه يفضي ببشرته إلى بشرتها، ويقال: بشرت فلانا بكذا أبشره تبشيرا، وبشرته بتخفيف الشين أبشره بشرا كقتلته أقتله قتلا لغتان.
قال ابن فارس وغيره: والبشارة تكون بالخير والشر، فإذا أطلقت كانت في الخير، والمقيدة مثل قوله عز وجل: فبشرهم بعذاب أليم آل عمران: من الآية .
قال الواحدي: التبشير إيراد الخبر السار الذي يظهر رجاء في بشرة المخبر، ثم كثر استعماله حتى صار بمنزلة الإخبار.
قال: وقال قوم أصله فيما يسر ويغم لأنه يظهر في بشرة الوجه أثر الغم، كما يظهر أثر السرور.
قال أهل اللغة: ويقال بشارة وبشارة بكسر الباء وضمها.
قال الزجاج في كتاب فعلت وأفعلت يقال: بشرت الأديم وأبشرته، وأديم مبشور ومبشر إذا بشرته.
بصر: يقال: أبصرت الشيء إذا رأيته، وبصرت به أبصر إذا علمته.
بطأ: قال الزجاج: بطؤ الرجل في الأمر بطئا وأبطأ إبطاء.

 توفي الكاتب إدغار آلان بو في تشرين الأول / أكتوبر وظلت وفاته غامضة، والظروف التي أدت إلى وفاته غير مؤكدة وبقي سبب وفاته موضع خلاف.
تم العثور في تشرين الأول / أكتوبر على المؤلف الأمريكي في بالتيمور، ماريلاند، في محنة كبيرة، وفي حاجة إلى مساعدة فورية... ، وفقا للرجل الذي وجده، جوزيف دبليو ووكر.
تم نقله إلى مستشفى كلية واشنطن، حيث توفي في الخامسة من صباح يوم الأحد تشرين الأول / أكتوبر.
كان عمره عاما.
لم يكن بو متماسكا بما يكفي ليشرح كيف أصبح في هذه الحالة.
الكثير من المعلومات الموجودة عن الأيام القليلة الماضية من حياة بو أتت من الطبيب المعالج الدكتور جون جوزيف موران، على الرغم من مصداقيته المشكوك فيها.
تم دفن بو بعد جنازة صغيرة في الجزء الخلفي من قاعة وستمنستر، ولكن تم نقل رفاته إلى قبر جديد مع نصب تذكاري أكبر في عام .
ويمثل النصب الأحدث أيضا مكان دفن زوجة بو، فرجينيا، ووالدته في القانون، ماريا.
تشمل النظريات حول سبب وفاة بو الإنتحار، والقتل، والكوليرا، ونقص سكر الدم، وداء الكلب، والزهري، والأنفلونزا، وأن بو كان ضحية الحبس في القفص.
هناك أدلة قوية على تأثير الكحول.
كتب الكاتب الأمريكي روفوس ويلموت جريسوولد بعد وفاة بو نعيه تحت الاسم المستعار لودفيج .
أصبح روفوس جريسوولد بعد وفاة بو المنفذ الأدبي لعقار بو، كان في الواقع منافسا لبو، نشر سيرة حياته الكاملة في وقت لاحق، والتي صورته على أنه رجل مجنون منحرف ومخمور.
يعتقد أن الكثير من الأدلة على هذه الصورة لبو قد تم تزويرها بواسطة جريسوولد، وعلى الرغم من أن أصدقاء بو قد نددوا بها، إلا أنها كانت التفسير الدائم لما حدث.
غادر إدغار آلان بو ريتشموند، فرجينيا في سبتمبر ليعود إلى مدينة نيويورك.
لم يكن يوجد دليل موثوق به حول مكان وجوده إلا بعد أسبوع في تاريخ آب / أكتوبر، عندما تم العثور عليه وهو في حالة هذيان في بالتيمور في ريان تافرن يشار إليه أحيانا باسم قاعة جونر .
أرسل طابع يدعى جوزيف و.
ووكر رسالة طلب فيها المساعدة من أحد معارف بو، الدكتور جوزيف إي سنودجراس.
وفيما يلي نص رسالته:سيدي العزيز هناك رجل محترم، إلى حد ما هو الأسوأ بالنسبة لملابسه، وهو في جناح رايان الرابع في قاعة جونر، الذي يقع تحت إشراف إدغار أ.
بو، والذي يظهر حالا في محنة كبيرة، ويقول إنه يعرفك، وأؤكد لكم أنه في حاجة إلى مساعدة فورية.
لك، على عجل، جوزيف ووكر.
ادعى سنودجراس لاحقا ملاحظة أن بو كان في حالة تسمم كحولي .
يدعي سنودجراس في وقت لاحق ملاحظة عن مظهر بو بأنه مثير للاشمئزاز ، بشعر غير محسن، وجه قاسي، وجه غير مغسول، وعينان بلا لمعان وشاغرة .
قال سنودجراس أنه كان يرتدي قميصا متسخا، مع سترة وحذاء ليسوا مناسبين تماما.
يقدم الطبيب المعالج لبو الدكتور جون جوزيف موران روايته التفصيلية لمظهر بو في ذلك اليوم: معطف بومازين قديم باهت، بانتونونات ذات طابع مشابه، زوج من الأحذية البالية مع كعب وقبعة قش قديمة .
لم يكن بو متماسكا لفترة طويلة بما يكفي لشرح كيف أصبح في هذه الحالة، ويعتقد أن الملابس التي كان يرتديها لم تكن خاصة به، ليس أقلها أن ارتداء ملابس رثية كان خارج طابع بو.
قام الدكتور جون جوزيف موران برعاية بو في مستشفى كلية واشنطن الربحي الموجود في برودواي وشارع فاييت.
تم حرمانه من رؤية أي زائر وتم احتجازه في غرفة شبيهة بالسجن مع نوافذ محظورة في قسم من مبنى مخصص للأشخاص المخمورين.
يقال إن بو قد نادى مرارا وتكرارا باسم رينولدز في الليلة التي سبقت وفاته لكن لم يتمكن أحد من التعرف على الشخص الذي أشار إليه.
أحد الاحتمالات هو أنه كان يتذكر لقاءا مع جيريمياه رينولدز، رئيس تحرير صحيفة وربما يكون هو من ألهم إدغار رواية حكاية آرثر غوردن بيم من نانتاكيت .
الاحتمال الآخر هو هنري رينولدز، وهو أحد القضاة الذين أشرفوا على استطلاعات الرأي الرابعة في رايان تافرن، والذي ربما التقا بإدغار في يوم الانتخابات.
ربما كان بو قد دعا بدلا من ذلك إلى هيرينج ، حيث كان لإدغار عم في بالتيمور يدعى هنري هيرينج.
تجنب الدكتور موران الإشارة إلى رينولدز ولكنه ذكر زيارة قامت بها مدام هيرينج .
كما ادعى الدكتور موران أنه حاول إبهاج بو خلال إحدى المرات القليلة التي كان فيها مستيقظا.
عندما أخبر الدكتور موران إدغار أنه سوف يستمتع قريبا بصحبة الأصدقاء، زعم أن إدغار أجابه: أفضل شيء يمكن أن يفعله صديقه هو تفجير دماغه بمسدس .
في حالة بو المتعثرة، أشار إلى زوجة له في ريتشموند.
ربما كان مهووسا ظنا أن زوجته، فرجينيا إليزا كليم بو، لا تزال على قيد الحياة أو ربما كان يشير إلى سارة الميرا رويستر التي اقترحها مؤخرا.
ذكر موران أن الكلمات الأخيرة لبو هي يا رب ساعد روحي الفقيرة قبل أن يموت في أكتوبر .
نظرا لأن بو لم يكن لديه زوار، فربما كان الدكتور موران هو الشخص الوحيد الذي رآه في آخر أيامه.
ومع ذلك فقد تم التشكيك في مصداقيته مرارا وتكرارا، إذ تم اعتبارها غير جديرة بالثقة تماما.
على مر السنين بعد وفاة بو، تغيرت قصته كما كتب في هذا الموضوع.
على سبيل المثال ادعى في عام ومرة أخرى في عام أنه اتصل على الفور بعمة بو وحماتها، ماريا كليم، لإعلامهم بموت بو.
في الواقع، لم يكتب لها إلا بعد أن طلبت معرفة حالته وذلك في تشرين الثاني / نوفمبر، أي بعد شهر كامل من الحدث.
كما ادعى أن بو قد قال، بشكل شاعري للغاية، وهو يستعد لرسم أنفاسه الأخيرة: إن السماوات المقوسة تشملني، والله لديه مرسومه مكتوب بشكل شرعي على الخطوط الأمامية لكل إنسان مخلوق، والشياطين يتجسدون، سيكون هدفهم هو موجات الغضب من اليأس الفارغ .
اعترف محرر من صحيفة نيويورك هيرالد والذي نشر هذا الإصدار من قصة موران، لا يمكننا أن نتخيل بو حتى لو كان هذيانا، يقوم ببناء مثل هذه الجمل .
يعزو كاتب سيرة بو ويليام بيتنر مطالبة موران إلى عقد اتفاقية تنازل عن الكلمات الأخيرة لتعزية المشيعين.
حسابات موران حتى غيرت التواريخ.
في نقاط مختلفة، زعم أن بو نقل إلى المستشفى في أكتوبر في الساعة مساء، في أكتوبر الساعة صباحا، أو في أكتوبر في يوم وفاته في الساعة بعد الظهر .
ادعى أن تكون سجلات المستشفى كمرجع.
تم البحث عن سجلات المستشفى بعد قرن من الزمان، وتم البحث تحديدا عن شهادة الوفاة الرسمية، لم يعثر على شيء.
يزعم بعض النقاد أن التناقضات والأخطاء التي ارتكبها موران ترجع فقط لإنقضاء ذاكرته، أو الرغبة البريئة في الرومانسية أو حتى إلى الخرف.
في الوقت الذي كتب فيه ونشر آخر حساب له في عام ، كان عمره عاما.
فقدت جميع السجلات والمستندات الطبية، بما في ذلك شهادة وفاة بو، إن وجدت.
السبب الدقيق لوفاة بو محل جدال، لكن توجد نظريات كثيرة.
عالج العديد من كتاب السير الذاتية هذه القضية وتوصلوا إلى استنتاجات مختلفة، تتراوح بين تأكيد جيفري مايرز أنه كان نقص سكر الدم إستنادا لنظرية مؤامرة القتل لجون إيفانجيليست والش.
وقد اقترح أيضا أن وفاة بو قد تكون ناجمة عن الانتحار المتعلق بالاكتئاب.
في عام ، اقترب بو من الموت بسبب جرعة زائدة من اللودانوم، وهو متاح بسهولة بصفته مهدئ ومسكن للآلام.
على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كانت هذه محاولة انتحار حقيقية أو مجرد خطأ في التقدير من جانب بو، إلا أنها لم تؤد إلى وفاة بو.
كان الدكتور سنودجراس مقتنعا بأن بو توفي من إدمان الكحول وعمل سنودجراس الكثير لنشر هذه الفكرة.
لقد كان سنودجراس مؤيدا لحركة الاعتدال ووجد بو مثالا مفيدا في عمله في الحركة.
ومع ذلك، فقد ثبت أن كتابات سنودجراس حول هذا الموضوع غير جديرة بالثقة.
ناقش موران سنودجراس بقوله في روايته الخاصة عام أن بو لم يمت تحت تأثير أي مادة مسكرة.
ادعى موران أن بو لم يكن عليه أدنى رائحة للخمور .
على الرغم من ذلك، ذكرت بعض الصحف في ذلك الوقت أن وفاة بو هي احتقان في المخ أو التهاب دماغي ، وهي تعبيرات ملطخة للوفيات الناجمة عن أسباب مشينة مثل إدمان الكحول.
في دراسة ل بو، اقترح عالم نفسي أن بو كان لديه هوس الشراب.
يختلف وصف بو عن أي مدمن وذلك لأنه مدمن على الكحول ولا يمكن السيطرة عليه.
يعتقد البعض أن بو كان لديه حساسية شديدة للكحول وأصبح في حالة سكر بعد كوب واحد من النبيذ.
كان بو يشرب فقط في الفترات الصعبة من حياته وكانت تمر في بعض الأحيان عدة أشهر دون أن يشرب كحول.
أحد الأسباب حول تواتر بو للكحول هو بسبب انضمامه في عضوية منظمة أبناء الاعتدال قبل وفاته.
كتب ويليام جلين بعد سنوات أن منظمة أبناء الاعتدال ليس لديها سبب للاعتقاد بأن بو قد انتهك تعهده أثناء وجوده في ريتشموند.
كما ثبت أن اقتراحات تناول جرعة من المخدرات غير صحيحة.
أصر توماس دن إنجليش على أن بو لم يكن متعاطي للمخدرات، وكتب قائلا: كان لدي عادة الأفيون عندما عرفته قبل عام .
كان ينبغي علي أن أكون طبيب ورجل مراقب، لقد اكتشفت ذلك خلال زياراته المتكررة لغرفتي وزياراتي في منزله واجتماعاتنا في مكان آخر.
لم أر أي علامات على ذلك وأعتقد أن التهمة هي تشويه لا أساس لها من الصحة.
تم اقتراح العديد من الأسباب الأخرى لوفاته على مر السنين، بما في ذلك مرض نادر في الدماغ أو ورم الدماغ، ومرض السكري، وأنواع مختلفة من نقص الإنزيم، والزهري، والسكتة الدماغية، وهزات الهذيان، والصرع والتهاب السحايا.
قام طبيب يدعى جون دبليو فرانسيس بفحص بو في مايو واعتقد أنه مصاب بأمراض القلب، وهو ما أنكره بو في وقت لاحق.
قدم اختبار عام لعينة من شعر بو أدلة على احتمال التسمم بالرصاص والتسمم بالزئبق وما شابهه من التعرض للمعادن الثقيلة السامة.
كما تم اقتراح الكوليرا.
كان بو قد مر بفيلادلفيا في أوائل عام خلال انتشار وباء الكوليرا هناك.
لقد مرض خلال فترة وجوده في المدينة وكتب رسالة إلى خالته ماريا كليم يقول فيها إنه ربما أصيب بالكوليرا، أو تشنجات وتقلصات شديدة السوء .
نظرا لوجود بو في يوم الانتخابات، اقترح في وقت مبكر من عام أنه كان ضحية الحبس في القفص.
كانت هذه عملية احتيال لصناديق الاقتراع؛ حيث يتم خطف الضحايا وتخديرهم واستخدمهم كحجر الشطرنج للتصويت لحزب سياسي في عدة مواقع.
أصبح الحبس في القفص التفسير المعياري لوفاة بو في معظم سيرته الذاتية لعدة عقود، على الرغم من أن وضعه في بالتيمور ربما جعله معروفا جدا لدرجة أن هذا الاحتيال لم ينجح.
في الآونة الأخيرة، تم تقديم تحليل يشير إلى أن وفاة بو ناتجة عن داء الكلب.
عقدت الجنازة في يوم الاثنين تاريخ آب / أكتوبر في الساعة مساء وكانت جنازة بسيطة.
قليل من الناس حضروا.
قدم هنري هيرنج عم بو نعشا ماهوغونيا بسيطا، وقام نيلسون بو ابن عمه بتزويده بعربة الموتى.
زوجة موران صنعت كفنه.
ترأس الجنازة القس جورج كليم، وهو ابن عم زوجة بو في فرجينيا.
كما حضر الحفل سنودجراس، ومحامي بالتيمور وزميله السابق في جامعة فرجينيا زاكوس كولينز لي، وابنة عم بو إليزابيث هيرنج وزوجها، ومدير المدرسة السابق جوزيف كلارك.
استغرقت الجنازة بأكملها ثلاث دقائق فقط في الطقس البارد والرطب.
قرر القس كليم عدم الاهتمام بالخطبة لأن الحشد كان صغيرا للغاية.
كتب سيكستون جورج دبليو سبنس عن الطقس: كان يوما مظلما وكئيبا، لم تمطر، لكن كان الجو بارد ومتوعد نوعا ما.
دفن بو في تابوت رخيص يفتقر إلى المقابض، ولوحة، وبطانة من القماش أو وسادة لرأسه.
تلقى بو جنازة ثانية في آب / أكتوبر في بالتيمور.
صور فيها الممثلون الجنازة لبو ومعاصري بو وغيرهم من الكتاب والفنانين الذين ماتوا منذ فترة طويلة.
قام كل منهم بقراءة كلمات التأبين المقتبسة من كتاباتهم عن بو.
وشملت الجنازة نسخة طبق الأصل من نعش بو وجثة من الشمع.
تم دفن بو على أساس قاعة وستمنستر، وهي الآن جزء من كلية الحقوق بجامعة ماريلاند في بالتيمور.
لكن حتى بعد وفاته خلق الجدل والغموض.
تم دفن بو في الأصل دون شاهد القبر في الزاوية الخلفية من فناء الكنيسة بالقرب من جده، ديفيد بو الأب.
تم تدمير شاهد القبر المصنوع من الرخام الإيطالي الأبيض والذي دفعه نيلسون بو قبل أن يصل إلى القبر وتم الاحتفاظ به في ساحة النصب، وبدلا من ذلك تم وضع علامة عليها من الحجر الرملي كتب عليها رقم .
زار الشاعر الجنوبي بول هاميلتون هاين في عام مقبرة بو ونشر مقالا في إحدى الصحف وصف فيها حالة بو السيئة واقترح وضع نصبا تذكاريا أكثر ملاءمة.
استفادت سارا سيغورني رايس من الاهتمام المتجدد في موقع قبر بو وطالبت شخصيا بالحصول على أموال من هذا الأمر.
كان لديها بعض الطلاب يمتلكون فن الخطابة، فكانوا يقومون بإعطاء فعاليات عامة لجمع الأموال.
ساهم الكثيرون بالنقود في بالتيمور وفي جميع أنحاء الولايات المتحدة؛ وجاء المبلغ النهائي البالغ دولارا من فاعل الخير جورج ويليام تشايلدز.
تم تصميم النصب الجديد من قبل المهندس المعماري جورج فريدريك وبناه العقيد هيو سيسون، وشملت ميدالية لبو من الفنان أدلبرت فولك.
الرجال الثلاثة كانوا من بالتيمور.
بلغت التكلفة الإجمالية للنصب التذكاري مع الميدالية، أكثر من دولار بشيء قليل.
، دولار في عام دولار  تم دفن بو في الأول من آب / أكتوبر عام في موقع جديد قريب من واجهة الكنيسة.
أقيم احتفال بتكريم المقبرة الجديدة في تشرين الثاني / نوفمبر.
تم وضع علامة على مكان دفنه الأصلي بحجر كبير تبرع به أورين باينتر، على الرغم من أنه تم وضعه في الأصل في المكان الخطأ.
كان من بين الحضور نيلسون بو، الذي ألقى خطابا ووصف به ابن عمه بأنه واحد من أفضل الرجال المخلصين الذين عاشوا على الإطلاق ، وكذلك سنودجراس، وناثان س.
بروكس وجون هيل هيويت.
على الرغم من دعوة العديد من الشعراء البارزين للحضور، إلا أن والت ويتمان كان الوحيد الذي حضر.
ساهم ألفريد تنيسون في قصيدة قرأها في الحفل.
لم يكن معروفا لدى الطاقم الذي أعاد دفن بو، بأن شواهد القبور قد تحولت على جميع القبور، كانت الشواهد تواجه الشرق في السابق ولكن في عام أصبحت مواجهة للبوابة الغربية.
واجه الطاقم الذي حفر بقايا بو صعوبة في العثور على الجثة المناسبة: قاموا أولا باستخراج ميليشيا مريلاند ميليتيمان، وهو فيليب موشر، الابن.
عندما قاموا بتحديد موقع بو بشكل صحيح، فتحوا تابوته ولاحظ أحد الشهود: كانت الجمجمة في حالة ممتازة كان من السهل تمييز شكل الجبين، أحد ملامح بو الرائعة.
تم نقل رفات فرجينيا زوجة بو بعد بضعة سنوات إلى هذا المكان أيضا.
تم تدمير المقبرة التي كانت ترقد فيها في عام ، ولم يكن لديها أقرباء للمطالبة برفاتها.
قام وليام جيل بجمع عظامها وتخزينها في صندوق كان يختبئ تحت فراشه، وتم دفن رفات فرجينيا أخيرا مع زوجها في كانون الثاني / يناير ، في الذكرى لميلاد زوجها وبعد عشر سنوات تقريبا من دفنه في نصبه الحالي.
سبنس، الرجل الذي حفر الأرض أثناء دفن بو الأصلي وكذلك إخرجه وأعاد دفنه، حضر الطقوس التي جعلت جسده يستريح مع فرجينيا ووالدتها ماريا كليم.
في آب / أكتوبر، يوم دفن بو، ظهر نعي له في صحيفة نيويورك تريبيون .
موقع عليها فقط لودفيغ ، تناوب النعي بامتياز بين الإشادة بقدرات المؤلف الميت وبلاغته وتوبيخ مزاجه وطموحه.
قال لودفيج أن الفن الأدبي فقد أحد أكثر نجومه تألقا، لكنه غريب الأطوار وادعى أيضا أن بو اشتهر بالسير في الشوارع بحالة الهذيان ويتمتم أنه كان متعجرفا بشكل مفرط، وافترض أن جميع الرجال كانوا أشرار، وكان سريع الغضب.
تم الكشف عن لودفيغ لاحقا على أنه روفوس ويلموت جريسوولد، وهو زميل سابق ومعروف لبو.
على الرغم من أن بو كان لا يزال حيا، إلا أن جريسوولد شارك في اغتيال الشخصية.
الكثير من الأوصاف التي وصفها في النعي تم رفعها حرفيا تقريبا عن صورة شخصية فرانسيس فيفيان الوهمية الموجودة في رواية ذا كاكستونز التي كتبها إدوارد بولوير ليتون.
سرعان ما أصبح النعي هو التوصيف القياسي لإدغار آلان بو.
ادعى جريسوولد أيضا أن بو طلب منه أن يكون منفذه الأدبي.
عمل وكيلا للعديد من المؤلفين الأمريكيين، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان بو قد عينه ليكون المنفذ أو ما إذا كان جريسوولد أصبح منفذا من خلال خدعة أو خطأ من قبل عمة بو وحماته ماريا.
قدم جريسوولد في عام بالتعاون مع جيمس راسل لويل وناثانيال باركر ويليس مجموعة من أعمال بو التي تضمنت مقالا عن سيرته الذاتية بعنوان مذكرات المؤلف ، والذي صور فيها بو على أنه رجل مجنون منحرف ومخمور.
كان يعتقد أن أجزاء كثيرة منها ملفقة بواسطة جريسوولد، وقد ندد بها أولئك الذين عرفوا بو، بمن فيهم سارة هيلين ويتمان، وتشارلز فريدريك بريغز، وجورج ريكس جراهام.
أصبحت السيرة الذاتية مقبولة على المستوى الشعبي، ويعزى ذلك جزئيا إلى أنها كانت السيرة الكاملة الوحيدة المتاحة وأعيد طباعتها على نطاق واسع.
كما بقيت السيرة شائعة لأن العديد من القراء افترضوا أن بو كان مشابها لشخصياته الخيالية التي كان يكتبها أو أنه كان يشعر بسعادة غامرة لفكرة قراءة أعمال شخصية شريرة .
ظهرت سيرة أكثر دقة لبو في عام كتبها جون هنري إنغرام، ومع ذلك واصل المؤرخون استخدام تصوير جريسوولد كنموذج للسيرة الذاتية الخاصة لبو، بما في ذلك الكاتب دافنبورت في عام ، وتوماس سليسر في عام ، وأغسطس هوبكينز سترونج في عام .
استخدم الكثيرون بو كقصة تحذيرية ضد الكحول والمخدرات.
قدم آرثر هوبسون كوين في عام أدلة على أن جريسوولد قام بتزوير وإعادة كتابة عدد من رسائل بو التي تم تضمينها في مذكرات المؤلف ، لكن بحلول ذلك الوقت كان تصوير جريسوولد لبو راسخا في ذهن الجمهور، سواء في أمريكا أو في جميع أنحاء العالم، وأصبحت هذه الصورة المشوهة للمؤلف جزءا من أسطورة بو على الرغم من محاولات تبديدها.

لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق .
استئناف بياني نشأ عن قوله: ومن يضلل الله فما له من هاد سورة الرعد: لأن هذا التهديد يومئ إلى وعيد يسال عنه السامع.
وفيه تكملة للوعيد المتقدم في قوله: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة مع زيادة الوعيد بما بعد ذلك في الدار الآخرة.
وتنكير عذاب للتعظيم، وهو عذاب القتل والخزي والأسر.
وإضافة عذاب إلى الآخرة على معنى في .
و من الداخلة على اسم الجلالة لتعدية واق .
و من الداخلة على واق لتأكيد النفي للتنصيص على العموم.
والواقي: الحائل دون الضر، والوقاية من الله على حذف مضاف، أي من عذابه بقرينة ما ذكر قبله.
مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار .
استئناف ابتدائي يرتبط بقوله: الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم .
ذكر هنا بمناسبة ذكر ضده في قوله: ولعذاب الآخرة أشق سورة الرعد: .
/ والمثل: هنا الصفة العجيبة، قيل: هو حقيقة من معاني المثل، كقوله تعالى: ولله المثل الأعلى سورة النحل: ، وقيل: هو مستعار من المثل الذي هو الشبيه في حالة عجيبة أطلق على الحالة العجيبة غير الشبيهة لأنها جديرة بالتشبيه بها.
وجملة تجري من تحتها الأنهار خبر عن مثل باعتبار أنها من أحوال المضاف إليه.
فهي من أحوال المضاف لشدة الملابسة بين المتضايفين، كما يقال: صفة زيد أسمر.
وجملة أكلها دائم خبر ثان، والأكل بالضم: المأكول، وتقدم.
ودوام الظل كناية عن التفاف الأشجار بحيث لا فراغ بينها تنفذ منه الشمس، كما قال تعالى: وجنات ألفافا سورة النبأ: ، وذلك من محامد الجنات وملاذها.
وجملة تلك عقبى الذين اتقوا مستأنفة.
والإشارة إلى الجنة بصفاتها بحيث صارت كالمشاهدة، والمعنى: تلك هي التي سمعتم أنها عقبى الدار للذين يوفون بعهد الله إلى قوله: ويدرأون بالحسنة السيئة إلى قوله: فنعم عقبى الدار سورة الرعد: هي الجنة التي وعد المتقون.
وقد علم أن الذين اتقوا هم المؤمنون الصالحون كما تقدم.
وأول مراتب التقوى الإيمان.
وجملة وعقبى الكافرين النار مستأنفة للمناسبة بالمضادة.
وهي كالبيان لجملة ولهم سوء الدار .
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه الواو للاستئناف.
وهذا استئناف ابتدائي انتقل به إلى فضل لبعض أهل الكتاب في حسن تلقيهم للقرآن بعد الفراغ من ذكر أحوال المشركين من قوله: كذلك أرسلناك في أمة سورة الرعد: الخ، ولذلك جاءت على أسلوبها في التعقيب بجملة قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به .
والمناسبة هي أن الذين أرسل إليهم بالقرآن انقسموا في التصديق بالقرآن فرقا: ففريق آمنوا بالله وهم المؤمنون، وفريق كفروا به وهم مصداق قوله: وهم يكفرون بالرحمن سورة الرعد: .
كما تقدم أنه عائد إلى المشركين المفهومين من المقام كما هو مصطلح القرآن.
/ وهذا فريق آخر أيضا أهل الكتاب وهو منقسم أيضا في تلقي القرآن فرقتين: فالفريق الأول صدقوا بالقرآن وفرحوا به وهم الذين ذكروا في قوله تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق في سورة العقود ، وكلهم من النصارى مثل ورقة بن نوفل وكذلك غيره ممن بلغهم القرآن أيام مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن تبلغهم دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فإن اليهود كانوا قد سروا بنزول القرآن مصدقا للتوراة، وكانوا يحسبون دعوة النبي صلى الله عليه وسلم مقصورة على العرب فكان اليهود يستظهرون بالقرآن على المشركين، قال تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا سورة البقرة: .
وكان النصارى يستظهرون به على اليهود؛ وفريق لم يثبت لهم الفرح بالقرآن وهم معظم اليهود والنصارى البعداء عن مكة.
وما كفر الفريقان به إلا حين علموا أن دعوة الإسلام عامة.
وبهذا التفسير تظهر بلاغة التعبير عنهم ب يفرحون دون يؤمنون.
وإنما سكنا هذا الوجه بناء على أن هذه السورة مكية كان نزولها قبل أن يسلم عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وبعض نصارى نجران وبعض نصارى اليمن.
فإن كانت السورة مدنية أو كان هذا من المدني فلا إشكال.
فالمراد بالذين آتيناهم الكتاب الذين أوتوه إيتاء كاملا، وهو المجرد عن العصبية لما كانوا عليه وعن الحسد، فهو كقوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به سورة البقرة: .
فالأظهر أن المراد بالأحزاب أحزاب الذين أوتوا الكتاب، كما جاء في قوله تعالى: فاختلف الأحزاب من بينهم في سورة مريم ، أي ومن أحزابهم من ينكر بعض القرآن.
فاللام عوض عن المضاف إليه.
ولعل هؤلاء هم خبثاؤهم ودهاتهم الذين توسموا أن القرآن يبطل شرائعهم فأنكروا بعضه.
وهو ما فيه من الإيماء إلى ذلك من إبطال أصول عقائدهم مثل عبودية عيسى عليه السلام بالنسبة للنصارى.
ونبوءته بالنسبة لليهود.
وفي التعبير عنهم بالأحزاب إيماء إلى أن هؤلاء هم المتحزبون المتصلبون لقومهم ولما كانوا عليه.
هكذا كانت حالة اضطراب أهل الكتاب عندما دمغتهم بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ أمر الإسلام يفشو.
قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب .
/ أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلن للفريقين بأنه ما أمر إلا بتوحيد الله كما في الآية الأخرى قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم سورة آل عمران: ، فمن فرح بالقرآن فليزدد فرحا ومن أنكر بعضه فليأخذ بما لا ينكره وهو عدم الإشراك.
وقد كان النصارى يتبرؤون من الشرك ويعدون اعتقاد بنوة عيسى عليه السلام غير شرك.
وهذه الآية من مجاراة الخصم واستنزال طائر نفسه كيلا ينفر من النظر.
وبهذا التفسير يظهر موقع جملة قل إنما أمرت أن أعبد الله بعد جملة والذين آتيناهم الكتاب يفرحون وأنها جواب للفريقين.
وأفادت إنما أنه لم يؤمر إلا بأن يعبد الله ولا يشرك به، أي لا بغير ذلك مما عليه المشركون، فهو قصر إضافي دلت عليه القرينة.
ولما كان المأمور به مجموع شيئين: عبادة الله، وعدم الإشراك به في ذلك آل المعنى: أني ما أمرت إلا بتوحيد الله.
ومن بلاغة الجدل القرآني أنه لم يأت بذلك من أول الكلام بل أتى به متدرجا فيه فقال أن أعبد الله لأنه لا ينازع في ذلك أحد من أهل الكتاب ولا المشركين، ثم جاء بعده ولا أشرك به به لإبطال إشراك المشركين وللتعريض بإبطال إلهية عيسى عليه السلام لأن ادعاء بنوته من الله تعالى يؤول إلى الإشراك.
وجملة إليه أدعو وإليه مآب بيان لجملة إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به ، أي أن أعبده وأن أدعو الناس إلى ذلك، لأنه لما أمر بذلك من قبل الله استفيد أنه مرسل من الله فهو مأمور بالدعوة إليه.
وتقديم المجرور في الموضعين للاختصاص، أي إليه لا إلى غيره أدعو، أي بهذا القرآن، وإليه لا إلى غيره مئابي، فإن المشركين يرجعون في مهمهم إلى الأصنام يستنصرونها ويستغيثونها، وليس في قوله هذا ما ينكره أهل الكتاب إذ هو مما كانوا فيه سواء مع الإسلام.
على أن قوله: وإليه مآب يعم الرجوع في الآخرة وهو البعث.
وهذا من وجوه الوفاق في أصل الدين بين الإسلام واليهودية والنصرانية.
وحذف ياء المتكلم من مئابي كحذفها في قوله: عليه توكلت وإليه متاب سورة الرعد: ، وقد مضى قريبا.
/ وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق .
اعتراض وعطف على جملة والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك سورة الرعد: .
لما ذكر حال تلقي أهل الكتابين للقرآن عند نزوله عرج على حال العرب في ذلك بطريقة التعريض بسوء تلقي مشركيه له مع أنهم أولى الناس بحسن تلقيه إذ نزل بلسانهم مشتملا على ما فيه صلاحهم وتنوير عقولهم.
وقد جعل أهم هذا الغرض التنويه بعلو شأن القرآن لفظا معنى.
وأدمج في ذلك تعريض بالمشركين من العرب.
والقول في اسم الإشارة في قوله: وكذلك مثل ما تقدم في قوله: كذلك أرسلناك في أمة سورة الرعد: .
وضمير الغائب في أنزلناه عائد إلى ما أنزل إليك في قوله: يفرحون بما أنزل إليك .
والجار والمجرور من اسم الإشارة نائب عن المفعول المطلق.
والتقدير: أنزلناه إنزالا كذلك الإنزال.
و حكما عربيا حالان من ضمير أنزلناه .
والحكم: هنا بمعنى الحكمة كما في قوله: وآتيناه الحكم صبيا سورة مريم: .
وجعل نفس الحكم حالا منه مبالغة.
والمراد أنه ذو حكم، أي حكمة.
والحكمة تقدمت.
و عربيا حال ثانية وليس صفة ل حكما إذ الحكمة لا توصف بالنسبة إلى الأمم وإنما المعنى أنه حكمة معبر عنها بالعربية.
والمقصود أنه بلغة العرب التي هي أفصح اللغات وأجملها وأسهلها، وفي ذلك إعجازه.
فحصل لهذا الكتاب كمالان: كمال من جهة معانيه ومقاصده وهو كونه حكما، وكمال من جهة ألفاظه وهو المكنى عنه بكونه عربيا، وذلك ما لم يبلغ إليه كتاب قبله لأن الحكمة أشرف المعقولات فيناسب شرفها أن يكون إبلاغها بأشرف لغة وأصلحها للتعبير عن الحكمة، قال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين سورة الشعراء: .
ثم في كونه عربيا امتنان على العرب المخاطبين به ابتداء بأنه بلغتهم وبأن في ذلك / حسن سمعتهم، ففيه تعريض بأفن رأي الكافرين منهم إذ لم يشكروا هذه النعمة كما قال تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون سورة الأنبياء: .
قال مالك: فيه بقاء ذكركم.
وجملة ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم معترضة، واللام موطئة للقسم وضمير الجمع في قوله: أهواءهم عائد إلى معلوم من السياق وهم المشركون الذين وجه إليهم الكلام.
واتباع أهوائهم يحتمل السعي لإجابة طلبتهم إنزال آية غير القرآن تحذيرا من أن يسأل الله إجابتهم لما طلبوه كما قال لنوح عليه السلام فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
ومعنى ما جاءك من العلم ما بلغك وعلمته، فيحتمل أن يراد بالموصول القرآن تنويها به، أي لئن شايعتهم فسألتنا آية غير القرآن بعد أن نزل عليك القرآن، أو بعد أن أعلمناك أنا غير متنازلين لإجابة مقترحاتهم.
ويحتمل اتباع دينهم فإن دينهم أهواء ويكون ما صدق ما جاءك من العلم هو دين الإسلام.
والولي: النصير.
والواقي: المدافع.
وجعل نفي الولي والنصير جوابا للشرط كناية عن الجواب، وهو المؤاخذة والعقوبة.
والمقصود من هذا تحذير المسلمين من أن يركنوا إلى تمويهات المشركين، والتحذير من الرجوع إلى دينهم تهييجا لتصلبهم في دينهم على طريقة قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ، وتأييس المشركين من الطمع في مجيء آية توافق مقترحاتهم.
و من الداخلة على اسم الجلالة تتعلق ب ولي واق ، و من الداخلة على ولي لتأكيد النفي تنصيصا على العموم.
وتقدم الخلاف بين الجمهور وابن كثير في حذفهم ياء و من واق في حالتي الوصل والوقف وإثبات ابن كثير الياء في حالة الوقف دون الوصل عند قوله تعالى: ولكل قوم هاد في هذه السورة الرعد: .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم / الكتاب .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب .
هذا عود إلى الرد على المشركين في إنكارهم آية القرآن وتصميمهم على المطالبة بآية من مقترحاتهم تماثل ما يؤثر من آيات موسى وآيات عيسى عليهما السلام ببيان أن الرسول لا يأتي بآيات إلا بإذن الله، وأن ذلك لا يكون على مقترحات الأقوام، وذلك قوله: وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله ، فالجملة عطف على جملة وكذلك أنزلناه حكما عربيا سورة الرعد: .
وأدمج في هذا الرد إزالة شبهة قد تعرض أو قد عرضت لبعض المشركين فيطعنون أو طعنوا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بأنه يتزوج النساء وأن شأن النبي أن لا يهتم بالنساء.
قال البغوي: روي أن اليهود وقيل إن المشركين قالوا: إن هذا الرجل ليست له همة إلا في النساء اه.
فتعين إن صحت الرواية في سبب النزول أن القائلين هم المشركون إذ هذه السورة مكية ولم يكن لليهود حديث مع أهل مكة ولا كان منهم في مكة أحد.
وليس يلزم أن يكون هذا نازلا على سبب.
وقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ثم سودة رضي الله عنهما في مكة فاحتمل أن المشركين قالوا قالة إنكار تعلقا بأوهن أسباب الطعن في النبوءة.
وهذه شبهة تعرض للسذج أو لأصحاب التمويه، وقد يموه بها المبشرون من النصارى على ضعفاء الإيمان فيفضلون عيسى عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم بان عيسى لم يتزوج النساء.
وهذا لا يروج على العقلاء لأن تلك بعض الحظوظ المباحة لا تقتضي تفضيلا.
وإنما التفاضل في كل عمل بمقادير الكمالات الداخلة في ذلك العمل.
ولا يدري أحد الحكمة التي لأجلها لم يتزوج عيسى عليه السلام امرأة.
وقد كان يحيى عليه السلام حصورا فلعل عيسى عليه السلام قد كان مثله لأن الله لا يكلفه بما يشق عليه وبما لم يكلف به غيره من الأنبياء والرسل.
وأما وصف الله يحيى عليه السلام بقوله: وحصورا فليس مقصودا منه أنه فضيلة ولكنه أعلم أباه زكرياء عليه السلام بأنه لا يكون له نسل ليعلم أن الله أجاب دعوته فوهب له يحيى عليه السلام كرامة له.
ثم قدر أنه لا يكون له نسل إنفاذا لتقديره فجعل امرأته عاقرا.
وقد تقدم بيان ذلك في تفسير سورة آل عمران.
وقد كان لأكثر الرسل أزواج ولأكثرهم ذرية مثل نوح وإبراهيم ولوط وموسى وداود وسليمان وغير هؤلاء عليهم السلام .
/ والأزواج: جمع زوج، وهو من مقابلة الجمع بالجمع، فقد يكون لبعض الرسل زوجة واحدة مثل: نوح ولوط عليهما السلام وقد يكون للبعض عدة زوجات مثل: إبراهيم وموسى وداود وسليمان عليهم السلام .
ولما كان المقصود من الرد هو عدم منافاة اتخاذ الزوجة لصفة الرسالة لم تكن داع إلى تعداد بعضهم زوجات كثيرة.
وتقدم الكلام على الزوج عند قوله تعالى: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة في سورة البقرة .
والذرية: النسل.
وتقدم عند قوله تعالى: قال ومن ذريتي في سورة البقرة .
وجملة وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله هي المقصود وهي معطوفة على جملة ولقد أرسلنا رسلا من قبلك .
وتركيب ما كان يدل على المبالغة في النفي، كما تقدم عند قوله: قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق في سورة العقود .
والمعنى: أن شأنك شأن من سبق من الرسل لا يأتون من الآيات إلا بما آتاهم الله.
وإذن الله: هو إذن التكوين للآيات وإعلام الرسول بان ستكون آية، فاستعير الإتيان للإظهار، واستعير الإذن للخلق والتكوين.
لكل أجل كتاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .
تذييل لأنه أفاد عموم الآجال فشمل أجل الإتيان بآية من قوله: وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله .
وذلك إبطال لتوهم المشركين أن تأخر الوعيد يدل على عدم صدقه.
وهذا ينظر إلى قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب سورة العنكبوت: فقد قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء الآية سورة الأنفال: .
وإذ قد كان ما سألوه من جملة الآيات وكان ما وعده آية على صدق الرسالة ناسب أن يذكر هنا أن تأخير ذلك لا يدل على عدم حصوله، فإن لذلك آجالا أرادها الله واقتضتها حمته وهو أعلم بخلقه وشؤونهم ولكن الجهلة يقيسون تصرفات الله بمثل ما / تجري به تصرفات الخلائق.
والأجل: الوقت الموقت به عمل معزوم أو موعود.
والكتاب: المكتوب، وهو كناية عن التحديد والضبط، لأن شأن الأشياء التي يراد تحققها أن تكتب لئلا يخالف عليها.
وفي هذا الرد تعريض بالوعيد.
والمعنى: لكل واقع أجل يقع عنده، ولكل أجل كتاب، أي تعيين وتحديد لا يتقدمه ولا يتأخر عنه.
وجملة يمحوا الله ما يشاء مستأنفة استئنافا بيانيا لأن جملة لكل أجل كتاب تقتضي أن الوعيد كائن وليس تأخيره مزيلا له.
ولما كان في ذلك تأييس للناس عقب بالإعلام بأن التوبة مقبولة وبإحلال الرجاء محل اليأس، فجاءت جملة يمحوا الله ما يشاء ويثبت احتراسا.
وحقيقة المحو: إزالة شيء، وكثر في إزالة الخط أو الصورة، ومرجع ذلك إلى عدم المشاهدة، قال تعالى: فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة سورة الإسراء: .
ويطلق مجازا على تغيير الأحوال وتبديل المعاني كالأخبار والتكاليف والوعد والوعيد فإن لها نسبا ومفاهيم إذا صادفت ما في الواقع كانت مطابقتها إثباتا لها وإذا لم تطابقه كان عدم مطابقتها محوا لأنه إزالة لمدلولاتها.
والتثبيت: حقيقته جعل الشيء ثابتا قارا في مكان، قال تعالى: إذا لقيتم فئة فاثبتوا سورة الأنفال: .
ويطلق مجازا على أضداد معاني المحو المذكورة.
فيندرج في ما تحتمله الآية عدة معان: منها أنه يعدم ما يشاء من الموجودات ويبقي ما يشاء منها، ويعفو عما يشاء من الوعيد ويقرر، وينسخ ما يشاء من التكاليف ويبقي ما يشاء.
وكل ذلك مظاهر لتصرف حكمته وعلمه وقدرته.
وإذ قد كانت تعلقات القدرة الإلهية جارية على وفق علم الله تعالى كان ما في علمه لا يتغير فإنه إذا أوجد شيئا كان عالما أنه سيوجده، وإذا أزال شيئا كان عالما أنه سيزيله وعالما بوقت ذلك.
وأبهم الممحو والمثبت بقوله: ما يشاء لتتوجه الأفهام إلى تعرف ذلك والتدبر فيه لأن تحت هذا الموصول صورا لا تحصى، وأسباب المشيئة لا تحصى.
ومن مشيئة الله تعالى محو الوعيد أن يلهم المذنبين التوبة والإقلاع ويخلق في قلوبهم داعية الامتثال.
ومن مشيئة التثبيت أن يصرف قلوب قوم عن النظر في تدارك أمورهم، وكذلك القول في العكس من تثبيت الخير ومحوه.
/ ومن آثار المحو تغير إجراء الأحكام على الأشخاص، فبينما ترى المحارب مبحوثا عنه مطلوبا للأخذ فإذا جاء تائبا قبل القدرة عليه قبل رجوعه ورفع عنه ذلك الطلب، وكذلك إجراء الأحكام على أهل الحرب إذا آمنوا ودخلوا تحت أحكام الإسلام.
وكذلك الشأن في ظهور آثار رضي الله أو غضبه على العبد فبينما ترى أحدا مغضوبا عليه مضروبا عليه المذلة لانغماسه في المعاصي إذا بك تراه قد أقلع وتاب فأعزه الله ونصره.
ومن آثار ذلك أيضا تقليب القلوب بان يجعل الله البغضاء محبة، كما قالت هند بنت عتبة للنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن أسلمت: ما كان أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك واليوم أصبحت وما أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك .
وقد محا الله وعيد من بقي من أهل مكة فرفع عنهم السيف يوم فتح مكة قبل أن يأتوا مسلمين، ولو شاء لأمر النبي صلى الله عليه وسلم باستئصالهم حين دخوله مكة فاتحا.
وبهذا يتحصل أن لفظ ما يشاء عام يشمل كل ما يشاؤه الله تعالى ولكنه مجمل في مشيئة الله بالمحو والإثبات، وذلك لا تصل الأدلة العقلية إلى بيانه، ولم يرد في الأخبار المأثورة ما يبينه إلا القليل على تفاوت في صحة أسانيده.
ومن الصحيح فيما ورد من ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها.
وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى يكون بينه وبينها إلا ذراع فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .

وقوله بل الله يزكي من يشآء إبطال لمعتقدهم بإثبات ضده ، وهو أن التزكية شهادة من الله ولا ينفع أحدا أن يزكى نفسه ، وإعلام منه سبحانه بأن تزكيته هى التى يعتد بها لا تزكية غيره ، فإنه هو العالم بما ينطوى عليه الإنسان من حسن وقبح ، وخير وشر .
وقوله ولا يظلمون فتيلا بيان لكمال عدله سبحانه وأنه لا يظلم أحدا من خلقه لا قليلا ولا كثيرا .
والفتيل : هو الخيط الذى يكون فى شق النواة .
وكثيرا ما يضرب به المثل فى القلة والحقارة .
أى أن هؤلاء الذين يزكون أنفسهم بغير حق يعاقبون على هذا الكذب بما يستحقون من عقاب عادل لا ظلم معه؛ لأنه سبحانه لا يظلم أحدا من عباده شيئا بل يجازى كل إنسان بما هو أهل له من خير أو شر .
ثم أكد سبحانه التعجب من أحوالهم فقال : انظر كيف يفترون على الله الكذب .
أى : انظر أيها العاقل كيف يفترى هؤلاء اليهود على الله الكذب فى تزكيتهم لأنفسهم مع كفرهم وعنادهم وارتكابهم الأفعال القبيحة التى تجعلهم أهلا لكل مذمة وسوء عاقبة .
وقد جعل سبحانه افتراءهم الكذب لشدة تحقق وقوعه ، كأنه أمر مرئى يراه الناس بأعينهم ، ويشاهدونه بأبصارهم .
وقوله وكفى به إثما مبينا أى : وكفى بافترائهم الكذب على الله إثما ظاهرا بينا يستحقون يسيبه أشد العقوبات ، وأغلظ الإهانات .
قال القرطى ما ملخصه : قوله تعالى ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم يقتضى الغض من المزكى لنفسه بلسانه ، والإعلان بأن الزاكى المزكى من حسنت أفعاله ، وزكاه الله تعالى ، فلا عبرة بتزكية الإنسان نفسه ، وإنما العبرة بتزكية الله له .
وأما تزكية الغير ومدحه له ففى البخارى من حديث أبى بكرة أن رجلا ذكر عند النبى صلى الله عليه وسلم فأثنى عليه رجل خيرا فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ويحك قطعت عنق صاحبك يقوله مرارا إن كان أحدكم مادحا لا محالة فليقل أحسب كذا وكذا إن كان يرى أنه كذلك ، وحسبه الله ولا يزكى على الله أحدا فنهى صلى الله عليه وسلم أن يفطر فى مدح الرجل بما ليس فيه .
.
فيحمله ذلك على تضييع العمل وترك الازدياد من الفضل؛ ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : ويحك قطعت عنق صاحبك .
ومدح الرجل بما فيه من الفعل الحسن والأمر المحمود ليكون منه ترغيبا له فى أمثاله ، وتحريضا للناس على الاقتداء به فى أشباهه ليس مدحا مذموما .
وقد مدح النبى صلى الله عليه وسلم فى الشعر والخطب والمخاطبة .
ومدح صلى الله عليه وسلم أصحابه فقال : إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك لونا آخر من رذائلهم وقبائحهم التى تدعو إلى مزيد من التعجيب من أحوالهم .
والتحقير فى شأنهم فقال تعالى : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : ما جاء عن ابن عباس أن حيى بن أخطب وكعب بن الأشرف خرجا إلى مكة فى جمع من اليهود ليخالفوا قريشا على حرب النبى صلى الله عليه وسلم .
فنزل كعب على أبى سفيان فأحسن مثواه .
ونزلت اليهود فى دور قريش .
فقال أهل مكة لليهود : إنكم أهل كتاب ومحمد صلى الله عليه وسلم صاحب كتاب فلا نأمن أن يكون هذا مكرا منكم .
فإن أردتم أن نخرج معكم فاسجدوا لهذين الصنمين وآمنوا بهما ففعلوا .
ثم قال كعب : يا أهل مكة ليجئ منا ثلاثون ومنكم ثلاثون فنلزق أكبادنا بالكعبة فنعاهد رب البيت على قتال محمد صلى الله عليه وسلم ففعلوا ذلك .
فلما فرغوا قال أبو سفيان لكعب : إنك امرؤ تقرأ الكتاب وتعلم ، ونحن أميون لا نعلم فأينا أهدى طريقا وأقرب إلى الحق نحن أم محمد؟ قال كعب : اعرضوا على دينكم .
فقال أبو سفيان : نحن ننحر للحجيج الكرماء ، ونسقيهم اللبن ، ونقرى الضيف ، ونفك العانى ، ونصل الرحم ، ونعمر بيت ربنا ونطوف به ، ونحن أهل الحرم ، ومحمد صلى الله عليه وسلم فارق دين أبائه وقطع الرحم وفارق الحرم ، وديننا القديم ودين محمد الحديث .
فقال كعب : أنتم والله أهدى سبيلا مما عليه محمد صلى الله عليه وسلم فأنزل الله الآية .
والجنب فى الأصل : اسم صنم ثم استعمل فى كل معبود سوى الله تعالى .
والطاغوت : يطلق على كل باطل وعلى كل ما عبد من دون الله ، أو كل من دعا إلى ضلالة .
أى : يصدقون بأنهما آلهة ويشركونهما فى العبادة مع الله تعالى .
أو يطيعونهما فى الباطل .
قال ابن جرير : والصواب من القول فى تأويل يؤمنون بالجبت والطاغوت أن يقال : يصدقون بمعبودين من دون الله ، ويتخذونها إلهين ، وذلك أن الجبت والطاغوت اسمان لكل معظم بعبادة من دون الله أو طاعة أو خضوع له ، كائنا ما كان ذلك المعظم من حجر أو إنسان أو شيطان .
وقوله ويقولون للذين كفروا بيان لما نقطوا به من زور وبهتان .
أى : ويقولون ارضاء للذين كفروا وهم مشركو مكة .
هؤلاء فى شركهم وعبادتهم للجبت والطاغوت ، أهدى من الذين آمنوا سبيلا أى أقوم طريقا ، وأحسن دينا من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم .
واللام فى قوله للذين كفروا لام العلة .
أى : يقولون لأجل الذين كفروا .
.
والإشارة بقوله هؤلاء أهدى إلى الذين كفروا .
وإيراد النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعنوان الإيمان ، ليس من قبل القائلين ، بل من جهة الله تعالى ، تعريفا لهم بالوصف الجميل ، وتحقيرا لمن رجح عليهم المتصفين بأقبح الصفات .
ثم بين سبحانه مصيرهم السئ بسبب انحرافهم عن الحق فقال تعالى أولئك الذين لعنهم الله .
أى : أولئك الذين استحوذ عليهم الشيطان ، فأيدوا المشركين بالقول والعمل وسجدوا لأصنامهم ، وزكوا أفعالهم .
.
.
أولئك الذين هذه صفاتهم لعنهم الله أى : أبعدهم عن رحمته وطردهم وأخزاهم بسبب كذبهم فى حقدهم وإيثارهم عبادة الشيطان على طاعة الرحمن .
ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أى ومن يلعنه الله ويبعده عن رحمته فلن تجد له ناصرا ينصره ، أو شفيعا يشفع له .
واسم الإشارة أولئك مبتدأ .
والموصول وصلته خبر .
والجملة مستأنفة لبيان حالهم .
وإظهار سوء مآلهم .
والإتيان باسم الإشارة هنا فى نهاية البلاغة ، لأن من بلغ وصف حاله هذا المبلغ صار جديرا بأن يشار إليه بكل ازدراء واحتقار .
وفى قوله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا بيان لحرمانهم ثمرة استنصارهم بمشركى قريش ، وإيماء إلى وعد المؤمنين بأنهم المنصورون ، لأنهم هم المقربون عند الله ، ومن يقربه الله فلن تجد له خاذلا .
هذا ، وتحالف أولئك اليهود مع المشركين ، وتفضيلهم إياهم على المؤمنين كما حكته الآية الكريمة قد شهد بقبحه واحد من اليهود هو الدكتور إسرائيل ولفنسون .
فقد قال فى كتابه تاريخ اليهود فى جزيرة العرب معلقا على هذه القصة : وكان من واجب هؤلاء اليهود ألا يتورطوا فى هذا الخطأ الفاحش ، وألا يصرحوا أمام زعماء قريش بأن عبادة الأصنام أفضل من التوحيد الإسلامى ولو أدى بهم الأمر إلى عدم إجابة مطلبهم ، لأن بنى إسرائيل الذين كانوا لمدة قرون حاملى راية التوحيد فى العالم بين الأمم الوثنية باسم الأباء الأقدمين ، والذين نكبوا بنكبات لا تحصى من تقتيل واضطهاد بسبب إيمانهم بإله واحد فى عصور شتى من الأدوار التاريخية .
.
كان من واجبهم أن يضحوا بحياتهم وكل عزيز عليهم فى سبيل أن يخذلوا المشركين ، هذا فضلا عن أنهم بالتجائهم إلى عبدة الأوثان ، إنما كانوا يحاربون أنفسهم ، ويناقضون تعاليم التوراة التى توصيهم بالنفور من عبدة الأصنام ، والوقوف منهم موقف الخصومة .
ثم انتقل سبحانه من توبيخهم على تزكيتهم لأنفسهم بالباطل وعلى تفضيلهم عبادة الأوثان على عبادة الرحمن .
إلى توبيخهم على البخل والأثرة فقال تعالى : أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا .
و أم هنا منقطعة بمعنى بل فهى للاضراب والانتقال ، والهمزة للاستفهام الإنكارى أى : لإنكار أن يكون لهم نصيب من الملك ، وإبطال زعمهم من أن الملك يعود إليهم فى آخر الزمان .
والفاء فى قوله فإذا للسببية الجزائية لشرط محذوف .
والنقير : النكتة التى تكون فى ظهر النواة ويضرب به المثل فى القلة والحقارة .
والمعنى : إن هؤلاء اليهود ليس لهم نصيب من الملك ألبتة .
لأنهم لا يستحقونه ، ولأنهم لو أتوا نصيبا منه على سبيل الفرض فإنهم لشدة حرصهم وبخلهم وأثرتهم لا يعطون أحدا غيرهم منه أقل القليل .
وقد كنى عن أقل القليل هذا بالنقير .
فأنت ترى أن الآية الكريمة ترد على ما يزعمه اليهود من أن الملك لهم ، وأنهم لا يليق بهم أن يتبعوا غيرهم ، وتصفهم بأنهم أبخل الناس وأبعدهم عن العدل والقسط ومن كان هذه صفاته ، فقد اقتضت حكمة الله أن يحرمه نعمة الملك والسلطان .
ثم انتقل سبحانه من تبكيتهم على البخل وغيره مما سبق إلى تقريعهم على رذيلة الحسد التى استولت عليهم فأضلتهم وجعلتهم يتألمون لما يصيب الناس من خير ويتمنون زواله فقال تعالى : أم يحسدون الناس على مآ آتاهم الله من فضله .
و أم هنا منقطعة أيضا كسابقتها ، والاستفهام المقدر بعدها لإنكار الواقع وهو حسدهم لغيرهم .
والمراد من الناس : النبى صلى الله عليه وسلم أو هو والمؤمنون معه .
وقيل المقصود من الناس : العرب عامة .
قال الفخر الرازى : والمراد من الناس عند الأكثرين أنه محمد صلى الله عليه وسلم .
وإنما جاز أن يقع عليه لفظ الجمع وهو واحد؛ لأنه اجتمع عنده من خصال الخير ما لا يحصل إلا متفرقا فى الجمع العظيم أو المراد بهم : الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين؛ لأن لفظ الناس جمع فحمله على الجمع أولى من حمله على المفرد .
وحسن لفظ إطلاق الناس عليهم لأنهم القائمون بالعبودية الحق لله تعالى فكأنهم كل الناس .
.
.
والمراد بالفضل فى قوله على مآ آتاهم الله من فضله النبوة والهدى والإيمان .
والمعنى : إن هؤلاء اليهود ليسوا بخلاء فقط بل إن فيهم من الصفات ما هم أقبح من البخل وهو الحسد فقد حسدوا النبى صلى الله عليه وسلم لأن الله منحه النبوة وهو رجل عرب ليس منهم ، وحدسوا أتباعه لأنهم آمنوا به وصدقوه والتفوا من حوله يؤازرونه ويفتدونه بأرواحهم وأموالهم .
وقوله فقد آتينآ آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما توبيخ لهم على حسدهم ، وإلزام لهم بما هو مسلم عندهم .
والمعنى : إنكم بحسدكم للنبى صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من فضله ، تكونون قد ظللتم وسرتم فى طريق الشيطان ، لأنكم لو كنتم عقلاء لما فعلتم لك ، إذ أنتم تعلمون علم اليقين أن الله تعالى قد أعطى آل إبراهيم أى : قرابته القريبة من ذريته كإسماعيل وهو جد العرب وإسحاق ويعقوب وغيرهم .
.
أعطاهم الكتاب أى : جنس الكتب السماوية فيشمل ذلك التوارة والإنجيل والزبور وغيرها .
وأعطاهم والحكمة أى العلم النافع مع العمل به .
وأعطاهم ملكا عظيما أى سلطانا واسعا وبسطه فى الأرض .
ومع ذلك فأنتم لم تحسدوا هؤلاء على ما أعطاهم الله من كتاب وحكمة وملك عظيم ، فلماذا تحسدون محمدا صلى الله عليه وسلم على ما أتاه الله من فضله مع أنه من نسل إبراهيم عليه السلام ؟ .
فالجملة الكريمة توبيخ لهم على أنانيتهم وحسدهم ، وإلزام لهم بما يعرفونه من واقع كتبهم ، وكشف للناس عن أن أحقادهم مرجعها إلى انطماس بصيرتهم ، وخبث نفوسهم .
ثم بين سبحانه عاقبة كل من المحسن والمسئ فقال : فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا .
أى : فمن جنس هؤلاء الحاسدين وآبائهم من آمن وصدق بما أعطاه الله لآل إبراهيم من كتاب وحكمه ، ومنهم من كفر به وأعرض عنه وسعى فى صد الناس عنه .
فالضمير فى به و عنه يعود إلى ما أوتى آل إبراهيم .
ويرى بعضهم أن الضمير يعود إلى إبراهيم عليه السلام .
فيكون المعنى : فمن آل إبراهيم من آمن بإبراهيم ومن أعرض عنه ولم يتبع تعاليمه .
وفى هذه الآية الكريمة تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم عما لقيه من اليهود من أذى .
فكأنه سبحانه يقول له : إن هؤلاء الحاسدين لك قد اختلفوا على من هم منهم ، وأنت يا محمد لست منهم ، فكيف تنتظر منهم أن يسالموك أو يتبعوك؟ وقوله وكفى بجهنم سعيرا بيان لما أعده سبحانه للكافرين من عذاب .
أى : وكفى بجهنم نارا مسعرة أى : موقدة إيقادا شديدا يعذبون بها على كفرهم وعنادهم وصدودهم عن الحق .
يقال : سعر النار كمنع وسعرها وأسعرها أى : أوقدها .
وكفى فعل ماض .
وقوله بجهنم فاعله على زيادة الباء فيه .
وقوله سعيرا تمييز أو حال .
وبهذا نرى أن هذه الآيات الكريمة من قوله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب إلى قوله : وكفى بجهنم سعيرا قد وبخت اليهود على بيعهم دينهم بدنياهم ، وتحريفهم الكلم عن مواضعه واستهزائهم بدعوة الحق ، وتزكيتهم لأنفسهم بالباطل ، وافترائهم على الله الكذب ، وتفضيلهم عبادة الأوثان على عبادة الله ، وعلى بخلهم وحسدهم للنبى صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من فضله .
وقد توعدتهم على هذه الصفات الذميمة ، والمسالك الخبيثة بأشد أنواع العذاب ، وحذرت المؤمنين من شرورهم ومفاسدهم .
ثم بين سبحانه بعد ذلك سوء عاقبة كل كافر ، وحسن عاقبة كل مؤمن ، فقال : إن الذين .
.
.
.
ظليلا .
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا والمراد بالذين كفروا هنا : كل كافر سواء أكان من بنى إسرائيل أم من غيرهم .
وقوله : نصليهم من الإصلاء وهو إيقاد النار .
والمراد هنا إدخالهم فيها وقوله : نضجت من النضج وهو بلوغ نهاية الشئ .
يقال : نضج الثمر واللحم ينضج نضجا إذا أدرك وبلغ نهايته .
والمراد هنا : احتراق الجلود احتراقا تاما .
والمعنى : إن الذين كفروا بآياتنا الدالة على أن الله وحده هو المستحق للعبادة والخضوع سوف نصليهم نارا أى : سوف ندخلهم نارا هائلة عظيمة وسوف هنا كما قال سيبويه للتهديد وتأكيد العذاب المقبل ولو مع التراخى العذاب مع تأكيده يجعل النفس فى فزع دائم ، وخوف مستمر حتى يقع .
وقوله كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها بيان لشدة العذاب ودوامه أى : كلما احترقت جلودهم وتلاشت أعطيناهم بدل الجلود المحترقة جلودا غير متحرقة مغايرة للمحترفة .
فالتدبيل على هذا حقيقى مادى .
بمعنى أن يخلق الله تعالى مكان الجلود المحترقة جلودا أخرى جديدة مغايرة للمحترقة .
ويرى بعضهم أن الجملة الكريمة كناية عن دوام العذاب لهم .
وقد ذكر هذا الرأى الفخر الرازى فقال : ويمكن أن يقال : هذا استعارة عن الدوام وعدم الانقطاع .
كما يقال لمن يراد وصفه بالدوام : كلما انتهى فقد ابتدأ .
وكلما وصل إلى آخره فقد أبتدأ من أوله .
فكذا قوله كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها .
يعنى : كلما ظنوا أنهم نضجوا واحترقوا وانتهوا إلى الهلاك ، أعطيناهم قوة جديدة من الحياة .
فيكون المقصود ببيان دام العذاب وعدم انقطاعه .
والذى نراه أن حمل التبديل على حقيقته أولى ، لأنه ليس لنا أن نعدل فى كلام الله عن الحقيقة إلى المجاز ، إلا عند الضرورة .
وهنا لا ضرورة لذلك ، لأن تبديل الجلود داخل تحت قدرة الله تعالى ولأن هذا المعنى الذى ذكره الإمام الرازى يتأتى مع حمل اللفظ على حقيقته إذ كلمة لك تدل على دوام العذاب وعدم انقطاعه ، ولأن كثيرا من السلف قد فسروا الآية على الوجه الأول ، فقد روى عن ابن عمر أنه قال : تلا رجل عند عمر هذه الآية قال : فقال عمر : أعدها على .
فأعادها .
فقال معاذ بن جبل : عندى تفسيرها : تبدل جلودها فى كل ساعة مائة مرة .
فقال عمر : هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله ليذوقوا العذاب جملة تعليلية لقوله بدلناهم أى بدلناهم جلودا غيرها ليقاسوا شدة العذاب ، وليحسوا به فى كل مرة كما يحس الذائق للشئ الذى يذوقه .
وقوله إن الله كان عزيزا حكيما تذييل قصد به تأكيد التهديد والوعيد الذى اشتملت عليه الآية الكريمة .
أى : أن الله تعالى كان وما زال عزيزا لا يغلبه غالب ، ولا يمنع عقابه مانع حكيما فى تدبيره وتقديره وتعذيب من يعذبه وإثابة من يثيبه .
وقوله والذين آمنوا وعملوا الصالحات بيان لحسن الثواب الذى وعد الله به عباده المؤمنين فى مقابلة بيان العقاب الذى أعده للكافرين .
وتلك عادة القرآن فى تربية النفوس .
إنه يسوق عاقبة الكافرين ثم يتبعها بحسن عاقبة المؤمنين أو العكس ، ليحمل العقلاء على الابتعاد عن طريق الكفر والعصيان ، وليغريهم بالسير فى طريق الطاعة والإيمان .
أى : والذين آمنوا إيمانا حقا ، وعملوا فى دنياهم الأعمال الطيبات الصالحات سندخلهم يوم القيامة جنات تجري من تحت شجرها وقصورها الأنهار خالدين فيهآ أبدا أى : أكرمناهم إكراما عظيما بأن جعلناهم مقيمين فى الجنة لا يموتون ولا يخرجون منها لهم فيهآ أزواج مطهرة أى لهم فيها نساء بريئات ومنزهات من جميع الأدناس الحسية والمعنوية .
وقوله : وندخلهم ظلا ظليلا أى : ظلا وارفا جميلا لا يصيب صاحبه حر ولا سموم .
والظل : أثر لما يحجب الشمس وحرارتها .
والظليل : صفة مشتقة من الظل للتأكيد على حد قولهم : ليل أليل أى ظلا بلغ الغاية فى جنسه .

مشعر بكونه ممن يتصور منه الهداية في الجملة ، وذلك إنما يتصور في حقه بطريق التهكم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : انظر عاقبة من شد يده على دينه ، وصبر على شدائد زمانه ، كيف خرقت له العوائد ، وجاءه العز والنصر فأنساه تلك الشدائد ، وأهلك الله من كان يؤذيه من الأعداء ، وسلك به سبيل النجاة والهدى ، وهذه عادة الله مع أوليائه ، يشدد عليهم أولا بضروب البلايا والمحن ، ثم يعقبهم العز والنصر وضروب المنن.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لبني إسرائيل ، بعد ما أنجاهم من الغرق ، وأفاض عليهم من فنون النعم الدينية والدنيوية : يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم ؛ فرعون وقومه ، حيث كانوا يسومونكم سواء العذاب يذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم البقرة : ، ووعدناكم جانب الطور الأيمن أي : واعدناكم بواسطة نبيكم ، إتيان جانب الطور ، الجانب الأيمن منه للمناجاة وإنزال التوراة.
وهل هو الطور الذي أبصر فيه النار ووقعت فيه الرسالة ، أو غيره ؟ خلاف.
ونسبة المواعدة إليهم ممع كونه لموسى عليه السلام خاصة ، أو له وللسبعين المختارين ، نظر إلى ملابستها إياهم ، وسراية منفعتها إليهم ، وإعطاء لمقام الامتنان حقه.
كما في قوله تعالى : ولقد خلقناكم ثم صورناكم الأعراف : ؛ حيث نسب الخلق والتصوير للمخاطبين ، مع أن المخلوق كذلك هو آدم عليه السلام.
ثم قال تعالى : ونزلنا عليكم حين تهتم ، المن والسلوى أي : الترنجبين والطير السماني ، حيث كان ينزل عليهم المن وهم في التيه ، مثل الثلج ، من الفجر إلى الطلوع ، لكل إنسان صالح ، ويبعث الجنوب عليهم السماني ، فيذبح الرجل منه ما يكفيه.
وقلنا لهم : كلوا من طيبات ما رزقناكم أي : من لذائده ، أو حلاله.
وفي البدء بنعمة الإنجاء ثم بالنعمة الدينية ثم بالنعمة الدنيوية من حسن الترتيب ما لا يخفى.
ولا تطغوا فيه أي : فيما رزقناكم بالإخلال بشكره ، والتعدي لما حد لكم فيه ، كالترفه والبطر والمنع من المستحق.
وقال القشيري : مجاوزة الحلال إلى الحرام ، أو بالزيادة على الكفاف وما لا بد منه ، فأزاد على سد الرمق ، أو بالأكل على الغفلة والنسيان.
ه.
وقيل : لا تدخروا ، فادخروا فتعودوا ، وقيل : لا تنفقوه في المعصية ، فيحل عليكم غضبي بفعل شيء من ذلك ، أي : ينزل ويجب ، من حل الدين ؛ إذا وجب.
ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى أي : تردى وهلك ، أو وقع في المهاوي.
جزء : رقم الصفحة : وإني لغفار أي : كثير الغفران لمن تاب عن الشرك والمعاصي ، التي من جملتها الطغيان فميا ذكر ، وآمن بما يجب الإيمان به ، وعمل صالحا أي : عملا صالحا مستقيما عند الشرع ، وفيه ترغيب وحث لمن وقع في زلة أو طغيان على التوبة والإيمان ، ثم اهتدى أي : استقام على الهدى ودام عليها حتى مات.
وفيه إشارة إلى أن من لم يستمر عليها بمعزل عن الغفران.
قال الكواشي : ثم اهتدى أي : علم أن ذلك بتوفيق من الله تعالى.
ه.
الإشارة : إذا ذهبت عن العبد أيام المحن ، وجاءت له أيام المنن ، فينبغي له أن يتذكر ما سلف له من المحن ، وينظر ما هو فيه الآن من المنن ، ليزداد شكرا وتواضعا ، فتزداد نعمه ، وتتواتر عليه الخيرات.
وأما إن نسي أيام المحن ، ولم يشكر ما هو فيه من المنن ، فحقيق أن تزول عنه ، ويرجع إلى ما كان عليه.
وتذكر حديث الأبرص والأقرع والأعمى ، حسبما في الصحيح.
فإن الأبرص والأقرع ، حين شفاها الله وأغناهما ، أنكرا ما كانا عليه ، فرجعا إلى ما كانا عليه ، والأعمى حين أقر بما كان عليه ، وشكر الحال الذي حال إليه ، دامت نعمته وكثر خيره.
فالشكر قيد الموجود وصيد المفقود.
فيقال لأهل النعم ، إن قاموا بشكرها : كلوا من طيبات ما رزقناكم ، ولا تطغوا فيه ، بأن تصرفوه في غير محله ، أو تمنعوه عن مستحقه ، فيحل عليكم غضبي... الآية.
وقوله تعالى : وإني لغفار لمن تاب... الخ ، قال القشيري : وإني لغفار لمن تاب من الزلة وآمن فلم ير أعماله من نفسه ، بل جميع الحوادث من الحق ، وعمل صالحا فلم يخل بالفرائض ، ثم اهتدى للسنة والجماعة ، وقال أيضا : ثم اهتدى بنا إلينا.
ه.
قال الورتجبي : التائب : المنقطع إلى الله ، والمؤمن : العارف بالله ، والعمل الصالح : تركه ما دون الله ، فإذا كان كذلك ، فاهتدى بالله إلى الله ، ويكون مغمورا برحمة الله ، ومعصوما بعصمة الله.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله لموسى عليه السلام ، لما ذهب إلى الطور ، لموافاة الميقات ، للعهد الذي عهد إليه ، واختار سبعين من بني إسرائيل ، يحضرون معه ؛ لأخذ التوراة بأمره تعالى ، فلما دنا من الجبل حمله الشوق ، فاستعجل إلى الجبل ، وترك قومه أسفله ، فقال له الحق جل جلاله : وما أعجلك عن قومك يا موسى أي : ما حملك على العجلة ، وأي شيء أعجلك منفردا عن قومك ، وقد أمرتك باستصحابهم ، ولعل في إفرادك عنهم عدم اعتناء بهم ؟ فأجاب عليه السلام بقول : هم أولاء على أثري أي : هم هؤلاء قريبا مني ، فهم معي ، وإنما سبقتهم بخطا يسيرة ، ظننت أنها لا تخل بالمعية ، ولا تقدح في الاستصحاب ، فإن ذلك مما لا يعتد به فيما بين الرفقة.
قال الكواشي : ولما كان سؤال الرب تعالى لموسى يقتضي شيئين : أحدهما : إنكار العجلة ، والثاني : السؤال عن السبب والحامل عليها ، كان أهم الأمرين إلى موسى بسط العذر وتمهيد العلة في نفس ما أنكر عليه ، فاعتل أن قال : إن ما وجد مني تقدم يسير ، لا يعتد بمثله في العادة لقربه ، كما يتقدم الوفد رئيسهم ومتقدمهم ، ثم عقبه بجواب السؤال فقال : عجلت إليك رب لترضى ؛ لتزداد عني رضا ؛ لمسارعتي إلى الامتثال لأمرك ، واعتنائي بالوفاء بعهدك ؛ لأنه ظن أن إسراعه إليه أبلغ في رضاه.
وفي هذا دليل على جواز الاجتهاد للأنبياء عليهم السلام والمعنى : لتعلم أني أحبك ولا قرار لي مع غيرك.
ه.
وقال القشيري : هم أولاء على أثري ؛ ما خلفتهم لتضييعي إياهم ، ولكن عجلت إليك رب لترضى.
قال : يا موسى ، رضائي في أن تكون معهم ، ولا تتقدمهم ولا تسبقهم ، وكونك مع الضعفاء ، الذين استصحبتهم في حصول رضاي ، أبلغ من تقدمك عليهم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال له تعالى : فإنا فتنا قومك من بعدك أي : ابتليناهم بعبادة العجل من بعد ذهابك من بينهم.
روي أنهم أقاموا على ما وصاهم به موسى عليه السلام عشرين ليلة ، بعد ذهابه ، فحسبوها مع أيامها أربعين ، وقالوا : قد أكملنا العدة ، وليس من موسى عين ولا أثر ، وكان وعدهم أن يغيب عنهم أربعين يوما ، واستخلف هارون على من بقي منهم ، وكانوا ستمائة ألف ، فافتتنوا بعبادة العجل كلهم ، ما نجا منهم إلا اثنا عشر ألفا.
وهذا معنى قوله تعالى : وأضلهم السامري ، حيث كان هو السبب في فتنتهم ، فقال لهم : إنما أخلف موسى عليه السلام ميعادكم ؛ لما معكم من حلي القوم ، فهو حرام عليكم ، فكان من أمر العجل ما يأتي تفسيره إن شاء الله.
فإخباره تعالى بهذه الفتنة عند قدومه عليه السلام ، قبل وقوعها ، إما باعتبار تحققها في علمه تعالى ، وإما باعتبار التعبير عن المتوقع بالواقع ، كما في قوله تعالى : ونادىا أصحاب الجنة الأعراف : ، أو لأن السامري كان قد عزم على إيقاع الفتنة عند ذهاب موسى عليه السلام ، وتصدى لها بترتيب مبادئها ، فكانت الفتنة واقعة عند الإخبار بها.
والسامري منسوب إلى قبيلة من بني إسرائيل ، يقال لها : سامرة ، وقيل : كان رجلا من كرمان.
وقال ابن عباس : كان من قرية يعبدون البقر ، فدخل في بني إسرائيل وأظهر الإسلام ، وفي قلبه ما فيه من حب عبادة البقرة ، فابتلى الله به بني إسرائيل ، واسمه : موسى بن ظفر.
فرجع موسى إلى قومه بعدما استوفى الأربعين وأخذ التوراة ، لا عقب الإخبار بالفتنة ، كما يتوهم من قوله تعالى : غضبان أسفا ، فإن كون الرجوع بعد الأربعين أمر مقرر مشهور ، يرفع كون الرجوع عقب الفتنة.
والأسف : أشد الغضب ، وقيل : أسفا : حزينا جزعا على ضلال قومه.
قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا ؛ بأن يعطيكم التوراة فيها ما فيها من النور والهدى ، أفطال عليكم العهد أي : مدة مفارقتي إياكم.
والهمزة للإنكار ، والمعطوف محذوف ، أي : أوعدكم ذلك فطال زمان الإنجاز ، فأخطأتم بسببه ، أم أردتم أن يحل عليكم غضب شديد كائن من ربكم أي : من مالك أمركم ، فأخلفتم موعدي أي : وعدي إياكم بالثبات على ما أمرتكم به إلى أن أرجع من الميقات ، أو وعدكم إياي بأن تثبتوا على ما أمرتكم به ، على إضافة المصدر إلى فاعله أو مفعوله ، والفاء ، لترتيب ما بعدها ، كأنه قيل : أنسيتم الوعد بطول العهد فأخلفتموني خطأ أم أردتم حلول الغضب عليكم فأخلفتموه ؛ عمدا.
جزء : رقم الصفحة : قالوا ما أخلفنا موعدك أي : وعدنا إياك بالثبات على ما أمرتنا به ، بملكنا أي : بسلطاننا وقدرتنا ، ونحن نملك أمرنا.
وفيه لغتان : فتح الميم وكسرها.
يعنون : لو خلينا وأمورنا ، ولم يسول لنا السامري ما سوله ، ما أخلفنا ، ولكن غلبنا على أمرنا ، واستغوانا السامري مع مساعدة الأحوال.
وقال القشيري : أي : لم نكن في ابتداء حالنا قاصدين إلى ما حصل منا ، ولا عالمين بما آلت إليه عاقبة أمرنا ، وإن الذي حملنا عليه حلي القبط ، صاغ السامري منه العجل ، فآل الأمر إلى ما بلغ من الشر ، وكذلك الحرام لا يخلو شؤمه من الفتنة والشر.
ه.
وقوله تعالى : ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم ، استدراك عما سبق ، واعتذار ببيان منشأ الخطأ ، أي : حملنا أحمالا من حلي القبط ، التي استعرناها منهم ، حين هممنا بالخروج من مصر باسم العرس.
وقيل : كانوا استعاروها لعيد كان لهم ، ثم لم يردوها إليهم ، مخافة أن يقفوا على أمرهم.
وقيل : لما رمى البحر أجساد القبط ، وكان غالب ثيابهم الذهب والفضة ، التقطها بنو إسرائيل ، فهي زينة القوم التي صيغ منها العجل ، ولعل تسميتها أوزارا ؛ لأنها تبعات وآثام ، حيث لم تحل الغنائم لهم.
فقذفناها أي : في النار رجاء الخلاص من عقوبتها ، أو قذفناها إلى السامري وألقاها في النار ، فكذلك ألقى السامري ما كان معه منها كما ألقيناه ، أو ألقى ما كان معه من تراب حافر فرس جبريل ، كان قد صره في عمامته ، وكان ألقى إليه الشيطان : أنه ما خالط شيئا إلا حيى ، فألقاه في فمه فصار يخور.
روي : أنه قال لهم : إنما تأخر موسى عنكم ، لما معكم من الأوزار ، فالرأي أن نحفر حفرة ويسجر فيها نار ، ونقذف فيها كل ما معنا ، ففعلوا ، فأخرج لهم من ذلك الحلي المذاب عجلا أي : صورة عجل جسدا أي : جثة ذات لحم ودم ، أو جسدا من ذهب لا روح فيه ، له خوار أي : صوت عجل ، فقالوا أي : السامري ومن افتتن به : هذا إلهكم وإله موسى فنسي أي : غفل عنه وذهب يطلبه في الطور.
فقوله تعالى : فأخرج لهم... الخ... هو من كلام الله تعالى ، حكاية لنتيجة فتنة السامري ، قولا وفعلا ، قصدا إلى زيادة تقريرها ، وتمهيدا للإنكار عليهم ، وليس من كلام المعتذرين ، وإلا لقال : فأخرج لنا... والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي لرئيس القوم ، إذا كان في سفر ، أن يكون وسطهم ، أو سائقا لهم ، ولا يتقدمهم أو يستعجل لأمر عنهم ، فإن التأني كله من الله ، والعجلة كلها من الشيطان ، والخير كله في الاجتماع مع الضعفاء والمساكين ، حتى يكون كأحدهم ، فإن فارقهم ، لأمر مهم ، فليستخلف عليهم من يثق به في دينه ، وليكن اعتماده في ذلك على ربه ، ونظره كله إلى رعايته وحفظه.
قال الكواشي : عن ابن عطاء : أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام : أتدري من أين أتيت ؟ يعني في فتنة قومه قال : لا يا رب ، قال : حين قلت لهارون : اخلفني في قومي ، أين كنت أنا حين اعتمدت على هارون ؟ .
ه.
جزء : رقم الصفحة : فكل فتنة أو ضلال يصيب الفقراء ، فإنما ذلك من عدم الاجتماع مع أهل الفن ، أو قلة الاستماع لهم ، فإن أصابتهم فتنة الأسباب ، والركون إلى شيء من الدنيا في غيبة الشيخ ، فليرجع إليهم غضبان أسفا ، وليقل لهم : ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا ، وهو الفتح الكبير لو صبرتم على السير والتجريد ، أفطال عليكم العهد ، فقد كانت الرجال تمكث في خدمة الأشياخ العشرين والثلاثين سنة ، أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم ، بالإبعاد وإسدال الحجاب ، حيث خالفتم عهود أشياخكم ، فإن اعتذروا فليقبل عذرهم ، وإن ركنوا إلى عبادة شيء من عجل الدنيا فليخرجه من أيديهم ، وليقل : وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا ، لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ألا يرجع : أن مخففة ، لأن الناصبة لا تقع بعد أفعال اليقين ، ومن قرأ بالنصب جعل الرؤية بصرية.
يقول الحق جل جلاله : منكرا على عبدة العجل ومقبحا لرأيهم : أفلا يرون أي : أفلا يتفكر هؤلاء الضالون المضلون فيعلمون أن الأمر والشأن : لا يرجع إليهم العجل كلاما ، ولا يرد عليها جوابا ، وإنما هو جماد لا روح فيه ؟ فكيف يتوهمونه أنه إله ؟ وتعليق الإبصار بما ذكر مع كونه عدميا ؛ للتنبيه على كمال ظهوره ، المستدعي لمزيد تشنيعهم وتركيك عقولهم.
و هو أيضا لا يملك لهم ضرا ولا نفعا أي : أفلا يرون أيضا أن العجل لا يقدر أن يدفع عنهم ضرا ، أو يجلب لهم نفعا ؟ أو لا يقدر على أن يضرهم إن لم يعبدوه ، أو ينفعهم إن عبدوه.
ولقد قال لهم هارون من قبل أي : والله لقد نصحهم هارون ونبههم على الحق ، من قبل رجوع موسى عليه السلام إليهم ، وقال لهم : يا قوم إنما فتنتم به أي : وقعتم في الفتنة بالعجل أو ضللتم به ، والمعنى : إنما فعل بكم الفتنة ، لا الإرشاد إلى الحق ، وإن ربكم الرحمن وحده ، لا العجل ، أرشدهم إلى الحق بعد أن زجرهم عن الباطل.
والتعرض لعنوان الرحمانية ؛ للاعتناء باستمالتهم إلى الحق المفضي إلى الرحمة الشاملة ، أي : إن ربكم الذي يستحق أن يعبد هو الرحمن لا غير.
فاتبعوني على الثبات على الدين ، وأطيعوا أمري من ترك عبادة ما علمتم شأنه.
قالوا في جواب هارون عليه السلام : لن نبرح عليه عاكفين أي : لن نزال على عبادة العجل مقيمين حتى يرجع إلينا موسى ، جعلوا رجوعه عليه السلام غاية لعكوفهم على عبادة العجل ، لكن لا على طريق الوعد بتركها عند رجوعه ، بل بطريق التعلل والتسويف ، وقد دسوا تحت ذلك أنه عليه السلام لا يرجع بشيء مبين لإبطالها ، تعويلا على مقالة السامري.
جزء : رقم الصفحة : روي أنهم ، لما قالوا ذلك ، اعتزلهم هارون عليه السلام في اثني عشر ألفا ممن لم يعبد العجل ، فلما رجع موسى وسمع الصياح والجلبة ، وكانوا يرقصون حول العجل ، قال للسبعين الذين كانوا معه : هذا صوت الفتنة ، فلما وصل إليهم قال لهم ما قال من قوله : ألم يعدكم... الخ.
وسمع منهم ما قالوا من قولهم : ما أخلفنا... الخ.
فلما رأى هارون أخذ شعره بيمينه ، ولحيته بشماله ، غضبا ، قال يا هارون ، وإنما جرده من الواو ؛ لأنه استئناف بياني ، كأنه قيل : ماذا قال موسى لهارون حين سمع جوابهم له ؟ وهل رضي بسكوته بعدما شهد منهم ما شهد ؟ فقيل : قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا بعبادة العجل ، وبلغوا من المكابرة إلى أن شافهوك بتلك المقالة الشنعاء ، ألا تتبعن أي : أن تتبعني.
على أن لا مزيدة ، أي : أي شيء منعك ، حين رأيت ضلالتهم ، من أن تتبعني فميا أمرتك ، وتعمل بوصيتي فتقاتلهم بمن معك ؟ قال ابن عطية : والتحقيق : أن لا غير مزيدة ، ويقدر فعل ، أي : ما منعك مجانبتهم وسول لك ألا تتبعن.
ه.
قلت : وفيه نظر ؛ لأن مجانبة هارون عليه السلام للقوم كانت حاصلة ، وإنما أنكر عليه عدم مقاتلتهم ، أو عدم لحوقه ليخبره ، فتأمله.
وقيل : المعنى : ما حملك على ألا تتبعن ، فإن المنع من الشيء مستلزم للحمل على مقابله ، وقيل : ما منعك أن تلحقني وتخبرني بضلالهم ، فتكون مفارقتك زجرا لهم ، وهذا أظهر.
أفعصيت أمري بالصلابة في الدين والمحاماة عليه ، فإن قوله : اخلفني في قومي متضمن للأمر بهما حتما ، فإن الخلافة لا تتحقق إلا بمباشرة الخليفة ما كان يباشره المستخلف لو كان حاضرا ، والهمزة للإنكار ، والفاء للعطف ، أي : أخالفتني فعصيت أمري.
قال يا ابن أم ، خص الأم بالذكر ؛ استعطافا لحقها ، وترقيقا لقلبه ، لا لما قيل من أنه كان أخاه لأمه ، فإن الجمهور على أنهما شقيقان.
قال له : لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي أي : بشعر رأسي.
وقد كان عليه السلام أخذ بهما كما تقدم ، من شدة غيظه وفرط غضبه لله ، وكان حديدا متصلبا في كل شيء ، فلم يتمالك حين رآهم يعبدون العجل ، حتى فعل ما فعل.
ثم اعتذر له أخوه بقوله : إني خشيت إن قاتلت بعضهم ببعض وتفرقوا ، أن تقول فرقت بين بني إسرائيل برأيك ، مع كونهم أبناء رجل واحد ، كما ينبئ عنه ذكرهم بذلك العنوان دون القوم ونحوه.
وأراد عليه السلام بالتفريق ما يستتبعه القتال من التفريق : الذي لا يرى بعده اجتماع ، فخشيت أن تقول : فرقت بينهم ، ولم ترقب قولي أي : قوله : اخلفني في قومي وأصلح... الخ ، يعني : إني رأيت أن الأصلح هو في حفظ الدماء والمداراة معهم ، إلى أن ترجع إليهم ، فلذلك استأنيتك ؛ لتكون أنت المتدارك للأمر بما رأيت ، لا سيما وقد كانوا في غاية القوة ، ونحن على القلة والضعف ، كما يعرب عنه قوله : إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني الأعراف : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من اعتمد على غير الله ، أو مال بمحبته إلى ما سوى الله ، فهو في حقه عجل بني إسرائيل ، فيقال له : كيف تركن إليه وهو لا يملك لك ضرا ولا نفعا ، وإنما فتنت به عن السير إلى ربك ، وانطمست به حضرة قدسك ، فربك الرحمن الكريم المنان ، فاتبع ما أمرك به من الطاعات ، وكن عبدا له في جميع الحالات ، تكن خالصا لله ، حرا مما سواه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قال موسى عليه السلام في توبيخ السامري : فما خطبك يا سامري أي : ما شأنك ، وما مطلوبك فميا فعلت من فتنة القوم ؟ خاطبه بذلك ؛ ليظهر للناس بطلان كيده باعترافه ، وليفعل به وبما صنع من العقاب ما يكون نكالا للمفتونين به ، ولمن خلفهم من الأمم من بعده ، قال السامري في جوابه : بصرت بما لم يبصروا به أي : علمت ما لم يعلمه القوم ، وفطنت لما لم يفطنوا به ، أو رأيت ما لم يروه ، وهذا أنسب ، وقد كان رأى جبريل عليه السلام ، جاء راكبا فرسا ، وكان كلما رفع الفرس يده أو رجله عن الطريق اليبس ، اخضر ما تحت قدمه بالنبات ، فعرف أن له شأنا ، فأخذ من موطئه شيئا من التراب.
وذلك قوله تعالى : فقبضت قبضة من أثر الرسول أي : أثر فرس الرسول ، وهو جبريل ، الذي أرسل إليك ليذهب بك إلى الطور.
وقال في اللباب : كان السامري من المقربين لموسى عليه السلام ، فرأى جبريل راكبا على فرس ، وقد دخل البحر فانفلق ، فأخذ من أثره ، ولم ير ذلك إلا من كان مع موسى.
ه.
وقال قتادة : كان السامري عظيما في بني إسرائيل ، من قبيلة يقال لها : سامرة ، ولكن عدو الله نافق ، بعدما قطع البحر مع بني إسرائيل ، فلما مرت بنو إسرائيل بالعمالقة ، وهم يعكفون على أصنام لهم ، وكانوا يعبدون البقر ، قالوا ياموسىا اجعل لنآ إلاها كما لهم آلهة الأعراف : .
فاغتنمها السامري فاتخذ العجل.
ه.
وقال الكواشي : وإنما عرف السامري جبريل من بين سائر الناس ؛ لأن أمه ولدته في السنة التي يقتل فيها الغلمان ، فوضعته في كهف ؛ حذرا عليه ، فبعث الله تعالى جبريل ؛ ليربيه لما قضى على يديه من الفتنة.
ه.
وضعفه ابن عطية.
قلت : ولعل تضعيفه من جهة النقل ، وأما القدرة فهي صالحة ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : فأخذت تلك القبضة فنبذتها في فم تلك الصورة المذابة من الحلي ، فصارت تخور ، وكذلك سولت لي نفسي ؛ أي : زينت.
والإشارة : نعت لمصدر محذوف ، أي : سولت لي نفسي تسويلا كائنا مثل ذلك التسويل البديع.
وحاصل جوابه : أن ما فعله إنما صدر منه بمحض اتباع هوى النفس الأمارة وإغوائها ، لا لشيء آخر من البرهان العقلي أو الإلهام الإلهي ، فند ذلك قال له موسى عليه السلام : فاذهب أي : اخرج من بين الناس ، فإن لك في الحياة أي : في مدة حياتك ، أن تقول لا مساس والمعنى : أن لك في مدة حياتك أن تفارقهم مفارقة كلية ، لا بحسب الاختيار ، بل بحسب الاضطرار الملجئ إليه ، وذلك أنه تعالى رماه بداء عقام ، لا يكاد يمسه أحد ، أو يمس أحدا ، إلا حم من ساعته حمى شديدة ، فتحامى الناس وتحاموه ، وكان يصيح بأقصى طوقه : لا مساس.
وقيل : إن موسى عليه السلام نفاه من قومه ، وأمر بني إسرائيل ألا يخالطوه ولا يقربوه.
قال الحسن : جعل الله عقوبة السامري ألا يماس الناس ولا يماسوه.
جعل ذلك له ولمن كان منه إلى يوم القيامة .
فكأن الله تعالى شدد عليه المحنة ، وجعل ذلك عقوبة له في الدنيا.
ويقال : ابتلي بالوسواس ، وأصل الوسواس من ذلك الوقت.
وقال قتادة : بقاياه اليوم يقولون ذلك : لا مساس.
ويقال : إن موسى هم بقتل السامري ، فقال الله تعالى له : لا تقتله ؛ فإنه سخي.
ولعل الحكمة في عقابه بهذه العقوبة : أن مخالطته للناس نشأت من هذه الفتنة ، فعوقب بالطرد والبعد عنهم.
ثم قال له الله : وإن لك موعدا أي : في الآخرة ، لن تخلفه أي : لن يخلفك الله ذلك الوعد ، بل ينجزه لك ألبتة ، بعد ما عاقبك في الدنيا.
أو لن تجاوزه ولن تخطئه ، بل لا بد لك من ملاقاته.
وانظر إلى إلهك العجل ، الذي ظلت عليه عاكفا ؛ مقيما على عبادته ، لنحرقنه أي : والله لنحرقنه بالنار ، وقيل بالمبرد ، مبالغة في الحرق ، ويعضده قراءة : لنحرقنه ، ثم لننسفنه أي : لنذرينه بالريح في اليم ؛ في البحر ، رمادا ، أو مبرودا كأنه هباء ، نسفا بحيث لا يبقى منه عين ولا أثر ، وقد فعل عليه السلام ذلك كله حينئذ ، كما يشهد بذلك الأمر بالنظر ، وإنما لم يصرح به ؛ تنبيها على كمال ظهوره ، واستحالة الخلف في وعده المؤكد باليمين.
ثم نبه على الحق فقال : إنما إلهكم الله أي : إنما معبودكم المستحق للعبادة هو الله.
والجملة : استئنافية مسوقة لتحقيق الحق ، إثر إبطال الباطل ، بتلوين الخطاب وتوجيهه إلى الكل ، ثم وصفه بقوله : الذي لا إله إلا هو وحده ، من غير أن يشاركه في الألوهية شيء من الأشياء ، وسع كل شيء علما أي : وسع علمه كل ما من شأنه أن يعلم.
وجملة : وسع : بدل من الصلة ، أي : إنما إلهكم : الذي وسع كل شيء علما لا غيره كائنا ما كان ، فيدخل فيه العجل دخولا أوليا.
وهذا ختم كلام موسى عليه السلام ، بتقرير أمر التوحيد ، كما كان افتتاح الوحي إليه به بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : انظر أثر حافر فرس جبريل : كيف حييت به الأشباح ، فكيف لا تحيا بتقبيل أثر وطء العارفين بالله ، أو بتقبيل أقدامهم ، بل كل من خضع لهم وقبل أقدامهم حييت روحه ، وشعشعت أنواره ، وتحقق عرفانه ، كما هو معلوم ؛ لأن الخضوع لأولياء الله إنما هو خضوع لله ؛ لأنهم يدلون على الله ، ويبعدون عن كل ما سواه.
وانظر السامري ؛ حين خضع لغير الله بمجرد هواه كيف طرد وأبعد ، حتى صار مثلا في الناس.
فقالت الصوفية : ينبغي للفقير أن يفر من أبناء جنسه ، ويكون كالسامري ، إذا رأى أحدا قال : لا مساس ، وأنشدوا : وخف أبناء جنسك واخش منهم كما تخشى الضراغم والسنبتا وخالطهم وزايلهم حذارا وكن كالسامري إذا لمست والسنبتاء : كل حيوان جريء ، وقيل : اسم للنمر.
ويقال ، لمن ركن إلى شيء دون الله تعالى ؛ من علم ، أو عمل ، أو حال ، أو مقام ، أو فني في مخلوق : وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا .
وفي بعض الأثر : يقول الله : يا عبدي ، لا تركن لشيء دوني ، فإن ركنت إلى علم جهلناك فيه ، وإن ركنت إلى عمل رددناه عليك ، وإن ركنت إلى حال وقفناك معه ، وإن ركنت إلى معرفة نكرناها عليك.
فأي حيلة لك أيها العبد ، فكن لنا عبدا أكن لك ربا أو كما قال.
وإليه الإشارة بقوله : إنما إلهكم الله... الآية.
جزء : رقم الصفحة : كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق... قلت : محل الكاف : نصب على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي : نقص عليك قصا مثل ذلك القص المار.
وما في الإشارة من معنى البعد ؛ للإيذان بعلو درجته عليه الصلاة والسلام وبعد منزلته في الفضل.
و من أنباء : في محل النصب ، إما على أنه مفعول نقص ؛ باعتبار معناه ، أي : نقص عليك بعض أنباء ، وإما على أنه متعلق بمحذوف ؛ صفة للمفعول ، أي : نقص عليك خبرا كائنا من أخبار ما قد سبق.
يقول الحق جل جلاله : كذلك أي : مثل ذلك القصص البديع الذي سمعته نقص عليك من أنباء ما قد سبق أي : من أخبار الأمم الماضية والقرون الخالية ؛ ليكون تبصرة لك ، وزيادة في علمك ، وتذكيرا لغيرك ، وعبرة لمن يقف عليه ممن يأتي بعدك.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : حكايات الصالحين وسير العارفين جند من جنود القلب ، فيها تنشيط لمن يريد اللحوق بهم ، وتشويق لمقاماتهم ، وتسلية لمن يصاب في ذات الله بمثل ما أصابهم.
وبالله التوفيق.
ثم ذكر وعيد من أعرض عن القرآن المشتمل على هذه الأنباء الحسان ، فقال : ... جزء : رقم الصفحة : وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترىا فيها عوجا ولاا أمتا يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمان ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما قلت : من أعرض : شرطية أو موصولة ، وعلى كل فهي صفة لذكرا ، و خالدين : حال من فاعل يحمل ، أو الجمع ، باعتبار معنى من ، و حملا : تمييز ، تفسير لضمير ساء ، والمخصوص محذوف ، أي : ساء حملا وزرهم ، و يوم ينفخ : بدل من يوم القيامة ، أو منصوب باذكر.
و يتخافتون : استئناف مبين لحالهم يومئذ ، أو حال أخرى من المجرمين .
و قاعا : حال من ضمير يذرها ، أو مفعول ثان ليذر.
و صفصفا : حال ثانية ، أو بدل من المفعول الثاني ، وجملة : لا ترى : استئناف مبين لما سبق من القاع الصفصف ، أو حال أخرى ، و يومئذ : ظرف ليتبعون ، أو بدل من يوم القيامة .

لنفسى أبكى لست أبكى لغيرها وكان يحيى الليل كله، فإذا أصبح كان وجهه كالقمر، ودخل عليه رجلان يختصمان أحدهما أب الآخر، فنظر إليهما، وأنشأ يقول: أب غير بر وابنه غير واصل تعطايتما ثوب العقوق كلاكما ويقال: إن المتوكل لما بلغه ما عليه بكار من العلم والزهد والورع والفضل، أرسل إليه كتابا من بغداد بتقليد القضاء مع نجاب، فلما وصل سأل عنه، وإذا هو خرج من الفرن ومعه الخبز، فسلم عليه، وقال: أنا رسول الخليفة إليك، قف حتى أبلغك رسالته، فقال: ما أقدر على الوقوف معك؛ لأن ردائى استعرته من والدتى لأمضى به وأخبز وأعود، فقف حتى أستأذنها، فاستأذنها فأذنت له فى الوقوف معه واستماع ما جاء به، ففعل، فسلم عليه من الخليفة، وأخبره أنه قلده قضاء مصر، ودفع إليه التقليد، فأخذه ودخل منزله، وخرج له برغيفين من خبزه، وقال له: امض فى حفظ الله، فتعجب النجاب من ذلك، واستحقر الخبز، ولم يمكنه ردهما، فرمى بهما فى مخلاته وتهاون بهما، وقال: واخيبة طريقاه، ثم سار إلى الخليفة وأخبره الخبر، فقال له: وما أجازك به، فضحك ثم أخبره، فأمر بإحضارهما، وكان النجاب قد فرط فى أحدهما، فلما أتاه بالرغيف الثانى دفع إليه ألف دينار، وقال: لو أتيتينى بالآخر أعطيتك ألفا.
ثم إن النجاب رمد رمدة عظيمة بعد مدة، وأشرف على العمى، وأراد الخليفة أن ينفذه فى رسالته، فاعتذر برمده، فأمر الخليفة بإحضار مكحلة فيها كحل، فكحله منه، فبرئ من ساعته، ومضى فى رسالته، فلما رجع قال: يا أمير المؤمنين، أريد أن تعلمنى ذلك الكحل، فقد وجدت فيه شفاء عظيما، فقال له الخليفة: الرغيف الذى أتيت به من عند القاضى بكار، فجعلناه فى أكحالنا وأدويتنا، فنحن نعافى ببركته، فندم النجاب على ما فرط.
وقال الحافظ ابن عساكر: روى القاضى بكار عن صفوان بن عيسى، وروح بن عبادة، وأبى أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن بكر السهمى، وعفان بن مسلم، وحسين بن حفص الأصبهانى، وابن الصم بن أبى الوزير، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، وأبى عامر العقدى، ومؤمل بن إسماعيل، وعثمان بن عمر بن فارس، وحبان بن هلال، وأبى عاصم، وعبد الله بن حمران، وأبى داود الطيالسى، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى، وعثمان بن الهيثم، ووهب بن جرير، والحكم بن مروان الضرير، وسعيد بن عامر، ويحيى بن حماد، وإبراهيم بن بشار الرمادى، وعبيد بن أبى قرة، وعمر ابن يونس اليمامى، وأبى أيوب أخى خاقان، ومكى بن إبراهيم البخلى، وأبى عمر حفص بن عمر الضرير، وعبد الله بن رجاء، وحسين بن مهدى الأيلى، وقريش بن أنس، وعبد الرحمن بن حسين بن مغيث، وأبى همام محمد بن مجيب الدلال.
وقدم دمشق سنة سبع وستين ومائتين فى صحبة أحمد بن محمد بن بشر القرشى، وأبو القاسم على بن الحسين بن محمد بن السفر، ومحمد بن أبى حذيفة، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر محمد بن العباس بن زلزل، وأبو الغيث محمد بن أحمد بن عبد الواحد، وصاعد بن عبد الرحمن النحاس، وأبو على الحسن بن حبيب الحصائرى، وأحمد بن محمد بن فضالة، وأبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن خشيش المصرى، وأحمد بن عبد الله الناقد، وأبو الحسين محمد بن على بن أبى الحديد، وأبو على الحسن بن محمد بن حبيب الصيداوى، وأبو سليم علقمة بن يحيى بن علقمة الجوهرى، وأبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو الخامى، وجعفر بن محمد بن الحافظ، وإبراهيم بن إسحاق الصرفندى، وأبو القاسم بكير بن عبد الله بن سلمة بن دينار الرازى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق، وابنه بكر بن بكار بن قتيبة.
انظر: الثقات / .
قال: ثم ولى القضاء بمصر من قبل المتوكل، قدمها يوم الجمعة لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين، وتوفى فى ذى الحجة سنة سبعين ومائتين، وفى رواية: توفى يوم الخميس لست مضين من ذى الحجة سنة سبعين ومائتين، وأقامت مصر بلا قاض سبع سنين إلى أن ولى خمارويه بن أحمد بن طولون، محمد بن عبدة القضاء.
قال أحمد بن طولون: أراد بكارا على لعن الموفق، فامتنع من ذلك، فسجنه إلى أن مات أحمد، فأطلق من السجن، فمكث بعد ذلك يسيرا، ثم مات، فغسل ليلا، وكثر الناس، فلم يدفن إلى وقت صلاة العصر.
انتهى كلامه.
وقال الطحاوى فى تاريخه: وتوفى منهم فيها، يعنى سنة سبعين ومائتين، أبو بكر بكار بن قتيبة يوم الخميس، لخمس ليال خلون من ذى الحجة منها، وكان مولده بالبصرة فى سنة اثنين وثمانين، وولى قضاء مصر فى سنة ست وأربعين ومائتين، فلم يزل قاضيا إلى أن توفى بها، وكان من الحمد فى ولايته عليها، ومن القبول لأهلها إياه، ومن عفته عن أموالهم، ومن سلامته فى أحكامه، ومن اضطلاعه بذلك على نهاية ما يكون عليه مثله، حتى لو كانت أخلاقه ومذاهبه هذه فيمن تقدم، لكان بين بها عن كثير منهم، وكان الأمير أحمد بن طولون من المعرفة بحقه، والميل إليه، والتعظيم لقدره على نهاية، وكان يأتى إليه بمحضرنا وهو يملى على الناس الحديث على كثرة من كان يحضر مجلسه فيمنع حاجبه مستمليه من الانقطاع عن الاستملاء عليه، ثم يصعد إليه إلى المجلس الذى كان يحدث فيه، فيقعد مع الناس فيه ويستتم بكار مجلسه وهو حاضر لا يقطعه بحضوره إياه.
فلم يزل كذلك حتى أراد منه أحمد بن طولون خلع ابن أحمد الموفق ولعنه، فأبى ذلك عليه، فلما رأى أحمد أنه لا يلتئم له منه ما يحاوله منه، ألب عليه سفهاء أهل الأجناس ومن سواهم من العوام، وجعله لهم خصما، وكان يقعد له من يقيمه بين يديه مع من يخاصمه مقام الخصوم، فلا يأتى ذلك ويقوم بالحجة لنفسه، والمقصود حبسه أحمد، وكان حبسه إياه بالمرفق فى القماحين فى الدرب الذى كان على يمين من يريد المصلى القديم، ولم يزل فى الحبس حتى توفى أحمد بن طولون، وبقى فيها هو بعد ذلك حتى توفى فى الوقت الذى ذكرنا وفاته، فظن الناس أنه لا يتهيأ لأحد حضوره، وحضروا عند العصر، وكنت فيمن حضر، وكان معى يحيى بن عثمان بن صالح، فأخرجت جنازته بعد العصر، وأقبل الناس أكثر ما كانوا، وفيهم أصحاب أحمد بن طولون قد غطوا رءوسهم حتى لا يعرفوا، وزادت الجماعة من غير أن يرى فى الناس راكب واحد، فشهده أكثر ممن شهد العيد بوقار وسكينة، وصلى عليه فى المصلى الجديد، وكان الذى صلى عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة.
انتهى.
وقبره قريب من قبر الشريف طباطبا مشهور هناك عند مصلى بنى مسكين على الطريق معروف باستجابة الدعاء عنده، ولم يخلف دينارا، ولا درهما، ولا دارا، ولا عقارا، وكان عالما، زاهدا، حدث بالكثير.
وفى تاريخ قضاة مصر: ومدة ولايته أربع وعشرون سنة وستة أشهر وستة عشر يوما.
بكر بن إدريس بن الحجاج بن هارون: مولى حجر من الأزد، يكنى أبا القاسم، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذى روى عنهم وكتب وحدث.
قال أبو سعد بن يونس: يروى عن أبى عبد الرحمن المقرئ، وآدم بن أبى إياس، وغيرهما، وكان فقيها، توفى يوم الجمعة لست خلون من شعبان سنة سبع وستين ومائتين، حدثنا جميلة بن محمد بن كريز، ثنا بكر بن إدريس، ثنا المقرئ عبد الله بن يزيد، ثنا الإفريقى، ثنا مسلم بن يسار، عن سفيان بن وهب الخولانى، قال: كنت مع عمر، رضى الله عنه، بالشام، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام فدعوه .
بكر بن الأسود: أبو عبيدة الناجى، روى عن الحسن البصرى، روى عنه وكيع بن الجراح، وهلال بن فياض، ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: قرأ على العباس الدورى، عن يحيى بن معين، أنه قال: أبو عبيدة الناجى ضعيف.
وعنه: ليس به بأس.
والناجى بالنون والجيم.
بكر بن بكار القيسى: ذكره الذهبى فى تاريخه، وقال: بكر بن بكار، أبو عمرو القيسى البصرى، عن ابن عون، وحمزة الزيات، ومسعر، وشعبة، وغيرهم، وعنه أبو داود الطيالسى، وهو من طبقته، والحسن بن على الحلوانى، وإبراهيم بن سعدان، وآخرون، وثقه أبو عاصم النبيل.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
وقال ابن معين: ليس بشىء.
وقال ابن حبان: ثقة، ربما يخطىء.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمة الله عليه.
بكر بن خلف البصرى: أبو بشر، ختن أبى عبد الرحمن المقرئ، روى عن إبراهيم بن خالد الصنعانى، وأزهر بن القاسم، وإسماعيل بن داود المخراقى، وبشر بن المفضل، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرزاق بن همام، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وجماعة آخرين كثيرة.
روى عنه البخارى تعليقا، وأبو داود، وابن ماجه، وأحمد بن محمد الموصلى، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة آخرون كثيرة.
وعن ابن معين: ما به بأس.
وعنه: صدوق.
وقال أبو حاتم: ثقة.
قال أبو بشر الدولابى: مات سنة أربعين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.
بكر بن سوادة بن ثمامة الخدامى: أبو ثمامة البصرى، كان فقيها، مفتيا، روى عن إسماعيل بن عبيد مولى عمرو بن حزم الأنصارى، وأبى سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، وأبى هانىء جناب بن مرثد الرعينى العبلى، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وحنش بن عبد الله الصنعانى، ودخين الحجر، وسفيان بن وهب الخولانى، وله صحبة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيد الله بن أبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وقيس بن سعد بن عبادة، والزهرى، وأبى ثور الفهمى، وله صحبة، وجماعة آخرين.
روى عنه جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، وعميرة بن أبى ناجية، والليث بن سعد، وعن يحيى بن معين، والنسائى، ثقة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى، توفى فى خلافة هشام بن عبد الملك.
وقال أبو سعيد ابن يونس: توفى بإفريقية.
وقيل: بل غرق فى مجاز الأندلس سنة ثمان وعشرين ومائة، استشهد له البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع: أبو محمد الدمياطى، مولى بنى هاشم، سمع بدمشق صفوان بن صالح، وببيروت سليمان بن أبى كريمة الشامى، وبمصر أبا صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وشعيب بن يحيى، وعبد الرحمن بن أبى جعفر الدمياطى، ونعيم بن حماد المروزى، ومحمد بن مخلد الرعينى الحمصى، وإبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو العباس الأصم، وسليمان بن أحمد الطبرانى، وإبراهيم بن أحمد بن فراس العبقسى المالكى، ومحمد بن عمير المصرى، وعمر بن الربيع بن سليمان، وأبو العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عقبة الرازى، ويعقوب بن المبارك، وغيرهم.
وعن النسائى: ضعيف.
وفى الميزان: حمل الناس عنه وهو مقارب الحال، توفى بدمياط فى شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومائتين، وذكر الطحاوى أنه مات فى آخر ربيع الآخر، وذكر غيره أنه مات بالرملة بعد عوده من الحج، وأن مولده سنة ست وتسعين ومائة.
بكر بن عبد الله المزنى: أبو عبد الله البصرى، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وعدى بن أرطأة، وعبد الله بن رباح الأنصارى، والحسن البصرى، وأبى المتوكل الناجى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن عيسى اليشكرى، وأشعث بن عبد الملك، وحميد الطويل، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وقتادة بن دعامة، ويونس بن عبيد، وابنته أم عبد الله بنت بكر بن عبد الله المزنى.
قال ابن المدينى: كان من خيار الناس له نحو خمسين حديثا.
وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، مأمونا، حجة، وكان فقيها.
وقال البخارى: مات سنة ست ومائة.
وقال يحيى بن بكير وغيره: مات سنة ثمان ومائة.
قال ابن سعد: وهو أثبت عندنا، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى: أبو عبد الرحمن الكوفى القاضى، وهو بكر بن عبيد، روى عن ابن عمه عيسى بن المختار، وقيس بن الربيع، وهديم بن سفيان البجلى، وأبى كدينة، ويحيى بن المهلب.
روى عنه أبو شعبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمدانى، وابنه محمود بن بكر بن عبد الرحمن، ويعقوب بن سفيان الفارسى.
وقال الدارقطنى: ثقة.
وذكره أبو حاتم بن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة إحدى أو اثنتى عشرة ومائتين، روى له أبو دواد، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
بكر بن عبد الرحمن المزنى: يروى عن عبد الله بن هلال المزنى الصحابى، وروى عنه كثير بن عبد الله المزنى، وجعفر بن ربيعة، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.
بكر بن عمرو المعافرى المصرى: إمام جامعها، روى عن إبراهيم بن مسلم ابن يعقوب القبطى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وشعيب بن زرعة، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وأبى عثمان الطنبذى، وآخرين، روى عنه أسود بن خير المعافرى، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، ونافع ابن يزيد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب المصريون، وعن أحمد بن حنبل: يروى له.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال ابن يونس: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكانت له عبادة وفضل، روى له الجماعة، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.
بكر بن عمرو: ويقال: ابن قيس أبو الصديق الناجى البصرى، روى عن أبى سعيد الخدرى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبان ابن أبى عياش، وعاصم الأحول، وعامر الأحول، وقتادة بن دعامة، ومقاتل بن حيان، وآخرون، وعن يحيى، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سليمان: أبو محمد، وقيل: أبو عبد الملك المصرى، مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندى والد إسحاق بن بكر بن مضر، روى عن إبراهيم بن أبى عبلة، وخالد بن يزيد المصرى، وربيعة بن سيف، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، ومحمد بن عجلان، وأبى قبيل المعافرى، روى عنه ابنه إسحاق بن بكر بن مضر، وخلف بن خالد، وسعيد بن أبى مريم، وأبو صالح عبد الله ابن صالح، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: ثقة، ليس به بأس.
وعن يحيى: ثقة.
وقال النسائى وأبو حاتم: ثقة، مولده سنة اثنتين ومائة.
وقيل: سنة مائة، ومات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
وقال أبو سعيد بن يونس، ويحيى بن بكير: مات سنة أربع وسبعين ومائة.
زاد يحيى وابن يونس: يوم عرفة.
وزاد ابن يونس: يوم الثلاثاء، وكان عابدا، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
بكير بضم الباء وفتح الكاف ابن الأخنس السدوسى: ويقال: الليثى الكوفى، روى عن أبيه الأخنس، وأنس بن مالك، وحنش بن المعتمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، والمعرور بن سويد، روى عنه أشعث بن سوار، وأيوب بن عائد، وحمزة الزيات، والأعمش، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو سعيد البقال، وأبو عوانة، وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة.
روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
بكير بن أبى السميط المسمعى: مولاهم البصرى المكفوف، روى عن قتادة، ومحمد بن سيرين، روى عنه الأسود بن عامر شاذان، وبهز بن أسد، وحبان بن هلال، وعفان بن مسلم الصفار، ومعاذ بن هشام، وموسى بن إسماعيل، وغيرهم.
قال يحيى ابن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
بكير بن عامر البجلى: أبو إسماعيل الكوفى، روى عن قيس بن أبى حازم، وأبى زرعة بن عمرو بن حريز، وإبراهيم النخعى، وعبد الرحمن بن أبى نعيم، وعبد الرحمن بن الأسود، روى عنه الثورى، ووكيع، وأبو نعيم، والحسن بن صالح.
قال أحمد: ليس بقوى.
وقال ابن معين: ضعيف.
وعنه: لا شىء.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال ابن عدى: وذكر عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صالح الحديث، ليس به بأس.
وقال ابن عدى: لم أجد له حديثا منكرا، وهو ممن يكتب حديثه، روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
بكير بن عبد الله بن الأشج القرشى: مولى بنى مخزوم، ويقال: مولى المسور ابن مخرمة الزهرى، ويقال: مولى أشجع أبو عبد الله، ويقال: أبو يوسف المدنى نزيل مصر، وهو أخو يعقوب بن عبد الله بن الأشج، وعمر بن عبد الله بن الأشج، ووالد مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأسيد بن رافع بن خديج، وبسر بن سعيد، وحمران بن أبان، وذكوان الزيات، وسعيد ابن المسيب، وسلمان الأغر، وسليمان بن يسار، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعراك بن مالك، والقاسم بن عباس الهاشمى، وهو من أقرانه، ويزيد بن أبى عبيد مولى سلمة بن الأكوع، ومات قبله، ويونس بن يوسف بن حماس، وأم علقمة، وآخرين كثيرين.
روى عنه أيوب بن موسى، والضحاك بن عثمان، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون، وعن أحمد بن حنبل: ثقة، صالح.
وعن ابن معين، وأبى حاتم: ثقة.
وقال العجلى: مدنى ثقة، لم يسمع مالك منه شيئا، خرج قديما إلى مصر، فنزل بها.
وقال النسائى: ثقة، ثبت.
قال محمد بن عبد الله بن نمير: توفى سنة سبع عشرة ومائة.
وقال الترمذى: مات سنة عشرين ومائة.
وقال الواقدى: سنة سبع وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
بكير بن عطاء الليثى الكوفى: روى عن حريث بن سليم العذرى، ويقال: العدوى، وعبد الرحمن بن يعمر الديلى، وله صحبة، روى عنه سفيان الثورى، وشعبة.
وعن يحيى بن معين: ثقة، وكذا عن النسائى.
وقال أبو حاتم: شيخ صالح لا بأس به، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الباء بعدها اللام بلج بالباء الموحدة المفتوحة وسكون اللام وفى آخره جيم وهو بلج ابن عبد الله المهرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى شيبة المهرى، عن ثوبان، روى عنه شعبة، عن أبى الجودى، عنه.
قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأحمد، والبيهقى، والدارقطنى، وأبو جعفر الطحاوى.
بلال بن سعد بن تميم السكونى الشامى الأشعرى العابد: ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن أبيه، ولأبيه صحبة، روى عنه الأوزاعى، وعمرو ابن شراحيل، وكان عابدا، زاهدا يقص، توفى فى ولاية هشام بن عبد الملك، وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروى عن أبيه، وأبى الدرداء، روى عنه سعيد بن عبد العزيز، وابن جابر، والصقر بن رستم، والضحاك بن عبد الرحمن بن أبى حوشب البصرى، وعبد الله بن عثمان القرشى، سمعت أبى يقول ذلك.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: أخو سالم بن عبد الله وأخوته، روى عن أبيه: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، روى عنه عبد الله بن هبيرة، وعبد الملك بن فارغ، وكعب بن علقمة.
قال أبو زرعة: مدنى، ثقة.
وقال حمزة ابن محمد الكنانى الحافظ: لا أعلم له غير هذا الحديث، روى له مسلم هذا الحديث الواحد.
بلال بن عبد الله بن أنيس الجهنى: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: يروى عن أخيه عطية بن أنيس، روى عنه أهل الحجاز.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الباء بعدها الهاء بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى: أبو عبد الملك البصرى أخو سعيد بن حكيم، روى عن أبيه، عن جده، وعن زرارة بن أوفى، وهاشم بن عروة إن كان محفوظا، روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عبادة، والثورى، وأبو عاصم النبيل، وعيسى بن يونس، ومحمد بن أبى عدى، والزهرى، وهو أكبر منه، ومعاذ بن معاذ، ومكى بن إبراهيم البلخى، وهو آخر من حدث عنه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة، وعنه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: إسناد صحيح إذا كان دونه ثقة.
وعن ابن المدينى: ثقة.
وقال أبو زرعة: صالح، ولكنه ليس بالمشهور.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائى: ثقة.
وقال الحاكم أبو عبد الله: كان من الثقات ممن يجمع حديثه، وإنما أسقط من الصحيح روايته عن أبيه، عن جده؛ لأنها شاذة لا يتابع له فيها.
وقال أبو أحمد بن عدى: قد روى عنه ثقات الناس، وقد روى عنه الزهرى وجماعة من الثقات، وأرجو أنه لا بأس به، ولم أر له حديثا منكرا، وإذا حدث عنه ثقة، فلا بأس به.
وفى الميزان: وقال البخارى: يختلفون فيه.
وقال صالح جزرة: بهز عن أبيه، عن جده إسنادا عن أبى.
وقال أحمد بن بشير: أتيت بهزا فوجدته يلعب الشطرنج.
وقال ابن حبان: يخطىء كثيرا، فأما أحمد وإسحاق فاحتجا به وتركه جماعة من أئمتنا.
قلت: ما تركه عالم قط إنما توقفوا فى الاحتجاج به، ثم قال: ولولا حديثه: إنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ؛ لأدخلناه فى الثقات، وهو ممن أستخير الله فيه.
وقال أبو داود: هو حجة عندى.
أنتهى.
استشهد به البخارى فى الصحيح، روى له فى الأدب وغيره، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الباء بعدها الياء بيان بن بشير الأحمسى البجلى: أبو بشر الكوفى المعلم، روى عن إبراهيم التيمى، وأنس بن مالك، والشعبى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وأبى صالح الحنفى، وغيرهم، روى عنه إسرائيل بن يونس، وأيوب بن جابر الحنفى، وداهر بن يحيى الأحمرى، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، ومسعر بن كدام، عن ابن المدينى، له نحو سبعين حديثا، وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة من الثقات.
وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة.
زاد أبو حاتم: وهو أجلى من فراس.
وقال العجلى: كوفى ثقة، وليس بكثر، روى أقل من مائة حديث.
وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
حرف التاء باب التاء بعدها الميم تميم بن سلمة السلمى الكوفى: وابن عبد الله بن الزبير، روى عن سليمان ابن صرد، وشريح بن الحارث القاضى، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن هلال العبسى، وعرفجة، وعروة بن الزبير، وأبى عبيدة بن عبد الله مسعود، روى عنه أبو صخرة جامع بن شداد، وحوط بن رافع العبدى، وزياد بن فياض، وسليمان الأعمش، وطلحة بن مصرف، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومنصور بن المعتمر، عن يحيى والنسائى: ثقة، مات سنة مائة استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
تميم بن طرفة الطائى المسلمى الكوفى: روى عن جابر بن سمرة، والضحاك بن قيس الفهرى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعدى بن حاتم الطائى، روى عنه سماك بن حرب، وعبد العزيز بن رفيع، وابنه عبيد الله بن تميم بن طرفة إن كان محفوظا، وعلى بن مدرك، والمسيب بن رافع، ومعاوية بن سلمة النصرى.
قال النسائى: ثقة.
وقال الحضرى: مات سنة أربع وتسعين.
وقال أبو بكر بن أبى عاصم: سنة خمس وتسعين.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
تميم بن الفرع: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: تميم بن فرع المهرى من أهل مصر يروى عن عمرو بن العاص، روى عنه حرملة بن عمران.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت بن تمام بن لاحق بن جبير الهاشمى: أبو عبد الله الواسطى مولى ابن عباس، وهو جد أسلم بن سهل المعروف ببحشل، وخليل ابن أبى رافع الواسطيين الحافظين، روى عن إبراهيم بن يزيد الواسطى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحفص بن عمر النحار، وسفيان بن عيينة، وشاذ بن يحيى الواسطى، وعلى بن عاصم، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
روى عنه أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، ومحمد بن جرير الطبرى، وعبد الله بن أبى الدنيا، وابن بنته خليل بن أبى رافع، وبقى بن مخلد الأندلسى، وآخرون، ولد سنة ست وسبعين ومائة.
قال بحشل: مات سنة أربع وأربعين ومائتين، وله ست وتسعون سنة، روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب التاء بعدها الواو

قال ابن حبان: أيوب بن جابر بن سيار بن طلق الحنفي السحيمي.
عن: عبد الله بن عاصم، وبلال بن المنذر وعنه: علي بن إسحاق السمرقندي.
يخطيء حتى خرج عن حد الإحتجاج به لكثرة وهمه.
أيوب بن سيار الزهري.
أبو سيار.
عن: محمد بن المنكدر، وشرحبيل بن سعد.
وعنه: الصلت بن محمد، وجبارة بن المغلس، وشبابة، وسويد بن سعيد، وغيرهم.
ضعفوه.
قال ابن حبان: مدني، يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
أيوب بن عتبة ق.
أبو يحيى اليمامي، قاضي اليمامة.
عن: قيس بن طلق، وعطاء بن أبي رباح، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وإياس بن سلمة، ويحيى بن أبي كثير، وغيرهم.
وعنه: الأسود بن عامر شاذان، وحجاج الأعور، وأحمد بن يونس، وسعدويه الواسطي، وعاصم بن علي، وآدم بن أبي إياس، ومحمود بن محمد الظفري.
قال ابن معين: ضعيف.
وقال البخاري: لين الحديث عندهم.
وقال بعض الحفاظ: أكثر عن يحيى بن أبي كثير، وكتابه صحيح عنه.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بالقوي.
وقال أبو حاتم: فيه لين.
حدث من حفظه فغلط.
وقال ابن حبان: كان يخطيء كثيرا حتى فحش الخطأ منه.
وهو الذي روى عنه عطاء، عن ابن عباس قال:جاء رجل من الحبشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فضلتم علينا بالألوان والصور والنبوة، أفرأيت إن آمنت بك وعملت بمثل ما عملت إني لكائن معك في الجنة؟ قال: نعم.
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم روى الذي تعسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف سنة الحديث بطولة رواه عفيف بن سالم، عنه، وهو باطل وقد مر أيوب في طبقة الستين ومائة.
وقيل: مات سنة سبعين ومائة، ونبهت عليه في الطبقة المارة.
حرف الباء البختري بن عبيد بن سلمان الكلبي ق.
شامي من أهل ناحية القلمون.
روى عن: أبيه، عن أبي هريرة، وعن سعد بن مسهر.
وعنه: الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني.
ضعفه أبو حاتم.
وقال ابن عدي: له عن أبيه، عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير.
منها: أشربوا أعينكم الماء.
وقال أبو نعيم الإصبهاني: روى عن أبيه موضوعات.
قال هشام بن عمار: ذهبنا إليه إلى القلمون في موضع يقال له الأفاعي.
بشر بن عمارة الكوفي المؤدب.
عن: أبي روق عطية بن الحارث الهمذاني، وأحوص بن حكيم.
وعنه: محمد بن الصلت الأسدي، وعون بن سلام، وجبارة بن المغلس، ومنجاب بن الحارث، ويحيى الحماني، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا.
قلت: ما خرجوا له.
بشر بن منصور م د ن.
الإمام أبو أحمد الأزدي السليمي البصري، الزاهد العابد.
عن: أيوب، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم الأحول، والجريري، وطبقتهم.
وعنه: ابنه إسماعيل، وبشر الحافي، وعبد الأعلى بن حماد، وعلي بن المديني، والقواريري.
ومن القدماء: الفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن مهدي .
قال ابن مهدي: ما رأيت أحدا أقدمه عليه في الورع والرقة.
وقال ابن المديني: ما رأيت أخوف لله منه.
كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة.
وقال القواريري: هو أفضل من رأيت من المشايخ.
وقال أحمد بن حنبل: هو ثقة وزيادة.
وقال غسان الغلابي: كان بشر بن منصور إذا رأيت وجهه ذكرت الآخرة.
رجل منبسط ليس بمتماوت، ذكي، فقيه.
وقال عباس النرسي: ربما قبض بشر بن منصور على لحيته ويقول: أطلب الرئاسة بعد سبعين سنة.
وعن غسان بن المفضل قال: قيل لبشر بن منصور: يسرك أن لك مائة ألف؟ فقال: لأن تندر عيناي أحب إلي من ذلك.
قال شيخنا في التهذيب قال: قال علي بن المديني: ما رأيت أحدا أخوف لله من بشر بن منصور.
كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة.
وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن.
وكان ورده ثلث القرآن.
وكان ضيغم صديق له فماتا في يوم واحد.
وقال غسان: حدثني ابن أخي بشر قال: ما رأيت عمي فاتته التكبيرة الأولى.
وأوصاني في كتبه أن أغسلها أو أدفنها.
قال غسان: وكنت أراه إذا زاره الرجل من إخوانه قام معه حتى يأخذ بركابه.
فعل بي ذلك كثيرا.
رواها أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن غسان.
ثم قال الدورقي: نا إبراهيم بن عبد الرحمن بن المهدي، حدثني عبد الخالق أبو همام قال: قال بشر بن منصور: أقل من معرفة الناس فإنك لا تدري ما يكون.
فإن كان يعني فضيحة يوم القيامة، كان من يعرفك قليلا.
وثنا سهل بن منصور قال: كان بشر يصلي فطول، ورجل وراءه ينظر، ففطن له.
فلما انصرف قال: لا يعجبك ما رأيت مني، فإن إبليس قد عبد الله كذا وكذا مع الملائكة.
وعن بشر قال: ما جلست إلى أحد فتفرقنا إلا علمت بأني لو لم أقعد معه كان خيرا لي.
قال سيار: نا بشر بن المفضل قال: رأيت بشر بن منصور في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: وجدت الأمر أهون مما كنت أحمل على نفسي.
قلت: مات بشر بن منصور رحمه الله سنة ثمانين ومائة.
بشر بن منصور الحناط ق.
شيخ مجهول.
حدث عنه: أبو سعيد الأشج، نعم، وابن مهدي.
تقوى.
بشير بن طلحة الخشني.
شامي.
روى عن: خالد بن دريك، وعطاء الخراساني، وجماعة.
وعنه: سعيد بن عبد الجبار، وأبو توبة الحلبي، والهيثم بن خارجة، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس.
بشير بن ميمون الواسطي.
أبو ضيفي.
عن: مجاهد، وعكرمة، والمقبري.
وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والحسن بن عرفة، وطائفة.
تركوه.
وقال البخاري: منكر الحديث.
فمن مناكيره: ثنا علي بن حجر، نا بشير، نا مجاهد، عن أبي هريرة مرفوعا: ما من صدقة أفضل من صدقة على مملوك عند مليك سوء.
وقال أحمد بن حنبل: قدم فكتبنا عنه، وليس بشيء.
وقال ابن حبان: يخطيء كثيرا، روى عنه: قتيبة بن سعيد، وعمرو بن رزارة.
قلت: كأنه بقي إلى بضع وثمانين ومائة.
بكر بن حمران الرفاعي.
عن: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وابن عون، وداوود بن أبي هند.
وعنه: الطيالسي، وأبو عمر الحوضي، وعفان، وخالد بن خداش، وعدة.
ما علمت به جرحا.
بكر بن مضر بن محمد ع.سوى ق.
الإمام أبو عبد الملك المصري.
مولى شرحبيل بن حسنة.
روى عن: أبي قبيل المعافري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وجعفر بن ربيعة، وابن عجلان، وعمرو بن الحارث، وطائفة.
وعنه: ابنه إسحاق، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وقتيبة بن سعيد، وآخرون.
وكان من الثقات العباد.
ولد سنة مائة.
قال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم لا يقدم على بكر بن مضر من أهل الفسطاط أحدا.
وقد رأيته وأنا حدث، فحدثني ابنه إسحاق قال: ما كنت أرى أبي يجلس في البيت على طنفسة.
ما كان يجلس إلا على حصير.
وكان طويل الحزن.
وأحيانا تطيب نفسه فيفرح، فربما جاء الرجل يسأله المسألة فيعلمه ويرجع إلى حاله ويتغير، ويقول: مالي ولهذا.
فنقول له: أفتصرفه؟ فيقول: أو يمل لي؟ وربما جاءه الأحداث يطلبون منه الحديث، فيقول لهم: تعلموا الورع.
قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد: أنا محمد بن إسماعيل، أنا محلم بن إسماعيل، أنا الخليل بن أحمد السجزي، نا محمد بن إسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولى سلمة، عن سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت هذه الآية: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت هذه الآية الني بعدها فنسختها، أخرجه البخاري، ومسلم، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، خمستهم عن قتيبة، فوافقناهم بعلو درجة.
مات بكر في يوم عرفة سنة أربع وسبعين ومائة.
حرف التاء تمام بن بزيع.
أبو سهل.
عن: الحسن، والعاصي الطفاوي.
وعنه: معلى بن أسد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن بكر الحضرمي، وغيرهم.قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال البخاري: هو أبو سهل السعدي مولاهم.
سمع: محمد بن كعب، والحسن، والعاص بن عمر.
نا عنه: موسى بن إسماعيل بن أبي بكر.
قال العقيلي: تمام بن بزيع الشقري.
من حديثه: ما ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا يحيى الحماني، ثنا تمام بن بزيع الشقري: سمعت محمد بن كعب: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل مجلس شرفا.
وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة.
وإنما تجالسون بالأمانة واقتلوا الحية والعقرب في الصلاة .
الحديث.
قال العقيلي: رواه هشام أبو المقدام، وعيسى بن ميمون، ومصارف بن زياد، عن محمد، ولم يحدث بع عنه ثقة.
حرف الثاء ثمامة بن عبيدة.
أبو خليفة العبدي.
بصري.
روى عن: ثابت، وأبي الزبير.

وقال مجاهد بحسبان / / كحسبان الرحى وقال غيره وأقيموا الوزن / / يريد لسان الميزان .
والعصف بقل الزرع إذا قطع منه شيء قبل أن يدرك فذلك العصف والريحان رزقه والحب الذي يؤكل منه والريحان في كلام العرب الرزق .
وقال بعضهم والعصف يريد المأكول من الحب والريحان النضيج الذي لم يؤكل .
وقال غيره العصف ورق الحنطة .
وقال الضحاك العصف التبن .
وقال أبو مالك العصف أول ما ينبت تسميه النبط هبورا .
وقال مجاهد العصف ورق الحنطة والريحان الرزق والمارج اللهب الأصفر والأخضر الذي يعلو النار إذا أوقدت وقال بعضهم عن مجاهد رب المشرقين / / للشمس في الشتاء مشرق ومشرق في الصيف ورب المغربين مغربها في الشتاء والصيف .
لا يبغيان / / لا يختلطان .
المنشآت / / ما رفع قلعه من السفن فأما ما لم يرفع قلعه فليس بمنشأة وقال مجاهد كالفخار / / كما يصنع الفخار .
الشواظ لهب من نار .
ونحاس / / الصفر يصب على رؤوسهم فيعذبون به .
خاف مقام ربه / / يهم بالمعصية فيذكر الله عز و جل فيتركها .
مدهامتان / / سوداوان من الري .
صلصال / / طين خلط برمل فصلصل كما يصلصل الفخار ويقال منتن يريدون به صل يقال صلصال كما يقال صر الباب عند الإغلاق وصرصر مثل كبكبته يعني كببته .
فاكهة ونخل ورمان / / وقال بعضهم ليس الرمان والنخل بالفاكهة وأما العرب فإنها تعدها فاكهة كقوله عز و جل حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى / البقرة / فأمرهم بالمحافظة على كل الصلوات ثم أعاد العصر تشديدا لها كما أعيد النخل والرمان ومثلها ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض / الحج / ثم قال وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب / الحج / وقد ذكرهم الله عز و جل في أول قوله من في السماوات ومن في الأرض وقال غيره أفنان / / أغصان .
وجنى الجنتين دان / / ما يجتنى قريب وقال الحسن فبأي آلاء / / نعمه وقال قتادة ربكما / / يعني الجن والإنس وقال أبو الدرداء كل يوم هو في شأن / / يغفر ذنبا ويكشف كربا ويرفع قوما ويضع آخرين وقال ابن عباس برزخ / / حاجز .
الأنام الخلق .
نضاختان / / فياضتان .
ذو الجلال / / ذو العظمة وقال غيره مارج / / خالص من النار يقال مرج الأمير رعيته إذا خلاهم يعدو بعضهم على بعض من مرجت دابتك تركتها ويقال مرج أمر الناس مريج / ق / ملتبس .
مرج / / اختلط البحران .
سنفرغ لكم / / سنحاسبكم لا يشغله شيء عن شيء وهو معروف في كلام العرب يقال لأتفرغن لك وما به شغل يقول لآخذنك على غرتك ش بحسبان بحساب معلوم وتقدير سوي يجريان في بروجهما ومنازلهما وفي ذلك من تحقيق المنافع للناس ما فيه .
كحسبان الرحى هو ما يدور حجر الرحى أي الطاحونة بدورانه أي يدوران بحركة مقدرة ومنتظمة .
أقيموا... ليكن وزنكم عادلا وتاما .
العصف .
.
الريحان .
.
الحب هذه الألفاظ واردة في قوله تعالى والحب ذو العصف والريحان / الرحمن / .
رزقه تقول العرب خرجنا نطلب ريحان الله أي رزقه .
وفي نسخة ورقه .
النضيج الذي أدرك وبلغ الغاية في النضج .
التبن ما تهشم من سيقان القمح والشعير بعد درسه تعلفه الماشية ويستعمل في الطين .
أبو مالك قيل اسمه غزوان وهو كوفي تابعي ثقة .
النبط هم أهل الفلاحة من الأعاجم .
هبورا معناه بالنبطية دقاق الزرع .
المارج تفسير لقوله تعالى وخلق الجان من مارج من نار / الرحمن / .
قلعه شراعه .
الفخار الطين المطبوخ بالنار .
الشواظ يفسر قوله تعالى يرسل عليكما شواظ من نار / الرحمن / من الري السقي فتشتد خضرته والخضرة إذا اشتدت ضربت إلى السواد .
صلصل أخرج صوتا إذا ضرب أو مسته الرياح .
صل يقال صل اللحم يصل صلولا إذا أنتن مطبوخا كان أم نيئا .
يقال صلصال .
.
أي يضاعف صل فيقال صلصل كما يضاعف صر فيقال صرصر وكب فيقال كبكب .
صر صوت .
كببته ألقيته لوجهه .
كقوله... حاصله أن عطف النخل والرمان على فاكهة من باب عطف الخاص على العام كما عطفت الصلاة الوسطى على الصلوات وكثير من الناس على من في الأرض .
ما يجتنى ما يؤخذ من ثمارها يعني الجن .
.
هو تفسير للضمير في ربكما .
الأنام يفسر قوله تعالى والأرض وضعها للأنام / الرحمن / .
نضاختان أصل النضخ الرش أي ممتلئتان تفيضان بالماء لا تنقطعان .
ذو الجلال قرأ شامي بالرفع على أنه صفة لاسم وقرأ غيره ذي الجلال بالجر على أنه صفة لرب .
خلاهم تركهم .
يعدو يستطيل ويظلم .
من مرجت... هذه الجملة متأخرة في الأصل عن هذا الموضع والأولى وضعها هنا كما ذكر الشراح .
مرج اختلط واضطرب .
لا يشغله... هو بيان أن المقصود سنفرغ لكم سنحاسبكم لأنه تعالى لا يشغله شيء وقيل هو تهديد ووعيد من الله عز و جل كقول القائل لأتفرغن... غرتك على غفلة منك حدثنا عبد الله بن أبي الأسود حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا أبو عمران الجوني عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبر على وجهه في جنة عدن ش أخرجه مسلم في الإيمان باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة ربهم سبحانه وتعالى رقم آنيتهما أوعيتهما .
وما فيهما من الأشياء التي يرتفق بها .
القوم المسلمون الذين دخلوا الجنة .
رداء الكبر على وجهه الله تعالى أعلم بهذا أو كناية عن عظمة ذاته سبحانه .
جنة عدن إقامة واستقرار واطمئنان وقال ابن عباس حور سود الحدق .
وقال مجاهد مقصورات محبوسات قصر طرفهن وأنفسهن على أزواجهن .
قاصرات / / لا يبغين غير أزواجهن حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني عبد العزيز بن عبد الصمد حدثنا أبو عمران الجوني عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال إن في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين يطوف عليهم المؤمنون وجنتان من فضة آنيتهما وما فيهما وجنتان من كذا آنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبر على وجهه في جنة عدن وقال مجاهد رجت / / زلزلت .
بست / / فتت ولتت كما يلت السويق .
المخضود الموقر حملا ويقال أيضا لا شوك له .
منضود / / الموز .
والعرب المحببات إلى أزواجهن .
ثلة / ، ، / أمة .
يحموم / / دخان أسود .
يصرون / / يديمون .
الهيم / / الإبل الظماء .
لمغرمون / / لملزمون .
فروح / / جنة ورخاء .
وريحان / / الرزق .
وننشئكم فيما لا تعلمون / / في أي خلق نشاء وقال غيره تفكهون / / تعجبون .
عربا / / مثقلة واحدها عروب مثل صبور وصبر يسميها أهل مكة العربة وأهل المدينة الغنجة وأهل العراق الشكلة وقال في خافضة / / لقوم إلى النار .
رافعة / / إلى الجنة .
موضونة / / منسوجة ومنه وضين الناقة .
والكوب لا آذان له ولا عروة .
والأباريق ذوات الآذان والعرى .
مسكوب / / جار .
وفرش مرفوعة / / بعضها فوق بعض .
مترفين / / متنعمين ما تمنون / / هي النطفة في أرحام النساء .
للمقوين / / للمسافرين والقي القفز .
بمواقع النجوم / / بمحكم القرآن ويقال بمسقط النجوم إذا سقطن ومواقع وموقع واحد .
مدهنون / / مكذبون مثل لو تدهن فيدهنون / القلم / .
فسلام لك / / أي مسلم لك إنك من أصحاب اليمين وألغيت إن وهو معناها كما تقول أنت مصدق مسافر عن قليل إذا كان قد قال إني مسافر عن قليل وقد يكون كالدعاء له كقولك فسقيا من الرجال إن رفعت السلام فهو من الدعاء تورون / / تستخرجون أوريت أوقدت .
لغوا / / باطلا .
تأثيما / / كذبا ش رجت حركت تحريكا شديدا واهتزت واضطربت وأصل الرج التحريك .
بست .
.
صارت كالدقيق المبسوس وهو المبلول .
وقيل سيقت من بس الغنم إذا ساقها .
المخضود يشير إلى قوله تعالى في سدر مخضود / الواقعة / أي شجر لا شوك فيه من الخضد وهو القطع فكأنه قطع شوكه فقيل له مخضود وفسر بالموقر حملا أي الممتلئ ثمرا .
منضود قد نض بالحمل المتراكم من أسفله إلى أعلاه بحيث لا يظهر له ساق وقوله الموز تفسير للطلح في قوله تعالى وطلح منضود .
وقيل الطلح شجر له ظل بارد ورائحته طيبة .
العرب من قوله تعالى عربا أترابا / الواقعة / جمع عروب وعروبة وأترابا جمع ترب وهن المستويات في السن .
ثلة فرقة وجماعة .
لمغرمون قيل من الغرام وهو العذاب .
فروح فراحة وفسر بالجنة لأن فيها الراحة للمؤمنين .
ريحان مستراح وفسر بالرزق لأن العرب تقول خرجنا نطلب ريحان الله أي رزقه .
لا تعلمون من الصور والصفات والأخلاق .
تعجبون مما نزل بكم في زرعكم وقيل تفكهون تندمون وتحزنون على ما فاتكم وتفكه من الأضداد يقال تفكه تنعم وتفكه حزن .
عربا مثقلة أي مضمومة الراء وليست مخففة بتسكينها .
وعرب جمع عروب وهي المتحببة لزوجها المبينة له عن ذلك أو العاشقة له .
خافضة أي يوم القيامة من الخفض وهو الحط من العلو .
موضونة منسوجة بالذهب ومشبكة بالدر والياقوت وقيل مصفوفة .
وضين الناقة هو بطان منسوج بعضه على بعض يشد به الرحل على البعير كالحزام للسرج .
الكوب...والأباريق يشير إلى قوله تعالى بأكواب وأباريق وكأس من معين / الواقعة / خمر تجري من عيون لا تنقطع والآذان هي الحلق التي تمسك منها وكذلك العرى .
مسكوب مصبوب يجري دائما دون انقطاع .
القفر الأرض الخالية البعيدة من العمران والأهلين .
مواقع النجوم منازلها وفسر بمحكم القرآن وهو ما ثبت منه واستقر ولم ينسخ لأنه نزل منجما أي مفرقا .
تدهن تلين فيما تدعو إليه وتتساهل أو تظهر خلاف ما تبطن مصانعة لهم وتقربا .
وهو معناها أي معناها مراد وإن حذفت .
قليل قريب .
له أي لمن خاطبه من أصحاب اليمين .
إن رفعت .
.
وهو مرفوع ولم يقرأ منصوبا وذكره لبيان أن السلام يكون دعاء بالرفع بخلاف سقيا فإنه يكون دعاء بالنصب .
تستخرجون من الزناد وهو نوع من الشجر إذا ضرب ببعضه أخرج شررا توقد النار باب قوله وظل ممدود / / حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها واقرؤا إن شئتم وظل ممدود قال مجاهد جعلكم مستخلفين / / معمرين فيه .
من الظلمات إلى النور / / من الضلالة إلى الهدى .
فيه بأس شديد ومنافع للناس / / جنة وسلاح .
مولاكم / / أولى بكم .
لئلا يعلم أهل الكتاب / / ليعلم أهل الكتاب يقال الظاهر على كل شيء علما والباطن على كل شيء علما .
أنظرونا / / انتظرونا وقال مجاهد يحادون / / يشاقون الله .
كبتوا / / أخزوا من الخزي .
استحوذ / / غلب

وهذا التوحيد هو الذي دعت الرسل إليه؛ لأن إقرار أقوامهم بتوحيد الربوبية معلوم، كما أخبر الله عز وجل عن أنبيائه نوح، وهود، وصالح، وشعيب أنهم قالوا لقومهم: اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف، آية: ، ، ، ، وأخبر سبحانه أن هذه دعوة الرسل عامة، فقال جل شأنه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل، آية: .
وقال سبحانه: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء، آية .
وهو أصل النجاة، وأساس قبول العبادات: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء، آية: ، .
فهل حافظت الشيعة على هذا الأصل الأصيل، والركن المتين، أو أن اعتقادها في الأئمة قد أثر على عقيدتها في توحيد الله سبحانه؟ هذا ما سنتناوله بالحديث فيما يلي، حيث سأعرض لسبعة مباحث إن شاء الله .
أولها: اعتقادهم أن نصوص القرآن الواردة في أعظم أصل من أصول الدين، والذي وقع فيه الضلال في العالمين، وهو توحيد العبادة، اعتقادهم أن الغاية منه تقرير ولاية علي والأئمة وعدم إشراك أحد معهم في الإمامة.
والمبحث الثاني: اعتقادهم أن أصل قبول الأعمال هو الإيمان بإمامة الاثني عشر وولايتهم وليس توحيد الله عز وجل.
والمبحث الثالث: اعتقادهم أن الأئمة هم الواسطة بين الله والخلق، حتى صاروا يعبدونهم ويدعونهم رغبا ورهبا.
والمبحث الرابع: اعتقادهم أن للأئمة حق التشريع والتحليل والتحريم.
والمبحث الخامس: اعتقادهم أن تراب قبر الحسين شفاء من كل داء، وأمان من كل خوف.
والمبحث السادس: دعاؤهم بالطلاسم والرموز لكشف البلايا ورفع الملمات، واستعانتهم بالمجهول لطلب الهداية.
والمبحث السابع: استخارتهم بما يشبه رقاع الجاهلية هذه المسائل الأربع الأخيرة يمكن إلحاقها بوجه آخر في توحيد الربوبية، ولا شك أن توحيد الألوهية متضمن لتوحيد الربوبية، وتوحيد الربوبية مستلزم لتوحيد الألوهية.
.
المبحث الأول نصوص التوحيد جعلوها في ولاية الأئمة فأول ما نفاجأ به أن نصوص القرآن التي تأمر بعبادة الله وحده، غيروا معناها إلى الإيمان بإمامة علي والأئمة، والنصوص التي تنهى عن الشرك جعلوا المقصود بها الشرك في ولاية الأئمة.
أ ففي قوله سبحانه: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر، آية: .
.
جاء في الكافي أصول الكافي: / رقم .
أصح كتاب عندهم في الرواية وفي تفسير القمي تفسير القمي: / .
عمدة تفاسيرهم وفي غيرهما من مصادرهم المعتمدة انظر: البرهان: / ، وتفسير الصافي: / .
تفسيرها بما يلي: يعني إن أشركت في الولاية غيره هذا لفظ الكليني في الكافي.
، وفي لفظ آخر: لئن أمرت بولاية أحد مع ولاية علي من بعدك ليحبطن عملك هذا لفظ القمي في تفسيره.
.
وقد ساق صاحب البرهان في تفسير القرآن أربع روايات لهم في تفسير الآية السابقة بالمعنى المذكور البرهان: / .
.
وقد جاء في سبب نزولها عندهم: ... إن الله عز وجل حيث أوحى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقيم عليا للناس علما اندس إليه معاذ بن جبل فقال: أشرك في ولايته الأول والثاني يعنون أبا بكر وعمر حتى يسكن الناس إلى قولك ويصدقوك، فلما أنزل الله عز وجل: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة، آية: .
شكا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبرائيل فقال: إن الناس يكذبوني ولا يقبلون مني، فأنزل الله عز وجل: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين البرهان: / .
.
وحتى يدرك القارئ مدى تحريفهم لآيات الله، وتآمرهم لتغيير دين الإسلام بتغيير أصله العظيم وهو التوحيد، نسوق الآية وما قبلها وما بعدها، ونتبع ذلك ببيان معناها.
قال تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ، ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
فالآية كما هو واضح من سياقها تتعلق بتوحيد الله في عبادته، فهم غيروا الأمر فاعتبروا الآية متعلقة بعلي، مع أنه ليس له ذكر في الآية أصلا، فكأنهم جعلوه هو المعبر عنه بلفظ الجلالة الله وجعلوا العبادة هي الولاية.
والآية واضحة المعنى بينة الدلالة، ليس بين معناها وتأويلهم المذكور أدنى صلة.
قال أهل العلم في تفسيرها: إن الله سبحانه أمر نبيه أن يقول هذا للمشركين لما دعوه إلى ما هم عليه من عبادة الأصنام، وقالوا: هو دين آبائك وقد نقل ابن كثير وغيره عن بعض السلف أن هذا هو سبب نزولها.
انظر: تفسير ابن كثير: / ، تفسري البغوي: / .
.
والمعنى: قل يا محمد لمشركي قومك، أتأمرونني بعبادة غير الله أيها الجاهلون بالله ولا تصلح العبادة لشي سواه سبحانه.
ولما كان الأمر بعبادة غير الله لا يصدر إلا من غبي جاهل ناداهم بالوصف المقتضي ذلك فقال: أيها الجاهلون .
ثم بين سبحانه أنه قد أوحى إلى نبيه وإلى الرسل من قبله: لئن أشركت بالله ليبطلن عملك.
وهذا في بيان خطر الشرك وشناعته، وكونه بحيث ينهى عنه من لا يكاد يباشره فكيف بمن عداه؟ ثم قال سبحانه: بل الله فاعبد لا تعبد ما أمرك به المشركون بل اعبد الله وحده دون كل ما سواه من الآلهة والأوثان انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير القرطبي: / ، البحر المحيط لأبي حيان: / ، فتح القدير للشوكاني: / ، روح المعاني للألوسي: / .
.
فالمعنى كما ترى واضح جلي، لا يلتبس إلا على صاح هوى مغرض، قد أعماه هواه عن رؤية الحق...، فهذه الزمرة التي وضعت هذه الروايات كان جل همها، وغاية قصدها البحث عن سند لدعواهم في الإمامة، فكانت تخبط في هذا الأمر خبط عشواء، لا تستند في الاستدلال إلى أصل من لغة أو عقل فضلا عن الشرع والدين.
وفي ظني أنه لا يبعد أن يكون من بينها من يتعمد سلوك هذه المسالك.. حتى يبعد ناشئة الشيعة، وعقلاءها عن دين الإسلام، لأنهم إذا رأوا أن هذه الأدلة، والمسائل وأمثالها فاسدة في العقل، وظنوا أن هذا هو الإسلام شكوا في الإسلام نفسه، وهذه إحدى الأهداف البعيدة لتلك الزمرة الحاقدة التي رامت الكيد للأمة ودينها، وإبعاد الشيعة عن دين الإسلام، ولا سيما أنك تجد في النص الشيعي السالف الذكر النيل من رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث نسبوا إليه عليه الصلاة والسلام المخالفة بعدم امتثال أمر ربه ابتداء، وهو تنقص لمقام المعصوم من قوم بالغوا في دعوى عصمة من دون النبي وهم الأئمة وتنقص الأنبياء كفر انظر: محمد بن عبد الوهاب/ رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
كذلك يظهر في النص الإساءة للمعصوم عليه الصلاة والسلام بتصويره في موقف الخائف الوجل من قومه، المتردد في تنفيذ أمر ربه، حتى إنه لم يفارق هذا الموقف إلا حينما نزل عليه التهديد بإحباط عمله.
ب وفي قوله سبحانه: فهل إلى خروج من سبيل غافر، آية: .
فكان جوابهم ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم أي ذلك الذي أنتم فيه من العذاب بسبب أنه إذا دعي الله في الدنيا وحده دون غيره كفرتم به وتركتم توحيده وإن يشرك به غيره من الأصنام أو غيرها تؤمنوا بالإشراك به وتجيبوا الداعي إليه، فبين سبحانه لهم السبب الباعث على عدم إجابتهم إلى الخروج من النار وهو ما كانوا فيه من ترك توحيد الله وإشراك غيره به في العبادة التي رأسها الدعاء، فهي مع ما قبله خبر عن جزاء المشركين في الآخرة، وأن مصيرهم إلى النار لا يخرجون منها، وأنهم يطلبون الرجعة إلى الدنيا ولا يجابون بسبب إشراكهم بالله في عبادته انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / ، تفسير ابن كثير: / ، فتح القدير: / ، تفسير القاسمي: / ، ابن سعدي/ تيسير الكريم الرحمن / وغيرها.
.
ولكن الشيعة تروي عن أئمتها في تأويل الآية غير ما فهمه المسلمون منها.
تقول: عن أبي جعفر في قوله عز وجل: ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم بأن لعلي ولاية وإن يشرك به من ليست له ولاية تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير البرقي/ كنز جامع الفوايد ص ، بحار الأنوار: / ، وانظر: تفسير القمي: / ، أصول الكافي: / ، البرهان / ، تفسير الصافي: / .
.
ومعلوم أن هذا التأويل من جنس تأويلات الباطنية، إذ لا دلالة عليه من لفظ الآية ولا سياقها مطلقا، ولذلك فإن صاحب مجمع البيان أعرض عن تأويلات طائفته حب رواياتها عن أئمتها وفسر الآية بمقتضى ظاهرها، وما قاله السلف في تفسيرها انظر: مجمع البيان: / .
.
لكن مثل هذه الأصوات المعتدلة سرعان ما تموت في جو التقية الخانق.
ج وتمضي رواياتهم على ذلك المنهج الضال، والتأويل الفاسد، ففي قوله سبحانه: ... أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون النمل، آية: .
قال أبو عبد الله كما يفترون : أي إمام هدى مع إمام ضلال في قرن واحد بحار الأنوار: / ، كنز جامع الفوايد: ص .
.
إن هذه الروايات وأمثالها هي التربة الصالحة لنشوء الاتجاهات الغالية التي تؤله عليا، والتي لا تزال تظهر في هذه الطائفة بين آونة وأخرى، وإلا فالآية لا صلة لها بإمامهم، بل هي لتقرير وحدانية الله، فالله جل شأنه قال: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون ، أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون الآيات النمل، آية: .
.
يقول الله في آخر كل آية: أإله مع الله أي: أإله مع الله فعل هذا؟ وهذا استفهام إنكار يتضمن نفي ذلك، وهم كانوا مقرين بأنه لم يفعل ذلك غير الله؟ فاحتج عليهم بذلك، وأن ذلك يستلزم ألا يعبد إلا الله وحده شرح الطحاوية: ص .
.
د وإذا كان الله جل شأنه يقول: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء، آية: ، فإن تلك الزمرة التي وضعت روايات الشيعة قالت وكأنها تضاهي معنى هذه الآية أو تعارضه، قالت: ما بعث الله نبيا قط إلا بولايتنا والبراء من أعدائنا البرهان: / ، تفسير العياشي انظر: المصدر السابق ، تفسير الصافي: / .
.
وفي رواية أخرى: ولايتنا ولاية الله التي لم يبعث نبيا قط إلا بها أصول الكافي: / رقم .
، فجعلوا أمر إمامة أئمة لم يخلقوا هو أصل دعوة الأنبياء ونسبوا هذه الروايات وأمثالها لجعفر الصادق وأبيه برأهما الله مما يفترون ، وذلك إمعانا في التغرير بأولئك الأتباع الأغرار ممن حجبوا عقولهم عن رؤية الحق، وعطلوا ملكة التفكير عندهم، بإيحاءات متنوعة عبر مراحل العمر الممتدة في موضوع محن آل البيت، وحب آل البيت، والصراع بين الآل والأصحاب، ليخرج من ذلك الناشئ وقد شحنت عاطفته ونفسيته بالحقد والكراهية للصحابة، ولكل مسلم من غير طائفته.. وإن دراسة الآثار النفسية والتربوية لهذه الروايات على أولئك الأتباع ومقارنة ذلك بالحركات التاريخية لهم لهو موضوع حقيق بالدراسة ليتبين ضخامة الخطر لهذه الأساطير.. ورصد مكامن الضرر، التعرف على توجهات أولئك الباطنيين ضد الأمة ودينها.
هذا ورواياتهم في تأويل نصوص التوحيد والنهي عن الشرك بالمعنى المبتدع عندهم لا تكاد تخلو منها آية من آيات القرآن المتعلقة بالتوحيد، والنهي عن الشرك ومن أمثلة هذه التأويلات: تحريفهم لمعنى قوله سبحانه: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله البقرة، آية: بقولهم: هم أولياء فلان وفلان اتخذوهم أئمة دون الإمام الذي جعله الله للناس إماما الغيبة للنعماني ص ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / ، وقوله سبحانه: فأقم وجهك للدين حنيفا الروم، آية: بقولهم: هي الولاية تفسير القمي: / ، أصول الكافي: / ، ، كنز جامع الفوايد: ص ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / ، وقوله سبحانه: وويل للمشركين، الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون فصلت، آية: ، قالوا: وويل للمشركين الذين أشركوا بالإمام الأول، وهم بالأئمة الآخرين كافرون... تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
وأمثال ذلك من التأويلات الخطرة لأعظم ركن من أكان الدين.
، ولهذا جعل أحد شيوخهم هذا التأويل قاعدة مطردة في القرآن فقال: كل ما ورد ظاهره في الذين أشركوا مع الله سبحانه ربا غيره من الأصنام التي صنعوها بأيديهم ثم عظموها وأحبوها والتزموا عبادتها وجعلوهم شركاء ربهم، وقالوا: هؤلاء شفعاؤنا عند الله بغير أمر من الله بل بآرائهم وأهوائهم، فبطنه وارد في الذين نصبوا أئمة بأيديهم وعظموهم وأحبوهم والتزموا طاعتهم وجعلوهم شركاء إمامهم الذي عينه الله لهم.. مرآة الأنوار: ص ، وانظر: ص من المرجع المذكور.
.
ووضعهم هذا قاعدة يعني أن أخبارهم تواطأت وتضافرت لإثبات هذا المنكر، وهذا ما صرحوا به فقالوا: إن الأخبار متضافرة إن الأخبار متضافرة في تأويل الشرك بالله والشرك بعبادته بالشرك في الولاية والإمامة؛ أي يشرك مع الإمام من ليس من أهل الإمامة، وأن يتخذ مع ولاية آل محمد رضي الله عنهم أي الأئمة الاثنا عشر ولاية غيرهم مرآة الأنوار: ص .
.
وهكذا لا تكاد تخلو آية من آيات القرآن من موضوع التوحيد والنهي عن الشرك إلا وراموا تحريفها وتعطيل معناها وتحويلها إلى ولاية علي والأئمة ولو كانت صريحة واضحة بينة.
وهذه التأويلات هي مفتاح كل شر، وباب كل فتنة للعلامة ابن القيم حدث قيم عن فساد التأويل، وما جره على الأمة من المصائب وإن أصل خراب الدين والدنيا إنما هو من التأويل الذي لم يرده الله ورسوله بكلامه، ولا دل على أنه مراده .
انظر: أعلام الموقعين: / .
، كيف وهي تتعلق بأصل الدين، وما اتفقت عليه دعوة المرسلين، وبه نزلت الكتب، ومن أجله أرسلت الرسل، وبه انقسم الناس إلى فريقين: فريق في الجنة، وفريق في الجحيم.
وقبل أن نرفع القلم في هذه المسألة أشير إلى رواية من كتبهم تنقض تأويلاتهم، وتبين أصلها ومنبتها، فقد جاء في تفسيرهم البرهان : عن حبيب بن معلى الخثعمي قال: ذكرت لأبي عبد الله رضي لله عنه ما يقول أبو الخطاب، فقال: أجل إلي ما يقل.
قال: في قوله عز وجل: إذا ذكر الله وحده أنه أمير المؤمنين وإذا ذكر الذين من دونه فلان وفلان يعني بهما: أبا بكر وعمر رضي الله عنهما.
.
قال أبو عبد الله: من قال هذا فهو مشرك بالله عز وجل ثلاثا أنا إلى الله منهم بريء ثلاثا، بل عني الله بذلك نفسه، قال: فالآية الأخرى التي في حم قول الله عز وجل: ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم ثم قلت: زعم أنه يعني بذلك أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عبد الله: من قال هذا فهو مشرك بالله عز وجل ثلاثا أنا إلى الله منهم بريء ثلاثا، بل عني الله بذلك نفسه، قال: فالآية الأخرى التي في حم قول الله عز وجل: ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم ثم قلت: زعم أنه يعني بذلك أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عبد الله: من قال هذا فهو مشرك بالله ثلاثا أنا إلى الله منهم بريء ثلاثا، بل عني الله بذلك نفسه البرهان: / .
.
وقد مر أن الآية الأخيرة التي أشارت إليها الرواية جاء تأويلها بمثل ما قال أبو الخطاب في عدد من مصادرهم المعتمدة كالكافي، والبرهان، والبحار، وتفسير الصافي وغيرها كما سلف انظر: ص .
.
أما الآية الأولى فقد جاء تأويلها بمثل هذا المنكر الذي أنكره أبو عبد الله باعترافهم في رواية ينسبونها لأبي عبد الله خرجها صاحب الكافي روضة الكافي: ص .
.
وذكرها صاحب البحار ذكرها في موضعين ص ، وص من الجزء الثالث والعشرين.
.
وغيرهما انظر: البرقي/ كنز جامع الفوايد: ص .
.
فأبو عبد الله يحكم على شيوخ الشيعة الذين ارتضوا هذا التأويل بالشرك.
وقد جاءت عندهم روايات كثيرة ليست من قبيل التأويل للآيات، بل هي أحاديث مستقلة عن أئمتهم تؤصل هذا المنكر، وتثبت قاعدته، كقولهم: من أشرك مع إمام إمامته من عند الله من ليست إمامته من الله كان مشركا النعماني/ الغيبة ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي هذا المعنى عدة روايات انظر مثلا : أصول الكافي: / .
.
وأكد ذلك شيوخهم، قال صدوقهم ابن بابويه: .. إن الله هو الذي لا يخليهم في كل زمان من إمام معصوم، فمن عبد ربا لم يقم لهم الحجة، فإنما عبد غير الله عز وجل علل الشرائع ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهو يعني أن من آمن بالله سبحانه ربا، وأخلص له العبادة، ولكن اعتقد أنه لم يول عليا، ولم ينص على إمامته، فقد عبد غير الله .
وأخذوا من هذه النصوص وغيرها الحكم بتكفير من عداهم من المسلمين.
قال المجلسي: اعلم أن إطلاق لفظ الشرك والكفر يعني في نصوصهم على من لم يعتقد إمامة أمير المؤمنين والأئمة من ولده عليهم السلام، وفضل عليهم غيرهم يدل أنهم كفار مخلدون في النار بحار الأنوار: / ، وسيأتي إن شاء الله حديث عن تكفيرهم للصحابة وغيرهم ممن لم يؤمن بأئمتهم في الباب الثالث.
.
وكل ذلك دعاوى لا سند لها من كتاب الله سبحانه وهي غير دين الإسلام تماما ولو كان شيء مما يقولون حقا لكان له ذكر في كتاب الله في آيات كثيرة صريحة مبينة لا لبس فيها ولا غموض تبين للأمة هذا الأمر، ولو كان شيء من ذلك واقعا لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم بيانا واضحا وشافيا كافيا، ولنقلته الأمة بأجمعها.. وأصبح من الأمور المشهورة المعروفة.. ولم يستقل بنقله حثالة من الكذابين.
ولو كان شيء من ذلك حقا لما أعرض عنه صحابة رسول الله، ولما تخلفوا عن القيام به، وهم الذين بذلوا المال والنفس وهجروا الأهل والولد وفارقوا الأوطان واعتزلوا القرابة والعشيرة، وبذلوا حياتهم لهذا الدين.
وآيات القرآن صريحة واضحة في أن أصل هذا الدين وأساسه هو توحيد الله سبحانه وإفراده جل شأنه بالعبودية، وشواهد هذا في القرآن كثير وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه الإسراء، آية: .
.
وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله البقرة، آية: .
.
قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به الرعد، آية: .
وغير ذلك كثير.
أما ولاية الاثني عشر فليس لها ذكر على وجه الإطلاق في كتاب الله.
وقد اعترفت بذلك نصوصهم كما سلف .
فهذه التحريفات والتأويلات الخطرة ابتداع في الدين كبير، وإغفال لأصل الدين العظيم.. وفتح لأبواب الشرك، وتيسير لأسبابه.
المبحث الثاني الولاية أصل قبول الأعمال عندهم إن التوحيد هو أصل قبول الأعمال، والشرك بالله سبحانه هو سبب بطلانها.
قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء، آية: ، .
، ولكن الشيعة جعلوا ذلك كله لولاية الاثني عشر، وجاءت رواياتهم لتجعل المغفرة والرضوان والجنات لمن اعتقد الإمامة وإن جاء بقراب الأرض خطايا، والطرد والإبعاد والنار لمن لقي الله لا يدين بإمامة الاثني عشر، فقالوا: إن الله عز وجل نصب عليا علما بينه وبين خلقه فمن عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن نصب معه شيئا كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة أصول الكافي: / .
.
وقالوا في رواياتهم: ... فإن من أقر بولايتنا ثم مات عليها قبلت منه صلاته، وصومه، وزكاته، وحجه، وإن لم يقر بولايتنا بين يدي الله جل جلاله لم يقبل الله عز وجل شيئا من أعماله أمالي الصدوق: ص ، .
.
وقال أبو عبد الله كما يزعمون : من خالفكم وإن تعبد منسوب إلى هذه الآية: وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية الآيات من سورة الغاشية ، والنص في تفسير القمي: / .
.
وزعموا أن جبرائيل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، السلام يقرئك السلام ويقول: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والأرضين السبع وما عليهن، وما خلقت موضعا أعظم من الركن والمقام، ولو أن عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والأرضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لأكببته في سقر أمالي الصدوق: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولا تترك رواياتهم وجها من أوجه المبالغة في عبادة جاحد الولاية وعدم نفعها له إلا وتذكره حتى قالت: ... لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبل الله منه إلا بولايتنا أهل البيت الخصال: / ، المحاسن: ص ، بحار الأنوار: / ، .
.
وزعمت أن الله قال كما يفترون : يا محمد، لو أن عبدا يعبدني حتى ينقطع ويصير كالشن ثم أتاني جاحدا لولايتهم ما أسكنته جنتي ولا أظللته تحت عرشي بحار الأنوار: / .
.
وادعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو جاء أحدكم يوم القيامة بأعمال كأمثال الجبال ولم يجئ بولاية علي بن أبي طالب لأكبه الله عز وجل بالنار أمالي الشيخ الطوسي: / .
ولو أن عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا ما قبل الله ذلك منه حتى يلقاه بولايتي وولاية أهل بيتي بحار الأنوار: / .
.

بالغرابات فزرافاتها ... فبخنزير فأطراف حبل قال : وأما قول الحجاج : إياي وهذه السقفاء والزرافات فإني لا أجد أحدا من الجالسين في زرافة إلا ضربت عنقه فالمشهور في هذه الرواية التخفيف نهاهم أن يجتمعوا فيكون ذلك سببا لثوران الفتنة .
قلت : وكذا قول قريط بن أنيف : قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهمطاروا إليه زرافات ووحدانا الزرافة : العشرة منهم وفي بعض النسخ : العشيرة منهم .
الزرافة : دابة حسنة الخلق يداها أطول من رجليها وهي مسماة باسم جماعة فارسيتها أشتر كاوبلنك كما في بالصحاح لأن فيها مشابه وملامح من هذه الثلاثة هي اشتر بالضم أي البعير و كاو ن أي : البقر وبلنك كسمند أي : النمر فهذا وجه تسميتها وقيل : كما في الصحاح : من زرف في الكلام إذا زاد سميت به لطول عنقها زيادة على المعتاد قال شيخنا : قد اختلط النسل في الزرافة بين الإبل الحوشية والبقر الوحشية والنعام وإنها متولدة من هذه الأجناس الثلاثة كما قاله الزبيدي وغيره : وتعقب الجاحظ ذلك في كتاب الحيوان له وأنكره وبين أغلاطهم وفيها كلام في حياة الحيوان ومختصراته ويضم أولها عن ابن دريد ونصه : الزرافة بضم الزاي : دابة ولا أدري أعربية صحيحة أم لا قال : وأكثر ظني أنها عربية لأن أهل اليمن يعرفونها من ناحية الحبشة وقوله : في اللغتين قال شيخنا : قلت : لعله أراد التشديد والتخفيف إذ لم يتقدم له غيرهما لكن كلام الجوهري صريح في أن التشديد إنما هو في الزرافة بمعنى الجمع لافي الزرافة التي هي الحيوان المعروف فليحرر .
قلت : ما ذكره في بيان اللغتين فصحيح صرح به الصاغاني ونصه في العباب : هي الزرافة والزرافة بالفتح والضم والفاء تشدد وتخفف في الوجهين وهكذا نقله صاحب اللسان وزاد : والفتح والتخفيف أفصحهما وبه تعلم أن اقتصار الجوهري على تخفيف الفاء في الحيوان إشارة إلى بيان الأفصحية وبه يظهر ما توقف فيه شيخنا ثم إن صريح قول الجوهري أن الفتح والضم في الحيوان سواء واقتصر ابن دريد على الضم وصريح كلام المصنف أن الفتح أفصح من الضم وهو مقتضى كلام الأزهري أيضا وجعل عمر بن خلف بن مكي الصقلي في كتابه الذي سماه تثقيف اللسان الضم من لحن العوام ونقل الشيخ ابن هشام في شرح الشذور عن كتاب ما يغلط فيه العامة عن الجواليقي أنه قال : الزرافة بفتح الزاي والعامة تضمها فتأمل ذلك .
ج : زرافي كزرابي .
وأزرف الرجل : اشتراها أي : الزرافة عن ابن الأعرابي .
أزرف الناقة : حثها كما في الصحاح وأنشد قول الراجز : يرزقها الإغراء أي زرف وروى الصرام عن شمر : أزرفت الناقة : إذا أخببتها في السير ويروى أيضا بتقديم الراء على الزاي كما تقدم .
أزرف إليه الرجل : إذا تقدم .
الزرافة ككناسة : الكذاب يزيد في الحديث .
الزرافة : علم أيضا .
والزرفات كشددات : ع وبه فسر قول لبيد السابق الذي أورده ابن بري في معنى الجماعة .
قال أبو مالك : الزرافات : هي المنازف التي ينزف بها الماء للزرع وما أشبه ذلك وأنشد : من الشأم زرافاتها وقصورها كذا في العباب قلت : البيت للفرزدق والرواية : من الماء زرافاتها وصدره : ونبئت ذا الأهدام يعوي ودونه والتزريف : التنفيذ كما في العباب والتكملة ويوجد في بعض النسخ : التنقية وفي بعضها : التنفيد بالدال المهملة والصواب ما ذكرنا .
التزريف : التنحية يقال : زرفت الرجل عن نفسي أي : نحيته .
التزريف : الإرباء كالتزليف يقال : زرف على الخمسين وزلف أي : أربى وفي اللسان : جاوزها .
وانزرف انزرافا : نفذ نقله الصاغاني وفي بعض النسخ بالدال المهملة والصواب بالمعجمة .
انزرفت الريح : مضت .
انزرف القوم : ذهبوا منتجعين نقله الصاغاني .
مرزفة كمرحلة : ببغداد مرمنة أي : كثيرة الرمان .
ومما يستدرك عليه : ناقة مزراف : سريعة نقله الجوهري .
وزرف إليه زروفا وزريفا : دنا .
والزرف : الإسراع .
وكشداد : السريع .
وأزرف القوم إزرافا : عجلوا في هزيمة أو غيرها .
وأزرف في المشي : أسرع .
والزرافة : كسحابة : منزفة الماء لغة في المشدد .
وأزرف الجرح : انتقض .
وخمس مزرف كمحدث : أي متعب قال مليح بن الحكم الهذلي : فراحوا بريدا ثم أمسوا بشلة ... يسير بها للقوم خمس مزرف ز ر ق ف زرقف زرقفة أهمله الجوهري وصاحب اللسان قال ابن دريد : أي أسرع وقال غيره : كازرنقف يقال : ازرنقفت الإبل : أي أسرعت كادرنفقت ز ع ر ف بحر زعرف كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني في العباب هنا وفي التكملة وقال ابن عباد : أي كثير الماء والجمع : زعارف أو هو بالغين المعجمة وبهما فسر قول مزاحم العقيلي : كصعدة مران جرى تحت ظلها ... خليج أمدته البحار الزعارف وأنكرهما أبو حاتم وروى : المحاذف أورده الصاغاني في العباب في ترجمة غرف استطرادا وسيأتي بيانه ز ع ف زعفه كمنعه زعفا : قتله كما في الصحاح وفي اللسان : رماه او ضربه فمات مكانه سريعا كأزعفه قال الجوهري : أي قتله قتلا سريعا .
وازدعفه أي : أقعصه قاله الأصمعي .
وسم زعاف كغراب وكذلك زؤاف بالهمز وذعاف بالذال : بمعنى واحد أي : قاتل .
والزعوف بالضم : المهالك عن ابن الأعرابي .
قال أبو عمرو : المزعافة والمزعامة : من أسماء الحية ومنه قول الشاعر : فلا تتعرض أن تشاك ولا تطأبرجلك من مزعافة الريق معضل أراد : حية ذات ريق مزعف وزاد من في الواجب كما ذهب إليه أبو الحسن .
قال ابن عباد حسي مزعف كمكرم : أي ليس بعذب .
قال الخارزنجي في تكملة العين : أزعف عليه : أي أجهز عليه قال : وموت مزعف كمحسن : أي ذكره السكري في شرح قول أمية بن أبي عائذ : فعما قليل سقاها معا ... بمزعف ذيفان قشب ثمال وسيف مزعف : لا يطني اي لا يبقي قاله الأصمعي والمزعف : سيف كان لعبد الله بن سبرة أحد فتاك الإسلام وفيه يقول : علوت بالمزعف المأثور هامته ... فما استجاب لداعيه وقد سمعا هكذا ضبطه الأزهري أو هو بالراء قال الصاغاني : وهكذا قرأته في كتاب لابن الكلبي بخط محمد بن العباس اليزيدي وتحت الراء علامة نقطة احترازا من الزاي .
ومما يستدرك عليه : زعف في حديثه أي زاد عليه .
أو كذب فيه كذا في اللسان والمجمل .
وموت زعاف : وحي وزعفه يزعفه زعفا : أجهز عليه ز ع ن ف الزعنفة بالكسر والفتح : القصير والقصيرة واقتصر الجوهري على الكسر وفسره بالقصير وفي المحكم : وكل شيء قصير : زعنفة .
الزعنفة : طائفة من كل شيء .
الزعنفة : طرف الأديم كاليدين والرجلين وفي الصحاح : وأصل الزعانف أطراف الأديم وأكارعه قال أوس : فما زال يفري البيد حتى كأنماقوائمه في جانبيه الزعانف أي : كأنها معلقة لا تمس الأرض من سرعته .
قلت : وهو قول ثعلب وقال غيره : زعانف الأديم : أطرافه التي تشد فيهاالأوتاد إذا مد في الدباغ .
الزعنفة من كل شيء : الرذل الردء على التشبيه بالأكارع .
الزعنفة : القطعة من القبيلة تشذ وتنفرد كما في المحكم .
أو هي القبيلة القليلة تنضم إلى غيرها من الأحياء الكثيرة نقله ابن سيده أيضا .
قال أيضا : الزعنفة : القطعة من الثوب أو أسفله المتخرق وقال ابن الأعرابي : هو ما تخرق من أسفل القميص يشبه به زذال الناس .
الزعنفة : الداهية كأنه مأخوذ من معنى القصر .
أي جمع الكل : زعانف وهي أي : الزعانف : أجنحة السمك قال المبرد : وبها شبهت الأدعياء لأنهم التصقوا بالصميم كما التصقت تلك الأجنحة بعظم السمك وأنشد لأوس بن حجر : فما زال يفري البيد حتى كأنماقوائمه في جانبيه الزعانف قال الأزهري : كل جماعة ليس أصلهم واحدا زعانف بمنزلة زعانف الأديم وهي نواحيه حيث تشد فيه الأوتاد إذا مد في الدباغ .
الزعانف : ما تحرك هكذا في النسخ والصواب : ما تخرق من أسافل القميص كما هو نص النوادر لابن الأعرابي وقد تقدم هذا قريبا فهو تكرار فتأمل .
وزعنف العروس : زينها كزهنعها كما تقدم .
ومما يستدرك عليه : الزعانف : النسوة الخسائس وأنشد ابن الأعرابي : وطيري بمخراق أشم كأنه ... سليم رماح لم تنله الزعانف قلت : وهذا قول مزاحم العقيلي يقول : لم يتزوج لئيمة قط فتناله .
وقد تجمع الزعنفة بمعنى الجماعة المتفرقة من الناس على : الزعانيف ومنه قول عمرو بن ميمون : إياكم وهذه الزعانيف الذين رغبوا عن الناس وفارقوا الجماعة قال الأزهري : والياء في زعانيف للإشباع وأكثر ما يجيء في الشعر كما في اللسان والعباب ز غ ر ف بحر زعرف كجعفر أهمله الجوهري وقال ثعلب وحده : أي كيير الماء والجمع : زغارف وقال ابن سيده : والمعروف إنما هو الزغارب بالباء وأنشد الأزهري لمزاحم : كصعدة مران جرى تحت ظلها ... خليج أمدته البحار الزغارف ولو أبدلت أنسا لأعصم عاقلبرأس الشرى قد طردته المخاوف ويقال بالعين المهملة وفي العباب : وروي الزعارف بالمهملة وروى أبو حاتم : المحاذف وقال : لا أعرف الزعارف ولا الزغارف .
وقال غيره : بحر زغرب بالباء والفاء .
ومثله في الكلام : ضبر وضفر : إذا وثب والبرعل والفرعل : ولد الضبع وقد تقدم الكلام عليه في زغرب فراجعه ز غ ف الزغف بالفتح : السحاب الذي قد هراق ماءه وهو مجلل السماء نقله الصاغاني عن أبي عمرو .
الزغف : الطعن كما في التكملة .
الزغف : أن يكثر ماء البئر وقد زغفت البئر .
الزغف : الزيادة في الحديث بالكذب نقله الجوهري عن الأصمعي فعلهن كمنع .
والزغفة بالفتح وقد يحرك : الدرع اللينة وقال الشيباني : الواسعة زاد ابن السكيت : الطويلة وزاد أبو عبيدة : اللينة وقال الليث : المحكمة أو هي الرقيقة وفي بعض الأصول : الدقيقة الحسنة السلاسل قاله ابن شميل وأنكر ابن الأعرابي تفسير الزغفة بالواسعة من الدروع وقال : هي الصغيرة الحلق يقال : درع زغف بالفتح ودروع زغف بالفتح أيضا على لفظ الواحد قال الشاعر وهو طريف بن تميم العنبري : تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم وقال غيره : ومفاضة زغف كأن قتيرها ... حدق الأساود لونها كالمجول وقال آخر : عليه مفاضة كالنهي زغف ... ترد السيف مفلول الغرار قال ابن دريد : إن جمعت على أزغاف وزغوف كان عربيا إن شاء الله تعالى قال غيره : ويجمع أيضا على : زغف محركة نقله ابن سيده ومنه قول الربيع بن أبي الحقيق : رب عم لي لو أبصرته ... حسن المشية في الدرع الزغف والزغف محركة : دقاق الحطب .
قال أبو حنيفة : الزغف : أطراف الشجر الضعيفة قال : قال لي بعض بني أسد : الزغف : أعالي الرمث وقال مرة : الزغف : حطب العرفج من أعاليه وهو أخبثه وكذلك هو من من غير العرفج .
المزغف كمنبر : النهم الرغيب نقله الجوهري ونص العين : هو الجراف المنهوم الرغيب يزدعف كل شيء .
وازدغف : أخذ الشيء كثيرا واجترفه .
ومما يستدرك عليه : قال أبو مالك : رجل زغاف كشداد : كثير الكلام وقد زغف كلاما كثيرا .
وقال أبو زيد : زغف لنا مالا كثيرا أي غرف ز ف ف زف العروس إلى زوجها يزف بالضم زفا بالفتح وزفافا ككتاب وهو الوجه : هداها إليه وقال الراغب : زف العروس مستعار من زفزفة النعام فيما يقتضي السرعة لا لأجل شبهها ولكن للذهاب بها على خفة من السرور كأزفها وازدفها إزفافا وازدفافا نقلهما الجوهري واقتصر الليث على الزف فقال : زفت العروس إلى زوجها زفا .
زف البرق : لمع نقله الصاغاني .
زف الظليم وغيره كالبعير يزف بالكسر زفا وزفوفا كقعود وزفيفا : أسرع كأزف وهذه عن ابن الأعرابي وقال اللحياني : يكون ذلك في الناس وغيرهم قال : وأزف أبعد اللغتين أو هما أي : الزف والإزفاف كالذميل .
وقال اللحياني : الزفيف : الإسراع ومقاربة الخطو وقال غيره : هو سرعة المشي مع تقارب خطو وسكون .
الزفيف : أول عدو النعام .
وكذلك : زف القوم في مشيتهم ومنه قوله تعالى : فأقبلوا إليه يزفون قال الفراء : أي يسرعون وقرأها الأعمش : يزفون على بناء المجهول أي : يجيئون على هيئة الزفيف بمنزلة المزفوفة على هذه الحال وهو مجاز .
زفت الريح زفيفا وزفوفا : هبت هبوبا لينا ودامت وقال الجوهري : وهو هبوب ليس بالشديد ولكنه في مضي .
زف الطائر في طيرانه زفا وزفيفا : إذا رمى ونص العين : ترامى بنفسه وأنشد : وترى المكاء فيه ساقطا ... لثق الريش إذا زف زقا أو زف زفيفا : بسط جناحيه كزفزف فيهما أي في الريح وفي الطير يقال : زفزفت الريح زفزفة وهو شدة هبوبها كما في التهذيب وقيل : هو هبوبها لينا وفي الصحاح : والزفزفة : حنين الريح وصوتها وزفزف الطائر في طيرانه : حرك جناحيه إذا عدا .
من المجاز : الزفة : المرة الواحدة من الزفيف يقال : جئته زفة أو زفتين أي : مرة أو مرتين .
الزفة بالضم : الزمرة ومنه الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم قال لبلال حين صنع طعاما في تزويج فاطمة رضي الله عنها : أدخل الناس على زفة زفة حكاه الهروي في الغريبين وقال : أي فوجا بعد فوج وطائفة بعد طائفة قال : وسميت بذلك لزفيفها في مشيها أي : إسراعها .
والزفزف والزفزاف : الريح الشديدة الهبوب في دوام عن ابن دريد كالزفزافة عنه أيضا وقيل : ريح زفزف : سريعة وشاهده قول الأخطل : كأن ثياب البربري تطيرها ... أعاصير ريح زفزف زفيان وجمع الزفزف : زفازف وأنشد ابن بري لمزاحم العقيلي : صبا شمالا نيرجا تعتفيهما ... عثانين نوبات الجنوب الزفازف وقيل : ريح زفزفة وزفزافة وزفزاف : شديدة لها زفزفة وهي الصوت قال ابن عباد : الزفزف والزفزاف : الخفيف قال غيره : الزفزف والزفزاف : النعام لخفته في سيره أو لزفزفته في طيرانه وهو تحريك جناحيه حين يعد كالزفوف كصبور قال الحارث بن حلزة : بزفوف كأنها هقلة أم ... م رئال دوية سقفاء شبه ناقته بالنعامة في سرعتها .
والزف بالكسر : صغار ريش النعام أو كل طائر نقله الجوهرين ونصه : وكل طائر ومنه قولهم : ألين من زف النعام وقال ابن دريد : الزف : ريش صغار كالزغب تحت الريش الكثيف وقال بعض أهل اللغة : لا يكون الزف إلا للنعام .
قال الجوهري : يقال : هيق أزف بين الرفف محركة : أي ذو زف ملتف كما في الصحاح .
والزفيف كأمير والأزف والزفاني بالكسر كلاهما عن ابن عباد والأول عن الجوهري : السريع زاد في اللسان : الخفيف وقال : هو الزفان بغير ياء .
وأزفه أي البعير كما في اللسان : حمله على الإسراع .
والمزفة بالكسر : المحفة التي تزف فيها العروس قال الجوهري : حكي ذلك عن الخليل .
والزفزفة تحريك الريح يبيس الحشيش وقد زفزفته قال العجاج : زفزفة الريح الحصاد اليبسا الزفزفة : حنين الريح وصوتها فيه أي : في الحشيش وكذا في الشجر الزفزفة : شدة الجري قيل : الزفزفة هزيز الموكب عن ابن دريد .
واستزفه السير هكذا في النسخ وصوابه : السيل : استخفه فذهب به كماهو نص المحيط والأساس ومثله في العباب .
وازدف الحمل ازدفافا : احتمله عن ابن عباد .
وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم قال : مالك يا أم السائب أو يا أم المسيب وهي الأنصارية وذلك حين مر بها وهي تزفزف من الحمى مالك تزفزفين ؟ قالت الحمى لا بارك الله فيها فقال : لا تسبي الحمى فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد والحديث رواه جابر رضي الله عنه وهو بضم أوله أي : مالك ترعدين ويروى أيضا بفتحه أي أوله أي ترتعدين ويروى بالراء وقد أهمله المصنف هناك واستدركناه عليه في آخر التركيب ويروى أيضا بكسر الزاي ومعناه : تحنين وتئنين أنين المرضى .
ومما يستدرك عليه : يقال للطائش الحلم : قد زف رأله نقله الجوهري والزمخشري وهو مجاز .
والزفيف : البريق قال حميد ابن ثور : دجا الليل واستن استنانا زفيفهكما استن في الغاب الحريق المشعشع وزفزف الرجل : مشى مشية حسنة .
والزفزفة : من سير الإبل وقيل : هو فوق الخبب قال امرؤ القيس : لما ركبنا رفعناهن زفزفةحتى احتوينا سواما ثم أربابه .
وقوس زفوف : مرنة .
والزفزفة : صوت القدح حين يدار على الظفر قال الهذلي : كساها رطيب الريش فاعتدلت لها ... قداح كأعناق الظباء زفازف أراد : ذوات زفازف شبه السهام بأعناق الظباء في اللين والانثناء .
وظليم أزف : كثير الزف .
وحكى اللحياني : زحفت زوافها أي : اللواتي زففنها .
ويقال : بات مزفزفا أي : تزفزفه الريح .
وقال ابن عباد : أزفت العروس مثل زفت .
وقال غيره : الزفوف كصبور : فرس كان للنعمان بن المنذر كما في العباب ومر مثله في ر ف ف أيضا ز ق ف الزقفة بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي اللقمة هكذافي النسخ والصواب : اللقفة كما هو نص الجمهرة ومثله في العباب واللسان ومنه قول عبد الله بن الزبير رضي الله تعالىعنهما يوم الجمل : كان الأشتر زقفتي منهم فائتخذنا فوقعنا إلى الأرض أي أخذ كل واحد منا صاحبه .
الزقفة : ما ازدقفتها بيدك أي : أخذتها ونص الجمهرة : من قولهم : هذه زقفتي أي لقفتي التي التقفتها بيدي أي : أخذتها .
وتزقفه : اختطفه واستلبه بسرعة كازدقفه وكذلك تلقفه والتقفه .
والزقف : التلقف كالتزقف قال شمر : يقال : تزقفت الكرة وتلقفتها بمعنى واحد وهما أخذها باليد أو بالفم بين السماء والأرض على سبيل الاختطاف والاستلاب من الهواء قال : ومنه قول معاوية لما بلغه تولي عمر رضي الله تعالى عنهما الخلافة : لو بلغ هذا الأمر إلينا بني عبد مناف تزقفناه تزقف الأكرة وفي الحديث : أن أبا سفيان قال لبني أمية : تزقفوها تزقف الكرة يعني الخلافة وفي حديث آخر : يأخذ الله السموات والأرض يوم القيامة ثم يتزقفها تزقف الرمانة والزاقفية : ة بالسواد منها : أبو عبد الله بن أبي الفتح سمع من النفيس بن جفني بعد الستمائة .
ومحمود بن علي سمع من عجيبة البغدادية الزافقيان المحدثان كما في التبصير .
ومما يستدرك عليه : زقفة من بينهم : اختطفه وبه روي قول ابن الزبير السابق أيضا .
والازدقاف : التلقف .
وخطف مزاقف بفتح القاف ومنه قول مزاحم العقيلي : ويضرب إضراب الشجاع وعندهإذا ما التقى الأبطال خطف مزاقف وتزقف اللقمة وازدقفها : ابتلعها .
ومن المجاز : تزقف الكرة بالصولجان كما في الأساس ز ل ح ف ازلحف كاسبكر وتزلحف أهمله الجوهري قال الأزهري : أي تنحى وتأخر كازحلف وتزحلف مقلوب ونقله الزمخشري أيضا في الفائق ومنه حديث سعيد ابن جبير : ما ازلحف ناكح الأمة عن الزنا إلا قليلا لأن الله تعالى يقول : وأن تصبروا خير لكم أي ما تنحى وما تباعد .
وزلحفه وزحلفه لغتان : أي نحاه وأخره .
ومما يستدرك عليه : ازلحف كاطهر هكذا نقله الزمخشري في الفائق وبه روي قول سعيد بن جبير قال : وأصله ازتلحف أدغمت التاء في الزاي ز ل ف الزلف محركة : القربة عن ابن دريد زاد غيره : الدرجة .
والمنزلة .
الزلف : الحياض الممتلئة جمع زلفة وأنشد الجوهري للعماني : حتى إذا ماءث الصهاريج نشف من بعد ما كانت ملاء كالزلف الزلف : الحوض الملآنث وأنشد أبوحنيفة : جثجانها وخزاماها وثامرها ... هبائب تضرب النغبان والزلفا الزلفة بهاء : المصنعة الممتلئة من مصانع الماء ومنه حديث يأجوج ومأجوج : ثم يرسل الله مطرا فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة أي : كأنها مصنعة من مصانع الماء هكذا فسره شمر .
قال : الزلفة : الصحفة الممتلئة جمعها : زلف .
قال أبو عبيدة : الزلفة : الإجانة الخضراء جمعها : زلف وأنشد : يقذف بالطلح والقتاد على ... متون روض كأنها زلف وقال أبو حاتم : لم يدر الأصمعي ما الزلف ولكن بلغني عن غيره أن الزلف الأجاجين الخضر وكذا قال ابن دريد وقال : هكذا أخبرني أبو عثمان عن التوزي عن أبي عبيدة قال : وقد كنت قرأت عليه في رجز العماني : من بعد ماكانت ملاء كالزلف وصار صلصال الغدير كالخزف قال : فسألته عن الزلف فذكر ما ذكرته لك آنفا وسألت أبا حاتم والرياشي فلم يجيبا فيه بشيء قال القتيبي : وقد فسرت الزلفة في حديث يأجوج ومأجوج الذي تقدم آنفا بالمحارة هي : الصدفة قال : ولست أعرف هذا التفسير إلا أن يكون الغدير يسمى محارة لأن الماء يحور إليه ويجتمع فيه فيكون بمنزلة تفسيرنا وأورد ابن بري شاهدا على أن الزلفة هي المحارة قول لبيد : حتى تحيرت الدبار كأنها ... زلف وألقي قتبها المحزوم قال : وقال أبو عمرو : الزلفة في هذا البيت مصنعة الماء .
الزلفة : الصخرة الملساء وبه فسر أيضا حديث يأجوج ومأجوج السابق ويروى بالقاف أيضا .
الزلفة : الأرض الغليظة قيل : هي الأرض المكنوسة قيل : هو المستوي من الجبل الدمث : أي جمع الكل زلف .
الزلفة : المرآة حكاه ابن بري عن أبي عمر الزاهد ونقله الصاغاني عن الكسائي قال : وكذا تسميها العرب وبه فسر أيضا حديث يأجوج ومأجوج السابق شبهت الأرض بها لاستوائها ونظافتها أو وجهها وهو قول ابن الأعرابي .
المزلفة كمرحلة : كل قرية تكون بين البر والريف : ج مزالف وهي البراغيل كما في الصحاح وفي المحكم : بين البر والبحر كالأنبار والقادسية ونحوها .
والزلفة بالضم : ماءه شرقي سميراء وقال عبيد بن أيوب : لعمرك إني يوم أقواع زلفة ... على ماأرى خلف القفا لوقور الزلفة : الصحفة عن ابن عباد وجمعهضا : زلف .
الزلفة : القربة ومنه قوله تعالى : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا قال الزجاج : أي رأوا العذاب قريبا وأنشد ابن دريد لابن جرموز : أتيت عليا برأس الزبير ... وقد كنت أحسبه زلفه الزلفة أيضا : المنزلة والرتبة والدرجة والجمع : زلف وأنشد الجوهري للعجاج : ناج طواه الأين مما وجفا طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا يقول : منزلة بعد منزلة ودرجة بعد درجة كالزلف بالفتح نقله الصاغاني في التكملة .
الزلفى كحبلى ومنه قوله تعالى : وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى أو هي أي الزلفى : اسم المصدر قال الجوهري : كأنه قال : بالتي تقربكم عندنا ازدلافا وقال جماعة : وقد تستعمل الزلفة بمعنى القريب كما في العناية وقال ابن عرفة : الزلفى : التقريب جدا قال شيخنا : وأما قول ابن التلمساني في شرح الشفاء : إن الزلفى جمع زلفة فهو غريب جدا غير معروف والصحيح أن جمعه زلف .
الزلفة : الطائفة من أول الليل قليلة كانت أو كثيرة كما ذهب إليه ثعلب وقال الأخفش : من مطلق الليل : زلف كغرف زلفات بضم ففتح مثل غرفات وزلفات بضمتين مثل غرفات وزلفات بضم فسكون مثل غرفات .
أو الزلف كغرف : ساعات الليل الآخذة من النهار وساعات النهارالآخذة من الليل واحدتها : زلفة .
قوله تعالى : أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل قال الزجاج : هو منصوب على الظرف كما تقول : جئت طرفي النهار وأول الليل أي ساعة بعد ساعة يقرب بعضها من بعض وعنى بالزلف من الليل : المغرب والعشاء وقرئ : وزلفا بضمتين وهي قراءة ابن محيصن وفيها وجهان : إما مفرد كحلم وإما جمع زلفة كبسر وبسرة بضم سينهما و قرئ : وزلفا بضمة فسكون وفيها أيضا وجهان : إما جمع زلفة بالضم جمعها جمع الأجناس المخلوقة وإن لم تكن جواهر كما جمعوا الجواهر المخلوقة كدرة ودر وإما جمع زليف مثل القرب والقريب والغرب والغريب .
قرئ أيضا : وزلفى كحبلى والألف للتأنيث أي : لا أنه مصدر أو اسم مصدر .
والزلف بالكسر : الروضة نقله الصاغاني في التكملة .
وزلف في حديثه تزليفا : زاد كزرف تزريفا وهو يزلف في حديثه ويزرف عن ابن دريد .
زليفة كجهينة : بطنق باليمن عن ابن دريد قال أبو جندب الهذلي : من مبلغ مآلكي حبشيا أجابني زليفة الصبحيا والمزالف : المراقي لأن الراقي فيها تزلفه أي : تدنيه مما يرتقي إليه .
وعقبة زلوف : أي بعيدة نقله ابن فارس .
والزليف : المتقدم هكذا في النسخ والصواب : التقدم من موضع إلى موضع نقله ابن دريد .
والمزدلف بن أبي عمرو بن معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث : طائي .
المزدلف أيضا : لقب الخصيب وهو أبو ربيعة كما نقله الصاغاني أو هو لقب عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل ابن شيبان كما نقله ابن حبيب وإنما لقب به لأنه ألقى رمحه بين يديه في حرب كانت بينه وبين قوم فقال : ازدلفوا إليه وله حديث كما قاله ابن دريد .
وفي اللسان : ازدلفوا قوسي أو قدرها أي : تقدموا في الحرب بقدر قوسي قال الصاغاني : وهذه الحرب هي حرب كليب وكان إذا ركب لم يعتم معه غيره أولاقترابه من الأقران في الحروب وازدلافه إليهم وإقدامه عليهم كما نقله ابن حبيب .
والمزدلفة ويقال أيضا : مزدلفة بلالام : ع بين عرفات ومنى قيل : حده من مأزمي عرفة إلى مأزمي محسر ولو قال : موضع بمكة كما قاله الجوهري أو موضع معروف كان أظهر سمي به لأنه يتقرب فيها إلى الله تعالى كما في العباب أو لاقتراب الناس إلى منى بعد الإفاضة من عرفات كما قاله الليث وقال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا أو لمجيء الناس إليها في زلف من الليل أو لأنها أرض مستوية مكنوسة وهذا أقرب قال شيخنا : وأشهر منه ما ذكره المؤرخون وأكثر أهل المناسك والمصنفون في المواضع : أنها سميت لأن آدم اجتمع فيها مع حواء عليهما السلام وازدلف منها أي : دنا كما سميت جمعا لذلك قلت : وإلى هذا الوجه مال أبو عبيدة .
وتزلفوا : تقدموا نقله الجوهري .
تزلفوا : تفرقوا هكذا في النسخ وهو غلط والصواب : تقربوا أي دنوا كما هو نص اللسان والعباب وقال أبو زبيد : حتى إذا اعصوصبوا دون الركاب معادنا تزلف ذي هدمين مقرور

 دانتي أليغييري وبالإيطالية تنطق فلورنسا يونيو رافينا سبتمبر ويعرف عادة باسم دانتي وهو شاعر إيطالي من فلورنسا، أعظم أعماله: الكوميديا الإلهية المكونة من ثلاثة أقسام الجحيم، المطهر والفردوس يعتبر البيان الأدبي الأعظم الذي أنتجه أوروبا أثناء العصور الوسطى، وقاعدة اللغة الإيطالية الحديثة.
فهي واحدة من الأعمال الرئيسية لعملية الانتقال من العصور الوسطى إلى عصر النهضة الفكر.
وتعتبر تحفة من الأدب الإيطالي وواحدة من قمم الأدب العالمية.
ومعروف دانتي في الأدب الإيطالي بالشاعر الأعلى.
ويسمى أيضا دانتي أبو اللغة الإيطالية.
وقد كتب جيوفاني بوكاتشيو أول سيرة ذاتية لدانتي، في تراتاتيلو في مرتبة الشرف لدانتي.
شارك بحماس في الصراع السياسي الذي كان يوجد في وقته، وتم نفيه من مسقط رأسه.
فكان مؤيدا نشطا للوحدة الإيطالية.
وقال انه كتب العديد من الأطروحات اللاتينية في الأدب والسياسة والفلسفة.
فقام بعمل الأطروحة اللاتينية دي الموناركية، في عام ، وهي عرض مفصل لأفكاره السياسية، من بينها الحاجة إلى وجود الإمبراطورية الرومانية المقدسة والفصل بين الكنيسة والدولة.
وحارب ضد الغيبلينيين من أرزو.
لكن تاريخ ميلاد دانتي مازال غير معروف بدقة حتى الآن، على الرغم من أنه يعتقدون عموما أن يكون تقريبا عام .
هذا يمكن استخلاصه من تلميحات السيرة الذاتية الموجودة في لا فيتا نوفا.
ولد دانتي في عام ، وقد قال بأنه ولد في برج الجوزاء، مما يشير إلى أنه تاريخ ميلاده يقع بين مايو و يونيو.
عندما كان رضيعا، عمد اسمه دورانتي في فلورنسا، وقد يكون الاسم دانتي نسخة مصغرة من ذلك الاسم.مع الأخذ في الاعتبار بعض تلميحات السيرة الذاتية في نوفا فيتا والجحيم الذي يبدأ في منتصف الطريق من حياتنا ، دانتي كان يعتقد أن منتصف حياة الرجل عاما، بحيث إذا كان يبدأ رحلة خيالية في عام ، ينبغي أن يكون قد ولد حوالي عام .
ولد دانتي في عائلة أليغييري المعروفة في فلورنسا، المتحالفين مع الغويلفيين، وهم الحزب السياسي الداعم للبابوية، الذي يعتبرون أعداء للغيبيلينيين.
كان أبوه أليغييرو دي بيلينسيوني غويلفيا أيضا، لكنه لم يرد أن يقوم بأية أعمال انتقامية بعدما انتصر الغيبيلينيون في معركة مونتابيرتي.
كانت أم دانتي تدعى دونا بيلا أباتي؛ بيلا هي اختصار للاسم غابريلا، ولكنها أيضا تعني الجميلة .
توفيت عندما كان دانتي يبلغ من العمر أو سنوات، وتزوج أبيه أليغييرو بعد فترة وجيزة الآنسة لابا دي تشياريسسمو سيالوفي.
حملت هذه الامرأة بطفلين هما أخ دانتي فرانشيسكو وأخته تانا غايتانا .
عندما كان يبلغ من العمر عاما، أي في عام ، تزوج جيما دي مانيتو دوناتي، ابنة ميسير مانيتو دوناتي.
الزواج المبكر هذا كان يعتبر أمرا شائعا، وكان يتطلب مراسما مهمة كالتوقيع بشكل رسمي أمام كاتب عدل.
دانتي كان له عدة أبناء من زوجته جيما.
كما كان يحدث للكثير من المشاهير، يدعي العديد من الأطفال أنهم من نسل دانتي، ولكن يعتقد بأن أبناءه الحقيقيين هم جاكوبو، وبيترو، وغابرييل أليغييري، وأنطونيا.
أصبحت أنطونيا راهبة باسم الأخت بيتريس.
ليس الكثير معروف عن تعليم دانتي، ويفترض بأنه قد تلقى تعليمه في المنزل.
من المعروف أنه درس الشعر التسكاني، في الوقت الذي بدأت مدرسة سيسيليان أن تصبح معروفة في تسكانيا.
اهتماماته جعلته يكتشف المنشدين والشعراء البروفانسيين، والثقافة اللاتينية.
وكان أيضا من الواضح إعجابه بفرجيل.
ودرس اللغة العامية الإيطالية، واللاتينية اللغة المشتركة في ذلك الوقت ، والبروفنسال، وإدرج بعض أبيات الشعر في تلك اللغة عن العذاب.
عندما أصبح عمره ، قابل جيدو كافالكانتي، ولابو جياني، وسينو دا بيستويا، ومباشرة بعد ذلك برانيتو لاتيني، الذين أصبحوا سوية الأسلوب الجديد الحلو .
حصل برانيتو لاحقا إشارة خاصة في الكوميديا الإلهية لم علمه لدانتي.
والجدير بالذكر أنه عندما انهارت الإمبراطورية الرومانية في العصور الوسطى، تركت عشرات الدول الصغيرة، لذلك كانت صقلية تختلف ثقافيا وسياسيا عن توسكانا، كما قال بروفانس: إن المناطق التي لم تشترك في نفس اللغة أو نفس كانت الثقافة كانت وسائل التواصل معها صعبة.
عندما كان عمر تسعة سنوات قابل بيتريس بورتيناري، ابنة فولكو بورتيناري، الذي وقع في الحب من أول نظرة معها، وعلى ما يبدو حتى دون أن يكلم معها.
ورآها كثيرا بعدما بلغ من العمر عاما، وأخذ يتبادل التحية معها في أغلب الأحيان في الشارع، إلا أنه لم يعرفها جيدا.
حبه لبيتريس على ما يبدو هو السبب لشعره ومعيشة، وكذلك لعواطفه السياسية.
عندما توفت بيتريس عام ، حاو دانتي إيجاد مأوى في الأدب اللاتيني.
ثم كرس نفسه للدراسات الفلسفية في مدارس دينية مثل الدومنيكية في سانتا ماريا نوفيلا.
كان دانتي عضوا نشطا في الحياة السياسية والعسكرية لفلورنسا.
التحق بالجندية عندما كان شابا، وتقلد مناصب مهمة في حكومة فلورنسا خلال التسعينيات من القرن الرابع عشر، أصبح منشغلا بصراع سياسي بين مجموعتين، مجموعة الغويلف ومجموعة الغبليون اللتين كانتا تتصارعان فيما بينهما للسيطرة على توسكانا، وقد استطاعت مجموعة سياسية من مجموعة الغويلف السيطرة على فلورنسا سنة م.
كانت هذه المجموعة السياسية تكره هذا الشاعر، مما أدى بها إلى نفيه سنة م والحكم عليه بالموت في حالة رجوعه إلى فلورنسا، عاش دانتي ما تبقى من حياته بالمنفى وتوفي في رافينا ودفن بها.
مثل الكثير من أبناء فلورنسا تورط دانتي في النزاع الغويلفي الغيبيلي.
قاتل في معركة كامبالدنو يونيو مع فرسان غويلف.
في عام كان من أبرز الفرسان الذين رافقوا كارلو مارتيلو دانجو ابن تشارلز حينما كان في فلورنسا.
وصل إلى حد أبعد من مهنته السياسية، فعمل طبيبا وصيدليا.
بعد هزيمة الغيبيلينيين، انقسم الغويلف إلى قسمين: الغويلف البيض، الحزب الذي انتمى إليه دانتي، الذي قاده فييري سيرتشي، والغويلف السود، تحت قيادة كورسو دوناتي.
الألوان أعطيت عندما حمى فييري سيرتشي عائلة غراندي في بيستويا، التي كانت تدعى محليا الحزب الأبيض، وأصبحت هذه الألوان الألوان المميزة للأطراف في فلورنسا.
الانشغال في السياسة لم يكن أمرا سهلا عندما كان البابا بونيفايس الثامن يخطط بالاحتلال العسكري لفلورنسا.
في عام تشارلز دي فالويس، أخ الملك الفرنسي فيليب لو بيل، توقع زيارته لفلورنسا لأن البابا عينه صانع سلام لتسكانيا.
لكن حكومة المدينة عاملت سفراء البابا بشكل سيئ قبل أسابيع قليلة، بغية الاستقلال عن التأثيرات البابوية.
المجلس أرسل وفدا إلى روما لكي يحقق نوايا البابا، وكان دانتي رئيسا لهذا الوفد.
وبعد وفاة دانتي أدركت حكومة فلورنسا أنها أخطأت في حقه خطأ فادحا، وحاولت تدارك هذا الخطأ بطبع أعماله، ودعوة ابنه وبعض الأساتذة المتخصصين في الأدب إلي إلقاء المحاضرات عنه، ومنهم جيوفاني بوكاتشو الذي يعد أكبر الدارسين للشعر اللاتيني وقد جمعت نصوص محاضراته في كتاب حياة دانتي .
وظلت الحكومات المتتالية تتحين الفرص لنقل رفات دانتي من مدينة رافينا إلي فلورنسا فلما فشلت مساعيها أقامت له في عام قبرا تذكاريا في كنيسة الصليب المقدس، يعلوه تمثال لدانتي، توج رأسه بأكليل الغار، مثلما حدث للعالم الإيطالي جاليليو الذي تعرض في حياته علي نحو ماتعرض دانتي، لغضب الكنيسة ومحاكمتها له وتحديد اقامته، ولكنها بعد مايقرب من مائة سنة من وفاته رفعت الكنيسة الحظر عن كتبه المدرجة في قائمة التحريم.
وأقامت له نصبا تذكاريا في الكنيسة.
ورغم معاناة دانتي في المنفى فقد استطاع ان يكتب فيه أثره الخالد الكوميديا الإلهية تحت اسمه عبارة الفلورنسي مولدا لا خلقا ، تنصلا من الانتساب لهذا البلد الفاسد الناكر للجميل.
وللقيمة الكبرى للكوميديا الإلهية ليست هناك لغة من لغات الأرض الحية، وليست هناك جامعة من جامعات العالم، لم تهتم بها وبشاعرها، ملك البيان، دانتي أليغييري.
لم تنشأ الدولة المدنية في أوروبا إلا بعد القضاء علي الدولة الدينية التي كانت ترى أن الملوك يستمدون سلطتهم في الحكم من بابوات الكنيسة، وليس من الله مباشرة، وأن البلاد إذا افتقدت الحاكم أو الرئيس الحازم المستقل امتلأت بالظلمة، وغدا مآلها الخراب والدمار.
ويعد دانتي أليغييري أحد هؤلاء الأحرار العظام في التاريخ، الذين وضعوا في مطلع عصر النهضة الأوروبية أساس الدولة المدنية الحديثة التي تفصل بين سلطة الكنيسة وسلطة السياسة، ويقوم فيها الحكام بالحكم وفق القانون، دون وساطة رجال الدين وبذلك حمى دانتي كل سلطة من طغيان الأخرى عليها أو قهرها لها.
ولولا هذه البداية الجريئة التي قام بها دانتي لمداواة النفوس وإصلاح العالم، لما أمكن بزوغ الدولة القومية، ولا لحركة الإصلاح الديني.
وعلي الرغم من أن دانتي لم يتنكر في حياته للدين، أو يقصر في تبجيل الكرسي البابوي، وبعبارة صريحة علي الرغم من أن الإيمان كان هو الموجه لحياة دانتي وإنتاجه، فقد غضب عليه البابوات، وحكموا عليه في عام بالنفي من بلاده، فلورنسا، ودفع غرامة باهظة، فاذا عاد إلى وطنه أعدم.
وذنب دانتي الذي جعله في مرمى سهام البابوية لم يكن سوى تقديم مصلحة الوطن علي مصلحة الأحزاب المتصارعة في مجالات السياسة والدين والتعليم، وتأليب الجماهير ضد السلطة، دفاعا عن العدالة والحرية، ولأنه في الخصام بين البابا والإمبراطور، رأيهما يملك حق رعاية البشر، وقف دانتي مع الحق والقانون، لا مع القوة والعدوان.
وفي الصراع بين الاقطاع والفقراء انحاز دانتي إلي عامة الشعب.
كان دانتي يرى أن الأخلاق هي التي تمنح الإنسان الإرادة الحرة، ولا سبيل إلي هذه الإرادة إلا بالعلم والفن.
وعلي الإنسان ألا يثق ثقة عمياء بوجهة نظره، لأن غلال القمح لا تحسب إلا بعد أن ينضج المحصول.
بقي دانتي في روما والوقت الذي دخل فيه تشارلز دي فالويس نوفمبر فلورنسا مع الغويلف السود الذي قام في ستة أيام بتدمير كل شيء وقتل معظم أعدائه.
ذهب دانتي إلى فيرونا بعد ذلك كضيف لبارتولوميو ديلا سكالا، ثم انتقل إلى سارزانا ليجوريا ، وبعد ذلك اعتقد بأنه عاش لبعض الوقت في لوكا مع السيدة جينتوكا، التي جعلت اقامته مريحة.
وتقول بعض المصادر أيضا بأنه كان في باريس بين عامي و ، بينما تقول مصادر أخرى أنه رحل إلى أكسفورد.
دعي دانتي من قبل الأمير جيدو نوفيلو بولينتا إلى رافينا في عام ، وقبل دانتي بذلك.
رحل إلى هناك وأنهى عمله الأخير الجنة وتوفي أخيرا في عام عندما بلغ من العمر عاما بينما هو في طريقه للعودة إلى رافينا من مهمة دبلوماسية في فينيسيا، بعتقد بأن سبب ذلك هو مرض الملاريا.
دفن دانتي في كنيسة سان بيير ماجيور.
قام القاضي بيرناردو بيمبو من فينيسيا بالعناية ببقاياه منظما قبرا أفضل في عام .
هذا العمل هو سيرة ذاتية لدانتي ويحكي فيه أنه في عمر الثامنة عشرة تعلم فن قول الكلمات بايقاع مقفى ، إلا انه لم يظهر اصالة إلا بعد ان كتب سوناتات إلى بياتريك، الفتاة التي أحبها في مقدم حياته، والتي تحدث عنها بتفصيل في سيرته هذه.
بعد ذلك أعترف به سريعا كشاعر جديد.
موضوعها قصة حب دانتي لبياتريتشه التي التقاها أول مرة وهو في التاسعة من عمره وكانت هي في الثامنة، واجتمع بها ثانية عام وهو في الثامنة عشرة.
كان حبا تحلى بروحانية سامية، لازمه طوال حياته وكان سببا في تعاسته؛ فقد وافتها المنية وهي في الرابعة والعشرين من دون أن تبادله الحب.
ويدل اسم بياتريتشه على المرأة التي توفر النعيم.
وخشي دانتي من أن يتعرف قراؤه على اسم حبيبته الحقيقي، إذ كانت متزوجة، فيدان لتجاوزه العرف وتقاليد البلاط فأدخل في روايته صورة لامرأة أخرى.
وقسم دانتي، في هذا العمل، أعماله إلى ثلاث مراحل متميزة: المرحلة الاولى، هي مرحلة الحياة الجديدة، مرحلة تقديس بياتريك الحقيقية، التي رأى ولمس فيها الشاعر عدة اشياء من خلال وعيه وادراكه كما لو انها أحلام.
هذه المرحلة تتضمن عمله سيرة حياة، واشعارا إلى بياتريك والتعهد بالكتابة والاهتمام بها أكثر من أية امرأة اخرى.
المرحلة الثانية، هي مرحلة المعاناة، الاضطراب السياسي والبحث الفلسفي، وملاحظة تقدمه بشكل كبير في اغلب الاتجاهات تقريبا.
انها تتضمن الجزء الأكبر من مجموعة الأناشيد والأشعار والمسودتين النثريتين غير الكاملتين والرسائل السياسية مع هنري السابع والدراسة اللاتينية الحكم المطلق ربما تعود أيضا لهذه المرحلة.
وهنا يمكن ملاحظة ان نماذج إمبراطوريات القياصرة الالمان، البابوية، فينيسيا، إسبانيا وعائلة بوربون الفرنسية وهي الإمبراطوريات التي مهدت لظهور الإمبراطورية البريطانية الحديثة موجودة في كتاب الحكم المطلق .
ولربط المرحلة الثانية والثالثة تأتي الرسالة الموجهة إلى الكارديناليين الإيطاليين حول موت كليمنت الخامس .
اما المرحلة الثالثة، فهي مرحلة الكوميديا الالهية، العودة إلى بياتريك، ولكن الآن بياتريك المجازية ، وكذلك قصيدتين رعويتين ورسائل إلى صديق فلورنسي وإلى كان غراندة.
يعترف دانتي بان غويدو غوينسيلي هو أستاذه في فن الشعر ومؤسس المدرسة الجديدة للشعر الإيطالي، الذي يدافع دانتي عن مذهبه في الحب في انشودة القلب الرقيق .
ولعل سيرة حياة تعتبر كمقدمة ل الكوميديا الالهية ، التي تخبرنا كيف أن هذا المغني يصبح شاعرا، وكيف انها تقطع طريق حياته ورائده الروحي.
انها أبلغ وأعمق صورة للحب، لكن نقاءها لا يتأتي من روح تتسم بالبساطة والبراءة وانما من كبح جماح النفس.
انها تتحدث عن القصة الكاملة لحب دانتي إلى بياتريك منذ أول نظرة اليها وهما في التاسعة من العمر وحتى الرؤية التي تتضمن تقديسها.
دي فولغاري إيلوكينشيا أو في البلاغة في العامية هو عنوان مقالة كتبها دانتي أليغييري.
كتبها بداية باللغة اللاتينية وقصد أن يجعلها مبدئيا أربعة كتب، لكنه تخلى عنها في منتصف الكتاب الثاني.
يعتقد بأنه ألفها بعد وقت قصير من نفيه.
تشير الأدلة الداخلية إلى تاريخ ما بين و .
يتناول الكتاب الأول العلاقة بين اللاتينية والعامية، والبحث عن عامية لامعة في المنطقة الإيطالية، في حين أن الثاني هو تحليل لبنية كانتو أو الأغنية كما توجد أيضا باسم كانزوني باللغة الإيطالية كنوع أدبي.
وهو كتاب غير مكتمل ويحث فيه على تكوين لغة عامية إيطالية، ، وقد كتبه دانتي باللاتينية، حيث أراد من خلاله أن يعرض فكرة بعث الوجود بلغة بديلة عن اللاتينية، ولها القدرة على أن تصبح وسيلة تفكير مشتركة في كل إيطاليا، بهذا العمل أصبح دانتي أبا للغة الإيطالية الحديثة، وهذا القول لا يعني أن دانتي قد تخلى عن اللاتينية نهائيا، إذ على مدى فترة وجوده بالمنفى كان عليه أن يكتب باللاتينية رسائل خصصها لمساندة هنري السابع.
الملهاة الإلهية أو الكوميديا الإلهية بالإيطالية: هو عمل ألفه الإيطالي دانتي أليغييري منذ عام حتى وفاته في عام .
تعد الكوميديا الإلهية من أهم وأبرز الملحمات الشعرية في الأدب الإيطالي، ويرى الكثيرون بأنها من أفضل الأعمال الأدبية في الأدب على المستوى العالمي.
تحتوي الملحمة الشعرية على نظرة خيالية بالاستعانة بالعناصر المجازية حول الآخرة بحسب الديانة المسيحية، وتحتوي على فلسفة القرون الوسطى كما تطورت في الكنيسة الغربية الكاثوليكية الرومانية .وقد ترجمت الملحمة إلى اللغة العربية بالشعر الحر لأول مرة في يناير .وتؤكد عدة دراسات أن الكوميديا الإلهية هي النسخة الأوروبية المقلدة عن رسالة الغفران لأبي العلاء المعري.
بل وقد تمت محاكمته بعد أن حاول البعض إثبات سرقته لرسالة الغفران، وحتى بعد أن نجحوا بعض الشيء إلا أنه تمت تبرئته.
تنقسم الكوميديا الإلهية إلى أجزاء الجحيم، الفردوس، والمطهر والمطهر توازى الأعراف في رسالة الغفران لأبي العلاء المعري التي قام دانتي بسرقة الفكرة منها  تضم الكوميديا الإلهية أنشودة للجحيم، و لكلا من المطهر والفردوس .
ويقال أن دانتي اختار العدد رمزا للثالوث، والرقم لأنه يمثل العدد مضروبا في نفسه لأن أهل العلم والمعرفة الغربيين في القرون الوسطى كانوا يعتبرون الرقم رمزا للكمال .
أما عن سبب التسمية بال كوميديا فلأنها تبدأ بما يزعج وتنتهي بما يفرح على نقيض التراجيديا التي تبدأ بما ترتاح إليه النفس ثم تنتهى بمأساة .
أما وصفها ب الإلهية فلا يرجع إلى ما أورده دانتي من رؤيته لله في السماوات العلا في آخر أنشودة الفردوس، وإنما هي صفة تخلع مجازا في اللغة الإيطالية على كل ما يبعث على الإعجاب والروعة لإتقانه وكماله، وبذلك تكون ترجمتها الصحيحة إلى اللغة العربية هي الكوميديا الرائعة أو الكوميديا المتقنة ولكن نظرا لأن الخطأ الشائع المشهور يحل عادة محل ما هو صحيح مهجور فقد تركت التسمية كما هي في كل الترجمات وليس ذلك قاصرا على الترجمة إلى اللغة العربية بل يسري أيضا على الترجمات إلى اللغات الأخرى  كان لحياة وأعمال دانتي تأثير كبير جدا وحاسم في بناء الهوية الإيطالية وفي الثقافة الحديثة بشكل عام.
وقد استخدم العديد من الكتاب والمثقفين الكوميديا الإلهية وغيرها من أعمال دانتي بمثابة إلهام للموضوع واللغة المعبرة.
لقد اقترن اسم دانتي باسم رائعته الشعرية الملهاة الإلهية .
وله مؤلفات أخرى، لا ترقى إلى مصاف قصيدته هذه، أولها حياة جديدة نحو وهي مزيج من الشعر والنثر في إطار رواية استوحاها من مؤلفات كتبت باللغة اللاتينية في العصور الوسطى.
ويعد دانتي الأول في وصف عاطفة صادقة خارجة عن رهان الفوز أو الهزيمة، فرأى في بياتريتشه الطفلة الجميلة التي تحنو عليه ثم المرأة المتألقة في السماء بعد وفاتها، فصمم أن يقول فيها ما لم يقله أحد قبله في حبيبته.
وبدأ دانتي كتابة الكوميديا الإلهية في عام م تقريبا وتحكي هذه الملحمة الشعرية انتعاشه الروحي، وتركز الاهتمام على موضوع الحياة بعد الموت، لمزيد من المعلومات عن عمله.
ألف دانتي أعمالا غير أدبية كذلك، وقد كتب حول الفصاحة باللغة العامية في عامي م و م.
ويؤكد هذا العمل الذي كتب بالنثر اللاتيني على أهمية الكتابة باللغة الإيطالية، وتفضيلها على اللغة اللاتينية، أو أي لغة محلية ثانوية أخرى.
وكان دانتي يسعى إلى أن يطور الإيطاليون لغة أدبية وطنية من شأنها أن توحد وطنهم.
أما عمله المأدبة فهو عمل غير مكتمل كتبه بالإيطالية ويحتوي على ثلاث قصائد غنائية، كل قصيدة ملحقة بتعليقات طويلة ومفصلة لمعانيها.
كما يتضمن هذا العمل المعرفة الفلسفية والعلمية الواسعة لدانتي.
أما حول الحكومة العالمية م فهي مقالة طويلة بالنثر اللاتيني، حاول فيها دانتي دعوة الدولة إلى أن ترتبط بالكنيسة، حتى تستطيع قيادة الناس إلى حياة أفضل، وذلك على شكل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
كتب دانتي مجموعة من الأعمال الأخرى، وتضم مجموعة من القطع الشعرية ومجموعة من الرسائل.
في إيطاليا، تم تصميم صورة لدانتي على عملة بقيمة يورو على يد الفنان رافيل سانزيو توجد في جناح قصرالفتيكان للبابا يوليوس الثاني.
وفي عام ، قام العلماء الإيطاليين في جامعة بولونيا برسم وجه دانتي الحقيقي وهو بالفعل الأقرب إلى الحقيقي.
كما رسم بوتيتشيلي صورة له.
وكان لدانتي العديد من الأعمال الأدبية ذات الطابع المعاصر، مثل جيوتو في كنيسة بارجيلو.
ومن أشهر الأعمال الخالدة دانتي وملهاته الآلهية ، لدومينيكو دي ميشيلينو وتوجد في دومو في فلورنسا.
وقام أيضا الرسام الفلورنسي الشهير، أندريا ديل كاستجنو برسم وجه دانتي في أوفيزي، .
العديد من الفنانين في كل العصور قاموا بعمل رسوم توضيحية لدانتي ومؤلفاته مثل بوتيتشيلي، وغوستاف دوريه، وسلفادور دالي، ومايكل أنجلو، ووليام بليك الإنجليزية، والإيطالية أنطونيو روسيني دجواكينو والألماني روبرت شومان، وغيرهم.
والتمثال المعروف باسم رودان المفكر يرجع في الأصل إلى أن رودان مثل دانتي كلاهما يفكر في أبواب جهنم.
على الرغم من أنه معروف باسم المفكر، إلا أن عمل أوغست رودان عن أبواب جهنم يقوم على الكوميديا الإلهية لدانتي وقصائد بودلير في عمله زهور الشر، في محاولة لعمل ملحمة بين الحب والإدانة.
وقام ورودان أيضا في عمله قبلة ، وفي البداية كان اسمها فرانشيسكا من ريميني، وهي واحدة من شخصيات جحيم دانتي التي وقعت في الحب مع شقيق زوجها، واكتشف ذلك وقتلها.

وقبور الأئمة لها نصيب من تأويلاتهم، فالبقعة المباركة في قوله سبحانه: فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة القصص، آية: .
هي كربلاء ابن قولويه/ كامل الزيارات: ص ، البرهان: / ، مرآة الأنوار: ص .
، ومن المعروف أنها كانت في طور سيناء بنص القرآن في الآية التي قبلها: من جانب الطور .
وكما خصت هذه الروايات أئمة الشيعة بهذه الآيات كذلك تخص أتباعها بآيات من كتاب الله حتى تذهب إلى أن الشيعة هي الشيء انظر: أصول الكافي: / ، البرهان: / ، مرآة الأنوار: ص .
في قوله سبحانه: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف، آية: .
لتقصر رحمة الله الواسعة على الشيعة، وتضيق ما وسعه الله على عباده.
ولفظ الشر و الكفر و الردة و الضلال في كتاب الله يؤولونه بغير ما يعرفه المسلمون من هذه الألفاظ ؛ حيث يفسرون هذه الألفاظ بترك بيعة الاثني عشر على الرغم من أنهم لم يتولوا الحكم ما عدا أمير المؤمنين علي ، وشواهد هذا كثيرة بلغت عشرات الروايات، وقد أشرنا فيما سلف إلى أن شيخهم المجلسي عقد أبوابا في بحاره تحمل عناوين في التأويل الباطني تضمن بعضها مائة رواية، ولكن هنا نذكر مجرد أمثلة لهذه الأحاديث، فقد روت كتب الشيعة في قوله سبحانه: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر، آية: .
.
قالت: لئن أشركت في إمامة علي ولاية غيره انظر: تفسير القمي: / ، تفسير فرات: ص ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
قال صاحب مرآة الأنوار: فعلى هذا جميع المخالفين مشركون أبو الحسن الشريف/ مرآة الأنوار: ص .
.
وقال: إن الأخبار أخبار الشيعة متضافرة في تأويل الشرك بالله، والشرك بعبادته بالشرك في الولاية والإمامة نفس الموضع من المصدر السابق.
، ولذلك حكموا على صحابة رسول الله بالردة كما سيأتي في فصل الإمامة.
لمبايعتهم لأبي بكر دون علي.
وكذلك يؤولون الكفر بذلك، جاء في الكافي: عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم لاحظ أنه جمع آيتين من سورتين على أنهما آية واحدة، مما يشير إلى أن واضع هذه الأساطير، ومفتريها على أهل البيت أحد الزنادقة الجهلة؛ حيث إن قوله: لن تقبل توبتهم من آل عمران، آية: ، وقوله: إن الذين آمنوا.. إلخ من النساء، آية: .
.
قال: نزلت في فلان وفلان وفلان يعنون: أبا بكر وعمر وعثمان كما جاء تفسير ذلك على لسان بعض شيوخهم كما سيأتي في فصل: الإمامة .
آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله في أول الأمر، وكفروا حيث عرضت عليهم الولاية.. ثم آمنوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام ثم كفروا حيث مضى رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعه بالبيعة لهم فهؤلاء لم يبق فيهم من الإيمان شيء أصول الكافي: / ، تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / ، مرآة الأنوار: ص .
.
فأنت ترى أنهم خصوا أفضل الخلق بعد النبيين بهذا الحكم، فما بالك بمن دونهم من سائر أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وقد أشار بعض شيوخهم إلى وجه هذا التخصيص فقال: ورد في بعض الروايات تأويل الكفر برؤساء المخالفين، لاسيما الثلاثة: يعنون الخلفاء الراشدين مبالغة بزيادة كفرهم وجحدهم مرآة الأنوار: ص .
.
ولفظ: الردة يعني الردة عن بيعة أحد الاثنى عشر.
جاء في أصول الكافي وغيره عن أبي عبد الله في قول الله تعالى: إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى.. محمد، آية: .
.
قال فلان وفلان وفلان ارتدوا من الإيمان في ترك ولاية أمير المؤمنين.. أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، وانظر: تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
والضلال هو عدم معرفة الإمام، ففي قوله سبحانه: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة... النساء، آية: .
.
قال: يعني ضلوا في أمير المؤمنين تفسير القمي: / .
وفي قوله سبحانه: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة، آية: .
.
قال: الضالين: الذين لا يعرفون الإمام تفسير القمي: / .
.
إن تفسير الكفر والشرك، والردة والضلال بترك بيعة الاثني عشر فضلا عن أنه لا سند له من نقل أو عقل أو لغة أو شرع فإنه ولعل ذلك هو هدف واضع الروايات ينتهي بالمؤمن به إلى تفضيل الكفر والكافرين على سائر المسلمين من غير الشيعة، لأن رأس الكفر ترك الولاية ، وهذا ما يصدقه تاريخ الشيعة مع المسلمين، كما أنه يهون أمر الشرك والإلحاد، وهذا هدم لأصول الإسلام، ومحاربة لرسالة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الذي بعث لمحاربة الشرك والكفر والضلال، وإرساء قواعد التوحيد وشريعة الإسلام.
والكبائر وسائر المحرمات هي عندهم أعداء الأئمة.
يقول أبو عبد الله كما يزعمون : ..وعدونا في كتاب الله عز وجل: الفحشاء والمنكر والبغي والخمر والميسر والأنصاب والأزلام والأصنام، والأوثان والجبت والطاغوت والميتة والدم ولحم الخنزير.. بحار الأنوار: / .
.
وقد أشرنا من قبل إلى أن تأويل المحرمات بأعداء الأئمة قد جاء في أبواب عدة في البحار تضمنت عشرات الأحاديث.
وقد جاء في بعض مصادرهم المعتمدة عندهم ما يكشف واضع هذه الأسطورة، ويبين أن أصل تأويل المحرمات بأعداء الأئمة، وتأويل الفرائض بالأئمة هو: أبو الخطاب الذي تبرأ منه الأئمة ولعنوه، وففي رجال الكشي: كتب أبو عبد الله إلى أبي الخطاب: بلغني أنك تزعم أن الزنا رجل وأن الخمر رجل وأن الصلاة رجل وأن الصيام رجل وأن الفواحش رجل، وليس هو كما تقول.. رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتذكر كتب المقالات عن بعض غلاة الشيعة القول بأن المحرمات كلها أسماء رجال أمرنا الله تعالى بمعاداتهم، وأن الفرائض أسماء رجال أمرنا بموالاتهم الملل والنحل: / .
.
ويقول الشهرستاني: إنما مقصودهم من حمل الفرائض والمحرمات على أسماء رجال: هو أن من ظفر بذلك الرجل وعرفه فقد سقط عنه التكليف وارتفع الخطاب الملل والنحل: / .
.
وكل ذلك ورثته الاثنا عشرية وأحيته وتولى كبر نشره القمي صاحب التفسير ، والكليني، والعياشي، والكاشاني، والمجلسي، وغيرهم من شيوخ الدولة الصفوية الذين أحيوا كل أساطير غلاة الفرق الشيعية، وأدخلوه في المعتقد الاثني عشري كروايات عن الأئمة.
هذا وتأويلاتهم في هذا الباب يستغرق ذكرها مجلدات، ولهم في كل عقيدة شذوا بها كالرجعة، والغيبة، والتقية وغيرها تأويلات وافتراءات تربو على الحصر، وسنأتي إن شاء الله على شيء منها عند بحثنا لهذه المسائل.
وما ذكرناه هنا جزء قليل مما جمعناه ولم نذكره خشيه الإطالة.. وما جمعناه هو كقطرة من بحر مظلم.. عرضه ونقده يستوعب المجلدات.. وكل مثال من هذه الأمثلة في الغالب يكشف لنا عن عقيدة من عقائد القوم في الألوهية والنبوة، والأسماء والصفات، وأركان الإسلام وغيرها.
هذا وقبل أن أرفع القلم عن هذا الموضوع أسجل الملاحظات التالية: فيما مضى من مباحث ذكرنا ما يقوله الشيعة من أن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم، ثم قدمت أمثلة لتحريف الشيعة لمعاني القرآن.. وكل ذلك يؤكد ما تذهب إليه الشيعة من القول بأن أكثر القرآن قد اشتمل على ذكر الأئمة الاثني عشر ومخالفيهم.. فهذه المسألة حشد لها شيوخ الشيعة آلاف النصوص كما أسلفنا الإشارة إلى شيء منها.. وبعد ذلك كله نجد من نصوصهم نفسها ما ينقض هذه الدعاوى كلها جملة واحدة.
يقول هذا النص الذي يروونه عن أبي عبد الله جعفر الصادق: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفيتنا فيه مسلمين تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / ، اللوامع النورانية: ص .
.
فهذا اعتراف منهم بأنه ليس لأئمتهم ذكر في كتاب الله، ولم يرد لهم تسمية فيه.. فكأنهم يخربون بيوتهم بأيديهم.
ولعل السر في ذلك أن واضع هذا النص قد اهتم بتأييد مسألة التحريف وسيأتي بحثها ونسي ما وضع من قبل، والاختلاف والتناقض قد يكون عقوبة إلهية لمن يضع في الدين ما ليس منه، كما يؤخذ ذلك من قوله سبحانه : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
.
فهو برهان أكيد على أنه ليس من عند الله سبحانه.. وقد مضى من قبل الإشارة إلى نص آخر لهم يجعل من كتاب الله سبحانه أربعة أقسام وليس في قسم منها ذكر للأئمة انظر: ص .
.
وجاء في رجال الكشي نص هام ينسف كل ما بنوه من هذا التفسير الباطني، فقد نقل لأبي عبد الله جعفر ما يقوله أولئك الزنادقة من تأويل آيات الله سبحانه بتلك التأويلات الباطنية حيث قيل له: روي عنكم أن الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجال؟ فقال: ما كان الله عز وجل ليخاطب خلقه بما لا يعملون رجال الكشي: ص .
.
أي يستحيل أن يخاطب الله سبحانه عباده بما لا سبيل لهم إلى معرفته والاهتداء إلى معناه؛ لأن هذا يتنافى مع الحكمة في إنزال القرآن لهداية الناس والدعوة إلى عبادة الله، ويتنزه الله سبحانه أن يأمر عباده بتدبر القرآن وهو غير قابل للتدبر والفهم، ويتقدس سبحانه أن يخاطب عباده بألغاز وطلاسم.
وهذا القول من أبي عبد الله الذي ورد في أوثق كتب الرجال عند الشيعة يهدم كل ما بنوه من تلك التحريفات وذلك الإلحاد في كتاب الله وآياته.
هذا نقض للمسالة من نصوصهم نفسها، أو ما يسمى بالنقد الداخلي للنصوص، وإلا فإن المتأمل لآيات القرآن بمقتضى اللغة العربية التي نزل بها: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف، آية: .
لا يجد فيه ذكرا لما يدعون، والروايات التي يذكرونها يكفي في بيان فسادها مجرد عرضها، فهي تحمل بنفسها ما يهدم بنيانها من الأساس، فهل يصدق أحد أن لعلي في القرآن اسما؟ وهل يدخل عقل أحد أن من أسماء علي البعوضة والذباب؟ وهل يوافق مؤمن على القول بأن ما ورد من آيات عن اليوم الآخر هي خاصة بعقيدة رجعة الأئمة؟ وكيف تناقش من يقول بأن آيات الإيمان والمؤمنين هي في الأئمة الاثني عشر، وآيات الكفر والكافرين هي في الصحابة؟ وإنني هنا أذهب إلى القول بأن هذا المستوى الذي هبط إليه هؤلاء هو من معجزات هذا الدين العظيم، فما من أحد ادعى نبوة أو وحيا وأراد أن يضع في الدين ما ليس منه إلا وفضحه الله على روؤس الأشهاد، وتالله إن هذه المقالات التي لا يمكن بحال أن تتفق مع العقل والنقل ولا اللغة والدين هي من أعظم فضائح القوم وعوراتهم.. وبها يكشف الله سبحانه وتعالى كذبهم وبهتانهم.
إن مطابع النجف وطهران وقم وبمبي قد أخرجت لنا تراثا شيعيا ضخما يمثل دينا بأكمله، لعل أقرب تسمية له هو دين الولاية، أو الإمامة، ولم تتوفر هذه الكتب للمسلم كما توفرت اليوم.. دين وضعه المجلسي والكليني وغيرهما من أساطين التشيع، وسينكشف من خلاله أمور كثيرة لم تكن معروفة من قبل.. ويبدو من الاطلاع عليه عظمة هذا الدين الإلهي وسر خلوده، إذ بضدها تتميز الأشياء فلولا المر ما عرف طعم الحلو.. هذه التأويلات الباطنية المستفيضة في كتب الاثني عشرية هي مجهولة للكثير ممن يكتب عن هذه الطائفة.. وحسبك أن تجد ممن كتب عن الاثني عشرية من يعتبرها بعيدة كل البعد عن الاتجاه الباطني، ويظن أن التأويل الباطني مقصور أمره على طائفة الإسماعيلية.
يقول بعض من كتب عن الفرق : جعل الإسماعيلية للأئمة صفات لم تعرفها فرق الشيعة الأخرى، ذلك أنهم يقولون ظاهرا: إن الأئمة بشر كسائر الناس يأكلون وينامون ويموتون، ولكنهم في تأويلاتهم الباطنية يقولون: إن الإمام هو: وجه الله ويد الله وجنب الله مصطفى الشكعة/ إسلام بلا مذاهب: ص .
.
ويلاحظ أن هذا هو عين ما تذهب إليه طائفة الاثني عشرية، وجاءت أخبار كثيرة عندهم في إقرار هذا الغلو، وخصص المجلس لذلك بابا من أبواب بحاره كما أسلفنا وهو باب أنهم عليهم السلام جنب الله ووجه الله ويد الله وأمثالها بحار الأنوار: / .
.
والسر في هذا الجهل المتفشي بين طبقة من الكتاب هو أن كتب الاثني عشرية نوعان: كتب للدعاية للمذهب وضعت بأسلوب التقية.. والنوع الثاني: وهو المعتبر عندهم كتب الحديث الثمانية المعتمدة عندهم وكتب الرجال الأربعة، وما في درجة هذه الكتب من كتب شيوخهم.
فمن يعتمد على الأول وحده يفوته الكثير من أمورهم، والتي قد تشير إليها كتب الدعاية إشارة لا يفهمها إلا شيوخهم، أو من هو على صلة وفهم لكتبهم المعتمدة.
يلاحظ أن هذه التأويلات ليست عندهم آراء اجتهادية في تأويل القرآن قابلة للأخذ والرد والمناقشة والتعديل، بل هي في مقاييسهم نصوص شرعية لها سمة الوحي وأهميته، وقدسية النص النبوي وشرعيته.
وقد جاءت عندهم نصوص كثيرة تحذر وتنذر من رد أمثال هذه النصوص التي لا تتفق مع العمل والفطرة، ولا مع المنطق واللغة.
وأن الواجب التسليم وعدم الاعتراض، على لغة: أطفئ مصباح عقلك واعتقد ، وقد حاولوا توطين أتباعهم على قبول أمثال هذه النصوص فقالوا: إن حديثنا تشمئز منه القلوب فمن عرف فزيدوهم، ومن أنكر فذروهم البحار: / .
.
وعن سفيان السمط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام : جعلت فداك، إن رجلا يأتينا من قبلكم يعرف بالكذب فيحدث بالحديث فنستبشعه، فقال أبو عبد الله: يقول لك: إني قلت لليل إنه نهار أو للنهار إنه ليل؟ قال: فإن قال لك هذا إني قلته فلا تكذب به فإنك إنما تكذبني البحار: / ، البحراني/ اللوامع النورانية ص .
.
وأمثال هذه الروايات كثيرة، ويلاحظ أن في الرواية الأخيرة ما يدل على أن من الشيعة من يستبشع رواياتهم، ولكن يلزمون بالإيمان الأعمى بها، بل يعتبر من توقف في رواية من هذه الروايات وقال: كيف جاء هذا، وكيف كان، وكيف هو؟، فإن هذا والله الشرك بالله العظيم انظر: رجال الكشي : ص .
وقد اهتم بهذه القضية صاحب البحار وذكر لها حديثا من أحاديثهم في باب عقده بعنوان: باب أن حديثهم عليهم السلام صعب مستصعب، وأن كلامهم ذو وجوه كثيرة وفضيلة التدبر في أخبارهم عليهم السلام والتسليم لهم والنهي عن رد أخبارهم انظر: بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
ولعل أول من أرسى دعائم هذا المعتقد صاحب الكافي والذي خصه بباب مستقل بعنوان: باب فيما جاء أن حديثهم صعب مستصعب وذكر فيه خمس روايات انظر: أصول الكافي: / .
.
ولعل هذا الأسلوب هو الذي ساعد على تفشي تلك المقالات الأسطورية، وغياب الصوت العاقل الذي يجهر بالحق.. ويعري الباطل ويفضحه.
وهذا نوع من الاستهواء الذي يطالب فيه الأتباع بالإيمان بأقوال الأئمة وإن خالفت العقل والنقل، وهو قريب من موقف الصوفية الذي يطالب فيه الشيوخ مريديهم بالتسليم لهم حتى إنهم قالوا: إن المريد بين يدي شيخه كالميت بين يدي غاسله، وهذا الاستهواء هو الذي لجأ إليه فرعون مع قومه، وأشار إليه الله سبحانه بقوله: فاستخف قومه فأطاعوه الزخرف، آية: .
انظر: المدخل إلى الثقافة الإسلامية: ص .
.
إن للتفسير عندهم وجوها: ظاهرة، وباطنة، والجميع معتبر.
قال أبو عبد الله كما يزعمون : إن قوما آمنوا بالظاهر وكفروا بالباطن فلم ينفعهم شيء، وجاء قوم من بعدهم فآمنوا بالباطن وكفروا بالظاهر فلم ينفهم ذلك شيئا، ولا إيمان بظاهر إلا بباطن، ولا باطن إلا بظاهر، ولهذا يلاحظ أن بعض تفاسير الشيعة لم تذكر هذا التأويل، أو ذاك، وإنما ذكرت ما ظهر من الآية الذي قد يوافق اللغة أو ما جاء عن السلف، ولكن قد لا يعني هذا مخالفتهم لذلك التأويل الباطني لأنهم يقولون بأن لكل آية معنى باطنا ومعنى ظاهرا، والكل مراد، فقد يكتفي بعضهم بذكر الظاهر وحده، أو الباطن فقط، أو يذكر الوجهين جميعا؛ لأن رواياتهم جاءت على نفس المنهج كما تدل على ذلك رواية صاحب الكافي في تفسير قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم الحج، آية: ص .
.
قال: ... عن عبد الله بن سنان عن ذريح المحاربي قال: قلت لأبي عبد الله: إن الله أمرني في كتابه بأمر فأحب أن أعمله، قال: وما ذاك؟ قلت: قول الله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم قال: ليقضوا تفثهم لقاء الإمام، وليوفوا نذورهم تلك المناسك، قال عبد الله بن سنان: فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك، قول الله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم قال: أخذ الشارب وقص الأظفار وما أشبه ذلك.
قال: قلت: جعلت فداك، إن ذريحا المحاربي حدثني عنك بأنك قلت له: ليقضوا تفثهم لقاء الإمام وليوفوا نذورهم تلك المناسك، فقال: صدق ذريح وصدقت، إن للقرآن ظاهرا وباطنا ومن يحتمل ما يحتمل ذريح الكليني/ فروع الكافي: / ، وانظر: ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، معاني الأخبار: ص ، عيون أخبار الرضا: ص ، الكاشاني/ تفسير الصافي: / ، الحويزي/ تفسير نور الثقلين: / ، البحراني/ البرهان: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، الموسوي/ مفتاح الكتب الأبعة: / .
.
ففي هذا النص الذي أورده صاحب الكافي، وذكره أيضا صاحب من لا يحضره الفقيه وغيره التصريح بأن للقرآن معاني ظاهرة تقال لعامة الناس، وله معان باطنة لا تذكر إلا للخاصة ممن يستطيع احتمالها، وهم قلة لا توجد فمن يحتمل ما يحتمل ذريح .
وإذا كان الأئمة يضنون بهذا العلم الباطني، ويتحاشون ذكره عند شيعتهم إلا من كان على مستوى ذريح فماذا خالفت كتب الاثني عشرية نهج أئمتها وأشاعت هذا العلم المضنون به على غير أهله للخاص والعام؟ هذا ما يؤخذ من أقوال هؤلاء القوم.. ولعل قائلا يقول: لماذا لا يكون هذا التأويل الذي يتفق وظاهر النص، وسياق القرآن، ولغة العرب، وما أثر من السلف، وما اتفق عليه جماعة المسلمين هو الذي يعتقد صدوره عن أمثال محمد الباقر، وجعفر الصادق وغيرهما من أئمة العلم والدين واللغة، وأن تلك التأويلات الباطنية التي لا تستند إلى أصل معتبر من نقل أو عقل أو لغة هي من وضع زنديق ملحد أراد الإساءة إلى كتاب الله ودينه، وإلى أهل البيت، ولاسيما أن تلك الأقوال الباطنية لا تذكر إلا خلسة وفي الظلام، ولا ينقلها إلا قلة كما يشير إليه نهاية الخبر، وتفسير القرآن لا يمكن أن يكون علما سريا لا يتحمله إلا خاصة الناس، فالله سبحانه أنزل كتابه لعباده كافة لا لفئة معينة، وهؤلاء الأئمة كان عصرهم يمثل العصر الذهبي للأمة في وقت عزة الإسلام والمسلمين، فهل يصبح تفسير القرآن في عصرهم سريا وفي هذا العصر يعلن هذا التفسير؟ وأئمة أهل البيت هم أجرأ وأشجع من أن يجبنوا عن بيان الحق، وأن يتخلوا عن الصدع بأمر الله وشرعه.
هذه التأويلات الباطنية هي من باب الإلحاد في كتاب الله وآياته وقد قال تعالى: إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا فصلت، آية: .
.
قال ابن عباس: هو أن يوضع الكلام في غير موضعه تفسير الطبري: / ، فتح القدير: / .
وذلك بالانحراف في تأويله انظر: القاسمي/ محاسن التأويل: / ، الألوسي/ روح المعاني: / .
.
قال في الإكليل: ففيها الرد على من تعاطى تفسير القرآن بما لا يدل عليه جوهر اللفظ كما يفعله والاتحادية والملاحدة السيوطي/ الإكليل: ص المطبوع على هامش جامع البيان في تفسير القرآن .
.
وهؤلاء الذين يلحدون في آيات الله ويحرفونها عن معانيها وإن كتموا كفرهم وتستروا بالباطل وأرادوا الإخفاء لكنهم لا يخفون على الله كما قال تعالى: لا يخفون علينا محمد شاه الكشميري/ إكفار الملحدين: ص .
.
ربط شيوخ الشيعة هذه التأويلات أو التحريفات بأئمة أهل البيت لتحظى بالقبول عند الناس، ولأنها تأويلات غير عاقلة قالوا: بأن السياق القرآني غير منسجم مع النظر العقلي، ونسبوا هذا القول لجعفر الصادق كما يروي ذلك جابر الجعفي أنه قال له: يا جابر، إن للقرآن بطنا وللبطن ظهرا، ثم قال: وليس شيء أبعد من عقول الرجال منه، إن الآية لينزل أولها في شيء وآخرها في شيء وهو كلام متصل يتصرف على وجوه تقدم تخريج هذا النص من كتب الشيعة: ص .
.
ولاشك أن هذا الحكم هو برواياتهم أليق وأوفق، ولا يتصل من قريب أو بعيد بكتاب الله وتفسيره الصحيح.
قامت مصادرهم في التفسير غالبا على هذا المنهج الباطني في التأويل الذي استقته من أبي الخطاب وجابر الجعفي والمغيرة بن سعيد وغيرهم من الغلاة.
ويلاحظ أنه في القرن الخامس بدأ اتجاه التفسير عندهم يحاول التخلص من تلك النزعة المغرقة في التأويل الباطني؛ حيث بدأ شيخ الطائفة عندهم أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة ه يؤلف لهم كتابا في تفسير القرآن يستضيء في تأليفه بأقوال أهل السنة، ويأخذ من مصادرهم في التفسير، ويحاول فيه أن يتخلص أو يخفف من ذلك الغلو الظاهر في تفسير القمي والعياشي وفي أصول الكافي وغيرها، وهو وإن كان يدافع عن أصول طائفته ويقرر مبادئهم المبتدعة، إلا أنه لا يهبط ذلك الهبوط الذي نزل إليه القمي ومن تأثر به.
ومثل الطوسي في هذا النهج الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى ذلك حيث قال: الطوسي ومن معه في تفسيرهم يأخذون من تفاسير السنة، وما في تفسيرهم من علم يستفاد إنما هو مأخوذ من تفاسير أهل السنة انظر: منهاج السنة: ص / .
.
ولكن قد كشف لنا شيخ الشيعة في زمنه ومحدثها وخبير رجالها وصاحب آخر مجموع من مجاميعهم الحديثية، وأستاذ كثير من علمائهم الكبار عندهم كمحمد حسين آل كاشف الغطا، وأغا بزرك الطهراني وغيرهما وعالم الشيعة حسين النوري الطبرسي قد كشف لنا سرا عندهم بقي دفينا، وأماط اللثام عن حقيقة كانت مجهولة لدينا وهي أن كتاب التبيان للطوسي إنما وضع على أسلوب التقية والمداراة للخصوم وإليك نص كلامه: ثم لا يخفى على المتأمل في كتاب التبيان أن طريقته فيه على نهاية المداراة والمماشاة مع المخالفين، فإنك تراه اقتصر في تفسير الآيات على نقل كلام الحسن وقتادة والضحاك والسدي وابن جريج والجبائي والزجاج، وابن زيد وأمثالهم.
ولم ينقل عن أحد من مفسري الإمامية، ولم يذكر خبرا عن أحد من الأئمة عليهم السلام إلا قليلا في بعض المواضع لعله وافقه في نقله المخالفون.
بل عد الأولين في الطبقة الأولى من المفسرين الذين حمدت طرائقهم ومدحت مذاهبهم.
وهو بمكان من الغرابة لو لم يكن على وجه المماشاة.. ومما يؤكد كون وضع هذا الكتاب على التقية ما ذكره السيد الجيل علي بن طاوس في سعد السعود وهذا لفظه: ونحن نذكر ما حكاه جدي أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب التبيان وحملته التقية على الاقتصار عليه من تفضيل المكي على المدني والخلاف في أوقاته.. الخ.
هكذا لم يكمل النوري النص ثم قال هذا النوري معقبا على ما نقله على ابن طاوس: وهو يعني ابن طاوس أعرف بما قال من وجوه لا يخفى على من اطلع على مقامه فتأمل فصل الخطاب: ص والورقة من النسخة المخطوطة من الكتاب المذكور .
.
فمن هذا النص يتبين أن التبيان للطوسي قد وضع على أسلوب التقية كما هو رأي شيخ الشيعة المعاصر أو أن يكون التبيان قد صدر من الطوسي نتيجة اقتناع عقلي بإسفاف ما عليه القوم من تحريف لمعاني القرآن سموه تفسيرا، وبتأثير نزعة معتدلة لاختلاطه مع بعض علماء السنة في بغداد.. ومعنى هذا أن شيعة اليوم والذي يمثلهم هذا النوري الطبرسي والذي ارتضوا كتابه مستدرك الوسائل مصدرا لهم في الحديث انظر: فصل السنة من هذه الرسالة.
، كدليل على كبير مقامهم عندهم هم أشد غلوا وتطرفا، ولذا تراهم يعتبرون تفسير الطوسي ومن سار على منهجه إنما ألفت للخصوم، والتزمت بروح التقية لتبشر بالعقيدة الشيعية مع غير الشيعة.
ولعل القارئ يدرك من خلال هذا الرأي لشيخ الشيعة حول كتاب التبيان أن التقية أسهمت في تكريس الغلو عند هذه الطائفة، وفي وأد كل صوت عاقل ورأي معتدل بحمله على التقية لأنه يوافق بزعمهم ما عند أهل السنة، فبقيت هذه الطائفة في هذه الدائرة المغلقة، قد جعلت من التقية حصنا تلجأ إليه كلما هبت عليها نسمات الإصلاح، ورياح التغيير كما سيأتي في مبحث التقية .
ثم لا ننسى أن نشير إلى أن ما قلناه عن كتاب الطوسي ينطبق على تفسير مجمع البيان للطبرسي لأنه سار على نهج الطوسي وأشار إلى ذلك في مقدمة تفسيره حيث قال: .. إلا ما جمعه الشيخ الأجل السعيد أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه من كتاب التبيان، فإنه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق ويلوح عليه رواء الصدق.. وهو القدوة أستضيء بأنواره وأطأ مواقع آثاره مجمع البيان: / .
.
المبحث الثالث هل الشيعة تقول بأن في كتاب الله نقصا أو تغييرا: مدخل للموضوع: وجاء في هذا المبحث بهذه الصيغة الاستفهامية لثلاث أسباب: أولا: أن طائفة من أعلام الاثني عشرية يتبرأون من هذه المقالة مثل الشريف المرتضى، وابن بابويه القمي وغيرهما .
ثانيا: إن إجماع المسلمين كلهم قام على أن كتاب الله سبحانه محفوظ بحفظ الله له لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
ومن قال بأن في القرآن نقصا و تحريفا فليس من أهل القبلة وليس من الإسلام في شيء، ومن هنا فإن العدل يقتضي أن نحتاط في دراستنا لهذه المسألة أبلغ الاحتياط، وأن نعدل في القول، فلا نرمي طائفة بهذه المقالة إلا بعد الدراسة والتثبت.

ودليلنا : ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرارا يصلي بالناس وكان ضريرا .
وكان عتبان بن مالك يصلي بقومه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعلمهم وكان ضريرا ، لا ينهاه ولا يأمر قومه أن يستبدلوا بغيره ، ولأنه أحرى أن ينكف بصره عن المحارم ، فيكثر خشوعه ويخلص قلبه ، ولأن العمى فقد عضو وفقد الأعضاء لا تمنع من الإمامة كالأقطع .
فأما قولهم إنه لا يتوقى الأنجاس فلا تأثير له ، لأن الظاهر طهارته ، والشيء مبني على أصله ، وظاهره ، ولو اعتبرنا هذا لرأينا كثيرا من البصراء بهذا الوصف ، فلم يكن الأعمى مختصا ، وأما قولهم : إنه يرشد إلى القبلة ويوجه نحوها ، فذاك قبل دخوله في الصلاة ، فأما في وقت ائتمامهم به فإنه على ثقة من القبلة ، ويقين كالبصير .
فصل : فأما العبد فإمامته جائزة ولا تكره ، وإمامة الحر أفضل منه ، وحكي عن ابن مجلز أنه كره إمامته ، وحكي عن مالك أنه كره إمامته في الجمعة والعيدين لنقصه بالرق .
والدلالة على جواز إمامته قوله صلى الله عليه وسلم : اسمعوا وأطيعوا لمن ولي عليكم ولو ولي عليكم حبشي مجدع ما أقام بكم الصلاة وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف مولى له ، وروي أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه أمر صهيب بن سنان الرومي فصلى بالمهاجرين ، والأنصار ، وكان عبدا لأنس بن مالك .
فلم يكره إمامته أحد من الصحابة ، وروى المسور بن مخرمة قال : كنا نختلف إلى عائشة ، رضي الله عنها ، أنا وعبيد بن عمير ، قال ابن أبي مليكة ، وجماعة : فتأمر عبدا لها يقال له : أبو عمرو ، فيصلي بنا عند وقت الصلاة .
فإذا تقرر أن إمامته جائزة ، وغير مكروهة ، فإمامة الحر أفضل منه ، لنقصه برقه وكمال الحر بحريته ، وثبوت ولايته ، وجواز شهادته ، وإمامة الحر الضرير أفضل من إمامة العبد البصير ، لأن الرق نقص ، فإن قيل يلزم العبد استئذان سيده في الإمامة ، قيل : إن كانت إمامته بقدر صلاته في الانفراد لم يلزمه استئذانه ، وإن تطاول عن حد الانفراد كالجمعة لزمه استئذانه لما فيها من تفويت خدمته .
فصل : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وأكره إمامة ولد الزنا ، وإمامة من لا يعرف أبوه : لما روي أن عمر بن عبد العزيز نهى رجلا كان يصلي بالناس لأنه لا يعرف أبوه .
فإن أم قوما صحت صلاتهم ، لرواية صالح بن كيسان ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يؤمكم أقرؤكم ، وإن كان ولد زنا وقد روي أن التابعين الفضلاء صلوا خلف زياد بالبصرة ، وخراسان ، وهو ممن في نسبه نظر ، قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ولا يحل لرجل أن يصلي بجماعة وهم له كارهون : لأنه قد جاء في الخبر عنه صلى الله عليه وسلم لا يصل أحدكم بقوم وهم له كارهون وروي ملعون ملعون من صلى بقوم وهم له كارهون فإن أمهم أجزأه ذلك وإياهم .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وأكره إمامة من يلحن ، لأنه قد يحيل المعنى ، فإن لحن أو لفظ بالعجمية في أم القرآن أجزأته دونهم ، وإن كان في غيرها أجزأتهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما اللحنة في القرآن فإمامته مكروهة ، لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، عز وجل واللحنة لا يستحق هذه الصفة ، ولأنه ربما سمعه بعض العامة ومن لا معرفة له بالعربية فظن أن هذا مما يجوز وتشرع القراءة به ، فيستمر عليه في قراءته .
فإن أم من يلحن ، وصلى الناس خلفه جماعة لم يخل لحنه من أحد أمرين : إما أن يكون في الفاتحة ، أو في غير الفاتحة .
فإن كان في غير الفاتحة : فعلى ضربين : أحدهما : أن يحيل المعنى بلحنه .
والثاني : أن لا يحيله فإن لم يحل المعنى بلحنه كانت صلاته وصلاة من خلفه جائزة ، وينبغي له أن يقوم لسانه بقصد الصواب ، ومعاطاة الإعراب .
وإن أحال المعنى بلحنه فله حالان : أحدهما : أن يسبق به لسانه من غير قصد ولا تعهد سهوا أو جهلا ، فصلاته وصلاة من خلفه جائزة ، لأنه قد أتى بما وجب من القرآن سليما ، وكان النقص فيما لا يضر تركه ، فلم يقدح ذلك في صلاته ولا أثر في صحتها .
والثاني : أن يقصد إحالة المعنى بلحنه مع علمه بالصواب فيه فصلاته باطلة مع إساءته وإثمه ، لأن إحالة المعنى تزيل إعجاز اللفظ ، وتبطل حكمه ، وتخرجه من جملة القرآن إلى جنس الكلام ، فيصير كالمتكلم عامدا في صلاته ، فلذلك بطلت ، فأما من خلفه من المأمومين فإن علموا بحاله بطلت صلاتهم ، وإن لم يعلموا فصلاتهم جائزة كالمصلي خلف جنب .
والحالة الثانية في أصل المسألة : أن يكون لحنه في الفاتحة فهو على ضربين : أحدهما : أن يحيل المعنى بلحنه .
والثاني : أن لا يحيله ، فإن لم يحل المعنى فصلاته جائزة ، وصلاة من خلفه كقوله : إياك نعبد الفاتحة : .
بفتح الدال وإياك نستعين اهدنا الصراط الفاتحة : ، بكسر النون من نستعين ، وفتح الألف من اهدنا ، فهذا اللحن وأشباهه لا يحيل المعنى ولا يبطل الصلاة ، وإنما لم تبطل الصلاة : لأنه قد أتى بالمعنى المقصود بلفظه ، وإن أساء في العبارة بلحنه فلم يكن سوء عبارته مع استيفاء اللفظ والمعنى مؤثرا في صلاته .
والضرب الثاني : أن يحيل المعنى بلحنه ، كقوله أنعمت عليهم ، بضم التاء ، ولا الظالين بالظاء وتشديد اللام بمعنى الإقامة على الشيء ، لا من الضلال إلى ما أشبه ذلك من اللحن المحيل للمعنى ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قاصدا لإحالة المعنى مع معرفة الصواب والقدرة على الإتيان به ، فهذا فاسق ، بل إن فعل ذلك عنادا كان كافرا ، وصلاته باطلة : لأنه مستهزئ بكتاب الله عز وجل في صلاته ، عادل عما وجب عليه فيها ، وكذلك صلاة من خلفه باطلة إن علموا بحاله ، وإن لم يعلموا بحاله فصلاتهم جائزة ، إلا أن يحكم بكفره الإمام لاستهزائه فلزمهم الإعادة ، وإن لم يعلموا بحاله كالمؤتم بكافر .
والضرب الثاني : أن يفعله عن غير قصد لإحالة المعنى ، فهذا على ضربين أيضا : أحدهما : أن يقدر على الصواب ، وإنما عدل عنها ساهيا ، أو ناسيا ، فهذا بمنزلة من ترك قراءة بعض الفاتحة ناسيا ، وإن ذكر ذلك قبل سلامه أعاد قراءة ما أحال معناه وسجد للسهو وصلاته مجزئة ، فإن لم يعدها فصلاته باطلة : لأنها عريت عن قراءة الفاتحة مع القدرة عليها ، وإن ذكر ذلك بعد سلامه وقد تطاول الزمان .
ففي صلاته قولان مضيا .
أحدهما : باطلة .
والثاني : جائزة .
وأما من صلى خلفه ، فإن جوزنا صلاته فصلاتهم جائزة ، وإن أبطلنا صلاته كانت صلاتهم باطلة إن علموا بحاله ، وجائزة إن لم يعلموا بحاله .
والضرب الثاني : أن لا يقدر على الصواب إما لبطء ذهنه ، وقلة ضبطه ، أو لاضطراب لسانه وتعذر استقامته ، فصلاته في نفسه جائزة : لأنه قد أتى بما لا يمكنه الزيادة عليه .
فأما صلاة من خلفه فمن كان منهم في مثل حاله بإحالة المعنى بلحنه ، فصلاته جائزة ولاستوائهما في النقص ، ومن كان منهم قادرا على إتمام القراءة بإصابة المعاني واجتناب اللحن فهو في حكم القارئ إذا صلى خلف الأمي فيكون في بطلان صلاته قولان على ما سنذكره ، فلو اختلف لحن الإمام ، والمأموم فأحال الإمام بلحنه معنى كلمة أصاب المأموم معناها ، وأحال معنى كلمة سواها .
ففي صلاة المأموم وجهان : أحدهما : جائزة لاشتراكهما في اللحن وإن اختلف .
والوجه الثاني : باطلة وهو الصحيح ، لأنه يفضل على إمامه فيما قصر عنه ، وإن اعتوره النقص من غيره ، وكذا لو كان المأموم لا يحسن الفاتحة ويحسن سبع آيات لا يلحن فيهن أو لا يحسن من القرآن شيئا ، ولكنه يسبح ولا يلحن ، ففي إيجاب الإعادة عليه إذا صلى خلف من يحيل بلحنه معنى الفاتحة وجهان على ما ذكرنا .
فصل : فأما الأعجمي إذا لفظ بأعجمية فأحال معنى الكلمة بعجميته كأنه قال : الحمد لله بالهاء ، أو الحمد لله بالحاء معجمة ، فهذا محيل للمعنى بكل حال ، وهي اللكنة ، لأن اللكنة أن يعترض على الكلام اللغة الأعجمية ، والطمطمة أن يكون الكلام مشبها بكلام العجم ، والكلام فيه كالكلام فيمن أحال المعنى على ما مضى من الجواب سواه ، وقد روى عبيد بن عمر أن رجلا من آل السائب كان يصلي بالناس بمكة ، وكان أعجمي اللسان ، فأخره المسور بن مخرمة ، وقدم غيره ، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فهم بالمسور ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الرجل كان أعجمي اللسان فكان في الحج ، فخشيت أن يسمع بعض الحاج فيأخذ بعجميته .
فقال له : أصبت .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وأكره إمامة من به تمتمة ، أو فأفأة ، فإن أم أجزأ إذا قرأ ما يجزئ في الصلاة .
قال الماوردي : هذا صحيح .
أما التمتمة : فهي التردد في التاء ، وأما الفأفأة فهي التردد في الفاء ، فتكره إمامة التمتام ، والفأفاء لزيادتهم على الكلمة ما ليس منها ، فإن أموا جاز ، وصحت صلاة من ائتم بهم ، لإتيانهم بالواجب من القراءة وما أتوه من الزيادة على وجه الغلبة لا يمنع صحة الصلاة ، كمن كرر الفاتحة ناسيا .
وأما العقلة فهي : التقاء اللسان عند إرادة الكلمة ، ثم تأتي الكلمة سليمة بعد جهد فهذا كالتمتام تجوز إمامته وإن كرهت : وكذلك الردة وهي : تكرر الكلمة الواحدة عند إرادتها من غير تمالك للإمساك عنها ، فأما الغنة فهي : أن يشرب صوت الخيشوم ، والخنة أشد من الغنة ، وذلك غير مانع من صحة الإمامة ، لأن الكلمة تأتي سليمة .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ولا يؤم الأرت ، ولا الألتغ .
قال الماوردي : أما الأرت فهو : الذي لا يقدر على الكلمة إلا بإسقاط بعضها ، وأما الألتغ فهو : الذي يعدل بحرف إلى حرف فيجعل الراء غينا ، واللام ياء ، والسين شينا ، فإمامة هذين غير جائزة إلا لمن كان في مثل حالهما : وإنما لم تجز إمامتهما ، لأن على الإمام أن يستوفي قراءة الفاتحة بجميع حروفها ، فإذا عدل بحرف منها أو تركه كان كمن ترك جميعها ، فإن ائتم بهما قارئ سليم اللسان كان كالقارئ المصلي خلف أمي ، فيكون في وجوب الإعادة عليه قولان ، فلو اختلفت لغة رجلين فقلب كل واحد منهما حرفا أتى به الآخر سليما لم يجز لواحد منهما أن يأتم بصاحبه في أحد الوجهين : لأن كل واحد منهما يعجز عن صاحبه في الحرف الذي أتى به ، فكان ذلك نقصا فيه ، ويجوز في الوجه الثاني ، لاستوائهما في النقص ، فأما الحبسة في اللسان فهو تعذر الكلام عند إرادته .
وأما اللفف فهو : إدخال حرف في حرف .
والعمعمة : أن يسمع الصوت ولا يبين لك تقطيع الحروف : والكلام في إمامته هو كالكلام في الأرت ، والألتغ سواء ، فأما الأخرس فعليه أن يحرك لسانه بالقراءة ، ولا يجوز أن يؤم ناطقا ، ويجوز أن يؤم مثله أخرس .
القول في إمامة المرأة الرجل القول في إمامة المرأة الرجل مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يأتم رجل بامرأة ولا بخنثى ، فإن فعل أعاد .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لا يجوز للرجل أن يأتم بالمرأة بحال ، فإن فعل أعاد صلاته ، وهذا قول كافة الفقهاء إلا أبا ثور فإنه شذ عن الجماعة فجوز للرجل أن يأتم بالمرأة تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم قال : ولأن من يصح أن يأتم بالرجال صح أن يكون إماما للرجال كالرجال .
قال : ولأن نقص الرق أشد من نقص الأنوثية ، بدلالة أن العبد يقتل بالمرأة الحرة ، ولا يجوز أن تقتل المرأة الحرة بالعبد ، فلما جاز أن يكون العبد إماما للأحرار كانت المرأة بإمامتهم أولى وهذا خطأ : لقوله تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض النساء : .
قال الشافعي : فقصرت من أن يكون لهن ولاية وقيام ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : أخروهن من حيث أخرهن الله سبحانه ، فإذا وجب تأخيرهن حرم تقديمهن : ولقوله صلى الله عليه وسلم : ما أفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة ولأن المرأة عورة ، وفي إمامتها افتتان بها : وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم التصفيق لها بدلا من التسبيح للرجل في نوائب الصلاة خوفا من الافتتان بصوتها ، وكذلك في الائتمام بها ، ولأن الإمامة ولاية وموضع فضيلة وليست المرأة من أهل الولايات إمامة المرأة ، ألا تراها لا تلي الإمامة العظمى ، ولا القضاء ، ولا عقد النكاح ، فكذلك إمامة الصلاة .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم فالقوم ينطلق على الرجال دون النساء ، قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن الحجرات : ، .
فلو دخل النساء في القوم لم يعد ذكرهن فيما بعد ، وقد قال الشاعر : وما أدري وسوف إخال أدري أقوم آل حصن أم نساء فأما الرجل : فالمعنى فيه كونه من أهل الولايات ، وممن لا يخشى الافتتان بصوته : وأما العبد فلأن نقص الرق دون نقص الأنوثية ، لأنه عارض يزول والأنوثية نقص ذاتي لا يزول على أن المعنى في العبد أنه ممن لا يخشى الافتتان به .
القول في إمامة الخنثى فصل : القول في إمامة الخنثى لا يجوز للرجل أن يأتم بالخنثى ، لجواز أن يكون امرأة ، ولا للخنثى أن يأتم بالمرأة ، لجواز أن يكون رجلا ، لكن يجوز للخنثى أن يأتم بالرجل ، والمرأة بالخنثى ، فلو ائتم رجل بخنثى وهو لا يعلم بحاله حتى فرغ من صلاته ، ثم علم فعليه الإعادة ، لأنه ائتم بمن لا يجوز له الائتمام به ، فلو لم يعد حتى بان أن الخنثى رجل فعليه الإعادة على الصحيح من المذهب ، لأنه لو ائتم به وهو يعلم أنه خنثى فلم يعد حتى بان أنه رجل لم تسقط عنه الإعادة ، وكذلك إذا علم بحاله بعد فراغه .
وقد خرج فيها قول آخر : لا إعادة عليه من اختلاف قول الشافعي فيمن رأى سوادا فظن أنهم عدو فصلى صلاة شدة الخوف ، ثم بان لهم أنهم غير عدو ، ولكن لو ائتم خنثى بامرأة فلم يعد حتى بان أن الخنثى امرأة لم تسقط عنه الإعادة : لأن إحرامه انعقد فاسدا ، فلو لم يعلم أن إمامه امرأة فرغ من صلاته ، ثم علم فلم يعد حتى بان امرأة ، فالصحيح أن عليه الإعادة ، كما إذا علم بحالها عند إحرامه ، ويجيء تخريج قول آخر : أنه لا إعادة عليه ، فلو أن خنثى مشكلا زال عنه الإشكال وبان امرأة كرهنا له أن يأتم بامرأة فإن ائتم بها جاز ، لأنا قد حكمنا بكونه امرأة ، ولو بان رجلا كرهنا لغيره من الرجال أن يأتم به فإن ائتم به رجل لم يعد لأنا قد حكمنا بكونه رجلا ، والله تعالى أعلم بالصواب .
مسألة : فأما الصبي فتصح صلاته ، ويجوز الائتمام به في الفرائض كلها إذا كان مراهقا ، إلا الجمعة في أحد قوليه .
وقال أبو حنيفة : لا تصح صلاته ولا تجوز إمامته .
وهذا خطأ لرواية حماد ، عن أيوب ، عن عمرو بن سلمة قال : كنت بالحاضرة ، وكان من يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بنا ، فإذا رجع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذا وكذا ، فأحفظ ، وكنت عاقلا حافظا ، فحفظت أكثر القرآن ، ثم انطلق بي قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفدا ، فعلمهم الصلاة ، وقال : يؤمكم أقرؤكم .
فقالوا : هذا أقرؤنا .
يعنونني فكنت أصلي بهم وعلى جنائزهم ، وأنا ابن تسع ، أو ثمان سنين وروت عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : كنا نأخذ الصبيان من الكتاب ليصلوا بنا في شهر رمضان ونعمل لهم القبلية والحسكات .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وأكره إمامة الفاسق ، والمظهر للبدع ، ولا يعيد من ائتم بهما .
قال الماوردي : وهو صحيح ، أصل الفسق الخروج من الشيء ، قال الله تعالى ففسق عن أمر ربه الكهف : .
أي خرج من طاعته ، والعرب تقول : فلان فاسق .
إذا كان عريانا قد تجرد من أثوابه ، وتقول : فسقت الرطبة .
إذا خرجت من قشرها : فالفاسق في دينه : هو الخارج من طاعة ربه عز وجل ، فكره إمامته ، ويمنع منها لقوله صلى الله عليه وسلم : يؤمكم أقرؤكم فأجهر بالفضل في الذكر ونبه على الفضل في غير الذكر ، فكأنه قال : أصلحكم ، وأودعكم ، وأرشدكم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليؤمكم خياركم وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : انتقدوا أئمتكم انتقاد الدراهم والدنانير .
فإذا تقرر أن إمامة الفاسق ممنوع منها فالفسق على ضربين : أحدهما : أن يخرجه من الملة ويباين به أهل الشريعة ، ويصير به كافرا ، كشارب الخمر بعينها ، ويعتقد إباحتها ، وتحليلها ، أو من زنى ، أو لاط مصرا لا يرى ذلك حراما ، ولا أنه عند الله عظيم ، وإذا استحل الأموال المحظورة استخفافا بحق الله سبحانه ، أو استباح سفك الدماء المحقونة اجتراء على الله تعالى ، فمن كان بهذه المثابة من الفسق فهو كافر ، وإمامته غير جائزة ، فمن ائتم به كان كمن ائتم بكافر على ما نذكر الحكم فيه .
والضرب الثاني : من الفسق ما لا يخرج من الملة ، ولا يباين به أهل الشريعة ، وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون في الفعل .
والثاني : أن يكون في الاعتقاد .
فالفاسق بفعله كشارب الخمر نادما ، والمقدم على المحظورات خائفا مستنفرا ، والفاسق باعتقاده كمن يرى سب الصحابة ، رضي الله عنهم ، وتكفيرهم كالخوارج وغيرهم .
فهذان الضربان من الفسق لا يكون بهما كافرا ، وإمامة من هذا وصفه مكروهة ولا إعادة على من ائتم به .
قال مالك : الفاسق بغير تأويل لا تجوز الصلاة خلفه ، وفي المتأول عنه روايتان .
والدلالة على ما ذهبنا إليه رواية العلاء بن الحارث عن محكول ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الجهاد واجب عليكم مع أمير بر ، أو فاجر ، والصلاة واجبة عليكم خلف كل بر أو فاجر وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وروي أن ابن عمر وأنسا ، صلوا خلف الحجاج ، وكفى به فاسقا ، ولأن كل من صح أن يكون مأموما صح أن يكون إماما كالعدل .
القول في صلاة القارئ خلف الأمي القول في صلاة القارئ خلف الأمي مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : فإن أم أمي بمن يقرأ أعاد القارئ وإن ائتم به مثله أجزأه .
قال المزني : قد أجاز صلاة من ائتم بجنب ، والجنب ليس في صلاة ، فكيف لا يجوز من ائتم بأمي والأمي في صلاة وقد وضعت القراءة عن الأمي ، ولم يوضع الطهر عن المصلي ؟ وأصله أن كلا مصل عن نفسه ، فكيف يجزئه خلف العاصي بترك الغسل ولا يجزئه خلف المطيع الذي لم يقصر وقد احتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى قاعدا بقيام ، وفقد القيام أشد من فقد القراءة فتفهم ؟ قال المزني : القياس أن كل مصل خلف جنب ، وامرأة ، ومجنون ، وكافر يجزئه صلاته إذا لم يعلم بحالهم : لأن كل مصل لنفسه لا تفسد عليه صلاته بفسادها على غيره قياسا على أصل قول الشافعي في صلاة الخوف للطائفة الثانية ركعتها مع الإمام إذا نسي سجدة من الأولى ، وقد بطلت هذه الركعة الثانية على الإمام وأجزأتهم عنده قال : ولا يكون هذا أكثر ممن ترك أم القرآن ، فقد أجاز لمن صلى ركعة يقرأ فيها بأم القرآن وإن لم يقرأ بها إمامه وهو في معنى ما وصفت .
قال الماوردي : أما الأمي في اللسان فهو : الباقي على أميته يعني : على خلقته الأولى لا يعلم شيئا ، وكل من جهل شيئا ولا يعلمه جاز أن يقال له : أمي من ذلك الشيء .
لكن الذي أراد الشافعي بقوله : أمي ، هو الذي لا يحسن الفاتحة ، فلا يجوز أن يأتم به قارئ يحسن الفاتحة ، فإن ائتم به ، وكان عالما بحاله عند إحرامه فلا يختلف مذهب الشافعي أن صلاته باطلة وعليه الإعادة ، لفساد إحرامه مع علمه بحاله ، وإن لم يعلم بحاله حتى فرغ من الصلاة ففي وجوب الإعادة عليه ثلاثة أقاويل : أحدهما : وهو الصحيح ، وعليه نص في الجديد : أن صلاته باطلة وعليه الإعادة في صلاة الجهر والإسرار معا .
والقول الثاني : وعليه نص في القديم أن عليه الإعادة في صلاة الجهر ، ولا إعادة عليه في صلاة الإسرار : لأنه أسقط في القديم القراءة على المأموم في صلاة الجهر ، وأوجبها في صلاة الإسرار .
والقول الثالث : وهو مخرج على الجديد تعليله في القديم أنه لا إعادة عليه في صلاة الجهر والإسرار معا : لأنه علل في القديم ، فقال : لأن المأموم يأتي بفرض القراءة في صلاة يسر فيها ولا تلزمه القراءة في الصلاة التي يجهر فيها ، وهو في الجديد يرى وجوب القراءة على المأموم في صلاة الجهر والإسرار معا .
فإن قيل : بصحة صلاة المأموم وسقوط الإعادة فيه : فوجهه ما ذكر المزني وهو أن الصلاة لما صحت خلف الجنب والجنب عاص لا طهارة له ، ولا يصح له شيء من أركان صلاته ، فالأمي الذي ليس بعاص وهو متطهر يصح منه جميع أركان صلاته ، إلا القراءة التي قد انتقل إلى بدلها أولى بالجواز ، ولأنه عاجز عن ركن من أركان الصلاة فجاز أن يكون إماما لمن هو قادر على ذلك الركن .
أصله : ائتمام القائم بالقاعد وهذا نكتة هذا القول ، ولأن الإمام في صلاة الخوف لو نسي سجدة من الركعة الأولى حتى قام إلى الثانية ، ثم أحرمت الطائفة الثانية خلفه كان عمله في الثانية كلا عمل ، إلا السجدة يجهر بها الأولى ، وصحت للطائفة الثانية ركعتها ، وإن لم يعتد بالقراءة فيها ، فكذلك المصلي خلف أمي تصح صلاته ، لأن فقد قراءة الإمام لا تؤثر في صلاة المأموم .
ووجه القول الثاني في بطلان الصلاة ووجوب الإعادة هو أظهر الأقاويل ، وأصحها رواية ابن مسعود البدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله عز وجل .
وروى عمرو بن سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يؤمكم أقرؤكم فكان ذلك شرطا فيها ، ولأن الإمام قد يتحمل القراءة عن المأموم إذا أدركه راكعا ، وقراءة السورة بعد الفاتحة وإذا كان أميا لم يصح تحمله ، لأنه ليس من أهل التحمل ، وإذا لم يصح تحمله لم تصح إمامته ، وبهذا المعنى فرقنا بين الأمي والجنب ، والقاعدة : لأن الطهارة والقيام لا يتحملها الإمام فلم يكن فقدهما قادحا في صلاة المأموم ، وأما إذا نسي سجدة من الأولى من صلاة الخوف ، ثم ذكرها في الثانية قائما اعتد بها للمأموم لأن الإمام من أهل القراءة ، وإن لم يقرأ ، والأمي ليس من أهل القراءة ، وليس العلة في بطلان الصلاة عدم القراءة ، وإنما العلة فيها أن الإمام ليس من أهلها ، ألا ترى لو كان الإمام قارئا فنسي القراءة جازت صلاة المأموم ، لأن إمامه من أهلها وإن لم يأت بها .
فصل : فأما الإمام الأمي فصلاته جائزة .
وقال أبو حنيفة : صلاته ، وصلاة من ائتم به باطلة استدلالا بأن الإمام قد يتحمل القراءة عن المأموم ، وإذا تضمنها وجب عليه الإتيان بها ، والأمي عاجز عنها ، ومن وجب عليه القراءة في الصلاة ، فلم يأت بها بطلت صلاته .
ودليلنا : هو أن كل من ائتم بغيره في صلاة صحت صلاته وجب إذا أمه في تلك الصلاة أن تصح صلاته .
أصله : الإمام الأمي بدلا من القارئ بالقارئ ، ولأن كل من صحت صلاته منفردا صحت صلاته إذا ائتم بمن لا يجوز أن يكون إماما له .
أصله : إمامة المرأة بالرجل ولأن الأصول كلها مبنية على أن فساد صلاة الإمام تتعدى إلى صلاة المأموم ، ولا يتعدى فساد صلاة المأموم إلى صلاة الإمام ، ألا ترى لو صلى خلف جنب لم تصح صلاته عندنا إذا علم بحاله ، وعند أبي حنيفة مع العلم والجهل ، ولو كان الإمام متطهرا صحت صلاته ، وإن كان جنبا علم بجنابته ، أو لم يعلم ، وإذا كان كذلك دل على أن فساد صلاة القارئ خلف الأمي لا تبطل صلاة الأمي ، فأما استدلاله بوجوب القراءة عليه ، لأنه تضمن تحملها بالإمامة فالجواب عنه إذا سلم لهم ضمان تحملها أن يقال : إنما وجب تحملا عن صلاة المأموم لا ركنا مفروضا من صلاته ، فوجب إذا لم يأت بها أن تبطل الصلاة التي وجبت فيها الصلاة متحملها ، ألا ترى أن من ضمن شيئا ضمانا فاسدا أن الحق لازم للمضمون عنه دون الضامن فلذلك هذا .
فصل : إذا صلى من يحسن الفاتحة خلف من لا يحسنها ويحسن ما عداها من القرآن لم يجز وكان كصلاة القارئ خلف الأمي : لأن قراءة الفاتحة شرط في صحة الصلاة ، والعاجز عنها ، وإن كان قادرا على غيرها مع من يحسن الفاتحة كالأمي مع القارئ ألا تراه لو كان يحسنها فقرأ غيرها لم تجزه ، ولو كانا معا لا يحسنان الفاتحة .
إلا أن أحدهما يحسن سبع آيات ، والآخر أكثر منها ، فأولاهما بالإمامة أكثرهما قراءة لقوله صلى الله عليه وسلم : يؤمكم أقرؤكم فإن أم من يحسن سبع آيات صحت صلاتهما : لأنهما قد تساويا في فقد القراءة المفروضة ، وانفراد أحدهما بما ليس من شرط صحة الصلاة ، فصارت منزلته منزلة من يحسن الفاتحة وحدها إذا أم من يحسن القرآن كله ، وذلك جائز : فلو صلى قارئ خلف رجل لا يعلم أقارئ هو أم أمي ؟ فإن كانت صلاة إسرار صحت صلاته : لأن الظاهر أنه قد قرأ ، وتستحب الإعادة لجواز أن يكون أميا ، وإن كانت صلاة جهر ولم يسمعه قرأ فيها ولا علمه قارئا ، فالظاهر من حاله أنه عاجز عنها ، وإن جاز أن يكون مسرا بقراءتها ، أو ناسيا لها ، وعليه الإعادة بغلبة الحكم الظاهر .
فإن قال الإمام : قد قرأت سرا في نفسي وصدقه فلا إعادة عليه ، وإن كذبه كان أولى .
قال الشافعي : والاختيار في الإمام أن يكون فصيح اللسان ، حسن البيان ، مرتلا للقرآن .
القول في إمامة الكافر القول في إمامة الكافر مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن ائتم بكافر ، ثم علم أعاد ، ولم يكن هذا إسلاما منه وعزر ، ولأن الكافر لا يكون إماما بحال ، والمؤمن يكون إماما في الأحوال الظاهرة .
قال الماوردي : هذا صحيح .
إذا صلى الكافر إماما ، أو مأموما ، أو منفردا في مسجد ، أو غيره لم يكن ذلك إسلاما منه .
وقال أبو حنيفة : إن صلى جماعة كان ذلك إسلاما منه إماما كان أو مأموما ، وإن صلى منفردا فإن كان في مسجد كان ذلك إسلاما منه في إحدى الروايتين عنه ، وإن كان في غير مسجد لم يكن ذلك إسلاما منه ، واستدل بقوله تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين فجعل عمارة المسجد دلالة على الإيمان ، وليست عمارة المسجد بنيانه ، وإنما عمارته بإقامة الصلاة فيه .
وبرواية أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من استقبل قبلتنا ، وصلى صلاتنا ، وأكل ذبيحتنا فله ما لنا وعليه ما علينا وروي فهو مسلم له ما لنا ، وعليه ما علينا ، والمعنى فيهما واحد ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من رأيتموه ملازم المسجد فاشهدوا له بالإيمان ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : ألا إني نهيت عن قتل المصلين فلما حقن دمه بالصلاة فيجب أن يحكم بإسلامه ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : بين الكفر والإيمان ترك الصلاة قالوا : ولأنها عبادة يختص بها البيت أتى بها على كمالها فوجب أن يحكم بإسلامه قياسا على الأذان لأن من سنته استقبال القبلة ، وقولهم أتى بها على كمالها احترازا من صلاة المنفرد ، لأن الجماعة من كمال الصلاة ، ولا يدخل على قياسهم الحج : لأنهم يجعلونه مسلما ويستدلون به على تقدم إسلامه ، وكذا الصلاة يستدلون بها على تقدم إسلامه .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه قوله تعالى : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة : .
فرفع حكم الشرك واستباحة القتل بالتوبة ، والصلاة معا ، فاقتضى أن يكون فعل الصلاة وحدها باقيا على حكم الشرك حتى توجد التوبة ، وهي الشهادتين .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإن قالوها عصموا مني دماءهم ، وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله تعالى فجعل الشهادتين علما في تحريم قتالهم وحقن دمائهم دون الصلاة ، وروي أن رجلا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اعدل يا محمد فإنك لم تعدل ، فقال : إذا لم أعدل أنا فمن يعدل ؟ وبعث أبا بكر ، رضي الله عنه ، وراءه ليقتله ، فوجده يصلي فرجع ، وقال : ما قتلته لأني رأيته يصلي وقد نهيت عن قتل المصلين ، فبعث عمر ، رضي الله عنه ، وراءه ليقتله ، فرجع كذلك ، فبعث بعلي وراءه وقال : إنك لن تدركه .
فذهب علي رضي الله عنه ، فلم يجده .
فموضع الدليل هو أن الرجل لو كان مسلما بالصلاة ، وقد أخبره أبو بكر ، رضي الله عنه ، بصلاته لم يأمر عمر ، وعليا ، رضي الله عنهما ، بقتله .
فإن قيل : لعله صلى منفردا فلم يكن ذلك إسلاما منه .
قيل : ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم السؤال عن كيفية صلاته دليل على اتفاق الحكم مع اختلاف الأحوال ، ولأن كل ما لا يكون مسلما بفعله منفردا لا يكون مسلما بفعله جامعا كالمصلي في السفر ، ولأن كل فعل لا يكون كافرا بتركه فلا يحكم بإسلامه عند فعله ، أصله إذا صلى منفردا ، ولأن كل فعل لو فعله منفردا لم يحكم بإسلامه يجب إذا فعله في جماعة ألا يحكم بإسلامه كالجهاد ، ولأنه فرع من فروع الدين فوجب أن لا يستدل به على إسلامه كالزكاة والصيام .
فأما الجواب عن احتجاجهم بقوله سبحانه : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر التوبة : فمن وجهين : أحدهما : أن المراد بالعمارة البناء دون إقامة الصلاة اعتبارا بحقيقة الاسم وعرفه ، كيف وقد قال تعالى فيها : وأقام الصلاة وآتى الزكاة التوبة : .
فلو كان المراد بالعمارة إقامة الصلاة لم يعد ذكر الإقامة ثانية .
والجواب الثاني : أن لو سلمنا لهم أن المراد بها إقامة الصلاة لم يكن فيه حجة ، لأنه لم يجعل من عمر مساجد الله مؤمنا بالله ، وإنما قال : المؤمن من يعمر مساجد الله ، فجعل الإيمان دلالة على العمارة ودلالة على الإيمان .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : من استقبل قبلتنا .
.
.
الحديث فنحن نقول بموجبه ، وإن صلى صلاتنا كان له ما لنا وعليه ما علينا ، غير أن الكافر لا صلاة له : لأن الصلاة لا تصح إلا بعد تقديم الإيمان ، وكذلك الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : ألا إني نهيت عن قتل المصلين .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : فمن رأيتموه يلازم المسجد فاشهدوا له بالإيمان فمتروك الظاهر باتفاق ، لأنه بملازمة المسجد لا يكون مؤمنا .
فإن قالوا : أراد به إذا لازم المسجد مصليا .
قيل لهم : إن أراد به إذا لازم المسجد متشهدا بالشهادتين .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : بين الكفر والإيمان ترك الصلاة فالمراد به تثبيت حكم تاركها دون فاعلها ، ألا تراه قال بعد ذلك : فمن تركها فقد كفر على أن الصلاة لا تصح من الكافر .
وأما قياسهم على الأذان فنبين أولا مذهبنا فيه ، ثم نتكلم عليهم ، فإذا أتى الكافر بالشهادتين وإن قال على وجه الحكاية فلا يختلف أصحابنا أنه لا يحكم بإسلامه ، مثل أن يقول قالوا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، أو قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وإن قال ابتداء لا على سبيل الحكاية ، كأنه قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فقد اختلف أصحابنا : فقال بعضهم : لا يكون مسلما حتى يأتي رجلا مسلما بنية الإسلام ، ويأتي بالشهادتين قاصدا بإتيانه إظهار الإسلام ، وأما على غير هذا الوجه فلا يحكم بإسلامه كما لو قال حاكيا .
قال أبو إسحاق وهو الصحيح وعليه المعول في المذهب : أنه يكون مسلما إذا أتى بالشهادتين ، إما في صلاة أو أذان ، بقوله صلى الله عليه وسلم حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فعلى هذا المذهب يصير الأذان أصلا لهم ، والكلام عليهم أن يقال : قوله : عبادة يختص بالبيت أن لا يسلم في الأذان ، لأنه يصير مسلما بالشهادتين في الأذان لا بالأذان ، والإتيان بالشهادتين لا يختص بالبيت ، بل يجوز مستقبلا للبيت ومستدبرا ، وقولهم : أتى بكماله ، لا تأثير له في الأصل ، وهو الأذان ، لأنه إذا أتى بالشهادتين في الأذان صار مسلما بالإجماع ، وإن لم يكمل الأذان ، وإذا سقطت هذه الصفة لعدم تأثيرها انتقضت العلة بالمصلي منفردا ، على أن تعليق هذا الحكم على هذه العلة لا يمكن .
لأنهم إن قالوا فوجب أن يكون مسلما لم يصح في الصلاة : لأنه يستدل بها على إسلامه عندهم .
وإن قالوا فوجب أن يستدل بها على إسلامه لم يصح في الأصل ، لأنه بالشهادتين في الأذان يصير مسلما ، على أن المعنى في الشهادتين إنما صار بها مسلما : لأنه لو أتى به منفردا كان مسلما ، ولما تقرر أن الصلاة لما أتى بها منفردا لم يحكم بإسلامه ، على أنها لا تدل على إسلامه ، والله تعالى أعلم .
فصل : فأما صلاة من ائتم به وهو لا يعلم بكفره ، فلا يخلو حال إمامه الكافر من أحد أمرين : إما أن يكون مظهرا لكفره كأهل الذمة والمعاهدين ، فصلاة من ائتم به باطلة ، وهو مذهب الفقهاء كافة ، وقال المزني : صلاته جائزة كالمصلي خلف جنب ، وهذا غلط ، والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الكافر معه علم ظاهر يدل على كفره ، لأنه يوجد لا يدين بلبس الغيار ، وشد الزنار ، وتغيير الهيئة ، فإذا خفي عليه فلتفريطه وقلة تأمله .
والثاني : أن إمامة الكافر مع العلم بحاله لا تجوز بحال ، وإمامة الجنب قد تجوز بحال ، وهو المتيمم إذا صلى بالمتطهر ، لأن التيمم لا يرفع الحدث وكذلك لو أجنب جماعة ولا يجدون ماء ولا ترابا وخافوا فوات الوقت جاز أن يأتموا بأحدهم مع العلم بجنابته ، فمن أجل ذلك وجب اختلاف حكمهما في الائتمام بهما ، وبطلت صلاة من ائتم بالكافر منهما .
وإن كان مستترا بكفره كالزنادقة ، فمذهب الشافعي ، وعامة أصحابنا وجوب الإعادة على من ائتم به .
وقال بعض أصحابنا : لا إعادة عليه لزوال العلم الدال على كفره ، وهذا غلط لما ذكرناه من بطلان إمامة الكافر بكل حال ، فلو ائتم بمن لا يعرف بالكفر ولا بالإسلام ، فصلاته جائزة ، لأن الظاهر من الدار إسلام أهلها إلا أن يخبره بكفره من يسكن إليه ، ويثق به فيعيد صلاته ، فلو ائتم بمرتد يظنه مسلما فعليه الإعادة ، فلو شك في إسلامه بعد تقدم ردته لم تسقط عنه الإعادة اعتبارا باليقين ، فلو ائتم برجل كانت له حالان : حال ردة وحال إسلام ، وأشكل عليه في أي الحالين أمه .
قال الشافعي : أحب أن يعيد .
ولا تجب عليه الإعادة ، لأن ثبوت الإسلام له في الحال يرفع حكم ردته ، ويدل في الظاهر على صحة إمامته ، ولو أن كافرا أسلم ثم جحد إسلامه وقد ائتم به مسلمون .
فمن ائتم به منهم بعد إسلامه وقبل جحوده فصلاته جائزة : لأنه مسلم في الظاهر ، ومن ائتم به بعد جحوده فعليه الإعادة لأنه بالجحود مرتد .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ومن أحرم في مسجد ، أو غيره ، ثم جاء الإمام فتقدم بجماعة فأحب إلي أن يكمل ركعتين ، ويسلم يكونان له نافلة ، ويبتدئ الصلاة معه ، وكرهت له أن يفتتحها صلاة انفراد ، ثم يجعلها صلاة جماعة ، وهذا يخالف صلاة الذين افتتح بهم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ، ثم ذكر ، فانصرف ، فاغتسل ، ثم رجع ، فأمهم لأنهم افتتحوا الصلاة جماعة ، وقال في القديم : قال قائل : يدخل مع الإمام ويعتد بما مضى .
قال المزني : هذا عندي على أصله أقيس لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في صلاة فلم يضرهم وصح إحرامهم ولا إمام لهم ، ثم ابتدأ بهم وقد سبقوه بالإحرام وكذلك سبقه أبو بكر ببعض الصلاة ، ثم جاء فأحرم ، وائتم به أبو بكر ، وهكذا القول بهذين الحديثين وهو القياس عندي على فعله صلى الله عليه وسلم .

ويبدو أن ابن سبأ اليهودي قد حاول إشاعة هذه المقالة، التي ارتضعها من توراته في المجتمع الإسلامي الذي حاول التأثير فيه باسم التشيع وتحت مظلة الدعوة إلى ولاية علي، ذلك أن فرق السبيئة كلهم يقولون بالبداء وأن الله تبدو له البداوات الملطي/ التنبيه والرد: ص .
.
ثم انتقل هذه المقالة إلى فرقة الكيسانية أو المختارية أتباع المختار بن أبي عبيد الثقفي وهي الفرقة التي اشتهرت بالقول بالبداء والاهتمام به، والتزامه عقيدة.
ويذكر أصحاب المقالات أن السبب الذي جوزت لأجله الكيسانية البداء على الله تعالى هو: أن مصعب بن الزبير أرسل جيشا قويا لقتال المختار وأتباعه فبعث المختار إلى قتالهم أحمد بن شميط مع ثلاثة آلاف من المقاتلة وقال لهم: أوحي إلي أن الظفر يكون لكم، فهزم ابن شميط وهو من قواد المختار، وقتل سنة ه .
فيمن كان معه فعادوا إليه فقالوا: أين الظفر الذي قد وعدتنا؟ فقال المختار: هكذا كان قد وعدني ثم بدا فإنه سبحانه وتعالى قد قال: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد، آية: .
الإسفراييني/ التبصير في الدين: ص ، وانظر: البغدادي/ الفرق بين الفرق: ص .
.
فالسبب كما ترى أن المختار كان يدعي علم الغيب وما يحدث بالمستقبل، فكان إذا وقع خلاف ما أخبر به قال: قد بدا لربكم.
وتجد هذا المعنى في أخبار الاثني عشرية، فإنهم قد أشاعوا بين أتباعهم أن أئمتهم يعلمون ما كان وما يكون ولا يخفى عليهم الشيء أصول الكافي، باب أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون وأنه لا يخفى عليهم الشيء: / .
.
فإذا نسبوا إلى الأئمة أخبارا لم تقع قالوا: هذا من باب البداء.
جاء في البحار في باب البداء عن أبي حمزة الثمالي قال: قال أبو جعفر وأبو عبد الله عليهما السلام: يا أبا حمزة إن حدثناك بأمر أنه يجيء من هاهنا فجاء من هاهنا، فإن الله يصنع ما يشاء، وإن حدثناك اليوم بحديث وحدثناك غدا بخلافه فإن الله يمحو ما يشاء ويثبت بحار الأنوار: / ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
وكان شيوخ الشيعة يمنون أتباعهم بأن الأمر سيعود إليهم، والدولة ستكون لهم، حتى إنهم حددوا ذلك بسبعين سنة في رواية نسبوها لأبي جعفر، فلما مضت السبعون ولم يتحقق شيء من تلك الوعود اشتكى الأتباع من ذلك، فحاول مؤسسو المذهب الخروج من هذا المأزق بالقول بأنه قد بدا لله سبحانه ما اقتضى تغيير هذا الوعد انظر: تفسير العياشي: / ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وكانت روايات الشيعة في حياة جعفر الصادق تتحدث بأخبار تنسبها لجعفر أن الإمامة ستكون بعد موته لابنه إسماعيل، ولكن وقع ما لم يكن بالحسبان، إذ مات إسماعيل قبل موت أبيه فكانت قاصمة الظهر لهم، وحدث أكبر انشقاق باق إلى اليوم في المذهب الشيعي، وهو خروج طائفة كبيرة منهم ثبتت على القول بإمامة إسماعيل وهم الإسماعيلية، رغم أنهم فزعوا إلى عقيدة البداء لمعالجة هذه المعضلة فنسبوا روايات لجعفر تقول: ما بدا لله بداء كما بدا له في إسماعيل ابني.. إذ اخترمه قبلي ليعلم بذلك أنه ليس بإمام بعدي التوحيد لابن بابويه: ص ، وانظر مثل هذا المعنى في أصول الكافي / .
.
واستجاب لهذا التأويل طائفة الاثني عشرية الذين قالوا بإمامة موسى دون إسماعيل.
ومؤسسو التشيع يدعون في الأئمة أنهم يعلمون الحوادث الماضية والمستقبلة والآجال والأرزاق.. إلخ.
ولكن الأتباع وسائر الناس لا يرون فيهم شيئا من هذه الدعاوى، والأئمة لا يخبرون الناس بشيء من ذلك، لأنهم لا يملكون ذلك أصلا ولا يدعونه في أنفسهم فلم يجد مؤسسو التشيع تعليلا يبررون به هذا العجز إلا عقيدة البداء فنقلوا عنهم أنهم لا يخبرون عن الغيب مخافة أن يبدو له تعالى فيغيره زعموا مثلا أن علي بن الحسين قال: لولا البداء لحدثتكم بما يكون إلى يوم القيامة.
تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وزعموا أن الأئمة يعطون علم الآجال والأرزاق والبلايا والأعراض والأمراض ويشترط لهم فيه البداء تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وهذه حيلة أخرى منهم ليستروا بها كذبهم إذا أخبروا خلاف الواقع.
وقد أمر الشيعة بمقتضى هذه العقيدة بالتسليم بالتناقض والاختلاف والكذب، ففي رواية طويلة في تفسير القمي تخبر عن نهاية دولة بني العباس، قال فيها إمامهم: إذا حدثناكم بشيء فكان كما نقول فقولوا: صدق الله ورسوله، وإن كان بخلاف ذلك فقولوا: صدق الله ورسوله تؤجروا مرتين.. تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقد كان لعقيدة البداء في إبان نشأتها أثرها في ظهور بوادر الشك لدى العقلاء من أتباع المذهب، وقد اكتشف بعضهم حقيقة اللعبة، فتخلى عن المذهب الإمامي أصلا، وقد حفظت لنا بعض كتب الفرق قصة أحد هؤلاء وهو سليمان بن جرير الذي تنسب إليه فرقة السليمانية من الزيدية، فقال كما تنقل ذلك كتب الفرق عند الشيعة نفسها : إن أئمة الرافضة وضعوا لشيعتهم مقالتين، لا يظهرون معهما من أئمتهم على كذب أبدا وهما القول بالبداء وإجازة التقية المقالات والفرق للقمي: ص ، فرق الشيعة للنوبختي: ص .
.
ثم كشف من خلال حياته في المجتمع الشيعي، ومخالطته لهم كيف يتخذون من عقيدة البداء وسيلة للتستر على كذبهم في دعوى علم الأئمة للغيب فقال: إن أئمتهم لما أحلوا أنفسهم من شيعتهم محل الأنبياء من رعيتها في العلم فيما كان ويكون، والإخبار بما يكون في غد، وقالوا لشيعتهم إنه سيكون غدا وفي غابر الأيام كذا وكذا، فإن جاء ذلك الشيء على ما قالوه، قالوا لهم: ألم نعلمكم أن هذا يكون فنحن نعلم من قبل الله عز وجل ما علمته الأنبياء، وبيننا وبين الله عز وجل مثل تلك الأسباب التي علمت بها الأنبياء عن الله ما علمت، وإن لم يكن ذلك الشيء الذي قالوا إنه يكون على ما قالوه، قالوا لشيعتهم: بدا لله في ذلك فلم يكونه المقالات والفرق للقمي: ص ، فرق الشيعة للنوبختي: ص ، وانظر في هذا المعنى: محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين للرازي: ص ، وسليمان بن جرير ينسب الخداع إلى بعض أهل البيت، والحق أن ذلك من أولئك الزنادقة المنتسبين إلى أهل البيت لأكل أموال الناس بالباطل والتآمر والتخريب.
.
ثم شرح أيضا كيف يخدعون أتباعهم بمقتضى عقيدة التقية، فتأثر بقوله طائفة من الشيعة واتبعوه انظر: المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
فأنت ترى بعد هذا العرض أنه لو سقطت عقدية البداء لانتقض دين الاثني عشرية من أصله، لأن أخبارهم ووعودهم التي لم يتحقق منها شيء تنفي عنهم صفة الإمامة.
وهذا سر مغالاة شيوخهم بأمر البداء، ودفاعهم عنه، وجعله من أعظم العبادات.
لكن مقالة البداء ارتدت عليهم بأوخم العواقب وهي إضافة سبب جديد لكفرهم وردتهم انظر: الغزالي/ المستصفى: / .
لأنهم بهذا المعتقد نزهوا المخلوق وهو الإمام عن الخلف في الوعد، والاختلاف في القول، والتغير في الرأي، ونشأة رأي جديد، ونسبوا ذلك إلى عالم الغيب والشهادة.
تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا الوشيعة: ص .
.
فنزهوا المخلوق دون الخالق، لأن غلوهم في الإمام فيما يظهر لم يجعل للحق جل شأنه في قلوبهم وقارا، فتاهوا في بيداء هذا الضلال والكفر والإلحاد.
ولقد حاول شيوخ الشيعة أن يجدوا مخلصا من وصمة هذا العار، ومهربا من التكفير.
فالنصير الطوسي الذي يلقبه المجلسي بالمحقق المتوفى سنة ه أنكر وجود البداء كعقيدة للاثني عشرية وقال عن طائفته: إنهم لا يقولون بالبداء، وإنما القول بالبداء ما كان إلا في رواية رووها عن جعفر الصادق أنه جعل إسماعيل القائم مقامه، فظهر من إسماعيل ما لم يرتضه منه، فجعل القائم موسى فسئل عن ذلك فقال: بدا لله في أمر إسماعيل، وهذه رواية، وعندهم أن خبر الواحد لا يوجب علما ولا عملا الطوسي/ تلخيص المحصل: ص .
.
ولكن هذا كما ترى مخالف للواقع؛ إذ إن البداء من عقائدهم المقررة، ورواياتهم وأخبارهم فيه كثيرة، ولذلك قال المجلسي بأن هذا الجواب عجيب من الطوسي، وعزا ذلك لعدم إحاطته بالأخبار بحار الأنوار: / .
.
وصنف من الشيعة يقر بالبداء كعقيدة ويحاول أن يجد له تأويلا مقبولا.
فابن بابويه القمي يوجه أحاديثهم في البداء توجيها تبدو عليه ملامح الاضطراب، فهو في البداية يقول: ليس البداء كما يظنه جهال الناس بأنه بداء ندامة تعالى الله عن ذلك، ولكن يجب علينا أن نقر لله عز وجل بأن له البداء معناه أن له أن يبدأ بشيء من خلقه فيخلقه قبل شيء ثم يعدم ذلك الشيء ويبدأ بخلق غيره التوحيد: ص .
.
فأنت ترى أن حديثه هنا خارج الموضوع تماما لأنه تكلم عن البدء لا البداء ولا يخالف مسلم في هذا الأمر الذي يقوله، ولو كان هذا مقصودهم بالبداء لما أنكره عليهم أحد، ولما وجدوا فيه مخرجا لتناقض رواياتهم، وتخلف وعودهم.
فالله سبحانه: وبدأ خلق الإنسان من طين السجدة، آية: .
وهو يبدأ الخلق ثم يعيده يونس، آية: .
، وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص، آية: .
وليس هذا من البداء.
ولكنه رجع وفسر البداء بالنسخ، فقال بعد الكلام السابق مباشرة: أو يأمر بأمر ثم ينهى عن مثله، أو ينهى عن شيء ثم يأمر بمثل ما نهى عنه، وذلك مثل نسخ الشرايع، وتحويل القبلة، وعدة المتوفى عنها زوجها التوحيد: ص .
.
وهذا جهل أو تجاهل؛ إذ لا بداء في النسخ، والحكم كان مؤقتا في علم الله، وأجل الحكم، وانتهاء الحكم عند حلول الأجل معلوم لله قبل الحكم.
نعم بدا لنا ذلك من الله بعد نزول الناسخ، والبداء لنا في علمنا لا لله الوشيعة: ص .
.
من أجل ذلك تنزه الله سبحانه عن أن يوصف بالبداء؛ لأن البداء ينافي إحاطة علم الله بكل شيء، ولم يتنزه عن النسخ؛ لأن النسخ لا يعدو أن يكون بيانا لمدة الحكم الأول على نحو ما سبق في علم الله تعالى، وإن كان رفعه لهذا الحكم بداء بالنسبة لنا مصطفى زيد/ النسخ في القرآن: / .
.
فإن الله سبحانه قدر في علمه الأزلي لكل حكم ميقاتا وزمانا معلوما فإذا انتهى زمانه حل محله حكم آخر بأمره ونهيه سبحانه، فليس فيه تغيير في علمه الأزلي محمد أبو زهرة/ الإمام الصادق: ص .
.
قال تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة، آية: .
.
وقد شنع عبد القاهر البغدادي على الشيعة؛ حيث جعلت النسخ من قبيل البداء فزعمت أنه إذا أمر سبحانه بشيء ثم نسخه فإنما نسخه لأنه بدا له منه الملل والنحل: ص .
.
وقد تمادت الشيعة في هذا الغي، وساق صاحب البحار بعض الروايات المنسوخة واعتبرها من قبيل البداء بحار الأنوار: / .
، مع أنه لا صلة للنسخ بالبداء راجع أيضا في التفريق بين النسخ والبداء والرد على أوهام الرافضة واليهود في عدم التفريق بينهما: الناسخ والمنسوخ لأبي جعفر النحاس: ص ، المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين البصري: / ، الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه لمكي القيسي: ص ، الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم: / ، الآمدي/ الإحكام في أصول الأحكام: / ، دراسات الأحكام والنسخ في القرآن/ محمد حمزة: ص .
.
ثم إن ابن بابويه عاد في نهاية توجيهه لعقيدة البداء إلى القول بأن البداء إنما هو ظهور أمر، يقول العرب: بدا لي شخص في طريقي أي: ظهر.
قال الله عز وجل: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر، آية: .
أي: ظهر لهم، ومتى ظهر لله تعالى ذكره من عبد صلة لرحمه زاد في عمره.
ومتى ظهر له منه قطيعة لرحمه نقص من عمره التوحيد: ص .
.
فهذا عودة منه لتقرير ذلك المنكر في معتقدهم في البداء، بعد تلون وتقلب.
وزيادة عمر من وصل رحمه ليست من باب البداء، وظهور ما لم يكن في علم الله، بل صلة الرحم سبب لطول العمر، والله قدر الأجل وسببه فهو سبحانه قدر أن هذا يصل رحمه فيعيش بهذا السبب إلى هذه الغاية، ولولا ذلك السبب لم يصل إلى هذه الغاية، ولكن قدر هذا السبب وقضاه، وكذلك قدر أن هذا يقطع رحمه فيعيش إلى كذا شرح الطحاوية: ص .
.
ولكن شيخ الطائفة الطوسي يسلك في تأويل البداء طريقا أسلم من طريق ابن بابويه، حيث يقول: قوله: بدا لله فيه معناه بدا من الله فيه، وهكذا القول في جميع ما يروي من أنه بدا لله في إسماعيل معناه أنه بدا من الله، فإن الناس كانوا يظنون في إسماعيل بن جعفر أنه الإمام بعد أبيه، فلما مات علموا بطلان ذلك الغيبة للطوسي: ص .
.
هذا اعتذار الطوسي، ولا شك بأن البداء إذا كان للخلق بأن يقع لهم ما لم يحتسبوا، فليس فيه ما يمس العقيدة الإسلامية.
وقد تابع الطوسي في الاعتذار نفسه أحد مراجع الشيعة في هذا العصر وهو محمد حسين آل كاشف الغطا فقال: البداء وإن كان في جوهر معناه هو ظهور الشيء بعد خفائه، ولكن ليس المراد به هنا ظهور الشيء لله جل شأنه وأي ذي حريجة ومسكة يقول بهذه المضلة، بل المراد ظهور الشيء من الله لمن يشاء من خلقه بعد إخفائه عنهم، وقولنا: بدا لله أي بدا حكم الله أو شأن الله الدين والإسلام: ص .
.
ولكن المطلع على رواياتهم لا يرى أنها تتفق مع هذا التأويل، إذ تدل على نسبة البداء إلى الله لا إلى الخلق، ولذلك اعتذر أئمتهم عن الإخبار بالمغيبات خشية البداء.. ونسبوا إلى نبي الله لوط أنه كان يستحث الملائكة لإنزال العقوبة بقومه خشية أن يبدو لله، ويقول: تأخذونهم الساعة فإني أخاف أن يبدو لربي فيهم.
فقالوا: يا لوط إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فروع الكافي: / .
.
فهل مثل هذا الإلحاد يقبل التأويل؟ .
وجاء في الكافي .. عن أبي هاشم الجعفري قال: كنت عند أبي الحسن عليه السلام بعد مضي ابنه أبو جعفر وإني لأفكر في نفسي أريد أن أقول كأنهما أعني: أبا جعفر وأبا محمد في هذا الوقت كابي الحسن موسى وإسماعيل ابني جعفر بن محمد عليهم السلام، وإن قصتهما كقصتهما، إذ كان أبو محمد المرجي بعد أبي جعفر عليه السلام، فأقبل علي أبو الحسن قبل أن أنطق فقال: نعم يا أبا هاسم بدا لله في أبي محمد بعد أبي جعفر عليه السلام ما لم يكن يعرف له، كما بدا له في موسى بعد مضي إسماعيل ما كشف به عن حاله وهو كما حدثتك نفسك وإن كره المبطلون أصول الكافي: / .
.
فانظر إلى قوله بدا لله.. ما يكن يعرف له.. تجد أنهم ينسبون البداء إلى الله صراحة، فهؤلاء القوم لا يرجون لله وقارا، وقد اتخذوا من عقيدة البداء وسيلة لإبقاء فرصة الاختيار في أهل البيت، والرجوع عن الاختيار بدون تثريب عليهم من أتباعهم.. ولم يراعوا في هذه الحيلة حق الله جل شأنه، لأن واضعي هذه النصوص قد فرغت نفوسهم من خوف الله ورجائه.
ثم إن التأويل للبداء بظهور الأمر للناس من الله لا يسوغ كل هذه المغالاة في البداء وجعله من أعظم الطاعات وأصول الاعتقادات، كما أن لفظ البداء يحمل معنى باطلا في لغة العرب التي نزل بها القرآن، فكيف يعد أصل في الدين وهو بهذه المثابة، ويلتمس له تأويل ومخرج؟ استدلالهم على البداء: وبعد أن استقرت مسألة البداء عندهم كعقيدة بمقتضى روايات الكليني وأضرابه، حاول شيخ الشيعة كعادتهم البحث في كتاب الله عن سند لدعواهم.
وكأنه لم يكفهم أن نسبوا هذه الفرية إلى الله، حتى زعموا أن كتاب الله أثبت فريتهم، فتعلقوا بقوله سبحانه: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد، آية: .
.
ويلحظ أن أول من استدل بهذه الآية على فرية البداء هو المختار بن أبي عبيد انظر: ص .
وتابعه شيوخ الشيعة، ووضعوا روايات في ذلك أسندوها لبعض علماء آل البيت لتحظى بالقبول انظر: أصل الكافي: / ، التوحيد لابن بابويه: ص وما بعدها.
.
واستدلالهم بهذه الآية على أن المحو والإثبات بداء شطط في الاستدلال، وتعسف بالغ، ذلك أن المحو والإثبات بعلمه وقدرته وإرادته، من غير أن يكون له بداء في شيء، وكيف يتوهم له البداء وعنده أم الكتاب، وله في الأزل العلم المحيط وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام، آية: .
، ..وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ، آية: .
.
وأمثالها من الآيات، وتوهم البداء لله تكذيب لكل هذه الآيات وانظر في الرد عليهم أيضا: المستصفى للغزالي: / ، مختصر الصواعق: / ، الأحكام للآمدي: / .
.
وقد اختلف المفسرون في المراد بالذي يمحو ويثبت على ثمانية أقوال ابن الجوزي/ زاد المسير: / فمنهم من قال: يمحو الله ما يشاء من الشرائع وينسخه، ويثبت ما يشاء فلا ينسخه، قال شارح الطحاوية: والسياق أدل على هذا الوجه شرح الطحاوية ص .
قال ابن جرير الطبري: وأولى الأقوال التي ذكرت في تأويل الآية.. أن الله تعالى ذكره توعد المشركين الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيات بالعقوبة، وتهددهم بها، وقال لهم: وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب الرعد، آية: .
يعلمهم بذلك أن لقضائه فيهم أجلا مثبتا في كتاب هم مؤخرون إلى وقت ذلك الأجل، ثم قال لهم: فإذا جاء ذلك الأجل يجيء الله بمن شاء ممن قد دنا أجله، وانقطع رزقه.. فيقض ذلك في خلقه، فذلك محوه، ويثبت ما شاء ممن بقي أجله ورزقه.. فيتركه على ما هو عليه فلا يمحوه تفسير الطبري: / .
ورجح بعضهم عموم المحو والإثبات في جميع الأشياء انظر: فتح القدير: / .
واعترض ابن جزي على من قال بالعموم في تأويل الآية بقوله: وهذا ترده القاعدة المتقررة أن القضاء لا يبدل وأن علم الله لا يتغير التسهيل / .
ولكن قال الشوكاني: بأن القول بالعموم لا ينافي ذلك لأن المحو والإثبات هو من جملة ما قضاه الله وقدره فتح القدير: / .
ورجح القاسمي أن المراد: الآيات التي تسمى المعجزات انظر: تفسير القاسمي: / .
وانظر أيضا في تأويل الآية: تفسير البغوي: / ، تفسير ابن كثير: / ، تفسير الألوسي: / ، السعدي/ تيسير الكريم الرحمن: / .
هذه أقوال مفسري المسلمين في تأويل الآية، لم يقل أحد منهم بمثل شناعة الرافضة.
.
وقد بين الله تعالى في آخر الآية أن كل ما يكون منه من محو وإثبات وتغيير، واقع بمشيئته ومسطور عنده في أم الكتاب عبد الرزاق عفيفي/ في تعليقه على الإحكام للآمدي: / الهامش .
.
روايات في كتب الاثني عشرية تنقض عقيدة البداء: إن نقض الخصم كلامه بنفسه، من أبلغ النقض، لأنه يقضي على نفسه بسلاحه، وإن ظهور تناقضه من أوضح أمارات بطلان معتقده، وأنت تجد في كتب الاثني عشرية روايات عن الأئمة ترمي من قال بالبداء بالخزي، وتناقض ما سلف من روايات.
وهذه الروايات قد تكون روايات وثيقة الصلة بعلماء آل البيت لأنها تعبر عن المعنى الحق وهو ما يليق بأولئك الصفوة، وقد تكون من آثار الشيعة المعتدلة بقيت آثارها في كتب الاثني عشرية، ولا يبعد أن تكون هذه الروايات ستارا وضعه أولئك الزنادقة على عقيدتهم في البداء.
وعلى أية حال فإن إثبات مثل هذه الروايات تبين مدى تناقض هذه الطائفة في رواياتها، وأن دينها قائم على الأخذ بالجانب الشاذ، والمخالف للجماعة من أخبارهم، لأن ما خالف الجماعة ففيه الرشاد كما هو قانون أولئك الزنادقة، الذي يخرج من أخذ به عن الدين رأسا.
جاء في كتاب التوحيد لابن بابويه: .. عن منصور بن حازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام هل يكون اليوم شيء لم يكن في علم الله تعالى بالأمس؟ قال: لا، من قال هذا فأخزاه الله، قلت: أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة أليس في علم الله؟ قال: بلى، قبل أن يخلق الخلق التوحيد: ص ، أصول الكافي: / رقم ، وانظر قريبا من هذا المعنى رواية أخرى في الكافي: / رقم .
.
ولا شك بأن عقيدة البداء بمقتضى معناها اللغوي، وبموجب روايات الاثني عشرية، وحسب تأويل بعض شيوخهم تقتضي أن يكون في علم الله اليوم ما لم يكن في الأمس.
وحسب الاثني عشرية عارا وفضيحة أن تنسب إلى الحق جل شأنه هذه العقيدة، على حين تبرئ أئمتها منها، فإذا وقع الخلف في قول الإمام نسبت ذلك إلى الله لا إلى الإمام.
وإذا رجعت إلى معتقدهم في توحيد الألوهية والربوبية، والأسماء والصفات، وجدت أن الإمام قد حل محل الرب سبحانه في قلوبهم وعقولهم، بتأثير ذلك الركام المظلم من الأخبار.. فعقيدة البداء أثر لغلوهم في الإمام.

أما بلاكمور فإن مراجعته للأناشيد كانت على النقيض من هذا تماما.
فقد قرر أولا أن الشعر في الأناشيد ليس إلا حجابا يسميه بوند: ، فهو يذهب إلى جذور هذه الكلمة اللاتينية، ثم ينفق اثنتي عشرة صفحة في دراسة أثرين كاملين من آثار بوند هما هيو سلوين موبرلي و مراسيم الطاعة لسكستوس بروبرتيوس ويتخذ منهما مفتاحين للأناشيد، ويحلل القصيدة الأولى بشيء من الاسهاب، ويترجم بيتا اقتبسه بوند عن الإغريقية، ويفسر ما فيه من إشارات إلى كابانيوس الملحد الذي رماه جوبتر بالصاعقة، ويحشد العبارات التي أخذها بوند من الشاعر اللاتيني بروبرتيوس ق.م وأدرجها في القصيدة الثانية، ويقارن بين النص اللاتيني وترجمة بوند، وبين ترجمة بوند وترجمة بتلر الحرفية التي نشرتها مكتبة لوب، مقارنة مسهبة بعض الشيء.
ثم ينفق اثنتي عشرة صفحة أخرى في تلخيص الموضوعات الكبرى التي احتوتها الأناشيد، ويقول في أثناء ذلك: إما أن يكتفي القارئ بقراءة الأناشيد نفسها، كأنها شيء مسترسل يوضح نفسه بنفسه، وإما أن يفتش عن المادة التي استغلها بوند نفسه أو عما يستطيع استكشافه منها؟ غير أن الفكر الحي النشيط لا يقف دائما عند حدود الظن، مهما يكن الظن مقنعا، أن كان في مقدوره ان يحصل على اليقين .
ويعني هذا أن بلاكمور حين فسر الإشارات الواردة في الأناشيد عن عائلة مالاتستا، اطلع على أربعة كتب عن تلك العائلة وقرأها، وكانت ثلاثة منها بالإيطالية، والرابع منها لم ينشر بعد.
وأخيرا يأخذ في تفسير القصائد وتقويمها بعد هذا التحليل الشامل المستوفي.
وهذا خير مثل على ما يتمتع به منهج بلاكمور من قوة إذا قارناه بجهل أكثر النقاد المعاصرين وضحالتهم وتراخيهم وتكاسلهم، وإذا كان تيت مظلوما في هذه المقارنة، فما ذلك إلا لأننا أفردناه بالذكر دون سائر الناقدين، ولكن تيت ليس بدعا بينهم بل من الممكن ان تنسحي هذه المقارنة على كثيرين سواه.
ولقد يستطيع المرء أن يقارن الفصل الذي كتبه بلاكمور عن الشاعر ييتس في كتابه ثمن العظمة بما كتبه بورا عن الشاعر نفسه بتذوق وإدراك في كتابه ميراث الرمزية ، .
كلا الناقدين حلل العودة الثانية غلا أن دراسة بلاكمور للمبنى الصوفي القائم وراء تلك القصيدة، بالاعتماد على كتاب الرؤيا ليتس وعلى غيره من الكتب، لتمنح دراسة بلاكمور متسعا من الفهم والإدراك يفتقر إليه بورا الذي كان يجهل ذلك المبنى الصوفي ولا يكترث بالبحث عنه.
أو قد نقارن بين ما كتبه بلاكمور عن ت.
إ.
لورنس في كتابه ثمن العظمة وبين المراجعات التي نشرها مارك فان دورن في مجلة الامة ثم ضمنها كتابه القارئ لنفسه .
وهذه مقارنة عادلة لان فان دورن يلح على ان لا يعرف الناقد شيئا وأن يكتفي بقول اقل القليل.
وكل ما قاله فان دورن عن لورنس انه معقد إلى درجة المستحيل، وإلى حد لا يطاق وانه قد يفسر ذات يوم.
أما بلاكمور فأنه جلس في هدوء يحاول أن يفسره، فدرس في أثناء ذلك رسائله بعناية وذهب إلى مكتبة الكونغرس في واشنطن ليقرأ النسخة الوحيدة من كتاب آخر للورنس عنوانه: دار الضرب ، وهو الكتاب الثاني المسموح به في أمريكة وعندما استعمل هذا الكتاب ورسائل لورنس أدى المهمة التي أحجم عنها فأن دورن وهي كشف معنى ما أن لم نقل كشف المعنى في أعمدة الحكمة السبعة .
بل أننا أحيانا لا تحتاج إلى استجلاب هذه المقارنة بين بلاكمور وغيره من النقاد، لأنه هو نفسه أحيانا يثيرها.
فمثلا: عندما تحدث عن قصيدة أربعاء الرماد لاليوت في كتابه مزدوجات عنف ناقدا ذكيا مثل ادموند ولسن ومن مواطن الضعف في بلاكمور شدة مجاملته لزملائه لأنه نقد القصيدة وهو يجهل مدلوها المسيحي، فاخطأ في قراءتها حين رأى فيها مثارا للضعف لا للقوة.
ولذلك فسر بلاكمور المعنى لالديني لذلك اليوم المسمى أربعاء الرماد ومبدأ نكران الذات والاتضاع في المسيحية، والتعاليم المسيحية في العبارة التي اقتبسها اليوت من دانتي، وهلم جرا؛ وكلها أمور لا غنى عنها لفهم القصيدة.
فإما إن بلاكمور كان يعرف هذه الأشياء وإما انه كان يجهلها فبحث عنها حتى عرفها؛ أما ولسن فلم يكن يعرفها، ولم يكلف نفسه البحث عنها.
ووجد بلاكمور لقاء الجهد المبذول، وجد قراءة دقيقة رصينة ركينة، وجد لقاء ما اضطلع به وهو يؤدي واجبه، وبذلك تجنب الخطأ الجاهل الذي اختاره ولسن.
وهذا هو ما يحرزه بلاكمور غالبا فيما يبذله من جهد، وهو كفاء بالكلف التي يقدمها.
ولقد يفيد النقاد أمثال تيت وبورا بورا في هذا الموقف فحسب وفان دورن وولسن إذا هم تفكروا ليلا في أسطورة النملة والجندب.
إن بلاكمور، مثل اليوت، لم يؤلف كتبا في النقد وإنما نشر عددا من المقالات والمراجعات، ثم ضم اثنتي عشرة منها في كتابه مزدوجات ، وجمع ثلاث عشرة أخرى في ثمن العظمة ، ومنذ ذلك الحين نشر من المقالات والمراجعات ما لا يقل عن اثنتي عشرة أيضا، ولذلك فقد يسعفنا الحظ بكتاب ثالث له.
وقد قضى بلاكمور عددا من السنوات وهو يعمل في إنجاز سيرة نقدية عن هنري آدمز، ومنها نتف ظهرت في المجلات؛ وأعلن مرة أنه يعد دراسة عن هنري جيمس، وليس له سوى ما تقدم إلا ثلاثة دواوين شعرية وعديد من الكراسات الصغيرة ذات القيمة المؤقتة العارضة.
وحتى يصدر كتابه عن آدمز وكتابه عن جيمس ومجموعة ثالثة من مقالاته يظل كتاب مزدوجات خير مثل يستحق منا القول المفصل.
ومفتاح هذا الكتاب في عنوانه الفرعي: مقالات في البيان والتبيان ولعل بلاكمور ان يكون أدق قارئ متفرد في النقد الأمريكي وإذا علق على قصيدة فلا يبذه في ذلك إلا وليم امبسون بانجلترة، ولذلك فان أكثر كتابه شرح وتوضيح للنصوص.
وقد أشرنا من قبل إلى دراسته للغة كمنجز وأناشيد بوند، وشعر ستيفنز، وهارت كرين، وفي هذه جميعا خير طراز من الشرح لعدد من القصائد الصعبة، وكذلك هي دراسته لماريان مور والآخرين.
ولعل خير مثل مركز من هذه الدراسة هو القسم الثاني من مقالته أعتاب جديدة، وتشريحات جديدة وعنوانه الفرعي ملاحظ على نص من هارت كرين .
وهذا القسم كله شرح مستفيض لا مدخل فيه لغموض، لمقطوعة ذات أبيات أربعة عنوانها: حانة ولسبعة أبيات من قصيدة دموع المسيح .
ومن الأمثلة النموذجية في ذلك الشرح ما كتبه بلاكمور حول بيت من القصيدة الثانية جاء فيه: الناصري والعينان اللتان كأنهما الحراق .
ومن الوسائل التي يعتمد عليها بلاكمور في الشرح والتفسير أن يضيف الحراق مادة صوفية ناعمة تستعمل في إيراء النار بالقدح وهي تذكر بالكلمة فكأن الشاعر حسبما يرى بلاكمور قد اختارها عمدا للدلالة على ما يجاورها من ناحية صوتية، والحراق يستعل بسرعة فالصورة ملائمة لحال العينين، ويقول كرين أيضا في القصيدة أن القمر يرسل البنزين النقي ، والبنزين سائل محلل مطهر، وقد رمز به إلى ضوء القمر فناسب المقام، كما أن صوت الكلمة مناسب لنغمة الناصري هذا ما قاله بلاكمور وقد أشرنا إليه هنا لان ترجمته بدقة تعد متعذرة.
المادة المركبة أو قل أن يفهرسها، ثم يصبح لهذا التصنيف قيمة ذاتية مستقلة.
وهذا يصدق على عرضه للموضوعات الكبرى موجزة في أناشيد بوند، وهو يصدق كثيرا على مقال له في مزدوجات كتبه عن فواتح جيمس ونشره في الكلب والنفير وجعله مقدمة لفواتح جيمس عندما نشرت بعنوان فن القصة .
وهنا يضع بلاكمور ما يسميه فهرستا انتقائيا أو ثبتا مؤقتا يدرج فيه المسائل الكبرى والموضوعات الهامة التي يتحدث عنها وبدل على مواضعها ثم يفعل ذلك نفسه في الموضوعات الصغرى.
ومن ذلك كله ينتهي إلى فهرست نقدي مكون من عشرين صفحة لكل الأمور المتعلقة بفن القصة عند جيمس، وهي بالغة القيمة للمبتدئ الذي يريد أن يقرأ فواتح جيمس، وللمختص الذي يحاول أن يستمد شيئا من الفواتح في بحثه، كما أن فارس بلاكمور هي في ذاتها عمل نقدي أيضا.
وبما أن بلاكمور شاعر فانه ينفق كثيرا من جهده في نقد الشعر، ولذلك جاء ما يقارب ثلثي كتاب مزدوجات في نقد هذا الفن؛ وليس من الغريب إذن أن يتحول إلى الحديث عن أمور عامة في الشعر حين لا يجد أثرا شعريا معينا لينقده.
ومما تجدر ملاحظته انه قلما يحلل النثر أو يكتب في مسائل النثر وفنيته، وإذا راجعت ما كتبه في النثر وجدته يتعلق بمشكلات متصلة بالمتفنن نفسه كدراسته عن ت.
إ.
لورنس وملفل، أو بالأفكار وبخاصة الأخلاقية منها كدراسته عن دستويفسكي وآدمز.
غير انه أيضا لم يكتب شيئا في النظرية الشعرية، وإنما ينشا حديثه عن فنية الشعر من مسائل ومشكلات محددة باعيانها، فهو يتحدث عن القافية حين يعرض لشعر ماريان مور وطريقة استعمالها للتقفية، وهو يتحدث عن الصور والاستعارات حين يقارن بين ستيفنز وبوند واليوت في مقاله عن الأول منهم ويتحدث عن الشكل الشعري عرضا إذ يتصدى للحديث عن لورنس، ويشير عابرا إلى أمور الإيقاع والأوزان، ولم يكرس كثيرا من انتباهه للعروض لأنه يعده حشوا في فنية الشعر.
وإذا قارن بين استعارا ستيفنز واستعارات غيره من الشعراء ابرز وسيلة أخرى من الوسائل الكبرى التي يستغلها في مزدوجات وهي المقارنة بين القصائد وبين الشعراء.
فمثلا يتوصل بلاكمور إلى رأيه في طبيعة ترجمة بوند لأشعار بروبرتيوس بمقارنة الترجمة بالأصل اللاتيني خطوة خطوة، لا بالحديث عنها تجريدا.
ويقارن بين بوند واليوت وستيفنز، فيجد أن خيال ستيفنز غير معتمد على البصر مثل بوند ولا هو درامي مثل خيال اليوت ولكنه خيال خطابي؛ وهذا التصنيف هو الأساس الذي نقوم عليه مقالته.
ويوضح في مقاله عن لورنس ما يسميه هستيريا لورنس وذلك بمقارنة موقفه بموقف اليوت الذي تدل عباراته على هستيريا منضبطية .
ويثبت نقص الإحساس لدى كرين بان يحشد حوله مقتبسات من دانتي وشيكسبير وبودلير وييتس وستيفنز؛ ولكن بلاكمور لم يوغل في المقارنة إيغال اليوت الذي ينقلها أحيانا إلى شيء بعيد عما ينتقده، ويظل يبعد بها في استحضار أمثلة متشعبة حتى تتلاشى صلتها بالشيء المنقود، ويقتصد بلاكمور في المقارنات، وقد يسهب في تبيانها ولكنها في كل حال تخدم غاياته خدمة جلى.
وليس في كتاب مزدوجات استمداد علني من اكبر منبعين يستمد منهما النقد المعاصر اعني علم التحليل النفسي والماركسية، وأن كان فيه تأثير خفي لهما.
وينتج هذا من إحدى فرضيات منهج بلاكمور وهي فرضية استمدها من اليوت في دور مبكر ووضحها في دراسة له عن اليوت نشرها عام في الكلب والنفير ؛ ومؤدى هذه الفرضية أن النقد يجب أن يتناول الأدب من حيث هو أدب، لا من حيث يمثل أي شيء آخر.
حتى حين يستمد بلاكمور علنا من علم النفس، كأن يتحدث عن المرض الهستيري عند لورنس، تجده يستخدم سيكولوجيا أدبية في طابعها، فهو يصر على أنه لا يشخص مرض لورنس ولكنه يرى ان الحقيقة في شعره وفي نثره الأخير؟ ذات طابع هستيري .
أما النقد الاجتماعي فابرز موطن استخدامه فيه بلاكمور هو حديثه عن عودة المنفي لمالكوم كولي وعن كتاب اليوت بحثا عن آلهة غريبة وفيه يقول: أراني من وجهة سياسية اتفق مع كولي ثم يقول: إذا اخترت اتجاها سياسيا ووجهت فكرك لتصل من ذلك الاختيار إلى نتيجة أصيلة فليس يستتبع هذا أن اتجاهك السياسي سيؤثر تأثيرا مباشرا فيما تكتبه إن كنت كاتبا.
وليس مما يستتبع هذا أنك قد كشفت عن ضرورة سياسية واتخذتها شعارا لك، عن كنت ناقدا.
أن الكاتب أو الفنان، في أي ميدان، هو مرآة مستقلة لمجريات الحياة التي تستغرقه، ما دامت له إرادة في أي شان من الشئون، وهو يخلق عن طريق الإبداء والتمثيل والنقل، وليس يتغير من أسلحته إلا السخرية التي يتمتع بها ذكاؤه، والتي يسلطها على الحقير والبليد؟ وقد ينفق أن تكون معتقدات الكاتب السياسية أساسية في فنه، حين تظهر فيه بقوة ضمنية لا جهرية، كقوة الدم على العودة في العروق، وربما لم يتفق لها أن تكون كذلك.
ويجب على الفنان أن يحتفظ لنفسه بحقه في أن يعرض ما يراه وما يحس به من المشكلات الإنسانية، والشيء الوحيد الذي قد نتطلبه منه هو أن لا يعرض ما لا يراه ولا يحس به بل ما يعتقده لأسباب سياسية أو غير سياسية.
وينتهي بلاكمور من هذا إلى أن كولي واليوت قد اريانا طرقا تحسن منزلتنا كمواطنين غير أن الغاية القصوى هي أن يضيفا إلى منزلة استقلالنا كفنانين .
وقد تنبه بلاكمور إلى أنه جار على النقد الاجتماعي حين تنكر له باسم النقد السياسي أي حين ابصر منه أسوأ احواله؛ ولذلك تجده يلح على ان هذه المعايير الاجتماعية تظل صحيحة ركينة ما دام يحددها برصانة ناس مثل كولي، أما أمثال غرانفل هكس وهوراس غرغوري فأنهم دائما يسيئون استغلالها وتمثيلها.
ومن سقطات بلاكمور في هذا المقام أن يقول: عن كانت بيرز بلاومان تعالج الصراع الطبقي، فان حكايات كانتربري لم تعالج شيئا من ذلك .
ولا مرية في أن حكايات كانتربري أدل على الصراع الطبقي من غالبية الآثار الأدبية لأنها تصور في افتتاحها انهيار الإقطاع بين الفارس وتابعه، وتتطرق إلى الفوارق الطبقية الحادة في أكثر الحكايات.
ما أكثر الأمثلة التي قد يختارها بلاكمور، وكم كان من الأسلم له لو انه اختار قصيدة قبلاي خان أو ما أشبهها .
ولنقل شيئا في السخرية عند بلاكمور فان استعماله لها في كتاب مزدوجات غزير واسع.
وتصبح لديه في أحد طرفيها نوعا من الفكاهة كان يقول: هذه تهمة حادة لكنها لا تجرح وهي في الطرف الثاني تحفظ شكي حذر مترامي الأطراف.
وفي الفصل الأخير من كتابه يسوي بينها وبين الفكر الحر فيقول: توجد، لحسن الحظ، نماذج من التفكير الطليق البارئ من التقعيد؛ دعنا نتجه بأفكارنا كالمتأملين لنكحل أنظارنا بأنوار أفلاطون في مرحلته الأولى وبأنوار مونتين في كل مراحل حياته .
أليس الحافز الحي والخصب في حواريات أفلاطون ومقالات مونتين إنما مردهما إلى عدم التقعيد و الترسيم ؟ أليس أن أفلاطون في عهده الأول يمسك بالأفكار المتصارعة في توازن متبادل، ويقدمها لنا في عراك وتطور ولا يحكم بالنصر لأحدها غلا في النهاية؟ أليس أن مونتين يفسح المجال دائما لفكرة أخرى، ويهيئ دائما مكانا ثالثا لسخرية مؤقتة تفصل في النزاع بين الفكرتين؟ أليست الأشكال التي ينشئها كل من الرجلين قائمة على السخرية لأنها دائما تفضح الازدواج في كل فكرة، في أعمق اعماقها، فهي تدل عليها كأنها تعرضها للاتهام الذاتي، وتبرزها في معمعان الحياة لا محصورة في البحث الحيوي، يصبح حين نستعيره ونزاوج بينه وبين حاجاتنا هو المسلك العقلي الوحيد لتكثير المبادئ وضروب التقنيات المتغطرسة التي تملأ أوعية التفكير النقدي لدينا.
أما إن كان المفكرون والفنانون اقل شانا من أفلاطون ومونتين، أو كانوا مثلهما عظمة لكن آثارهم أدنى منزلة، فها هنا يضيف بلاكمور قائلا: علينا أثناء القراءة والنقد ان نضيف الشك والسخرية من لدنا .
وقد يضيف بلاكمور نفسه هذه السخرية في كتاب مزدوجات على نحو حذر من التجريب؛ وإليك هذه الأمثلة: ليس من العسير أن نطبق هذه القسمة على كرين إذا قمنا بها تجريبا دون أن نتطلب منها أن تكون مثمرة، أو أن تكون هي القول الفصل .
يجب ألا نوغل في استقواء النظير لان قيمته غنما تكمن في عدم انطباقه انطباقا كاملا .
أن هذه العبارات التي نريد بها تمييز هذا من ذاك إنما هي خاضعة للتصحيح والتسديد .
ومثل هذا المسلك الحذر التجريبي غير الحاسم يجذب إليه القارئ بأكثر مما يستطيعه النقد في العادة، ولا ريب في أن بلاكمور يحسب دائما حساب قرائه.
وهو يتوقع ان يكون القارئ ذا فكر مدرب على تقبل الشعر أو انه سينظر ويقرأ كأنما هو ذو فكر مدرب ، وهو يقر أن غاية النقد هي التذوق ولكنه يضيف إلى ذلك قوله في عبارة مونقة تشبه في حوكها أسلوب جيمس: إلا أن التذوق نفسه يستطيع أن يكون ذا معايير يقيس بها صحته ورصانته، ولابد له، لكي يكون مكتملا، من أن يدل على فهم دائم لغاية هي النتيجة الضرورية، بل هي الثمرة الصحيحة، لما فيه من صحة ورصانة .
وللنقد مهمتان أولاهما حسبما يحددها بلاكمور هي توسيع الافلة للخصائص الذاتية والثانية هي الحكم على منسوب الأداء، أي بعبارة أخرى: مهمة النقد أن يحلل وان يقوم.
وفي الأول يلح بلاكمور على أن يقود النقد القارئ دائما إلى الأثر الفني؛ وهو يكتب ويقتبس دائما اعتقادا منه أن تحليله سيحول نظر القارئ إلى جزئيات القصيدة، لا انه يكتب للقارئ شيئا مفهوما يقوم مقامها ويغنيه عنها.
وفي الثانية تجده يلح على أن يقرأ القارئ بفكره لا بعينه، وان يجرب الشكل والمحتوى، وان يحب الشعر من حيث هو شعر، وان يتقدم من القصيدة أما بزاد من المعرفة الواسعة أو بقدرة على بذل الجهد والصبر المصني.
أي أن القارئ الذي يتصوره بلاكمور قريب الشبه من القارئ المثالي للشعر، وهو شاعر آخر أو ناقد مثل بلاكمور نفسه.
ولا ريب في أن بلاكمور يدرك ندرة مثل هذا القارئ بين القراء الذين يمثلون جمهوره القلي، ولكنه مع ذلك قد يرفض ان يتنازل عن موقفه من اجل الكثرة الغالبة.
ولا يدرك وحدة كتاب مزدوجات إلا قارئ يحسن ترتيب المقدمات، هذا على الرغم من أن الكتاب مجموعة من المقالات العارضة والمراجعات.
وهو يحوي قطعا كبرى مثل دراسته لكمنجز وبوند وستيفنز وكرين و د.
ه.
لورنس وماريان مور وكتابات اليوت بعد أن تحول كاثوليكيا، وفواتح جيمس، والنقد الأدبي المعاصر، وإلى جانب هذه قطع صغيرة ثلاث.
هي مراجعة لكولي واليوت معا، ومراجعة لكتاب الموروث العظيم من تأليف غرانفل هكس، ومراجعة لبعض كتب كتبت عن صموئيل يتلر، وكل هذه الثلاث نشرت في الكلب والنفير .
فإذا كانت القطع الكبرى توضح الواحدة في كتاب بلاكمور إيجابا فالقطع الصغيرة توضحها سلبا، لأنها تدل على ما لا يرتضيه في حيز تلك الوحدة، فهو لا يرتضي المعايير المسيحية التي يستغلها اليوت والراديكالية التي يستعملها كولي والتشويه المتحيز لدى هكس والتور والتعنت لدى بتلر، وكلها معايير خارجة عن مجال المقاييس الأدبية.
أما الوحدة الإيجابية فإنها كامنة في غموض العنوان مزدوجات لان بلاكمور لم يفصح بتلك المزدوجات في كتابه، ولكنها تتبلج لفكر القارئ تدريجا.
فالشعر مزدوج اثنيني لأنه يتكون من شكل ومحتوى، ومن عادة محسوسة وقوة تخيلية؛ والنقد مزدوج لأنه يتضمن التحليل والتذوق، وألفة الخصائص الذاتية وتقويم الأداء؛ والشعر والنقد معا مزدوجان لأنهما يعينان البيان والتبيان وكل اثنتين من مصطلحات النقد مزدوجان: الشكل والمحتوى، المبنى والنسيج، الكاتب والقارئ، الثابت والمتحرك، الموروث والثورة، التعبير والنقل، ومن تواشيح هذه جميعا ينشا شيء ثالث هو القصيدة أو المقالة أو هو في هذا الحال كاتب بلاكمور.
ومن غموض العنوان يختبئ وراء القسمة الازدواجية فيه مصطلح ثالث واجهه بلاكمور من بعد علنا فتحولت مزدوجاته الثنائية إلى ثلاثيات.
ليس لبلاكمور منهج محدد مرسوم وغنما لديه مزاج من الخصائص والتقريرات ولذلك لا يمكن أن نورد لطريقته تاريخا ونسبا بعيدا، وإنما نستطيع أن نذكر نسبها القريب، أعني أن نذكر الأشخاص الذين يستعد منهم ويستوحي بعض آرائهم.
لكن هذه مسألة معقدة لأنه إذا استثنينا ولسن ثابت كان بلاكمور اشد النقاد الأحياء استمدادا وانتقاء.
أما ثابت فقد استمد واعترف بأنه يستمد من كل ناقد إنجليزي معاصر على وجه التقريب ابتداء من مري وريد حتى الآنستين سبيرجن وبودكين.
وعلى النحو نفسه نرى بلاكمور قد استغل كل ناقد حديث مشهور في كل من إنجلترة وأميركة وان باين نايت في مقدار الرفض والغربلة والتعديل لما يستمده.
وإذا ذكرنا الاستمداد في حال بلاكمور بدأنا بذكر اليوت، لان بلاكمور نشأ في أول عهده على تبجيله وتقدير نقده وقد كتب عنه أولى مقالاته النقدية في الكلب والنفير فأثنى عليه هنالك لأنه أي اليوت يلتزم بالحقائق فيما ينقده من حيث صلتها بالأدب، وبه وحده ومن ثم فأنه نسيج وحده لا في الحاضر فحسب بل في الماضي؛ ففيه شيء من آرنولد وبعض من كولردج وقليل من دريدن وبين الحين والحين شيء من الدكتور جونسون، إلا أن اهتمامه بدريدن من بينهم هو الاهتمام المخلص الجامع .
وهذا غير صحيح طبعا، ولكن من الممتع أن نرى بلاكمور يضع هذه القائمة من الاسماء، وهو في سن الثالثة والعشرين، يوم كان يعتقد انه يستمد نقده من مذهب اليوت في النقد.
ثم استكشف بلاكمور أهمية هنري جيمس وفواتحه النقدية، يوم كتب عنه بين ، فقال أنه اعظم أرباب الأقلام الأمريكيين وأكثرهم تنظيما ولعلي اعتقد انه أشدهم إنسانية .
وقد أشبعت مقالات جيمس رغبته في النقد الفني، ولما درس الفواتح قال فيها: إنها أكفأ نقد أدبي بل اعتقد إنها افصح وأصل قطعة من النقد الأدبي وجدت أبدا ، ولا يدانيها إلا مقالات أخرى لجيمس.
ولعل نقد جيمس كان العامل الأكبر في تحديد نقد بلاكمور وتشكيله، في الاتجاه المجازي وتطبيق الإحساس والإلحاح على القيمة الرفيعة للفن بل في الأسلوب نفسه انظر فيما تقدم جملة وصفت بأنها تشبه إنشاء جيمس، وغيرها كثير يستخرجه القارئ عفوا دون تعمد أو بحث .
ولم يفارق بلاكمور أستاذه مفارقة واضحة غلا في الموضوع، لأنه سلط تحليله على الشعر لا على النثر، ونقد آثار غيره لا آثاره نفسه، حتى لنقول: أن نقد بلاكمور هو نقد جيمس نفسه مطبقا في مجالات أخرى.
ولا ننس تأثيرات أخرى عدا تأثير جيمس.
وفي أولها وربما كان أهمها تأثير اليوت في الفكرة والأسلوب: فمثلا يفرق بلاكمور بين العاطفة في الشاعر والعاطفة في القصيدة وهي تفرقة مستمدة من اليوت.
وفي بعض جمله تلمح أسلوب اليوت أيضا وهو أسلوب جيمس نفسه، مع تكثير من المعترضات والتردد وتبسيط للتراكيب، حتى أن هذا الأسلوب ليوحي إليك ويضلل بما يوحيه أحيانا بان التعبير الموجز المبسط يحتوي أفكارا معقدة دقيقة.
وقد استغل بلاكمون كثيرا مما يتميز به اليوت وما يردده من مبادئ وتأثر بأسلوبه، فوضع نفسه في صف الآخذين من نقده بل انه في السنوات الأخيرة تحول مثل اليوت إلى النص على النواحي الأخلاقية.
وقد شغلت باله عبارة اليوت: الضجر والرعب والمجد الكامنة وراء الجمال والقبح، فاقتبسها على الأقل أربع مرات حسبما أحصيت.
ولقد بدأ بلاكمور بالثناء على اليوت سنة حين وصفه في الكلب والنفير بخصوة مشذبة الحواشي في أفكاره .
وفي سنة نشر مقالا عنه بمجلة فأعلن أنه يوافقه في كثير من معتقده الذي تحدث عنه في ملاحظ نحو تعريف الحضارة ، ويخالفه مخالفة حادة فيما جمجمت به آراؤه هنالك دون تصريح.
ولذلك يمكن أن نقول أن موقف بلاكمور من اليوت كان ثابتا لا تردد فيه، ومجمل هذا الموقف أنه يعترف بما يوافقه فيه وما يخالفه، وأنه يفيد من الآراء التي يتقبلها ويرفض ما عدا ذلك.
وهنالك تأثير آخر تمثله بلاكمور وخالفه أساسا، وذلك هو تأثير الأستاذ يرفنج بابت.
فقد بدأ بلاكمور بمقال عنيف عن النزعة الإنسانية هاجم فيه بابت وأصحاب تلك النزعة بحدة حادة ووصفهم بالعجرفية والعمى والجهل الجائر ولم يجد لديهم شيئا يستحق الثناء.
ثم كتب مقالا أخر عن النزعة الإنسانية والخيال الرمزي أو تعليقات على قراءة بابت من جديد نشره في خريف بمجلة الجنوب، فعزا فيه قصور بابت إلى انه يمر بالنموذجي في الحياة عابرا، ولا يعير القوى الخفية الأرضية اهتماما، وهذا كله من صور التحلل في الخيال المسيحي .
ثم يتحول بلاكمور عن مجرد الرفض لمبادئ بابت إلى قبولها مع توسيع لها وتعدليل فيها فيقول: علينا أن نهتم بالبناء لا بالهدم ، علينا أن نعيد الاهتمام بالقوى الأرضية وان نعيد الخيال المسيحي، ولكن بلاكمور يسمي هذا الخيال باسم دينوي هو الخيال الرمزي ، وكأن بلاكمور عاد يؤمن بالنزعة الإنسانية مضيفا إليها هذا الذي يسميه الخيال الرمزي ، ولذلك استمد المصطلح الخلقي عند بابت مثل: نظام تناسب اعتدال، وجعل من هذه الاصطلاحات معيارا جماليا يعيش به الشكل الشعري وأضاف إليها اصطلاح الأرضي .
ولقد كان اتصال بلاكمور بهارفرد، وإن لم يدرسوا فيها، ذا أثر فيه، وكان بابي ذا يد في هذا الأثر، ومن بين النقاد اللذين تلقوا تأثير بابت نجد اثنين لا يقبلانه محض قبول ولا يرفضانه محض رفض وإنما يستمدان منه ما يلائم حاجاتهما، وهما بلاكمور وفرنسيس فرغسون.
أن تأثير بلاكمور بكل من جيمس وأليوت وبابت وسانتيانا أيضا في فكرته عن الجوهر قد أصاب النزعة النقدية لديه وطريقته في ممارسة النقد.
أما من الناحية التقنية فإنه تأثر بصف آخر من النقاد المعاصرين فيهم رتشاردز وأليسون وكنث بيرك.
وقد أستمد بلاكمور الشيء الكثير من رتشاردز حتى كتب عنه يقول: ليس ينجو ناقد أدبي من تأثيره .
ويبدو أنه يجله غاية الإجلال ولكنه يبدي تحفظات حادة إزاء الميل العلمي في نقد رتشاردز.
ولما كتب في مزدوجات فصلا عن ماريان مور، تعرض لذكر رتشاردز، وكان تقبله لتأثيره حينئذ على أشده، فقال فيه أنه خير ناقد معد للحكم والحسم، وقال في موضع آخر: إن كتاب آراء منكيوس في العقل خلاب جذاب لكنه غرار، أما معنى المعنى فإنه صورة لبضع مئات من الكلمات الفقيرة وقد جعلها المؤلف منبعا للعلم الشفوي.
ثم قال فيه: إنه ناقد معجب لا ينازعه أحد في حبه للشعر ومعرفته به ، ثم لامه لأنه جعل نفسه ضحية للمشكلات الأدبية العملية التي تمتد وتمتد ولا تقف عند حد، ولأنه على وجه الجملة يحاول أن يحول النقد الأدبي إلى علم اللغويات ويسلم بلاكمور بان مثل هذا العمل شيء هام، ثم يضيف إلى ذلك قوله: ولكني أريد لهذا النقد أن يواجه دائما وهو مستغرق في مهمته أمثلة من الشعر، وإنما أريده كذلك، من أجل أن يساعد عمليا في تذوق اللغة في ذلك الشعر في تذوق استعمالاتها ومعانيها وقيمتها.
وأريد منه أن يساعدني في أن يحقق لي ما يساعد السيد رتشاردز في تحقيقه، وهو يقرا الشعر من أجل الشعر ذاته؛ مهما يكن ذلك الشيء الذي أتطلبه منه.
ولب الخصومة بين بلاكمور ورتشاردز يتمثل في قوله: الشعر هو معنى المعنى وذلك ما قاله في مقال له بعنوان اللغة من حيث هي إشارات نشر بمجلة في صيف .
أما ما بينه وبين أمبسون تلميذ رتشاردز فإنه محض وفاق، لان امبسون يؤدي في النقد ما يتطلبه بلاكمور بدقة، اعني انه يسلط نظريات رتشاردز على النصوص الشعرية.
ويبدو ان بلاكمور لم يتأثر بالكتاب الثاني الذي كتبه امبسون عن الرعوي أما كتاب سبعة نماذج من الغموض فكان ذا أثر كبير فيه.
حتى أن ما كتبه في مزدوجات عن ستيفنز وكرين ليس إلا كشوفا امبسونية في الغموض، أي تفريعات لا تنتهي من مضمونات الصور والألفاظ الشعرية.
ويبدو أنه يشارك امبسون الإيمان بان الغموض في الشعر سر تأثيره، على شريطة ان يكون غموضا منضبطا محددا.
ومما يصور تأثره بامبسون قوله في مقال اللغة من حيث هي إشارات : عن كلمة من كلمات شيكسبير تهجى على نحو ما في إحدى النسخ ثم على نحو آخر في موضع آخر ثم على نحو ثالث في موضع ثالث لتحمل في ذاتها المعاني التي توحي بها التهجئات الثلاث وتزيد إليها معنى رابعا أي انه مثل امبسون يضرب بقراءات العلماء لنصوص شيكسبير عرض الحائط.
وفي مقال له عن ييتس يتبع أيضا هذه الطريقة الامبسونية فيستغرق في تحليل معاني كلمة حسبما يستعملها ييتس في إحدى قصائده.
وإذا تجاوزنا النقاد المعاصرين وجدنا تأثر بلاكمور بالناقد كولردج ضئيلا، ولكنه يدخر اكبر إجلال لأقرب المعاصرين شبها بكولردج اعني الناقد كنث بيرك، وكثيرا ما أعلن انضواءه تحت راية هذا الناقد، وقد اقتبس منه عدة مرات في مزدوجات أثناء تحدثه عن ماريان مور، مستملحا آراءه وأن لم يبرأ من مقاومته لها.
ثم هو يضعه في صف مع بيرس لاشتراكهما في النشاط والتميز الواضح في التأملات

ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف صحابي من مسلمة الفتح، مات بعد الخمسين.
لفظه أنه تزوج أم يحي بنت أبي إهاب... الحديث.
انظر: العمدة ص .
انظر: صف / .
/ الواقع كما ذكر المصنف.
انظر الجمع بين رجال الصحيحين / ، .
ابن الحارث بن عدي، الأنصاري، صحابي ابن صحابي.
اختلف في اسمها ورجح الحافظ أن اسمها عمارة.
الفتح / .
ابن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والحديث في العمدة ص .
انظر: صف / ، .
لم أقف عليه من حديث البراء عند البيهقي.
وهو عنده من حديث علي بغير هذه السياقة.
السنن الكبير / .
كذلك لم يذكره عبد الحق عن البراء، وهو كما عند البيهقي.
الجمع الرضاع، اللوحات الفلمية غير مرقمة .
تحفة الأشراف / .
منتقى الأخبار مع شرحه نيل الأوطار / .
لم أقف عليه عنده من حديث البراء وهو عنده من حديث علي رواية مسلم ومن حديث ابن عباس رواية البخاري ومسلم جامع الأصول / .
.
انظر صف / و / .
زيادة من ب .
لفظه: أن يهوديا قتل جارية على أوضاح فأقاده ... العمدة ص .
هو كذلك فليست لفظة: فأقاده رسول الله عند مسلم م / .
انظر صف / .
نسبة إلى عرينة إحدى قبائل العرب وهم الذين أمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح ، وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، انظر الحديث في العمدة ص ، وقد قدم المصنف هذا الحديث على الحديث رقم ، والحديث رقم وترتيبه في العمدة بعدهما.
وكذلك الحديث رقم ترتيبه في العمدة بعد رقم فحصل للمصنف تقديم وتأخير بين ثلاثة أحاديث.
/ لم أقف على هذا النقل عند البخاري إلا قوله بعد أن ساق الحديث مسندا من طريق قتادة عن أنس: قال قتادة: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث على الصدقة وينهى عن المثلى وليس هذا متفقا من حديث الموضوع مع حديث العرنيين.وقد قال الحافظ ابن حجر: هو موصول بالإسناد المذكور إليه.
انظر صف / ومثل هذا تماما في موضع آخر قال البخاري بعد أن ذكر الحديث من طريق أخرى عن قتادة عن أنس قال قتادة: فحدثني محمد بن سيرين أن ذلك كان أن قبل تنزل الحدود وكذلك يقول الحافظ: هو موصول بالإسناد المذكور.
انظر صف / ولعل المنذري رحمه الله وقف عليه في بعض نسخ البخاري ولا شك أن تعجب المصنف من هذا العزو في موضعه.
انظر صف / و / وانظر الحديث أيضا من طريق أبي قلابة عن أنس / مع الأطراف المحال عليها .
لورود الحديث عند البخاري من طرق موصولة ولا ريب أن المقدسي أثبت من المنذري في النقل.
هو المنذري عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله ولد سنة ه ومات سنة ه رحمه الله.
انظر كتابه مختصر سنن أبي داود / .
صف / .
زيادة من ب .
العمدة ص .
انظر: م / وفي نظري انه ليس من أفراد مسلم للتوافق الكبير بين الشيخين في الألفاظ.
لم أقف على هذا عند البخاري بل عنده من طريق مجاهد عن ابن عباس صف / ، الفتح / .
لعله يريد قوله: كانت في بني إسرائيل قصاص ولم تكن الدية... .
صف / .
صف / ، / ، / .
باب تحريم مكة وصيدها.
اللوحات الفلمية غير مرقمة .
ثقة، فقيه، واسم أبيه يسار.
ابن عبد الله، البجلي، له صحبة.
العمدة ص .
انظر: هذه المقولة في المراسيل ص والجرح والتعديل / .
/ قوله: وهذا الحديث يرد عليه أولا صرح بالتحديث لكن قد يرد عليه أن الحسن عرف عنه أنه يقول: حدثنا وخطبنا ويريد أن قومه حدثوا وخطب فيهم.
ثانيا: أن الحسن ذكر العلماء أنه قارب التسعين ومات سنة عشر ومائة.
فعلى فرض أن عمره بلغ خمسا وثمانين سنة يكون مولده سنة خمس وعشرين من الهجرة فيكون عمره عند وفاة جندب خمسا وثلاثين سنة لأن جندب مات بعد الستين واحتمال السماع كبير والله أعلم.
أما تقوية الحديث في النفوس فقد أخذ هذا المصنف من كلام الحسن رحمه الله وهو قوله: وما نسينا منه حديثا، وما نخشى أن يكون جندب كذب.. العمدة ص .
انظر: م / .
انظر: صف / والجمع بين الصحيحين الحد في الخمر اللوحات الفلمية غير مرقمة زيادة من ب .
العمدة ص .
انظر: م / ، .
هو كذلك لكن في رواية من طريق سالم قال: قال ابن عمر: سمعت عمر يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم وفي نظري يصح اعتباره من مسند عمر بهذه الرواية.
انظر: صف / .
تقدمت الإفادة بعدم الوقوف عليه.
الجهني، صحابي ولي إمرة مصر لمعاوية.
زيادة من ب .
سقطت من ب .
العمدة ص .
انظر: صف / وكذلك لفظة الحرام ليست في الرواية.
لم أقف عليه عنده.
زيادة من ب .
سقطت من ب .
العمدة ص .
ليس كما قال رحمه الله، فالنووي عزا هذا اللفظ إلى البخاري ومسلم معا وعزا اللفظ الثاني إلى مسلم قال: وفي رواية لمسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد انظر: الأربعين ص .
انظر: صف / .
/ هكذا في أ، ب وفي الصحيح خلاف الرسول والأول في نظري أصح لأن الاجتهاد لا يكون إلا فيما لا نص فيه وظاهر العبارتين غير صحيح فالصواب أن يقول في الأولى: فأخطأ الصواب، أو وفاق الصواب وفي الثانية فأخطأ وفاق الرسول وقد أجاب الحافظ عن هذا الإشكال.
انظر: الفتح / ، .
انظر: صف / .
ابن حاتم، صحابي، مشهور رضي الله عنه.
العمدة ص ، .
تعجل المصنف رحمه الله في الاستدراك على المقدسي، والمقدسي ذكر أنها في رواية أخرى قال: وحديث الشعبي عن عدي نحوه وفيه... إلى آخره.
انظر: العمدة ، م / .
هذه رواية عاصم، عن الشعبي عن عدي وليس فيها المكلب وصاحب العمدة قال: المعلم بدل المكلب والثانية أيضا ليست عند مسلم ولا قوله: فإن أكل الكلب ذكاته .
انظر: م / .
المصدر السابق.
هو كذلك.
انظر: صف / ، .
العمدة ص .
هو كذلك.
انظر: م / وما بعدها، لكن قال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله: الزيادة تنتهي إلى قوله: الصائم القائم وأما ما بعده فمتفق عليه، على أن مسلما أورد الزيادة المذكورة بلفظ آخر وهو مثل المجاهد في سبيل كمثل الصائم القائم، القانت بآيات الله... أورد في أثناء حديث.
أ/ وانظر: م / .
انظر: صف / .
خالد بن زيد، من كبار الصحابة، نزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
زيادة من ب .
العمدة ص .
انظر: م / .
هذا النقل ليس في العمدة الصغرى.
حاولت الوقوف على النسخة المذكورة ولم أتمكن من ذلك.
العمدة ص .
سنن الترمذي / .
تقدم القول بأنه غير موجود.
انظر: م / .
/ انظر: صف / والمواضع التي أحال عليها.
لكن قال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله تعالى: لفظ مسلم موافق للفظ العمدة إلا قوله: خالصا ففي مسلم خاصة وإلا قوله: فكان يعزل نفقة أهله سنة ففي مسلم فكان ينفق منها على أهله نفقة سنة ولفظ البخاري في التفسير كلفظ مسلم.
أ / قلت: هو كما قال الحافظ رحمه الله: إلا لفظة منها فليست عند مسلم.
انظر: م / وهي عند البخاري.
انظر: صف / ، .
الثوري، ثقة، إمام معروف.
قال ياقوت: موضع قرب المدينة، أجرى منه رسول صلى الله عليه وسلم الخيل في السياق وقدر المسافة بينها وبين المدينة بخمسة أميال أو ستة.
معجم البلدان / .
قلت: سألت بعض أهل العلم بآثار المدينة فقال: الحفياء هي في أول بساتين الخليل اليوم على غالب الظن وهي تقدر بنفس المسافة المذكورة.
وانظر: وفاء الوفاء / .
الأرض ترتفع وتغلط وهي في الجبل علو فيه، والجمع ثنايا، وهي طريق مرتفع في المدينة موقعه اليوم على مفترق الطريقين إلى أحد، وسلطانة مجاورة لجبل سلع وكانت تسمى ثنية الركاب وثنية سلع وثنية الشامية.
انظر: غريب الحديث / ، والمجموع المغيث / ، والمدينة بين الحاضر والماضي ص ، والنهاية / .
العمدة ص ، .
يعني قول سفيان هذا في قياس المسافة، لكن الحافظ قال: وهو عند مسلم لكن لم يسق لفظه.
الفتح / .
وهو كذلك فإن مسلما حول الإسناد عن ثلاثة من شيوخه قالوا: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية.
م / واستدراك المصنف ينصب على اللفظ.
العمدة ص وهو عن ابن عمر أيضا.
هو كذلك.
انظر: صف / و / .

ابن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى بن امرئ القيس ، المولى الأمير الكبير حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه ، وابن مولاه .
أبو زيد ، ويقال : أبو محمد ، ويقال : أبو حارثة ، وقيل : أبو يزيد .
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على جيش لغزو الشام ، وفي الجيش عمر والكبار فلم يسر حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادر الصديق ببعثهم ، فأغاروا على أبنى ، من ناحية البلقاء .
وقيل : إنه شهد يوم مؤتة مع والده .
وقد سكن المزة مدة ثم رجع إلى المدينة ، فمات بها .
وقيل : مات بوادي القرى .
حدث عنه أبو هريرة ، وابن عباس ، وأبو وائل ، وأبو عثمان النهدي ، وعروة بن الزبير ، وأبو سلمة ، وأبو سعيد المقبري ، وعامر بن سعد ، وأبو ظبيان ، وعطاء بن أبي رباح ، وعدة ، وابناه : حسن ، ومحمد .
ثبت عن أسامة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن ، فيقول : اللهم ، إني أحبهما ، فأحبهما قلت : هو كان أكبر من الحسن بأزيد من عشر سنين .
وكان شديد السواد ، خفيف الروح ، شاطرا ، شجاعا .
رباه النبي صلى الله عليه وسلم وأحبه كثيرا .
وهو ابن حاضنة النبي ، صلى الله عليه وسلم : أم أيمن وكان أبوه أبيض .
وقد فرح له رسول الله بقول مجزز المدلجي : إن هذه الأقدام بعضها من بعض .
أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه : أخبرني أسامة بن زيد : أن عليا قال : يا رسول الله ، أي أهلك أحب إليك ؟ قال : فاطمة .
قال : إنما أسألك عن الرجال ؟ قال : من أنعم الله عليه ، وأنعمت عليه : أسامة بن زيد .
قال : ثم من ؟ قال : ثم أنت .
وروى مغيرة ، عن الشعبي : أن عائشة قالت : ما ينبغي لأحد أن يبغض أسامة ، بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان يحب الله ورسوله ، فليحب أسامة .
/ وقالت عائشة في شأن المخزومية التي سرقت ، فقالوا : من يجترئ على رسول الله يكلمه فيها إلا أسامة ، حب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
موسى بن عقبة ، وغيره ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أحب الناس إلي أسامة ، ما حاشا فاطمة ولا غيرها .
قال زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : فرض عمر لأسامة ثلاثة آلاف وخمس مائة ، وفرض لابنه عبد الله ثلاثة آلاف .
فقال : لم فضلته علي ، فوالله ما سبقني إلى مشهد ؟ قال : لأن أباه كان أحب إلى رسول الله من أبيك ، وهو أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك ، فآثرت حب رسول الله على حبي .
حسنه الترمذي .
قال ابن عمر : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة ، فطعنوا في إمارته فقال : إن يطعنوا في إمارته ، فقد طعنوا في إمارة أبيه ، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة ، وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإن ابنه هذا لمن أحب الناس إلي بعده .
قلت : لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك الجيش ، كان عمره ثماني عشرة سنة .
ابن سعد : حدثنا يزيد : حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الإفاضة من عرفة من أجل أسامة ينتظره ، فجاء غلام أسود أفطس .
فقال أهل اليمن : إنما جلسنا لهذا ، فلذلك ارتدوا .
يعني أيام الردة .
قال وكيع : سلم من الفتنة من المعروفين : سعد ، وابن عمر ، وأسامة بن زيد ، ومحمد بن مسلمة .
قلت : انتفع أسامة من يوم النبي ، إذ يقول له : كيف بلا إله إلا الله يا أسامة فكف يده ، ولزم منزله ، فأحسن .
عائشة ، قالت : أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمسح مخاط أسامة ، فقلت : دعني حتى أكون أنا التي أفعل .
فقال : يا عائشة ، أحبيه ، فإني أحبه .
قلت : كان سنه في سنها .
/ مجالد ، عن الشعبي ، عن عائشة : أمرني رسول الله أن أغسل وجه أسامة وهو صبي .
قالت : وما ولدت ، ولا أعرف كيف يغسل الصبيان ، فآخذه ، فأغسله غسلا ليس بذاك .
قالت : فأخذه فجعل يغسل وجهه ، ويقول : لقد أحسن بنا أسامة إذ لم يكن جارية ، ولو كنت جارية ، لحليتك وأعطيتك .
وفي المسند عن البهي ، عن عائشة : قال رسول الله : لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه .
ومن غير وجه ، عن عمر : أنه لم يلق أسامة قط إلا قال : السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله ، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت علي أمير جرير بن حازم : حدثنا ابن إسحاق ، عن صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله ، قال : رأيت أسامة بن زيد مضطجعا عند باب حجرة عائشة رافعا عقيرته يتغنى ، ورأيته يصلي عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فمر به مروان ، فقال : أتصلي عند قبر وقال له قولا قبيحا .
فقال : يا مروان ، إنك فاحش متفحش ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يبغض الفاحش المتفحش .
وقال قيس بن أبي حازم : إن رسول الله حين بلغه أن الراية صارت إلى خالد ، قال : فهلا إلي رجل قتل أبوه ؟ يعني أسامة .
إبراهيم بن طهمان ، عن عتبة بن عبد الله ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال : دخلت على فاطمة بنت قيس ، وقد طلقها زوجها .
.
.
الحديث .
فلما حلت ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هل ذكرك أحد ؟ قالت : نعم ، معاوية وأبو الجهم .
فقال : أما أبو الجهم فشديد الخلق ، وأما معاوية فصعلوك ، لا مال له .
ولكن أنكحك أسامة .
فقلت : أسامة تهاونا بأمر أسامة ثم قلت : سمعا وطاعة لله ولرسوله .
فزوجنيه ، فكرمني الله بأبي زيد ، وشرفني الله ، ورفعني به .
وروى معناه مالك ، عن عبد الله بن يزيد عن أبي سلمة عنها .
/ قال عروة بن الزبير : قال أبو بكر : والله لأن تخطفني الطير أحب إلي من أن أبدأ بشيء قبل أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
فبعث أسامة ، واستأذنه في عمر أن يتركه عنده .
قال : فلما بلغوا الشام ، أصابتهم ضبابة شديدة ، فسترتهم ، حتى أغاروا ، وأصابوا حاجتهم .
فقدم على هرقل موت النبي صلى الله عليه وسلم وإغارة أسامة على أرضه في آن واحد .
فقالت الروم : ما بال هؤلاء يموت صاحبهم وأن أغاروا على أرضنا .
ابن إسحاق ، عن سعيد بن عبيد بن السباق ، عن محمد بن أسامة ، عن أبيه ، قال : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم هبطت ، وهبط الناس المدينة ، فدخلت عليه ، وقد أصمت فلا يتكلم ، فجعل يضع يديه علي ، ثم يرفعهما فأعرف أنه يدعو لي .
أحمد في مسنده : حدثنا حجاج : أخبرنا شريك ، عن العباس بن ذريح ، عن البهي ، عن عائشة : أن أسامة عثر بأسكفة الباب ، فشج في جبهته ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمصه ، ثم يمجه ، وقال : لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته ، حتى أنفقه شريك ، عن أبي إسحاق ، عن جبلة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز ، أعطى سلاحه عليا أو أسامة .
الزبير بن بكار ، : حدثنا محمد بن سلام ، عن يزيد بن عياض ، قال : أهدى حكيم بن حزام للنبي صلى الله عليه وسلم في الهدنة حلة ذي يزن ، اشتراها بثلاث مائة دينار .
فردها ، وقال : لا أقبل هدية مشرك .
فباعها حكيم .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من اشتراها له .
فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه حكيم فيها ، قال : ما ينظر الحكام بالفصل بعدما بدا سابق ذو غرة وحجول فكساها رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد .
فرآها عليه حكيم ، فقال : بخ بخ يا أسامة عليك حلة ذي يزن .
فقال له رسول الله : قل له : وما يمنعني وأنا خير منه ، وأبي خير من أبيه .
/ معمر ، عن الزهري ، قال : لقي علي أسامة بن زيد ، فقال : ما كنا نعدك إلا من أنفسنا يا أسامة ، فلم لا تدخل معنا ؟ قال : يا أبا حسن ، إنك والله لو أخذت بمشفر الأسد ، لأخذت بمشفره الآخر معك ، حتى نهلك جميعا ، أو نحيا جميعا فأما هذا الأمر الذي أنت فيه ، فوالله لا أدخل فيه أبدا .
روى نحوه عمرو بن دينار ، عن أبي جعفر ، عن حرملة مولى أسامة قال : بعثني أسامة إلى علي .
.
.
فذكر نحوه .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن العدل : أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه : أخبرنا محمد بن عبد الباقي : أخبرنا علي بن الحسين البزار : أخبرنا أبو علي بن شاذان : أخبرنا أبو سهل بن زياد : حدثنا أحمد بن عبد الجبار : حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة ، عن أبيه ، عن جده أسامة بن زيد ، قال : أدركت رجلا أنا ورجل من الأنصار ، فلما شهرنا عليه السيف ، قال : لا إله إلا الله .
فلم ننزع عنه ، حتى قتلناه .
فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبرناه خبره .
فقال : يا أسامة ، من لك بلا إله إلا الله ؟ فقلنا : يا رسول الله ، إنما قالها تعوذا من القتل .
قال : من لك يا أسامة بلا إله إلا الله ؟ فما زال يرددها ، حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن ، وأني أسلمت يومئذ ، ولم أقتله .
فقلت : إني أعطي الله عهدا ألا أقتل رجلا يقول : لا إله إلا الله ، أبدا .
فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : بعدي يا أسامة ؟ قال : بعدك .
رواه شيخ آخر ، عن أحمد بن عبد الجبار : فزاد فيه : قال : أدركته يعني مرداس بن نهيك أنا ورجل فلما شهرنا عليه السيف ، قال : أشهد أن لا إله إلا الله .
هشام الدستوائي : حدثنا يحيى بن أبي كثير ، حدثني عمر بن الحكم بن ثوبان ، أن مولى قدامة بن مظعون حدثه : أن مولى أسامة قال : كان أسامة يركب إلى مال له بوادي القرى ، فيصوم الاثنين والخميس في الطريق .
/ فقلت له : تصوم الاثنين والخميس في السفر ، وقد كبرت وضعفت ، أو رققت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس ، وقال : إن أعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس .
يونس بن بكير : حدثنا ابن إسحاق ، عن بن ابن أسامة بن زيد ، عن جده أسامة ، قال : كنت أصوم شهرا من السنة ، فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : أين أنت عن شوال .
فكان أسامة إذا أفطر ، أصبح الغد صائما من شوال ، حتى يتم على آخره .
ابن أبي الدنيا : أخبرنا عمرو بن بكير ، عن أبي عبد الرحمن الطائي ، قال : قدم أسامة على معاوية ، فأجلسه معه ، وألطفه ، فمد رجله .
فقال معاوية : يرحم الله أم أيمن ، كأني أنظر إلى ظنبوب ساقها بمكة ، كأنه ظنبوب نعامة خرجاء .
فقال : فعل الله بك يا معاوية ، هي والله خير منك قال : يقول معاوية : اللهم غفرا .
الظنبوب : هو العظم الظاهر .
والخرجاء : فيها بياض وسواد .
له في مسند بقي مائة وثمانية عشر حديثا ، منها في البخاري ومسلم خمسة عشر .
وفي البخاري حديث .
وفي مسلم حديثان .
قال الزهري : مات أسامة بالجرف .
وعن المقبري ، قال : شهدت جنازة أسامة ، فقال ابن عمر : عجلوا بحب رسول الله قبل أن تطلع الشمس .
قال ابن سعد : مات في آخر خلافة معاوية .
/ أسد السنة خت ، د ، س هو الإمام الحافظ الثقة ، ذو التصانيف أبو سعيد ، أسد بن موسى بن إبراهيم بن الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان ، القرشي الأموي المرواني المصري .
وقد ولي جده إبراهيم الخلافة شهرين ، وخلعه مروان الحمار .
ولد أسد بالبصرة ، وقيل : بمصر وهو أشبه سنة زالت دولة آبائه ببني العباس سنة اثنتين وثلاثين ومائة فنشأ ، وطلب العلم ، ولقي الكبار ، ورحل ، وجمع وصنف .
حدث عن : شعبة بن الحجاج ، وشيبان النحوي وعبد الرحمن المسعودي ، ويونس بن أبي إسحاق ، وهو أسن شيخ له ، وابن أبي ذئب ، وفضيل بن مرزوق ، وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز بن الماجشون ، وعافية بن يزيد القاضي ، وجرير بن عبد الحميد ، وعدة .
حدث عنه : أحمد بن صالح ، وعبد الملك بن حبيب الفقيه ، والربيع بن سليمان المرادي ، والربيع بن سليمان الجيزي ، وولده سعيد بن أسد ، والمقدام بن داود الرعيني ، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي ، وآخرون .
قال النسائي : ثقة ، ولو لم يصنف لكان خيرا له .
وقال البخاري : هو مشهور الحديث ، يقال له : أسد السنة .
واستشهد به البخاري .
قال أبو سعيد بن يونس : ثقة مات بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة ومائتين .
قلت : عاش ثمانين سنة .
وقع لنا من تواليفه كتاب الزهد وغير ذلك .
قال ابن يونس : روى أحاديث منكرة ، وكان ثقة ، وأحسب الآفة من غيره .
وقال العجلي : ثقة .
وأما ابن حزم فقال في كتاب الإيصال ضعيف .
ذكره في الزكاة .
قال : صاحب الإمام يقال : هو أول من صنف المسند .
/ أسعد بن زرارة ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار .
السيد نقيب بني النجار أبو أمامة الأنصاري الخزرجي ، من كبراء الصحابة .
توفي شهيدا بالذبحة فلم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم بعده نقيبا على بني النجار وقال : أنا نقيبكم فكانوا يفخرون بذلك .
قال ابن إسحاق : توفي والنبي صلى الله عليه وسلم يبني مسجده قبل بدر .
قال أبو العباس الدغولي : قيل : إنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل العقبة الأولى بسنة مع خمسة نفر من الخزرج ، فآمنوا به ، فلما قدموا المدينة تكلموا بالإسلام في قومهم ، فلما كان العام المقبل ، خرج منهم اثنا عشر رجلا ، فهي العقبة الأولى ، فانصرفوا معهم ، وبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، مصعب بن عمير يقرأهم ويفقههم .
/ قال ابن إسحاق : حدثنا محمد بن أبي أمامة بن سهل ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، قال : كنت قائد أبي حين عمي ، فإذا خرجت به إلى الجمعة ، فسمع الأذان ، صلى على أبي أمامة ، واستغفر له .
فقلت : يا أبة ، أرأيت استغفارك لأبي أمامة كلما سمعت أذان الجمعة ما هو ؟ قال : أي بني ، كان أول من جمع بنا بالمدينة في هزم النبيت من حرة بني بياضة يقال له : نقيع الخضمات قلت : فكم كنتم يومئذ ؟ قال : أربعون رجلا .
فكان أسعد مقدم النقباء الاثني عشر ، فهو نقيب بني النجار ، وأسيد بن الحضير نقيب بني عبد الأشهل ، عبد الأشهل وأبو الهيثم بن التيهان البلوي من حلفاء بني عبد الأشهل ، وسعد بن خيثمة الأوسي أحد بني غنم بن سلم ، وسعد بن الربيع الخزرجي الحارثي قتل يوم أحد ، وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي الحارثي قتل يوم مؤتة وعبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر السلمي نقيب بني سلمة ، وسعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الساعدي رئيس ، نقيب والمنذر بن عمرو الساعدي النقيب قتل يوم بئر معونة ، والبراء بن معرور الخزرجي السلمي ، وعبادة بن الصامت الخزرجي من القواقلة ورافع بن مالك الخزرجي الزرقي رضي الله عنهم .
وروى شعبة : عن محمد بن عبد الرحمن ، أن جده أسعد بن زرارة أصابه وجع الذبح في حلقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأبلغن أو لأبلين في أبي أمامة عذرا .
فكواه بيده فمات ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ميتة سوء لليهود يقولون : هلا دفع عن صاحبه .
ولا أملك له ولا لنفسي من الله شيئا

وخرق من بني عمي نحيف ... أحب إلي من علج عليف خشونه عيشتي في البدو أشهى ... إلى نفسي من العيش الطريف فما أبغي سوى وطني بديلا ... فحسبي ذاك من وطن شريف الخفق: الاضطراب، وفعله من باب ضرب.
والمنيف: العالي.
وأورد الحريري هذه الأبيات في درة الغواص لأجل هذا البيت على أنه يقال في جمع ريح أرواح، وقول الناس: أرياح، قياسا على رياح خطأ.
والبكر، بفتح الموحدة: الفتي من الإبل.
والأظعان: جمع ظعينة، وهي المرأة ما دامت في الهودج.
والسقب: الذكر من ولد الناقة، وهو حال مؤكدة.
وروى: صعب فهو صفة لبكر.
والزفوف بالزاء المعجمة والفاءين، أي: المسرع.
والطراق: جمع طارق، وهو الذي يأتي ليلا.
وقوله: ولبس عباءة في غالب كتب النحو للبس بلامين، وهو خلاف الرواية الصحيحة.
والعباء، وكذا العباية: الجبة من الصوف ونحوها، وقيل: كساء مخطط.
وتقر، بفتح القاف، من قولهم: عين قريرة، أي: باردة من البرد، الذي هو النوم، وقيل من البرد هو ضد الحر، أو من القرار وهو السكون، لأن العين إذا قرت سكنت عن الطموح إلى شيء، والشفوف: جمع شف بكسر الشين وفتحها، وهو الثوب الرقيق، سمي بذلك لأنه يستشف ما وراءه، أي: يبصر.
ومثله قول بعض الأعراب: الطويل لعمري لأعرابية في عباءة ... تحل دماثا من سويقة أو فردا أحب إلى القلب الذي لج في الهوى ... من اللابسات الخز يظهرنه كيدا والكسيرة، بالتصغير: القطعة من الخبز.
والكسر، بكسر الكاف: طرف الخباء من الأرض.
والخرق، بكسر الخاء المعجمة: الكريم.
والعلج بالكسر، قال ابن دريد: هو الصلب الشديد، وبه سمي حمار الوحش علجا.
ويحتمل أن تريد: إن الأمرد أحب إلي من ذي اللحية.
قال أبو زيد: يقال لكل ذي لحية علج، ولا يقال للغلام إذا كان أمرد علج.
واستعلج الرجل، إذا خرجت لحيته.
والأول أنسب لقولها عليف، أي: مسمن بالعلف.
قال الأعلم: تعني به معاوية لقوته وشدته، مع سمنه ونعمته.
وقال العيني: الغليف بالغين المعجمة، وهو الذي يغلف لحيته بالغالية.
ويجوز بالعين المهملة.
وميسون، قال اللخمي: هو زوج معاوية بن أبي سفيان، وأم ابنه يزيد، وكانت بدوية، فضاقت نفسها لما تسرى عليها، فعذلها على ذلك، وقال لها: أنت في ملك عظيم، وما تدرين قدره، وكنت قبل اليوم في العباءة: فقالت هذه الأبيات، فلما سمعها، قال لها: ما رضيت يا ابنة بحدل حتى جعلتني علجا عليفا فالحقي بأهلك.
فطلقها وألحقها بأهلها، وقال لها: كنت فبنت فقالت: لا والله ما سررنا إذ كنا، ولا أسفنا إذ بنا ويقال: أنها كانت حاملا بيزيد، فوضعته في البرية، فمن ثم كان فصيحا.
وقال الشريف في حماسته: وروى الكلبي عن عوانة، قال: لما زفت ميسون بنت بحدل من بادية كلب إلى معاوية، وهو بريف الشام، ثقل عليها الغربة والبعد عن قومها، فسمعها ذات ليلة تقول هذه الأبيات، فقال: أنا والله العلج: وازداد بها عجبا، وإليها ميلا.
قال ابن الكلبي في الجمهرة: كان معاوية بن أبي سفيان بعث رسولا إلى بهدلة بن حسان بن عدي بن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم بن جناب يخطب إليه ابنته، فأخطأ الرسول فذهب إلى بحدل بن أنيف، من بني حارثة بن جناب، فزوجه ابنته ميسون بنت بحدل، فولدت له يزيد.
انتهى.
ذكره في جمهرة قضاعة، وهي من قبائل اليمن.
وميسون: فيعول، من مسنه بالسوط إذا ضربه، أو فعلون من ماس يميس، إذا تبختر، ولا نظير له إلا زيتون، استدل به بعض النحويين على زيادة النون بالزيت المعصور.
وحكي أرض زتنة، إذا كان فيها الزيتون.
وبحدل، بفتح الموحدة وسكون الحاء المهملة.
وأنشد بعده: الطويل ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى على أن أحضر منصوب بأن مضمرة، بدليل تمامه: وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي وتقدم الكلام عليه في الشاهد العاشر من أوائل الكتاب.
وهذه رواية الكوفيين، والرفع رواية البصريين.
قال سيبويه: وقد جاء في الشعر: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى قال الأعلم: الشاهد فيه رفع أحضر بحذف الناصب وتعريه منه.
والمعنى: لأن أحضر الوغى.
وقد يجوز النصب بإضمار أن ضرورة، وهو مذهب الكوفيين.
انتهى.
وفي التذكرة القصرية، وهي أسئلة من أبي الطيب محمد بن طوسي المعروف بالقصري، وأجوبة من شيخه أبي علي الفارسي، قال: سألت أبا علي عن أحضر الوغى، أي شيء موضعه؟ فقال: نصب، وهو يريد حاضرا.
فقلت: كيف يجوز أن يكون حالا وإنما الحضور مزجور عنه لا عن غيره؟ فقال: قد يجوز أن يكون لم يذكر المزجور عنه.
فقلت: قد فهمنا من قوله: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى قد نهاه عن حضور الوغى.
قال: صير أن يفهم منه هذا وإن كان ذلك لا يفهم منه إذا قدرته بقولك حاضرا.
قلت: فإن الحضور لم يقع، ونحن نعلم أنه ما نهاه وقد حضر.
قال: هذا مثل قولك: هذا صاحب صقر صائدا به غدا.
قلت: فما الحاجة إلى أن قدرته حالا.
قال: ليتعلق بما قبله، وإلا فلا سبيل إلى تعلقه بما قبله إلا على هذا الوجه.
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والخمسون بعد الستمائة الرمل لو بغير الماء حلقي شرق على أن الجملة الاسمية بعد لو وضعت موضع الجملة الفعلية شذوذا، كما قاله في باب الاشتغال.
وهذا مذهب ابن جني، ونسبه أبو حيان إلى أبي بكر بن طاهر.
وهذا صدر، وعجزه: كنت كالغصان بالماء اعتصاري والباء من بغير متعلقة بالخبر، وهو شرق، وحلقي: هو المبتدأ.
وهذا أحد تخاريج ثلاثة في البيت.
ثانيها: لبدر الدين في شرح ألفية والده، قال: كان الشأنية محذوفة بعد لو، فهي على بابها من دخولها على الجملة الفعلية، فتكون الجملة الاسمية خبرا لكان المحذوفة.
ونسبه أبو حيان إلى البصريين.
ولم يذكر ابن هشام هذا التخريج في المغني.
ثالثها: لأبي علي الفارسي في الإيضاح الشعري قال فيه: موضع حلقي رفع بأنه فاعل، والرافع له فعل مضمر يفسره شرق، كأنه قال: لو شرق حلقي بغير الماء.
ولا يكون شرق خبر حلقي.
هذا الظاهر.
لأن ما بعد لو لا يكون مبتدأ كما أن ما بعد إن وما بعد إذا لا يكون كذلك.
فإذا لم يجز أن تجعله خبر حلقي الواقع بعد لو، لأنه يرتفع بفعل مضمر، وجب أن تضمر له مبتدأ، والتقدير هو شرق، فيكون هو شرق، بمنزلة شرق، تفسيرا للفعل المضمر بعد لو، ويكون ذلك بمنزلة ما يحمل على المعنى.
ألا ترى أن هو شرق، بمنزلة شرق في المعنى؟ وقوله: بغير الماء يتعلق الجار فيه بالفعل الواقع لحلقي، وهو أسهل من أن تعلقه بشرق هذا الظاهر.
وإن لم تقدر هذا المضمر، لزم أن تكون لو قد ابتدأ بعدها الاسم، فإذا ثبت في هذا الموضع إضمار الفعل فحكم سائر ما أشبهه مثله.
انتهى مختصرا.
واختصره ابن هشام في المغني بقوله: وقال الفارسي: الأصل لو شرق حلقي هو شرق، فحذف الفعل أولا والمبتدأ آخرا.
انتهى.
ونسب أبو جعفر النحاس هذا التخرج لأبي الحسن الأخفش، وأنشد البيت في أبيات سيبويه، وقال: أنشده سيبويه في باب من أبواب أن في نسخة أبي الحسن وحده.
انتهى.
وقد راجعت الكتاب وهو من رواية المبرد فلم أجده فيه.
وبتقدير المبتدأ تعرف أن ما نقله ابن جني عن شيخه الفارسي عند الكلام على البيت الآتي خلاف الواقع.
قال: سألنا يوما أبا علي عن بيت عدي فأخذ يتطلب له وجها وتعسف فيه، وأراد أن يرفع حلقي بفعل مضمر يفسره قوله: شرق.
فقلنا له: فبم يرتفع إذن شرق؟ فقال: هو بدل من حلقي.
فأطال الطريق وأعور المذهب.
ولو قال: إن الجملة الاسمية وقعت موقع الفعلية، لكان أقرب مأخذا وأسهل متوجها.
انتهى.
وقوله: بالماء اعتصاري، قال أبو علي: موضع الجملة نصب بأنه خبر كنت، والعائد إلى الاسم الياء في اعتصاري، وكالغصان في موضع حال، والعامل فيه كنت، ولا يكون الخبر، لأن الحال إذا تقدمت لم يعمل فيها معنى الفعل كما يعمل في الظرف إذا تقدمه.
ولا تكون الباء في قوله بالماء كالجار في قوله: إني لكما لمن الناصحين .
ولكنه يتعلق بمحذوف في موضع خبر المبتدأ.
ألا ترى أنك لو قلت إني من الناصحين لكما، لتعلقت اللام بالناصحين.
ولو قلت: كنت مروري بزيد لم تتعلق الباء بالمرور، إنما تتعلق بمحذوف.
وقوله: ولا يكون الخبر، أي: لا يكون العامل في الحال الخبر، وهو قوله بالماء الواقع خبرا لقوله اعتصاري.
والجملة خبر كنت.
وزعم العيني أن قوله: كالغصان خبر كنت.
ولم يذكر موقع الجملة التي بعده من الإعراب.
ويجوز على هذا أن تكون خبرا ثانيا.
وشرق فلان بريقه أو بالماء: إذا غص به، ولم يقدر على بلعه، وهو من باب تعب.
والغصان، من غص فلان بالطعام غصصا من باب تعب، ومن باب قتل لغة، إذا لم يقدر على بلعه.
والغصة: بالضم: ما غص به الإنسان من طعام، أو غيظ على التشبيه به، ويتعدى بالهمزة، نحو: أغصصته به.
قال الجوهري: الاعتصار: أن يغص الإنسان بالطعام فيعتصر بالماء، وهو أن يشربه قليلا قليلا ليسيغه.
وأنشد هذا البيت.
وتحقيقه أن الاعتصار معناه: الالتجاء، كما قاله أبو القاسم علي بن حمزة البصري فيما كتبه على كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري وهذا نص كلامه، وفيه فوائد.
وأنشد أبو حنيفة للبعيث: الطويل وذي أشر كالأقحوان تشوفه ... ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح وقال: الدوالح: الثقال التي تدلح بالماء.
ويرى أنه معنى قول الله عز وجل: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا .
وقال قوم: إن المعصرات الرياح ذات الأعاصير، وهو الرهج والغبار.
قال الشاعر: الكامل وكأن سهك المعصرات كسونها ... ترب الفدافد والنقاع بمنخل النقاع: جمع نقع، وهو القاع من القيعان.
وزعموا أن معنى من معنى الباء، كأنه قال: وأنزلنا بالمعصرات.
وقال بعضهم: بل المعصرات الغيوم أنفسها، ذهب إلى معنى البعيث.
ولا يحتمل قوله غير السحاب لقوله: الدوالح، فتكون المعصرات التي أمكنت الرياح من اعتصارها واستنزال قطرها، كما يقال أمضغ النخل وآكل وأطعم، وأفرك الزرع، إذا أمكن ذلك فيه.
قال أبو القاسم: ألم أبو حنيفة بالصواب، ثم حاد عنه.
المعصرات: السحابات بعينها، ولكنها إنما سميت بذلك بالعصر بفتحتين، والعصرة بالضم، وهما الملجأ.
قال الشاعر: الخفيف فارس يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود أي: ملجأ المكروب.
وتقول: أعصرني فلان، إذا ألجأك إليه.
واعتصرت أنا اعتصارا.
قال عدي بن زيد: لو بغير الماء حلقي شرق ... .......البيت فمعنى المعصرات المنجيات من البلاء، المعصمات من الجدب بالخصب، لا ما قال أبو حنيفة، ولا ما قال من قال: إنها الرياح ذات الأعاصير.
فلا تلتفتن إلى القولين معا.
انتهى كلامه.
وكذا قال أبو عبيد: الاعتصار: الملجأ.
والمعنى: لو شرقت بغير الماء، أسغت شرقي بالماء، فإذا غصصت بالماء، فبم أسيغه؟ وقد صار البيت مثلا للتأذي ممن يرجى إحسانه.
قال ابن عبد ربه في العقد الفريد: هذا البيت أول ما قيل في معناه.
وقال آخر: الطويل إلى الماء يسعى من يغص بريقه ... فقل أين يسعى من يغص بماء وقال الأحنف بن قيس: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء .
وقال العباس بن أحنف: السريع قلبي إلى ما ضرني داعي ... يكثر أحزاني وأوجاعي كيف احتراسي من عدوي إذا ... كان عدوي بين أضلاعي وقال آخر: الخفيف كنت من كربتي أفر إليهم ... فهم كربتي فأين الفرار والبيت من قصيدة لعدي بن زيد، يخاطب بها النعمان بن المنذر، وكان قد حبسه النعمان.
وقبله وهو أول القصيدة: الرمل أبلغ النعمان عني مألكا ... أنه قد طال حبسي وانتظاري وأبلغ فعل أمر.
والمألك: بسكون الهمزة وضم اللام: الرسالة.
وقال الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا : ومألك: جمع مألكة.
وأنشد هذا البيت.
وبقية القصيدة مذكورة في العقد الفريد وفي الأغاني وغيرهما.
وقد استعطفه عدي بعدة قصائد فلم تنفعه شيئا، ثم قتله بعد مدة طويلة في الحبس.

وقال ابن يونس: توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة ومائتين.
عبد الله بن يزيد مولى آل عمر الفاروق.
أبو عبد الرحمن المقريء المكي.
أصله من ناحية الأهواز مما يلي البصرة.
ولد في حدود العشرين ومائة.
روى عن: كهمس بن الحسن، وأبي حنيفة، وابن عون، وموسى بن علي بن رباح، ويحيى بن أيوب، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، وشعبة، وعبد الرحمن بن دينار بن أنعم الإفريقي، وخلق.
وعنه: خ.، وع.
عن رجل، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وابن راهويه، وابن نمير، وهارون الحمال، والحسن بن علي الحداني، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي اسامة، وروح بن الفرج القطان، وعمرو بن ملول، وخلق.
وثقه النسائي، وغيره.
وهو من أكبر شيوخ البخاري.
قال محمد بن عاصم: سمعته يقول: أنا ما بين التسعين إلى المائة.
واقرأت القرآن بالبصرة ستا وثلاثين سنة.
وههنا بمكة خمسا وثلاثين سنة.
قلت: كان قد أخذ الحروف عن نافع بن أبي نعيم، وله اختيار في القراءة رواه عنه ابنه محمد.
وكان يلقن القرآن، وكان إماما في القرآن والحديث، كبير الشأن.
قال البخاري: مات بمكة سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة.
وقال مطين: سنة ثلاث عشرة توفي أبو عبد الرحمن المقريء رحمه الله.
عبد الأعلى بن القاسم أبو بشير الهمداني البصري اللؤلؤي.
عن: حماد بن سلمة، وهمام بن يحيى، وسوار بن عبد الله بن قدامة، وشريك.
وعنه: عبده بن عبد الله الصفار، وأبو حفص الفلاس، ويعقوب الفسوي، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق.
عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسهر.
الأمام أبو مسهر الغساني الدمشقي، أحد الأعلام.
ويعرف بابن أبي درامة، وهي كنية جده عبد الأعلى.
ولد أبو مسهر سنة أربعين ومائة.
وروى عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك بن أنس، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وخالد بن يزيد المري، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وخلق.
وأخذ القراءة عن: نافع بن أبي نعيم، وأيوب بن تميم.
وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسحاق الكوسج، وعباس الترقفي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الطائي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وخلق.
قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: رحم الله أبا مسهر ما كان أثبته، وجعل يطريه.
وقال يحيى بن معين: إذا رأيتني أحدث ببلدة فيها مثل أبي مسهر فينبغي للحيتي أن تحلق.
وقال أبو زرعة، عن أبي مسهر: ولد لي ولد والأوزاعي حي، وجالست سعيد بن عبد العزيز اثنتي عشر سنة، وما كان من أصحابه أحد أحفظ لحديثه مني، غير أني نسيت.
وقال محمد بن عوف: سمعت أبا مسهر يقول: قال لي سعيد بن عبد العزيز: ماشبهتك في الحفظ إلا بجدك أبي درامة.
ما كان يسمع شيئا إلا حفظه.
وقال محمد بن عثمان التنوخي: ما بالشام مثل أبي مسهر.
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال ابن معين: منذ خرجت من باب الأنبار إلى أن رجعت لم أر مثل أبي مسهر.
قال أبو مسهر: رأيت أبا مسهر يحضر الجامع بأحسن هيئة في البياض والساج والخف، ويقيم على شامية طويلة بعمامة سوداء عدنية.
قلت: كان أبو مسهر مع جلالته وعلمه من رؤساء الدمشقيين وأكابرهم.
قال العباس بن الوليد البيروتي: سمعت أبا مسهر يقول: لقد حرصت على علم الأوزاعي حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا، حتى لقيت أباك فوجدت عنده علما لم يكن عند القوم.
وقال دحيم: قال أبو مسهر: رأيت الأوزعي، وجلست مع عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن مسهر فقال: ثقة، ما رأيت أفصح منه ممن كتبنا عنه، هو وأبو الجماهر.
وقال محمد بن الفيض الغساني: خرج السفياني أبو العميطر سنة خمس وتسعين ومائة فولى قضاء دمشق أبا مسهر كرها، ثم تنحى عن القضاء لما خلع أبو العميطر.
وقال ابن زنجويه: سمعت أبا مسهر يقول: عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره.
وقال ابن ديزيل: سمعت أبا مسهر ينشد: هبك عمرت مثل ما عاش نوح ... ثم لاقيت كل ذاك يسارا هل من الموت لا ابا لك بدأي حي إلى سوى الموت صارا محنة أبي مسهر مع المأمون قال الحافظ ابن عسكر: قرأت بخط أبي الحسين الرازي: سمعت محمود بن محمد الرافقي: سمعت علي بن عثمان النفيلي يقول: كنا على باب أبي مسهر جماعة من أصحاب الحديث، فمرض، فدخلنا عليه نعوده، فقلنا: كيف أنت؟ كيف أصبحت؟ قال: في عافية راضيا عن الله، ساخطا على ذي القرنين، حيث لم يجعل السد بيننا وبين أهل العراق، كما جعله بين أهل خراسان وبين يأجوج ومأجوج.
قال: فما كان بعد هذا إلا يسيرا حتى وافى المأمون دمشق، ونزل بدير مران وبنى القبيبة فوق الجبل، فكان يأمر باالليل بجمر عظيم فيوقد، ويجعل في طسوت كبار، ويدلى من عند القبيبة بسلاسل وحبال، فتضيء له الغوطة، فيبصرها بالليل.
وكان لأبي مسهر حلقة في الجامع بين العشاءين عند الحائط الشرقي، فبينا هو ليلة إذ قد دخل الجامع ضوء عظيم، فقال أبو مسهر: ما هذا؟ قالوا: النار التي تدلى لأمير المؤمنين من الجبل حتى تضيء له الغوطة.
فقال: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون .
وكان في الحلقة صاحب خبر للمأمون، فرفع ذلك إلى المأمون، فحقدها عليه.
وكان قد بلغه أنه كان على قضاء أبي المعيطر.
فلما رحل المأمون أمر بحمل أبي مسهر إليه، فامتحنه بالرقة في القرآن.
قال: وحدثني أبو الدحداح أحمد بن محمد: ثنا الحسن بن حامد النيسابوري، حدثني أبو محمد: سمعت أصبغ وكان مع أبي مسهر هو وابن أبي النجا خرجا يخدمانه، فحدثني أصبغ أن أبا مسهر دخل على المأمون بالرقة وقد ضرب رقبة رجل وهو مطروح بين يديه، فوقف أبا مسهر في الحال، فامتحنه فلم يجبه، فامر به، فوضع في النطع ليضرب رقبته، فأجاب إلى خلق القرآن، فأخرج من النطع، فرجع عن قوله، فأعيد إلى النطع، فأجاب، فأمر به أن يوجه إلى بغداد، ولم يثق بقوله، فأحضر وأقام عند إسحاق بن إبراهيم، يعني متولي بغداد، أياما لا تبلغ مائة يوم، ومات.
قال الحسن بن حامد: فحدثني عبد الرحمن، عن رجل من إخواننا يكنى أبا بكر أن أبا مسهر أقيم ببغداد ليقول قولا يبرىء فيه نفسه من المحنة ونفي المكروه، فبلغني أنه قال في ذلك الموقف: جزى الله أمير المؤمنين خيرا، علمنا ما لم نكن نعلم، وعلم علما لم يعلمه من كان قبله.
وقال: قل القرآن مخلوق وإلا ضربت عنقك، ألا فهو مخلوق، هو مخلوق.
قال: فأرجو أن تكون له في هذه المقالة نجاة.
وقال الصولي: ثنا عون بن محمد، عن أبيه قال: قال إسحاق بن إبراهيم: لما صار المأمون إلى دمشق ذكروا له أبا مسهر ووصفوه بالعلم والفقه، فأحضره فقال: ما تقول بالقرآن؟ قال: كما قال الله: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
قال: أمخلوق هو أو غير مخلوق؟ قال: ما يقول أمير المؤمنين؟ قال: مخلوق.
قال: بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه، أو التابعين؟ قال: بالنظر.
واحتج عليه.
قال: يا أمير المؤمنين، نحن مع الجمهور الأعظم، أقول بقولهم، والقرآن كلام الله غير مخلوق.
قال: يا شيخ أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم هل اختتن؟ قال: ما سمعت في هذا شيئا.
قال: فأخبرني عنه أكان يشهد إذا زوج أو تزوج؟ قال: ولا أدري.
قال: أخرج قبحك الله، وقبح من قلدك دينه، وجعلك قدوة.
وقال أبو حاتم الرازي: ما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبي مسهر بدمشق.
وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطفت الناس يسلمون عليه ويقبلون يده.
قال أحمد بن علي بن الحسن البصري: سمعت أبا داوود سليمان بن الأشعث، وقيل له إن أبا مسهر كان متكبرا في نفسه، فقال: كان من ثقات الناس.
رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان حمل على المحنة فأبى، وحمل على السيف مد رأسه وجرد السيف فأبى.
فلما رأوا ذلك منه حمل إلى السجن فمات.
وقال محمد بن سعد: أشخص أبو مسهر من دمشق إلى المأمون، فسأله عن القرآن فقال: هو كلام الله، وأبى أن يقول مخلوق.
فدعا له بالسيف والنطع.
فلما رأى ذلك قال: مخلوق.
فتركه.
وقال: أما لو إنك قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من السيف.
أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت.
فأشخص من الرقة إلى بغداد في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة فحبس، فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات في الحبس في غرة رجب، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد.
وقال غيره: عاش تسعا وسبعين سنة.
قلت: حديث يا عبادي أني حرمت الظلم قال البخاري في كتاب الأدب له: ثنا عبد الأعلى بن مسهر، أو بلغني عنه، ثنا سعيد بن عبد العزيز، وساق الحديث.
وأخرجه مسلم في صحيحه عن الصغاني، عن أبي مسهر.
عبد الحميد بن إبراهيم أبو تقي الحضرمي الحمصي الضرير، وهو أبو تقي الكبير.
روى عن: عفير بن معدان، وعبد الله بن سالم، وإسماعيل بن عياش.
وعنه: عمران بن بكار البراد، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، ومحمد بن عون الحمصيون، وغيرهم.
روى له النسائي حديثا واحدا متابعة، وقال: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: ليس بشيء، كان لا يحفظ ولا عنده كتب.
عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة.
أبو زيد الأشجعي، مولاهم المصري الفقيه الإخباري.
سمع: الليث، وابن لهيعة، وجماعة.
وأخذ الآداب عن: ابن الكلبي، وأبي عبيدة، والواقدي، والهيثم بن عدي، وطائفة.
وكان عجبا من العجب، علامة.
ولقب بكبد لأنه كان ثقيلا.
توفي سنة إحدى عشرة ومائتين عن سبعين سنة.
وقد روى أيضا عن مالك.
روى عنه: سعيد بن عفير، وأحمد بن يحيى بن وزير، وغيرهما.
توفي في شوال.
عبد الرحمن بن إبراهيم أبو علي الراسبي المخرمي.
عن: فرات بن السائب، ومالك.
وعنه: يحيى بن جعفر بن الزبرقان، وغيره.
وهو منكر الحديث.
عبد الرحمن بن حماد بن شعيب.
أبو سلمة العنبري الشعيثي البصري.
عن: ابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وعباد بن منصور،وكهمس، وسفيان الثوري.
وعنه: خ.
وت.
عن رجل عنه، ويعقوب الفسوي، وإسحاق بن سيار النصيبي، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال أبو القاسم ابن مندة: مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة.
عبد الرحمن بن أحمد.
وقيل: عبد الرحمن بن عطية، وقيل: ابن عساكر، وقيل ابن أحمد بن عطية السيد القدوة.
أبو سليمان الداراني العنسي.
قيل أصله واسطي، ولد في حدود الأربعين ومائة أو قبل ذلك.
وروى عن: سفيان الثوري، وأبي الأشهب، وعبد الواحد بن زيد، وعلقمة بن سويد، وعلي بن الحسن الزاهد، وصالح بن عبد الجليل.
وعنه: تلميذه أحمد بن أبي الحواري.
وهاشم بن خالد، وحميد بن هشام العنسي، وعبد الرحيم بن صالح الداراني، وإسحاق بن عبد المؤمن، وعبد العزيز بن عمير، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وآخرون.
قال أبو الجهم بن طلاب: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: كان اسم أبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي من صليبة العرب.
وقال حميد بن هشام: قلت لأبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية، فذكر حكاية.
واختلف على أبي الجهم فقال أبو أحمد الحاكم، عنه، عن ابن أبي الحواري: اسمه عبد الرحمن بن عسكر.
قال ابن أبي الحواري، سمعت أبا سليمان رحمة الله عليه يقول: صل خلف كل مبتدع إلا القدري لا تصل خلفه، وإن كان سلطانا.

وقوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن علية، عن أيوب قال: نبئت عن طاوس قال: لا يحكم على من أصاب صيدا خطأ، إنما يحكم على من أصابه متعمدا.
وهذا مذهب غريب عن طاوس، وهو متمسك بظاهر الآية.
وقال مجاهد بن جبير: المراد بالمتعمد هنا القاصد إلى قتل الصيد، الناسي لإحرامه.
فأما المتعمد لقتل الصيد مع ذكره لإحرامه، فذاك أمره أعظم من أن يكفر، وقد بطل إحرامه.
رواه ابن جرير عنه من طريق ابن أبي نجيح وليث بن أبي سليم وغيرهما، عنه.
وهو قول غريب أيضا.
والذي عليه الجمهور أن العامد والناسي سواء في وجوب الجزاء عليه.
قال الزهري: دل الكتاب على العامد، وجرت السنة على الناسي، ومعنى هذا أن القرآن دل على وجوب الجزاء على المتعمد وعلى تأثيمه بقوله: ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه وجاءت السنة من أحكام النبي صلى الله عليه وسلم وأحكام أصحابه بوجوب الجزاء في الخطأ، كما دل الكتاب عليه في العمد، وأيضا فإن قتل الصيد إتلاف، والإتلاف مضمون في العمد وفي النسيان، لكن المتعمد مأثوم والمخطئ غير ملوم.
وقوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم وحكى ابن جرير أن ابن مسعود قرأها: فجزاؤه مثل ما قتل من النعم .
وفي قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم على كل من القراءتين دليل لما ذهب إليه مالك، والشافعي، وأحمد، والجمهور من وجوب الجزاء من مثل ما قتله المحرم، إذا كان له مثل من الحيوان الإنسي، خلافا لأبي حنيفة، رحمه الله، حيث أوجب القيمة سواء كان الصيد المقتول مثليا أو غير مثلي، قال: وهو مخير إن شاء تصدق بثمنه، وإن شاء اشترى به هديا.
والذي حكم به الصحابة في المثل أولى بالاتباع، فإنهم حكموا في النعامة ببدنة، وفي بقرة الوحش ببقرة، وفي الغزال بعنز وذكر قضايا الصحابة وأسانيدها مقرر في كتاب الأحكام ، وأما إذا لم يكن الصيد مثليا فقد حكم ابن عباس فيه بثمنه، يحمل إلى مكة.
رواه البيهقي.
وقوله: يحكم به ذوا عدل منكم يعني أنه يحكم بالجزاء في المثل، أو بالقيمة في غير المثل، عدلان من المسلمين، واختلف العلماء في القاتل: هل يجوز أن يكون أحد الحكمين؟ على قولين: في ر: كريب .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ر: نحكم .
في ر: نحكم .
في ر: هاهنا .
في ر: تدل .
أحدهما: لا؛ لأنه قد يتهم في حكمه على نفسه، وهذا مذهب مالك.
والثاني: نعم؛ لعموم الآية.
وهو مذهب الشافعي، وأحمد.
واحتج الأولون بأن الحاكم لا يكون محكوما عليه في صورة واحدة.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا جعفر هو ابن برقان عن ميمون بن مهران؛ أن أعرابيا أتى أبا بكر قال: قتلت صيدا وأنا محرم، فما ترى علي من الجزاء؟ فقال أبو بكر، رضي الله عنه، لأبي بن كعب وهو جالس عنده: ما ترى فيما قال؟ فقال الأعرابي: أتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك، فإذا أنت تسأل غيرك؟ فقال أبو بكر: وما تنكر؟ يقول الله تعالى: فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم فشاورت صاحبي حتى إذا اتفقنا على أمر أمرناك به.
وهذا إسناد جيد، لكنه منقطع بين ميمون وبين الصديق، ومثله يحتمل هاهنا.
فبين له الصديق الحكم برفق وتؤدة، لما رآه أعرابيا جاهلا وإنما دواء الجهل التعليم، فأما إذا كان المعترض منسوبا إلى العلم، فقد قال ابن جرير: حدثنا هناد وأبو هشام الرفاعي قالا حدثنا وكيع بن الجراح، عن المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: خرجنا حجاجا، فكنا إذا صلينا الغداة اقتدنا رواحلنا نتماشى نتحدث، قال: فبينما نحن ذات غداة إذ سنح لنا ظبي أو: برح فرماه رجل كان معنا بحجر فما أخطأ خشاءه فركب ردعه ميتا، قال: فعظمنا عليه، فلما قدمنا مكة خرجت معه حتى أتينا عمر رضي الله عنه، قال: فقص عليه القصة قال: وإلى جنبه رجل كأن وجهه قلب فضة يعني عبد الرحمن بن عوف فالتفت عمر إلى صاحبه فكلمه قال: ثم أقبل على الرجل فقال: أعمدا قتلته أم خطأ؟ قال الرجل: لقد تعمدت رميه، وما أردت قتله.
فقال عمر: ما أراك إلا قد أشركت بين العمد والخطأ، اعمد إلى شاة فاذبحها وتصدق بلحمها واستبق إهابها.
قال: فقمنا من عنده، فقلت لصاحبي: أيها الرجل، عظم شعائر الله، فما درى أمير المؤمنين ما يفتيك حتى سأل صاحبه: اعمد إلى ناقتك فانحرها، ففعل ذاك.
قال قبيصة: ولا أذكر الآية من سورة المائدة: يحكم به ذوا عدل منكم قال: فبلغ عمر مقالتي، فلم يفجأنا منه إلا ومعه الدرة.
قال: فعلا صاحبي ضربا بالدرة، وجعل يقول: أقتلت في الحرم وسفهت الحكم؟ قال: ثم أقبل علي فقلت: يا أمير المؤمنين، لا أحل لك اليوم شيئا يحرم عليك مني، قال: يا قبيصة بن جابر، إني أراك شاب السن، فسيح الصدر، بين اللسان، وإن الشاب يكون فيه تسعة أخلاق حسنة وخلق سيئ، فيفسد الخلق السيئ الأخلاق الحسنة، فإياك وعثرات الشباب.
وقد روى هشيم هذه القصة، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة، بنحوه.
ورواها أيضا عن حصين، عن الشعبي، عن قبيصة، بنحوه.
وذكرها مرسلة عن عمر: بن بكر بن عبد الله المزني، ومحمد بن سيرين.
في ر: فيها .
في ر: فلعل .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن منصور، عن أبي وائل، أخبرني أبو جرير البجلي قال: أصبت ظبيا وأنا محرم، فذكرت ذلك لعمر، فقال: ائت رجلين من إخوانك فليحكما عليك.
فأتيت عبد الرحمن وسعدا، فحكما علي بتيس أعفر.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا ابن عيينة، عن مخارق، عن طارق قال: أوطأ أربد ظبيا فقتلته وهو محرم فأتى عمر؛ ليحكم عليه، فقال له عمر: احكم معي، فحكما فيه جديا، قد جمع الماء والشجر.
ثم قال عمر: يحكم به ذوا عدل منكم وفي هذا دلالة على جواز كون القاتل أحد الحكمين، كما قاله الشافعي وأحمد، رحمهما الله.
واختلفوا: هل تستأنف الحكومة في كل ما يصيبه المحرم، فيجب أن يحكم فيه ذوا عدل، وإن كان قد حكم من قبله الصحابة، أو يكتفي بأحكام الصحابة المتقدمة؟ على قولين، فقال الشافعي وأحمد: يتبع في ذلك ما حكمت به الصحابة وجعلاه شرعا مقررا لا يعدل عنه، وما لم يحكم فيه الصحابة يرجع فيه إلى عدلين.
وقال مالك وأبو حنيفة: بل يجب الحكم في كل فرد فرد، سواء وجد للصحابة في مثله حكم أم لا؛ لقوله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم وقوله تعالى: هديا بالغ الكعبة أي: واصلا إلى الكعبة، والمراد وصوله إلى الحرم، بأن يذبح هناك، ويفرق لحمه على مساكين الحرم.
وهذا أمر متفق عليه في هذه الصورة.
وقوله: أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما أي: إذا لم يجد المحرم مثل ما قتل من النعم أو لم يكن الصيد المقتول من ذوات الأمثال، أو قلنا بالتخيير في هذا المقام من الجزاء والإطعام والصيام، كما هو قول مالك، وأبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وأحد قولي الشافعي، والمشهور عن أحمد رحمهم الله، لظاهر الآية أو فإنها للتخيير.
والقول الآخر: أنها على الترتيب.
فصورة ذلك أن يعدل إلى القيمة، فيقوم الصيد المقتول عند مالك، وأبي حنيفة وأصحابه، وحماد، وإبراهيم.
وقال الشافعي: يقوم مثله من النعم لو كان موجودا، ثم يشتري به طعام ويتصدق به، فيصرف لكل مسكين مد منه عند الشافعي، ومالك، وفقهاء الحجاز، واختاره ابن جرير.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يطعم كل مسكين مدين، وهو قول مجاهد.
وقال أحمد: مد من حنطة، أو مدان من غيره.
فإن لم يجد، أو قلنا بالتخيير صام عن إطعام كل مسكين يوما.
وقال ابن جرير: وقال آخرون: يصوم مكان كل صاع يوما.
كما في جزاء المترفه بالحلق ونحوه، فإن الشارع أمر كعب بن عجرة أن يقسم فرقا بين ستة، أو يصوم ثلاثة أيام، والفرق ثلاثة آصع.
واختلفوا في مكان هذا الإطعام، فقال الشافعي: محله الحرم، وهو قول عطاء.
وقال مالك: يطعم في المكان الذي أصاب فيه الصيد، أو أقرب الأماكن إليه.
وقال أبو حنيفة: إن شاء أطعم في الحرم، وإن شاء أطعم في غيره.
في د، ر : فقتله .
في ر: يستأنف .
في ر: صاحبه .
في ر: به .
في ر: أو قلنا التخيير .
في ر: من .
ذكر أقوال السلف في هذا المقام: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن المغيرة، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس في قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما قال: إذا أصاب المحرم الصيد حكم عليه جزاؤه من النعم، فإن وجد جزاءه، ذبحه فتصدق به.
وإن لم يجد نظر كم ثمنه، ثم قوم ثمنه طعاما، فصام مكان كل نصف صاع يوما، قال: أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما قال: إنما أريد بالطعام الصيام، أنه إذ وجد الطعام وجد جزاؤه.
ورواه ابن جرير، من طريق جرير.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما إذا قتل المحرم شيئا من الصيد، حكم عليه فيه.
فإن قتل ظبيا أو نحوه، فعليه شاة تذبح بمكة.
فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام.
فإن قتل إبلا أو نحوه، فعليه بقرة.
فإن لم يجد أطعم عشرين مسكينا.
فإن لم يجد صام عشرين يوما.
وإن قتل نعامة أو حمار وحش أو نحوه، فعليه بدنة من الإبل.
فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا.
فإن لم يجد صام ثلاثين يوما.
رواه ابن أبي حاتم وابن جرير، وزاد: والطعام مد مد تشبعهم.
وقال جابر الجعفي، عن عامر الشعبي وعطاء ومجاهد: أو عدل ذلك صياما قالوا: إنما الطعام لمن لا يبلغ الهدي.
رواه ابن جرير.
وكذا روى ابن جريج عن مجاهد، وأسباط عن السدي أنها على الترتيب.
وقال عطاء، وعكرمة، ومجاهد في رواية الضحاك وإبراهيم النخعي: هي على الخيار.
وهو رواية الليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.
واختار ذلك ابن جرير، رحمه الله تعالى.
وقوله: ليذوق وبال أمره أي: أوجبنا عليه الكفارة ليذوق عقوبة فعله الذي ارتكب فيه المخالفة عفا الله عما سلف أي: في زمان الجاهلية، لمن أحسن في الإسلام واتبع شرع الله، ولم يرتكب المعصية.
ثم قال: ومن عاد فينتقم الله منه أي: ومن فعل ذلك بعد تحريمه في الإسلام وبلوغ الحكم الشرعي إليه فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام قال ابن جريج، قلت لعطاء: ما عفا الله عما سلف قال: عما كان في الجاهلية.
قال: قلت: وما ومن عاد فينتقم الله منه ؟ قال: ومن عاد في الإسلام، فينتقم الله منه، وعليه مع ذلك الكفارة قال: قلت: فهل في العود حد تعلمه؟ قال: لا.
قال: قلت: فترى حقا على الإمام أن يعاقبه؟ قال: في ر: فإذا .
في ر: شبعهم .
لا هو ذنب أذنبه فيما بينه وبين الله، عز وجل، ولكن يفتدي.
رواه ابن جرير.
وقيل معناه: فينتقم الله منه بالكفارة.
قاله سعيد بن جبير، وعطاء.
ثم الجمهور من السلف والخلف، على أنه متى قتل المحرم الصيد وجب الجزاء، ولا فرق بين الأولى والثانية وإن تكرر ما تكرر، سواء الخطأ في ذلك والعمد.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: من قتل شيئا من الصيد خطأ، وهو محرم، يحكم عليه فيه كلما قتله، وإن قتله عمدا يحكم عليه فيه مرة واحدة، فإن عاد يقال له: ينتقم الله منك كما قال الله، عز وجل.
وقال ابن جرير: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن سعيد وابن أبي عدي جميعا، عن هشام هو ابن حسان عن عكرمة، عن ابن عباس فيمن أصاب صيدا فحكم عليه ثم عاد، قال: لا يحكم عليه، ينتقم الله منه.
وهكذا قال شريح، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وإبراهيم النخعي.
رواهن ابن جرير، ثم اختار القول الأول.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا العباس بن يزيد العبدي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن زيد أبي المعلى، عن الحسن البصري؛ أن رجلا أصاب صيدا، فتجوز عنه، ثم عاد فأصاب صيدا آخر، فنزلت نار من السماء فأحرقته فهو قوله: ومن عاد فينتقم الله منه وقال ابن جرير في قوله: والله عزيز ذو انتقام يقول عز ذكره: والله منيع في سلطانه لا يقهره قاهر، ولا يمنعه من الانتقام ممن انتقم منه، ولا من عقوبة من أراد عقوبته مانع؛ لأن الخلق خلقه، والأمر أمره، له العزة والمنعة.
وقوله: ذو انتقام يعني: أنه ذو معاقبة لمن عصاه على معصيته إياه.
تفسير الطبري / .
في ر: والثانية والثالثة .
في د، ر: يحكم .
أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قال ابن أبي طلحة، عن ابن عباس في رواية عنه وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وغيرهم في قوله: أحل لكم صيد البحر يعني: ما يصطاد منه طريا وطعامه ما يتزود منه مليحا يابسا.
وقال ابن عباس في الرواية المشهورة عنه: صيده ما أخذ منه حيا وطعامه ما لفظه ميتا.
وهكذا روي عن أبي بكر الصديق وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو، وأبي أيوب الأنصاري، رضي الله عنهم.
وعكرمة، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم النخعي، والحسن البصري.
قال سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن أبي بكر الصديق أنه قال: وطعامه كل ما فيه.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن سماك قال: حدثت عن ابن عباس قال: خطب أبو بكر الناس فقال: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وطعامه ما قذف.
قال: وحدثنا يعقوب، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عباس في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه قال وطعامه ما قذف.
وقال عكرمة، عن ابن عباس قال: وطعامه ما لفظ من ميتة.
ورواه ابن جرير أيضا.
وقال سعيد بن المسيب: طعامه ما لفظه حيا، أو حسر عنه فمات.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا أيوب، عن نافع؛ أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر فقال: إن البحر قد قذف حيتانا كثيرا ميتا أفنأكله؟ فقال: لا تأكلوه.
فلما رجع عبد الله إلى أهله أخذ المصحف فقرأ سورة المائدة، فأتى هذه الآية وطعامه متاعا لكم وللسيارة فقال: اذهب فقل له فليأكله، فإنه طعامه.
وهكذا اختار ابن جرير أن المراد بطعامه ما مات فيه، قال: وقد روي في ذلك خبر، وإن بعضهم يرويه موقوفا.
حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، حدثنا أبو سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم قال: طعامه ما لفظه ميتا .
ثم قال: وقد وقف بعضهم هذا الحديث على أبي هريرة:

عمير بن جودان العبدي: عمير بن جودان العبدي.
روى عنه محمد بن سيرين، وابنه أشعث بن عمير.
ليست له صحبة، وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل عند أكثرهم، ومنهم من يصحح صحبته.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن أشعث بن عمير، عن أبيه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس، فلما أرادوا الانصراف قالوا: قد حفظتم من النبي صلى الله عليه وسلم كل شيء سمعتموه، فسلوه عن النبيذ.. وذكر الحديث.
أخرجه أبو عمر.
عمير بن الحارث الأزدي: عمير بن الحارث الأزدي.
يكنى أبا ظبيان.
أورده ابن شاهين، وروى بإسناده عن إسماعيل بن أبي خالد الأزدي، عن أبيه، عن خضير بن عبد الله، عن أبي ظبيان عمير بن الحارث الأزدي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه منهم الحجن بن المرقع أبو سبة، ومخنف وعبد الله ابنا سليم، وعبد شمس بن عفيف بن زهير، سماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، وجندب بن زهير، وجندب بن كعب، والحارث بن الحارث، وزهير بن مخشي، والحارث بن عامر، وكتب لهم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا: أما بعد، فمن أسلم من غامد فله ما للمسلم، حرم ماله ودمه، ولا يحشر ولا يعشر، وله ما أسلم عليه من أرضه .
أخرجه أبو موسى: لا يحشروا ولا يعشروا .
عمير بن الحارث الأنصاري: عمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد الأنصاري الخزرجي السلمي، شهد بدرا، قاله موسى بن عقبة.
وأنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني سلمة: ..وعمير بن الحارث بن ثعلبة .
أخرجه الثلاثة.
قال أبو عمر: كان موسى بن عقبة يقول: عمير بن الحارث بن لبذة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام.
شهد العقبة وبدرا وأحدا في قول جميعهم.
وقال ابن الكلبي: كان يدعى مقرنا لأنه كان يقرن الأساري يوم بعاث.
عمير بن الحارث بن لبدة: عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب.
أورده جعفر، وروى بإسناده عن ابن إسحاق قال: عمير بن الحارث بن حرام من الأنصار، ثم من الأوس، شهد بدرا.
وقيل: شهد العقبة وأحدا.
أخرجه هكذا أبو موسى، وقال: أورده الحافظ أبو عبد الله يعني ابن منده فقال: عمير بن الحارث، وكأن هذا هكذا أبو موسى، وقال: أورده الحافظ أبو عبد الله يعني ابن منده فقال: عمير بن الحارث، وكأن هذا غير ذاك.
قلت: قول أبي موسى في نسبه الحارث بن لبدة فهو الأول، وإن لم يكن ابن منده أورد في نسبه الأول لبدة، فقد قال أبو عمر: قال موسى بن عقبة: ابن الحارث بن لبدة بن ثعلبة وإنما أتى أبو موسى من جهة أن ابن منده لم يرفه نسبه، إنما قال: عمير بن الحارث الجشمي فلو نظر أبو موسى في مغازي ابن عقبة لرأى في نسبه لبدة ، وإنما ابن إسحاق أسقط لبدة من النسب، ولم يزل أهل المغازي يختلفون في الأنساب بأكثر من هذا، وإن كان أبو موسى ظن أنه غير الذي قبله، فأنا لا أشك أنهما واحد، وقول أبي موسى إنه من الأوس وهم، وكيف يكون من الأوس وقد ساق نسبه إلى حرام بن كعب، وهذا نسب معروف في بني سلمة، منه جماعة من الصحابة، منهم: جابر بن عبد الله بن عميرو بن حرام، وغيره، ولعل قول أبي موسى إنه من الأوس مما قوى ظنه أنه غير الأول، والله أعلم.
عمير بن حبيب بن حباشة: عمير بن حبيب بن حباشة، وقيل: خماشة، بن جويبر بن عبيد بن عنان بن عامر بن خطمة الأنصاري الخطمي.
جد أبي جعفر الخطمي المحدث، واسم أبي جعفر: عمير بن يزيد بن عمير، يقال: إنه ممن بايع تحت الشجرة، وقد تقدم نسبه عند ذكر أبيه، وتوفي أبوه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره بعد ما دفن.
روى أبو جعفر أن جده عمير بن حبيب وكان ممن بايع تحت الشجرة فقال: أي بني، إياكم ومجالسة السفهاء، فإن مجالستهم داء وإنه من يحلم عن السفيه يسر بحمله، ومن يجبه يندم، ومن لا يفر بقليل ما يأتي به السفيه يفر بالكثير، وإذا أراد أحدكم أن يأمر بالمعروف أو ينهى عن المنكر، فليوطن نفسه قبل ذلك على الأذى، ليوقن بالثواب، فإنه من يوقن بالثواب من الله تعالى لا يجد مس الأذى.
أخرجه الثلاثة.
عمير بن حرام الأنصاري: عمير بن حرام الأنصاري بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي شهد بدرا، قاله الواقدي، وابن الكلبي، وابن عمارة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عمير بن الحصين: عمير بن الحصين، من أهل نجران.
كان ممن ثبت أهل نجران على الإسلام لما ارتدت العرب.
ذكره أبو علي مستدركا على أبي عمر.
عمير بن الحمام الأنصاري: عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام الأنصاري السلمي.
تقدم نسبه.
شهد بدرا، قاله موسى بن عقبة، وقتل ببدر، وهو أول قتيل من الأنصار في الإسلام في حرب.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين عبيدة بن الحارث المطلبي، فقتلا يوم بدر جميعا.
قال ابن إسحاق: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: لا يقاتل أحد في هذا اليوم فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، إلا دخل الجنة .
وكان عمير، واقفا في الصف بيده تمرات يأكلهن، فسمع ذلك فقال: بخ بخ، ما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء، وألقى التمرات من يده، وأخذ السيف فقاتل القوم وهو يقول: ركضا إلى الله بغير زاد ... إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد ... إن التقى من أعظم السداد وخير ما قاد إلى الرشاد ... وكل حي فإلى نفاد ثم حمل، فلم يزل يقاتل حتى قتل، قتله خالد بن الأعلم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
عمير بن رئاب: عمير بن رئاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم، قاله الكلبي وابن إسحاق.
وقال الواقدي: هو عمير بن رئاب بن حذافة بن سعيد بن سهم.
وقال الزبير: فمن ولد رئاب بن مهشم: عمير بن رئاب بن مهشم بن سعيد بن سهم القرشي السهمي.
من السابقين إلى الإسلام، ومن المهاجرين إلى أرض الحبشة وإلى المدينة، واستشهد بعين التمر مع خالد بن الوليد، في خلافة أبي بكر الصديق.
ولا عقب له.
رواه جعفر بإسناده عن ابن إسحاق، وكذلك رواه يونس والبكائي وسلمة، عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
سعيد بن سهم: بضم السين، وقيل: بفتحها، والله أعلم.
عمير بن زيد بن أحمر: عمير بن زيد بن أحمر، أورده جعفر المستغفري، وقال: له صحبة، ولم يورد له شيئا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمير السدوسي: عمير السدوسي.
ذكره ابن قانع، وروى بإسناده عن عمرو بن عنان بن عمير عن أبيه، عن جده، أنه جاء بإداوة من عند النبي صلى الله عليه وسلم قد غسل فيها وجهه، ومضمض وبزق في الماء، وغسل كفيه وذراعيه.
وذكر صاحب كتاب الوحدان بإسناده عن عمرو بن عنان بن عبد الله بن عمير السدوسي عن أبيه، عن جده: أنه جاء بإداوة.
فعلى هذا تكون الصحبة لعبد الله بن عمير السدوسي، وقد ذكرناه وهو الصواب.
عمير بن سعد: عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن عوف، قاله أبو نعيم عن الواقدي.
وقال أبو نعيم: وقيل: عمير بن سعد بن شهيد بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد الأنصاري وهكذا نسبه ابن منده، ولم يذكر النسب الأول، وهو الذي يقال له: نسيج وحده نزل فلسطين.
وقال ابن الكلبي: سعد بن عبيد بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية، شهد بدرا.
ثم قال بعده: وعمير بن سعد بن شهد بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن زيد بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، بعثه عمر بن الخطاب على جيش إلى الشام.
فجعل ابن الكلبي سعد بن عبيد بن قيس بن عمرو بن زيد غير سعد والد عمير بن سعد بن شهيد بن عمرو بن زيد بن أمية، جعلهما يجتمعان في عمرو بن زيد.
وكان عمير من فضلاء الصحابة، وزهادهم.
وقال ابن منده: عمير بن سعيد بن شهيد بن عمرو بن زيد بن أمية الأنصاري، يقال له: نسيج وحده نزل فلسطين، ومات بها.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا عدوى روى عنه ابنه عبد الرحمن، وأبو طلحة الخولاني، وغيرهما.
قال أبو عمر: عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان الأنصاري، هو الذي كان الجلاس بن سويد زوج أمه، وقد ربى عميرا: وأحسن إليه.
فسمعه عمير في غزوة تبوك وهو يقول: إن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير، فقال عمير: أشهد أنه لصادق، وإنك شر من الحمير.
وقال: والله إني لأخشى إن كتمتها عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزل القرآن، وأن أخلط بخطيئة، ولنعم الأب هو لي فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الجلاس فعرفه، فتحالفا، فجاء الوحي فسكتوا وكذلك كانوا يفعلون فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه وقرأ: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر .. الآية إلى قوله: فإن يتوبوا يك خيرا لهم فقال الجلاس أتوب إلى الله، ولقد صدق.
وكان الجلاس قد حلف أن لا ينفق على عمير، فراجع النفقة عليه توبة منه.
قال عروة: فما زال عمير في علياء بعد هذا حتى مات.
وأما هذه القصة فجعلها ابن منده وأبو نعيم في عمير بن عبيد، ونذكره إن شاء الله تعالى.
وأما قوله تعالى: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله ، فإن مولى للجلاس قتل في بني عمرو بن عوف، فأبى بنو عمرو أن يعقلوه.
فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة جعل عقله على بني عمرو بن عوف.
وقال ابن سيرين: لما نزل القرآن أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذن عمير، وقال: يا غلام، وفت أذنك، وصدقك ربك .
وكان عمر بن الخطاب قد استعمل عمير بن سعد هذا على حمص.
وزعم أهل الكوفة أن أبا زيد الذي جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه سعد وأنه والد عمير هذا.
وخالفهم غيرهم، فقالوا اسم أبي زيد: قيس بن السكن.
وما أبعد قول من يقول إنه والد عمير هذا من الصواب، فإن أبا زيد قال أنس: هو أحد عمومتي ، وأنس من الخزرج، وهذا عمير من الأوس، فكيف يكون ابنه؟ ومات عمير هذا بالشام، وكان عمر بن الخطاب يقول: وددت لو أن لي رجلا مثل عمير، أستعين به على أعمال المسلمين.
أخرجه الثلاثة.
شهيد: بضم الشين المعجمة.
عمير بن سعد بن فهد: عمير بن سعد بن فهد، وقيل: عمير بن فهد العبدي، أبو الأشعث.
أنبأنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري بإسناده عن أبي يعلى قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أنبأنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن الأشعث بن عمير العبدي، عن أبيه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس، فلما أرادوا الانصراف قالوا: قد حفظتم عن النبي صلى الله عليه وسلم كل شيء سمعتموه منه، فسلوه عن النبيذ.
فأتوه فقالوا: يا رسول الله، إنا في أرض وخيمة لا يصلحنا إلا الشراب؟ قال: وما شرابكم ؟ قالوا: النبيذ.
قال: في أي شيء تنبذونه ؟ قالوا: في النقير.
قال: لا تشربوا في النقير .
فخرجوا من عنده قالوا: والله لا يصالحنا قومنا على هذا، فرجعوا فسألوا، فقال لهم مثل ذلك.
فقال: لا تشربوا في النقير، فيضرب الرجل منكم ابن عمه ضربة لا يزال منها أعرج .
فضحكوا فقال: من أي شيء تضحكون ؟ قالوا: والذي بعثك بالحق، لقد شربنا في نقير لنا، فقام بعضنا إلى بعض فضرب هذا منها ضربة، هو أعرج منها إلى يوم القيامة.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، إلا أن أبا نعيم قال: عمير بن سعد ، ولم يشك.
وأما أبو عمر وأبو موسى، فقالا: عمير بن فهد، وقيل: عمير بن سعد بن فهد، والله أعلم.
عمير بن سعيد.
عامل عمر بن الخطاب على حمص.
أخرجه أبو زكريا، وقال أبو موسى: إنما هو عمير بن سعد، وقد أورده كلهم، ولا أشك أن أبا زكريا قد رأى غاطا من الناسخ، فنقله ولم ينظر فيه، والله أعلم.
عمير بن سعيد من بني عمرو بن عوف: عمير بن سعيد، من بني عمرو بن عوف.
وهو ابن امرأة الجلاس بن سويد.
أخرجه أبو موسى وقال: ذكره ابن شاهين، وقال: حدثنا موسى، أنبأنا عبد الله قال: قال: ابن سعد، بذلك.
قلت: كذا أخرج أبو موسى هاتين الترجمتين، وهو غلط.
وإنما هما عمير بن سعد بغير ياء، وقد تقدم ذكره.
وهو عامل عمر، وهو ابن امرأة الجلاس، فلا أدري لأي معنى أخرجه أبو موسى، مع علمه أنه سهو والله أعلم.
عمير بن سلمة الضمري.
له صحبة، معدود في أهل الحجاز، مختلف في صحبته.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، عن عبد العزيز بن محمد بن أبي حازم، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن عمير بن سلمة قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض مياه الروحاء وقال ابن أبي حازم: ببعض نواحي الروحاء إذا حمار وحش معقور، فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعوه، فيوشك أن صاحبه يأتيه .
فأتى صاحبه الذي عقره، وهو رجل من بهز، فقال: يا رسول الله، شأنكم بهذا الحمار فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق.
قال: ثم مضى، فلما كان بالإثابة مر بظبي حاقف في ظل شجرة فيه سهم، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يهيجه إنسان، فنفذ الناس وتركوه.
كذا ساق ابن أبي عاصم هذا الحديث، ورواه حماد بن زيد، وهشيم، والليث، عن يحيى، عن محمد بن إبراهيم، مثله.
وخالفهم مالك بن أنس، وأبو أويس، وعبد الوهاب وحماد بن سلمة فقالوا: عن يحيى، عن محمد، عن عيسى، عن عمير، عن البهزي.
قال أبو عمر: والصحيح أنه لعمير بن سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: والبهزي كان صائد الحمار، لم يختلفوا في صحبة عمير.
أخرجه الثلاثة.
عمير أبو سيارة: عمير، أبو سيارة المتعي.
كذا سماه سعيد، وأورده في الكنى.
وكان مولى لبني بجالة، مختلف فيه.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمير بن شبرمة: عمير بن شبرمة.
ذكر في ترجمة عبيد بن شرية.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمير بن صابي: عمير بن صابي اليشكري، أخو مرة.
خرج مع خالد بن الوليد من المدينة لقتال أهل الردة.
ذكره ابن الدباغ مستدركا على أبي عمر.
عمير بن عامر الأنصاري:

وقيل: إن عليا غاضب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن دخلت عليه، فخرج وهو مغتاظ فنام على التراب فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظه وجعل يمسح ظهره من التراب ويقول: يا أبا تراب.
وروي أيضا أنه كان إذا أسمعته فاطمة رضي الله تعالى عنها وأغلظت له، أكرمها عن أن يجيبها بشيء ووضع على رأسه ترابا، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم والتراب على رأسه فمسحه عنه وقال: أنت أبو تراب.
قالوا: وكان أبو طالب قد أقل وأقتر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسم عليا ليخفف عنه مؤنته فنشأ عنده.
وصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن إحدى عشرة سنة.
وذلك الثبت.
ويقال: ابن عشر.
ويقال: ابن تسع.
ويقال: ابن سبع.
ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أمر عليا بالمقام بعده بمكة حتى أدى ودائع كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس، فأقام ثلاثا ثم لحق به فنزل معه على كلثوم بن الهدم الأنصاري فآخى بينه وبين نفسه، وآخى بينه وبين سهل بن حنيف الأنصاري.
وكان صاحب اللواء ببدر، وكان معلما بصوفة بيضاء وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حين انكشف الناس، ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في تبوك فإنه خلفه على أهله وقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى .
يعني حين خلفه.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه كثيرة.
وحدثني إبراهيم بن أحمد بن الدروقي، وروح بن عبد المؤمن المقرىء، قالا: حدثنا أبو داود الطيالسي، أنبأنا شعبة، عن سلمة بن كهيل عن حية العرني عن علي عليه السلام أنه سمعه يقول: أنا أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا عفان، حدثنا شعبة، أنبأنا عمرو بن مرة، عن أبي حمزة مولى الأنصار: عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب.
حدثني شجاع بن مخلد، ويوسف بن موسى القطان، قالا: حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه: عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: الأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فدعا عليا فبعثه وقال: قاتل حتى يفتح الله عليك ولا تلتفت.
قال: فمشى ما شاء الله ثم وقف فلم يلتفت وقال: يا رسول الله على ما أقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
حدثني روح بن عبد المؤمن المقرىء، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فأتي بعلي فدفعها إليه فجاء بصفية بنت حيي بن أخطب.
حدثنا خلف بن هشام البزار، وعفان، عن أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما بمثله.
حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة أن عليا كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر.
حدثني عمرو بن محمد، ومحمد بن سعد مولى بني هاشم، قالا: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، عن الفضل بن مرزوق، عن عطية عن أبي سعيد قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك وخلف عليا في أهله فقال بعض الناس: ما منعه من أن يخرجه إلا أن كره صحبته.
فبلغ ذلك عليا فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا بن أبي طالب أما ترضى بأن تنزل مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
حدثنا محمد بن سعدن حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد.
عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك: إني أريد أن أسألك عن حديث وأنا أهابك.
قال: لا تفعل فإذا علمت أن عندي علما فسلني عنه.
فقلت: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي حين خلفه في غزاة تبوك.
فقال: قال علي: أتخلفني مع الخالفة في النساء والصبيان؟ فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون بن موسى.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عوف عن ميمون.
عن البراء وزيد بن أرقم قالا: لما كانت غزاة تبوك وهي جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: لابد من أن أقيم أو تقيم.
قالا: فخلفه فلما مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا قال ناس: ما خلف النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلا الشيء كرهه فبلغ ذلك عليا فاتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليه، فقال: ما جاء بك؟ قال سمعت ناسا يقولون: إنما خلفتني لشيء كرهته مني فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ألا ترضى يا علي أن تكون مني كهارون من موسى، على أنك لست بنبي؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: فأنت كذلك.
حدثنا القاسم بن سلام أبو عبيد ثنا مروان بن معاوية الفزاري، أنبأنا موسى الجهني قال: سمعت فاطمة بنت علي تحدث عن أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا جعفر بن سليمان، أنبأنا أبو هارون العبدي: عن أبي سعيد الخدري، قال: إنا كنا لنعرف منافقينا معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب.
عن زر بن حبيش عن علي عليه السلام، قال: إنه لعهد النبي الأمي إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا شعبة، أنبأنا حبيب بن الشهيد، قال: سمعت ابن أبي مليكة يحدث عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله تعالى عنه: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة.
عن عبد الله قال: كنا نتحدث أن عليا من أقضى أهل المدينة.
حدثني الحسين بن علي الأسود، حدثنا يحيى بن آدم، أنبأنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عكرمة.
عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قال عمر: علي أقضانا وأبي أقرؤنا، وإنا لنرغب عن كثير من لحن أبي.
أو قال: بعض لحن أبي.
حدثنا محمد بن سعد، عن أبي نعيم، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس بنحوه.
حدثنا إسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت أبا هارون العبدي يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: كانت لعلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلة لم تكن لأحد من الناس.
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه قال: قيل لعلي: ما بالك أكثر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حديثا؟ فقال: لأني كنت إذا سألته أنبأني؛ وإذا سكت ابتدأني.
حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن نصير بن سليمان الأحمسي عن أبيه قال: قال علي: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت، إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤولا.
حدثني هاشم بن الحارث المروزي حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن وهب بن أبي دبي.
عن أبي الطفيل قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله فإنه ليست آية إلا وقد عرفت أبليل نزلت أم بنهار، في سهل أو جبل.
حدثني إسحاق بن الحسين، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، عن مؤمل بن إسماعيل عن سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد.
عن سعيد بن المسب قال: قال عمر: لا أبقاني الله لمعضلة ليس لها أبو حسن.
وحدثني بعض أصحابنا عن ابن وكيع، عن سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد بنحوه.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو داود الطيالسي، أنبأنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إذا حدثنا ثقة عن عيل بفتيا لم نعدها.
حدثنا أبو نصر التمار أو خلف البزاز، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب: عن حنش عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله بعثتني إلى قوم ذوي أسنان وأنا حديث السن لا علم لي بالقضاء.
قال: فوضع يده على صدري وقال: إن الله سيهدي قلبك ويثبتك، إذا جاءك الخصمان فلا تقض على الأول حتى تسمع من الآخر، فإنه يتبين لك القضاء .
قال: فما أشكل علي القضاء بعد.
وحدثني عن يعلي بن عبيد، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة: عن أبي البختري عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت: أتبعثني وأنا شاب ولا أدري ما القضاء؟ فضرب صدري بيده ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه .
فوالله ما شككت في قضاء بين اثنين.
وحدثت عن عبد الرزاق بن همام، عن النعمان بن أبي شيبة، عن الثوري، عن أبي إسحاق عن يزيد بن يثيع، قال: لا أدري أذكر حذيفة أم غيره قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا، راغب في الآخرة، وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا تأخذه لومة لائم، وإن وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم على طريق مستقيم .
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر عن أبي إسحاق.
عن عمرو بن ميمون قال: لما ولى عمر الستة فقاموا أتبعهم بصره ثم قال لئن ولوها الأجيلح ليركبن بهم الطريق.
حدثنا عمرو الناقد، حدثنا محمد بن حازم أنبأنا الأعمش عن عطية.
عن جابر بن عبد الله أنه سئل: أي رجل كان علي.
قال: فرفع بصره ثم قال: أو ليس ذاك من خير البشر.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا إسحاق الأزرق، حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت قال: قال علي عليه السلام: والله ما تقدمت عليها إلا خوفا من أن ينزو على الأمر تيس من بني أمية فيلعب بكتاب الله عز وجل.
حدثني أبو صالح الفراء، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد: عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة عليها السلام ستة أشهر وهو منطلق إلى صلاة الصبح فيقول: الصلاة أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطيرا .
حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، حدثنا وكيع بن الجراح، أنبأنا شريك: عن أبي إسحاق قال: قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني ضخم البطن أعمش العين؟ قال: أو ما ترضين أن زوجتك أول أمتي إسلاما، وأكثرهم علما وأعظمهم حلما .
حدثني محمد بن سعد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا مندل بن علي، عن مطرف، عن أبي إسحاق: عن سعيد بن وهب، قال: قال عبد الله: اعلم أهل المدينة بالفرائض علي بن أبي طالب.
حدثنا بكر بن الهيثم، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب عن موسى بن عقبة: عن ابن شهاب أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا إلى بني جذيمة الذين قتل خالد بن الوليد منهم من قتل، بدرج فيه ذهب فأعطاهم ديات من قتل منهم وما أصيب من أموالهم، وفضل في الدرج شيء من الذهب فقال لهم علي: هل لكم في أن أعطيكم هذا الفضل على أن تبرئوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أصيب لكم مما لا تعلمونه ولا يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: نعم، فأعطاهم ذلك الفضل، فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم ما فعل قال: لهذا أحب إبي من حمر النعم .
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا بسطام بن مسلم، عن مالك بن دينار قال: قلت لسعيد بن جبير: من كان يحمل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إنك لرخو اللبب.
قال: وقال لي معبد الجهني: أنا أخبرك كان يحملها في المسير ميسرة العبسي أو قال: ابن ميسرة فإذا كان القتال أخذها علي بن أبي طالب.
حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي أبو قلابة، حدثنا أبو ربيعة فهد بن عوف الذهلي، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج: عن عمرو بن ميمون قال: كنا عند ابن عباس في بيته فدخل عليه نفر عشرة، فقالوا له: نخلو معك.
قال: فخلا معهم ساعة ثم قام وهو يجر ثوبه ويقول: أف أف، وقعوا في رجل قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه .
وقال له: من كنت وليه فعلي وليه .
وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي .
وأعطاه الراية يوم خيبر وقال: لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله .
وسدت الأبواب إلا باب على.
ونام مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الغار؛ فكان يومىء ويتضور.
وبعث بسورة براءة مع أبي بكر ثم أرسل عليا فأخذا منه فقال لا يؤدي عني إلا رجل من أهلي.
حدثني إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثني أبو زكريا يحيى بن معين، حدثنا حسين الأشقر، عن جعفر الأحمر، عن مخول عن منذر: عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غضب لم يجترىء أحد أن يكلمه غير علي عليه السلام.
حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الله بن جعفر، أخبرني سعد بن إسحاق، عن إسحاق بن أبي حبيب: عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير خم وهو قائم يخطب وعلي إلى جنبه فأخذ بيده فأقامه وقال: من كنت مولاه فهذا مولاه .
حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت: عن البراء بن عازب قال: لما أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجته فكنا بغدير خم نودي إلى الصلاة جامعة، وكسح للنبي صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فأخذ بيد علي بن أبي طالب وقال: أيها الناس أو لست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: بلى.
قال: أو ليس أزواجي أمهاتهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
فقال: هذا ولي من أنا مولاه؛ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أنبانا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت: عن البراء قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما كنا بغدير خم أمر بشجرتين فكسح ما تحتهما؛ ثم قال فقال: إن الله مولاي وأنا مولى كل مؤمن .
ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت عن عامر بن واثلة أبي الطفيل: عن زيد بن أرقم قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما كنا بغدير خم أمر بدوحات فقمن ثم قام فقال: كأني قد دعيت فأجبت إن الله مولاي وأنا مولى كل مؤمن، وأنا تارك فيكم ما إن تمسكتم به لم تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض.
ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
قال: قلت لزيد: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما كان في الدوحات أحد إلا وقد رأى بعينه وسمع بأذنه ذلك.
وحدثني الحسين بن علي العجلي، عن أبي نعيم عن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: عن بريدة بن الحصيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
وحدثنا عبد الملك، حدثنا يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن الأعمش، عن عطية: عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
المدائني عن عيسى بن يزيد في إسناده قال: قال علي: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة من الليل يقوم فيها، فقام فصلى ثم انصرف إلي فقال: أبشر يا علي فإني لم أسأل الله شيئا إلا سألت لك بمثله.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن محمد بن عبد الله بن عطية العوفي قال: قلت لجابر بن عبد الله: أي رجل كان فيكم علي؟ قال: كان والله خير البرية بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني بعض الطالبيين عن أبائه أن عليا عليه السلام قال: من أراد عزا بلا عشيرة، وهيبة بلا سلطان، وغنى بلا مال فليخرج من ذل معصية الله إلى عز طاعته.
حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، عن ابن مجالد، عن أبيه: عن الشعبي قال: قال علي بن أبي طالب: لا يكون الرجل قيم أهله حتى لا يبالي أي ثوبيه ابتذل، ولا ما سد به فورة الجوع.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثني أبو أحمد الزبيري، عن الحسن بن صالح، عن أبي الجحاف: عن الشعبي، قال: كان أبو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا وكان علي شاعرا.
حدثني علي بن إبراهيم الطالبي؛ عن أشياخه قال: قال علي بن أبي طالب: إن أخوف ما أخاف عليكم اثنتان: طول الأمل واتباع الهوى فإن طول الأمل ينسي الآخرة، وإن اتباع الهوى يضل عن لحق، إلا وإن الدنيا قد ولت مدبرة، والآخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون، فكانوا من أبناء الآخرة، فإن اليوم عمل وغدا حساب.
وروي عن موسى بن جعفر؛ عن آبائه أن عليا قال: لا خير في الصمت عن الحكم كما أنه لا خير في القول بالجهل.
قال: وكان يقول: الفرص تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير.
وكان علي يقول: قيمة كل إنسان علمه.
المدائني قال: كان علي يقول: يا بن آدم ما كسبت فوق قوتك فأنت فيه خازن لغيرك.
وقال المدائني: سئل علي عن الغوغاء فقال: الذين إذا اجتمعوا غلبوا، وإذا تفرقوا لم يعرفوا.
حدثني عبد الله بن صالح، قال: سمعت إسرائيل يحدث أن عليا عليه السلام قال: إن للقلوب شهوة وإقبالا وإدبارا، فأتوها من قبل شهوتها وإقبالها، فإن القلب إذا أكره مل.
وأتى عليه السلام بجان ومعه غوغاء فقال: لا مرحبا بوجوه لا ترى إلا عند سوء.
وقال: اليأس غنى والطمع فقر حاضر.
حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن أبي حيان التيمي قال: بنى علي سجنا من قصب وسماه نافعا ثم بناه بلبن فقال: لا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا سجنا حصينا وأميرا كيسا وحدثني محمد بن سعد، حدثنا أبو نعيم، عن زهير، عن أبي إسحاق أنه صلى الجمعة مع علي حين مالت الشمس فقال: رأيته أبيض اللحية أجلح.
حدثنا عمرو الناقد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو نعيم، حدثنا يونس بن أبي إسحاق: عن أبي إسحاق قال: جاء علي وأنا مع أبي فقال لي: قم يا عمرو فانظر إلى أمير المؤمنين، فرأيته ضخم اللحية ولم أره يخضبها.
وحدثت عن خلف بن هشام البزار، عن شريك: عن أبي إسحاق قال: رأيت عليا أصلع أبيض الرأس واللحية.
وحدثت عن هشام بن الكلبي عن أبيه قال: كتب علي إلى عبد الله بن عباس: أما بعد فإنه يسر المرء درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلت في آخرتك؛ وأسفك على ما فتك منها، فأما ما نلت من الدنيا فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا، وليكن همك فيما بعد الموت.
المدائني في إسناده قال: كانت غلة علي أربعين ألف دينار فجعلها صدقة وباع سيفه وقال: لو كان عندي عشاء ما بعته.
وأعطته الخادم في بعض الليالي قطيفة فأنكر دفئها فقال: ما هذه؟ قالت الخادم: هذه من فضل الصدقة.
فألقاها وقال: أصردتمونا بقية ليتنا.
حدثنا عبد الله بن صالح الأزدي، عن يحيى بن آدم، عن الحسن بن صالح، عن أبي حيان، قال: كانت قلنسوة علي لطيفة بيضاء مضربة.
حدثني هدبة بن خالد، حدثنا أبو هلال الراسبي، عن سوادة بن حنظلة القشيري قال: رأيت عليا أصفر اللحية.

ثم يقول عليه الصلاة والسلام: .... وسألت أن لا يجعل بأسهم بينهم شديد فمنعنيها .
أي طلبت من الله عز وجل أن لا يجعل الاختلاف والشدة بين المسلمين فمنعنيها، بمعنى أن الله سبحانه وتعالى لم يستجب لمطلب الرسول عليه الصلاة والسلام في هذه المسالة.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن هذا الحديث النبوي الشريف يحذر المسلمين في كل زمان ومكان من الاختلاف والشقاق والنزاع، وأن الله سبحانه وتعالى قد وضعهم في اختبار صعب وامتحان شديد، في الوقت نفسه، فإن ديننا العظيم من خلال عشرات الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة يحث على الوحدة وعلى التحابب والتصافي والتسامح وعلى نبذ الخلافات والمشاحنات فيما بين المسلمين.
أيها المسلمون، والسؤال: ما الحكمة من عدم استجابة الله عز وجل لمطلب الرسول ومصطفاه عليه أفضل الصلاة ودائم التسليم بشأن المسألة الثالثة؟؟ والجواب: إن الوحدة والتضامن والتكافل تتعلق بها أحكام شرعية، فكما أن الله سبحانه وتعالى طلب منا الالتزام بالأحكام الشرعية المتعلقة بالصلاة والصوم والزكاة والحج، فإنه عز وجل قد طلب منا الالتزام بالأحكام الشرعية المتعلقة بالوحدة والتضامن والتكافل والتعاضد.
كما أن هناك أحكاما شرعية تتعلق بالتحذير من الاختلاف والنزاع والشقاق والاقتتال.
فإذا التزم المسلمون الأحكام الشرعية المتعلقة بالوحدة فإنهم يكونون قد اجتازوا الامتحان والاختبار بالنجاح والتوفيق.
أو على العكس من ذلك فإنهم في حالة عدم التزامهم بها، فإنهم يكونون قد فشلوا وتنازعوا، والله سبحانه وتعالى يقول: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، في الوقت الذي تبني فيه الدول غير الإسلامية في هذا العالم علاقاتها على أساس المصالح المتبادلة أو توحيد الأعراق المختلفة ضمن اتحادات سياسية أو اقتصادية كما هو الحال في دول أوروبا، في هذا الوقت نجد العالم الإسلامي يزداد فرقة واختلافا وتفتيتا للجهود وتبعية للدول الاستعمارية الكبرى.
في حين نحن أولى الناس بالوحدة والقيادة والاستقلال.
وإن مؤتمر القمة العربية الأخير الذي عقد في بيروت قد أثبت عجز الحكام العرب عن مواجهة الأوضاع السياسية، وكأنهم يحاولون أن يخدعوا شعوبهم بأنهم اتفقوا على قرارات ومبادرات في صالح القضية الفلسطينية، وقبل أن يجف الحبر على الورق.
صفعتهم إسرائيل بدعم أمريكي، وكأن القرارات لم تكن.
والذي يؤكد هذه المهزلة هو صمت العرب المطبق عما يجري على الساحة الفلسطينية وعلى الساحة الدولية، وأخذوا يتسترون وراء شعار السلام الوهمي المزيف، وهو في حقيقته استسلام، فلو أنهم متحدون متضامنون حقيقة لما تجرأت عليهم أمريكا وإسرائيل، كيف الحكام العرب قبلوا تهمة الإرهاب، ثم أخذوا يثبتون بعد ذلك أنهم ضد الإرهاب، بأسلوب متخاذل، وإن تفرقهم قد ضعف موقفهم ولم تكن لديهم الجرأة ليقولوا من الذي يقف على رأس الإرهاب، فانقلبت المفاهيم والمقاييس في هذا القرن الذي يوصف بالتقدم وبالسلام زورا وبهتانا.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن ديننا الإسلامي العظيم هو دين الوحدة، وإن الحدود المصطنعة بين الأقطار الإسلامية هي حدود لا يقرها الإسلام، وإن تعدد الكيانات مخالف لأحكام الشريعة الإسلامية، وعليه فإن ديار الإسلام هي ديار واحدة، فالأراضي المتنازع عليها في اليمن هي للمسلمين، والأراضي المتنازع عليها في إيران هي للمسلمين والأراضي المتنازع عليها في الصحراء المغربية هي للمسلمين، فلا يجوز شرعا أن يختصم المسلمون فيما بينهم على قضايا حدودية.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، ومن ضمن الأحكام الشرعية التي تتعلق بالوحدة ، المياه والأنهار والبحار، هي مشتركة لجميع المسلمين، فلا يجوز أن يقع خلاف بين تركيا والعراق وسوريا على مياه دجلة والفرات، فالرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم يقول: والمسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلأ والنار .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والطبراني عن الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
ويقول: ثلاث لا يمنعن: الماء والكلأ والنار .
رواه ابن ماجه عن الصحابي الجليل أبي هريرة رضي الله عنه، وسنده صحيح.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، عربا وأتراكا وأكرادا وعجما، إن الذي يجمعنا هو الإسلام، وشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإن هذا الدين العظيم يلزمنا بأن ندعو إلى الوحدة وإلى الإصلاح، وإلى نبذ الفرقة والاختلاف، ويدعو إلى حقن الدماء بين المنازعين.
نحن لا نقف إلى جانب ضد جانب آخر، لأن التحيز أصلا يؤدي إلى زيادة في الخلاف.
وإن دعوتنا إلى الإصلاح بين المتخاصمين لا يعني أننا نؤيد أي نظام قائم في العالم العربي والإسلامي، وإنما ندعو إلى الإصلاح والحوار والتفاهم من منطلق حماية الشعوب الإسلامية من المؤامرات ومن إراقة الدماء.
ونحن في أمس الحاجة إلى الوحدة والتضامن ولم الشمل وعدم الانجرار وراء الخلافات والويلات.
جاء في الحديث النبوي الشريف من خطبة الوداع : ألا ليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه.
ادعوا وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين.
الخطبة الثانية نحمد الله رب العالمين، حمد عباده الشاكرين الذاكرين، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
أيها المصلون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، لقد شاهد العالم بأسره خلال هذا الأسبوع مجزرة جديدة، من المجازر التي يرتكبها الجيش الإسرائيلي المحتل، بالأسلحة الأمريكية الفتاكة ضد شعبنا الفلسطيني المسلم المرابط الأبي، هذه الأسلحة الفتاكة لا تكون إرهابية ما دامت من أمريكا وما دام الجيش الإسرائيلي يستعملها، كما يدعون وكما يزعمون وكما يتوهمون وكما يبررون لأنفسهم، فيجوز لهم ما لا يجوز لغيرهم.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، لقد أطلق الجيش الإسرائيلي المحتل قنبلة تزن طنا واحدا فقط ليس أكثر من المتفجرات تتحكم بها أشعة الليزر لتصيب حيا بأكمله، هو حي الدرج في مدينة غزة الباسلة، عن تعمد وسبق وإصرار، مما أدى إلى استشهاد خمسة عشر شخصا معظمهم من الأطفال، وأعمارهم تتراوح من سنة ونصف إلى سبع سنوات، فما ذنب هؤلاء الأطفال، وأين العالم من قتل المسلمين الأبرياء، وما فائدة التأسف ما دام القتل عن تعمد وسبق وإصرار ومعرفة من قبل الجيش الإسرائيلي بأن حي الدرج في مدينة غزة مأهول بالسكان.
كما أدى القصف الإجرامي إلى جرح ما يزيد عن مائة وسبعين شخصا كانوا نائمين في بيوتهم المتواضعة.
وهذا هو الإرهاب بعينه.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، إنه مما يلاحظ أن هذه الاعتداءات الدموية مستمرة في أنحاء فلسطين بهدف كسر شوكة هذا الشعب المرابط، ولتوفير الأمن والأمان للشعب الإسرائيلي، ولكن ماذا كانت النتيجة؟ إن القمع والقتل والبطش والحصار والأعمال الانتقامية واللا إنسانية لن تكسر كبرياء الشعب الفلسطيني الأبي ولن تخدش من كرامته، وإنه يرفض الاستسلام كما يرفض جميع الحلول التي تنتقص من حقوقه المشروعة التي أقرها له رب العالمين.
كما أن حالة الطوارئ التي أعلنها الجيش الإسرائيلي لم تجلب الأمن والأمان للشعب الإسرائيلي، فهو في خوف ورعب وهلع، وإن الهجرة المعاكسة مستمرة.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، لقد أشار القرآن الكريم إلى أن بني إسرائيل سيفسدون في الأرض أكثر من مرتين بقوله سبحانه وتعالى: وإن عدتم عدنا الإسراء: .
وإن الله عز وجل لهم بالمرصاد على فسادهم وإفسادهم وعلوهم في هذه الديار وفي هذه الأيام، وإن رب العالمين يمهل ولا يهمل.
وأما نحن شعب فلسطين لن نرفع شكوانا إلى هيئة الأمم ولا إلى مجلس الأمن ولا إلى حكام الدول العربية الإسلامية، وإنما نرفع شكوانا إلى رب العالمين، إلى الله العلي القدير المنتقم العزيز الجبار المتكبر.
ونعلنها للعالم أجمع، بأننا بديننا متمسكون، ولمقدساتنا حافظون، وعلى العهد سائرون، ليقضى الله أمرا كان مفعولا.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
صحيح رواه مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص ، كتاب الفتن، باب : هلاك هذه الأمة.
وهو عند أحمد في المسند صحيح.
رواه أبو داود ، وابن ماجه من حديث ابن عباس ، وأحمد في المسند .
صحيح.
رواه ابن ماجه .
صحيح.
رواه البخاري في كتاب الحج، باب : الخطبة أيام منى ، وعند مسلم نحوه في كتاب الإيمان، باب : بيان معنى قوله.... الرؤى والأحلام في ميزان الإسلام موضوعات عامة الرؤى والمنامات سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شغف الناس بالتحدث عن الأمور الغيبية.
لا يعلم الغيب إلا الله.
اهتمام الناس بالرؤى والأحلام.
موقف المتعلمين والمثقفين من الرؤى.
موقف علماء الشريعة من الرؤى.
سبب تعلق الناس في هذا الزمان بالرؤى.
الهدي النبوي في التعامل مع الرؤى.
أنواع الرؤى والموقف الشرعي من كل نوع: حلم الشيطان وحديث النفس والرؤيا الصادقة.
لا تثبت الأحكام الشرعية ولا الأحكام على الناس بالرؤى والمنامات.
شروط المعبر وآدابه.
خطورة تعبير الرؤى من خلال الشاشات وفي المجامع العامة ومفاسد ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين، واعلموا أن هذه الدنيا دار ممر، وأن الآخرة هي دار القرار، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، .
أيها الناس، إن لبني آدم ولعا بالغا وشغفا ثائرا فيما يتعلق بالأمور الغيبية، الماضي منها واللاحق، وإنكار هذه الظاهرة ضرب من ضروب تجاهل الواقع والنأي عنه.
غير أن تراوح هذه الظاهرة صعودا وهبوطا يعد مرهونا بمدى قرب الناس من مشكاة النبوة والشرعة الحقة التي أحكمت هذا الباب وأخبر الله من خلالها بقوله: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول الجن: ، .
ولا غرو حينئذ إذا وجدنا هذه العصور المتأخرة مظنة للخلط واللغط بالحديث عن الغيبيات وتوقان النفوس الضعيفة إلى مكاشفتها، ما بين مؤمن بالخرافة وراض بالكهانة وآخرين سادرين في السجع والتخمين يقذفون بالغيب في كل حين، مع أن آيات الله تتلى عليهم بكرة وعشيا وفيها قوله تعالى: قل لا يعلم من فى السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون النمل: ، وتقرأ عليهم سنة المصطفى وفيها قوله: خمس لا يعلمهن إلا الله عز وجل: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان: رواه الترمذي .
إذا لا مجال للحديث عن المغيبات إلا من خلال ما ذكره لنا ربنا جل وعلا أو ما أوحاه إلى رسوله ، وما عدا ذلك فما هو إلا مجرد تكهنات إن لم تكن محور أساطير وأوهام، وخليط كلام يقذف به مسترق السمع من الجن.
والإسلام في حقيقته دين يزيل الخرافة من الفكر والضغينة من القلب والشرود من المسيرة، فالإيمان بالغيب ليس إيمانا بالأوهام ولا هو إيذانا لأنواع الفوضى.
ثم إن الناجين من هذه الظاهرة قد لا يسلمون من تطلع آخر يحملهم عليه الشغف وروم معرفة الحال اللاحقة، والتي يظنون أن لها ارتباطا وثيقا باستقرار مستقبلهم من عدمه، فاشرأبت نفوسهم إلى الوقوف على ذلك في مناماتهم من خلال ما يعتريهم من رؤى وأحلام، ولذا فإن أحدنا قد يلاقي أخا له أو صديقا فيراه عبوسا متجهما أو فرحا مسرورا، فيزول عنه العجب حينما يعلم أن سبب هذا الفرح أو الحزن رؤيا مؤنسة أو أخرى مقلقة.
وهذا الأمر عباد الله ليس قاصرا على أفراد الناس وعامتهم فحسب، بل يشركهم فيه العظماء والكبراء، فكم أقضت الرؤيا عظيما من مضجعه، وكم بشرت الرؤيا أفرادا بمستقبلهم، وكم شغلت شعبا كبيرا برمته، وما رؤيا يوسف عليه السلام بغائبة عنا، ولا رؤيا ملك مصر بخافية علينا، فقد اجتمع فيها تبشير وتحذير من آن واحد، إذ بشارتها هي السعة عليهم في الرزق سبع سنين، ونذارتها هي في الجدب والقحط سبعا مثلها.
الرؤى عباد الله لها أهميتها الكبرى في واقع الناس قبل الإسلام وبعد الإسلام، لكنها من خلال نظرات المتعلمين والمثقفين لها قد تتفاوت تفاوتا كثيرا في اختلاف المرجعية من قبل كل طائفة، فقد أنكرها الفلاسفة، ونسبوا جميع الرؤى إلى الأخلاط التي في الجسد، فرأوا أنها هي التي تحدث انعكاسا مباشرا على نفس الرائي بقدر هيجان الأخلاط التي في جسده.
ولبعض علماء النفس مؤقف سلبي تجاه هذه الرؤى أيضا، قاربوا فيه قيل الفلاسفة فجعلوها خليطا من الأمزجة والرواسب التي تكمن في ذاكرة الإنسان فيهيجها المنام، حتى قصروا أمرها في قالب مادي بيولوجي صرف كما زعموا.
وأما شريعة الإسلام فإن علماءها وأئمتها قد ساروا على منهاج النبوة ووقفوا من الرؤى بما نص عليه الكتاب والسنة، فذهبوا إلى أن الرؤيا المنامية الصالحة الصادقة إنما هي حق من عند الله، فمنها المبشرة ومنها المنذرة، لما روى مالك في الموطأ وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله قال: ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ، قيل: وما المبشرات؟ قال: الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له وأصل هذا الحديث في البخاري .
والتبشير هنا عباد الله يحتمل التبشير بالخير والتبشير بالشر كما قال الله تعالى عن الكفار: فبشرهم بعذاب أليم آل عمران: .
وهذه الرؤيا عباد الله هي التي قال عنها الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب، وأصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة الحديث رواه البخاري ومسلم .
وبعد يا رعاكم الله، فلقد تكالبت همم كثير من الناس في هذا العصر بسبب الخواء الروحي الذي يتبعه الجزع والفرق ونأي النفس عن تعلقها بالله وإيمانها بقضائه وقدره وبما كان ويكون وأن شيئا لن يحدث إلا بأمر الله ومشيئته، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، حتى لقد تعلقت نفوسهم بالرؤى والمنامات تعلقا خالفوا فيه من تقدمهم في الزمن الأول من السلف الصالح، ثم توسعوا فيها، وفي الحديث عنها والاعتماد عليها، إلى أن أصبحت شغلهم الشاغل عبر المجالس والمنتديات والمجامع بل والقنوات الفضائية، إلى أن طغت على الفتاوى الشرعية، فأصبح السؤال عن الرؤى أكثر بأضعاف عن السؤال في أمور الدين وما يجب على العبد وما لا يجب، كل ذلك إبان غفلة ووسنة عما ينبغي أن يقفه المؤمن تجاه هذه الرؤى، وأن هناك هديا نبويا للتعامل معها، ينبغي أن لا يتجاوزه المرء فيطغى، ولا يتجاهله فيعيى؛ لأن النبي تركنا على المحجة البيضاء، فأغنانا في الحديث عنها عن إتعاب النفس في التعلق بها والسعي الدؤوب في معرفة تأويلها، بله التعلق بها والاعتماد عليها، وما تهافت الناس في السؤال عنها بهذه الصورة المفرطة إلا لون من ألوان الخروج عن الإطار المرسوم والتوازن المتكامل، فتجد أحدنا يرى الرؤيا أيا كانت فتضطرب لها حواسه وترتعد منها فرائصه وتحبس أنفاسه، فلا يطفئ ذلك إلا البحث بنهم عن عابر لها ليعبرها، حتى يظهر له أشر هي أم خير، ولو وقف كل منا عند الهدي النبوي مع الرؤى لما رأينا مثل هذه الجلبة ولا مثل هذا التعلق الشاغل الذي استثمرته بعض المجامع والمنتديات فضلا عن الفضائيات التي جعلته وسيلة جلب واستقطاب لمشاهديها من خلال هذا الطعم المهوع.
ولأجل أن نقف جميعا على صورة مثلى للتعامل مع الرؤى المتكاثرة فلنستمع إلى جملة من الآداب المرعية تجاه هذه الظاهرة الناخرة في المجتمع، فقد روى مسلم في صحيحه أن أبا سلمة قال: كنت أرى الرؤيا أعرى منها أي: أمرض منها غير أني لا أزمل حتى لقيت أبا قتادة فذكرت ذلك له فقال: سمعت رسول الله يقول: الرؤيا من الله، والحلم من الشيطان، فإذا حلم أحدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شرها، فإنها لن تضره ، وفي رواية عند مسلم أيضا قال أبو سلمة: إن كنت لأرى الرؤيا أثقل علي من جبل، فما هو إلا أن سمعت بهذا الحديث، فما أباليها .
ومن هنا عباد الله فما كل ما يراه النائم يعد من الرؤى التي لها معنى تفسر به؛ إذ إن ما يراه النائم في منامه يتنوع إلا ثلاثة أنواع لا رابع لها، كما عند ابن ماجه في حديث عوف بن مالك رضي الله عنه عن النبي قال: إن الرؤيا ثلاث: منها أهاويل من الشيطان ليحزن بها ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
يقول البغوي رحمه الله: في هذا الحديث بيان أنه ليس كل ما يراه الإنسان في منامه يكون صحيحا ويجوز تعبيره، إنما الصحيح منها ما كان من الله عز وجل، وما سوى ذلك أضغاث أحلام لا تأويل لها .
ومثال هذه الأضغاث عباد الله ما رواه مسلم في صحيحه أن أعرابيا جاء إلى النبي فقال: يا رسول الله، رأيت في المنام كأن رأسي ضرب فتدحرج فاشتددت على أثره فقال رسول الله للأعرابي: لا تحدث الناس بتلعب الشيطان بك في منامك .
فأما موقف المرء من هذا النوع من الرؤى وهو الغالب على حال الكثيرين فإنه قد جاء في السنة آداب خاصة به في أحاديث صحيحة في الصحيحين وغيرهما، وهي التعوذ بالله من شر هذه الرؤيا ومن شر الشيطان، وأن يتفل الرائي حين يهب من نومه ثلاثا عن يساره، وأن لا يذكرها لأحد أصلا، وأن يصلي ما كتب له، وأن يتحول من جنبه الذي كان عليه.
وزاد بعض أهل العلم قراءة آية الكرسي لما صح عن النبي أن من قرأها لا يقربه شيطان، وهذا النوع من الرؤى إنما هو من الشيطان، يقول النووي رحمه الله: وينبغي أن يجمع الرائي بين هذه الآداب كلها ويعمل بجميع ما تضمنته الروايات، فإن اقتصر على بعضها اجزأه في دفع ضررها بإذن الله كما صرحت بذلك الأحاديث .
وأما النوع الثاني من الرؤى فهو ما يحدث به المرء نفسه في يقظته، كمن يكون مشغولا بسفر أو تجارة أو نحو ذلك، فينام فيرى في منامه ما كان يفكر فيه في يقظته، وهذا من أضغاث الأحلام التي لا تعبير لها.
فلا يبقى إلا النوع الثالث وهو الرؤيا الصادقة الصالحة التي تكون من الله، وهي التي تكون بشارة أو نذارة، وقد تكون واضحة ظاهرة لا تحتاج إلى تأويل كما رأى إبراهيم عليه السلام أنه يذبح ابنه في المنام، وقد تكون خافية برموز تحتاج فيها إلى عابر يعبرها كرؤيا صاحبي السجن مع يوسف عليه السلام.
وهذا النوع هو الذي نهى رسول الله أن يقص إلا على عالم أو ناصح، فقد قال صلوات الله وسلامه عليه: لا تقص الرؤيا إلا على عالم أو ناصح رواه الترمذي .
وما عدا ذلك من الرؤى التي تتعلق بإثبات شيء من أحكام الشريعة في حلال أو حرام أو فعل عبادة أو تحديد ليلة القدر مثلا وهي التي أريها النبي ثم أنسيها أو تلك الرؤى التي ينبني عليها آثار متعدية تتعلق بحقوق الناس وحرماتهم وإساءة الظنون بهم من خلال بعض الرؤى مثلا أو الحكم على عدالتهم ونواياهم من خلالها، فإن ذلك كله من أضغاث الأحلام ومن الظنون التي لا يجوز الاعتماد عليها في قول جمهور أهل العلم كالشاطبي والنووي وابن تيمية وابن القيم وابن حجر وغيرهم.
وقد ذكر الشاطبي رحمه الله في كتابة الاعتصام أن الخليفة المهدي أراد قتل شريك بن عبد الله القاضي فقال له شريك: ولم ذلك يا أمير المؤمنين ودمي حرام عليك؟ قال: لأني رأيت في المنام كأني مقبل عليك أكلمك وأنت تكلمني من قفاك، فأرسلت إلى من يعبر فسألته عنها فقال: هذا رجل يطأ بساطك وهو يسر خلافك، فقال شريك: يا أمير المؤمنين، إن رؤياك ليست رؤيا يوسف بن يعقوب، وإن دماء المسلمين لا تسفك بالأحلام، فنكس المهدي رأسه وأشار إليه بيده أن اخرج، فانصرف.
وقد ذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق أن بعضهم رأى في المنام الشافعي رحمه الله فقال له: كذب علي يونس بن عبد الأعلى في حديث، ما هذا من حديثي ولا حدثت به، فقال الحافظ ابن كثير رحمه الله معلقا على هذا الكلام: يونس بن عبد الأعلى من الثقات لا يطعن فيه بمجرد منام .
وقد نقل الذهبي رحمه الله عن المروزي قال: أدخلت إبراهيم الحصري على أبي عبد الله أحمد بن حنبل وكان رجلا صالحا فقال: إن أمي رأت لك مناما هو كذا وكذا، وذكرت الجنة، فقال: يا أخي، إن سهل بن سلامة كان الناس يخبرونه بمثل هذا وخرج إلى سفك الدماء، وقال: الرؤيا تسر المؤمن ولا تغره .
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، واستغفروا ربكم إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد: فيا أيها الناس، إن من باب الإنصاف والمصارحة والنصح أن لا نلقي باللائمة كلها في موضوع الرؤى والإفراط فيها على آحاد الناس فحسب، بل لا بد من تعدية الأمر إلى العابرين أنفسهم الذين يعبرون الرؤى، إذ عليهم مسؤولية عظمى تجاه الرائين.
فلا بد للعابر أن يكون عالما بهذا العلم العظيم، وأن يدرك المصالح والمفاسد في هذا الميدان، وأن لا ينصب نفسه للفتيا في الرؤى ويتطلع إليها، لا سيما عبر الشاشات وفي المجامع الكبيرة.
فتعبير الرؤى قرين الفتيا وقد قال الملك: ياأيها الملأ أفتونى فى رؤياى إن كنتم للرؤيا تعبرون يوسف: ، يقول ابن القيم رحمه الله: المفتي والمعبر والطبيب يطلعون من أسرار الناس وعوراتهم على ما لا يطلع عليه غيرهم، فعليهم استعمال الستر فيما لا يحسن إظهاره .
ثم إن على العابرين أن لا يتسارعوا في التعبير، وأن لا يجزموا بما يعبرون، وأن يعلموا خطورة هذا الجانب وما يوصله إليه من الافتتان والإعجاب بالنفس وتعظيم شأنه فوق شأن المفتين وأهل العلم، وقد نقل ابن عبد البر عن الإمام مالك أنه سئل: أيعبر الرؤيا كل أحد؟ فقال مالك: أبالنبوة يلعب؟ وقد نقل ابن عبد البر أيضا عن هشام بن حسان انه قال: كان ابن سيرين يسأل عن مائة رؤيا فلا يجيب فيها بشيء، إلا أنه يقول: اتق الله وأحسن في اليقظة فإنه لا يضرك ما رأيت في النوم، وكان يجيب في خلال ذلك ويقول: إنما أجيب بالظن، والظن يخطئ ويصيب.
فإذا كان هذا هو قول إمام المعبرين في زمانه وما بعده من الأزمان فما الظن بمن جاء بعده، إننا لنسمع بالمعبر يسأل عن ألف رؤيا لا تسمع مرة يقول: لا أدري، أو يقول: هذه أضغاث أحلام، أو يقول: هذه حديث نفس، إلا من رحم ربك.
كما أن على العابرين أن يدركوا خطورة تعبير الرؤى من خلال الشاشات التي يراها الملايين من الناس، وكذا المجامع الممتلئة بالحشود، وذلك للأمور التالية: أولها: أن الانفتاح المطلق بالتعبير نوع فتنة من أجل حديثه في أمور الغيب، لا سيما أن أحدا لا يستطيع أن يجزم بصحة ما يقول العابر من عدمه، إلا من رأى ذلك في واقعه، وهذا شبه متعسر عبر الشاشات.
وثانيها: تعذر معرفة حال الرائي عبر الشاشات والمجامع من حيث الاستقامة من عدمها، وهذا له صلة وثيقة بتعبير الرؤيا، فابن سيرين سأله رجلان كل منهما رأى أنه يؤذن، فعبرها للصالح منهما بالحج لقوله تعالى: وأذن فى الناس بالحج الحج: ، وعبرها للآخر بأنه يسرق لقوله تعالى: ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون يوسف: ، والشاطبي رحمه الله يقول في مثل هذه الحالة: فمتى تتعين الصالحة حتى يحكم بها وتترك غير الصالحة؟ .
وثالثها: عدم إدراك عقول الناس لطريقة بعض العابرين للرؤيا لا سيما عبر الشاشات والمجامع بحيث يكون تعبيرهم بصورة تجعل المستمع الجاهل لأول وهله يقول: هذا تكهن أو تخمين أو عرافة، ونحن قد أمرنا بمخاطبة الناس على قدر عقولهم، فقد أخرج البخاري في صحيحه قول علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ ، وعند مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
رابعها: أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح، فالمفسدة من خلال التعبير عبر الشاشات أشد من مصلحته، لأمور لا تخفى على متتبعها، لا سيما أنها في أمور غيبية وأنها كالفتوى، والسلف الصالح كانوا يتدافعون الفتوى ما استطاعوا، ناهيكم عن بعض الفساد المتحقق من خلال ما يشاهد ويسمع من تعبير رؤيا لفتاة مثلا بأنها ستفشل في نكاحها أو لامرأة تعبر لها بأن زوجها تزوج عليها سرا بامرأة أخرى.
فما ظنكم بحال الأولى والأخرى، فهذه تترقب الفشل في كل حين مع ضيق نفسها وانشغال بالها، وتلك باهتزاز كيانها والشك في زوجها المرة تلو الأخرى، ناهيكم عمن يرين مثل هذه الرؤى، فيكتفين بما سمعنه من تعبير لغيرهم فيقسن عليه دون الرجوع إلى عابر عالم اكتفاء بما سمعنه أو شاهدنه، فتكون الطامة حينئذ، وقولوا مثل ذلك فيما يراه الرجال والشباب.
وأما ما يحتج به بعض الناس من أن مسلما روى في صحيحه أن رسول الله كان كثيرا ما يسأل أصحابه بعد الفجر فيقول: من رأى منكم رؤيا؟ ، فالجواب على هذا من وجوه: الوجه الأول: أن هذا رسول الله ، وتعبيره حق لا يشوبه شائبة.
الوجه الثاني: أن تعبيره كان في مسجد يحضره عدد ليس كالأعداد التي تعد بالملايين حينما تشاهد التعبير عبر الشاشات، وما ظنكم بحضور عند رسول الله من الصحابة العقلاء الفضلاء مقارنة بحضور عند غيره ؟ فأين الثرى من الثريا؟ الوجه الثالث: أنه لم يثبت عن أحد من الصحابة كالخلفاء الأربعة ولا من بعدهم من التابعين أنه كان يفعل في المسجد كما كان النبي يفعل، لا سيما أبو بكر رضي الله عنه، وقد شهد له النبي بأنه عارف بتعبير الرؤى، وهو معدود من المعبرين عند كثير من أهل العلم.
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، وراقبوه في السر والعلن، والقصد القصد تفلحوا.
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... أخرجه بهذا اللفظ أحمد / عن بريدة رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، ورجال أحمد رجال الصحيح ، وصححه الألباني في الصحيحة .
ويشهد له ما جاء في آخر حديث جبريل لما سأل النبي عن الإسلام والإيمان والإحسان، أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مالك في كتاب الجامع من الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا بلفظ: لن يبقى بعدي من النبوة إلا المبشرات.. .
أخرجه البخاري في التعبير من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في التعبير ، ومسلم في الرؤيا واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أي: غير أني لا أغطى كما يغطى المحموم.
أخرجه البخاري في الطب ، ومسلم في الرؤيا والسياق له.
وهي عند البخاري أيضا، انظر التخريج السابق.
أخرجه ابن ماجه في التعبير ، والطبراني في الأوسط ، وحسن إسناده الحافظ في الفتح / ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : إسناد صحيح، رجاله ثقات ، وصححه الألباني في الصحيحة .
أخرجه مسلم في الرؤيا من حديث جابر رضي الله عنهما.
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه الترمذي في الرؤيا ، والدارمي في الرؤيا ، والطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في الصحيحة .

السؤال: هل جلوس النبي صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة يدل على فضل ذلك؟ الجواب: نعم يدل على هذا، فكون الإنسان يختار أن يجلس مستقبل القبلة فهذا أفضل كما يدل عليه هذا الحديث.
حكم الموعظة عند القبر السؤال: اعتاد الناس في بلدنا بعدما يدفنون الميت أن يقوم أحدهم فيعظ الناس ويذكرهم، فهل هذا من السنة؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل عليه إلا قصة البراء بن عازب وقصة البراء بن عازب كان الجلوس فيها لحاجة، وليس الأمر أن يجيء الناس للجنازة، ثم يتجمعون ويتحلقون ويوعظون ويذكرون، وإنما جلس النبي وأصحابه لأن القبر لم يكمل، فهم إذن بحاجة إلى الجلوس حتى يكتمل الدفن، فلما جلسوا وعظهم الرسول صلى الله عليه وسلم وذكرهم، فلا يتخذ مثل هذا سنة، نعم لو وجد شيء يقتضي التأخير وقام أحد يذكر الناس فلا بأس بذلك.
حكم الصلاة على تارك الصلاة السؤال: جدي يبلغ من العمر حوالي تسعين عاما، وأنا متأكد أنه لم يصل قط ركعة واحدة في حياته، فهل أحضر جنازته إذا مات وأصلي عليه، علما بأني إذا امتنعت سيغضب علي والدي، ولا يوجد في عائلتي من يعرف أحكام الدفن؟ الجواب: لا يصلى عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا يرثه أقرباؤه، وإنما يكون ماله فيئا في بيت المال، فيوارى كما يوارى سائر الكفار.
الدفن بجانب قبور الصالحين السؤال: هل في حديث عثمان بن مظعون دليل على أن الدفن بجانب الصالحين له فائدة؟ الجواب: ليس فيه دليل على هذا، وإنما قال: أدفن إليه من مات من أهلي ، وهذا فيه دفن الأقارب بعضهم حول بعض.
علاقة سهولة القبر بصلاح الميت السؤال: في بلدنا يقولون: إذا كان حفر القبر فيه مشقة فصاحب القبر شقي، وإذا كان حفر القبر سهلا فهو سعيد؟ الجواب: هذا كلام ساقط، فالسعادة ليست بمشقة الحفر ولا بسهولته، وإنما تكون السعادة والشقاوة بسبب العمل، فالعمل هو عنوان السعادة والشقاوة.
من جامع في ليلته فلا ينزل في القبر السؤال: قول النبي صلى الله عليه وسلم عند دفن إحدى بناته: أيكم لم يقارف الليلة؟ هل يؤخذ منه حكم خاص؟ الجواب: نعم، فإنه يدل على أن الذي حصل منه مجامعة فإنه لا ينزل في القبر.
صفة الدعاء للميت عند القبر السؤال: ما هي صفة الدعاء للميت عند القبر؛ هل هو دعاء جماعي بالتأمين؟ الجواب: لا يكون جماعيا، بل كل واحد يدعو بنفسه، ويقول: اللهم اغفر له، وارحمه، وثبته عند السؤال، ولا يدعو واحد ويؤمن الباقون، وإنما كل واحد يدعو بنفسه.
سبب دفن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما مع النبي في البنيان السؤال: إذا كان دفن النبي صلى الله عليه وسلم في بيته من خصائصه فكيف بدفن أبي بكر و عمر معه؟ الجواب: دفن أبو بكر و عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم تبعا له؛ لأن دفن النبي صلى الله عليه وسلم قد وجد في البنيان، فلم يدفنوا فيه استقلالا، وإنما دفنوا تبعا، فالدفن من خصائصه، وقد أضيف إليه أبو بكر و عمر ، ولا يكون ذلك لغيرهم.
كيفية التعامل مع ثعبان البيت السؤال: رجل ساكن في بيت شعبي ينام ثم يستيقظ وإذا بثعبان ينام بجواره دائما، فانتقل من هذا البيت إلى بيت جديد فنام فانتقل الثعبان ونام معه، فماذا يعمل؟ الجواب: إذا كان الواقع كما يقول فعليه أن يحذره وينذره، فإذا لم يذهب عنه بعد ثلاث فإنه يقتله كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تسوية القبر شرح حديث: لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته ولا تمثالا إلا طمسته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تسوية القبر.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن أبي هياج الأسدي أنه قال: بعثني علي رضي الله عنه، قال لي: أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ألا أدع قبرا مشرفا إلا سويته، ولا تمثالا إلا طمسته .
قوله: باب في تسوية القبر ، المقصود من ذلك ألا يكون عليه بناء، فلا يرفع رفعا كبيرا بحيث يزاد عليه من غير ترابه، وإنما يكون في مقدار ترابه دون أن يزاد عليه شيء من غيره، وإن زيد عليه شيء خفيف مثل الحصى أو غير ذلك فتوضع عليه حتى لا تأخذه الرياح فيضيع القبر، فيكون وضع هذا الحصى سببا في بقائه، فذلك سائغ ولا بأس به، وأما أن يزاد عليه شيء من غير القبر بحيث يرفع، أو يبنى عليه فإن ذلك لا يجوز ولا يسوغ.
ثم إن من العلماء من قال: إن القبر يكون مسطحا، ومنهم من قال: إنه يكون مسنما، أي: أنه يرتفع شيئا فشيئا، بحيث يكون أعلاه ضيقا وأصله واسعا، فيتدرج شيئا فشيئا.
والأولى هو التسنيم؛ لأنه جاء ما يدل عليه في بعض الآثار التي وصفت قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كان مسنما، وأيضا التسطيح عرضة لأن تمكث فوقه الحيوانات، فيكون ذلك سببا لتهدمه، بخلاف ما إذا كان مسنما، فإنه يكون مرتفعا.
وقد أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قال لأبي الهياج الأسدي : ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أدع قبرا مشرفا إلا سويته، ولا تمثالا إلا طمسته فقوله: قبرا مشرفا إلا سويته هو المقصود من الترجمة، وهو هدم البناء الذي يكون على القبر؛ لأن رفعه رفعا زائدا عن ترابه لا يجوز، وإنما يكون في حدود التراب الذي يخرج منه ولا يزاد على ذلك.
قوله: ولا تمثالا إلا طمسته ، المراد بذلك الصور، فالمجسمة منها تكسر، والصور التي هي غير مجسمة تطمس، إلا إذا كانت في شيء يمتهن كالفراش ونحوه فإنه لا بأس بذلك، لكن ليس للإنسان أن يشتريها، ولا أن يشتري شيئا فيه صور، ولكنه إذا ابتلي به ووصل إليه من طريق لم يسع فيها فإنه يستعمله على وجه الامتهان.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته ولا تمثالا إلا طمسته قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
أبو وائل هو شقيق بن سلمة، وهو ثقة مخضرم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الهياج الأسدي .
هو حيان بن حصين ، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن علي .
هو أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها أي: القبور قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث : أن أبا علي الهمداني حدثه قال: كنا مع فضالة بن عبيد رضي الله عنه برودس من أرض الروم، فتوفي صاحب لنا، فأمر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمر بتسويتها .
قال أبو داود : رودس جزيرة في البحر .
أورد أبو داود عن أبي علي الهمداني : أنهم كانوا مع فضالة بن عبيد في جزيرة، وأنه مات صاحب لهم فأمر فضالة بتسوية قبره، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتسوية القبور .
وقد عرفنا التسوية، وهي ألا يرفع حتى يصير مشرفا، بل يكون مستويا، والظاهر أن المقصود به مثلما مر في حديث علي : ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
تراجم رجال إسناد حديث سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها أي القبور قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا علي الهمداني حدثه .
أبو علي الهمداني اسمه ثمامة بن شفي، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن فضالة بن عبيد .
فضالة بن عبيد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
شرح أثر القاسم في وصفه لقبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبي فديك أخبرني عمرو بن عثمان بن هانئ عن القاسم قال: دخلت على عائشة رضي الله عنها فقلت: يا أمه اكشفي لي عن قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
قال أبو علي: يقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مقدم، وأبو بكر رضي الله عنه عند رأسه، وعمر رضي الله عنه عند رجليه، رأسه عند رجلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
ثم أورد أبو داود عن القاسم قال: دخلت على أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها فقلت: اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة أي: أنها ليست عالية ولاصقة بالأرض، وإنما تكون مرتفعة عن الأرض قليلا، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء أي: أن عليها ترابا أحمر، وقال: إنه يقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم مقدم، وأن أبا بكر عند رأس النبي صلى الله عليه وسلم، و عمر عند رجليه، رأسه عند رجلي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أي: كأن أبا بكر بناء على هذا الكلام محاذيا للرسول صلى الله عليه وسلم، أي: أن رأسه عند رأسه، فيكون الرسول صلى الله عليه وسلم مقدما، و أبو بكر وراءه، ورأسه عند رأسه، و عمر رأسه عند رجلي الرسول صلى الله عليه وسلم، فهذه هي صفة القبور، وهذا الذي ذكره أبو علي راوي السنن عن أبي داود قال: يقال: كذا، قد جاء في مستدرك الحاكم من كلام القاسم بن محمد تابع للكلام المتقدم في مستدرك الحاكم ، وجاء فيه: أن قبر الرسول كذا، ورأس أبي بكر أظنه قال : عند عند كتفي الرسول صلى الله عليه وسلم، أي: أنه متأخر عنه وليس رأسه عند رأسه، ورأس عمر عند رجلي النبي عليه الصلاة والسلام، فهو إذن قريب من هذا الوصف، إلا أنه هناك قال: رأسه عند رأسه، وهنا قال: رأسه عند كتفيه، رأسه ليس مساو لرأس النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هو نازل عنه، بحيث يكون رأسه مساو لكتفيه، وعمر عند رجلي النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الأثر فيه إسناده رجل مستور، فهو إذن غير ثابت.
تراجم رجال إسناد أثر القاسم في وصفه لقبر النبي وأبي بكر وعمر قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن أبي فديك .
هو محمد بن إسماعيل بن مسلم وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو بن عثمان بن هانئ .
عمرو بن عثمان بن هانئ مستور، أي: مجهول الحال، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن القاسم .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وليس لعائشة هنا رواية، وإنما يصف القاسم ما شاهده.
وهناك وصف آخر ذكره فيما أظن في عون المعبود وهو أن كل واحد منهم أنزل من الثاني، فأبو بكر عند كتف الرسول، وعمر عند كتف أبي بكر ، فيكونون متسلسلين، فالأول هو الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم أبو بكر ، ثم عمر ، وكل واحد منهم عند كتف الذي قبله، فأظن أن هذا ذكره في عون المعبود ، فهذه صفة ثالثة.
ويذكر بعض الإخوة أنه جاء عند أبي بكر الآجري في كتاب: صفة قبر النبي صلى الله عليه وسلم عن هيثم بن بسطام المديني أنه قال: رأيت قبره صلى الله عليه وسلم في إمارة عمر بن عبد العزيز ، فرأيته مرتفعا نحوا من أربع أصابع، ورأيت قبر أبي بكر وراء قبره، ورأيت قبر عمر وراء قبر أبي بكر أسفل منه.
الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف شرح حديث استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف.
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي حدثنا هشام عن عبد الله بن بحير عن هانئ مولى عثمان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: استغفروا لأخيكم وسلوا له بالتثبيت فإنه الآن يسأل .
قال أبو داود : بحير بن ريسان .
باب الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف ، فبعدما يدفن فإنه يوقف عند قبره ويدعا له بالمغفرة، وأن يثبته الله عند السؤال، فيقال: اللهم اغفر له وثبته، وهذا يدل على مشروعية الدعاء في هذا الوقت، وفيه دليل على أنه حي في قبره، وأن هناك حياة برزخية، ويدل أيضا على أن هناك سؤالا في القبر، فالميت يسأل بعد دفنه، فقد قال: فإنه الآن يسأل ؛ ولهذا يطلب له التثبيت عند السؤال: بأن يثبته الله تعالى بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، كأن يقال: اللهم اغفر له، اللهم ثبته بالقول الثابت.
أورد أبو داود حديث عثمان رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل ، فكان يدعو ويرشد إلى الدعاء، والمقصود من ذلك: أن كل واحد يدعو بنفسه، لا أن يكون هناك واحد يدعو ويؤمن الباقون، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: إني سأدعو فأمنوا، وإنما قال: ادعوا لأخيكم ومعنى هذا: أن كل واحد يدعو من قبل نفسه.
والوقوف على القبر يكون في جهة منه، ولا يلزم أن يقف عند رأسه إذا كان قبر رجل، ووسطه إذا كان قبر امرأة، وإذا كان الناس كثيرين فله أن يدعو ولو لم يكن مباشرا للقبر.
وفيه تنبيه للناس بأن يدعوا للميت، فربما يكون بعضهم غافلا أو ساهيا.
تراجم رجال إسناد حديث: استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن يوسف الصنعاني، وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بحير .
عبد الله بن بحير وثقه ابن معين ، وأخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن هانئ مولى عثمان .
هانئ مولى عثمان صدوق أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عثمان بن عفان .
عثمان بن عفان أمير المؤمنين، وثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : بحير بن ريسان .
أي: أن أبا داود زاد ذكر جد عبد الله ، فهو في الإسناد هكذا: عبد الله بن بحير ، وهنا ذكر اسم الجد.
الأسئلة متى يكون سؤال الميت؟ السؤال: جاء في الحديث: استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل ، فمتى يبدأ السؤال: عند الدفن، أو بعد الموت كمن طالت مدته مثلا ووضع في الثلاجة؟ الجواب: يبدأ عند الدفن، وأما من تأخر دفنه فلا يقال: إنه يسأل قبل أن يصل إلى القبر، وإنما قال ذلك بعد دفنه، ولكن كما هو معلوم أن الإنسان الذي لم يقبر كمن أكلته السباع، أو غرق في البحر، أو احترق بالنار أو ما إلى ذلك، فلا يقال: إنه لا يجري له ما يجري لمن يدفن، بل يجري ذلك للجميع، فكل يسأل، وكل يعذب أو ينعم، وذلك بأي طريقة مات، وسواء دفن أو لم يدفن.
تذكير الناس بالاستغفار والدعاء للميت عند الدفن السؤال: هل يسن تذكير الناس بالاستغفار والدعاء للميت؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا بأس بذلك.
حكم رفع اليدين في الدعاء للميت بعد دفنه السؤال: هل ترفع اليدين في هذا الدعاء؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع، فما نعلم شيئا يدل على إثباته ولا على نفيه، فللإنسان أن يرفع وله ألا يرفع.
ورفع الأيدي له ثلاث حالات: حالات جاء النص على الرفع فيها، كالدعاء بعرفة، والدعاء عند الجمرة الأولى والجمرة الثانية، والاستسقاء.
وحالات لم يرد الرفع فيها، كالدعاء في خطبة الجمعة، فلا يرفع الإنسان يديه في الدعاء في خطبة الجمعة، لا الخطيب ولا المأمومون؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه على كثرة خطبه بالناس، وهو إمام الناس صلى الله عليه وسلم، وقد جاء في بعض الأحاديث: أنه ما كان يزيد على أن يشير بأصبعيه ورأى بعض الصحابة رجلا يرفع على المنبر يديه فتكلم فيه وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يزيد على أن يشير بأصبعيه ، فدل هذا على عدم رفع الأيدي في هذا المكان.
وكذلك أيضا بعد الصلوات المكتوبة، فالرسول صلى الله عليه وسلم هو إمام الناس، وإذا كان موجودا فلا يصلي أحد بالناس مع وجوده عليه الصلاة والسلام، ومع كثرة صلاته بالناس لم يؤثر ولم ينقل عنه أنه رفع يديه بعد الصلاة، فدل ذلك على أن هذا الموضع ليس من المواضع التي ترفع فيها الأيدي.
وأما المواضع الأخرى التي هي مطلقة فالأمر فيها واسع، فله أن يرفع، وله ألا يرفع.
شرح سنن أبي داود إن من حسن توفيق الله للميت ثناء الناس عليه خيرا إذا مرت جنازته، ومن علامات سوء توفيقه إذا أثنوا عليه شرا عند مرور جنازته، ولقد كرم الله تعالى المسلم في حياته وبعد مماته، فمن تكريمه بعد مماته أن نهى عن المشي على قبور المسلمين، ونهى عن الجلوس عليها، ونهى عن امتهانها، وفي المقابل منع الشرع من تعظيم هؤلاء الأموات تعظيما زائدا عن الحد المشروع، فنهى عن رفع قبورهم وتشييدها، ونهى عن تجصيصها، والتوسل بها ودعائها والاستغاثة بها، والذبح عندها، فالأمر وسط، فلا إفراط ولا تفريط، ولا غلو ولا جفاء.
كراهية الذبح عند القبر شرح حديث: لا عقر في الإسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية الذبح عند القبر.
حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا عقر في الإسلام .
قوله: باب كراهية الذبح عند القبر الكراهية هنا بمعنى التحريم، فلا يجوز أن يذبح عند القبور، وأما إذا كان الذبح عند القبور لأصحاب القبور فهذا شرك بالله عز وجل؛ لأن الذبح عبادة، فإذا تقرب به إلى غير الله فإن ذلك شرك، وأما إذا لم يكن الذبح لأصحاب القبور وإنما أريد به الذبح لله عز وجل فلا يجوز، وهو محرم، لكن لا يقال: إنه شرك، إلا أنه ذريعة ووسيلة إلى الشرك؛ لأن من ذبح في ذلك المكان وإن كان يريد أنه لله فإن الأمر يئول به إلى أن يكون لغير الله، وذلك بأن يذبح للميت.
فالحاصل: أنه لا يجوز الذبح عند القبور مطلقا، فإن أريد بذلك التقرب إلى الميت فهو شرك بالله عز وجل، وأما إذا لم يكن كذلك فهو من البدع المحرمة التي لا تسوغ ولا تجوز.
وقد أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا عقر في الإسلام ، فقد كانوا في الجاهلية يذبحون عند قبر الشخص إذا كان كريما، ويقولون: كما أحسن إلى الناس في حياته فإنه يكون كذلك بعد وفاته، فيذبحون عنه؛ حتى يكون مطعما حيا وميتا.
فمعنى هذا الحديث: لا عقر في الإسلام أن هذا الذي كان يعمل في الجاهلية لا يسوغ ولا يجوز.
قال عبد الرزاق : كانوا يعقرون عند القبر بقرة أو شاة .
وهذا مثاله.
تراجم رجال إسناد حديث: لا عقر في الإسلام قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الصلاة على قبر الميت بعد حين شرح حديث صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل أحد قال المصنف يرحمه الله تعالى: باب الميت يصلى على قبره بعد حين.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف .
قوله: باب الميت يصلى على قبره بعد حين ، المقصود بذلك: أن الميت يصلى على قبره بعد مدة ولو كانت طويلة، وقد قال بعض أهل العلم: إنه يصلى على الميت ولو قد مضى عليه مدة طويلة، وقال آخرون: إنه لا يصلى عليه إلا إذا كان حديث عهد بدفن، ويكون ذلك في حق من فاتته الصلاة ومن لم يصل عليه.
والحديث لا يدل على أن الميت يصلى عليه بعد مدة طويلة؛ لأن هذا كما جاء في بعض الروايات خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم، فقد جاء فيها: كان كالمودع للأحياء والأموات ، أي: أنه فعل ذلك توديعا للأحياء والأموات في آخر عمره عليه الصلاة والسلام، فلا يستدل به على أنه يجوز الصلاة على أصحاب القبور بعد مدة طويلة، وإنما يدعا لهم في كل وقت وحين، وأما الصلاة عليهم فإنما تكون عند الموت قبل الدفن في المصلى أو المسجد، ومن فاتته الصلاة فإنه يصلي عليه عند القبر، كما سبق حديث: أنه صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب أي: حديث عهد بالدفن وصفوا وراءه، فصلى عليه وكبر أربعا ، وكذلك في قصة الرجل أو المرأة الذي كان يقم المسجد فمات ودفن في الليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا آذنتموني؟ ثم قال: دلوني على قبره، فذهب وصلى عليه صلى الله عليه وسلم ، فإذا كان ذلك في وقت قريب من الموت فيصلي عليه من لم يصل، وأما بعد تقادم الزمان، ومرور الأوقات فلا يفعل ذلك، وإنما يدعا للأموات والأحياء، وأما هذا الذي حصل من النبي صلى الله عليه وسلم فهو من خصائصه كما جاء: أنه كان كالمودع للأحياء والأموات .
تراجم رجال إسناد حديث صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل أحد

الآيات التي يقال : بينها معارضة وبيان الجمع بينها وإن كان فيه مخالفة لما يظهر من إحدى الآيتين أو حمل إحداهما على المجاز .
وكلامه في هذا أكثر من كلام غيره من الأئمة المشهورين ؛ فإن كلام غيره أكثر ما يوجد في المسائل العملية وأما المسائل العلمية فقليل .
وكلام الإمام أحمد كثير في المسائل العلمية والعملية لقيام الدليل من القرآن والسنة على ذلك ومن قال : إن مذهبه نفي ذلك فقد افترى عليه والله أعلم .
والكلام على قوله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان مثل قوله صلى الله عليه وسلم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا ؛ إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته فمن حمله على قرب نفسه قربا لازما أو عارضا فلا كلام ومن قال : المراد كونه يسمع دعاءهم ويستجيب لهم وما يتبع ذلك .
قال : دل عليه السياق فلا يكون خلاف الظاهر .
أو يقول : دل عليه ما في القرآن والسنة من النصوص التي تدل على أنه فوق العرش فيكون تفسير القرآن وتأويله بالكتاب والسنة وهذا لا محذور فيه .
واعلم أن من الناس من سلك هذا المسلك في نفس المعية ويقول : إنه محمول على ما دل عليه السياق .
وإن كان خلاف ظاهر الإطلاق أو محمول على خلاف الظاهر لدلالة الآيات أن الله فوق العرش ويجعل بعض القرآن يفسر بعضا لكن نحن بينا أنه ليس في ظاهر المعية ما يوجب ذلك ؛ لأنا وجدنا جميع استعمالات مع في الكتاب والسنة لا توجب اتصالا واختلاطا فلم يكن بنا حاجة إلى أن نجعل ظاهره الملاصقة ثم نصرفه .
فأما لفظ القرب فهو مثل لفظ الدنو وضد القرب البعد فاللفظ ظاهر في اللغة .
فإما أن يحمل عليه وإما أن يحمل على ما يقال إنه الظاهر الذي دل عليه السياق أو على خلاف الظاهر لدلالة بقية النصوص .
وقد روى الطبراني وغيره : أن ناسا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وصلى الله على محمد .
وقال رحمه الله : فصل : قد كتبت قبل هذا في الجزء الثاني من المرتب : الكلام في قرب العبد من ربه وذهابه إليه و قرب الرب من عبده وتجلي الرب له وظهوره وما يعترف به المتفلسفة من ذلك ؛ ثم المتكلمة ثم أهل السنة وأن ما يثبته هؤلاء من الحق يثبته أهل السنة .
ثم يثبت أهل السنة أشياء لا يعرفها أهل البدعة ؛ لجهلهم وضلالهم ؛ إذ كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله .
ثم المعاني الذي يثبتها هؤلاء من الحق ويتأولون النصوص عليها حسنة صحيحة جيدة ؛ لكن الضلال جاء من جهة نفيهم ما زاد عليها وذلك مثل إثبات المتفلسفة لواجب الوجود وأن الروح غير البدن وأنها باقية بعد فراق البدن وأنها منعمة أو معذبة : نعيما وعذابا روحانيين .
وكذلك ما يثبتونه من قوى البدن والنفس الصالحة وغير الصالحة : كل ذلك حق ؛ لكن زعمهم أن لا معنى للنصوص إلا ذلك وأن لا حق وراء ذلك وأن الجنة و النار عبارة عن ذلك ؛ وإنما الوصف المذكور في الكتب الإلهية أمثال مضروبة لتفهيم المعاد الروحاني وأن الملائكة و الجن هي أعراض وهي قوى النفس الصالحة والفاسدة وأن الروح لا تتحرك ؛ وإنما ينكشف له حقائق الكون فيكون ذلك قربها إلى الله وأن معراج النبي هو من هذا الباب هذا النفي والتكذيب كفر .
وكذلك ما يثبته المتكلمة : من أن العبد يتقرب ببدنه وروحه إلى الأماكن المفضلة التي يظهر فيها نور الرب كالسموات والمساجد وكذلك الملائكة فهذا صحيح ؛ لكن دعواهم أنهم لا يتقربون إلى ذات الله وأن الله ليس على العرش ؛ هذا باطل .
وإنما الصواب إثبات ذلك وإثبات ما جاءت به النصوص أيضا من قرب العبد إلى ربه وتجلي الرب لعباده بكشف الحجب المتصلة بهم والمنفصلة عنهم وأن القرب والتجلي فيه علم العبد الذي هو ظهور الحق له وعمل العبد الذي هو دنوه إلى ربه .
وقد تكلمت في دنو الرب وقربه وما فيه من النزاع بين أهل السنة .
ثم بعض المتسننة والجهال : إذا رأوا ما يثبته أولئك من الحق : قد يفرون من التصديق به ؛ وإن كان لا منافاة بينه وبين ما ينازعون أهل السنة في ثبوته ؛ بل الجميع صحيح .
وربما كان الإقرار بما اتفق على إثباته أهم من الإقرار بما حصل فيه نزاع ؛ إذ ذلك أظهر وأبين وهو أصل للمتنازع فيه ؛ فيحصل بعض الفتنة في نوع تكذيب ونفي حال أو اعتقاد كحال المبتدعة فيبقى الفريقان في بدعة وتكذيب ببعض موجب النصوص وسبب ذلك أن قلوب المثبتة تبقى متعلقة بإثبات ما نفته المبتدعة .
وفيهم نفرة عن قول المبتدعة ؛ بسبب تكذيبهم بالحق ونفيهم له فيعرضون عن ما يثبتونه من الحق أو ينفرون منه أو يكذبون به كما قد يصير بعض جهال المتسننة في إعراضه عن بعض فضائل علي وأهل البيت ؛ إذا رأى أهل البدعة يغلون فيها ؛ بل بعض المسلمين يصير في الإعراض عن فضائل موسى وعيسى بسبب اليهود والنصارى بعض ذلك حتى يحكى عن قوم من الجهال أنهم ربما شتموا المسيح إذا سمعوا النصارى يشتمون نبينا في الحرب .
وعن بعض الجهال أنه قال : سبوا عليا كما سبوا عتيقكم كفر بكفر ؛ وإيمان بإيمان .
ومثال ذلك في باب الصفات أن العبد إذا عرف ربه وأحبه ؛ بل لو عرف غير الله وأحبه وتألهه ؛ يبقى ذلك المعروف المحبوب المعظم في القلب واللسان وقد تقوى به شدة الوجد والمحبة والتعظيم حتى يستغرق به ويفنى به عن نفسه .
كما قيل إن رجلا كان يحب آخر ؛ فوقع المحبوب في اليم .
فألقى الآخر نفسه خلفه فقال : أنا وقعت فما الذي أوقعك ؟ فقال : غبت بك عني فظننت أنك أني .
وهذا كما قيل : مثالك في عيني وذكراك في فمي ومثواك في قلبي فأين تغيب وقال آخر : ساكن في القلب يعمره لست أنساه فأذكره هو مولى قد رضيت به ونصيبي منه أوفره ولقوة الاتصال : زعم بعض الناس أن العالم والعارف يتحد بالمعلوم المعروف وآخرون يرون أن المحب قد يتحد بالمحبوب .
وهذا إما غلط ؛ وإما توسع في العبارة فإنه نوع اتحاد : هو اتحاد في عين المتعلقات من نوع اتحاد في المطلوب والمحبوب والمأمور به والمرضي والمسخوط ؛ واتحاد في نوع الصفات من الإرادة والمحبة والأمر والنهي والرضا والسخط بمنزلة اتحاد الشخصين المتحابين .
وهذا له تفصيل نذكره في غير هذا الموضع .
وإنما المقصود هنا : أن المعروف المحبوب في قلب العارف المحب : له أحكام وأخبار صادقة ؛ كقوله تعالى : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وقوله تعالى وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وقوله تعالى وأنه تعالى جد ربنا وقوله : سبح اسم ربك الأعلى .
وقوله في الاستفتاح : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ؛ ولا إله غيرك .
ويحصل لقلوب العارفين به استواء وتجل لا يزول عنها يقر به كل أحد ؛ لكن أهل السنة يقرون بكثير مما لا يعرفه أهل البدعة ؛ كما يقرون باستوائه على العرش .
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم عبدي مرضت فلم تعدني فيقول : أي رب كيف أعودك وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده .
فقد أخبر أنه عند عبده ؛ وجعل مرضه مرضه والإنسان قد تكون عنده محبة وتعظيم لأمير أو عالم أو مكان : بحيث يغلب على قلبه ويكثر من ذكره وموافقته في أقواله وأعماله فيقال : إن أحدهما الآخر كما يقال : أبو يوسف أبو حنيفة .
ويشبه هذا من بعض الوجوه : ظهور الأجسام المستنيرة وغيرها في الأجسام الشفافة كالمرآة المصقولة والماء الصافي ونحو ذلك .
بحيث ينظر الإنسان في الماء الصافي السماء والشمس والقمر والكواكب .
كما قال بعضهم : إذا وقع السماء على صفاء كدر أنى يحركه النسيم ترى فيه السماء بلا امتراء كذاك البدر يبدو والنجوم وكذاك قلوب أرباب التجلي يرى في صفوها الله العظيم وكذلك نرى في المرآة صورة ما يقابلها من الشمس والقمر والوجوه وغير ذلك .
ثم قد يحاذي تلك المرآة مرآة أخرى فترى فيها الصورة التي رئيت في الأولى ويتسلل الأمر فيه .
وهذه المرائي المنعكسة تشبه من وجه بعيد ظهور اسم المحبوب المعظم في الورق بالخط والكتابة سواء كان بمداد أو بتنقير أو بغير ذلك فإنه هنا لم يظهر إلا حروف اسمه في جسم لا حس له ولا حركة وفي الأجسام الصقلية ظهرت صورته ؛ لكن من غير شعور بالمظهر ولا حركة فالأول مظهر اسمه وهذا مظهر ذاته .
وأما في قلوب العباد وأرواحهم : فيظهر المعروف المحبوب المعظم وأسماؤه في القلب الذي يعلمه ويحبه .
وذلك نوع أكمل وأرفع من غيره بل ليس له نظير .
وإلى ذلك أشار بقوله : كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه وهو الذي قال : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وقال : فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وكذلك قوله : ليس كمثله شيء وقوله : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل .
فصل : فهذا القدر لا يخالف فيه عاقل فإنه أمر محسوس مدرك وهو أقل مراتب الإقرار بالله ؛ بل الإقرار بوجود أي شيء كان وأقل مراتب عبادته ومحبته والتقرب إليه ثم مع ذلك هل يتحرك القلب .
والروح العارفة المحبة أم لا حركة لها إلا مجرد التحول من صفة إلى صفة ؟ .
الأول مذهب عامة المسلمين .
وجمهور الخلق .
والثاني قول المتفلسفة ومن اتبعهم ؛ إذ عندهم أن الروح لا داخل البدن ولا خارجه ولا تتحرك ولا تسكن .
وأما الجمهور فيقرون بتحركها نحو المحبوب المطلوب كائنا ما كان .
ويقر جمهور المتكلمين بأنها تتحرك إلى المواضع المشرفة التي تظهر فيها آثار المحبوب وأنواره كتحرك قلوب العارفين وأبدانهم إلى السموات وإلى المساجد ونحو ذلك .
وكذلك تحرك ذلك إلى ذات المحبوب من المخلوقين كالأنبياء والملائكة وغيرهم وكل من الفريقين يقر بتجلي الرب وظهوره لقلوب العارفين وهو عندهم حصول الإيمان والعلم والمعرفة في قلوبهم بدلا من الكفر والجهل ؛ وهو حصول المثل والحد والاسم في السماء والأرض .
وأما حركة روح العبد أو بدنه إلى ذات الرب فلا يقر به من كذب بأن الله فوق العرش من هؤلاء المعطلة الجهمية الذين كان السلف يكفرونهم ويرون بدعتهم أشد البدع ومنهم من يراهم خارجين عن الثنتين والسبعين فرقة : مثل من قال إنه في كل مكان أو إنه لا داخل العالم ولا خارجه ؛ لكن عموم المسلمين وسلف الأمة وأهل السنة من جميع الطوائف تقر بذلك ؛ فيكون العبد متقربا بحركة روحه وبدنه إلى ربه مع إثباتهم أيضا التقرب منهما إلى الأماكن المشرفة وإثباتهم أيضا تحول روحه وبدنه من حال إلى حال .
فالأول مثل معراج النبي صلى الله عليه وسلم وعروج روح العبد إلى ربه وقربه من ربه في السجود وغير ذلك .
والثاني : مثل الحج إلى بيته وقصده في المساجد .
والثالث : مثل ذكره له ودعائه ومحبته وعبادته وهو في بيته ؛ لكن في هذين يقرون أيضا بقرب الروح أيضا إلى الله نفسه فيجمعون بين الأنواع كلها .
وأما تجليه لعيون عباده فأقر به المتكلمون الصفاتية ؛ كالأشعرية والكلابية .
ومن نفى منهم علو الرب على العرش قال : هو بخلق الإدراك في عيونهم ورفع الحجب المانعة .
وأما أهل السنة : فيقرون بذلك وبأنه يرفع حجبا منفصلة عن العبد حتى يرى ربه كما جاء في الأحاديث الصحيحة .
سئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : عمن يقول : إن النصوص تظاهرت ظواهرها على ما هو جسم أو يشعر به والعقل دل على تنزيه الباري عز وجل عنه ؛ فالأسلم للمؤمن أن يقول : هذا متشابه لا يعلم تأويله إلا الله .
فقال له قائل : هذا لا بد له من ضابط وهو الفرق في الصفات بين المتشابه وغيره ؛ لأن دعوى التأويل في كل الصفات باطل وربما أفضى إلى الكفر ويلزم منه أن لا يعلم لصفة من صفاته معنى فلا بد حينئذ من الفرق بين ما يتأول وما لا يتأول فقال : كل ما دل دليل العقل على أنه تجسيم كان ذلك متشابها .
فهل هذا صحيح أم لا ؟ ابسطوا القول في ذلك .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه مسألة كبيرة عظيمة القدر اضطرب فيها خلائق من الأولين والآخرين من أوائل المائة الثانية من الهجرة النبوية فأما المائة الأولى فلم يكن بين المسلمين اضطراب في هذا وإنما نشأ ذلك في أوائل المائة الثانية لما ظهر الجعد بن درهم وصاحبه الجهم بن صفوان ومن اتبعهما من المعتزلة وغيرهم على إنكار الصفات .
فظهرت مقالة الجهمية النفاة نفاة الصفات قالوا : لأن إثبات الصفات يستلزم التشبيه والتجسيم والله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك ؛ لأن الصفات التي هي العلم والقدرة والإرادة ونحو ذلك أعراض ومعان تقوم بغيرها والعرض لا يقوم إلا بجسم والله تعالى ليس بجسم ؛ لأن الأجسام لا تخلو من الأعراض الحادثة وما لا يخلو من الحوادث فهو محدث .
قالوا : وبهذا استدللنا على حدوث الأجسام ؛ فإن بطل هذا بطل الاستدلال على حدوث الأجسام فيبطل الدليل على حدوث العالم فيبطل الدليل على إثبات الصفات .
قالوا : وإذا كانت الأعراض التي هي الصفات لا تقوم إلا بجسم والجسم مركب من أجزائه والمركب مفتقر إلى غيره ولا يكون غنيا عن غيره واجب الوجود بنفسه والله تعالى غني عن غيره واجب الوجود بنفسه .
قالوا : ولأن الجسم محدود متناه ؛ فلو كان له صفات لكان محدودا متناهيا ؛ وذلك لا بد أن يكون له مخصص خصصه بقدر دون قدر وما افتقر إلى مخصص لم يكن غنيا قديما واجب الوجود بنفسه .
قالوا : ولأنه لو قامت به الصفات لكان جسما ولو كان جسما لكان مماثلا لسائر الأجسام فيجوز عليه ما يجوز عليها ويمتنع عليه ما يمتنع عليها وذلك ممتنع على الله تعالى .
وزاد الجهم في ذلك هو والغلاة من القرامطة والفلاسفة نحو ذلك فقالوا : وليس له اسم كالشيء والحي والعليم ونحو ذلك ؛ لأنه إذا كان له اسم من هذه الأسماء لزم أن يكون متصفا بمعنى الاسم كالحياة والعلم ؛ فإن صدق المشتق مستلزم لصدق المشتق منه ؛ وذلك يقتضي قيام الصفات به وذلك محال ؛ ولأنه إذا سمي بهذه الأسماء فهي مما يسمى به غيره .
والله منزه عن مشابهة الغير .
وزاد آخرون بالغلو فقالوا : لا يسمى بإثبات ولا نفي ولا يقال : موجود ولا لا موجود ولا حي ولا لا حي ؛ لأن في الإثبات تشبيها له بالموجودات وفي النفي تشبها له بالمعدومات وكل ذلك تشبيه .
فلما ظهر هؤلاء الجهمية أنكر السلف والأئمة مقالتهم وردوها وقابلوها بما تستحق من الإنكار الشرعي وكانت خفية إلى أن ظهرت وقويت شوكة الجهمية في أواخر المائة الأولى وأوائل الثانية في دولة أولاد الرشيد فامتحنوا الناس المحنة المشهورة التي دعوا الناس فيها إلى القول بخلق القرآن ولوازم ذلك : مثل إنكار الرؤية والصفات بناء على أن القرآن هو من جملة الأعراض ؛ فلو قام بذات الله لقامت به الأعراض فيلزم التشبيه والتجسيم .
وحدث مع الجهمية قوم شبهوا الله تعالى بخلقه ؛ فجعلوا صفاته من جنس صفات المخلوقين فأنكر السلف والأئمة على الجهمية المعطلة وعلى المشبهة الممثلة وكان إمام المعتزلة أبو الهذيل العلاف ونحوه من نفاة الصفات قالوا : يقتضي أن يكون جسما والله تعالى منزه عن ذلك .
قال هؤلاء : بل هو جسم والجسم هو القائم بنفسه أو الموجود أو غير ذلك من المقالات وطعنوا في أدلة نفاة الجسم بكلام طويل لا يتسع له الجواب هنا .
ثم من هؤلاء من قال : هو جسم كالأجسام ومنهم من وصفه بخصائص المخلوقات وحكي عن كل واحدة من الطائفتين مقالات شنيعة .
وجاء أبو محمد بن كلاب فقال هو وأتباعه : هو الموصوف بالصفات ولكن ليست الصفات أعراضا ؛ إذ هي قديمة باقية لا تعرض ولا تزول ولكن لا يوصف بالأفعال القائمة به كالحركات ؛ لأنها تعرض وتزول .
فقال ابن كرام وأتباعه : لكنه موصوف بالصفات وإن قيل إنها أعراض وموصوف بالأفعال القائمة بنفسه وإن كانت حادثة .
ولما قيل لهم : هذا يقتضي أن يكون جسما قالوا : نعم هو جسم كالأجسام وليس ذلك ممتنعا دائما وإنما الممتنع أن يشابه المخلوقات فيما يجب ويجوز ويمتنع ومنهم من قال : أطلق لفظ الجسم لا معناه .
وبين هؤلاء المتكلمين النظار بحوث طويلة مستوفاة في غير هذا الموضع .
وأما السلف والأئمة فلم يدخلوا مع طائفة من الطوائف فيما ابتدعوه من نفي أو إثبات بل اعتصموا بالكتاب والسنة ورأوا ذلك هو الموافق لصريح العقل فجعلوا كل لفظ جاء به الكتاب والسنة من أسمائه وصفاته حقا يجب الإيمان به وإن لم تعرف حقيقة معناه وكل لفظ أحدثه الناس فأثبته قوم ونفاه آخرون فليس علينا أن نطلق إثباته ولا نفيه حتى نفهم مراد المتكلم فإن كان مراده حقا موافقا لما جاءت به الرسل والكتاب والسنة : من نفي أو إثبات قلنا به ؛ وإن كان باطلا مخالفا لما جاء به الكتاب والسنة من نفي أو إثبات منعنا القول به ورأوا أن الطريقة التي جاء بها القرآن هي الطريقة الموافقة لصريح المعقول وصحيح المنقول وهي طريقة الأنبياء والمرسلين .
وأن الرسل صلوات الله عليهم جاءوا بنفي مجمل وإثبات مفصل ؛ ولهذا قال سبحانه وتعالى : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل وسلم على المرسلين لسلامة ما قالوه من النقص والعيب وطريقة الرسل هي ما جاء بها القرآن والله تعالى في القرآن يثبت الصفات على وجه التفصيل وينفي عنه على طريق الإجمال التشبيه والتمثيل .
فهو في القرآن يخبر أنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه عزيز حكيم غفور رحيم وأنه سميع بصير وأنه غفور ودود وأنه تعالى على عظم ذاته يحب المؤمنين ويرضى عنهم ويغضب على الكفار ويسخط عليهم وأنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وأنه كلم موسى تكليما وأنه تجلى للجبل فجعله دكا ؛ وأمثال ذلك .
ويقول في النفي ليس كمثله شيء هل تعلم له سميا فلا تضربوا لله الأمثال قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فيثبت الصفات وينفي مماثلة المخلوقات .
ولما كانت طريقة السلف : أن يصفوا الله بما وصف به نفسه ربما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
ومخالفو الرسل يصفونه بالأمور السلبية : ليس كذا ليس كذا .
فإذا قيل لهم : فأثبتوه .
قالوا : هو وجود مطلق أو ذات بلا صفات .
وقد علم بصريح المعقول أن المطلق بشرط الإطلاق لا يوجد إلا في الأذهان ؛ لا في الأعيان وأن المطلق لا بشرط لا يوجد في الخارج مطلقا لا يوجد إلا معينا ولا يكون للرب عندهم حقيقة مغايرة للمخلوقات بل إما أن يعطلوه أو يجعلوه وجود المخلوقات أو جزأها أو وصفها والألفاظ المجملة يكفون عن معناها .
فإذا قال قوم : إن الله في جهة أو حيز وقال قوم : إن الله ليس في جهة ولا حيز استفهموا كل واحد من القائلين عن مراده ؛ فإن لفظ الجهة والحيز فيه إجمال واشتراك .
فيقولون : ما ثم موجود إلا الخالق والمخلوق والله تعالى منزه بائن عن مخلوقاته ؛ فإنه سبحانه خلق المخلوقات بائنة عنه متميزة عنه خارجة عن ذاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته ولو لم يكن مباينا لكان إما مداخلا لها حالا فيها أو محلا لها والله تعالى منزه عن ذلك .
وإما أن لا يكون مباينا لها ولا مداخلا لها فيكون معدوما والله تعالى منزه عن ذلك .
والجهمية نفاة الصفات تارة يقولون بما يستلزم الحلول والاتحاد أو يصرحون بذلك وتارة بما يستلزم الجحود والتعطيل فنفاتهم لا يعبدون شيئا ومثبتتهم يعبدون كل شيء ويقال أيضا فإذا كان ما ثم موجود إلا الخالق والمخلوق فالخالق بائن عن المخلوق .
فإذا قال القائل : هو في جهة أو ليس في جهة .
قيل له : الجهة أمر موجود أو معدوم فإن كان أمرا موجودا ؛ ولا موجود إلا الخالق والمخلوق والخالق بائن عن المخلوق لم يكن الرب في جهة موجودة مخلوقة .
وإن كانت الجهة أمرا معدوما بأن يسمى ما وراء العالم جهة فإذا كان الخالق مباينا العالم وكان ما وراء العالم جهة مسماة وليس هو شيئا موجودا كان الله في جهة معدومة بهذا الاعتبار .
لكن لا فرق بين قول القائل : هو في معدوم ؛ وقوله ليس في شيء غيره ؛ فإن المعدوم ليس شيئا باتفاق العقلاء .
ولا ريب أن لفظ الجهة يريدون به تارة معنى موجودا وتارة معنى معدوما بل المتكلم الواحد يجمع في كلامه بين هذا وهذا فإذا أزيل الاحتمال ظهر حقيقة الأمر فإذا قال القائل : لو كان في جهة لكانت قديمة معه .
قيل له : هذا إذا أريد بالجهة أمر موجود سواه فالله ليس في جهة بهذا الاعتبار .
وإذا قال : لو رئي لكان في جهة وذلك محال ؛ قيل له : إن أردت بذلك : لكان في جهة موجودة فذلك محال ؛ فإن الموجود يمكن رؤيته وإن لم يكن في موجود غيره : كالعالم فإنه يمكن رؤية سطحه وليس هو في عالم آخر .
وإن قال : أردت أنه لا بد أن يكون فيما يسمى جهة ولو معدوما ؛ فإنه إذا كان مباينا للعالم سمي ما وراء العالم جهة .
قيل له : فلم قلت : إنه إذا كان في جهة بهذا الاعتبار كان ممتنعا ؟ فإذا قال : لأن ما باين العالم ورئي لا يكون إلا جسما أو متحيزا عاد القول إلى لفظ الجسم والمتحيز كما عاد إلى لفظ الجهة .
فيقال له : المتحيز يراد به ما حازه غيره ويراد به ما بان عن غيره فكان متحيزا عنه فإن أردت بالمتحيز الأول لم يكن سبحانه متحيزا لأنه بائن عن المخلوقات لا يحوزه غيره وإن أردت الثاني فهو سبحانه بائن عن المخلوقات منفصل عنها ليس هو حالا فيها ولا متحدا بها .
فبهذا التفصيل يزول الاشتباه والتضليل وإلا فكل من نفى شيئا من الأسماء والصفات سمي من أثبت ذلك مجسما قائلا بالتحيز والجهة .
فالمعتزلة ونحوهم يسمون الصفاتية الذين يقولون : إن الله تعالى حي بحياة عليم بعلم قدير بقدرة سميع بسمع بصير ببصر متكلم بكلام يسمونهم مجسمة مشبهة حشوية والصفاتية هم السلف والأئمة وجميع الطوائف المثبتة للصفات : كالكلابية والكرامية والأشعرية والسالمية وغيرهم من طوائف الأمة قالت نفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة وطائفة من الفلاسفة لهؤلاء : إذا أثبتم له حياة وقدرة وكلاما فهذه أعراض والأعراض لا تقوم إلا بجسم وإذا قلتم : يرى فالرؤية لا تكون إلا لمعاين في جهة وهذا يستلزم التجسيم .
فإذا قالت الأشعرية ومن اتبعهم : نحن نثبت هذه الصفات ولا نسميها أعراضا ؛ لأن العرض ما يعرض لمحله وهذه الصفات باقية لا تزول .
قالت لهم النفاة : هذا نزاع لفظي ؛ فإن العرض عندكم ينقسم إلى لازم لمحله لا يفارقه ما دام المحل موجودا وإلى ما يجوز أن يفارق محله فالأول كالتحيز للجسم بل وكالحيوانية والناطقية للإنسان فإنه ما دام إنسانا لا تفارقه هذه الصفة .
وأما قولكم : إن العرض لا يبقى زمانين فهذا شيء انفردتم به من بين سائر العقلاء : وكابرتم به الحس لتنجوا بالمغاليط عن هذه الإلزامات المفحمة ثم إنكم تقولون بتجدد أمثاله فهذا هو معنى بقاء العرض وهذا كما قلتم إنه يرى بلا مواجهة ولا مدابرة ولا يتوجه إليه الرائي بجهة من جهاته فهذا أيضا مما انفردتم به عن العقلاء وكابرتم به الحس والعقل .
قالت لهم النفاة : فأثبتم ما يستلزم التجسيم والتشبيه والحشو أو نفيتم التلازم فخالفتم صريح العقل والضرورة .
ولهذا صار حذاقكم إلى أنكم في الحقيقة موافقون لنا على نفي رؤية الله تعالى ولكن أظهرتم إثباتها لكونه المشهور عند الحشوية المشهورين بالسنة والجماعة ؛ ليقال : إنكم منهم أو أثبتم ذلك تناقضا منكم فأنتم دائرون بين المناقضة والمداهنة .
فإن كان الرجل ممن يوافق نفاة الصفات ويثبت أسماء الله الحسنى كما تفعل المعتزلة وهم أئمة الكلام سماه نفاة أسماء الله الحسنى مشبها حشويا مجسما : كما فعلت القرامطة الحاكمية الباطنية وغيرهم وقالوا : إذا قلتم إنه موجود عليم حي قدير فهذا هو القول بالتشبيه والتجسيم والحشو فإن ذلك مشابهة لغيره من المخلوقات ولأنه لا يعقل موجود حي عليم قدير إلا جسما ولأن هذه الأسماء تستلزم الصفات .
والصفات تستلزم التجسيم .

كما علمتها رقية تسمى رقية النملة .
وقد تعلمت الكتابة في الجاهلية .
وكانت حفصة زوج النبي وابنة عمر تكتب .
وكانت أم كلثوم بنت عقبة تكتب .
وكذلك كانت عائشة بنت سعد ، و كريمة بنت المقداد ، و شميلة .
وورد أن عائشة زوج الرسول، أنها كانت تقرأ المصحف ولا تكتب .
ولا شك في أنهما تعلمتا القراءة في الإسلام.
وورد في بعض الأخبار أن العرب كانت تسمي كل من قرأ الكتب أو كتب: صابئا.
وكانت قريش تسمى النبي أيام كان يدعو الناس بمكة ويتلو القرآن صابئا .
وقد اشتهر أهل اليمن بشيوع الكتابة والقراءة فيهم، فكان غلمانهم يتعلمونها ويرددون قراءة ما يكتبون ويقرءون وقد أشير إلى ذلك في شعر لبيد فورد: فنعاف صارة فالقنان كأنها ... زبر برجعها وليد يمان متعود لحن يعيد بكفه ... قلما على عسب ذبلن وبان والزبر: الكتب، فقال: كأن تلك المنازل، كتب يرددها وليد يمان، أي: غلام يمان؛ لأن الكتاب فيهم؛ لأنهم أهل ريف.
متعود لذلك: فهم، ولحن: بمعنى فهم، يعيد بكفه قلما، يكتب في العسب والبان.
وكانوا يكتبون في العسب والبان والعرعر .
فيظهر من ذلك أن أهل اليمن، حتى غلمانهم، كانوا يكتبون، ويردد الأطفال الكتب، لحفظها ولتعلمها، على نحو ما يفعلون في الكتاتيب هذا اليوم.
الإصابة / ، رقم .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
البلاذري، أنساب / ، الإصابة / ، رقم .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
الإكليل / .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري، تحقيق الدكتور إحسان عباس ، ص ، طبعة الكويت .
المصدر نفسه.
/ ويظهر أن ثقيفا كانت قد حذقت الكتابة وبرزت بها.
فقد ورد أن عمر بن الخطاب قال: لا يملين في مصاحفنا إلا غلمان قريش وثقيف ، وأن عثمان بن عفان قال: اجعلوا المملي من هذيل والكاتب من ثقيف .
وذكر أن غيلان بن سلمة بن معتب ، وهو ممن أسلم يوم الطائف، كان كاتبا كما كان معلما .
وورد في الأخبار أن الجاهليين كانوا يضعون الكتب التي ترسل إلى الملوك من الآفاق، على لوح ضمت إلية ألواح من جوانبه، فلا تمسها إلا يد الملك، يأخذ ما يشاء ويترك ما يشاء ويجيب على ما فيها.
وفي هذا الخبر دلالة على شيوع الكتابة والمراسلات عند الجاهليين، وعلى وجود ديوان خاص لدى الملوك، يتولى النظر في المراسلات.
وفي هذا المعنى ورد في شعر لبيد: أو مذهب جدد على ألواح ... هن الناطق المبروز والمختوم ويظهر أن قوما من الشعراء كانوا يكتبون ويقرءون.
ومنهم من كان على ثقافة وعلم.
ورد في شعر للشاعر لبيد قوله: وجلا السيول عن الطلول كأنها ... زبر تجد متونها أقلامها ولا يمكن صدور هذا البيت، إلا من رجل كاتب له ذكاء حاد، وربما كان ذلك الشاعر كاتبا يدون شعره ويحفظه عنده، فوصفه مثل هذا للطلول، لا يمكن أن يقال إلا من رجل له علم بالكتابة، وحذق ودراية.
وفي البيت الآتي: فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها إشارة إلى الكتابة كذلك، فالوحي هو الكتابة، والسلام الحجارة، أي: كان ابن فارس، الصاحبي .
المحبر .
شرح ديوان لبيد ص .
شرح ديوان لبيد ص ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
/ ما بقي من رسمها بعد أن عريت، مثل ما يبقى من الكتابة في الأحجار .
ويؤخذ من ذلك أن الحجارة كانت كما ذكرت في مواضع من هذا الكتاب مادة من مواد الكتابة عند الجاهليين.
وفي شعر لبيد: فنعاف صارة فالقنان كأنها ... زبر يرجعها وليد يمان متعود لحن يعيد بكفه ... قلما على عسب، ذبلن وبان دلالة واضحة على إلمامه بالكتابة والقراءة، وعلى وقوفه على خط أهل اليمن، على دراسة غلمان اليمن للزبر، وهي الكتب.
بل ورد: أن لبيدا كان يدون شعره، ويهذبه بعد كتابته، وأنه كان يكتب.
روي: أن عمر بعث إلى المغيرة بن شعبة، وهو على الكوفة، يطلب إليه أن يستنشد من قبله من شعراء الكوفة ما قالوه في الإسلام.
فأجابه الأغلب، ورد عليه لبيد قائلا: إن شئت ما عفى عنه يعني الجاهلية فقال: لا، أنشدني ما قلت في الإسلام.
فانطلق، فكتب سورة البقرة في صحيفة، ثم أتى بها، وقال: أبدلني الله هذه في الإسلام مكان الشعر.
فكتب المغيرة بذلك إلى عمر، فنقص عطاء الأغلب خمس مئة، وجعلها في عطاء لبيد .
وكان الشاعر المرقش ، وهو من شعراء الحيرة، كاتبا قارئا، تعلم الكتابة والقراءة في الحيرة مع أخيه حرملة عند رجل من أهل الحيرة .
وكذلك كان الشاعر لقيط بن يعمر الإيادي كاتبا قارئا.
وقد عرف بين أهل الأخبار ب صحيفته التي أرسلها إلى قومه إياد ، ينذرهم فيها بعزم كسرى على غزوهم، وهي قصيدة افتتحت بهذا البيت: شرح ديوان لبيد ص .
شرح ديوان لبيد ص .
شرح ديوان لبيد ص ، ، الأغاني / .
الأغاني / ، المفضليات وما بعدها .
/ سلام في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد ويجب ألا ننسى الشاعر: أمية بن أبي الصلت الذي لم يكن كاتبا قارئا فحسب، بل كان واقفا على كتب أهل الكتاب كذلك، وكان يقرأها، ويقتبس منها، وقد استخدم في شعره ألفاظا ذكر أنه أخذها من كتب أهل الكتاب .
ونضيف إلى من تقدم: الزبرقان بن بدر ، و النابغة الذبياني و الربيع بن زياد العبسي ، و لبيد بن ربيعة العامري ، و كعب بن زهير بن أبي سلمى .
ودعوى أن الجاهليين كانوا أميين وعلى الفطرة والبديهة، لا يحسنون كتابة وقراءة خلا نفر بمكة وأشخاص بيثرب، دعوى باردة سخيفة، لا يمكن لمن له إلمام بأحوال الجاهلية أن يصدق بها.
فأهل الأخبار الذين يروون هذه الرواية، يعودون فيخطئون أنفسهم، بسرد أسماء رجال من جزيرة العرب ومن العراق وبلاد الشأم، ذكروا أنهم كانوا يقرءون ويكتبون، بل ذكروا أكثر من ذلك، ذكروا أن منهم من كان يقرأ العبرانية أو السريانية، كالأحناف، ثم إنهم يذكرون أخبار مراسلات سادات القبائل في مختلف مواضع جزيرة العرب مع الرسول، ومكاتبة مسيلمة مع النبي وتأليفه كتابا زعم أنه وحي نزل عليه من السماء مثل ما نزل على الرسول، فهل يعقل بعد ذلك، قول قائل: إن العرب كانوا أميين، خلا نفر.
وقد رأينا أنهم تركوا آلاف الكتابات باللهجات العربية ابن قتيبة، الشعر والشعراء / ، الأغاني / ، مختارات ابن الشجري وما بعدها .
ابن هشام، سيرة / ، الأغاني / ، / وما بعدها ، / ، ابن قتيبة، المعارف ، ابن سعد، الطبقات / ، المزهر / .
الأغاني / .
البغدادي، الخزانة / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها ، أمالي المرتضى / .
ابن قتيبة، الشعر وما بعدها ، الخزانة / .
ابن قتيبة، الشعر / ، جمهرة أشعار العرب .
/ الجنوبية وبالثمودية واللحيانية والصفوية، بل قد نجد الكتابة في بعض قبائل الجاهلية مثل قبائل الصفاة، أكثر اتساعا وانتشارا مما عليه الحال بين قبائل هذا اليوم.
وبعد، فالأمية الجماعية التي فرضها أهل الأخبار على الجاهليين، فجعلوهم أميين مائة بالمائة، لم تكن أمية صحيحة، وإنما جاءت من وهم في فهم المراد من المواضع التي أشرت إليها من القرآن، بدليل مناقضة أهل الأخبار أنفسهم، بذكر أسماء من ذكرناهم وممن لم نذكرهم ممن كان يقرأ ويكتب بهذا القلم العربي الذي دون به القرآن.
وبدليل ما أوردته من أقوال المفسرين في الأمية، من أنها الوثنية، لا الأمية بمعنى الجهل بالكتابة والقراءة حتما، لعدم انسجام هذا المعنى مع تفسير الآيات، ثم إن القرآن الكريم حين تعرض للأمية، بمعنى عدم القراءة والكتابة، قال: وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون، وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
فعبر بذلك تعبيرا مبينا عن معنى عدم القراءة والكتابة، بأفصح عبارة، فقال: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ، ولو كانت الأمية بهذا المعنى لما أهمل ذكرها في هذا المكان.
ومن ذلك الوهم جاءت الأحاديث الضعيفة من أنه كان من أمة أمية لا تحسب ولا تكتب، ولعاطفة دينية، شددوا في أمية العرب، فجعلوها جميعا أميين، لإظهار معجزة للرسول هو في غنى عنها في أنه ظهر بالنبوة في أمة أمية، وجاء من الله بأحسن بيان، وهي حجة له على أهل الكتاب والمشركين.
وبعد، فقد فهمنا من روايات أهل الأخبار، أن أهل مكة إنما تعلموا الكتابة في عهد غير بعيد عن الإسلام.
فهل يعني هذا أنهم لم يكونوا يحسنون الكتابة والقراءة قبل هذا العهد أبدا؟ والذي أراه أن ذلك شيء غير معقول، وأن أهل مكة كانوا يكتبون ويقرءون، كانوا يكتبون بالمسند، القلم الذي كتب به أكثر أهل جزيرة العرب قبل الإسلام، بدليل ما نقرأه في كتب أهل الأخبار من زعمهم أن أهل مكة كانوا يجدون بين الحين والحين كتابات مدونة بالمسند في مقبرة العنكبوت، الآية وما بعدها .
/ مكة القديمة وفي مواضع أخرى منها، وفي عثور الناس على هذه الكتابات دلالة على أن سكان مكة كانوا يكتبون بالمسند أو بأقلام مشتقة منه، ولا يعقل عدم استعمال أهل الحجاز لهذا القلم، وقد وجدنا أنه والأقلام المشتقة منه، قد كونت قلم أهل هذه البلاد قبل الإسلام، والظاهر أنهم وجدوا أن القلم الذي كان يكتب به النبط وبقية العرب، مثل عرب الحيرة، كان أسهل استعمالا ومرونة من القلم المسند البطيء الحركة، وأنه لا يأخذ حجما كبيرا بالقياس إلى الخط العربي الجنوبي، لذلك فضلوه على هذا القلم، واستعملوه عوضا عنه، دون أن يجروا عليه تحويرا أو تغييرا، لإصلاح ما فيه من خلل، فلما جاء الإسلام، أجرى عليه ما أجرى من تحوير وتغيير وتطوير.
/ الفصل الحادي والعشرون بعد المئة: الخط العربي مدخل ... الفصل الحادي والعشرون بعد المائة : الخط العربي للعلماء الذين اشتغلوا في موضوع نشوء الخط عند البشر، والقلم الأول الذي تفرعت منه سائر الأقلام، نظريات في تأريخ الكتابة وظهورها، وفي المراحل التي مرت عليها من أول عهد مرت فيه وهو عهد الكتابة الصورية إلى وصولها إلى مرحلة الحروف.
وهذه النظريات مع أنها مرت بمناقشات وبحوث وتحددت حتى أصبحت معروفة عند علماء الخطوط، لم تستقر حتى الآن؛ لأن ما وصل إلينا من نماذج كتابية أثرية، لا يكفي لإبداء رأي مقبول أو رأي قاطع في أصل الخط وفي منشئه وفي الأمة التي أوجدته.
ولا أعتقد أن في إمكان أحد القطع في ذلك، مالم يعثر المنقبون في المستقبل على نماذج عادية غير معروفة، تكون كافية لإبداء رأي علمي في هذا الموضوع.
واختراع الكتابة من الاختراعات الكبرى التي غيرت مجرى البشر، وهو اختراع لا تقل أهميته عن أعظم الاختراعات والاكتشافات والمغامرات التي قام بها الإنسان منذ يومه الأول حتى هذا اليوم.
ومنها هروب الإنسان من أحضان أمه الأرض، وعقوقه بحقها، والتبطر بها، وذهابه إلى القمر ثم إلى ما وراء القمر من عوالم سابحة راقصة في هذا الذي نسميه السماء.
ونحن لا نحفل اليوم بموضوع أهمية اختراع الكتابة، بالنسبة إلى تقدم العقل البشري، ولا يعرف معظم الناس عنه أي شيء، ولا يحفلون به؛ لأنه صار من القديم البائد.
وكل قديم بائد يكتب عليه النسيان.
وسيأتي يوم ولا شك ينسى فيه الجاءون من بعدنا بمئات وبآلاف / من السنين، يوم هروب الإنسان من الأرض، ولا ينظرون إليه إلا كما ينظر الإنسان الأمي الجاهل إلى مبدأ الكتابة أو إلى اختراع النار أو الطباعة أو غير ذلك من المخترعات التي إذا مضى وقت طويل على اختراعها نسيتها ذاكرة البشر، ونسيت كل أثر تركته في تطور حياة هذا الإنسان المغامر المغرم بالبحث عن المجهول.
ولعلي لا أخطئ إذا قلت: إن الإنسان قد فكر في الكتابة منذ أيامه الأولى أي: منذ شعر بنفسه، وصار يعبر عما في ذاته، فكر بها لأنه كان في حاجة إلى تسجيل أعماله ومعاملاته وكلامه، ليتمكن من تذكرها عند الحاجة وإلى مراجعتها.
كما فكر في تسجيل حوادثه وشعوره وتأثره بالمرئيات الجميلة أو المحزنة، وبالخواطر التي كانت تمر عليه، وبكل إحساسه وعواطفه.
وكان كلما تقدم عقله وتوسعت مداركه شعر بحاجته إلى تدوين أعماله وأحاسيسه، فعمد إلى الطرق البدائية في التدوين.
ثم طورها تدريجيا حتى وصل إلى مرتبة الكتابة الصورية، أي: إنه استخدم الصور في مقام الألفاظ.
بأن يرسم صورة، فإذا رآها أحد عرفها وسماها باسمها.
وعرفت هذه الطريقة بالكتابة الصورية.
غير أن هذه الطريقة وإن عبرت بعض التعبير عن مشاعر الكاتب، إلا أنها كانت عاجزة عن التعبير عن الأمور الروحية وعن الألفاظ المعنوية، وعن الأمور الحسابية وغير ذلك.
لذلك لم يقنع بها بل أخذ يشحذ ذهنه لإيجاد طريقة أخرى مختصرة وبسيطة ولها قابلية على رسم المعاني والإحساس، فأوجد من الكتابة الصورية اختزالا نسميه: الكتابة المقطعية.
أي: إنه اختزل الصور، وجزأها إلى مقاطع.
وأخذ منها مقاطعها الأولى.
فسماها بأسمائها الأصلية.
فوصل بذلك إلى مرحلة المقاطع.
وتمكن بسليقته وبذكائه من تحليل الأسماء والألفاظ التي يراد تدوينها إلى مقاطع، وتدوين أي كلمة بمقاطعها التي تتألف منها.
وقد سهلت هذه المرحلة عليه كتابة الكلمات التي تعبر عن الآراء ومن تسجيل جمل وصفحات فيها ألفاظ مادية محسوسة وألفاظ ليست بمسميات لأشياء مادية وإنما هي تعبير عن معان وإحساس.
مثل: موت وحياة ورأي وما شاكل ذلك.
إلا أنه وجد أن هذه الطريقة لا تزال طريقة صعبة عسيرة، وأن على الإنسان أن يحفظ صور مئات من العلامات التي تعبر عن المقاطع لتدوين رسالة.
لذلك فكر في اختزالها أيضا وفي غربلتها وجزم المقاطع للوصول إلى الجذور الأساسية للألفاظ وقد نجح في عمله هذا فتوصل إلى إيجاد الحروف.
فبلغ بذلك النهاية.
/ وهي المرحلة الحقيقية للكتابة.
وبذلك استطاع أن يدون كل ما يدور بخلده من آراء بحروف يضعها بعضها إلى بعض ليولد منها الألفاظ التي تدون بعضها إلى بعض لتعبر عما يريد الكاتب تدوينه.
وما ذكرته يمثل مجمل رأي العلماء في تطور الكتابة من الرموز والعلامات البدائية إلى بلوغها مرحلة الكمال والتمام.
وقد أخذوا رأيهم هذا من الصور والنقوش التي عثر عليها في الكهوف وعلى الصخور وفي المقابر في مختلف أنحاء العالم.
ولكن رأيهم هذا يتشعب ويتضارب عندما يتعرض للأصل الذي أوجد الحروف والمكان الذي صار له شرف إيجاد الكتابة وحل المشكلة المستعصية التي دوخت الإنسان مشكلة تدوين ما يدور بخلده بيسر وسهولة.
فذهب بعض الباحثين إلى أن الكتابة إنما ظهرت في العراق وذهب بعض آخر إلى أنها ظهرت في لبنان وذهب بعض إلى أنها من نبت أرض النيل وذهب آخرون إلى أنها من ثمرات جزيرة كريت .
ولكل رأي دليل وحجة تقوم على دراسة الكتابات والنصوص التي عثر عليها في تلك الأرضين.
والذين يرون أن العراق هو وطن الكتابة الأول يرون أن الخط إنما ظهر بتأثير عبادة النجوم وذلك في أرض كلديا وكان الكهنة قد وضعوا رموزا للنجوم ومن تلك الرموز أخذت الأبجدية الأولى وتفرعت الألفباء السامية الغربية التي صارت أما لمجموعة من الأبجديات ومن قائلي هذه النظرية والمدافعين عنها المستشرق هومل .
وهناك طائفة من العلماء رأت أن الأبجدية الأولى هي وليدة أرض النيل.
وأن الذين أوجدوا الأبجدية إنما أخذوها منها.
وكان المصريون وقد استعملوا في بادئ أمرهم الكتابة الصورية ثم اختزلوها وأولدوا منها الكتابة الهيروغليفية .
وهي كتابة متطورة متقدمة بالنسبة إلى الكتابة الصورية.
وقد صارت هذه الكتابة أما لأقدم الكتابات.
إذ تعلمها أهل سيناء وأهل بلاد الشأم ثم اختزلوها وجزموها حتى أوجدوا من هذا الجزم الحروف الهجائية .

صريع مقلتها سئال دمنتها ... قتيل تكسير ذاك الجفن واللعس صريع وسئال وقتيل: منصوبة على الحال، من وقفت، والدمنة: ما اسود من آثار الدار كالأثافي ونحوها، واللعس: حمرة في الشفة تضرب إلى سواد، فوق اللمى.
يقول: ظبية الإنس لما وقفت صريع مقلتها سائلا آثار دارها متعللا بذلك، قتيل تفتير أجفانها وقتيل اللعس الذي في شفتيها.
خريدة لو رأتها الشمس ما طلعت ... ولو رآها قضيب البان لم يمس الخريدة: الجارية الناعمة.
وقيل: الحيية.
ولم يمس: أي لم يتبختر.
يقول: هي جارية ناعمة حيية حسنة معتدلة القامة، لو رأتها الشمس ما طلعت؛ خجلا من وجهها، وإنها وإن طلعت فكأنها لم تطلع؛ من حيث لا يبين نورها لنور هذه الظبية الأنسية، ولو رآها غصن البان لما تبختر؛ خجلا من اعتدال قامتها.
ما ضاق قبلك خلخال على رشإ ... ولا سمعت بديباج على كنس الرشأ: الغزال، والكنس: بيت الظبي، وروى على كنس، وهو صفة الظبي، أي ذي كنس.
يقول: مارئى خلخال على غزال، ولو رئى لكان لا يضيق عليه؛ لأن رجله دقيقة، ولا سمعت بديباج فوق كناس، وهذه الظبية الأنسية ضاق عليها الخلخال، وغشي بيتها الذي هو الهودج بالديباج وهذا من قول الشاعر: فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... سوى أن عظم الساق منك دقيق إن ترمني نكبات الدهر عن كثب ... ترم امرأ غير رعديد ولا نكس النكبات: جمع نكبة وهي المحنة، وعن كثب: أي عن قرب.
والرعديد: الجبان.
والنكس: الساقط الخامل.
يقول: إن ترمني محن الزمان من قرب.
فقد رمت امرأ غير جبان، ولا ضعيف ساقط، يوهنه رميها.
يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم ... بجبهة العير يفدي حافر الفرس يقول: يا عبيد الله، حاسد بنيك صار فداء لهم، على وجه الدعاء.
ثم قال: بجبهة العير يفدي حافر الفرس: أراد به أنهم كرام وحسادهم لئام، فهم فداء لهم، كما يفدي حافر الفرس، وهو أحسن خلقة بجبهة العير.
وهي: أي الجبهة أعلى الأعضاء.
وقيل: جعل أبناء الممدوح منه، بمنزلة الحافر من الفرس، وجعل الممدوح بمنزلة أعلى الفرس، وجعل حساد أبنائه بمنزلة جبهة الحمار، من سائر الحساد الذين هم كالحمر، فجعل أعلى الأشياء من الحساد فداء لأدنى الأشياء من الممدوح، لأن الابن بإضافة الأب إليه بهذه المنزلة، وهما كما يقال للشيء الخسيس: فداء للشيء النفيس وكبار هؤلاء القوم، فداء لصغار قومك، وأشباه ذلك.
أبا الغطارفة الحامين جارهم ... وتاركي الليث كلبا غير مفترس أبا الغطارفة: منصوب لأنه منادى مضاف، أو لأنه بدل من عبيد الله أو يكون نصبا على المدح، والغطارفة: جمع غطريف، وهو السيد، والمفترس، والصائل.
يقول: يا أبا السادة الذين يحملون جارهم ويتركون الليث غير مفترس، مثل الكلب.
والافتراس نعت الليث، ويجوز أن يريد: وتاركي الليث ككلب عاجز عن الصيد.
من كل أبيض وضاح عمامته ... كأنما اشتملت نورا على قبس القبس: الشعلة من النار.
يقول: كل واحد من بنيه أبيض وضاح أي واضح الجبهة وتم الكلام هاهنا، ثم استأنف فقال: عمامته: أي عمامة كل واحد منهم، كأنها مشتملة على شعلة من النار، ونصب نورا على التمييز.
دان بعيد محب مبغض بهج ... أغر حلو ممر لين شرس دان: أي قريب.
أي هو دان ممن يقصده لا يحتجب عنه، أو من أوليائه، أو من فعل الخير، أو أنه متواضع.
بعيد: ممن ينازعه الكرم، أو عن النقص، أو من حيث المحل، أو عن إتيان ما لا يحل.
محب: أي يحب البذل، للأولياء وأهل الفضل، مبغض: أي للبخل، أو لأهل النقص واللؤم.
بهج: أي فرح عند سؤال السائل إياه وأفضاله عليه أغر: أي لين الجانب لأوليائه، ومن يستعين به.
شرس: أي سيىء الخلق مع من لا يطيعه.
ند، أبي، غر، واف، أخ، ثقة، ... جعد، سري، نه، ندب، رضى، ندس ند: أي سخى.
أبي: أي ممتنع، من فعل الأمور الدنيئة، أو أبى الضيم.
غر: أي مولع باقتناء المكارم.
يقال: غرى بكذا فهو غر.
واف: أي بالعهد.
أخ: لمصافاته مع الأصدقاء يطلق عليه اسم الأخ ثقة: أي موثوق به وبإخائه ويروى أخي ثقة فيكون على هذا مصدرا، أي صاحب ثقة جعد: أي ماض في الأمور، خفيف النفس.
ويقال: الجعد، إذا أطلق أريد به السخي، وإذا قيد فقيل: جعد اليدين، فهو البخيل.
سرى: أي سيد رفيع المنزلة، من السرو وهو الارتفاع نه: أي عاقل، من النهي.
ندب: أي خفيف في الأمور، وقيل: سريع الاهتمام.
رضى: أي مرضى.
ندس: أي بحاث عن الأمور عارف بها.
لو كان فيض يديه ماء غادية ... عز القطا في الفيافي موضع اليبس الغادية: السحابة التي تأتي في الغداة.
وموضع اليبس: فاعل عز.
والقطا: مفعوله.
فيكون عز من قولهم: عزه يعزه إذا غلب.
يقول: لو كان ما يفيض من يديه ماء سحابة لعم الدنيا كلها؛ حتى لا يجد القطا موضعا يابسا يلتقط منه الحب، أو ينام فيه وعز اليبس وغلبه، بامتناعه عليه، فهو يطلبه ولا يجده، وتحقيق المعنى: غلب القطا وجود موضع اليبس وهو من باب إضافة المنعوت إلى النعت.
أكارم حسد الأرض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس أنث قصرت وإن كان فعل كل لأنه أراد جماعة الأمصار.
يقول: هؤلاء السادة الذين تقدم ذكرهم وهو قوله: أبا الغطارفة.
وقوله: أكارم.
جمع أكرم.
حسدت السماء الأرض لكونهم عليها وصارت كل بلدة قاصرة عن طرابلس لكونهم فيها دون غيرها.
وروى: وقصرت كل مصر بفتح اللام فيكون في تقديره وجهان: أحدهما: أن السماء قصرت البلدان عن هذه البلد، لمكانهم فيه.
والثاني: أنها راجعة إلى قوله: أكارم وهو جمع، وكأنهم قصروا كل مصر عن بلدتهم.
أي الملوك وهم قصدي، أحاذره ... وأي قرن وهم سيفي وهم ترسي؟ قصدي: أي مقصودي.
يقول أي ملك أحاذره وهم مقصودي، وأي منازع لي أخشاه وهم سيفي، أمضيه فيه، وترسي الذي أحرس نفسي بهم، وهو من قول البحتري وإني امرء أخشى الأعادي ودونه ... جناب ابن عمرو والرماح الذوائد وقال أيضا في صباه لصديق يودعه: وهو عبد الرزاق بن أبي الفرج: أحببت برك إذ أردت رحيلا ... فوجدت أكثر ما وجدت قليلا يقول: أحببت أن أبرك بمبرة عند ارتحالي عنك، فوجدت كل جليل قدرت عليه قليلا عن قدرك، قاصرا عن محلك، وظاهره أنه مدح على ما ذكرنا.
وقيل: إنه هجاء، وأراد: أحببت برك بي وإحسانك إلي فوجدت كثيره قليلا.
والأولى أنه مدح.
وعلمت أنك في المكارم راغب ... صب إليها بكرة وأصيلا يقول: قد علمت أنك راغب في اقتناء المكارم، مشتاق إليها.
بكرة وأصيلا: أي ليلا ونارا، فلم أر الامتناع عن الإهداء صوابا.
فجعلت ما تهدي إلي هدية ... مني إليك وظرفها التأميلا يقول: فكرت فيما أهديه إليك، فلم أر شيئا يقع عند قدرك، فجعلت هديتي إليك المدح الذي تعلمته منك، ومن صفاتك، فجعلته هدية مني إليك، بعد ما كان هدية من ك إلي.
ويمكن أن يكون المراد: بعثت إليك بعض ما أهديته إلي من الأموال فأهديته إليك.
وقد أخذ هذا المعنى من قول ابن الرومي: أي شيء أهد خى إليك وفي وج ... هك من كل ما تهوي القلوب ومعنى منك يا جنة النعيم الهدايا ... أو أهدى إليك ما منك يجنى؟ إلا أنه أخبر أنه أهدى، وابن الرومي قال: أو أهدى؟ ويحتمل أن يكون مراده: جعلت ما تريد إهداءه إلي عند ارتحالي عنك مني إليك، أي أسألك أن تمسك عنه، فتجعل إمساكك عنه بمنزلة إهدائي إليك.
وقوله: وظرفها التأميلا: أي جعلت تأميلي إياك قبول هذه الهدية ظرفا لهذه الهدية ظرفا لهذه الهدية ومشتملا عليه، فجعل الأمل كالظرف له.
هذا ما ذكره ابن جنى.
وقال غيره: إنه لما أرد ارتحاله عنه واستقل كل هدية يبعثها إلى الممدوح جعل قبول الهدية، هدية منه إليه؛ لعلمه أن الممدوح ممن يسر بقبول المتنبي هديته، سرور من أهدي إليه الهدية، وقوله: وظرفها التأميلا: أراد به أن الأمل مشتمل على هذه الهدية ومحيط بها كإحاطة الظرف بالهدية.
بر يخف على يديك قبوله ... ويكون محمله علي ثقيلا معناه على تأويل الأول: أنه لا كلفة علي فيما أهديته إليك لأني لم أتكلف منه شيئا، وإنما هو منك عاد إليك، ويكون تحمل شكرك على قبوله ثقيلا علي: وعلى المعنى الآخر الذي ذكره ابن جنى: أنك إذا أمسكت عن إهداء ما عزمت عليه فلا نقص عليك؛ لأني على كل حال لم أعطك شيئا من عندي وإنما هو مالك تركته لك.
وقيل: إنما مدحي إليك بر خفيف، على يديك قبوله لجلالتك، وقصوره عن محمله: علي ثقيلا: لعظم شأن قبولك لمدحي وصغر شأنه بالنسبة إليك.
وقال أيضا وقد حلف عليه صديق ليشربن كأسا بيده فأخذه وقال: وأخ لنا بعث الطلاق ألية ... لأعللن بهذه الخرطوم فجعلت ردى عرسه كفارة ... عن شربها وشربت غير أثيم الخرطوم: اسم الخمر.
يقول: لما حلف بالطلاق أن أشرب هذا الخمر شربت غير أثيم؛ وجعلت كفارة شربي لها، ردى عليه امرأته؛ كراهة أن يحنث في يمينه وقال أيضا في صباه ارتجالا وقد أصابهم المطر والريح يهجو رجلا يقال له سوار: بقية قوم آذنوا ببوار ... وأنضاء أسفار كشرب عقار آذنوا: أي أعلموا.
والأنضاء: جمع نضو.
وهو البعير المهزول.
وأضافها إلى الأسفار، ليعلم إنما أنحلها كثرة الأسفار.
والشرب: جمع شارب.
والعقار: الخمر.
يقول: نحن بقية قوم قد هلك أكثرهم وآذنوا بالهلاك، وبقينا نحن على شرف الهلاك ونحن أنضاء أسفار، كأنهم من تساقطهم جماعة شربوا الخمر، فصاروا سكارى.
ويجوز أن يكون الأنضاء صفة لدوابهم وإبلهم فيقول: ونحن على دواب قد أهزلها كثرة الأسفار، حتى صارت كذلك.
نزلنا على حكم الرياح بمسجد ... علينا لها ثوبا حصى وغبار ثوبا: تثنية ثوب؛ لإضافته إلى الحصا والغبار.
ويروى: بمشهد: مكان بمسجد.
خليلي ما هذا مناخا لمثلنا ... فشدا عليها وارحلا بنهار الهاء في عليها: ترجع إلى أنضاء الأسفار؛ إذا جعلناها دواب.
فيقول مخاطبا لصاحبه: ليس هذا المسجد مناخا لمثلنا، فشد على الدواب رحالها، وسروجها، وارحلا بنهار، قبل اجتنان الليل فيصعب الارتحال، ويحتمل أن يكون الكناية في عليها للرياح كأنه قال: شدا على الرياح أو على دواب كالرياح سرعة.
ولا تنكرا عصف الرياح فإنها ... قرى كل ضيف بات عند سوار يقول: لا تنكرا شدة هبوب الرياح في هذا المكان؛ لأنها طعام كل ضيف بات عند هذا الرجل الذي اسمه سوار، فإن ذلك عادته لضيوفه فليس هذا بمستنكر منه.
وقيل: سوار.
أي سواري المسجد، أو سواري الأمطار.
والأول أولى وأظهر.
وقال أيضا في صباه يمدح أبا المنتصر: شجاع بن محمد بن الرضا الأزدي: أرق على أرق ومثلي يأرق ... وجوى يزيد وعبرة تترقرق أرق: مبتدأ، وخبره محذوف.
وكذلك جوى وعبرة تقديره: بي أرق وعلى هنا بمعنى مع، وأراد به دوام الأرق: وهو السهاد.
يقول: بي أرق على أرق.
ومثلي جدير بالأرق، وبي جوى: وهو الحزن.
يزيد ولا ينقص.
ولي دمعة تسيل أبدا.
جهد الصبابة أن تكون كما أرى ... عين مسهدة وقلب يخفق وروى: كما يرى.
يقول جهد الصبابة هو الذي أراه من عين مسهدة، وقلب خافق خوف الهجر.
ما لاح برق أو ترنم طائر ... إلا انثنيت ولي فؤاد شيق وروى: ما لاح نجم.
والترنم: شبيه الغناء، وانثنيت: أي انعطفت.
يقول: لم يلمع برق أو نجم ولم يترنم طائر، يدعو إلفه إلا انعطفت ورجعت إلى نفسي، وأنا مشتاق، مهيج القلب لذكر المحبوبة.
وتشويقه لمعان البرق على معنيين: أحدهما أنه يذكره ثغرها المضيء، والثاني أنه يلمع من جانب المحبوبة وناحيتها، فشوقه لهذا الوجه.
جربت من نار الهوى ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق أي تحرق هذه النار.
وتنطفي: لغة ضعيفة.
لقولهم: طفيت النار وأطفيتها، وما بمعنى الذي.
والغضا: شجر يوصف بقوة التوقد.
يقول: جربت من نار الهوى نارا تطفأ عندها نار الغضا مع شدتها وتكل أيضا نار الغضا عما تحرقه نار الهوى.
وقيل: إن ما للنفي وقدر فيه تقديران: أحدهما: أن يكون تقديره: جربت من نار الهوى كنار الغضا ما تنطفي وما تكل، ومعناه: ما تنطفىء نار الهوى وما تكل عن الإحراق، بمرة فتريحني.
وقوله: نار الغضا تشبيه يعني كنار الغضا في شدة توقدها.
والثاني: أن يكون تكل فعل الغضا والواو زائدة أو منقولة إلى نار الغضا، ومعناه: جربت من نار الهوى نارا ما تنطفىء، ونار الغضا تكل عما تحرقه هذه النار.
وعذلت أهل العشق حتى ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق؟ يقول: كنت أعذل أهل العشق، لجهلي به، حتى دفعت إلى العشق، فلما ذقته عجبت كيف يموت من لا يدخل العشق قلبه؟ فكأنه يقول: إن أقوى أسباب الموت العشق، وإن من بعد عنه فهو بمعزل عن الموت.
وعذرتهم وعرفت ذنبي أنني ... عيرتهم فلقيت فيه ما لقوا الهاء في فيه للعشق.
والضمير في لقوا لأهل العشق.
وكذلك في عذرتهم وعيرتهم.
يقول: لما ذقته عذرت عنده العشاق وعرفت أني مذنب في عيبهم، فلما جربت عليهم في اللوم، لقيت من شدة العشق مثل ما لقوا.
ومنه قول الآخر: عذرت من عيرني في الهوى ... لأنه لم يدر ما شانه لو ذاقه يوما درى أنه ... أصعب حزن المرء أحزانه أبنى أبينا نحن أهل منازل ... أبدا غراب البين فينا ينعق

مثلت الانتخابات الإيرانية الأخيرة منعطفا هاما في تاريخ الثورة الإيرانية؛ حيث تولى رئاسة الوزارة لأول مرة أحد أبناء ثورة الخميني المخلصين وممن يوصفون بالسائرين على نهج الإمام ومن قادة الحرس الثوري.
لقد كان منهج الخميني في إدارة البلد قائما على استغلال طبقة من السياسيين الموالين للثورة والمحسوبين على التيار الوطني مثل مهدي بازركان و أبو الحسن بني صدر و صادق قطب زاده الذين انتهى بهم المطاف إلى الإبعاد أو النفي أو الإعدام.
لم يكن الخميني يوما رئيسا للجمهورية ولا رئيسا للوزراء، إنه المرشد الأعلى للثورة، كان الثابت وغيره المتغير.
لقد استبدل بالطبقة الحاكمة أخرى هي أقرب لروح الثورة وهي طبقة المحافظين المعتدلين مثل رفسنجاني ومن بعدهم طبقة الإصلاحيين ويمثلهم رئيس الجمهورية الحالي خاتمي والسؤال المهم هو: لماذا انتظر السائرون على نهج الخميني ربع قرن لتتسلم السلطة التنفيذية بصورة مباشرة؟ على الرغم من أن الخميني يمثل رمز الثورة؛ فإن الذين تولوا تصفية نظام الشاه هم مجاهدو خلق و التيارات الوطنية ، وكان الشارع متحمسا لمبادئ الثورة؛ ولذا قامت الإدارة على أكتاف من يمكن التضحية بهم بسهولة في حالة الإخفاق.
ومع ابتعاد الشارع عن التحمس للثورة التي تحولت إلى مجرد دولة لا تملك مشروع التوسع ونشر المذهب بصورة علنية؛ فإن ضبط الأمور يحتاج إلى أناس أقرب للثورة خاصة مع بروز إمكانية التمدد في العراق وما حوله؛ ولكن بدلا من كونه تحت شعار: الموت لأمريكا و محاربة الشيطان الأكبر فإن الشعار الجديد هو محاربة الإرهاب القادم من بلاد العرب و تثبيت الأمن في العراق و دعم حكومة الجعفري الشيعية والاستعداد لمرحلة الانسحاب الأمريكي من العراق وكل هذا تحت مظلة التنسيق التام مع الاحتلال.
إن المرحلة الحالية من التنسيق الدقيق مع الغرب في إدارة الصراع في المنطقة يحتم وجود شخصية أصيلة قادرة على تنفيذ أهداف الثورة الحقيقية بعيدة المدى، وهو السيطرة المذهبية على العراق والخليج حتى ولو استظلت بأعلام التحالف الصليبي.
لا شك في ارتباط أقطاب الحكومة العراقية بإيران، ولا شك أن فيلق بدر و ميليشيا حزب الدعوة صنيعتان لإيران؛ والأهم الآن أن إيران ستقوم بتدريب وتسليح الجيش العراقي الجديد.. إنه مجرد القيام بمهمة كان يجب أن تقوم بها أمريكا.
إن إيران تستعد من جديد لتلعب دور الشرطي في المنطقة نيابة عن الغرب، وبدلا من مواجهة المد الشيوعي أيام الشاه؛ فإن الهدف الجديد هو مواجهة المد السني في أفغانستان والمنطقة العربية.
إننا نشهد حاليا مغامرة شيعية قائمة على تحقيق المصالح بالتحالف مع الغرب؛ وهذا التحالف لا يمثله علمانيو الشيعة المرتبطون بالمخابرات الغربية مثل الجلبي ، و إياد علاوي ولكن يمثله مراجعهم ورساليوهم؛ إنها مغامرة؛ لأن العدو المشترك هم السنة، والإخفاق يعني الكثير، ولنتساءل عن الشيعة بعد هزيمة التتار أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض.
/ الرسائل الأمريكية نظرات في التسريبات الإعلامية وهل هي سبق صحفي أم لتحقيق أهداف مرسومة؟ د.
باسم خفاجي تهدف هذه المقالة إلى تفسير تكرر ظاهرة تسريب الأخبار الإعلامية التي تظهر وكأنها فضائح تدين تصرفات الإدارة الأمريكية وتعاملاتها مع العالم العربي والإسلامي.
فهل من الممكن أن يكون الكثير من هذه التسريبات الإعلامية مقصودة لتحقيق أثر ما يساهم في خدمة المشروع الأمريكي للسيطرة على المنطقة، وليس مجرد سباقات صحفية للنيل من الإدارة الأمريكية من قبل من يعارضونها؟ يقدم المقال مجموعة من التساؤلات حول هذا الموضوع، ومتابعة لحقيقة المستفيدين من تسريب هذه الأخبار على مدى الأعوام الماضية.
يخلص المقال إلى أنه قد لا تتوفر أدلة دامغة لإدانة الإدارة الأمريكية بتعمد تسريب الأخبار طوال الأعوام الماضية، ولكن هناك ما يكفي من القرائن لإثارة الشكوك حول تكرار هذه الظاهرة خاصة فيما يتعلق بالعالم العربي والإسلامي.
الفضائح الإعلامية: انتشرت ظاهرة التسريبات الإعلامية المتعلقة بتعامل الإدارة الأمريكية مع العالم العربي والإسلامي بشكل ملحوظ منذ أحداث سبتمبر الشهيرة.
موقف الإدارة الأمريكية من هذه الظاهرة متكرر أيضا ويجمع بين النفي والإثبات في الأمر.
وعدم البحث عن سبب التسريب أو من قام به.
لم يحدث في معظم هذه الحالات أن عرف العالم حقا من الذي سرب الخبر أو لماذا فعل ذلك؟ ولنا أن نتساءل: هل ما يحدث لأمريكا هي فضائح إعلامية يتم الكشف عنها واحدة تلو الأخرى نتيجة لجهود من يعارضون أمريكا، أم أننا أمام حيلة من حيل الإعلام والسياسة الأمريكية التي لا تعترف بأخلاق أو قيم عدا القيم النفعية وكل ما يبرر أو يدعم مشروعات الهيمنة؟ لقد شهدت الأعوام الماضية مجموعة من الأخبار التي تسربت للعالم رغم رغبة الإدارة الأمريكية فيما بدا للجميع.
فانتشر خبر إنشاء مكتب نشر الأكاذيب بالبنتاجون، وسارعت أمريكا إلى نفي الخبر، وبعدها تسربت الأخبار عن انتهاكات حقوق المسلمين في القارة الأمريكية بعد أحداث سبتمبر.
ظهرت بعد ذلك صور التعامل مع المعتقلين المتهمين بمحاربة أمريكا، والذين تم ترحيلهم إلى معتقل جوانتنامو، وتلا ذلك أخبار فضائح سجن أبو غريب من قتل وإهانة للسجناء، واغتصاب الرجال والنساء، وسجن الأطفال.
تسربت كذلك إلى الإعلام الصور المقززة عن تصرفات الجنود الأمريكيين عندما يقتحمون المنازل في العراق وأفغانستان على أهلها العزل والأبرياء، وكيف يتم العبث بكل الممتلكات وإهانة الرجال والنساء وترويع الأطفال.
أظهر الإعلام أيضا كيف يعتقل المسلمون في أمريكا في ساعات الفجر، وكيف يتم سحبهم على مرأى من وسائل الإعلام وهم بملابس لا تليق، ويظهر بعد ذلك أنهم أبرياء.
حصلت وكالات الأنباء أيضا بطريقة ما على صور جنود الاحتلال وهم يطلقون الرصاص على الجرحى في العراق، وتبعتها أو سبقتها أخبار الاستهزاء بالقرآن في معتقل جوانتنامو، وسبق كل ذلك فضائح تعذيب المعتقلين على يد مخابرات الدول التي تتعامل معها الإدارة الأمريكية في حربها ضد الإرهاب.
أحداث ومصادفات: تسربت كل هذه الأخبار الى الإعلام في تسلسل عجيب يتناسب مع ظروف تلك الأوقات.
كانت الإدارة الأمريكية تسعى ظاهرا في كل مرة إلى تكذيب الخبر، ثم عدم نفيه قطعيا، ثم الحديث عن محاسبة المقصرين، والانتقال من ذلك إلى التعامل مع التسريب التالي للأخبار، وكأن الأمر بمجمله يتم رغم إرادة أو تدبير الإدارة الأمريكية.
قد لا يكون الأمر إلا مجموعة من الأحداث التي لا يربط بينها سوى كراهية وبغض بعض الإعلاميين لما تقوم به أمريكا من انتهاكات للقيم والأخلاق التي تدعو إليها الحضارة الغربية، والتي يعتنقها ويدافع عنها الكثير من الصحفيين الغربيين، وهذا هو التفسير الإيجابي لتكرر حدوث هذه التسريبات إلى الإعلام.
ولكن هناك أكثر من سؤال يتبادر إلى الذهن ويلقي بالشك على هذا التفسير الإيجابي لما يحدث ويتكرر في الأعوام الماضية.
أسئلة وشكوك: أول هذه الأسئلة هو: لماذا لم تتحرك الإدارة الأمريكية لمنع مثل هذه التسريبات أو الكشف عمن قاموا بها ووضع القيود التي تمنع من تكرارها على افتراض أنها تؤذي جهود الإدارة الأمريكية في تحسين علاقاتها مع العالم الإسلامي؟ والسؤال الثاني هو: لماذا تتكرر هذه التسريبات في أوقات تتناسب تماما مع الرغبات الأمريكية في تركيع المقاومة أو تهديد الحكام أو إرهاب الشعوب العربية والإسلامية من مقاومة المشروع الأمريكي، ومن المستفيد حقا من هذه الأخبار التي تتسرب إلى الصحف ووسائل الإعلام، ولماذا لا يعاقب أحد على هذه التسريبات، وهل من تفسير آخر لحدوثها؟ وأخيرا: لماذا تحدث التسريبات دائما في دول حليفة لأمريكا ومشاركة معها في الحملة على الإرهاب، وليست الدول المعادية لأمريكا والرافضة لمشروعات الاحتلال؟ أليس من الملفت للنظر أن التسريب في معظم الأحيان لا يحدث في الدول المعادية لأمريكا، وإنما في الدول الصديقة لها كبريطانيا وإيطاليا أو في أمريكا نفسها، وأن عددا من هذه التسريبات تمت من خلال المؤسسة العسكرية نفسها.
إن الرؤية التي تقدم في هذا المقال هي أن الولايات المتحدة هي المستفيد الأكبر من نشر هذه الأخبار حتى لو تسببت في بعض الآثار السلبية على المدى القصير.
لا يوجد ما يمنع من أن تكون الإدارة الأمريكية هي المحرك الرئيس في هذه التسريبات.
لا يخفى على كاتب هذا المقال أن من السهولة بمكان أن توصم هذه الفكرة بأنها من نتاج من يعانون من ذهنية المؤامرة في كل شيء؛ وليس الكاتب منهم.
لكن من المهم إدراك مدى عدم عقلانية تكرار المصادفات التي تصب في خدمة جهة ما دون أن يكون لها طرف في صنعها أو على الأقل غض الطرف عن حدوثها وتكرارها.
تعمد التسريب: إن تعمد تسريب أخبار مقززة وتنافس بعض وسائل الإعلام الأمريكية المعروفة بولائها للإدارة الأمريكية في نشر هذه الفضائح مقصود لذاته؛ وأدلته كثيرة، ويعارضها بعض العقلاء في الصحف والمجلات الأمريكية، ولكن الإدارة لا تلقي لهم بالا.
لقد كتب المحلل السياسي الأمريكي رودجر باربر في مقال صدر مؤخرا قائلا: إن سلسلة التفاصيل التي ظهرت والمتعلقة بقتل سجينين أفغانيين في قاعدة باغرام الجوية مفزعة للغاية، وتثير في النفس القشعريرة؛ حيث عذب هذان السجينان على ايدي الجنود الاميركيين حتى الموت.
وملف التحقيقات لما جرى في باغرام الذي حصلت عليه نيويورك تايمز يظهر ان عمليات الإساءة للسجناء شيء روتيني تمارس فيه تصرفات في غاية الوحشية من تقييد أيدي السجناء، وتعليقهم في سقف زنازينهم، وحرمانهم من النوم، وركلهم وضربهم وإذلالهم جنسيا، وتهديدهم بالكلاب البوليسية؛ وهي أمور للأسف قد سبق استخدامها بالكامل في السجون الأمريكية .
وهذه الأمور جميعها تتنافى مع الحرية والالتزام بالقانون واحترام حقوق وآدمية الإنسان التي تدعو لها الحضارة الغربية؛ فلماذا تجتهد الإدارة الأمريكية في نشر هذه التسريبات والسماح بها دون بحث أو معاقبة لمن يسربون هذه الأخبار؟ يمكن أن تكون هذه الأفكار من نتائج نظريات المؤامرة، ويمكن أن تكون أمريكا بريئة من كل ما نسب إليها في هذا المقال من تخطيط وسوء نية، ولكنها في كل الأحوال مستفيدة من كل هذه التسريبات، ولعلها لذلك لا تمانع في حدوثها، بل تسارع في نشرها عبر وسائل إعلامها التي تتحكم في من إعلام العالم.
إن أمريكا ترسل رسائل ضمنية لهذه الأمة العربية والإسلامية من خلال تلك الأخبار التي تظهر وكأنها قد سربت رغم إرادة أمريكا، ومن ثم لا تمانع الشعوب من نقلها وتداولها بسرعة كبيرة وبعاطفة حقيقية، وهو ما أرادته أمريكا في المقام الأول لينشر الفزع من الحماقة الأمريكية، وهو ما يصب في خدمة إضعاف كل جهود مقاومة الهيمنة.
الرسائل الأمريكية: إن الولايات المتحدة في حاجة إلى قتل روح أي شكل من أشكال المعارضة أو المقاومة في الأمة العربية والإسلامية حتى يتمكن مشروع الهيمنة من المضي قدما في هذه المنطقة من العالم.
ولا نعني هنا المعارضة المسلحة، وإنما كل أشكال المعارضة أو التأجيل أو المقاومة للخطط الأمريكية للشرق الأوسط.
الأمر ليس مرتبطا فقط بمن يحملون السلاح، ولكنه يمتد للجميع من حكام ومن محكومين.. من أنصار الإسلام ومن دعاة القومية.. من الشعوب إلى القادة .. ممن يعادون ويبغضون أمريكا؛ والأهم من ذلك من يؤمنون بأهمية وجدوى التعاون معها.
الجميع مستهدف برسائل إعلامية سياسية أمريكية مركزة ومعلبة ومطلوب تمريرها من خلال المفكرين والقادة وعموم الشعوب إلى أجيال المستقبل.
تعتقد أمريكا أن أي مقاومة أو تعطيل لمشروعاتها هي جريمة يجب أن يعاقب من يفكر فيها، ولا بد أن يشاهد الجميع ماذا يمكن ان يحدث لهم من جراء التصدي لأمريكا، وكأنها تقول: إياك أعني واسمعي يا جارة .
إن تسريب الأخبار عن التعذيب والإهانات والقتل العمد للجرحى، وانتهاك حقوق الشعوب ومقدساتها.. كل ذلك قد يكون مقصودا لتكوين ثقافة الخوف من مواجهة أمريكا، وهو ما يخدم المشروع الأمريكي على المدى الطويل.
سيتسبب ذلك أيضا في فضائح إعلامية يظن القائمون على مثل هذا النوع من التخطيط الإعلامي أنها لا ترقى إلى درجة تهديد الفوائد الكثيرة التي تجنى من تسريب هذه الفضائح إلى العامة.
إن أمريكا ترسل عددا من الرسائل الضمنية إلى الشعوب وقادتها ومفكريها وعامتها من خلال ما يظهر وكأنه حدث رغما عنها.
وفيما يلي عرض لهذه الرسائل الموجهة للأمة من خلال استقراء ما تم تسريبه إلى وسائل الإعلام: رسالة إلى القادة: إن تعمد تصوير الرئيس العراقي السابق في صور مهينة لا تليق بالرؤساء وتتنافى حتى مع حقوق المساجين التي حددتها القوانين الدولية هي رسالة لكل قائد يفكر في تحدي الإدارة الأمريكية.
الرسالة تحمل معاني كثيرة من بينها أن صداقة أمريكا لفترة ما لا تعني ضمان استمرار هذه الصداقة، وأن ما يمكن أن يحدث لطاغية عندما تستهدفه الإدارة الأمريكية بسهامها الإعلامية يمكن أن يتحول إلى لعنة تلاحق هذا القائد وأسرته وكل من يمت إليه بصلة أو نسب أو قرابة، وهي أمور هامة في الحياة العربية وفي تقاليد القبائل والأسر.
كما أن الرسالة الإعلامية تقدم صورة مقززة لما يمكن أن يقوم به الإعلام الغربي الذي لا يراعي أي أصول حرفية أو قواعد أخلاقية.
لقد تنبهت لذلك بعض وسائل الإعلام الأمريكية التي تحاول الالتزام بالمصداقية الصحفية.
فقد لاحظت صحيفة لوس أنجلوس تايمز أنه يمكن النظر إلى الصور ونشرها على أنها صفعة إهانة للمسلمين العرب السنة.
وأضافت أن كثيرا من أهل السنة يشعرون بأن ثمة تحيزا تجاههم وإجحافا بحقوقهم، وأنهم يتعرضون للإهانة من قبل الاحتلال... وأضافت التايمز : كما يمكن أن تثير الصور مشاعر السخط في أوساط المسلمين خارج العراق؛ إذ يشعرون أن الولايات المتحدة لا تأبه بأحاسيسهم ولا تقيم وزنا لمعتقداتهم وثقافتهم، ولا تعبأ بالحساسية الشديدة التي تنفخ هذه الصور في نارها.
فقد عرف عن المسلمين عموما أنهم يتجنبون الظهور في الأماكن العامة من دون أن يكونوا بكامل هندامهم وأفضل ملابسهم .
ليس صدام هو المقصود بتسريب صوره إلى الإعلام؛ فهو ورقة قد احترقت منذ زمن، ولكن الرسالة موجهة إلى من يفكر في مقاومة المشروع الأمريكي من قادة ومسؤولين.
الرسالة بسيطة ومؤثرة وحقيرة أيضا .. إنها تخاطب مشاعر كل من هؤلاء القادة قائلة: هل معارضة أو تحدي أمريكا تساوي أن تتناول وسائل الإعلام العالمية صورتك أنت بدلا من صور الرئيس السابق للعراق؟ رسائل إلى المقاتلين: عندما بدأت الحرب الأمريكية على أفغانستان كان من المهم للإدارة الأمريكية أن تقنع المسلمين بعدم جدوى أو فائدة التدخل فيما يحدث في أفغانستان؛ لذلك حرصت أمريكا على أن يتم تسريب أخبار عن كيفية تعامل أمريكا مع الأسرى الذين يتم اعتقالهم في معارك أفغانستان، أو ترحيلهم إلى معتقل جوانتنامو في كوبا.
كانت الصور التي نشرت في تلك الفترة تقدم حقيقة ما يحدث هناك بشكل مرعب ومخيف لكل من يشاهده.
لم يتساءل العالم: كيف تم تسريب هذه الصور من أحد أشد المواقع العسكرية سرية في العالم أجمع؟ وتناقل العالم أجمع صور المعتقلين وهم ينقلون داخل أقفاص حديدية كالحيوانات المفترسة، ووضعت صحيفة ذي ميل أون صنداي البريطانية على غلاف عددها الأسبوعي صور المعتقلين مع تعليق ضخم يقول: إنهم لا يسمعون شيئا، ولا يرون شيئا، ولا يشعرون بشيء.. أيديهم وأرجلهم ترسف في القيود.
إنهم يركعون مذعورين .. أبهذه الطريقة يدافع بوش وبلير عن حضارتنا؟ .
تناقل العالم هذه الصور التي كانت رسالتها الضمنية تحذير كل من يفكر في القتال مما سيحدث له في حال الاعتقال، ولعل الإدارة الأمريكية كانت تعتقد أن ذلك سيخيف ويوقف التيارات الجهادية من تقديم الدعم للطالبان.
إن الوسائل المستخدمة في الاستهزاء بالمعتقلين كانت تتجاوز ما يتطلبه التحقيق إلى الاستهزاء بالقيم والأعراف والأخلاق الإسلامية والعربية، وهي رسالة إلى أبناء هذه الشعوب التي تعرف بالكرامة والإباء أن الوقوع تحت طائلة الجندي الأمريكي سيعني العديد من الإهانات التي تأباها النفس العربية.
ولذلك جرى تسريب بعض الأخبار والأحداث التي لا علاقة لها بالضرورة بتعذيب المعتقلين لانتزاع الاعترافات منهم، وإنما كان الهدف هو الإهانة لذات الإهانة، وتعريف العالم بأنها تحدث وستكرر.
لقد رصدت الكاتبة الأمريكية ميري بارتون بعض هذه الوسائل المقززة في مقال لها صدر مؤخرا بعنوان: من المسؤول عن إثارة مشاعر المسلمين؟ ، تقول فيه: إن هذه القصة أخذت أبعادا كبيرة نظرا للتقارير المتداولة عن أساليب التحقيقات التي تتبعها القوات الأميركية مع المعتقلين .. قام المحققون باستخدام الكلاب بشكل واسع؛ نظرا لأنهم يعرفون أن المسلمين لديهم حساسية من النجاسة المرتبطة بالكلاب .. إن رامسفيلد نفسه أقر هذا الأسلوب تعرية المعتقلين حيث وقع على مذكرة في نوفمبر عام م تقضي باستخدام هذا الأسلوب مع الأسرى إلى جانب قلع شعر اللحية لما يمثله ذلك من إيذاء للملتزمين دينيا ومطلقي اللحى... وأكد الرقيب إريك سار الذي كان يعمل مترجما في معتقل غوانتانامو والذي قال لوكالة الأسوشيتد برس إنه سيقدم وصفا تفصيليا لحادثة قيام واحدة من المحققات برش أحد المعتقلين بسائل أحمر اللون قالت عنه إنه دم حيض، ثم قالت للمعتقل: انعم بدم الحيض الليلة في زنزانتك؛ حيث إنه ليس هناك ماء لتطهير نفسك من هذا الدم .
لم تكتف الإدارة الأمريكية بذلك، ولكنها سربت أيضا للإعلام أن المعتقلين ينقلون إلى الدول التي تعرف بممارسة التعذيب الوحشي في معتقلاتها من أجل الحصول على الاعترافات.
والغريب أن الدول التي ذكرت بالاسم لم تسارع إلى النفي، ولم تبذل الإدارة الأمريكية أي جهد لتصحيح الصورة السلبية التي نجمت عن ذلك، وإنما شغلت العالم بالحديث عما إذا كان المعتقلون يمكن أن يعاملوا كأسرى أم كمجرمي حرب.
وتكرر في وسائل الإعلام تسريب الأنباء عن الممارسات المخالفة للقوانين الدولية في تعذيب المعتقلين في الدول المتحالفة مع الإدارة الأمريكية في الحرب ضد الإرهاب، ولم تبذل أية جهود للتعرف عمن قاموا بتسريب هذه الأخبار.
رسالة إلى المقاومين: إن تسريب صور وأخبار اغتصاب النساء والعبث بكرامة الرجال، وسجن الأطفال واضطهاد كل من يعترض على الاحتلال هي رسالة لشعوب المنطقة أن تحذر من مغبة المقاومة، وأن تعارض أي رغبات حكومية أو شعبية في تحدي أمريكا أو معارضتها.
المطلوب أن يفكر كل مواطن في بلادنا في كيفية تجنب ما يمكن أن يحدث له ولأسرته وأمته في حال مواجهة أمريكا.
هذه الحيلة الإعلامية والنفسية ليست جديدة أو مستحدثة في الفكر النفعي الأمريكي.
ففي نص محاضرة ألقاها في عام م وليام لنش ، وهو أحد ملاك العبيد على أسماع ملاك عبيد آخرين، يشرح فيها نظرية ترويض الإنسان العبد أوصى ملقي المحاضرة بقتل الرجال من العبيد علنا أمام أسرهم وخاصة أمام النساء والأطفال، ثم الاعتماد بعد ذلك على نساء العبيد لتربية أجيال من العبيد الخاضعين المروضين بحكم تجربتهم لنتيجة المقاومة وما ستمليه المرأة الضعيفة على الأجيال الناشئة التي شهدت فيها قوة إجرام الرجل الأبيض وجبروته وفتكه بالرجل الذي هو مصدر القوة والحماية لها.
هذه هي الرسالة الإعلامية التي توجه لأمتنا بشكل غير مباشر من خلال التسريب المتعمد للمعاملة الوحشية للأسرى والمعتقلين وكل من يقاوم المشروع الأمريكي للهيمنة على المنطقة.
إلى مسلمي أمريكا: وعلى نفس المنوال يجري التعامل مع المسلمين في أمريكا.
فما يجري حاليا هو محاولة ضمنية ليكون كل منهم عينا للإدارة الأمريكية على الجالية لكي يأمن على نفسه من الإهانات والاعتقالات التي تصور إعلاميا وتصبح مادة دسمة لوسائل الإعلام الأمريكية عن طريق تسريب الأكاذيب للإعلام.
لقد شعرت أمريكا أن الوجود الإسلامي في القارة قد ساهم بشكل غير مباشر في حدوث ما تعتبره أمريكا كارثة أمنية في سبتمبر م.
وقد اختارت أمريكا أن تواجه هذا الوجود الإسلامي في أمريكا، وأن تقلم أظفاره بشكل لا يسبب أي إزعاج أمني في المستقبل حتى لو كان ذلك على حساب الحقوق المدنية للجالية.
لذلك جرى اعتقال نماذج من كل فئات المجتمع المسلم في أمريكا والتنكيل بهم بشكل مقزز ومعلن أيضا لتصل الرسالة واضحة دون أي لبس للجالية المسلمة في أمريكا.
ومن يتابع مسلسل الاعتقالات يجد أن الإدارة قد اختارت نماذج لجعلها عبرة لغيرها، وجمع ذلك بين اعتقال الدعاة إلى رؤساء الجمعيات الخيرية إلى الكتاب والمفكرين وحتى من يجيدون استخدام التقنيات الإليكترونية أو من يساهمون في خدمة العمل الدعوي بأي شكل من الأشكال.
فقد شهدت الأعوام الثلاثة الأخيرة اعتقال العديد من الشخصيات الإسلامية في القارة الأمريكية كالدكتور سامي العريان الذي اتهم بالتعاون مع حركة الجهاد الإسلامي، والدكتور رافل ظافر الذي اعتقل بتهمة مساعدة الشعب العراقي خلال فترة المقاطعة، وكذلك الدكتور علي التميمي الذي يواجه أحكام تصل إلى السجن مدى الحياة بدعوى التحريض على مساعدة الطالبان.
وفي كل الحالات السابقة لا توجد أدلة اتهام حقيقية، وإنما تقوم الإدارة الأمريكية بإعادة تفسير أحداث معينة بشكل يتناسب مع المزاج النفسي الأمريكي في الآونة الأخيرة، ويستخدم ذلك مبررا للاعتقال والمحاكمة وتشويه تاريخ هذه الشخصيات واتهامها بما لم يحدث.
وكان من نتيجة ذلك أن ابتعد الكثير من أبناء الجالية عن العمل الخيرى وعن المشاركة في أنشطة وفعاليات المساجد وجمعيات المسلمين في تلك القارة.
رسالة إلى عموم الأمة: أما الرسالة الأمريكية الأخيرة فهي موجهة إلى عموم الأمة بمفكريها وبسطائها أيضا.. إلى كل من يرى عدم جواز الإساءة إلى المصاحف أو إهانة القرآن.. إليهم جميعا كانت الرسالة الأمريكية الإعلامية هي أن يعلموا أن معارضة أمريكا قد تسببت في ذلك، وأدت إلى أن الجنود الحمقى هكذا يراد تصويرهم لن يردعهم شيء عن الاستهزاء بالقرآن ما دام هناك من المسلمين من يخطط لإزعاج أمريكا.
ولذلك فحتى عندما نفت مجلة نيوزويك الأخبار التي تسربت عن طريقها في أن القرآن قد أهين في جوانتانامو، وقبل العالم بذلك .. خرجت المباحث الفيدرالية الأمريكية لتؤكد أن تحقيقاتها تثبت أن القرآن قد تمت إهانته.
هل يعقل أن يكون ذلك من المصادفات أيضا؟ لقد وصفت وزيرة الخارجية كوندوليزا رايس المقال الذي صدر في نيوزويك بأنه مخيف ، مشيرة إلى أنه سبب مشاكل كثيرة .
وقالت إن المقال خلق مشكلة خطيرة لواشنطن في العالم الإسلامي؛ ومع ذلك فلم يتحدث أي مسؤول أمريكي عن تسريب الخبر، وإنما جرى التأكيد على تبعاته، وتضخيمها.
ويركز على هذه النقطة الكاتب الأمريكي جون مارتن قائلا: إن السبب الرئيسي للغضب هو إخفاق الولايات المتحدة بإجراء تحقيق مناسب بعد سنوات من نشر تقارير تؤكد حدوث الإساءات، والولايات المتحدة ممثلة بإدارة بوش لم تكلف نفسها الرد على الاتهامات التي تقال حول قيام المحققين بتدنيس القرآن الكريم في غوانتانامو وأماكن أخرى، كما أنها لم تتحمل أي مسؤولية عن هذه الاتهامات، وبدل ذلك دعا المتحدث باسم البيت الأبيض سكوت ماكليلان مجلة نيوزويك للمساعدة في إصلاح الأضرار التي تسببت بها .
جرائم مع سبق الإصرار والترصد: إن قتل الجرحى جريمة.. وترويع الأبرياء جريمة.. واغتصاب النساء والرجال من قبل الجنود جريمة .. ونشر صور طاغية بملابسه الداخلية جريمة حتى في قوانينهم أيضا حتى وهو طاغية.. ولكنها جميعا جرائم مقصودة مع سبق الإصرار والترصد، ولم ترتكب عبثا.
المطلوب هو أن تتعلم الأمة بجميع فئاتها وطبقاتها وتنوعاتها فنون الركوع للحلم أو الكابوس الأمريكي، وأن تتوقف كل صور وأشكال المعارضة أو المقاومة، وإلا فسيتكرر ما تم تسريبه من أخبار وصور لتمس القادة والشعوب والمقاومين وغيرهم أيضا.
لقد تحدث ميكيافيللي في كتابه الأمير عن التعامل مع المقاومة فقال: نلاحظ أن الرجال إما أن يستمالوا أو تتم إبادتهم، كما أنهم يثأرون لأنفسهم في الأمور الصغيرة لكنهم لا يستطيعون ذلك في الأمور الكبيرة؛ فإذا ما أضير الرجل مضرة كبرى فلا يجب علينا أن نخشى انتقامه .
ما تسعى إليه أمريكا اليوم هو ان نستشعر جميعا أن المضرة من المقاومة أو أي شكل من أشكال المعارضة ستكون مضرة كبرى.
وفي سياق نصائح ميكافيللي رائد الفكر النفعي السياسي للأمير عن كيفية الحفاظ على هيبته في مواجهة المقاومة كتب قائلا: أنا أعتقد أن ذلك سببه القدرة على استعراض القسوة بطريقة مناسبة.
فحسن ارتكاب الجريمة القاسية إذا كان بإمكاننا استخدام كلمة حسن عند الحديث عن النوايا الشريرة يمكن من جني الثمار فيما بعد .
وفي نص المحاضرة التي ألقاها وليام لينش عن ترويض العبيد في أمريكا تظهر السياسة الأمريكية في التعامل مع المخالف عندما يقول ناصحا المستمعين في كيفية كبح جماح المقاومة: استخدم الخوف وعدم الثقة والحسد لأغراض السيطرة .. أؤكد لك أن زرع الشك وفقدان الثقة هو أقوى من الصدق، وأن الحقد أقوى من التملق والإعجاب.. وإن العبد الأسود بعد أن يتشرب هذه المشاعر فسيحملها ويغذيها تغذية ذاتية وسيولدها لنفسه لمئات من السنين .
أثر مواجهة الحقيقة داخل أمريكا: قد لا يكون من الممكن أن يتم إثبات تورط أمريكا في تسريب الأخبار بأدلة دامغة لا تقبل الشك؛ لأن الحياة السياسية لا تبنى على حقائق قاطعة.
ولذلك فلا بديل عن الاكتفاء بالقرائن التي تربط بين العمل وبين نتائجه والمستفيد منه، وتوقيت التسريب وارتباطه بالمصالح الأمريكية في نفس التوقيت.
وإن جاز أن ينظر إلى هذه الفكرة على أنها حقيقية، فلا بد أن لها آثارا على من يرتبط بها.
قد يظن بعض القراء أن تأثير هذه الحيل الأمريكية سينحصر فقط في العالم العربي والإسلامي، وأنها قد تأتي بنتائجها سلبا أو إيجابا في هذا الجزء من العالم وحده دون ان يكون لها تأثير على المجتمع الأمريكي نفسه.
ولكن الواقع خلاف ذلك.
إن الشعب الأمريكي بمجمله لا يزال يعتقد أن أمريكا يمكن أن تكون إمبراطورية خيرة وأنها حقا تعتنق الكثير من المبادئ والقيم الأخلاقية التي تسعى إليها الإنسانية من حرية ورفاهية.
ولكن تسريب أخبار القسوة الأمريكية والوحشية في التعامل مع المخالف والتي قد يكون المقصود منها هو تركيع هذا المخالف قد تأتي بنتائج عكسية في المجتمع الأمريكي نفسه الذي يواجه اليوم تناقضا حادا بين ما كان يظن أنه يعتقده وبين ما يمارسه فعلا.
وكما عبر عن ذلك الكاتب الغربي هورهي أنايا في مقال صدر له مؤخرا عن الإمبراطورية الأمريكية، فقال: الشعب الأمريكي سيجد نفسه مضطرا لمواجهة حقيقة أن حكومته لن تحقق النصر في هذه الحرب، وبأنهم هم من سيدفعون فاتورة حرب خاسرة.
على الرغم من كل ذلك؛ فإن واشنطن لن تتراجع في سياستها؛ فرجال الحرب المدنيون الأميركيون بثوا أفكارهم بأن أمريكا هي القوة الوحيدة المسيطرة على العالم، والتي لا تقهر .
إن عدم التراجع من الإدارة الأمريكية سيتسبب في إرباك المجتمع الأمريكي داخليا وفكريا.
إن الشخصية الأمريكية شخصية تميل إلى التبسيط في كل الأمور، وما يحدث خلال الأعوام الماضية في حال تبسيطه يسبب خللا كبيرا في هذه النفسية الأمريكية؛ لأنه يمثل تناقضا صارخا بين القيم التي عرفت أمريكا بالمناداة بها من أجل مستقبل أفضل لأمريكا وللعالم، والممارسات التي نتجت بسبب الرغبة في سيادة العالم وتحقيق ذلك الحلم الأمريكي.
وهذا التناقض سيسبب إرباكا حقيقيا للفكر الأمريكي، وسيتسبب في هزة للمسلمات التي قام عليها المشروع الحضاري الاستعماري لهذه الدولة، وهو ما سيؤدي بالتأكيد مستقبلا إلى تآكل الرصيد الأخلاقي للحضارة، وهو كما علمنا التاريخ المقدمة الحتمية للانكفاء الداخلي وانهيار أحلام السيطرة على الآخر.
الرد على الرسائل: إننا نحيا في عالم لا تتوافق فيه المصادفات بهذا الشكل إلا لمن يقبلون أن يوصفوا بالمغفلين، وليست هذه الأمة منهم، ولذلك فإن الرسائل الأمريكية قد وصلت واضحة ومؤثرة، ولم تغفل الأمة عن فحواها حتى وإن لم تتمكن حتى الآن من صياغة الرد المناسب لهذه الرسائل.
سيؤكد المستقبل لهذه الإدارة الأمريكية أنها قد أخطأت خطأ جسيما في تقدير رد فعل هذه الأمة، وهو ما عبر عنه الكاتب الأمريكي توماس فريدمان مؤخرا عندما قال: إنني أعتقد جازما ان القصص التي تخرج من غوانتانامو لها نفس التأثير السام علينا نحن الأمريكيين؛ فقد اثارت العواطف المعادية للولايات المتحدة حول العالم أجمع، ولها فعل المغناطيس في جذب أولئك المستعدين لقتل انفسهم من أجل قتلنا.. ومن الأفضل أن يكون هناك القليل ممن يطوفون العالم ويسعون لإلحاق الضرر بنا بدل أن يكون وراءنا جيل كامل من الكارهين لنا ولكل ما نمثله .
مدير المركز الدولي لدراسات أمريكا والغرب، وباحث متخصص في شؤون علاقة الغرب وأمريكا بالعالم الإسلامي.
/ المرأة العراقية المسلمة في جحيم الاحتلال عماد عبد العزيز إن أمر تكريم الإسلام للمرأة، واحترامه لها ولمكانتها لا يحتاج إلى برهان؛ فهذه نصوص الوحيين: الكتاب، والسنة؛ تزخر بالحث على الاهتمام بها سواء كانت أما أو أختا أو بنتا أو زوجة؛ حيث شرع لها من الحقوق، وأوجب عليها وعلى المجتمع من الواجبات ما يجعلها تعيش عزيزة مكرمة وبما يتناسب مع بنائها الجسمي والنفسي الذي فطرها الله عليه.
ولقد كانت المرأة المسلمة هدفا لمخططات أعداء الإسلام؛ وذلك تحت شعارات عدة رفعها الأعداء أو من يسير في ركابهم ويدعو بدعوتهم ممن يحسبون على المسلمين؛ والإسلام وأهله منهم براء، ولعل أشهر تلك الشعارات شعار تحرير المرأة هذا الشعار الذي يراد منه تحرير المرأة من الطهر والفضيلة التي أرادها رب العزة لها.

/ ونظير هذا في اللفظ قوله وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس .
ليس المراد : ما كنتم بالغيه في الماضي بل هذه حالهم دائما .
فقوله لم يكن الذين كفروا منفكين حتى تأتيهم يقتضي أن هذه حالهم دائما .
وتضمنت السورة ذكر أصناف الخلق وما أمر الله به جميع العباد وأن ذلك أمر لا بد منه لا بد من إرسال الرسل وإنزال الكتب وبيان السعداء أهل الجنة والأشقياء أهل النار .
فقوله لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة جملة فيه بيان إرسال الرسول إلى الجميع .
وقوله وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة فيه إقامة الحجة على أهل الشرائع وذم تفرقهم واختلافهم وأن ذلك بعد أن جاءتهم البينة .
وهاتان الجملتان نظيرهما قوله كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ثم قال وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد / ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه .
ومثل ذلك قوله تعالى شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب ثم قال وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب وقوله ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب في سورة هود وسورة عسق .
ثم ذكر ما أمر به الجميع بقوله وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
ثم ذكر عاقبة الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين وعاقبة الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
/ فصل : وقوله وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة .
قال طائفة من المفسرين : هو تفرقهم في محمد بعد أن كانوا مجتمعين على الإيمان به .
ثم من هؤلاء من جعل تفرقهم إيمان بعضهم وكفر بعض .
قال البغوي : ثم ذكر من لم يؤمن من أهل الكتاب فقال وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة أي البيان في كتبهم أنه نبي مرسل .
قال المفسرون : لم يزل أهل الكتاب مجتمعين في تصديق محمد حتى بعثه الله .
فلما بعث تفرقوا في أمره واختلفوا .
فآمن به بعضهم وكفر به بعضهم .
وهكذا ذكر طائفة في قوله ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم قال أبو الفرج قال ابن عباس : ما اختلفوا في أمر محمد لم يزالوا به مصدقين حتى جاءهم العلم يعني القرآن .
وروي عنه : حتى جاءهم العلم يعني محمدا .
فعلى هذا يكون العلم هنا عبارة عن المعلوم .
وبيان هذا أنه لما جاءهم / اختلفوا في تصديقه فكفر به أكثرهم بغيا وحسدا بعد أن كانوا مجتمعين على تصديقه بغيا وحسدا .
ومنهم من جعل المتفرقين كلهم كفارا .
قال ابن عطية : ثم ذكر تعالى مذمة من لم يؤمن من أهل الكتاب من بني إسرائيل من أنهم لم يتفرقوا في أمر محمد إلا من بعد أن رأوا الآيات الواضحة وكانوا من قبل متفقين على نبوته وصفته .
فلما جاء من العرب حسدوه .
وكذلك قال الثعلبي : ما تفرق الذين أوتوا الكتاب في أمر محمد فكذبوه إلا من بعد ما جاءتهم البينة البيان في كتبهم أنه نبي مرسل قال العلماء : من أول هذه السورة إلى قوله فيها كتب قيمة حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين وما تفرق حكمه فيمن لم يؤمن من أهل الكتاب بعد قيام الحجة عليه .
وكذلك قال أبو الفرج .
قال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب يعني من لم يؤمن .
إلا من بعد ما جاءتهم البينة وفيها ثلاثة أقوال : أحدها أنه محمد والمعنى لم يزالوا مجتمعين على الإيمان به حتى بعث قاله الأكثرون ؛ / والثاني : القرآن قاله أبو العالية .
والثالث : ما في كتبهم من بيان نبوته ذكره الماوردي .
قلت : هذا هو الذي قطع به أكثر المفسرين ولم يذكر الثعلبي والبغوي وغيرهما سواه .
وأبو العالية إنما قال : الكتاب لم يقل : القرآن .
هكذا رواه ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف عن الربيع بن أنس : إلا من بعد ما جاءتهم البينة قال : قال أبو العالية : الكتاب .
ومراد أبي العالية جنس الكتاب .
فيتناول الكتاب الأول كما قال ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه في موضعين من القرآن وقال تعالى فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ثم قال وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه .
وهذا التفسير معروف عن أبي العالية ورواه عن أبي بن كعب .
ورواه ابن أبي حاتم وغيره عن الربيع عن أبي العالية عن أبي بن كعب أنه كان يقرؤها كان الناس أمة واحدة فبعث الله / النبيين مبشرين ومنذرين .
وأن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب عند الاختلاف وأنزل معهم الكتاب بالحق قال أنزل الكتاب عند الاختلاف .
وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه يعني بني إسرائيل .
أوتوا الكتاب والعلم من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم يقول بغيا على الدنيا وطلب ملكها وزخرفها وزينتها أيهم يكون له الملك والمهابة في الناس فبغى بعضهم على بعض وضرب بعضهم رقاب بعض فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه يقول : فهداهم الله عند الاختلاف أنهم أقاموا على ما جاءت به الرسل قبل الاختلاف أقاموا على الإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وأقاموا على الأمر الأول الذي كان قبل الاختلاف واعتزلوا الاختلاف .
فكانوا شهداء على الناس يوم القيامة كانوا شهداء على قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم شعيب وآل فرعون أن رسلهم قد بلغتهم وأنهم كذبوا رسلهم .
قلت : الاختلاف في كتاب الله نوعان .
أحدهما يذم فيه المختلفين كلهم كقوله وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد وقوله ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك والثاني يمدح المؤمنين ويذم الكافرين كقوله ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء / الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقوله هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار إلى قوله : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
وإذا كان كذلك فالذي ذمه من تفرق أهل الكتاب واختلافهم ذم فيه الجميع ونهى عن التشبه بهم فقال ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وقال : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم .
وذلك بأن تؤمن طائفة ببعض حق وتكفر بما عند الأخرى من الحق وتزيد في الحق باطلا كما اختلف اليهود والنصارى في المسيح وغير ذلك .
وحينئذ نقول : من قال إن أهل الكتاب ما تفرقوا في محمد إلا من بعد ما بعث إرادة إيمان بعضهم وكفر بعضهم كما قاله طائفة فالمذموم هنا من كفر لا من آمن .
فلا يذم كل المختلفين ولكن يذم من كان يعرف أنه رسول فلما جاء كفر به حسدا أو بغيا كما قال تعالى ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل / يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وإن أريد بالتفرق فيه أنهم كلهم كفروا به وتفرقت أقوالهم فيه فليس الأمر كذلك .
وقد بين القرآن في غير موضع أنهم تفرقوا واختلفوا قبل إرسال محمد صلى الله عليه وسلم .
فاختلاف هؤلاء وتفرقهم في محمد صلى الله عليه وسلم هو من جملة ما تفرقوا واختلفوا فيه .
والله أعلم .
/ سورة التكاثر قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : سورة التكاثر قيل فيها : حتى زرتم المقابر تنبيها على أن الزائر لا بد أن ينتقل عن مزاره فهو تنبيه على البعث .
ثم قال : كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون فهذا خبر عن علمهم في المستقبل ولهذا روي عن علي أنه في عذاب القبر ثم قال .
كلا لو تعلمون علم اليقين فهذا إشارة إلى علمهم في الحال والخبر محذوف : أي لكان الأمر فوق الوصف ولعلمتم أمرا عظيما ولألهاكم عما ألهاكم فإن الالتهاء بالتكاثر إنما وقع من الغفلة وعدم اليقين .
كما قال : كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وحذف جواب لو كثير في القرآن تعظيما له وتفخيما فإنه أعظم / من أن يوصف أو يتصور بسماع لفظ إذ المخبر ليس كالمعاين ولهذا أتبع ذلك بالقسم على الرؤية التي هي عين اليقين التي هي فوق الخبر الذي هو علم اليقين فقال : لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين وهذا الكلام جواب قسم محذوف مستقبل مع كون جواب لو محذوفا كما تقدم في أحد القولين .
وفي الآخر هو متعلق بلو لكن يقال جواب لو إنما يكون ماضيا فيقال : لرأيتم الجحيم .
كقول النبي صلى الله عليه وسلم لو تكونون على الحال التي تكونون عندي لصافحتكم الملائكة في طرقكم وعلى فرشكم ولو كان ماضيا فليس مما يؤكد بل يقال : لو يجيء لأجيء .
وجواب هذا أنه جواب قسم محذوف سد مسد جواب لو .
كقوله : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وله نظائر في القرآن وكلام العرب فإن الكلام إذا اشتمل على قسم وشرط وكل منهما يقتضي جوابه أجيب الأول منهما وهو هنا القسم وهو المقصود .
وعلى هذا القول يكون المعنى : والله لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم بقلوبكم والأول هو المشهور ومن المفسرين من لم يذكر سواه وهو الذي أثروه عن متقدميهم ويدل على صحته وأنه الحق أن قوله : ثم لترونها ثم لتسألن معطوف على ما قبله فيكون داخلا في حيزه فلو كان الأول معلقا بالشرط لكان المعطوف عليه / كذلك وهو باطل ؛ لأن رؤيتها عين اليقين والمسألة عن النعيم ليس معلقا بأن يعلموها في الدنيا علم اليقين .
وأيضا فتفسير الرؤية المطلقة برؤية القلب ليس هو المعروف من كلام العرب .
وأيضا فيكون الشرط هو الجواب فإن المعنى حينئذ لو علمتم علم اليقين لرأيتم بقلوبكم وذلك هو العلم فالمعنى لو علمتم لعلمتم وهذا لا يفيد ولو أريد بمشاهدة القلب قدر زائد على مجرد العلم فهذا معلوم أن من علم الشيء أمكنه أن يجعل مشاهدا له بقلبه .
وأيضا فهذا المعنى لو كان مفيدا لم يكن مما يستحق القسم عليه فإنه ليس بطائل .
وأيضا فقوله : لو تعلمون علم اليقين لم يذكر المعلوم حتى يستلزم العلم به العلم بالجحيم فإن أريد معلوم خاص فلا دليل في الشرط عليه حتى يصح الارتباط .
وإن أريد المعلوم العام وهو ما بعد الموت فذاك يستلزم العلم بالجحيم وغيرها وهذا فيه نظر .
فقد يسأل ويقال قوله : سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون لم يذكر / فيه المعلوم بل أطلق ومعلوم أن كل أحد سوف يعلم شيئا لم يكن علمه وجوابه : أن سياق الكلام يقتضي الوعيد والتهديد حيث افتتحه بقوله : ألهاكم التكاثر .
وأيضا فمثل هذا الكلام قد صار في العرف يستعمل في الوعيد غالبا أو في الوعد .
وإذا كان العلم مقيدا بالسياق اللفظي وبالوضع العرفي .
فقوله : لو تعلمون هو ذاك العلم أخبر بوقوعه مستقبلا ثم علق بوقوعه حاضرا وقيد المعلق به بعلم اليقين فإنهم قد يعلمون ما بعد الموت لكن ليس علما هو يقين .
/ سورة الهمزة قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل قوله : ويل لكل همزة لمزة هو الطعان العياب كما قال : هماز مشاء بنميم وقال : ومنهم من يلمزك في الصدقات وقال : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين والهمز : أشد ؛ لأن الهمز الدفع بشدة ومنه الهمزة من الحروف وهي نقرة في الحلق ومنه : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه وقال : همزه الموتة وهي الصرع فالهمز مثل الطعن لفظا ومعنى .
واللمز كالذم والعيب وإنما ذم من يكثر الهمز .
واللمز فإن الهمزة واللمزة هو الذي يفعل ذلك كثيرا و الهمزة و اللمزة / الذي يفعل ذلك به .
كما في نظائره مثل الضحكة والضحكة واللعبة واللعبة وقوله : الذي جمع مالا وعدده وصفه بالطعن في الناس والعيب لهم وبجمع المال وتعديده وهذا نظير قوله : والله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون في الحديد ونظيرها في المعنى في النساء فإن الهمزة اللمزة يشبه المختال الفخور والجماع المحصي نظير البخيل .
وكذلك نظيرهما : قوله هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم وصفه بالكبر والبخل وكذلك قوله : وأما من بخل واستغنى فهذه خمس مواضع وذلك ناشئ عن حب الشرف والمال فإن محبة الشرف تحمل على انتقاص غيره بالهمز واللمز والفخر والخيلاء ومحبة المال تحمل على البخل وضد ذلك من أعطى فلم يبخل واتقى فلم يهمز ولم يلمز وأيضا فإن المعطي نفع الناس والمتقي لم يضرهم فنفع ولم يضر وأما المختال الفخور البخيل فإنه ببخله منعهم الخير وبفخره سامهم الضر فضرهم ولم ينفعهم وكذلك الهمزة الذي جمع مالا ونظيره قارون الذي جمع مالا وكان من قوم موسى فبغى عليهم .
ومن تدبر القرآن وجد بعضه يفسر بعضا فإنه كما قال ابن عباس في رواية الوالبي : مشتمل على الأقسام والأمثال وهو تفسير : متشابها مثاني .
/ ولهذا جاء كتاب الله جامعا .
كما قال صلى الله عليه وسلم أعطيت جوامع الكلم وقال تعالى : كتابا متشابها مثاني فالتشابه يكون في الأمثال والمثاني في الأقسام فإن التثنية في مطلق التعديد .
كما قد قيل في قوله : ارجع البصر كرتين وكما في قول حذيفة كنا نقول بين السجدتين : رب اغفر لي رب اغفر لي وكما يقال : فعلت هذا مرة بعد مرة فتثنية اللفظ يراد به التعديد ؛ لأن العدد ما زاد على الواحد وهو أول التثنية وكذلك ثنيت الثوب أعم من أن يكون مرتين فقط أو مطلق العدد فهو جميعه متشابه يصدق بعضه بعضا ليس مختلفا بل كل خبر وأمر منه يشابه الخبر لاتحاد مقصود الأمرين ولاتحاد الحقيقة التي إليها مرجع الموجودات .
فلما كانت الحقائق المقصودة والموجودة ترجع إلى أصل واحد وهو الله سبحانه .
كان الكلام الحق فيها خبرا وأمرا متشابها ليس بمنزلة المختلف المتناقض .
كما يوجد في كلام أكثر البشر والمصنفون الكبار منهم يقولون شيئا ثم ينقضونه وهو جميعه مثاني ؛ لأنه استوفيت فيه الأقسام المختلفة فإن الله يقول : ومن كل شيء خلقنا زوجين فذكر الزوجين مثاني والإخبار عن الحقائق بما هي عليه بحيث يحكم على الشيء بحكم نظيره وهو حكم على المعنى الواحد المشترك خبرا أو طلبا خطاب متشابه فهو متشابه مثاني .
/ وهذا في المعاني مثل الوجوه والنظائر في الألفاظ فإن كل شيئين من الأعيان والأعراض وغير ذلك إما أن يكون أحدهما مثل الآخر أو لا يكون مثله فهي الأمثال وجمعها هو التأليف وإذا جاءت بلفظ واحد كانت نظائر وإن لم يكن مثله فهو خلافه سواء كان ضدا أو لم يكن وقد يقال : إما أن يجمعهما جنس أو لا فإن لم يجمعهما جنس فأحدهما بعيد عن الآخر ولا مناسبة بينهما وإن جمعهما جنس فهي الأقسام وجمعها هو التصنيف ودلالة اللفظ الواحد على المعاني المختلفة تسمى الوجوه .
والكلام الجامع هو الذي يستوفي الأقسام المختلفة والنظائر المتماثلة جمعا بين المتماثلين وفرقا بين المختلفين .
بحيث يبقى محيطا وإلا فذكر أحد القسمين أو المثلين لا يفيد التمام ولا يكون الكلم محيطا ولا الكلم جوامع وهو فعل غالب الناس في كلامهم .
والحقائق في نفسها : منها المختلف ومنها المؤتلف والمختلفان بينهما اتفاق من وجه وافتراق من وجه فإذا أحاط الكلام بالأقسام المختلفة والأمثال المؤتلفة كان جامعا وباعتبار هذه المعاني كانت ضروب القياس العقلي المنطقي ثلاثة : الحمليات والشرطيات المتصلة والشرطيات المنفصلة .
فالأول للحقائق المتماثلة الداخلة في القضية الجامعة .
والثاني للمختلفات التي ليست متضادة بل تتلازم تارة ولا تتلازم أخرى .
/ والثالث للحقائق المتضادة المتنافية إما وجودا أو عدما وهي النقيضان وإما وجودا فقط وهو أعم من النقيضين وإما عدما فقط وهو أخص من النقيضين .
فالحمليات للمثلين والأمثال والشرطيات المنفصلة للمتضادين والمتضادات ويسمى التقسيم والسبر والترديد والبياني والمتصلة للخلافين غير المتضادين ويسمى التلازم .
/ سورة الكوثر وقال شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله : سورة الكوثر ما أجلها من سورة وأغزر فوائدها على اختصارها وحقيقة معناها تعلم من آخرها فإنه سبحانه وتعالى بتر شانئ رسوله من كل خير فيبتر ذكره وأهله وماله فيخسر ذلك في الآخرة ويبتر حياته فلا ينتفع بها ولا يتزود فيها صالحا لمعاده ويبتر قلبه فلا يعي الخير ولا يؤهله لمعرفته ومحبته والإيمان برسله ويبتر أعماله فلا يستعمله في طاعة ويبتره من الأنصار فلا يجد له ناصرا ولا عونا .
ويبتره من جميع القرب والأعمال الصالحة فلا يذوق لها طعما ولا يجد لها حلاوة وإن باشرها بظاهره فقلبه شارد عنها .
وهذا جزاء من شنأ بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ورده لأجل هواه أو متبوعه أو شيخه أو أميره أو كبيره .
كمن شنأ آيات الصفات وأحاديث الصفات وتأولها على غير مراد الله / ورسوله منها أو حملها على ما يوافق مذهبه ومذهب طائفته أو تمنى أن لا تكون آيات الصفات أنزلت ولا أحاديث الصفات قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن أقوى علامات شناءته لها وكراهته لها أنه إذا سمعها حين يستدل بها أهل السنة على ما دلت عليه من الحق اشمأز من ذلك وحاد ونفر عن ذلك لما في قلبه من البغض لها والنفرة عنها فأي شانئ للرسول أعظم من هذا وكذلك أهل السماع الذين يرقصون على سماع الغناء والقصائد والدفوف والشبابات إذا سمعوا القرآن يتلى ويقرأ في مجالسهم استطالوا ذلك واستثقلوه فأي شنآن أعظم من هذا وقس على هذا سائر الطوائف في هذا الباب .
وكذا من آثر كلام الناس وعلومهم على القرآن والسنة فلولا أنه شانئ لما جاء به الرسول ما فعل ذلك حتى إن بعضهم لينسى القرآن بعد أن حفظه ويشتغل بقول فلان وفلان ولكن أعظم من شنأه ورده : من كفر به وجحده وجعله أساطير الأولين وسحرا يؤثر فهذا أعظم وأطم انبتارا وكل من شنأه له نصيب من الانبتار على قدر شناءته له فهؤلاء لما شنئوه وعادوه جازاهم الله بأن جعل الخير كله معاديا لهم فبترهم منه وخص نبيه صلى الله عليه وسلم بضد ذلك وهو أنه أعطاه الكوثر وهو من الخير الكثير الذي آتاه الله في الدنيا / والآخرة فمما أعطاه في الدنيا الهدى والنصر والتأييد وقرة العين والنفس وشرح الصدر ونعم قلبه بذكره وحبه بحيث لا يشبه نعيمه نعيم في الدنيا ألبتة وأعطاه في الآخرة الوسيلة والمقام المحمود وجعله أول من يفتح له ولأمته باب الجنة وأعطاه في الآخرة لواء الحمد والحوض العظيم في موقف القيامة إلى غير ذلك وجعل المؤمنين كلهم أولاده وهو أب لهم وهذا ضد حال الأبتر الذي يشنؤه ويشنأ ما جاء به .
وقوله إن شانئك أي مبغضك والأبتر المقطوع النسل الذي لا يولد له خير ولا عمل صالح فلا يتولد عنه خير ولا عمل صالح .
قيل لأبي بكر بن عياش : إن بالمسجد قوما يجلسون ويجلس إليهم فقال : من جلس للناس جلس الناس إليه .
ولكن أهل السنة يموتون ويحيى ذكرهم وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم ؛ لأن أهل السنة أحيوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فكان لهم نصيب من قوله : ورفعنا لك ذكرك وأهل البدعة شنئوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فكان لهم نصيب من قوله : إن شانئك هو الأبتر فالحذر الحذر أيها الرجل من أن تكره شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم أو ترده لأجل هواك أو انتصارا لمذهبك أو / لشيخك أو لأجل اشتغالك بالشهوات أو بالدنيا فإن الله لم يوجب على أحد طاعة أحد إلا طاعة رسوله والأخذ بما جاء به بحيث لو خالف العبد جميع الخلق واتبع الرسول ما سأله الله عن مخالفة أحد فإن من يطيع أو يطاع إنما يطاع تبعا للرسول وإلا لو أمر بخلاف ما أمر به الرسول ما أطيع .
فاعلم ذلك واسمع وأطع واتبع ولا تبتدع .
تكن أبتر مردودا عليك عملك بل لا خير في عمل أبتر من الاتباع ولا خير في عامله والله أعلم .
وقوله تعالى إنا أعطيناك الكوثر تدل هذه الآية على عطية كثيرة صادرة عن معط كبير غني واسع .
وأنه تعالى وملائكته وجنده معه : صدر الآية بإن الدالة على التأكيد وتحقيق الخبر وجاء الفعل بلفظ الماضي الدال على التحقيق وأنه أمر ثابت واقع ولا يدفعه ما فيه من الإيذان بأن إعطاء الكوثر سابق في القدر الأول حين قدرت مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم بخمسين ألف سنة وحذف موصوف الكوثر ليكون أبلغ في العموم ؛ لما فيه من عدم التعيين وأتى بالصفة أي أنه سبحانه وتعالى قال : إنا أعطيناك الكوثر فوصفه بالكوثر والكوثر المعروف إنما هو نهر في الجنة كما قد وردت به الأحاديث الصحيحة الصريحة وقال ابن عباس الكوثر إنما هو من الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه وإذا كان أقل أهل / الجنة من له فيها مثل الدنيا عشر مرات فما الظن بما لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما أعده الله له فيها فالكوثر علامة وأمارة على تعدد ما أعده الله له من الخيرات واتصالها وزيادتها وسمو المنزلة وارتفاعها وأن ذلك النهر وهو الكوثر أعظم أنهار الجنة وأطيبها ماء وأعذبها وأحلاها وأعلاها .
وذلك أنه أتى فيه بلام التعريف الدالة على كمال المسمى وتمامه .
كقوله : زيد العالم زيد الشجاع أي لا أعلم منه ولا أشجع منه وكذلك قوله : إنا أعطيناك الكوثر .
دل على أنه أعطاه الخير كله كاملا موفرا وإن نال منه بعض أمته شيئا كان ذلك الذي ناله ببركة اتباعه .
والاقتداء به مع أن له صلى الله عليه وسلم مثل أجره من غير أن ينقص من أجر المتبع له شيء ففيه الإشارة إلى أن الله تعالى يعطيه في الجنة بقدر أجور أمته كلهم من غير أن ينتقص من أجورهم فإنه هو السبب في هدايتهم ونجاتهم فينبغي بل يجب على العبد اتباعه والاقتداء به وأن يمتثل ما أمره به ويكثر من العمل الصالح صوما وصلاة وصدقة وطهارة ليكون له مثل أجره فإنه إذا فعل المحظورات فات الرسول مثل أجر ما فرط فيه من الخير فإن فعل المحظور مع ترك المأمور قوي وزره وصعبت نجاته لارتكابه المحظور وتركه المأمور وإن فعل المأمور وارتكب المحظور دخل فيمن يشفع

أو كان مصدرا نحو: قلت قولا، أو صفة لو نحو: قلت حقا أو باطلا، فإنه يتسلط عليه.
كذا قالوا: وفي قولهم المفرد المقتطع من الجملة نظر لأن هذا لم يتسلط عليه القول، إنما يتسلط على الجملة المشتملة عليه.
الثاني: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: يقال له: هذا إبراهيم، أو هو إبراهيم.
الثالث: أنه مبتدأ محذوف الخبر أي: يقال له: إبراهيم فاعل ذلك.
الرابع: أنه منادى وحرف النداء محذوف أي: يا إبراهيم، وعلى الأوجه الثلاثية فهو مقتطع من جملة، وتلك الجملة محكية بيقال.
وقد تقدم تقرير هذا في البقرة عند وقولوا حطة رفعا ونصبا.
وفي الأعراف عند قوله قالوا معذرة رفعا ونصبا.
والجملة من يقال له يحتمل أن تكون مفعولا آخر نحو قولك: ظننت زيدا كاتبا شاعرا وأن تكون صفة على رأي الزمخشري ومن تابعه، وأن تكون حالا من فتى .
وجاز ذلك لتخصصها بالوصف.
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون / قوله: على أعين : في محل نصب على الحال من الهاء في به أي: ائتوا به ظاهرا مكشوفا بمرأى منهم ومنظر.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى الاستعلاء في على ؟ قتل: هو وارد على طريق المثل أي: يثبت إتيانه في الأعين ويتمكن ثبات الراكب على المركوب وتمكنه منه .
قالواا أأنت فعلت هاذا بآلهتنا ياإبراهيم قوله: أأنت فعلت : في أنت وجهان، أحدهما: أنه فاعل بفعل مقدر يفسره الظاهر بعده.
والتقدير: أفعلت هذا بآلهتنا، فلما حذف الفعل انفصل الضمير.
والثاني: أنه مبتدأ، والخبر بعده الجملة.
والفرق بين الوجهين من حيث اللفظ واضح: فإن الجملة من قوله فعلت الملفوظ بها على الأول لا محل لها لأنها مفسرة، ومحلها الرفع على الثاني، ومن حيث المعنى: إن الاستفهام إذا دخل على الفعل أشعر بأن الشك إنما تعلق به: هل وقع أم لا؟ من غير شك في فاعله.
وإذا دخل على الاسم وقع الشك فيه: هل هو الفاعل أم غيره، والفعل غير مشكوك في وقوعه، بل هو واقع فقط.
فإذا قتل: أقام زيد ؟ كان شكك في قيامه.
وإذا قلت: أزيد قام وجعلته مبتدأ كان شكك في صدور الفعل منه أم من عمرو.
والوجه الأول هو المختار عند النحاة لأن الفعل تقدم ما يطلبه وهو أداة الاستفهام.
قال بل فعله كبيرهم هاذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون قوله: بل فعله : هذا الإضراب عن جملة محذوفة تقديره: لم أفعله، إنما الفاعل حقيقة الله تعالى، بل فعله.
وإسناد الفعل إلى كبيرهم من أبلغ/ المعاريض.
/ قوله: هاذا فيه ستة أوجه، أحدها: أن يكون نعتا ل كبيرهم .
الثاني: أن يكون بدلا من كبيرهم .
الثالث: أن يكون خبرا ل كبيرهم على أن الكلام يتم عند قوله بل فعله ، وفاعل الفعل محذوف، كذا نقله أبو البقاء، وقال: وهذا بعيد لأن حذف الفاعل لا يسوغ ، قلت: وهذا القول يعزى للكسائي، وحينئذ لا يحسن الرد عليه بحذف الفاعل فإنه يجيز ذلك ويلتزمه، ويجعل التقدير: بل فعله من فعله.
ويجوز أن يكون أراد بالحذف الإضمار لأنه لما لم يذكر الفاعل لفظا سمي ذلك حذفا.
الرابع: أن يكون الفاعل ضمير فتى .
الخامس: أن يكون الفاعل ضمير إبراهيم .
وهذان الوجهان يؤيدان ما ذكرت من أنه قد يكون مراد القائل بحذف الفاعل إنما هو الإضمار.
السادس: أن فعله ليس فعلا، بل الفاء حرف عطف دخلت على عل التي أصلها لعل حرف ترج.
وحذف اللام الأولى ثابت، فصار اللفظ فعله أي فلعله، ثم حذفت اللام الأولى وخففت الثانية.
وهذا يعزى للفراء.
وهو قول مرغوب عنه وقد استدل على مذهبه بقراءة ابن السميفع فعله بتشديد اللام وهذه شاذة، لا يرجع بالقراءة المشهورة إليها، وكأن الذي حملهم على هذا خفاء وجه صدور هذا الكلام من النبي عليه السلام.
قوله: إن كانوا ينطقون جوابه محذوف لدلالة ما قبله.
ومن يجوز التقديم يجعل فسألوهم هو الجواب.
ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هاؤلااء ينطقون قوله: ثم نكسوا على رءوسهم : قرأ العامة نكسوا مبنيا للمفعول مخففة الكاف أي: نكسهم الله أو خجلهم.
و على رءوسهم حال أي: كائنين على رؤوسهم.
ويجوز أن يتعلق بنفس الفعل.
/ والنكس والتنكيس: القلب يقال: نكس رأسه ونكسه مخففا ومشددا أي: طأطأه حتى صار أعلاه أسفله.
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة وابن الجارود وابن مقسم نكسوا بالتشديد.
وقد تقدم أنه لغة في المخفف، فليس التشديد لتعدية ولا تكثير.
وقرأ رضوان بن عبدالمعبود نكسوا مخففا مبنيا للفاعل، وعلى هذا فالمفعول محذوف تقديره: نكسوا أنفسهم على رؤوسهم.
قولهم: لقد علمت هذه الجملة جواب قسم محذوف، والقسم وجوابه معمولان لقول مضمر، وذلك القول المضمر حال من مرفوع نكسوا أي: نكسوا قائلين والله لقد علمت.
قوله: ما هاؤلااء ينطقون يجوز أن تكون ما هذه حجازية فيكون هؤلاء اسمها و ينطقون في محل نصب خبرها، أو تميمية فلا عمل لها.
والجملة المنفية بأسرها سادة مسد المفعوليين، إن كانت علمت على بابها، ومسد واحد إن كانت عرفانية.
أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون وقد تقدم الكلام على أف في سبحان ولغاتها.
واللام في لكم وفي لما لام التبيين أي: التأفيف لكم لا لغيركم وهي نظيرة هيت لك .
قلنا يانار كوني بردا وسلاما على إبراهيم قوله: بردا : أي: ذات برد.
والظاهر في سلاما أنه نسق على بردا فيكون خبرا عن كوني .
وجوز بعضهم أن ينتصب على المصدر المقصود به التحية في العرف.
وقد رد هذا بأنه لو قصد ذلك لكان الرفع فيه أولى نحو قول إبراهيم: سلام .
وهذا غير لازم؛ لأنه يجوز أن يأتي القرآن على الفصيح والأفصح.
ويدل على ذلك أنه جاء منصوبا، والمقصود به التحية نحو قول الملائكة: قالوا سلاما / .
وقوله: على إبراهيم متعلق بنفس سلام إن قصد به التحية.
ويجوز أن يكون صفة فيتعلق بمحذوف.
وعلى هذا فيحتمل أن يكون قد حذف صفة الأول لدلالة صفة الثاني عليه تقديره: كوني بردا عليه وسلاما عليه.
ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين قوله: ولوطا : يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن يكون معطوفا على المفعول قبله، والثاني: أن يكون مفعولا معه.
والأول أولى.
وقوله: إلى الأرض يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن يتعلق بنجيناه على أن يضمن معنى أخرجناه بالنجاة.
فلما ضمن معنى أخرج تعدى تعديته.
والثاني: أنه لا تضمين فيه، وأن حرف الجر يتعلق بمحذوف على أنه/ حال من الضمير في نجيناه أي: نجيناه منتهيا إلى الأرض.
كذا قدره الشيخ.
وفيه نظر: من حيث إنه قدر كونا مقيدا، وهو كثيرا ما يرد على الزمخشري وغيره ذلك.
ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين قوله: نافلة : قيل في تفسير النافلة: إنها العطية.
وقيل: الزيادة.
وقيل: ولد الولد.
فعلى الأول تنتصب انتصاب المصادر من معنى العامل وهو وهبنا ، لا من لفظه؛ لأن الهبة والإعطاء متقاربان فهي كالعاقبة والعافية.
وعلى الأخيرين تنتصب على الحال، والمراد بها يعقوب.
والنافلة مختصة ب يعقوب على كل تقدير؛ لأن إسحاق ولده لصلبه.
قوله: وكلا مفعول أول ل جعلنا و صالحين هو الثاني، توسط العامل بينهما.
والأصل: وجعلنا أي: صيرنا كلا من إبراهيم ومن ذكر معه صالحين.
/ وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينآ إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة وكانوا لنا عابدين وقوله: وجعلناهم أئمة : كما تقدم إلا أنه لم يوسط العامل.
و يهدون صفة ل أئمة .
و بأمرنا متعلق ب يهدون .
وقد تقدم التصريف المتعلق بلفظ أئمة وقراءة القراء فيها.
قوله: فعل الخيرات قال الزمخشري: أصله أن تفعل الخيرات، ثم فعلا الخيرات، ثم فعل الخيرات، وكذلك وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
قال الشيخ: كأن الزمخشري لما رأى أن فعل الخيرات وإقام الصلاة وإتياء الزكاة ليس من الأحكام المختصة بالموحى إليهم، بل هم وغيرهم في ذلك مشتركون بني الفعل للمفعول، حتى لا يكون المصدر مضافا من حيث المعنى إلى ضمير الموحى إليهم، فلا يكون التقدير: فعلهم الخيرات، وإقامتهم الصلاة، وإيتاءهم الزكاة.
ولا يلزم ذلك؛ إذ الفاعل مع المصدر محذوف.
ويجوز أن يكون من حيث لمعنى صرفا إلى ظاهر محذوف، ويشمل الموحى إليه وغيرهم.
والتقدير: فعل المكلفين الخيرات.
ويجوز أن يكون مضافا إلى ضمير الموحى إليه أي: أن يفعلوا الخيرات، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، وإذا كانوا هم قد أوحي إليهم ذلك فأتباعهم جارون مجراهم في ذلك، ولا يلزم اختصاصهم به.
ثم اعتقاد بناء المصدر للمفعول مختلف فيه.
أجاز ذلك الأخفش.
والصحيح منعه فليس ما اختاره الزمخشري بمختار .
/ قلت: الذي يظهر أن الزمخشري لم يقدر هذا التقدير، لما ذكره الشيخ، حتى يلزمه ما قاله، بل إنما قدر ذلك لأن نفس الفعل الذي هو معنى صادر من فاعله لا بوحي، إنما بوحي ألفاظ تدل عليه، وكأنه قيل: وأوحينا هذا اللفظ، وهو أن تفعل الخيرات، ثم صاغ ذلك الحرف المصدري مع ما بعده مصدرا منونا ناصبا لما بعده، ثم جعله مصدرا مضافا لمفعوله.
وقال ابن عطية: والإقام مصدر.
وفي هذا نظر .
انتهى.
يعني ابن عطية بالنظر أن مصدر أفعل على الإفعال.
فإن كان صحيح العين جاء تاما كالإكرام، وإن كان معتلها حذف منه إحدى الألفين، وعوض منه تاء التأنيث فيقال إقامة.
فلما لم يقل كذلك جاء فيه النظر المذكور.
قال الشيخ: وأي نظر في هذا؟ وقد نص سيبويه على أنه مصدر بمعنى الإقامة وإن كان الأكثر الإقامة بالتاء، وهو المقيس في مصدر أفعل إذا اعتلت عينه.
وحسن ذلك أنه قابل وإيتآء الزكاة وهو بغير تاء، فتقع الموازنة بين قوله وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة .
وقال الزجاج: حذفت التاء من إقامة لأن الإضافة عوض عنها وهذا قول الفراء: زعم أن التاء تحذف للإضافة كالتنوين.
وقد تقدم بسط القول في ذلك عند قراءة من قرأ في براءة عدة ولاكن كره .
ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين قوله: ولوطا آتيناه : لوطا منصوب بفعل مقدر يفسره الظاهر بعده، تقديره: وآتينا لوطا آتيناه، فهي من الاشتغال.
والنصب في مثله هو الراجح؛ ولذلك لم يقرأ إلا به لعطف جملته على جملة فعلية، وهو أحد المرجحات.
/ قوله: من القرية أي: من أهل.
يدل على ذلك قوله بعد ذلك: إنهم كانوا ، وكذلك إسناد عمل الخبائث أليها، والمراد أهلها.
وقد تقدم تحقيق هذا.
والخبائث:/ صفة لموصوف محذوف أي: تعمل الأعمال الخابائث.
ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم قوله: ونوحا : فيه وجهان: أحدهما: أنه منصوب عطفا على لوطا فيكون مشتركا معه في عامله الذي هو آتينا المفسر ب آتيناه الظاهر.
وكذلك وداوود وسليمان والتقدير: ونوحا آتيناه حكما، وداود وسليمان آتيناهما حكما.
على هذا ف إذ بدل من نوحا ومن داود وسليمان بدل اشتمال.
وقد تقدم تحقيق مثل هذا في طه.
الثاني: أنه منصوب بإضمار اذكر أي: اذكر نوحا وداود وسليمان أي أذكر خبرهم وقصتهم، وعلى هذا فتكون إذ منصوبة بنفس المضاف المقدر أي: خبرهم الواقع في وقت كان كيت وكيت.

فترة الباروكي.
وذلك حين ازداد الاهتمام بالموسيقى العامة فتحولت إلى موسيقى كلاسيكية اهتم بها مؤلفو الموسيقى لفترة طويلة.
ومن أبرزهم موزارت وبيتهوفن، وكلاهما من النمسا.
الفترة الرومانسية.
توجهت خلالها ميول المؤلفين الموسيقيين إلى الخيال والعاطفة، ونبغ فيها العديد منهم، فقد كتب بيتهوفن آخر أعماله خلال هذه الفترة.
ومن الموسيقيين البارزين كذلك فرانز ليست وريتشارد فاجنر.
القرن العشرون.
جاء بعدة تطورات في الموسيقى الكلاسيكية من حيث الآلات المستعملة والنمط الموسيقي والموضوعي.
كما بدأت الموسيقى الشعبية تؤثر على الموسيقى الكلاسيكية، وبدأت بعض عناصر الجاز في الظهور.
كما قدم بعض الموسيقيين مثل سترافينسكي موسيقى عرفت بالكلاسيكية الجديدة الكلاسيكية المحدثة .
وفي منتصف القرن العشرين الميلادي خرج مؤلفو الموسيقى على النمط التقليدي وبدأ استعمال الآلات الإلكترونية.
الموسيقى الكلاسيكية موسيه، ألفرد دو الموسيقى الكنسية الموسيقى الكنسية تكوين موسيقي صوتي يحكي قصة الإنجيل الخاصة بآلام المسيح عليه السلام وبصلبه، كما يعتقد النصارى.
وقد يؤدي هذه الموسيقى عدد كبير من المغنين والموسيقيين كورس بآلات مصاحبة، أو يؤديها عدد قليل من المغنين يمثلون شخصيات من الإنجيل.
وتؤدى الموسيقى الكنسية عادة خلال الأسبوع المقدس؛ أي خلال الفترة الممتدة ما بين الأحدين: الأحد الذي دخل فيه المسيح عليه السلام بيت المقدس، والأحد الذي يليه وهو أحد عيد الفصح.
وقد ظهرت الموسيقى الكنسية منذ القرن الرابع الميلادي.
وربما تكون قد نشأت من العادة الكنسية التي هي قراءة قصص الإنجيل عن الأيام الأخيرة من حياة المسيح عليه السلام.
وتطورت إلى شكل موسيقي درامي منذ القرن السابع عشر الميلادي، وصارت تشبه الموشحات الدينية.
ومن أشهر ما ظهر من هذه الموسيقى الكنسية آلام المسيح وفقا لرواية القديس متى م التي وضعها الموسيقار الألماني باخ، وتشمل الإلقاء الملحون الذي يتكون من مقطوعات مفردة تغنى بأسلوب يشبه إلقاء الخطبة.
أو أنغام صوتية مفردة في شكل الأغاني، أو في شكل جماعات ومقطوعات أوركسترا.
انظر أيضا: الموشح الديني النصراني.
موسيه، ألفرد دو الموشح الديني النصراني الموشح انظر: الشعر الموشحات .
الموشح الموشح في مآخذ العلماء على ا الموشح الديني النصراني الموشح الديني النصراني قصيدة أو مقطوعة دينية ملحنة.
وتستند معظم الموشحات إلى القصص الدينية.
ويقدمها منشدون فرادى، و جوقة فرقة موسيقية وأوركسترا بدون تمثيل، أو ملابس خاصة، أو مشاهد.
يقوم المنشدون بتصوير مختلف شخصيات القصة، لكن الجوقة هي التي تقوم بالدور البارز.
وبالرغم من عدم وجود تمثيل أو مشاهد، إلا أن المنشدين والفرقة الموسيقية قد يوحون بمؤثرات مسرحية مثل النيران والعواصف.
ولمعظم الموشحات الدينية النصرانية مقدم يقوم بتقديم المنشدين المنفردين ويعرض تفاصيل القصة.
تقدم معظم الموشحات في قاعات الحفلات الموسيقية أو الكنائس.
وكانت عروض التراتيل المقدسة تعقد في مصلى بكنيسة في روما خلال منتصف الستينيات من القرن السادس عشر الميلادي.
وقد جاءت أصول الموشحات من تلك العروض.
ويعتبر الموسيقار الألماني جورج فريدريك هاندل من أشهر مؤلفي الموشحات.
ومقطوعته المسيح م أشهر موشح كتب حتى الآن.
وقد كتب المؤلفان الموسيقيان الألمانيان يوهان سباستيان باخ وفيلكس مندلسون والمؤلف الموسيقي النمساوي جوزيف هايدن، موشحات دينية نصرانية مهمة.
الموشح الديني النصراني موشوشو الموشح في مآخذ العلماء على الشعراء الموشح في مآخذ العلماء على الشعراء مؤلف نقدي أدبي لأبي عبدالله محمد بن عمران المرزباني ت ه جمع فيه اعتراضات علماء اللغة والنقاد ومآخذهم على شعر القدامى والمعاصرين له.
وقد بدأ بشعراء الجاهلية واحدا واحدا موردا مآخذ العلماء على شعر أمرئ القيس والنابغة وزهير...إلخ، ثم أتبعهم بالشعراء المخضرمين أمثال لبيد وحسان، وشعراء الإسلام كالفرزدق وجرير والأخطل والقطامي، ومآخذ العلماء عليهم.
ثم يختم بمآخذ العلماء والنقاد على الشعراء المحدثين مثل: أبي العتاهية وأبي نواس وبشار بن برد ومروان بن أبي حفصة والعباس بن الأحنف وأبي تمام والبحتري.
وهو في كل ذلك يغلب آراء اللغويين ومن يفضلون القديم.
ومع أن شخصية المرزباني لم تظهر واضحة واكتفى بالرواية والجمع غالبا إلا أن ذلك وحده أي مجرد جمع المآخذ ورصدها وتصنيفها يعطي للكتاب أهمية وموقعا خاصا بين المؤلفات النقدية والأدبية.
موشيه، روبرت فورستر موصل الكهرباء الموصل السكان النمو السكاني الاقتصاد الموصل تسمى أيضا الموصل.
مدينة تقع شمال العراق في منطقة معتدلة دافئة.
وهي عاصمة محافظة نينوى العراقية.
ويبلغ ارتفاعها قدما م فوق مستوى سطح البحر.
وتسقط على المدينة كمية كبيرة نسبيا من الأمطار تبلغ ملم في السنة.
وتتميز مدينة الموصل بموقعها الذي يمثل عقدة جبلية مهمة في أقصى شمال العراق تتجمع فيه طرق المواصلات المختلفة القادمة من الشمال وتلك المتجهة نحو الجنوب.
كما يعد هذا الموقع بوابة العراق الشمالية، إلى جانب توسطها منطقة حقول النفط المهمة في شمال البلاد، مما يجعلها أكبر مدن العراق الشمالية وعقدته الرئيسية.
وتمتد الموصل على الضفة اليسرى لنهر دجلة، وتوجد بجوارها أطلال مدينة نينوى المشهورة في التاريخ والتي كانت عاصمة للآشوريين.
كما تقع بجوارها كذلك مدينة يونس عليه السلام.
السكان.
تعد الموصل ثالثة كبريات المدن العراقية بعد بغداد والبصرة، فقد بلغ عدد سكانها نسمة طبقا لإحصاء عام م، وبلغ عددهم حوالي المليونين عام م.
ويشكل عدد سكانها حوالي من جملة عدد سكان العراق.
ويتكون سكان الموصل من خليط من العرب والأكراد والتركمان إلى جانب آخرين، وهو مايعكس الدور التاريخي الذي أداه إقليم المدينة كمنطقة حدودية.
كما يدين معظم سكان المدينة بالإسلام، ومع ذلك، يعيش في الموصل والقرى المجاورة أكبر تجمع نصراني في العراق.
النمو السكاني.
زاد عدد سكان الموصل حوالي مرة منذ بداية القرن العشرين، مقابل مرة فقط خلال القرن التاسع عشر.
وقد ارتفع عدد سكان المدينة من نسمة في في بداية القرن التاسع عشر الميلادي إلى نسمة في منتصف القرن التاسع عشر، ثم إلى نسمة عام م، وتضاعفوا بعد ذلك ثلاث مرات ليصلوا إلى نسمة عام م، وليبلغوا أكثر من ربع المليون نسمة نسمة عام م، ثم قفزوا خلال الاثنتي عشرة سنة التالية إلى نسمة عام م.
ويعد الربع الثالث من القرن العشرين أسرع فترات نمو سكان الموصل؛ حيث تضاعف عدد السكان أكثر من تسع مرات.
وقد بلغ معدل النمو السكاني لمدينة الموصل سنويا، مما تسبب في مضاعفة عدد سكانها مرة واحدة كل ثلاث سنوات تقريبا بين عامي م.
الاقتصاد.
اشتهرت الموصل منذ القدم بأهميتها مركزا تجاريا مهما بسبب موقعها الجغرافي كبوابة شمالية للعراق.
وتتصل المدينة بتركيا وحلب بوساطة خط حديدي بناه الألمان قبل الحرب العالمية الأولى، إلى جانب وجود مطار صغير للخطوط الداخلية.
وقد أدى اكتشاف النفط في إقليم الموصل منذ الثلاثينيات من القرن العشرين إلى اكتساب المدينة أهمية كبيرة في الأسواق الدولية سواء بالنسبة للمادة الخام أو المنتجات المكررة من النفط.
كما اشتهرت المدينة بإنتاج الأقمشة القطنية الناعمة التي اشتق منها اسم الموسلين الموصلي وهي ملابس قطنية مشهورة.
ويوجد في الموصل أيضا أهم مصانع السكر بالعراق.
موصل الكهرباء الموصلي، إبراهيم الموصلي الموصلي ويسمى أيضا الموسلين أو الموصلين، قماش أبيض دقيق النسيج وآخر غير ناصع البياض مصنوع من القطن الغليظ المغزول.
وقد اشتق اسمه من مدينة الموصل في العراق.
حيث تم صنعه لأول مرة.
ويسمي البريطانيون الأنسجة القطنية الخالصة الموصلي.
وفي الولايات المتحدة تعني كلمة الموصلي قماشا متينا للاستخدام اليومي.
ويسمى الموصلي العريض قماش الملاءات.
الموصلي الموصلي، إسحاق الموصلي، إبراهيم الموصلي، إبراهيم ه، م .
واحد من أشهر المغنين العرب في عصر الدولة العباسية.
ولد في الكوفة ببغداد واشتهر بابن النديم الموصلي.
ينتمي إبراهيم الموصلي إلى أصل فارسي غير أنه نشأ وترعرع في قبيلة بني تميم.
وبدأ دراسته في الكتاتيب غير أنه لم ينجح فيها لتعلقه بالغناء.
ولما ضايقه أقاربه ولاموه لانشغاله بالموسيقى هرب إلى الموصل حيث تعلم الغناء والعزف على العود.
وتنقل بعد ذلك بين المدن العربية واستقر بمدينة الري وقتا طويلا لازدهار الغناء والموسيقى فيها.
وبعد أن اشتهر إبراهيم طلب منه الخليفة المهدي الحضور إلى بغداد، فذهب وأقام فيها وأبدع، وألف بعد ذلك للوزراء من أمثال يحيى بن خالد البرمكي، والفضل ابن يحيى البرمكي.
ويعرف عن إبراهيم الموصلي أنه كان أول من استخدم الإيقاع الموسيقي المسمى الماخوري، وهو نقرتان متتاليتان لا يمكن أن يكون بينهما زمان نقرة ونقرة منفردة، وبين وضعه ورفعه، ورفعه ووضعه زمان نقرة.
وقد ألف إبراهيم الموصلي تسعمائة صوت صنفها إلى ثلاث درجات؛ الدرجة الأولى نادرة المثال والثانية متوسطة، والثالثة لهو ولعب.
اتسم فنه بالرفعة والسمو والدقة، وفاق كل معاصريه، وظل ببغداد عاصمة الخلافة إلى أن وافاه الأجل.
الموصلي، إبراهيم الموصلي، عبد الرحيم الموصلي، إسحاق الموصلي، إسحاق ه، م .
أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي.
كان فقيها وشاعرا وملحنا.
ولد ببغداد ودرس عددا من العلوم وكان شاعرا يؤلف أغانيه بنفسه.
وكان فقيها قال عنه الخليفة المأمون لولا ماسبق على ألسنة الناس واشتهر به عندهم من الغناء لوليته القضاء بحضرتي فما أعرف مثله في العفة والصدق والفقه .
واشتهر إسحاق الموصلي بجودة ألحانه فكان إذا لحن شعرا يشتهر لحنه ولا يلحن القصيدة غيره من الملحنين، رغم تعود الناس في عهده أن يلحن القصيدة الواحدة عدد من الملحنين.
وفي ذلك تقدير له ولمقدرته الفائقة في هذا المجال.
ولم يقتصر تفوقه على تأليف الألحان الموسيقية فحسب بل تعداها ليشمل تأليف الكتب الموسيقية، فمن الكتب الموسيقية التي ألفها أخبار عزة الميلاد؛ أغاني معبد؛ أخبار ذي الرمة؛ الاختيار من الأغاني؛ موارث الحكماء؛ جواهر الكلام؛ الرقص والزفن؛ الندماء؛ النغم والإيقاع؛ قيان الحجاز؛ النوادر المتخيرة.
وعندما وافاه الأجل نعاه خلق كثير من بينهم الخليفة المتوكل بن المعتصم الذي قال عنه ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهائه وزينته .
وكانت وفاته ببغداد.
الموصلي، عبد الرحيم الموصلية الضوئية الموصلي، علي بن الحسين .
.
الموصلي، علي بن الحسين ه، م .
علي بن الحسين بن القاسم الموصلي.
فقيه شافعي أصولي نحوي مقرئ أديب شاعر.
ولد بالموصل وقرأ القراءات على الواسطي الضرير.
وأخذ الشاطبية عن الشيخ شمس الدين بن الوراق، وأخذ الفقه والأصول عن السيد ركن الدين الاستراباذي، والنحو عن الشمس المعيد، والشمس بن فضل الله الحجري، وسمع بعض جامع الأصول على التاج بن بلدجي النحوي.
حج البيت، وانتفع من علماء الحجاز وقدم دمشق وأخذ عن علمائها.
ودخل بغداد وأخذ عن علمائها.
كان لطيف العبارة، طلق اللسان، محبا للفقراء ومتواضعا معهم.
له مؤلفات كثيرة منها: شرح مختصر ابن الحاجب في أصول الفقه؛ شرح البديع لابن الساعاتي في أصول الفقه؛ نظم كتاب الحاوي الصغير؛ شرح التسهيل لابن مالك؛ شرح المفتاح للسكاكي؛ عرف العبير في عرف التعبير، ومنه نسخة في الظاهرية، بها إجازة بخطه.
توفي بالموصل.
الموصلي، علي بن الحسين الموضة الموصلية الضوئية انظر: الضوء خواص الضوء .
الموصلية الضوئية الموطن البيئي الموضة مقالات ذات صلة الملابس تزيين الشعر القبعة الحذاء لماذا يتبع الناس الموضة

إذن فالله سبحانه هو الذي علم حدود وسع النفس التي خلقها، ولذلك لا تقدر وسعك أولا ثم تقدر التكليف عليه، ولكن قدر التكليف أولا، وقل: ما دام الحق قد كلف فذلك في الوسع.
وفي تذييل الآية الكريمة بقوله: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون نجد أنفسنا أمام نهي عن فعل وهو: عدم الموت إلا والإنسان مسلم.
كيف ذلك؟ أيقول لك أحد: لا تمت؟ إن ذلك الأمر ليس لك فيه اختيار؛ لأنه أمر نازل عليك.
فإذا قيل لك: لا تمت، فإنك تتعجب؛ لأن أحدا لا يملك ذلك، ولكن إذا قيل لك: لا تمت إلا وأنت مسلم، فأنت تفكر، وتصل بالتفكير إلى أن الفعل المنهي عنه: لا تمت ليس في قدرة الإنسان؛ ولكن الحال الذي يقع عليه الفعل وهو: إلا وأنت مسلم، في قدرة الإنسان؛ لذلك تقول لنفسك: إن الموت يأتي بغير عمل مني، ولكن كلمة: إلا وأنت مسلم، فهي باستطاعتي، لأن الإسلام يكون باختياري.
صحيح أنك لا تعرف متى يقع عليك الموت؟ ولذلك تحتاط والاحتياط يكون بأن تظل مسلما حتى يصادفك الموت في أي لحظة وأنت مسلم.
إذن.. فقول الله: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون هو نهي عن الفعل الأول وهو ليس باختيارنا.
والحال الذي لنا فيه اختيار هو ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون فكيف نوفق بين الأمرين؟ إن الموت لا اختيار لأحد منا متى يقع عليه، ولذلك نأتي إلى الأمر الذي لنا فيه اختيار، وهو أن نحرص على أن نكون مسلمين، ويظل كل منا متمسكا بأهداب الإسلام، فإن صادف الموت في أي لحظة يكون مسلما وكأن الحق سبحانه يقول لنا: تمسكوا بإسلامكم؛ لأنكم لا تدرون متى يقع عليكم الموت.
وإخفاء الموت عن الإنسان ليس إبهاما كما يظن البعض، لا؛ إنه منتهي البيان الواسع؛ لأن إخفاء الموت، وميعاده عن الإنسان زمنا وحالا، وسنا وسببا، كل ذلك يوضح الموت أوضح بيان.
لماذا؟ لأن الله حين استأثر بعلم الموت فالإنسان منا يترقب الموت في أي لحظة وما دام الإنسان مترقبا للموت في أي لحظة فهذا بيان واسع بل هو أوسع بيان.
ويقول الحق بعد ذلك: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم... / واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون جاء هذا القول الكريم لينبه كل المؤمنين، من خلال التنبيه للأوس والخزرج، وكأنه يقول: اعلموا أن التفاخر قبل الإسلام كان وبأشياء ليست من الإسلام في شيء.
لكن حين يجيء الإسلام فالتفاخر يكون بالإسلام وحده فإذا ما تغاضى إنسان بما قبل الإسلام بقوله: منا كذا.. ومنا كذا.
فهنا يأتي الرد: لا؛ إن ذلك قبل الإسلام.
وقد حدث أن قال الأوس من بعد الإسلام: منا خزيمة فقال واحد من الخزرج: ومنا أبي بن كعب وزيد بن ثابت فقال واحد من الأوس: منا حنظلة ابن الراهب وحنظلة هذا هو غسيل الملائكة، وخزيمة بن ثابت صحابي جليل جعل الرسول صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادتين؛ لأن خزيمة صاحب إيمان نوراني.
ونورانية اليقين هدته إلى الحكم الصواب؛ فقد اشترى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا من أعرابي وذهب ليحضر له الثمن، ولكن الأعرابي أنكر البيع لأن بعض الناس زاده في ثمن الفرس دون علم أن الرسول قد اشتراه فنادى الأعرابي الرسول وقال له إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته.
فقال النبي للرجل: ألست قد ابتعته منك .
فقال الرجل هات شاهدا يشهد بذلك.
لقد انتهز الرجل فرصة أن النبي ابتاع منه دون وجود أحد في هذا الوقت، وكان سيدنا خزيمة جالسا لحظة مطالبته للنبي بشاهد.
فقال سيدنا خزيمة: أنا أشهد يا رسول الله أنك قد بايعته.
ولأن الرجل كاذب، قال لنفسه: لعل خزيمة رآنا وأنا أبيع الفرس للنبي فسكت الرجل وانصرف، وبعد أن انصرف الرجل نادى الرسول خزيمة.
وقال له: يا خزيمة بم تشهد ولم تكن معنا؟ فقال: أنا أصدقك في خبر السماء ولا أصدقك بما تقول؟ أعلم أنك لا تقول إلا حقا قد آمناك على أفضل من ذلك، على ديننا.
فعلم الرسول أن لخزيمة نورانية التصديق وحسن الاستنباط، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد له خزيمة فحسبه .
فالأمر الذي يحتاج شاهدين تكفي فيه شهادة خزيمة، وبذلك أعطى الرسول صلى الله عليه وسلم الوسام لخزيمة وجعل شهادته شهادة رجلين، ولنر كيف جمع الله بين الأوس والخزرج في جمع القرآن، قال زيد بن ثابت: فآليت على نفسي ألا أكتب آية إلا إذا وجدتها مكتوبة وشهد عليها اثنان، إلا آخر التوبة فوجدتها مكتوبة ولم يشهد عليها إلا خزيمة، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال في خزيمة: من شهد له خزيمة فحسبه ولنا أن نعرف أن زيد بن ثابت من الخزرج وأن خزيمة من الأوس.
لقد جمعهما الله في جمع القرآن، فنفع الأوسي الخزرجي، وذلك ليدلنا الحق سبحانه دلالة جديدة، وهي أن التفاخر قبل الإسلام كان بغير الإسلام، لكن ساعة يجيء الإسلام فأي واحد من أي جنس ما دام قد أحسن الإسلام، فله أن يفخر به، فإياك يا أوسي أن تقول: منا خزيمة ؛ فالخزرجي له الفخر بخزيمة أيضا، وليس للخزرجي أن يقول: منا زيد بن ثابت فللأوسي أيضا أن يفخر به، لأن كلا منهما قد جمعه الله بالآخر في القرآن، والإسلام، وهكذا يكون الاعتصام بحبل الله.
يقول الحق سبحانه وتعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم إن الحرب ظلت مستعرة بين الأوس والخزرج مائة وعشرين عاما مع أن أصل القبيلتين واحد، هما أخوان لأب وأم وعندما جاء الإسلام ألف الله بين قلوبهم وأصبحوا بنعمته إخوانا.
وهذا يدلنا على أن كل نزغة جارحة من الجوارح لا بد أن يكون وراءها هبة قلب وثورته وهياجه، فاليد لا تصفع أحدا من فراغ، ولكن الصفعة توجد في القلب أولا فألف بين قلوبكم ، إن الحق سبحانه يقول: وكنتم علىا شفا حفرة من النار فأنقذكم منها والشفا هي الحافة.
ومرة يقال: شفا ومرة يقال: شفة .
لقد كانوا على حافة النار، ومن كان على الحافة فهو يوشك أن يقع، فكأن الله يقول: لقد تداركتم بالإسلام، ولولا الإسلام لهويتم في النار.
ويقول سبحانه: كذالك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون وهكذا نرى نعمة الإسلام في الدنيا، فقدرة الإيمان على إنقاذ الإنسان من النار لا تحتاج إلى انتظار بل يستطيع المؤمن أن يراها في الدنيا.
ولقد كان العرب قبل الإسلام مؤرقين بالاختلافات، وموزعين بالعصبية، وكل يوم في شقاق.
ولما جاء الإسلام صاروا إخوانا، وهذه نعمة عاجلة في الدنيا والدنيا كما نعرف ليست دار جزاء، فما بالك بما يكون في الآخرة وهي دار الجزاء والبقاء.
وقوله الحق: لعلكم تهتدون المقصود به أن تظلوا على هدايتكم.
لقد خاطبهم الحق: إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وساعة يطلب التشريع منك ما أنت عليه، فاعلم أن التشريع يريد منك استدامته، فعندما يقول الحق يا أيها الذين آمنوا أي مع الإيمان الذي معكم قبل كلامي، جددوا إيمانا بعد كلامي ليستمر لكم الإيمان دائما.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر... / ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون وكلمة أمة تطلق مرة، ويراد بها الجماعة التي تنتسب إلى جنس، كأمة العرب، أو أمة الفرس، أو أمة الروم، ومرة تطلق كلمة أمة ويراد بها الملة أي الدين، ومرة ثالثة تطلق كلمة أمة ويراد بها الفترة الزمنية كقول الحق: وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون إن الرجل الذي فسر له سيدنا يوسف الرؤيا تذكر سيدنا يوسف بعد أمة أي بعد فترة من الزمن، ومرة تطلق كلمة أمة على الرجل الجامع لصفات الخير.
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين لأن خصال الخير ليس من الضروري أن تجتمع في واحد، ولكنها قد تجتمع في عدد من الأفراد فيكون هناك فلان المتميز بالصفة الطيبة، وغيره متصف بصفة أخرى طيبة، وثالث فيه صفة طيبة ثالثة، ومن مجموع الأمة تظهر صورة الكمال، لكن إبراهيم عليه السلام اجتمعت فيه كل خصال الخير المكتمل.
وساعة أن تأتي لإنسان ونقول له: ليكن منك شجاع فما ذلك؟ إن معناه، أن يجرد الإنسان من نفسه ويخرج منها شخصا شجاعا، وذلك بتدريبها وتعويدها على ذلك حتى يكون الإنسان شجاعا، أو تقول لآخر: ليكن منك كريم، أي أخرج من نفسك رجلا كريما.
وقوله الحق سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير .
هذا القول يعني ان يكون منكم أيها المخاطبون أمة تدعو إلى الخير، ومعناه أيضا أن تكونوا جميعا أمة تدعو إلى الخير، وبعض العلماء يرى أن هذا القول يعني: أن تكون منكم جماعة يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
ولكن هناك فهما أعمق من هذا، وهو أن هذه الآية تأمر بأن تكون كل جماعة المسلمين أمة تدعو إلى الخير، وتأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، إي أن هذه الآية تطالب كل أمة المسلمين بذلك، فلا تختص جماعة منها فقط بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل الواجب أن تكون أمة المسلمين كلها آمرة بالمعروف، وناهية عن المنكر، فمن يعرف حكما من الأحكام عليه أن يأمر به.
وهناك من العلماء من قال: إن الذي يأتي المنكر له حكم آخر أيضا وهو أن ينهي غيره عن المنكر، أي أن الإنسان المؤمن مطالب بأمرين: الأول: ألا يصنع المنكر، والثاني: أن ينهي عن المنكر.
ولذلك إن جاء نصح من إنسان ينهاك عن المنكر، وهو قد فعله، فلا تقل له: أصلح نفسك واتبع أنت ما تنصح به أولا، لا تقل له ذلك حتى لا يقول لك ما قاله الشاعر:خذ بعلمي ولا تركن إلى عملي واجن الثمار وخل العود للنارلكن الأجدر بمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أن يكون أول العاملين بقوله حتى لا يدخل في زمرة من قال الله فيهم: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إذن فقوله الحق: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير أي جردوا من أنفسكم أمة مجتمعة على أنها تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، واستمعوا إلى قوله تعالى: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر إن السورة الكريمة توضح العقيدة ومطلوبها وهو الإيمان والعمل الصالح.
وبعد ذلك قال الحق: وتواصوا ولم يقل ووصوا ما معنى وتواصوا ؟ أي أن يعرف كل مؤمن انه من الأغيار، وكذلك أخوه المؤمن، وقد يضعف أحدهما أمام معصية فيصنعها، لكن الآخر غير ضعيف أمام تلك المعصية، لذلك يكون على غير الضعيف توصية الضعيف، وعلى الضعيف أيضا ضرورة الانتباه حتى يتواصى مع غيره.
فالإسلام لم يجعل جماعة يوصون غيرهم، وجماعة أخرى تتلقى الوصاية، بل كلنا موص بكسر الصاد حينما نجد من من يضعف أمام معصية.
وكلنا موصى، بفتح الصاد حين يكون ضعيفا أمام المعصية؛ فالتواصي يقتضي التفاعل بين جانبين.. فمرة تكون موصيا، ومرة تكون موصى، وكذلك التواصي بالصبر.
فساعة تحدث كارثة لواحد من المسلمين يأتي أخوه ليصبره، وكذلك إن حدثت كارثة للأخ المسلم يصبره أخوه المسلم، فعندما يحتاج مسلم في وقت ما إلى أن يصبر، يجد من إخوته من يصبره فالأمة كلها مطالبة: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
هكذا نفهم معنى قول الحق: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولائك هم المفلحون .
والدعوة إلى الخير يفسرها الحق بأن يأمر الإنسان بالمعروف، وأن ينهى عن المنكر.
ويقول الحق: وأولائك هم المفلحون أن كلمة المفلحون هي كلمة معها دليلها، فالمفلح هو الذي أخذ الصفقة الرابحة.
والكلمة مأخوذة، من فلح الأرض.
فالذي يفلح الأرض ويحرثها ثم يزرعها يجد الثمرة تجيئه في النهاية، وقد جاء الحق بالمسألة المعنوية من أمر محس.
وبعد ذلك يريد الحق أن يعطينا شيئا آخر فيقول: إياك أن تظن أن المشقة التي تصيبك حين تفعل خيرا لا تعود عليك بالراحة، أو أن النقص الذي تفعل به الخير لا يعود عليك بالكمال، فمثلا الإنسان الذي فلح الأرض وأخرج كيلة من القمح وبذرها فيها.
هذا الإنسان قد تكون له زوجة حمقاء تقول له: إننا لا نملك إلا أربع كيلات من القمح فكيف تأخذ كيلة لترميها في الأرض، إن هذه المرأة لا تعرف أن الكيلة التي أخذها الزوج هي التي ستأتي بعدد من الأرادب من القمح.
فإياك أن تفهم أن الإسلام يأخذ منك شيئا إلا وهو يريد أن يعطيك أشياء.
إن الفلاح الذي يشقى بالحرث وبالري، وتراه وقد علا جبهته العرق وتراب الأرض وتغوص أقدامه في الطين والمياه، إنك تراه يوم الحصاد وهو فرح مسرور بغلته.
أما غيره الذي لم يشق بالحرث ولم تعل جبهته حبات العرق، فيأتي في هذا اليوم وهو حزين ونادم.
فإياك أن تنظر إلى تكاليف الدين على أنها أمور تحرمك النفع، إنها أمور تربب لك النفع أي تكثر لك النفع.
وإياك أن تظن أن حكما من أحكام الله قد جاء ليجور على حريتك بل جاء ليمنع عنك اعتداء الآخرين.
وقلنا من قبل: إن الشرع حين كلف كل إنسان ألا يسرق مال أحد، فهو تقييد من أجل حفظ أموال الملايين، وهو أمر ضمني لكل الناس ألا يسرقوا شيئا من هذا الإنسان، وهنا نجد الأمان ينتشر بالإيمان بين الجميع.
ولو نظرت إلى ما منع الدين الناس أن يمارسوه معك لعرفت قيمة التكاليف الإيمانية.
إن التكليف حين يأمر ألا يمد أحد عيونه إلى محارم جاره، هذا التكليف صادر للناس جميعا حتى يحمي الله لك محارمك من عيون الناس، لقد قيد التكليف حرية الآخرين من أجلك وهم كثيرون، وقيد حريتك من أجل الآخرين وأنت واحد.
إذن فيجب أن نذكر أن كل تكليف يعطي صلاحا وفلاحا، فالأرض تأخذ الحبة وتعطيك سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، فلا تنظر إلى ما أخذه التكليف من حريتك، لأنه أخذ لك من حريات الآخرين أيضا.
ولا تقل: إن التكليف قد نقص حركتي لنفسي، لأنه سيعطيك ثمرات أكثر مما أفقدك.
ويقول الحق من بعد ذلك: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جآءهم البينات... / ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم وهذا القول الحكيم ينهي عن اتباع الهوى الذي يؤدي إلى الفرقة.
برغم وضوح آيات الحق سبحانه لهم، لأن لهؤلاء الذين يتبعون الهوى من بعد وضوح قضية الحق سيصليهم الله النار، ولهم عظيم العذاب.
وبعد ذلك يقول الحق: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه... / يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وهنا يجب أن نعلم أن الاسوداد والابيضاض هما من آثار اختلاف البيئات في الدنيا، فالشخص الأسود يزيد الله في تكوينه عن الشخص الأبيض بما يناسب البيئة، لأن المادة الملونة للبشرة في جسده موجودة بقوة، لتعطيه اللون المناسب لمعايشة ظروف البيئة، أما أبيض البشرة فلا يملك جسده القدر الكافي من المادة الملونة، لأن بيئته لا تحتاج مثل هذه المادة الملونة.
إذن فالسواد في الدنيا لصالح المسود، أما في هذه الآية، فهي تتحدث عما سوف نراه في الآخرة حيث يكون السواد والبياض مختلفين، تماما كما تتبدل الأرض غير الأرض والسماوات، غير السماوات وكذلك يتبدل أمر السواد والبياض، إنه لن يكون سوادا أو بياضا من أجل البيئات.
ولذلك ستتعجب يوم القيامة؛ لأنك قد ترى إنسان كان أسود في الدنيا، وتجده أبيض في الآخرة، وتجد إنسانا آخر كان لونه أبيض في الدنيا ثم صار أسود في الآخرة.
فلا يظن ظان أن الإنسان الأسود في الدنيا مكروه من الله، لا، إن الله يعطي كل واحد ما يناسبه، بدليل أن الله قد أمده باللون الذي يقويه على البيئة التي يحيا فيها.
وفي مجالنا البشرى، نحن نعطي المصل لأي إنسان مسافر إلى مكان ما، حتى نحميه من شر مرض في المكان الذي يذهب إليه، كذلك خلق الله في الأرض فقد أعطى سبحانه لكل إنسان في تكوينه المناعة التي تحفظه؛ فالله لا يكره السواد لأنه حماية للإنسان من البيئة.
وهذه المسألة ستتبدل يوم القيامة كما تتبدل الأرض غير الأرض، وتبيض الوجوه المؤمنة، وتسود الوجوه الكافرة.
أو أن البياض والسواد كليهما، أمر اعتباري، بدليل أنك ترى واحدا أبيض ولكن وجهه عليه غبرة ترهقه قترة، وترى واحدا آخر أسود اللون، ولكن نور اليقين يملأ وجهه، وبريق الصلاح يشع منه، وأنت لا تقدر أن تمنع عينيك من أن تديم النظر إليه، ولذلك قال الحق: وجوه يومئذ ناضرة إلىا ربها ناظرة أي أن ما في داخل النفس إنما ينضح على قالب الإنسان؛ وتظهره ملامحه، فقد يكون الأسود مضئ الوجه بالبشر والإشراق والتجلي بالجاذبية الآسرة، وقد يكون الإنسان أبيض الوجه لكنه مظلم الروح.
وهكذا نفهم ان اسوداد بشرة إنسان في الدنيا، إنما هو لمساعدة الإنسان على التواؤم مع البيئة، ومثال ذلك سواد العين وبياضها، هل يستطيع أحد أن يقول: إن بياض العين أحسن من سوادها، أو العكس؟.
لا؛ لأن كل شيء معد لمهمته.
ومثال آخر: عندما يأتي عامل البناء ليثني عمود الحديد المستقيم؛ ويلويه، فهل يقال: إن هذا الإنسان قد عوج الحديد؟.
لا؛ إنه يريد أن يشكل عود الحديد ليكون صالحا لمهمة معينة.
وكذلك الاسوداد أو الابيضاض في الدنيا، إنما أراده الله ليتناسب مع ظروف الحياة في البيئة، أما في الآخرة فالدنيا قد زالت وفنيت، والأرض لن تكون هي الأرض والسماء لن تكون هي السماء؛ فالحق يقول: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار فالمؤمن حين يرى ما أعده الله له من النعيم المقيم يقابل عطاء الله باستشراف نفس وسرور وانبساط، أما الذي يرى مقعده من النار فلا بد أن يكون مظلم الوجه.
والحق سبحانه يوجه سؤالا لهؤلاء: أكفرتم بعد إيمانكم أو كأن هذا أمر يفاجئ من كان يعرف هؤلاء الناس في الدنيا؛ فقد رأوهم في الدنيا بيض الوجوه، ولكن يرونهم يوم القيامة وعلى وجوههم غبرة سوداء وترهقهم قترة، فيقولون لهم: أكفرتم بعد إيمانكم ؟.
وكأن ذلك هو سمة من يكفر بعد الإيمان.
هذه هي سمتهم وعلامتهم في الآخرة أي ما الذي صيركم إلى هذا اللون؟ إنه الكفر بعد الإيمان.
فمن هم الذين كفروا بعد الإيمان؟ هذا يعني أن الإيمان قد سبق ثم طرأ على الإيمان كفر، وماتوا على ذلك الكفر، وهذا قول ينطبق على الذين ارتدوا عن الإسلام مثل ابن الأسلت وغيره، وهؤلاء كفروا بعد الإيمان.
أو يكون أكفرتم بعد إيمانكم يجعلنا نقول: البعدية هنا لا بد أن يكون لها قبلية: ألم يأخذ الله على خلقه عهدا في عالم الذر حين استخرجهم من ظهر آدم؟ وقال سبحانه: ألست بربكم قالوا بلىا إنه إقرار إيماني موجود في عالم الذر، فمن جاء في الواقع لينقض هذه المسألة فقد كفر بعد إيمان.
أو أكفرتم بعد إيمانكم بمحمد، بعد أن جاءتكم به البشارات التي عرفتموها، وقرأتموها في التوراة والإنجيل، وقد تأكدتم أنه قادم لا محالة، وأنه رسول هذه الأمة وخاتم الرسل، وانطبق عليكم قول الحق: فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين إذن فهذا القول، إما أن يكون في المرتدين، وإما أن يكون الكفر في واقع الدنيا بعد الإيمان في عالم الذر عندما أخذ الله العهد على الناس جميعا، أو يكون الكفر بعد الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاءت به البشارات في التوراة والإنجيل، أو يكون ذلك من أهل الأهواء الذين أخذوا الدين وجعلوه شيعا، كالفرق التي خرجت عن الإسلام، وهي تدعى الانتساب إليه كالبهائية والقاديانية وغيرها.
إن الآية تحتمل كل هذا، وعندما نمعن النظر إلى النص القرآني نجده يستوعب كل هذه المعاني.
وهنا نلاحظ أن الحق سبحانه أورد فقط: أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وهذا قول يختص بالكفار فقط يذوقون العذاب بسبب الكفر، وذلك يعني أن المؤمن بإيمانه سينال ثواب عمله.
يقول تعالى: وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون / وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ولنلاحظ دائما أن الله حين يبين جزاء لمؤمن على إيمانه وطاعته فسبحانه يقول مرة: أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ومرة أخرى يقول: فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما ما الفرق بين الاثنين؟ إن الناس في العبادة صنفان: منهم من يعبد الله ويريد نعيم الجنة، فيعطيه الله الجنة جزاء لعبادته ولعمله الصالح.
وآخر يعبد الله؛ لأن الله يستحق العبادة ولا تمر الجنة على باله، وهذا ينال ذات الرحمة، إنه ينال لقاء وجه الله.
وما الفرق بين الجنة والرحمة؟ إن الجنة مخلوقة لله، فهي باقية بإبقاء الله لها، ولكن الرحمة باقية ببقاء الله، وهذا ضمان كاف، فمن يرى الله فيه حسن العبادة لذاته سبحانه يضع الله في الرحمة.
وقلنا من قبل: إن هناك جنة من الجنات اسمها عليون ليس فيها متعة من المتع التي سمعنا عنها في الجنة، كلحم الطير وغير ذلك، وليس فيها إلا أن ترى الله.
وما دام العبد لا يأكل عن جوع في الآخرة، فما الأفضل له، جنة المتع، أو متعة رؤية وجه الله؟ أتتمتع بالنعمة أم بالمنعم؟ لا جدال أن التمتع برؤية المنعم أرقى وأسمى من التمتع بالمتع الأخرى.
والدقة الأدائية في القرآن توضح لنا أن الرحمة تكتنف هؤلاء العباد الصالحين، وتحيط بهم، إنهم ظرف للرحمة وداخلون فيها فلا تمسهم الرحمة فقط، ولكن تحيط بهم، وهم خالدون فيها، ويؤكدها الحق بظرفية جديدة بقوله: هم فيها خالدون فكأن هناك رحمة يدخل فيها العباد، ثم يطمئننا على أنها لا تنزع منا أبدا.
ف فيها الثانية للخلود، وفي الأولى للدخول في الرحمة.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق... / تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين إن آيات الله هي حججه وبراهينه وجزاءاته، فمن اسود وجهه يوم القيامة نال العذاب، ومن ابيض وجهه نال الرحمة وهو فيها خالد تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق ، فما الذي يجعل إنسانا لا يخبر بالحق؟ لا بد أن هناك داعيا عند ذلك الإنسان، فلأن الحق يتبعه، فهو يخبر بغير الحق.
لكن هل هناك ما يتعب الخالق؟ لا؛ فسبحانه وتعالى منزه عن ذلك وعن كل نقص أو عيب إذن فلا بد ألا يقول إلا الحق، فلا شيء خارج عن ملكه بعد ذلك.
يقول سبحانه: وما الله يريد ظلما للعالمين .
إنه سبحانه ينفي الظلم عن نفسه كما قال: وما ربك بظلام للعبيد والحق لا يريد الظلم على إطلاقه من نفسه ومنكم أنتم أيها العباد.
وكيف يأتي الظلم؟ إن مظاهر الظلم هي كما نعرف أن تأخذ إنسانا بغير جرم.. هذا ظلم.
أو ألا تعطي إنسانا مستوى إحسانه.. هذا ظلم.
وماذا يفعل من يقوم بالظلم؟ إنه يريد أن يعود الأمر بالنفع له، فإن كان يريد أخذ إنسان بغير جرم فهو يفعل ذلك ليروي حقدا وغلا في نفسه، وقد يلفق لإنسان جرما؛ لأنه يرى أن هذا الإنسان قد يهدده في أي مصلحة من المصالح، وهو يعلم انحرافه فيها، فيعتقله مثلا، أو يضعه في السجن حتى لا يفضحه.
إذن لا يمكن أن يذهب إنسان عن الحق إلى الظلم إلا وهو يريد أن يحقق منفعة أو يدفع عن نفسه ضررا، والله لن يحقق لذاته منفعة بظلم، أو يدفع ضررا يقع من خلقه عليه؛ إنه منزه عن ذلك؛ فهو القاهر فوق عباده.
والحديث القدسي يقول: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي.
وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
والظالم من البشر جاهل.
لماذا؟ لأنه قوى الذي ظلمه، ولم يضعفه، فالظالم يظلم ليضعف المظلوم أمامه، فنقول له: أنت غبي، قليل الذكاء؛ لأنك قويته على نفسك وفعلت عكس ما تريد.
ولنوضح ذلك ولله المثل الأعلى نحن جميعا عيال الله، سننتقل إلى دائرة حياتنا اليومية ونرى عيالنا، إن الواحد منا عندما يكون له أولاد، وجاء ولد من الأولاد وظلم أخاه فقلب الوالد يكون مع المظلوم، ويحاول الوالد أن يترضى ابنه المظلوم.
إذن فالولد الظالم ضر أخاه ضررا يناسب طفولته، ولكنه أعطاه نفعا يناسب قوة والده، إنه يجهل حقيقة تقويته لأخيه.

تطلب الأمم من الأنبياء الآيات دلالة على صدقهم فهذا أعذر لهم في ذلك .
ولهذا لما كان الصحابة رضي الله عنهم مستغنين في علمهم بدينهم وعملهم به عن الآيات بما رأوه من حال الرسول ونالوه من علم صار كل من كان عنهم أبعد مع صحة طريقته يحتاج إلى ما عندهم في علم دينه وعمله .
فيظهر مع الأفراد في أوقات الفترات وأماكن الفترات من الخوارق ما لا يظهر لهم ولا لغيرهم من حال ظهور النبوة والدعوة .
فصل : العلم بالكائنات وكشفها له طرق متعددة : حسية وعقلية وكشفية وسمعية ضرورية ونظرية وغير ذلك وينقسم إلى قطعي وظني وغير ذلك وسنتكلم إن شاء الله تعالى على ما يتبع منها وما لا يتبع في الأحكام الشرعية أعني الأحكام الشرعية على العلم بالكائنات من طريق الكشف يقظة ومناما كما كتبته في الجهاد .
أما العلم بالدين وكشفه فالدين نوعان : أمور خبرية اعتقادية وأمور / طلبية عملية .
فالأول كالعلم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويدخل في ذلك أخبار الأنبياء وأممهم ومراتبهم في الفضائل وأحوال الملائكة وصفاتهم وأعمالهم ويدخل في ذلك صفة الجنة والنار وما في الأعمال من الثواب والعقاب وأحوال الأولياء والصحابة وفضائلهم ومراتبهم وغير ذلك .
وقد يسمى هذا النوع أصول دين .
ويسمى العقد الأكبر ويسمى الجدال فيه بالعقل كلاما .
ويسمى عقائد واعتقادات ويسمى المسائل العلمية والمسائل الخبرية ويسمى علم المكاشفة .
والثاني الأمور العملية الطلبية من أعمال الجوارح والقلب كالواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات فإن الأمر والنهي قد يكون بالعلم والاعتقاد فهو من جهة كونه علما واعتقادا أو خبرا صادقا أو كاذبا يدخل في القسم الأول ومن جهة كونه مأمورا به أو منهيا عنه يدخل في القسم الثاني مثل شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فهذه الشهادة من جهة كونها صادقة مطابقة لمخبرها فهي من القسم الأول ومن جهة أنها فرض واجب وأن صاحبها بها يصير مؤمنا يستحق الثواب وبعدمها يصير كافرا يحل دمه وماله فهي من القسم الثاني .
/ وقد يتفق المسلمون على بعض الطرق الموصلة إلى القسمين كاتفاقهم على أن القرآن دليل فيهما في الجملة وقد يتنازعون في بعض الطرق كتنازعهم في أن الأحكام العملية من الحسن والقبيح والوجوب والحظر هل تعلم بالعقل كما تعلم بالسمع أم لا تعلم إلا بالسمع ؟ وأن السمع هل هو منشأ الأحكام أو مظهر لها كما هو مظهر للحقائق الثابتة بنفسها ؟ وكذلك الاستدلال بالكتاب والسنة والإجماع على المسائل الكبار في القسم الأول مثل مسائل الصفات والقدر وغيرهما مما اتفق عليه أهل السنة والجماعة من جميع الطوائف وأبى ذلك كثير من أهل البدع المتكلمين بما عندهم على أن السمع لا تثبت به تلك المسائل فإثباتها بالعقل حتى يزعم كثير من القدرية والمعتزلة أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن على حكمة الله وعدله وأنه خالق كل شيء وقادر على كل شيء وتزعم الجهمية من هؤلاء ومن اتبعهم من بعض الأشعرية وغيرهم أنه لا يصح الاستدلال بذلك على علم الله وقدرته وعبادته وأنه مستو على العرش .
ويزعم قوم من غالية أهل البدع أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن والحديث على المسائل القطعية مطلقا ؛ بناء على أن الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين بما زعموا .
ويزعم كثير من أهل البدع أنه لا يستدل بالأحاديث المتلقاة بالقبول على مسائل الصفات والقدر ونحوهما مما يطلب فيه القطع واليقين .
/ ويزعم قوم من غالية المتكلمين أنه لا يستدل بالإجماع على شيء ومنهم من يقول لا يصح الاستدلال به على الأمور العلمية لأنه ظني .
وأنواع من هذه المقالات التي ليس هذا موضعها .
فإن طرق العلم والظن وما يتوصل به إليهما من دليل أو مشاهدة باطنة أو ظاهرة عام أو خاص فقد تنازع فيه بنو آدم تنازعا كثيرا .
وكذلك كثير من أهل الحديث والسنة قد ينفي حصول العلم لأحد بغير الطريق التي يعرفها حتى ينفي أكثر الدلالات العقلية من غير حجة على ذلك .
وكذلك الأمور الكشفية التي للأولياء من أهل الكلام من ينكرها ومن أصحابنا من يغلو فيها وخيار الأمور أوساطها .
فالطريق العقلية والنقلية والكشفية والخبرية والنظرية طريقة أهل الحديث وأهل الكلام وأهل التصوف قد تجاذبها الناس نفيا وإثباتا فمن الناس من ينكر منها ما لا يعرفه ومن الناس من يغلو فيما يعرفه فيرفعه فوق قدره وينفي ما سواه .
فالمتكلمة والمتفلسفة تعظم الطرق العقلية وكثير منها فاسد متناقض وهم أكثر خلق الله تناقضا واختلافا وكل فريق يرد على الآخر فيما يدعيه قطعيا .
/ وطائفة ممن تدعي السنة والحديث يحتجون فيها بأحاديث موضوعة وحكايات مصنوعة يعلم أنها كذب وقد يحتجون بالضعيف في مقابلة القوي وكثير من المتصوفة والفقراء يبني على منامات وأذواق وخيالات يعتقدها كشفا وهي خيالات غير مطابقة وأوهام غير صادقة إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فنقول : أما طرق الأحكام الشرعية التي نتكلم عليها في أصول الفقه فهي بإجماع المسلمين الكتاب لم يختلف أحد من الأئمة في ذلك كما خالف بعض أهل الضلال في الاستدلال على بعض المسائل الاعتقادية .
والثاني : السنة المتواترة التي لا تخالف ظاهر القرآن ؛ بل تفسره مثل أعداد الصلاة وأعداد ركعاتها ونصب الزكاة وفرائضها وصفة الحج والعمرة وغير ذلك من الأحكام التي لم تعلم إلا بتفسير السنة .
وأما السنة المتواترة التي لا تفسر ظاهر القرآن أو يقال تخالف ظاهره كالسنة في تقدير نصاب السرقة ورجم الزاني وغير ذلك فمذهب جميع السلف العمل بها أيضا إلا الخوارج ؛ فإن من قولهم أو قول بعضهم مخالفة السنة حيث قال أولهم للنبي صلى الله عليه وسلم في وجهه : إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله .
ويحكى عنهم أنهم لا يتبعونه صلى الله عليه وسلم إلا فيما بلغه عن الله من / القرآن والسنة المفسرة له وأما ظاهر القرآن إذا خالفه الرسول فلا يعملون إلا بظاهره ولهذا كانوا مارقة مرقوا من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأولهم : لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فإذا جوز أن الرسول يجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه الله عليه من الأموال وهو معتقد أنه أمين الله على وحيه فقد اتبع ظالما كاذبا وجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه من المال من هو صادق أمين فيما ائتمنه الله عليه من خبر السماء ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أيأمنني من في السماء ولا تأمنوني ؟ أو كما قال .
يقول صلى الله عليه وسلم إن أداء الأمانة في الوحي أعظم والوحي الذي أوجب الله طاعته هو الوحي بحكمه وقسمه .
وقد ينكر هؤلاء كثيرا من السنن طعنا في العقل لا ردا للمنقول كما ينكر كثير من أهل البدع السنن المتواترة عند أهل العلم كالشفاعة والحوض والصراط والقدر وغير ذلك .
الطريق الثالث : السنن المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إما متلقاة بالقبول بين أهل العلم بها ؛ أو برواية الثقات لها .
وهذه أيضا مما اتفق أهل العلم على اتباعها من أهل الفقه والحديث والتصوف وأكثر أهل العلم وقد أنكرها بعض أهل الكلام .
وأنكر كثير منهم أن يحصل العلم بشيء منها وإنما يوجب العلم فلم / يفرقوا بين المتلقى بالقبول وغيره وكثير من أهل الرأي قد ينكر كثيرا منها بشروط اشترطها ومعارضات دفعها بها ووضعها كما يرد بعضهم بعضا لأنه بخلاف ظاهر القرآن فيما زعم أو لأنه خلاف الأصول أو قياس الأصول أو لأن عمل متأخري أهل المدينة على خلافه أو غير ذلك من المسائل المعروفة في كتب الفقه والحديث وأصول الفقه .
الطريق الرابع : الإجماع وهو متفق عليه بين عامة المسلمين من الفقهاء والصوفية وأهل الحديث والكلام وغيرهم في الجملة وأنكره بعض أهل البدع من المعتزلة والشيعة لكن المعلوم منه هو ما كان عليه الصحابة وأما ما بعد ذلك فتعذر العلم به غالبا ولهذا اختلف أهل العلم فيما يذكر من الإجماعات الحادثة بعد الصحابة واختلف في مسائل منه كإجماع التابعين على أحد قولي الصحابة والإجماع الذي لم ينقرض عصر أهله حتى خالفهم بعضهم والإجماع السكوتي وغير ذلك .
الطريق الخامس : القياس على النص والإجماع .
وهو حجة أيضا عند جماهير الفقهاء لكن كثيرا من أهل الرأي أسرف فيه حتى استعمله قبل البحث عن النص وحتى رد به النصوص وحتى استعمل منه الفاسد ومن أهل الكلام وأهل الحديث وأهل القياس من ينكره رأسا وهي مسألة كبيرة والحق فيها متوسط بين الإسراف والنقص .
/ الطريق السادس : الاستصحاب وهو البقاء على الأصل فيما لم يعلم ثبوته وانتفاؤه بالشرع وهو حجة على عدم الاعتقاد بالاتفاق وهل هو حجة في اعتقاد العدم ؟ فيه خلاف ومما يشبهه الاستدلال بعدم الدليل السمعي على عدم الحكم الشرعي مثل أن يقال : لو كانت الأضحية أو الوتر واجبا لنصب الشرع عليه دليلا شرعيا إذ وجوب هذا لا يعلم بدون الشرع ولا دليل فلا وجوب .
فالأول يبقى على نفي الوجوب والتحريم المعلوم بالعقل حتى يثبت المغير له وهذا استدلال بعدم الدليل السمعي المثبت على عدم الحكم إذ يلزم من ثبوت مثل هذا الحكم ثبوت دليله السمعي ؛ كما يستدل بعدم النقل لما تتوفر الهمم والدواعي على نقله وما توجب الشريعة نقله وما يعلم من دين أهلها وعادتهم أنهم ينقلونه على أنه لم يكن ؛ كالاستدلال بذلك على عدم زيادة في القرآن وفي الشريعة الظاهرة وعدم النص الجلي بالإمامة على علي أو العباس أو غيرهما ؛ ويعلم الخاصة من أهل العلم بالسنن والآثار وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه انتفاء أمور من هذا لا يعلم انتفاءها غيرهم ؛ ولعلمهم بما ينفيها من أمور منقولة يعلمونها هم ؛ ولعلمهم بانتفاء لوازم نقلها فإن وجود أحد الضدين ينفي الآخر وانتفاء اللازم دليل على انتفاء الملزوم .
الطريق السابع المصالح المرسلة وهو أن يرى المجتهد أن هذا / الفعل يجلب منفعة راجحة ؛ وليس في الشرع ما ينفيه ؛ فهذه الطريق فيها خلاف مشهور فالفقهاء يسمونها المصالح المرسلة ومنهم من يسميها الرأي وبعضهم يقرب إليها الاستحسان وقريب منها ذوق الصوفية ووجدهم وإلهاماتهم ؛ فإن حاصلها أنهم يجدون في القول والعمل مصلحة في قلوبهم وأديانهم ويذوقون طعم ثمرته وهذه مصلحة لكن بعض الناس يخص المصالح المرسلة بحفظ النفوس والأموال والأعراض والعقول والأديان .
وليس كذلك بل المصالح المرسلة في جلب المنافع وفي دفع المضار وما ذكروه من دفع المضار عن هذه الأمور الخمسة فهو أحد القسمين .
وجلب المنفعة يكون في الدنيا وفي الدين ففي الدنيا كالمعاملات والأعمال التي يقال فيها مصلحة للخلق من غير حظر شرعي وفي الدين ككثير من المعارف والأحوال والعبادات والزهادات التي يقال فيها مصلحة للإنسان من غير منع شرعي .
فمن قصر المصالح على العقوبات التي فيها دفع الفساد عن تلك الأحوال ليحفظ الجسم فقط فقد قصر .
وهذا فصل عظيم ينبغي الاهتمام به فإن من جهته حصل في الدين اضطراب عظيم وكثير من الأمراء والعلماء والعباد رأوا مصالح فاستعملوها بناء على هذا الأصل وقد يكون منها ما هو محظور في الشرع ولم يعلموه / وربما قدم على المصالح المرسلة كلاما بخلاف النصوص وكثير منهم من أهمل مصالح يجب اعتبارها شرعا بناء على أن الشرع لم يرد بها ففوت واجبات ومستحبات أو وقع في محظورات ومكروهات وقد يكون الشرع ورد بذلك ولم يعلمه .
وحجة الأول : أن هذه مصلحة والشرع لا يهمل المصالح بل قد دل الكتاب والسنة والإجماع على اعتبارها وحجة الثاني : أن هذا أمر لم يرد به الشرع نصا ولا قياسا .
والقول بالمصالح المرسلة يشرع من الدين ما لم يأذن به الله غالبا .
وهي تشبه من بعض الوجوه مسألة الاستحسان والتحسين العقلي والرأي ونحو ذلك .
فإن الاستحسان طلب الحسن والأحسن كالاستخراج وهو رؤية الشيء حسنا كما أن الاستقباح رؤيته قبيحا والحسن هو المصلحة فالاستحسان والاستصلاح متقاربان والتحسين العقلي قول بأن العقل يدرك الحسن لكن بين هذه فروق .
والقول الجامع أن الشريعة لا تهمل مصلحة قط بل الله تعالى قد أكمل لنا الدين وأتم النعمة فما من شيء يقرب إلى الجنة إلا وقد حدثنا به النبي صلى الله عليه وسلم وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك لكن ما اعتقده العقل مصلحة وإن كان / الشرع لم يرد به فأحد الأمرين لازم له إما أن الشرع دل عليه من حيث لم يعلم هذا الناظر أو أنه ليس بمصلحة وإن اعتقده مصلحة ؛ لأن المصلحة هي المنفعة الحاصلة أو الغالبة وكثيرا ما يتوهم الناس أن الشيء ينفع في الدين والدنيا ويكون فيه منفعة مرجوحة بالمضرة كما قال تعالى في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وكثير مما ابتدعه الناس من العقائد والأعمال من بدع أهل الكلام وأهل التصوف وأهل الرأي وأهل الملك حسبوه منفعة أو مصلحة نافعا وحقا وصوابا ولم يكن كذلك بل كثير من الخارجين عن الإسلام من اليهود والنصارى والمشركين والصابئين والمجوس يحسب كثير منهم أن ما هم عليه من الاعتقادات والمعاملات والعبادات مصلحة لهم في الدين والدنيا ومنفعة لهم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وقد زين لهم سوء عملهم فرأوه حسنا .
فإذا كان الإنسان يرى حسنا ما هو سيئ كان استحسانه أو استصلاحه قد يكون من هذا الباب .
وهذا بخلاف الذين جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
فإن باب جحود الحق ومعاندته غير باب جهله والعمى عنه والكفار فيهم هذا وفيهم هذا وكذلك في أهل الأهواء من المسلمين القسمان .
فإن الناس كما أنهم في باب الفتوى والحديث / يخطئون تارة ويتعمدون الكذب أخرى فكذلك هم في أحوال الديانات وكذلك في الأفعال قد يفعلون ما يعلمون أنه ظلم وقد يعتقدون أنه ليس بظلم هو ظلم فإن الإنسان كما قال الله تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا فتارة يجهل وتارة يظلم : ذلك في قوة علمه وهذا في قوة عمله .
واعلم أن هذا الباب مشترك بين أهل العلم والقول وبين أهل الإرادة والعمل فذلك يقول هذا جائز أو حسن بناء على ما رآه وهذا يفعله من غير اعتقاد تحريمه أو اعتقاد أنه خير له كما يجد نفعا في مثل السماع المحدث : سماع المكاء والتصدية واليراع التي يقال لها الشبابة والصفارة والأوتار وغير ذلك وهذا يفعله لما يجده من لذته وقد يفعله لما يجده من منفعة دينه بزيادة أحواله الدينية كما يفعل مع القرآن .
وهذا يقول هذا جائز لما يرى من تلك المصلحة والمنفعة وهو نظير المقالات المبتدعة .
وهذا يقول هو حق لدلالة القياس العقلي عليه .
وهذا يقول يجوز ويجب اعتقادها وإدخالها في الدين إذا كانت كذلك وكذلك سياسات ولاة الأمور من الولاة والقضاة وغير ذلك .
واعلم أنه لا يمكن العاقل أن يدفع عن نفسه أنه قد يميز بعقله بين الحق والباطل والصدق والكذب وبين النافع والضار / والمصلحة والمفسدة .
ولا يمكن المؤمن أن يدفع عن إيمانه أن الشريعة جاءت بما هو الحق والصدق في المعتقدات وجاءت بما هو النافع والمصلحة في الأعمال التي تدخل فيها الاعتقادات ولهذا لم يختلف الناس أن الحسن أو القبيح إذا فسر بالنافع والضار والملائم للإنسان والمنافي له واللذيذ والأليم فإنه قد يعلم بالعقل هذا في الأفعال .
وكذلك إذا فسر حسنه بأنه موجود أو كمال الموجود يوصف بالحسن ومنه قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى وقوله الذي أحسن كل شيء خلقه كما نعلم أن الحي أكمل من الميت في وجوده وأن العالم أكمل من الجاهل وأن الصادق أكمل من الكاذب فهذا أيضا قد يعلم بالعقل .
وإنما اختلفوا في أن العقل هل يعتبر المنفعة والمضرة .
وأنه هل باب التحسين واحد في الخالق والمخلوق ؟ فأما الوجهان الأولان فثابتان في أنفسهما ومنهما ما يعلم بالعقل : الأول في الحق المقصود والثاني في الحق الموجود .
الأول متعلق بحب القلب وبغضه وإرادته وكراهته وخطابه بالأمر والنهي .
و الثاني متعلق بتصديقه وتكذيبه وإثباته ونفيه وخطابه الخبري المشتمل على النفي والإثبات والحق والباطل يتناول النوعين فإن الحق يكون بمعنى الموجود الثابت والباطل بمعنى المعدوم المنتفي والحق بإزاء ما ينبغي قصده وطلبه وعمله وهو النافع .
والباطل بإزاء ما لا ينبغي قصده ولا طلبه ولا عمل / وهو غير النافع .
والمنفعة تعود إلى حصول النعمة واللذة والسعادة التي هي حصول اللذة ودفع الألم هو حصول المطلوب وزوال المرهوب .
حصول النعيم وزوال العذاب .
وحصول الخير وزوال الشر .
ثم الموجود والنافع قد يكون ثابتا دائما وقد يكون منقطعا لا سيما إذا كان زمنا يسيرا فيستعمل الباطل كثيرا بإزاء ما لا يبقى من المنفعة وبإزاء ما لا يدوم من الوجود .
كما يقال الموت حق والحياة باطل وحقيقته أنه يستعمل بإزاء ما ليس من المنافع خالصا أو راجحا كما تقدم القول فيه فيما يزهد فيه وهو ما ليس بنافع .
والمنفعة المطلقة هي الخالصة أو الراجحة .
وأما ما يفوت أرجح منها أو يعقب ضررا ليس هو دونها فإنها باطل في الاعتبار والمضرة أحق باسم الباطل من المنفعة .
وأما ما يظن فيه منفعة وليس كذلك أو يحصل به لذة فاسدة فهذا لا منفعة فيه بحال .
فهذه الأمور التي يشرع الزهد فيها وتركها وهي باطل ؛ ولذلك ما نهى الله عنه ورسوله باطل ممتنع أن يكون مشتملا على منفعة خالصة أو راجحة .
ولهذا صارت أعمال الكفار والمنافقين باطلة لقوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب الآية .
أخبر أن صدقة المرائي والمنان باطلة لم يبق فيها منفعة له .
وكذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم وكذلك الإحباط في / مثل قوله ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ولهذا تسميه الفقهاء العقود .
والعبادات بعضها صحيح وبعضها باطل وهو ما لم يحصل به مقصوده ولم يترتب عليه أثره فلم يكن فيه المنفعة المطلوبة منه .
ومن هذا قوله والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء الآية وقوله مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وقوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ولذلك وصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة ليست مطابقة ولا حقا كما أن الأعمال ليست نافعة .
وقد توصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة إذا كانت غير مطابقة إن لم يكن فيها منفعة كقوله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع فيعود الحق فيما يتعلق بالإنسان إلى ما ينفعه من علم وقول وعمل وحال قال الله تعالى أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال وقال تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد إلى قوله كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
/ وإذا كان كذلك وقد علم أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل حابط لا ينفع صاحبه وقت الحاجة إليه فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل لأن ما لم يرد به وجهه إما ألا ينفع بحال وإما أن ينفع في الدنيا أو في الآخرة فالأول ظاهر وكذلك منفعته في الآخرة بعد الموت فإنه قد ثبت بنصوص المرسلين أنه بعد الموت لا ينفع الإنسان من العمل إلا ما أراد به وجه الله .
وأما في الدنيا فقد يحصل له لذات وسرور وقد يجزى بأعماله في الدنيا لكن تلك اللذات إذا كانت تعقب ضررا أعظم منها وتفوت أنفع منها وأبقى فهي باطلة أيضا فثبت أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل وإن كان فيه لذة ما .
وأما الكائنات فقد كانت معدومة منتفية فثبت أن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكما قال صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وإنها تجمع الحق الموجود والحق المقصود وكل موجود بدون الله باطل وكل مقصود بدون قصد الله فهو باطل وعلى هذين فقد فسر قوله كل شيء هالك إلا وجهه إلا ما أريد به وجهه وكل شيء معدوم إلا من جهته .
هذا على قول وأما القول الآخر وهو المأثور عن طائفة من السلف وبه فسره الإمام أحمد رحمه / الله تعالى في رده على الجهمية والزنادقة قال أحمد : وأما قوله كل شيء هالك إلا وجهه وذلك أن الله أنزل كل من عليها فان فقالت الملائكة : هلك أهل الأرض وطمعوا في البقاء فأنزل الله تعالى أنه يخبر عن أهل السموات والأرض أنكم تموتون فقال : كل شيء من الحيوان هالك يعني ميتا إلا وجهه فإنه حي لا يموت فلما ذكر ذلك أيقنوا عند ذلك بالموت ذكر ذلك في رده على الجهمية قولهم إن الجنة والنار تفنيان .
وقد تبين مما ذكرناه أن الحسن هو الحق والصدق والنافع والمصلحة والحكمة والصواب .
وأن الشيء القبيح هو الباطل والكذب والضار والمفسدة والسفه والخطأ .
وأما مواضع الاشتباه والنزاع واختلاف الخلائق فموضع واحد وذلك أن فعل الله كله حسن جميل قال الله عز وجل : الذي أحسن كل شيء خلقه وقال تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال وهو حكم عدل قال الله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو / العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وقال تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وقال تعالى : وهو الحكيم الخبير .
وهذا كله متفق عليه بين الأمة مجملا غير مفسر فإذا فسر تنازعوا فيه .
وذلك أن هذه الأعمال الفاسدة والآلام وهذا الشر الوجودي المتعلق بالحيوان وأنه لا يخلو عن أن يكون عملا من الأعمال أو أن يكون ألما من الآلام الواقعة بالحيوان وذلك العمل القبيح والألم شره من ضرره وهذا العمل والتألم : المعتزلة ومن اتبعها من الشيعة تزعم أن الأعمال ليست من خلقه ولا كونها شيئا وأن الآلام لا يجوز أن يفعلها إلا جزاء على عمل سابق أو تعوض بنفع لاحق وكثير من أهل الإثبات ومن اتبعهم من الجبرية يقولون بل الجميع خلقه وهو يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ولا فرق بين خلق المضار والمنافع والخير والشر بالنسبة إليه .
ويقول هؤلاء : إنه لا يتصور أن يفعل ظلما ولا سفها أصلا بل لو فرض أنه فعل أي شيء كان فعله حكمة وعدلا وحسنا إذ لا قبيح إلا ما نهى عنه وهو لم ينهه أحد ويسوون بين تنعيم الخلائق وتعذيبهم وعقوبة المحسن ورفع درجات الكفار والمنافقين .
والفريقان متفقان على أنه لا ينتفع بطاعات العباد ولا يتضرر بمعصيتهم / لكن الأولون يقولون : الإحسان إلى الغير حسن لذاته وإن لم يعد إلى المحسن منه فائدة .
والآخرون يقولون : ما حسن منا حسن منه وما قبح منا قبح منه والآخرون مع جمهور الخلائق ينكرون والأولون يقولون : إذا أمر بالشيء فقد أراده منا .
لا يعقل الحسن والقبيح إلا ما ينفع أو يضر كنحو ما يأمر الواحد منا غيره بشيء فإنه لابد أن يريده منه ويعينه عليه وقد أقدر الكفار بغاية القدرة ولم يبق يقدر على أن يجعلهم يؤمنون اختيارا وإنما كفرهم وفسوقهم وعصيانهم بدون مشيئته واختياره .
وآخرون يقولون : الأمر ليس بمستلزم الإرادة أصلا وقد بينت التوسط بين هذين في غير هذا الموضع وكذلك أمره .
والأولون يقولون لا يأمر إلا بما فيه مصلحة العباد والآخرون يقولون أمره لا يتوقف على المصلحة .
وهنا مقدمات تكشف هذه المشكلات .
إحداها أنه ليس ما حسن منه حسن منا وليس ما قبح منه يقبح منا فإن المعتزلة شبهت الله بخلقه وذلك أن الفعل يحسن منا لجلبه المنفعة ويقبح لجلبه المضرة ويحسن لأنا أمرنا به ويقبح لأنا نهينا عنه وهذان الوجهان منتفيان في حق الله تعالى قطعا ولو كان / الفعل يحسن باعتبار آخر كما قال بعض الشيوخ : ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا المقدمة الثانية أن الحسن والقبح قد يكونان صفة لأفعالنا وقد يدرك بعض ذلك بالعقل وإن فسر ذلك بالنافع والضار والمكمل والمنقص فإن أحكام الشارع فيما يأمر به وينهى عنه تارة تكون كاشفة للصفات الفعلية ومؤكدة لها وتارة تكون مبينة للفعل صفات لم تكن له قبل ذلك وأن الفعل تارة يكون حسنه من جهة نفسه وتارة من جهة الأمر به وتارة من الجهتين جميعا .
ومن أنكر أن يكون للفعل صفات ذاتية لم يحسن إلا لتعلق الأمر به وأن الأحكام بمجرد نسبة الخطاب إلى الفعل فقط فقد أنكر ما جاءت به الشرائع من المصالح والمفاسد والمعروف والمنكر وما في الشريعة من المناسبات بين الأحكام وعللها وأنكر خاصة الفقه في الدين الذي هو معرفة حكمة الشريعة ومقاصدها ومحاسنها .
المقدمة الثالثة أن الله خلق كل شيء وهو على كل شيء قدير .
ومن جعل شيئا من الأعمال خارجا عن قدرته ومشيئته فقد ألحد في أسمائه وآياته بخلاف ما عليه القدرية .
المقدمة الرابعة أن الله إذا أمر العبد بشيء فقد أراده منه / إرادة شرعية دينية وإن لم يرده منه إرادة قدرية كونية فإثبات إرادته في الأمر مطلقا خطأ ونفيها عن الأمر مطلقا خطأ وإنما الصواب التفصيل كما جاء في التنزيل يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله أن يخفف عنكم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم وقال ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وأمثال ذلك كثير .
المقدمة الخامسة : أن محبته ورضاه مستلزم للإرادة الدينية والأمر الديني وكذلك بغضه وغضبه وسخطه مستلزم لعدم الإرادة الدينية فالمحبة والرضا والغضب والسخط ليس هو مجرد الإرادة .
هذا قول جمهور أهل السنة .
ومن قال إن هذه الأمور بمعنى الإرادة كما يقوله كثير من القدرية وكثير من أهل الإثبات فإنه يستلزم أحد الأمرين : إما أن الكفر والفسوق والمعاصي مما يكرهها دينا فقد كره كونها وإنها واقعة بدون مشيئته وإرادته .
وهذا قول القدرية أو يقول إنه لما كان مريدا لها شاءها فهو محب لها راض بها كما تقوله طائفة من أهل الإثبات وكلا القولين فيه ما فيه فإن الله تعالى يحب المتقين ويحب المقسطين وقد رضي عن المؤمنين ويحب ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب وليس هذا /

باب ما جاء في مقامع جهنم وما يصل إلى العباد من نفس جهنم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو ضرب الجبل بمقمع من حديد جهنم لتفتت ثم عاد كما كان، ومقعد الكافر من النار ثلاثة أيام، كل ضرس له مثل أحد، لو أن مقمعا من حديد وضع في الأرض فاجتمع عليه الثقلان ما أقلوه من الأرض .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل والحاكم وصححه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اشتكت النار إلى ربها فقالت: رب أكل بعضي بعضا.
فجعل لها نفسين: نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف، فشدة ما تجدون من الحر من حرها، وشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها .
رواه أبويعلى الموصلي بسند فيه لين، لكن أصله في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة، ورواه البزار من حديث أبي سعيد الخدري.
باب في أول من يكسى حلة من النار عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول من يكسى حلة من النار إبليس لعنه الله يضعها على حاجبه وهو يسحبها من خلفه، وذريته من خلفه، وهو يقوله: واثبوراه، وهم يقولون: وا ثبورهم حتى يقف على النار، فيقول: واثبوراه وينادون: وا ثبورهم.
فقال: لاتدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل وعبد بن حميد ، ومدار أسانيدهم على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
باب في عظم أهل النار وقبحهم فيها / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: يصير جلد الكافر أربعون ذراعا، وضرسه مثل أحد، وشفته العليا تضرب ضربة بين جلده وبين لحمه، و يدار كحمير الوحش يركضون بين جلده ولحمه، وحياتها كأعناق البخت، وعقاربها كالبغال الدلم .
رواه مسدد موقوفا بسند فيه ابن جدعان.
/ ثم رواه مرفوعا ورواته ثقات ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة .
ورواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى الموصلي.
/ وعنه ابن حبان في صحيحه ولنفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل أحد .
/ وفي رواية لابن أبي شيبة وأحمد بن حنبل ضرس الكافر مثل أحد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار كما بين قديد إلى مكة، وكثافة جلده اثنان وأربعون ذراعا .
ورواه مسلم، والترمذي بغير هذا اللفظ، والحاكم وصححه.
قوله: مثل الربذة يعني ما بين المدينة والربذة والبيضاء، والجبار ملك باليمن له ذراع معروف المقدار كذا قال ابن حبان، وقيل: ملك بالعجم.
وقال الحاكم: معنى قوله: بذراع الجبار أي جبار من جبابرة الآدميين ممن كان من القرون الأول ممن كان أعظم خلقا وأطول أعضاء وذراعا .
وعن الحارث بن أقيش رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلمين يموت لهما أربعة من الأولاد، إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته قالوا: يا رسول الله، وثلاثة؟ قال: وثلاثة.
قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان، وإن من أمتي لمن يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها، وإن من أمتي لمن يدخل بشفاعته أكثر من مضر .
رواه مسدد وعبد بن حميد وأبويعلى وعبدالله بن أحمد بن حنبل والحاكم وصححه، وروى أحمد بن منيع، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعنه ابن ماجه منه: و إن من أمتي لمن يعظم للنار... إلى آخره دون أوله وتقدم في الجنائز.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يعظم أهل النار حتى يصير ما بين شحمة أذن أحدهم إلى عاتقه مسيرة أربعمائة عام، وغلظ جلده أربعون ذراعا وضرسه أعظم من أحد .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد واللفظ له، وأحمد بن حنبل إلا أنه قال: و إن غلظ جلده سبعون ذراعا وأبويعلى فذكره إلا أنه قال: مائة عام بدل سبعمائة .
و مدار أسانيدهم على أبي يحيى الطويل، وهو مختلف فيه، واسمه عمران بن زيد، وباقي الرواة ثقات.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مقعد الكافر من النار ثلاثة أيام، وكل ضرس له مثل أحد، وفخذه ورقان، وجلده سوى لحمه وعظامه أربعون ذراعا .
رواه أبويعلى وأحمد بن حنبل والحاكم، ومدار أسانيدهم على ابن لهيعة، وهو ضعيف.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه بن ماجه بسند ضعيف بلفظ: إن الكافر ليعظم حتى إن ضرسه لأعظم من أحد، وفضيلة جسده على ضرسه كفضيلة جسد أحدكم على ضرسه .
وسيأتي في صفة الجنة في باب أهل الجنة وأهل النار من حديث المقدام بن معدي كرب مرفوعا: الكافر يعظم للنار حتى يصير جلده أربعين باعا وحتى يصير ناب من أنيابه مثل أحد .
باب ما جاء في أهل النار عن ميمون بن ميسرة قال: كان أبوهريرة رضي الله عنه إذا أصبح قال: ذهب الليل وجاء النهار وعرض آل فرعون على النار، وإذا أمسى قال: ذهب النهار وجاء الليل وعرض آل فرعون على النار .
رواه مسدد موقوفا.
/ وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند ذكر أهل النار: كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع .
رواه الحارث ، ورواته تقات.
/ وأحمد بن حنبل.. فذكر نحوه وزاد فيه: و أمل الجنة الضعفاء المغلوبون .
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه ابن حبان في صحيحه وغيره.
و سيأتي في باب ما جاء في أهل الجنة.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة أقبلت النار يركب بعضها بعضا، وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا.
فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول: كل متكبر جبار.
فتخرج لسانها فتلقطهم به من بين ظهراني الناس، فتقذفهم فيها، ثم تستأخر، ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول: كل جبار كفور.
فتلقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس، فتقذفهم في جوفها، ثم تستأخر، ثم يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول: كل مختال فخور.
فتلقطهم بلسانها، فتقذفهم في جوفها ثم تستأخر ويقضي الله بين العباد .
رواه أبويعلى بسند ضعيف؟ لتدليس محمد بن إسحاق.
وعن محمد بن واسع الأزدي قال: دخلت على بلالا بن أبي بردة، فقلت له: يا بلال إن أباك حدثني، عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في جهنم واديا في ذلك الوادي بئر يقال له: هبهب، حقا على الله أن يسكنه كل جبار.
فإياك أن تكون ممن يسكنه .
رواه أبويعلى الموصلي والحاكم ، ومدار إسناديهما على أزهر بن لشان، وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب في تفاوتهم في العذاب وذكر أهونهم وما جاء في بكائهم وزيادة العذاب عليهم / عن عبيد بن عمير رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أدنى أهل النار عذابا لمن له نعلان من نار ينزعان أحشاءه من بين جنبيه .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر مرسلا، ورواته ثقات.
/ ورواه الحافظ المنذري في كتاب الترغيب وقال: رواه مرسلا بإسناد صحيح ولم يعزه لأحد ولفظه: عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل النار عذابا لرجل عليه نعلان يغلي منهما دماغه كأنه مرجل، مسامعه جمر، و أضراسه جمر وأشفاره لهب النار، وتخرج أحشاء جنبيه من قدميه، وسائرهم كالحب القليل في الماء الكثير فهو يفور .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أهون أهل النار عذابا رجل في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه، ومنهم من هو في النار إلى كعبيه مع أجزاء العذاب، ومنهم من هو في النار إلى ركبتيه مع أجزاء العذاب، ومنهم من هو في النار إلى صدره مع أجزاء العذاب، و منهم من هو في النار قد اغتمر فيها أو اعتمر .
رواه أحمد بن منيع واللفظ له وأحمد بن حنبل والبزار والحاكم وصححه، ومسلم في صحيحه مختصرا، وهو في الصحيحين من حديث النعمان بن بشير.
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل لأهون أهل النار عذابا: لو كان لك الدنيا بما فيها أكنت مفتديا بها؟ فيقول: نعم.
فيقول: قد أردت منك أهون من هذا وأنت في صلب آدم لا تشرك أحسبه قال: ولا أدخلك النار فأبيت إلا الشرك .
رواه أبويعلى الموصلي بسند صحيح.
/ وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس، ابكوا، فإن لم تبكوا فتباكوا، فإن أهل النار يبكون في النار حتى تسيل دموعهم في خدودهم كأنها جداول، حتى تنقطع الدموع، فتسيل يعني الدم فتقرح العيون .
رواه أبويعلى الموصلي بسند فيه يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
/ ومن طريقه رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه ابن ماجه ولفظه: يرسل البكاء على أهل النار فيبكون حتى تنقطع الدموع، ثم يبكون الدم حتى يصير في وجوههم كهيئة الأخدود، لو أرسلت فيه السفن لجرت .
لكن له شاهد من حديث عبدالله بن قيس رواه الحاكم وصححه.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالى: زدناهم عذابا فوق العذاب قال: زيدوا عقارب أنيابها كالنخل الطوال .
رواه أبويعلى موقوفا بسند صحيح، والحاكم وصححه.
وله شاهد من حديث عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي رواه الحاكم وصححه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في قوله تعالى: زدناهم عذابا فوق العذاب قال: هي خمسة أنهار تحت العرش، يعذبون ببعضها بالليل وببعضها بالنهار .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب فيمن تصدق ومات وهو مشرك / عن سلمة بن يزيد الجعفي رضي الله عنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أمي ماتت، وكانت تقري الضيف، وتطعم الجار واليتيم، وكانت وأدت وأدا في الجاهلية، ولي سعة من مال فينفعها إن تصدقت عنها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينفع الإسلام إلا من أدركه، وما وأدت في النار.
ورأى ذلك قد شق علي، فقال: وأم محمد صلى الله عليه وسلم معها ما فيهما خير .
رواه أبوداود الطيالسي بسند ضعيف؟ لجهالة يزيد بن مرة لكن لم ينفرد به.
/ فقد رواه مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة والنسائي في الكبرى بسند رواته ثقات ولفظهم عن يزيد بن سلمة قال: أتيت أنا وأخي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: إن أمنا ماتت في الجاهلية، وكانت تقري الضيف، وتصل الرحم، فهل ينفعها من عملها شيء؟ قال: لا.
قلنا له: فإن أمنا وأدت أختا لنا في الجاهلية لم تبلغ الحنث.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الموءودة والوائدة في النار إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فتسلم .
وله شاهد مق حديث أم سلمة وتقدم في كتاب الإيمان.
/ وعن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، إن أمي كانت تصل الرحم وتفعل وتفعل وماتت مشركة فأين هي؟ قال: هي في النار.
قلت: يا رسول الله فأين أمك؟ قال: أما ترضى أن تكون أمك مع أمي .
رواه أبوداود الطيالسي ورواته ثقات.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بلفظ: قلت: يا نبي الله أين أمي؟ قال: أمك في النار.
قال: قلت: أين من مضى من أهلك؟ قال: أما ترضى أن تكون أمك مع أمي؟.
/ وعن عبيد بن عمير، عن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، إن عبدالله بن جدعان كان في الجاهلية يقري الضيف، ويفك العان، ويصل الرحم، ويحسن الجوار، وأثنت عليه فهل ينفعه ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا إنه لم يقل يوما قط رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات.
/ والحارث بن أبي أسامة مرسلا ولفظه: عن عبيد بن عمير أو ابنه عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وأهريق دمه.
قال: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت.
قال فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل.
قيل: أرأيت قوما هلكوا في الجاهلية قبل الإسلام كانوا يطعمون الطعام، ويفعلون كذا وكذا.
قال :كانوا يفعلون ولا يقولون: اللهم اغفر لنا يوم الدين .
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: جاء الحصين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا كان يصل الرحم، ويقري الضيف، فمات قبلك، وهو أبوك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبي وأباك في النار.
قال: فما مكث عشرين ليلة حتى مات حصين مشركا .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته ومع ضعفه مخالف لما رواه عبد بن حميد وابن حبان في صحيحه من حديث عمران بن الحصين عن أبيه، وتقدم في باب الجوامع من الدعاء.
باب في كثرة من يدخل النار من بني آدم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: نزلت: أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم إلى قوله: لكن عذاب الله شديد على النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فرفع بها صوته حتى ثاب إليه أصحابه، فقال: أتدرون أي يوم هذا؟ يوم يقول الله لآدم: قم فابعث بعثا إلى النار، من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة.
فكبر ذلك على المسلمين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سددوا، وقاربوا، وأبشروا، فوالذي نفسي بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة، إن معكم لخليقتين ما كانتا في شيء إلا كثرتاه: يأجوج ومأجوج، ومن هلك من كفرة الجن والإنس .
رواه أبويعلى الموصلي بسند صحيح، وأحمد بن حنبل، والحاكم وصححه.
وله شاهد من حديث أبي الدرداء رواه أحمد بن حنبل.
والترمذي ، والحاكم من حديث عمران بن الحصين.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يأمر مناديا يوم القيامة: يا آدم، قم فابعث من ذريتك بعثا إلى النار.
فيقوم آدم فيقول: أي رب من كل كم؟ فيقول: من كل مائة تسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة.
فشق ذلك على من سمع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له: من الناجي منا بعد هذا؟ فقال رسول الله : إنكم في خليقتين من الناس، يأجوج وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون، وما أنتم في الدنيا إلا كالرقمة في ذراع الدابة، أو كالشعرة في جنب البعير .
رواه أبويعلى الموصلي بسند فيه إبراهيم الهجري، وهو ضعيف.
ورواه البزار من حديث ابن عباس.
باب عن زياد بن أبي سودة أن عبادة رضي الله عنه قال أو قام على سور بيت المقدس الشرقي فبكى، فقال بعضهم: ما يبكيك يا أبا الوليد؟ قالت: من هنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم .
رواه أبويعلى الموصلي ورواته ثقات إلا أنه منقطع زياد لم يسمع من عبادة بن الصامت، ورواه ابن حبان في صحيحه بإسناده ومتنه، ومن طريق أبي سلمة عن عبادة ولم يلقه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من مات من أهل الدنيا صغيرا أو كبيرا يردون إلى ستين سنة في الجنة لا يزيدون عليها أبدا، وكذلك أهل النار .
رواه أبويعلى وفي سنده ابن لهيعة.
باب أكثر أهل النار النساء فيه حديث ابن مسعود وتقدم في الزكاة في باب الأمر للنساء بالصدقة بسند صحيح، وحديث زيد بن أرقم وتقدم في باب السماحة في البيع، وحديث أسماء بنت يزيد وتقدم في النكاح في الوفاء بحق الزوج، وحديث أبي أمامة وتقدم في مناقب أبي بكر، وحديث سراقة بن مالك وسيأتي في باب أهل الجنة، وحديث ابن عباس وتقدم في النكاح في باب ثواب المرأة إذا حملت، وحديث حكيم بن حزام وتقدم في المواعظ في باب وعظ النساء.
وعن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: كنا مع عمرو بن العاص رضي الله عنه في حجة الوداع، فإذا امرأة في يديها حابرها وخواتيمها وقد وقعت يدها على هودجها فعدل فدخل شعبا ثم قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الشعب فإذا غربان كثيرة ماذا غراب أعصم أحمر المنقار والرجلين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة من النساء إلا كقدر هذا الغراب من هذه الغربان .

جاء في كلمة رئيس مجمع اللغة العربية الدكتور شوقي ضيف في افتتاح مؤتمر دورة المجمع السابعة والستين بالقاهرة: لو تمادت الإذاعات العربية في البث بالعاميات لانفكت الصلات التي تربط بين شعوب الأمة، وانعزل كل شعب عربي وعاش وحده، بينما شعوب الغرب في أوروبا المتعددة اللغات تجمع شملها في تكتلات اقتصادية وسياسية واحدة كالاتحاد الأوروبي .
ب بيان خطر العامية على التمسك بالإسلام وفهمه؛ فالذي يستخدم العامية بدل العربية الفصيحة يكون أبعد من الألفاظ والتراكيب اللغوية الفصيحة، ومن ثم يكون أبعد عن فهم القرآن الكريم والسنة النبوية، وشيئا فشيئا تبنى الحواجز بين كتاب الله وسنة نبيه اللذين هما مصدر هذا الدين، وبين أهل الإسلام.
الحد من توسع اللغة الإنجليزية ولا سيما في المجالات التي يمكن الاستغناء عنها ولو بشيء من المشقة.
والذي يؤسف له أن بعض البلاد العربية نشرت التعليم الأجنبي في مراحل التعليم المختلفة بدءا من التعليم الابتدائي، وهذا والله لو أدركوا خطره لما فعلوه، بل لحاربوه بكل الوسائل.
يا قومنا هذه دول العالم التي تحترم نفسها، وتعتز بهويتها لا تدرس هذه اللغة إلا في أقسام اللغات في المراحل الدراسية العليا الجامعية، وما فرنسا، وألمانيا، واليابان، وروسيا، والصين منا ببعيد؛ فهل نحن أحرص على التقدم الحضاري أو العلمي أو التقني منهم؟ وهل أدى نهجهم هذا الذي نهجوه في الحد من استعمال اللغة الإنجليزية إلى التخلف الذي يتذرع به من يدعون الثقافة ويمسكون زمام الأمور في بلادنا العربية والإسلامية؟ وبكل حال، لم لا نجعل تعليم اللغة الإنجليزية مرهونا بالحاجة لاستعمالها؟ فما الفائدة بالله عليكم حينما يتعلم الطالب منذ نعومة أظفاره لغة أخرى لتزاحم لغته الأم، مع العلم أن حاجته لها في حياته العملية قد تكون محدودة جدا، أو معدومة؟ وليعلم أن كثيرا من الذين تعلموا اللغة الإنجليزية على سبيل المثال كانوا أحرص على السفر للبلاد الغربية بحجة وبدون حجة؛ وما ذلك إلا لأن معرفتهم بهذه اللغة شيدت جسورا من التواصل المعنوي العاطفي معها.
ولا يزعمن زاعم أنه لا يمكن الاستغناء عن اللغة الإنجليزية لعموم الناس؛ فالرد على هذا الزعم يكون أولا بالنظر إلى أحوال الدول التي ذكرناها، ثم ليعلم أن الحاجة إلى اللغة الأجنبية تزداد إذا أراد الناس ذلك، وتقل إذا أراد الناس ذلك، ولعل هذا يذكرني بما قاله بعض فقهائنا من أن الناس يجد لهم من القضايا بقدر ما أحدثوا من الفجور، ولنضرب لذلك مثالا استخدام جهاز الحاسب الآلي؛ حيث أصبح من الحاجيات الأساسية لدى بعض الناس ولا سيما مع شبكة الإنترنت؛ لكن مطالبة الناس للبرامج العربية شجع منتجي البرامج على تكثيف إنتاج البرامج العربية، وبذلك قلت حاجة عموم الناس لتعلم مصطلحات إنجليزية أكثر، وهكذا في دائرة تتسارع؛ حتى إن بعض الناس يحسنون استخدام تطبيقات الحاسب الآلي دون إلمام باللغة الإنجليزية.
وملاحظة أخرى يحسن التنبيه لها وهو التفريق بين تعليم اللغة الانجليزية لمن يخشى عليه من الذوبان الثقافي العقدي إما لصغر سن، أو ضعف دين، ومن لا يخشى عليه ذلك، وبنظرة لواقع صلى الله عليه وسلم مع صحابته حينما حث بعض أصحابه وليس عموم المسلمين على تعلم لغة يهود.
مقاومة الاعتقاد السائد لدى قطاعات كثيرة من عامة الناس أن تعلم اللغة الإنجليزية مفتاح للمستقبل المشرق والوظيفة المرموقة.
تكثيف الترجمة العلمية الصحيحة والراقية، وقد أثبتت التجارب العملية سواء التي قامت بها دولة مثل سوريا، أو بعض الجامعات العربية أن الترجمة إلى العربية لها آثار إيجابية واسعة النطاق؛ حيث يزداد التحصيل العلمي لمن يتعلم بلغته الأم، ناهيك عما تؤدي إليه هذه الترجمة من تحفيز الجهود لأعمال عربية مماثلة لتلك التي تترجم، بالإضافة إلى أن الترجمة إذا تمت من قبل أناس يجمعون بين إتقان الترجمة، وإتقان العلم الذي تتناوله المادة المترجمة؛ فإن ذلك سيحملهم على نقد المادة المترجمة، أو الاستدراك عليها، أو التعليق عليها، وهذا يؤكد مقدرتهم على هضم ما قيل، بل على الزيادة عليه.
على أهل التعليم، لا سيما مدرسي المراحل الابتدائية والمتوسطة، ومديري الجامعات، والمشايخ في حلق المساجد، والموجهين في القنوات الإعلامية، إتقان اللغة العربية، وجعل هذا الإتقان عدوى إن صح التعبير تنتقل للأجيال التي تقع بين أيديهم، فيساهمون في إحداث ثورة لغوية تصحيحية.
تكثيف الأنشطة والمسابقات اللغوية؛ ففي القديم كانت مدارسنا تقيم مسابقات للخطابة والإلقاء، وكذا مطارحات شعرية، ومسابقات للقصة القصيرة، وغيرها من صنوف الأدب واللغة، ولكنها اضمحلت في السنوات الأخيرة، وليس هذا والله بفأل حسن.
وختاما نقول: إن اللغة العربية تملك من المؤهلات ما يحميها ليس من الاضمحلال فقط، بل ما يجعلها منافسة للغة الإنجليزية، إذا ما وجدت ألسنا تفخر بالتحدث بها، والدفاع عنها، ونشرها، وتحويل العولمة الإنجليزية إلى عوربة للعالم الإسلامي في أقل الأحوال؛ فمن يستجيب؟ المشرف الثقافي في المركز الرئيس للمنتدى الإسلامي بلندن.
كما يقال فإن تعريف المعروف من أصعب المهام؛ ولذلك فلا نريد أن ندخل في تعريف اللغة، ولا سيما مع انتشار أنماط جديدة من وسائل الاتصال، حيث ولدت بعدا جديدا لمدلول اللغة، كما في لغات الكمبيوتر مثلا.
في أثناء إعداد هذا المقال وقعت على كتاب للدكتور أحمد بن محمد الضبيب، بعنوان: اللغة العربية في عصر العولمة ، نشر مكتبة العبيكان، حيث ناقش تأثير العولمة على اللغة العربية، وكيفية مقاومة ذلك، فجزاه الله خيرا على هذا الجهد، وقد أفدت منه.
انظر: اقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية، / .
الرسالة، للشافعي، ص ، وإن كان شيخ الإسلام يتحفظ على هذا الرأي.
انظر: الأعمال الكاملة لجمال الدين الأفغاني، دراسة وتحقيق، د.
محمد عمارة، ص ، طبعة القاهرة، سنة م.
اللغة والاقتصاد، ترجمة الدكتور أحمد عوض، الكويت، عالم المعرفة، شعبان ه، ص ، نقلا عن اللغة العربية في عصر العولمة، الدكتور أحمد بن محمد الضبيب.
العرب وعصر المعلومات، نبيل علي، الكويت شوال ه، نقلا عن اللغة العربية في عصر العولمة، الدكتور أحمد بن محمد الضبيب.
انظر: بحثا جيدا أعدته باربار والراف في مجلة في عدد نوفمبر م بعنوان: ما هي لغة العالم؟ وانظر: م على شبكة الإنترنت، وانظر: بعض الإحصاءات في موقع :// .
.
/ .
.
انظر: م ، ، ص نقلا عن كتاب مستقبل اللغة الإنجليزية.
أخبار قناة الجزيرة على الشبكة يوم الثلاثاء، / / ه الموافق / / م، وجاء في الخبر: أن الاحتفال بيوم الفرنكفونية الدولي في القارات الخمس دولة بدأ اليوم الثلاثاء، وهو نفس يوم انطلاق حركة الفرنكوفونية العالمية قبل عاما.
وجاءت الدعوة تلبية لنداء المنظمة الدولية للفرنكوفونية التي يترأسها الأمين العام السابق للأمم المتحدة بطرس غالي، وتضم دولة من الناطقة كليا أو جزئيا بالفرنسية وتمثل نحو مليون نسمة عبر العالم.
وتم إنشاء الوكالة الحكومية للفرنكوفونية في / / م في نيامي عاصمة النيجر، بمبادرة من ثلاثة رؤساء دول أفارقة هم الرئيس السنغالي ليوبولد سيدار سينغور، والرئيس التونسي الحبيب بورقيبة، ورئيس النيجر ديوري.
وكانت هذه الوكالة تدعى لدى انطلاقها: وكالة التعاون الثقافي والتقني وضمت دولة عملت على إرساء قواعد لمجموعة فرنكوفونية قادرة على إسماع صوتها في إطار الحوار العالمي .
وتعتبر الوكالة الفرنكوفونية المحرك الأساسي للمنظمة الدولية للفرنكوفونية.
وهي تعد برامج مساعدة وتدريب في القطاعات اللغوية والثقافية والقضائية وفي مجال الإنترنت.
الأربعاء / / ه الموافق / / م.
وكالة رويتر للأنباء نقلا عن قناة الجزيرة، الإثنين / / ه الموافق / / م.
الأهرام المصرية، حيث نقلت هذه الدراسة عن مؤسسة جوجل في ألمانيا، من موقعها على شبكة الإنترنت بتاريخ ربيع الثاني ه الموافق يونيو م.
انظر: مثلا الإحصاء الوارد في موقع :// .
.
/ .
.
إصدار المعهد البريطاني، نشر .
قناة الجزيرة، السبت / / ه، الموافق، / / م نقلا عن أي إف بي.
المقال مؤرخ بتاريخ / / م.
نقلا عن قناة الجزيرة، الإثنين، / / ه الموافق / / م المصدر: :// .
.
============= فخ العولمة عبدالرحمن عبدالعزيز السديس ملخص الخطبة دعوة العولمة معناها وخطورتها بعض مظاهر العولمة محاذير الإنترنت المؤتمرات والمؤامرات السكان المرأة .. المنظمات الدولية ودورها الخبيث أثر الاقتصاد وخطورة الاقتراض من الدول الكافرة كيف نواجه العولمة الخطبة الأولى عباد الله: إن فخا عظيما ينصب لأمة الإسلام اليوم يراد لها أن تقع فيه فتضمحل في غيرها وتفقد خصوصيتها وتخسر خيريتها وشهادتها على الناس إنه فخ العولمة الذي تنصب شراكه هذه الأيام شعاره المصير الواحد للبشرية هدفه إزالة الحواجز الدينية والأخلاقية وتذويب الفروق بين المجتمعات الإنسانية المختلفة وإشاعة القيم المشتركة التي يراد لها أن تجمع البشر بزعمهم وسيادة المال وحرية التجارة عبر الدول والنفاذ إلى المجتمعات بعيدا عن هيمنة حكوماتها فتضعف بذلك السلطات المحلية ويحل محلها سلطات أخرى تنتظم مجموعة الدول التي وقعت في الشراك عبر شركات كبرى تجوب الأرض طولا وعرضا لا تعوقها حدود ولا تضايقها قيود ولا تراعي خصوصيات لبلد لسان حالها من رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط ومن مظاهرها التي تم شيء منها وبعضها في الطريق شبكات المعلومات العالمية الإنترنت والتي يصعب السيطرة عليها إلا بإلغاء نظام الإتصال أصلا وهذا لا تفكر أي دولة بالإقدام عليه أما الرؤى والأخلاق والثقافات والمواقف التي تطرح عبر هذه الشبكات فهي بمنأى عن سيطرة الدول وتحكمها وفيها من الإختلاط والتوصل إلى الشعوب ما ينذر بخطر عظيم على ما فيه من خير لا يتطلبه إلا علماء الناس وحكماؤهم وما أكثر الناس بعالمين ومن مظاهرها المواطئة لها شبكات الإتصال والإعلام عبر الأقمار الصناعية من خلال أطباق الإستقبال التي تعلو كثيرا من بيوت المسلمين وتنشر فيهم ثقافات وقناعات وتغرس في أبنائهم وبناتهم قيما ومبادئ وأخلاقا ما كان يعرفها أحد من آبائهم المحافظين حتى أصبح ما يشبه إنفصاما نكدا بين ثقافة الوالدين وقناعاتهم وقيمهم وأخلاقهم وبين كل ذلك في الأولاد واستسلم كثير من الأولياء وأعلن عجزه عن تربية أولاده وما ذاك إلا لأن هناك من يزاحمه بل من يبعده ويحتل موقعه في تربية فلذات كبده وهي هذه القنوات التي تصب عليهم بالليل والنهار أخلاقا وقيما ومبادئ وأفكارا مستمدة من قيم وأفكار ومبادئ القائمين عليها وأكثرهم من اليهود ومن شايعهم من الصليبيين ومنها هذه المؤتمرات التي تعقد بين الفينة والأخرى بهدف فرض رؤى العولمة بفرض رؤى غريبة عن المجتمعات الإسلامية حتى تفقد هويتها وتضمحل في غيرها ومنها مؤتمر السكان بالقاهرة والذي تدخل في أمور شرعية هي من المسلمات عند المسلمين وقاطعته هذه البلاد والحمد لله واستنكره في حينه علماؤنا في هذه البلاد وفي مصر ولله الحمد وفي كثير من بلاد المسلمين ثم مؤتمر السكان بلاهاي ومؤتمر المرأة ببكين ومؤتمر الإسكان بإسطنبول وكلها نوع من العولمة لقيم غريبة غربية محددة لسحب المجتمع الدولي والمجتمع الإسلامي بخاصة إلى الوحل الأخلاقي والإجتماعي الذي انحدر إليه الغرب فالأسرة في المجتمعات الإسلامية تعد ركيزة إجتماعية متماسكة قوية وهي في الغرب تعد من مخلفات الماضي ولذا يحرصون على هدم هذه الركيزة عند المسلمين عبر هذه المؤتمرات عبر إخراج المرأة من تميزها النوعي والإنساني والكثافة السكانية وهي قوة بشرية يتمتع بها العالم الإسلامي تمثل هاجسا مخيفا للغرب يسعى لتقليصه عبر هذه المؤتمرات وتوصياتها أما الوسائل التي عن طريقها تفرض رؤى العولمة فهي المؤتمرات والمنظمات الدولية كالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية والمجلس الإقتصادي والإجتماعي ومنظمة الأغذية والزراعة ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونسكو وغيرها إن المال والإعلام هما السلاحان النافذان في عصر العولمة فمن ملكهما كانت له السيطرة والنفوذ وقد قال أحد حكماء الغرب قبل خمسمائة عام : إذا حاربت بسيف المال فستكون الغالب دائما وقد أخبرنا الله تعالى عن هذا عن اليهود ونظرتهم إلى المال فقال جل وعلا عن قولهم في طالوت: أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال وقال جل وعلا عن المنافقين: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا إن من ملك المال والإعلام هو من سيفرض مفاهيمه وقيمه ومبادئه على الآخرين في عصر العولمة وهو الذي سيحدد المعايير ويدفع الهيئات والمؤسسات نحو ما يريد وسيعمل لتحقيق مصالحه خاصة إنه الغرب وعلى رأسه أمريكا فهو الذي سيبقى مسيطرا في عصر العولمة إلى درجة العمل على إفناء الآخرين وإلغائهم ومن عدى الغرب سيصبح مجرد حشو يمكن توظيفه لصالح المستفيد الأول من العولمة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا نفعني الله وإياكم بهدي كتابه.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر لله على توفيقه وامتنانه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى غفرانه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه أما بعد فيا عباد الله يجب ألا يعزب عن أذهاننا أن تدخل إنجلترا واحتلالها لمصر في القرن الماضي واحتلال فرنسا لتونس في القرن الماضي أيضا هو عن طريق القروض التي أوجدت بتراكمها والعجز عن سدادها أوجدت الذريعة للتدخل السافر للمستعمر وبسبب الديون التي بدأت بتشجيع من الغرب عن طريق البنك الدولي وصندوق النقد الدولي الذين يعملان على إغراق الدول المستهدفة بالديون بسببها أصبح إقتصاد معظم هذه الدول متخبطا وما كوارث الدول الإسلامية في جنوب شرق آسيا عنا ببعيد والدول العربية وهي إحدى الدول المستهدفة بالعولمة بلغت ديونها الآن مائتان وخمسون مليار دولار وهي تتزايد ربا بمقدار خمسين ألف دولار في الدقيقة الواحدة فيا لهول الأمر وعظم الفاجعة ولعلنا إن شاء الله في خطب لاحقة نكمل الحديث عن خطر العولمة ونبين جوانب الضعف فيها التي لو أحسن المسلمون إستغلالها لقلبوا السحر على الساحر ونبين واجبنا تجاهها ونقول ما قال ولي العهد في تصريحه لا لعولمة الفساد والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
اللهم صل وسلم على عبدك ونبيك ورسولك نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
المصدر: :// .
صلى الله عليه وسلم / / .
============= العولمة: مرحلة متطورة في الامبريالية اسماء اغبارية / / فيما يلي موجز للمحاضرة التي القيت في حزيران يونيو ، وكان هدفها تحديد طبيعة المرحلة التاريخية، العولمة، بانها استمرار لعهد الامبريالية.
الحرب على العراق اليوم هي اشارة اضافية مهمة الى صحة هذا التحليل؛ النقاش تم بالتحديد مع الحركة ضد العولمة التي تطورت فيما بعد للحركة ضد الحرب، غير ان عدم قراءتها الصحيحة للنظام السياسي العالمي، أعجزها عن طرح البديل له، والنتيجة انها وقعت واوقعت العالم معها، رهينة صانعي القرار السياسي الذين قرروا جر الشعوب من حرب لاخرى.
طبيعة المرحلة العولمة هي مرحلة متطورة في الرأسمالية، وليست نهاية التاريخ والتناقضات الطبقية، كما ادعى انصارها.
بهدف الاشارة الى الخيط الذي يربط بين الامبريالية التي ميزت اوروبا عشية الحرب العالمية الاولى، وبين العولمة اليوم، سنعتمد على كتاب لينين الامبريالية اعلى مراحل الرأسمالية دار التقدم، موسكو .
وضع لينين كتابه على خلفية التحضيرات للحرب العالمية الاولى التي بدأت في المانيا.
ووجه نقاشه لقائد الاممية الثانية، المفكر كارل كاوتسكي، زعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي الالماني، الذي دعم الحرب مدعيا انها حرب بين الامم تتطلب من الشعب التجند دفاعا عن الوطن، ورفض التحديد بان الرأسمالية استنفذت نفسها.
لينين من جهته ادعى ان سبب الحرب كامن في ان رأس المال المالي والصناعي في المانيا كبر جدا، ولكنه لم يجد لنفسه مكانا في العالم يتوسع اليه بعد ان تم تقسيم العالم بين الدول الاستعمارية العظمى، وتحديدا بريطانيا وفرنسا.
وفسر لينين الحرب بانها محاولة لاعادة تقسيم العالم بالقوة، ناجمة عن تغيير في موازين القوى بين الدول العظمى.
وعاد لينين لتحليل ماركس بهدف تحديد المرحلة التي تمر بها الرأسمالية.
حسب تحليل ماركس الرأسمالية تميل للتطور من منافسة حرة الى التمركز او الاحتكارات العالمية التي هي النقيض التام للمنافسة، وهي اقرب شكلا للنظام الاقتصادي الاشتراكي.
لينين الذي يثبت باحصائيات من فترته صحة الاتجاه، يشير الى ان المصانع الكبرى التي صمدت في الازمات الدورية، توصلت لضرورة احتكار السوق بهدف تنظيمه والتحكم بالعرض والطلب ومنع انهيار الاسعار الناجم عن المنافسة الحرة.
الاحتكارات الصناعية في تلك الفترة اضطرت ان تبحث عن رأس المال الكبير والمواد الخام في كل مكان في العالم، بعد ان عجزت الدولة عن اشباع طمعها.
الى جانب ذلك نما رأس المال المالي المصرفي الفائض الذي بحث لنفسه عن اماكن للاستثمار حتى في الدول المستقلة التي احتاجت للديون.
العولمة المرحلة الفوضوية في الرأسمالية اذا كانت الاحتكارات في فترة لينين لا تزال تعيش الى جانب المنافسة الحرة، فانها في عهد العولمة اصبحت الامر المسيطر.
يتجلى هذا في ميل واضح باتجاه الاقتصاد المبرمج من خلال تركيز الشركات المتعددة الجنسيات.
ولكن لا تزال هناك فوضى لان رأس المال لم ينجح في تركيز الفروع الانتاجية في جهاز اقتصادي موحد.
ثلاث طرق بارزة يحكم من خلالها الاستعمار العالمي الجديد: اولا، من خلال الشركات المتعددة الجنسيات التي تسيطر من خلال مؤسسات المال العالمية ومنظمة التجارة العالمية التي تحدد السياسات الاقتصادية لدول العالم.
ثانيا، الرأسمال المضارب في البورصات.
وثالثا، رأس المال المالي الذي يبني علاقة تبعية اقتصادية، وبالتالي سياسية، مع الدول من خلال الديون والفائدة البنكية التي ترهق كاهلها.
الرفاه انحراف عن الرأسمالية عدم انهيار الرأسمالية يثير السؤال حول صحة موقف وتحليل لينين بالنسبة لطبيعة الامبريالية كما عرفها، بانها المرحلة الاعلى في الرأسمالية والتي تقربها من نهايتها، وتخلق الانطباع بان الرأسمالية دائما تصحح نفسها.
الاجابة تكمن في عدة نقاط: الاولى، ان لينين لم يستطع تنبؤ القوة الاحتياطية للرأسمالية: الاقتصاد الامريكي المزدهر الذي انقذ اوروبا من الدمار.
الثانية، دولة الرفاه التي تأسست للجم الرأسمالية.
والنقطة الثالثة تتعلق بالوضع الجديد ذي القطبين الذي نشأ بعد الحرب العالمية الاولى: الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي اللتين خلقتا موازين قوى جديدة ولجمت الرأسمالية ومنعتها على مدى عاما من الانجرار باتجاه نهايتها.
المفارقة ان انحراف النظام الرأسمالي عن مساره الطبيعي، المنافسة الحرة، حافظ عليه ولكنه في النهاية بدأ ايضا يثقل عليه.
القطاع العام لم يعد بامكانه تمويل خدمات الرفاه التي قدمها للمواطنين، وذلك لعدم وجود قطاع خاص قوي يمكنه دفع الضرائب، واضطرت الدولة ان تمول النفقات من خلال خلق عجز في ميزانيتها.
ثورة تاتشر في بريطانيا وريغان في الولايات المتحدة جاءت لتصحح هذا الانحراف ، من خلال خصخصة القطاع العام.
وانفتح المجال بذلك للسوق ان تنظم نفسها بنفسها حسب مبدأ اليد الخفية : القوي سيصمد والضعيف سيسقط.
هكذا وجدت الرأسمالية نفسها تنجر من جديد لعهد الرأسمالية التقليدية حتى لو سميت باسم جديد العولمة ، وهذه المرة بشكل اكثر وحشية.
في وثيقة حزب دعم القضية الفلسطينية والبديل الاشتراكي رؤية جديدة في عصر العولمة ، كتبنا ان العولمة لم تأت بالديمقراطية والتقدم كما وعدت، بل بمزيد من الحروب والدمار.
الازمات والحروب التي نشهدها منذ تفرد امريكا بقيادة العالم، لا تزال تضرب الهوامش وليس المراكز: انهيار الاقتصاد في تايلاندا، افلاس الارجنتين، الهند وباكستان، الانتفاضة.
واذا كانت المراكز لم تنتقل لحروب فيما بينها فذلك لان الدول العظمى تلجم نفسها بشكل واع لمنع الحرب العالمية الثالثة التي قد تطيح بالنظام الرأسمالي برمته، خاصة انه لم يعد هناك قوة احتياط تنقذه.
مجرد الازمات يشير الى ان العولمة لم تنجح في وضع حد للتناقضات الطبقية بل زادتها حدة.
السبب ان القوانين الاساسية في الاقتصاد الرأسمالي لم تتغير، والتناقض الجوهري بقي ايضا في الطريقة الجديدة: التناقض بين الشكل الاجتماعي للانتاج والتملك الخاص لوسائل الانتاج.
وبكلمات اخرى، مبدأ الربح بقي هو المبدأ الذي يحرك الانتاج وليس مصلحة المجتمع.
في ختام هذا الفصل نقول ان العولمة هي مرحلة متطورة من الامبريالية، وليست نقيضها.
لسنا في وضع ثوري يشير الى انهيار كل اجهزة النظام القائم، ولكن الانهيار هو الاتجاه العام.
الفوضى العارمة التي تسود العالم الثالث هي نتيجة الامبريالية الجديدة التي تدفعها اطماعها للربح لاخراج من البشرية خارج قوانين اللعبة.
كيفية مواجهة العولمة خلافا للينين الذي كان عليه مناقشة الاحزاب الاشتراكية الديمقراطية، فاننا نواجه اليوم وضعا فقدت فيه الطبقة العاملة اي تمثيل حزبي سياسي، وفقدت حتى الوعي الطبقي الاممي.
الاحزاب التي ناقشها لينين وصلت للسلطة في المانيا وبريطانيا مثلا، من خلال تبني برنامج البرجوازية ونظام دولة الرفاه، وتنازلت بذلك عن الدور التاريخي لحزب الطبقة العاملة، وهو الوصول للسلطة.
الى هذا الفراغ السياسي دخلت منظمات غير حكومية تعرف نفسها بانها غير سياسية، واستأثرت لنفسها بحق تمثيل الشعوب المضطهدة.
هذا القطاع الذي يسمى القطاع الثالث، او المجتمع المدني، يشمل بالاضافة للمنظمات الاهلية ايضا مثقفين ليبراليين.
يؤمن هذا القطاع بالتعاون بين الطبقات، ويحرض ضد التغييرات الجذرية، وذلك من خلال تمويه التناقضات الطبقية والادعاء بانتهائها.
بدل ذلك ينادي باصلاحات مدنية، والابتعاد عن العمل السياسي، وتأكيد اهمية الفرد على حساب العمل الجماعي المنظم.
هذا القطاع اعتبر العولمة في البداية ثورة تكنولوجية متقدمة على غرار الثورة الصناعية، ذلك انها الغت الحدود وسمحت بالمنافسة الحرة.
الخصخصة فتحت مجالا للجميع لاستخدام الحق بتحقيق الذات من خلال تشجيع المبادرات الفردية الحرة.
النجاح او الفشل اصبحا حسب هذه النظرية مسألة ذاتية تتعلق بقدرات الفرد او الامة على ادارة مبادراتهما.
انهيار الاتحاد السوفييتي بالنسبة لهذا القطاع كان الاثبات على فشل الاشتراكية والاستبداد، وان بامكان الجميع الاستفادة من خيرات الديمقراطية وعهد الانسانية.
النقاش حول طبيعة العولمة هام، فمنه تشتق المهمات.
وكما ان كاوتسكي دعم الحرب وخان مصالح الطبقة العاملة، بسبب تحليله ان النظام الرأسمالي لم يستنفذ نفسه بعد، كذلك فان القطاع الليبرالي الانتهازي في ايامنا، اختار تجاهل حقيقة ان الحدود فتحت فعلا ولكن ليس من اجل الانسانية بل من اجل التحرك الحر لرأس المال وللقوى العاملة الرخيصة، لمضاعفة ارباح الشركات الرأسمالية الضخمة، فكانت النتيجة سكوت هؤلاء الليبراليين عن الاملاءات الاقتصادية التي فرضتها مؤسسات المال العالمية على بقية الامم، ودعمهم للحروب الرجعية التي قادتها قوميات مختلفة ضد روسيا ويوغوسلافيا بدعم كامل من امريكا، ودعمهم ايضا لاتفاقات السلام الفلسطينية والشمال ايرلندية والجنوب افريقية، علما انها خدمت البرجوازية المحلية والقوى الاستعمارية وتناقضت مع مصالح الشعوب.
وضع ثوري؟

مؤمنا ، فتقتلوه ابتغاء= عرض الحياة الدنيا ، يقول: طلب متاع الحياة الدنيا، فإن= عند الله مغانم كثيرة ، من رزقه وفواضل نعمه، فهي خير لكم إن أطعتم الله فيما أمركم به ونهاكم عنه، فأثابكم بها على طاعتكم إياه، فالتمسوا ذلك من عنده= كذلك كنتم من قبل ، يقول، كما كان هذا الذي ألقى إليكم السلم فقلتم له لست مؤمنا فقتلتموه، كذلك كنتم أنتم من قبل، يعني: من قبل إعزاز الله دينه بتباعه وأنصاره، تستخفون بدينكم، كما استخفى هذا الذي قتلتموه وأخذتم ماله، بدينه من قومه أن يظهره لهم، حذرا على نفسه منهم.
وقد قيل إن معنى قوله: كذلك كنتم من قبل كنتم كفارا مثلهم= فمن الله عليكم ، يقول: فتفضل الله عليكم بإعزاز دينه بأنصاره وكثرة تباعه.
وقد قيل، فمن الله عليكم بالتوبة من قتلكم هذا الذي قتلتموه وأخذتم ماله بعد ما ألقى إليكم السلم = فتبينوا ، يقول: فلا تعجلوا بقتل من أردتم قتله ممن التبس عليكم أمر إسلامه، فلعل الله أن يكون قد من عليه من الإسلام بمثل الذي من به عليكم، وهداه لمثل الذي هداكم له من الإيمان.
= إن الله كان بما تعملون خبيرا ، يقول: إن الله كان بقتلكم من تقتلون، وكفكم عمن تكفون عن قتله من أعداء الله وأعدائكم، وغير ذلك من أموركم وأمور غيركم= خبيرا ، يعني: ذا خبرة وعلم به، يحفظه عليكم وعليهم، حتى يجازى جميعكم به يوم القيامة جزاءه، المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته.
انظر تفسير الابتغاء فيما سلف : تعليق: ، والمراجع هناك.
في المطبوعة: ألقى إليكم السلام ، وانظر التعليق السالف ص: ، رقم: .
في المطبوعة: ألقى إليكم السلام ، وانظر التعليق السالف ص: ، رقم: .
انظر تفسير من فيما سلف : .
انظر تفسير خبير فيما سلف من فهارس اللغة.
في المطبوعة: جزاء المحسن بإحسانه.. ، وهو غير مستقيم ، والصواب من المخطوطة.
وذكر أن هذه الآية نزلت في سبب قتيل قتلته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما قال: إني مسلم = أو بعد ما شهد شهادة الحق= أو بعد ما سلم عليهم= لغنيمة كانت معه، أو غير ذلك من ملكه، فأخذوه منه.
ذكر الرواية والآثار في ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم محلم بن جثامة مبعثا، فلقيهم عامر بن الأضبط، فحياهم بتحية الإسلام، وكانت بينهم حنة في الجاهلية، فرماه محلم بسهم، فقتله.
فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم فيه عيينة والأقرع، فقال الأقرع: يا رسول الله، سن اليوم وغير غدا فقال عيينة: لا والله، حتى تذوق نساؤه من الثكل ما ذاق نسائي فجاء محلم في بردين، فجلس بين يدي رسول الله ليستغفر له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا غفر الله لك فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه، فما مضت به سابعة حتى مات، ودفنوه فلفظته الأرض.
فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في المطبوعة: والآثار بذلك ، والصواب من المخطوطة.
في المطبوعة: عن نافع أن ابن عمر ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: إحنة في الجاهلية ، وهو صواب ، و الإحنة : الحقد في الصدر.
من أحن وأما حنة كما أثبتها من المخطوطة ، فهي من وحن ، وهي أيضا الحقد.
وقد سلف التعليق على هذه اللفظة ، حيث وردت في الأثر رقم ، في الجزء الثالث: ، ، تعليق: .
وقد ذكرت هناك إنكار الأصمعي حنة ، وزعم الأزهري أنها ليست من كلام العرب.
وهذا دليل آخر على صواب هذه الكلمة ، وأن الذي قاله الأزهري ليس بشيء.
في ابن كثير : : سر اليوم وغر غدا وهو خطأ محض.
في المخطوطة: حتى تذوق بكاؤه وهو تحريف من الناسخ ، والصواب من السياق ومن تفسير ابن كثير.
في المخطوطة: في برد ، والصواب من ابن كثير ، وكما صححه في المطبوعة من سياق الخبر.
فذكروا ذلك له، فقال: إن الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله جل وعز أراد أن يعظكم.
ثم طرحوه بين صدفي جبل، وألقوا عليه من الحجارة، ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ، الآية حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط، عن أبي القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم، فخرجت في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة الحارث بن ربعي، ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي.
فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم، مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له، معه متيع له، ووطب من لبن.
فلما مر بنا سلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة الليثي لشيء كان بينه وبينه فقتله، وأخذ بعيره ومتيعه.
فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرناه الخبر، نزل فينا القرآن: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ، الآية الصدف بفتحتين : جانب الجبل الذي يقابلك منه.
والصدف: كل شيء مرتفع عظيم كالحائط والجبل.
الأثر: في تفسير ابن كثير : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : مختصرا.
في المطبوعة: عن يزيد عن عبد الله بن قسيط ، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة وسائر المراجع.
إضم : واد يشق الحجاز حتى يفرغ في البحر ، من عند المدينة ، وهو واد لأشجع وجهينة.
القعود : هو البكر من الإبل ، حين يمكن ظهره من الركوب ، وذلك منذ تكون له سنتان حتى يدخل في السادسة.
و متيع تصغير متاع : وهو السلعة ، وأثاث البيت ، وما يستمتع به الإنسان من حوائجه أو ماله.
و الوطب : سقاء اللبن.
في المطبوعة: وأخبرناه بالواو ، وأثبت ما في المخطوطة.
الأثر: هذا الأثر رواه ابن إسحاق في سيرته ، سيرة ابن هشام : ، ورواه أحمد في مسنده : ، وابن سعد في الطبقات / / و / / بغير إسناد ، والطبري في تاريخه : ، وابن عبد البر في الاستيعاب: ، وابن الأثير في أسد الغابة : ، وابن كثير في تفسيره : ، والحافظ ابن حجر في ترجمة عبد الله بن أبي حدرد ، والسيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة ، والطبراني ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبي نعيم والبيهقي ، وكلاهما في الدلائل.
وفي إسناد هذا الأثر اضطراب شديد أرجو أن أبلغ في بيانه بعض ما أريد في هذا المكان.
وإسناد محمد بن إسحاق في سيرة ابن هشام: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد ، عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد .
وإسناد أحمد في مسنده: حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق وفي المطبوعة: عن إسحاق ، خطأ صوابه من تفسير ابن كثير ، حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد ، عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد .
وإسناد الطبري في تاريخه: حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن أبي القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد= وقال بعضهم: عن ابن القعقاع= عن أبيه ، عن عبد الله بن أبي حدرد .
وإسناد ابن سعد في الطبقات: أخبرنا محمد بن عمر قال ، حدثنا عبد الله بن يزيد بن قسيط ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي ، عن أبيه .
والأسانيد الثلاثة الأولى ، وإسناد الطبري في التفسير ، جميعها من طريق محمد بن إسحاق ، وقد اتفق إسناد أحمد وإسناد ابن إسحاق في سيرة ابن هشام.
وأما إسنادا الطبري فقد خالف ما اتفق عليه أحمد وابن هشام في السيرة ، فجاء في التفسير هنا عن أبي القعقاع لا عن القعقاع ، ثم زاد الطبري الأمر إشكالا في التاريخ فقال عن أبي القعقاع.. عن أبيه ، عن عبد الله بن أبي حدرد ، فزاد عن أبيه ، ولا ذكر لها في تفسيره ، ولا في سائر الأسانيد ، والظاهر أنه خطأ ، وأن صوابه كما في التفسير عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد .
وأما إسناد ابن سعد ، فقد خالف هذا كله فجعل مكان القعقاع ، أو أبي القعقاع ، عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد ، ولم أجد لعبد الرحمن هذا ذكرا في كتب تراجم الرجال.
وجاء ابن عبد البر في الاستيعاب : ، بما هو أغرب من هذا ، فسماه عبد ربه بن أبي حدرد الأسلمي ، وليس له ذكر في كتاب.
ولكني وجدت في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي ، سمع أبا هريرة.
روى عنه أبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المديني.
ولا أظنه هذا الذي في إسناد ابن سعد.
انظر أيضا تهذيب التهذيب : .
وأما القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد فقد ترجم البخاري في الكبير / / ، لصحابي هو القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي وامرأته بقيرة ، وهو كما ذكر الحافظ ابن حجر في الإصابة ، أخو عبد الله بن أبي حدرد ثم عقب البخاري على هذه الترجمة بقوله: ويقال: القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد ، ولا يصح ، يعني أنه هذا الأخير لا تصح له صحبة ، وأنه غير الأول.
وكذلك فعل ابن أبي حاتم / / ، كمثل ما في التاريخ الكبير.
أما الحافظ في تعجيل المنفعة: ، فقد ترجم للقعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي ووهم في نقله عن البخاري ، فظن البخاري قد ترجم له ، فذكر في ترجمته ما قال البخاري في ترجمة القعقاع بن أبي حدرد ، مع أنه صحح ذلك في ترجمة القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد في القسم الثالث من الإصابة.
أما ما ذكره الطبري من أنه أبو القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد أو ابن القعقاع ، فلم أجده في مكان آخر ، ولكني تركت ما كان في نص إسناده في التفسير أبو القعقاع ، مع أنه لا ذكر له في الكتب ولا ترجمة ، لأنه وافق ما في التاريخ ، ولأن ما رواه من قوله: ويقال: ابن القعقاع ، يستبعد معه كل تحريف أو زيادة من ناسخ أو غيره.
هذا ، وقد جاء في إسناد آخر في التاريخ : عن ابن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس بن شريق ، عن ابن شهاب الزهري ، عن ابن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي ، عن أبيه عبد الله بن أبي حدرد .
فلم يذكر اسمه ، كما ذكر في الإسناد السالف ، كما سيأتي في الإسناد التالي أيضا: عن ابن أبي حدرد ، عن أبيه .
وهذا اضطراب غريب في إسناده ، أردت أن أجمعه في هذا المكان ، لأني لم أجد أحدا استوفى ما فيه ، وعسى أن يتوجه لباحث فيه رأي ، وكتبه محمود محمد شاكر .
حدثني هارون بن إدريس الأصم قال، حدثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن أبي حدرد الأسلمي، عن أبيه بنحوه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لحق ناس من المسلمين رجلا في غنيمة له، فقال: السلام عليكم فقتلوه وأخذوا تلك الغنيمة، فنزلت هذه الآية: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا ، تلك الغنيمة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس بنحوه.
حدثني سعيد بن الربيع قال، حدثنا سفيان، عن عمرو،عن الأثر: انظر التعليق على الأثر السالف.
هارون بن إدريس الأصم شيخ الطبري ، مضى برقم: .
و المحاربي عبد الرحمن بن محمد بن زياد مضى برقم: ، ، .
الغنيمة تصغير غنم ، وهو قطيع من الغنم.
وإنما أدخلت التاء في غنيمة ، لأنه أريد بها القطعة من الغنم.
وانظر ما قاله أبو جعفر في دخول هذه التاء فيما سلف : ، .
عطاء، عن ابن عباس قال: لحق المسلمون رجلا ثم ذكر مثله.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رجل من بني سليم على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في غنم له، فسلم عليهم، فقالوا: ما سلم عليكم إلا ليتعوذ منكم فعمدوا إليه فقتلوه وأخذوا غنمه، فأتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا إلى آخر الآية .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
حدثني محمد بن سعد قال: حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان الرجل يتكلم بالإسلام، ويؤمن بالله والرسول، ويكون في قومه، فإذا جاءت سرية محمد صلى الله عليه الأثر: هذا الأثر ساقط من المخطوطة.
و سعيد بن الربيع الرازي مضى برقم: ، .
الأثران: ، رواه أحمد في مسنده من طريق يحيى بن أبي بكير ، وحسين بن محمد ، وخلف بن الوليد ، ويحيى بن آدم ، جميعا عن إسرائيل.
وأرقامه في المسند: ، ، ، وإسناده صحيح.
وقال ابن كثير في تفسيره : : ورواه ابن جرير من حديث عبيد الله بن موسى ، وعبد الرحيم بن سليمان كلاهما عن إسرائيل به.
وقال في بعض كتبه غير التفسير: وقد رواه من طريق عبد الرحمن فقط هكذا في الأصل .
وهذا خبر عندنا صحيح سنده ، وقد يجب أن يكون على مذهب الآخرين سقيما ، لعلل ، منها: أنه لا يعرف له مخرج عن سماك إلا عن هذا الوجه= ومنها: أن عكرمة في روايته عندهم نظر= ومنها: أن الذي نزلت فيه هذه الآية عندهم مختلف فيه ، فقال بعضهم: نزلت في محلم بن جثامة.
وقال بعضهم: أسامة بن زيد.
وقيل غير ذلك.
قلت القائل ابن كثير : وهذا كلام غريب ، وهو مردود من وجوه ، أحدها: أنه ثابت عن سماك ، حدث به غير واحد من الأئمة الكبار.
الثاني: أن عكرمة محتج به في الصحيح.
الثالث: أنه مروي من غير هذا الوجه عن ابن عباس.. وهذا الذي نقله ابن كثير من بعض كتب أبي جعفر ، أرجح ، بل أقطع ، أنه في كتابه تهذيب الآثار ، وبيانه هذا الذي نقله ابن كثير ، مطابق لنهجه في تهذيب الآثار ، ونقلت هذا هنا للفائدة ، ولأنه أول نقل رأيته في تفسير ابن كثير عن تهذيب الآثار فيما أرجح.
وسلم أخبر بها حيه= يعني قومه= ففروا، وأقام الرجل لا يخاف المؤمنين من أجل أنه على دينهم، حتى يلقاهم فيلقي إليهم السلام، فيقول المؤمنون: لست مؤمنا ، وقد ألقى السلام فيقتلونه، فقال الله تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ، إلى تبتغون عرض الحياة الدنيا ، يعني: تقتلونه إرادة أن يحل لكم ماله الذي وجدتم معه وذلك عرض الحياة الدنيا فإن عندي مغانم كثيرة، فالتمسوا من فضل الله.
وهو رجل اسمه مرداس ، جلا قومه هاربين من خيل بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم، عليها رجل من بني ليث اسمه قليب ، ولم يجل معهم، وإذ لقيهم مرداس فسلم عليهم قتلوه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهله بديته، ورد إليهم ماله، ونهى المؤمنين عن مثل ذلك.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ، الآية، قال: وهذا الحديث في شأن مرداس، رجل من غطفان، ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا عليهم غالب الليثي إلى أهل فدك، وبه ناس من غطفان، وكان مرداس منهم، ففر أصحابه، فقال مرداس: إني مؤمن وإني غير متبعكم، فصبحته الخيل غدوة، فلما لقوه سلم عليهم مرداس، فرماه انظر الاختلاف في اسمه قليب بالقاف والباء ، أو فليت بالفاء والتاء ، في الإصابة في موضعه.
في المطبوعة والمخطوطة: ولم يجامعهم وظاهر أنه تحريف من الناسخ ، صوابه ما أثبت.
في المطبوعة: إذا لقيهم مرداس فسلم عليهم فقتلوه وأثبت ما في المخطوطة إلا أني جعلت وإذا وإذ ، لأن السياق يقتضيها.
صبحتهم الخيل بفتحتين وصبحتهم بتشديد الباء : أتتهم صباحا ، وكانت أكثر غاراتهم في الصباح.
و الغدوة بضم فسكون : البكرة ، ما بين صلاة الغداة الفجر وطلوع الشمس.
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلوه، وأخذوا ما كان معه من متاع، فأنزل الله جل وعز في شأنه: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ، لأن تحية المسلمين السلام، بها يتعارفون، وبها يحيي بعضهم بعضا.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية عليها أسامة بن زيد إلى بني ضمرة، فلقوا رجلا منهم يدعى مرداس بن نهيك، معه غنيمة له وجمل أحمر.
فلما رآهم أوى إلى كهف جبل، واتبعه أسامة.
فلما بلغ مرداس الكهف، وضع فيه غنمه، ثم أقبل إليهم فقال: السلام عليكم، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله .
فشد عليه أسامة فقتله، من أجل جمله وغنيمته.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث أسامة أحب أن يثنى عليه خير، ويسأل عنه أصحابه.
فلما رجعوا لم يسألهم عنه، فجعل القوم يحدثون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: يا رسول الله، لو رأيت أسامة ولقيه رجل، فقال الرجل: لا إله إلا الله، محمد رسول الله ، فشد عليه فقتله وهو معرض عنهم.
فلما أكثروا عليه، رفع رأسه إلى أسامة فقال: كيف أنت ولا إله إلا الله؟ قال: يا رسول الله، إنما قالها متعوذا، تعوذ بها .
فقال في المخطوطة: فدعاه وهو تحريف ، صواب ما أثبت.
وفي المطبوعة: فتلقوه ، وهو رديء ، خير منه ما في الدر المنثور: فتلقاه .
الأثر: خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد.
كان في المطبوعة: ... عرض الحياة الدنيا ، الآية ، قال: بعث... ، وأثبت ما في المخطوطة ، وإن كان الناسخ قد غفل فأسقط من الآية في كتابته: كذلك كنتم من قبل .
له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا شققت عن قلبه فنظرت إليه؟ قال: يا رسول الله، إنما قلبه بضعة من جسده فأنزل الله عز وجل خبر هذا، وأخبره إنما قتله من أجل جمله وغنمه، فذلك حين يقول: تبتغون عرض الحياة الدنيا ، فلما بلغ: فمن الله عليكم ، يقول: فتاب الله عليكم، فحلف أسامة أن لا يقاتل رجلا يقول: لا إله إلا الله ، بعد ذلك الرجل، وما لقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه.

وحتى فيما سمي بلاهوت الأرض أو لاهوت الطبيعة فإن علاقة الإنسان مع الطبيعة علاقة صراع وقهر وسيطرة، وليست كما هي في الإسلام علاقة تسخير وحب وتقدير.
إن الإسلام يحول بين الإنسان والطغيان الذي يساوره بسبب غرور العلم أو غرور القوة ويذكره دائما إن إلى ربك الرجعى العلق: .
رابعا: والقول بأن الإسلام تخلص من المعجزات لا يقل عجبا عن سابقه، فإنا إذا غضضنا الطرف عن المعجزات الحسية التي رويت بالتواتر المعنوي لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الإسراء والمعراج، وانشقاق القمر، ونبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ، وحنين الجذع، فإن القرآن الكريم نفسه يفيض بالحديث عن المعجزات كانفلاق البحر، وانقلاب العصا، وانبجاس الماء من الحجر لسيدنا موسى عليه السلام، وشفاء المرضى، وإحياء الموتى، والكلام في المهد لسيدنا عيسى عليه السلام.
إن إنكار كل هذه المعجزات أو التعسف في تأويلها ليس إلا لونا من أو ألوان الصلف والمكابرة والجحود.
والآن بعد أن كشفنا المغالطات التي يبني عليها الخطاب العلماني رؤاه وتصوراته ونتائجه يمكننا أن نقول: إن العلمنة ليست فقط رؤية غير إسلامية للوجود، بل إنها تقف موقفا مناهضا للإسلام نفسه، ولذلك فالإسلام يرفض العلمنة ومآلاتها النهائية ما ظهر منها وما بطن ، يرفضها نظرا وعملا لأنها الدنيوية المحضة، والدهرية الخالصة، والمادية المطلقة، وهي مقولات جاء الإسلام لمحاربتها، وإنقاذ الإنسان من ظلماتها وأزماتها.
سؤال: لكن العلمانيين يقولون إن العلمنة تنقذ الإنسان من الخرافات لا الإسلام.
إن الأسلمة وليست العلمنة هي التي تحرر الإنسان من الأساطير والخرافات، والأرواح الشريرة، والشعوذة التي يظن أنها تتحكم في مصير الكون، وتحرره كذلك من الأنانية والنفعية والمادية، وتقيم توازنا بين الجوانب المختلفة في كيانه وعندما يتحرر الإنسان على هذا النحو فإن وجهة حياته وسيرها يكونان نحو تحقيق طبيعته الأصلية، تلك الطبيعة المتوائمة مع طبيعة الكائنات، ومع الوجود كله ألا وهي الفطرة، وهو كذلك يتحرر من العبودية لدوافعه الحيوانية النزاعة إلى ما هو دنيوي، وإلى ما من شأنه أن يكون ظلما وتعديا على جوهر كيانه وعلى روحه، ذلك أن الإنسان بما هو كائن مادي يغلب عليه نسيان طبيعته الحقة، فيجهل هدفه الحقيقي الذي من أجله خلق، وبالتالي يزيغ عنه .
هذا التحرير للإنسانية قد تحقق بالوحي، وهو يتجلى في أكمل صوره في الرسالة الخاتمة التي ضمنت للإنسانية التحرر والتقدم والرقي.
كل ما علينا أن نتمثل هذه الرسالة ونتفاعل معها بكل ثقة وطمأنينة ونقبل عليها طائعين مختارين.
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = مركسة الإسلام سؤال: ما المقصود بمركسة الإسلام ؟ إن بعض الماركسيين رأى أنه لا جدوى من إظهار مجابهة صريحة مع الإسلام تؤدي إلى استفزاز ردود فعل مقاومة، فهناك طريقة أكثر إجداء يمكن استثمارها دون استثارة مباشرة وهي تفريغ الإسلام من مضمونه وإعادة حشوه بمضامين ماركسية.
وعلى هذا الأساس اعتبر كارل ماركس لدى بعض العلمانيين ممثلا للإسلام أصدق تمثيل في دعوته إلى إلغاء المؤسسة الدينية.
واعتباره الدين أفيون الشعوب لم يكن إلا بسبب ظلم المؤسسات الدينية التي تمثل الأديان تمثيلا خاطئا.
وكانت دعوته إلى الثورة العالمية المسلحة هي الجهاد الذي حض عليه الإسلام، وإلغاؤه لنظام الدولة هو قيام الشرع الجماعي، وتأميمه لوسائل الإنتاج هو تحريم الربا، وتحريره للمجتمع من الطبقية هو الحج.
ومبادئ الإسلام جميعها كالتوحيد والعدل والمساواة والأذان والحج كلها كان ماركس يمثلها تمثيلا واقعيا صحيحا.
وكان يعي تماما معنى قوله عز وجل كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: .
في مبادئ فلسفته وثورته.
وكيف لا يكون كذلك وهو أي ماركس وكل أئمة العلم المادي والطبيعي يعتبرون من أئمة المتقين الموصوفين في القرآن بأنهم عباد الرحمن، هؤلاء هم ماركس وإنجلر وداروين لأن أئمة المتقين في فرقان محمد صلى الله عليه وسلم هم أئمة العلم المادي وأئمة الناس الذين يؤمنون بالبينات المادية، وذوي التفكير العلمي البعيد من الخرافة .
ومن هنا فالرسالة الإسلامية تسير على جناحين هما الاشتراكية والديمقراطية.
والزكاة ذات المقادير هي خطوة أولى باتجاه الاشتراكية المطلقة، والغرض منها إعداد الناس نفسيا وماديا ليطيقوا الاشتراكية، فإذا تم عهد الاشتراكية ثم الشيوعية، وتم محو الطبقات والفوارق فإننا نصل عندئذ إلى شريعة الأمة المسلمة التي لم تأت بعد، وسيكون ذلك أرقى ما يمكن أن تصل إليه المدنية في جميع العصور، وهو ما لن يحصل في المستقبل إلا بالجهد الشاق والتربية المضنية.
لقد كان الإسلام في أساسه بمنظور الخطاب العلماني الماركسي ثورة لإعادة بناء شخصية الفرد العربي وإعادة تخطيط المجتمع العربي.
ولتأمين الثورة ضد المؤامرات الرجعية الوثنية انتقل مركز الثورة ومقر قيادتها من مكة إلى المدينة.
وكان عمر القائد التالي للثورة مناضلا قديما انضم إلى الثورة أيام الهجرة الأولى إلى الحبشة.
أما إسلام أبي بكر وغيره من التجار الوسطيين فلأنهم قرأوا الواقع قراءة صحيحة ورأوا أن سير خط التطور يسير إلى وحدة العرب.
بل إن النبي صلى الله عليه وسلم في منظور هذا الخطاب كان أحد الحنفاء الثوار الذين ثاروا على الطبقات الثرية بسبب حالة الإعدام والفقر التي كان يعيشها صلى الله عليه وسلم قبل نبوته.
وكان الواقع الاجتماعي والثقافي للعرب يفترض ويتحرك باتجاه الوحدة، فكانت النبوة وسيلة لتحقيق ذلك، لأن العرب لا تقودهم إلا النبوة بسبب أنفتهم وغلظتهم.
فالنبوة على ذلك كانت إفرازا ثقافيا واجتماعيا اقتضاه التطور العربي آنذاك وخطط له أقارب النبي صلى الله عليه وسلم حيث لم يجد الآخرون يقصد أقارب النبي صلى الله عليه وسلم سوى الاهتداء إلى أنه لا حل سوى أ ن يكون منشئ الدولة المرتقبة نبيا مثل داوود .
فكان ذلك عندما أعلن محمد صلى الله عليه وسلم أنه النبي المنتظر ،وأخذ ينادي طيف جده: أي جدي ها آنذا أحقق حلمك.
لقد كان الواقع إذن مهيأ لخروج نبي، وكانت الظروف تحتم وتفرض ظهور مصلح في الجزيرة العربية فكان محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي هيأته الأسباب لذلك، هذه هي القراءة الماركسية للواقع الاجتماعي الذي كان يسير حتما باتجاه إفراز تغيير جديد في حياة العرب.
وهكذا تقرر الماركسية إن مسألة ظهور فرد معين لا أي فرد آخر في عصر محدد، بل في بلد محدد هي بالطبع مسألة متعلقة بالصدفة الخالصة، ولكننا إذا ما حذفناه سوف يكون دوما بحاجة إلى بديل، وهذا البديل سيوجد بهذه الصورة أو تلك، سيوجد حتما مع مر الزمن فلو لم يوجد نابليون هذا لقام غيره بمهمته .
وهكذا وطبقا للتحليل الماركسي تفسر أيضا قداسة الكعبة المشرفة فهي واحدة من جملة كعبات كانت منتشرة في الجزيرة العربية، وتميزها عن غيرها كان بسبب تحول الطرق التجارية إليها، وقبول مكة لوضع أرباب الآلهة الأخرى في الكعبة مما أدى إلى سيادتها واستئثارها فيما بعد بالقداسة.
فالقضية إذن ليست أكثر من انعكاس اقتصادي، أليس ماركس هو الذي يقرر أنه مع تغير الأساس الاقتصادي يحدث انقلاب في كل البناء الفوقي .
وأنه لا يجب البحث عن مفتاح التاريخ في أدمغة الناس وآرائهم وأفكارهم، بل في علاقات الإنتاج والقوانين الاقتصادية والموضوعية التي تعمل مستقلة عن إرادة الناس .
وهكذا يتوالى الإسقاط الماركسي على الإسلام فلأن الآفاق المعرفية للجماعة التاريخية هي آفاق تحكمها طبيعة البنى الاقتصادية والاجتماعية لهذه الجماعة ، فإن تحريم القتال في الأشهر الحرم كان من أجل الحفاظ على وسائل الإنتاج الاقتصادي من الدمار الكامل.
والبحث عن دين إبراهيم عليه السلام كان بحثا عن الهوية الخاصة للعرب الذين يتهددهم الخطر الاقتصادي النابع من ضيق الموارد الاقتصادية.
أما الأحناف فقد كانوا تجسيدا لنزوع ما لاتجاه جديد في رؤية العالم في هذه الثقافة يبحث عن الوحدة والهوية وتحقيق الذات، وكان محمد صلى الله عليه وسلم جزءا من هذا الاتجاه، ومعبرا عن هذا النزوع، ومجسدا لكل هذه الأحلام والطموحات كان محمد صلى الله عليه وسلم قد تجسدت في داخله أحلام الجماعة البشرية التي ينتمي إليها، إنسان لا يمثل ذاتا مستقلة منفصلة عن حركة الواقع، بل إنسان تجسدت في داخله أشواق الواقع وأحلام المستقبل .
وهكذا قررت الماركسية أنه ليس وعي الناس هو الذي يحدد وجودهم، بل وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم ، و ليست حركة الفكر سوى انعكاس لحركة الواقع بعد أن انتقلت إلى دماغ الإنسان .
وهكذا نجد المقولات الماركسية تشكل الخلفية الحقيقية للخطاب العلماني في قراءته للإسلام والقرآن فنلاحظ: جدلية البنى التحتية والفوقية في النصوص التالية: ولم يكن لهذا البحث أن يتجاوز الآفاق المعرفية للجماعة التاريخية، وهي آفاق تحكمها طبيعة البنى الاقتصادية والاجتماعية لهذه الجماعة .
وذلك من منظور أن البنى التحتية، والفوقية تتفاعل في جدلية معقدة .
التفسير الاقتصادي للعلاقات الاجتماعية وذلك يتجلى في: اعتبار البحث عن دين إبراهيم بحثا عن الهوية الخاصة بالعرب، وحماية للذات من الحاجة الاقتصادية.
نفي النفي وذلك حين يقرر الخطاب العلماني أنه ليس معنى القول إن محمدا صلى الله عليه وسلم ابن الواقع ونتاجه أنه نسخة كربونية من صورة العربي الجاهلي... إن الواقع الذي ينتمي إليه محمد ليس بالضرورة هو الواقع المسيطر فالواقع... يحتوي في داخله وفي بنائه الثقافي نمطين من القيم: النمط السائد المسيطر، ونمط القيم النقيض الذي يكون ضعيفا خافت الصوت، لكنه يسعى لمناهضة نمط القيم السائد، وليس هذان النمطان من القيم إلا تعبيرا عن قوى اجتماعية وعن صراعات اقتصادية واجتماعية .
هذا ما قرره الخطاب العلماني وهو ذاته الذي تقرره الماركسية حين تؤكد أن الظاهرة الجديدة التي تبرز في الطبيعة والمجتمع تمر هي أيضا في طريقها الطبيعي، أي أنها مع مرور الزمن تهرم وتخلي المكان لظاهرات وقوى أكثر جدة منها، وإذا كانت في السابق قد نفت القديم لكونها جديدة، فإنها أصبحت الآن هي نفسها قديمة يجري نفيها من قبل ظاهرات أفتى منها وأجدى وأقوى، وهذا هو نفي النفي .
وأيضا: يوجد في كل مرحلة من مراحل التاريخ في جميع المجتمعات جنبا إلى جنب أفكارا مختلفة متناقضة، لأنها انعكاس لتناقضات المجتمع الموضوعية، ومع ذلك فلا تتساوى هذه الأفكار في القيمة، منها ما يصبو إلى الإبقاء على المجتمع في أوضاعه القديمة، ومنها ما يسعى إلى تجديد هذا المجتمع .
وهو ذاته الذي يؤكده ماركس حين يقرر أننا لا نستطيع الحكم على عصر من العصور بناء على وعيه لنفسه، وحدها التناقضات بين القوى المنتجة وعلاقات الإنتاج تؤلف الأسباب الموجبة أي القوى المقررة الحاسمة .
وهكذا فالأفكار الجديدة في الماركسية تتولد كحل لتناقض موضوعي نشأ في المجتمع، لأن الدافع على كل تغيير هو التناقض، ونمو هذه التناقضات داخل مجتمع معين يثير مهمة حلها عند اشتدادها، فتظهر حينئذ الأفكار الجديدة كمحاولة لحل هذه التناقضات.
ذلك لأن قانون نضال الأضداد هو الدافع لكل تغيير، وهو وراء كل حركة، وطبقا لهذا القانون يتم تفسير كل التطورات التي تنشأ في الوجود والتي تطال الإنسان والعقل والمجتمع.
وبذلك يتم فهم التطور الذي حصل في المجتمع العربي طبقا لقوانين المادية الجدلية، والمادية التاريخية بعيدا عن أي ميتافيزيقا تنظر إلى تاريخ المجتمعات على أنه عبارة عن خليط من العوارض التي لا سبب لها، فالمادية الجدلية هي وحدها التي تحمل جوابا علميا على مشكلة الوعي كما أنها تتيح لنا فهم أصل الأفكار وعملها، وفهم النظريات الاجتماعية والآراء السياسية.
هذه هي الرؤية الماركسية الجدلية التي يراد لها أن تحكم الوجود بكل ذراته، وتفسر كل أسراره ف الطبيعة بحذافيرها من الجزئيات الدقيقة إلى الأجسام الضخمة، ومن حبة الرمل إلى الشمس أو من الخلية الأولى إلى الإنسان، كلها رهينة بدوام الظهور والاختفاء، هي في جريان لا ينقطع، وفي حركة وتبدل دائمين .
وهكذا يتم تفسير الوحي.
سؤال: لنعد إلى الجذور التاريخية لنظرية الأنسنة ؟ كان بروتاغوراس قد اعتبر الإنسان مقياسا لجميع الأشياء، فتصدى له سقراط ثم تلاميذه من بعده حتى أجهضت السفسطة البروتاغوراسية، وفي عهد شيشرون عرف اليونان فكرة التعليم المتوازن الذي يتناول مختلف المعارف الإنسانية وكانت الكلمة التي اختارها شيشرون للتعبير عن هذه الفكرة هي وفي عصر النهضة أصبح المصطلح الخاص بالمواد المدروسة في مجال اللغات والآداب الكلاسيكية هو التي تترجم الإنسانيات .
وكانت الدراسات الإنسانية في القرن الخامس عشر تشير إلى دراسة القواعد اللغوية والبلاغة والتاريخ والآداب، والفلسفة الأخلاقية، وكانت تتكون من قراءة النصوص اللاتينية الخاصة بالعصر الكلاسيكي ما قبل المسيحي، أما كلمة هيومانزم فلم تكن معروفة لا للقدماء، ولا لعصر النهضة، وإنما صاغها في سنة م المفكر التربوي الألماني نيثامر أثناء مجادلة حول مكانة الدراسات الكلاسيكية في التعليم الثانوي، أما من طبقها في عصر النهضة فقد كانا المؤرخين بروكهارت و نويجت في كتاب إحياء الكلاسيكيات القديمة أو القرن الأول للهيومانزم سنة م.
إلا أن اسم الإنسانيين أو أصحاب النزعة الإنسانية قد كان يطلق قبل ذلك على المفكرين الذين اهتموا بالإنسان في عصر النهضة وهم الذين آمنوا بأن الإنسان معيار كل شيء، وأن كل إنسان معيار ذاته .
فأعادوا الحياة لفلسفة بروتاغوراس التي كانت راقدة ومحاصرة بالأرسطية والمسيحية، فهي لذلك نزعة تطوي تحتها كل من كانت له نظرة إلى العالم لا هي لاهوتية أساسا ولا هي عقلانية في المقام الأول وتتمرد على تصورات العصور الوسطى.
وأصبح التنوير يعني التحول من نعيم المسيحية الغيبي في السماء بعد الموت إلى النعيم العقلاني على هذه الأرض.
ولذلك يمكن اعتبار البروتستانتية هي بداية الأنسنة في العصور الحديثة باعتبارها ركزت على الإنسان وآمنت بقدرته على الفهم، وشكلت ردة فعل قوية ضد الدين المسيحي الذي يميل بأهله إلى الزهد، وإنكار الذات دون مراعاة لحاجات الإنسان ورغباته الأساسية، واتجهت الأنظار لمركزة الإنسان بدلا من الله عز وجل وتمثل ذلك في: الاهتمام بالحياة الدنيوية والعمل والنشاط بدلا من حياة التأمل والتفكير المجرد.
دفع المجتمع باتجاه التنافس والإبداع والمجد في هذا العالم.
تبني معيار جديد للقيم علماني الطابع بحيث ينظر إلى العالم عن أنه نتاج لفعاليات الإنسان ومحاولاته وتجاربه.
التأكيد على ضرورة التعليم ومركزيته، والتعليم المقصود هو التعليم الدنيوي الذي يخدم الإنسان في هذه الحياة بعكس ما يسعى لتكريسه اللاهوت المسيحي.
التأكيد على قدرة الإنسان في مواجهة القدر، وحريته في تشكيل حياته الشخصية، وقدرته على تحقيق طموحاته وفق مواهبه دون اعتداد بالفاعلية الإلهية.
ويعبر رابليه أحد هؤلاء الإنسانيين عن وجهة نظر هؤلاء في معنى الحرية عندما يصور ديرا علمانيا يضم الجنسين وقد كتبت على بوابته عبارة تقول: إفعل ما بدا لك .
ثم تفاقمت الأنسنة في عصر التنوير بسبب الاكتشافات العلمية وبروز جيل واسع من المثقفين تجمعهم الرغبة في التخلص من التدخل الكنسي في شؤون الحياة الفردية والاجتماعية واتفق أغلب الإنسانيين على استبعاد التفسيرات التي تقدمها أديان الوحي واعتبارها ضربا من الأوهام.
وإذا كانت هناك ضرورة لقراءة الكتاب المقدس فيمكن قراءته قراءة رمزية بحيث يصبح من الممكن أن يكون الإله إنسانا.
سؤال: ما هي أشهر مدارس الفلسفات الإنسية ؟ يمكن إذا أردنا أن نشير إلى أبرز الفلسفات الإنسية أن نعتبر فلسفة سبينوزا م تكريسا لهذا الاتجاه، وذلك عندما أنزل الإله من عليائه وأدمجه في الطبيعة وجعله مساويا لها، بل أصبح العالم عنده هو الله سبحانه وتعالى، واقترب الإله السبينوزي جدا من الإنسان، لأنه أصبح إلها ذا قدرات محدودة ولا يملك المشيئة الكاملة.
وتصنف فلسفة فختة أو فشتة ، م الألماني في هذا الاتجاه الإنسي الذي لا يقبل من الوحي إلا ما يتطابق مع العقل، وماهية الدين عنده أن يؤمن الإنسان بالنظام الخلقي، ويعتبره مصدر واجباته ويساعد على نموه، ولا بأس أن يشخص شعوره بهذا النظام في موجود معين إذا كان الغرض تقوية هذا الشعور في ضميره، أما إذا تصور الله سلطانا حاكما آمرا وانتظر من وجوده لذات مقبلة كان عابد صنم، وكان جديرا بأن يدعى ملحدا.
وإن الإله الحقيقي عنده هو الإنسان والنظام والحرية التي تتحقق في العالم بالتدريج.
أما أوجست كونت ، م فقد عرف بدين الإنسانية الذي يقوم على عبادة الإنسانية بدلا من عبادة الله عز وجل.
ويقسم التاريخ الإنساني إلى ثلاث مراحل: المرحلة اللاهوتية، والمرحلة الميتافيزيقية، والمرحلة الوضعية.
والمرحلتان الأوليتان تجاوزهما العلم، ويجب أن تزولا من الحياة، ويجب أن تسود الفلسفة الوضعية بنظره لأنها إيجابية وبناءة، وتجعل الموجود الأعظم هو البشرية، وإذا كان لا بد للناس من موجود عظيم يعطونه ولاءهم فيجب أن يكون هو البشرية، وعلينا أن نصلي ونترنم للبشرية بدلا من الله عز وجل.
وإذا كان لا بد للناس من ثالوث يعظمونه فليكن هذا الثالوث هو: الإنسانية الموجود الأعظم والسماء أو الهواء الوسط الأعظم والأرض الفيتش الأعظم وشعار هذا الثالوث هو: المحبة كمبدأ، والنظام كأساس، والتقدم كغاية.
والعبادة عنده مشتركة وفردية أما المشتركة فتقوم على أعياد تذكارية يكرم فيها عظماء البشرية عرفانا بجميلهم، وقد وضع كونت تقويما واقعيا دل فيه على كل يوم وكل شهر بأسماء الرجال الذين امتازوا بالعمل على تقدم الإنسانية، وأما العبادة الفردية فعلى كل شخص أن يتخذ لنفسه أشخاصا أعزاء عليه يجعلهم مثلا أعلى يحتذى بهم في حياته.
إلا أن أبرز ممثلي النزعة الإنسية هما لودفيج فيورباخ ، م وفريدرش فلهلم نيتشة ، م وكلاهما ألماني.
كان فيورباخ يرمي في فلسفته إلى إزالة إله المسيحية ومطلق هيجل، ويرى أن مهمته الأساسية هي تأنيس الإله واعتبار الوجود الحقيقي الفعلي صفة للإنسان وحده، فالإنسان عنده هو الإله الحقيقي الوحيد لنفسه، والله ليس إلا تجسيدا للطبيعة الإنسانية في طموحها إلى الكمال فالإنسان يبدأ بأن يرى طبيعته وكأنها خارج نفسه قبل أن يجدها في نفسه، وفي الحالة الأولى يتأمل نفسه وكأنها نفس كائن آخر، وليس الله سوى هذه الطريقة العازلة في النظر إلى الماهية الإنسانية، وكأنها كائن آخر، فهو المثل الأعلى للماهية الإنسانية التي نجردها من أفراد التجربة ثم نعزلها كرصيد حقيقي لكل صفات الطبيعة الإنسانية وكمالاتها، والدين هو عملية إسقاط وجودنا الجوهري على مجال الألوهية المثالي، ثم العودة إلى إذلال أنفسنا أمام ماهيتنا الخاصة التي أحلناها إلى موضوع، والواقع أن الناس في عبادتهم لله يمجدون ماهيتهم المعزولة منظورا إليها من مسافة مثالية .
وأما نيتشة فقد أعلن عن موت الله سبحانه وتعالى من أجل أن يفسح المجال للإنسان، لأن الاعتقاد بالله عز وجل في نظره يحول دون تأكيد الإنسان لذاته.
ولذلك يقول: لو كان هناك إله فكيف كنت أطيق أن لا أكون إلها .
ودعا إلى الإنسان الأرقى أو الإنسان الأقوى، وأخلاق القوة، وسخر من الضعفاء والفقراء الذين يحسبون أنفسهم صالحين لأنهم لا يملكون مخالب لينشبوها في الآخرين.
وحارب المسيحية لأنها تحض على أخلاق الرقيق كالحب والتسامح والغفران والتواضع وقال عن العهد الجديد بأنه إنجيل إنسان من نوع وضيع، لأن مثله الأعلى إنسان متجرد تماما من التعاطف والرحمة، متحجر القلب، لا يعرف الشفقة، خبيث لا يعبأ إلا بقوته.
وهو يعلل نفسه بأن تغدو الحياة أكثر شرا ومعاناة دائما، ويرغب بالقضاء على الملايين من الضعفاء والفقراء، لأنه لا يؤمن إلا بالبطل وأخلاق القوة.
على هذا الشكل تتوزع فلسفات أخرى متعددة في أوربا تكرس المركزية الإنسية كالفلسفات النفعية التي نادى بها بنتام ، م وجون استيوارت مل ، م ووليم جيمس ، م وجون ديوي ، م وبرجسون الذي يعتبر الله عز وجل كامن فينا، وفي أعماقنا الذاتية فهو محايث وليس مفارقا، وكلما تغلغلنا في أعماقنا عثرنا على الله سبحانه وتعالى.
ولا ننس أيضا الفرويدية التي تعتبر الحاجة إلى التدين حاجة نفسية تنبع من الخوف ومحاولة الانتصار على هذا الخوف بأنسنة الطبيعة، وخلق إله يتمتع بنفس الصفات التي يرغب الإنسان نفسه بها، ولذلك فالتدين عند فرويد مرض عصابي قهري يصيب الأفراد كما يصيب المجموع.
هكذا يجب أن نفسر بنظره ديانات الإنسانية فما هي إلا استرجاع لحوادث عفى عليها الزمن وطواها النسيان من التاريخ البدائي للبشرية.
أما في القرن العشرين فإن أبرز الفلسفات التي تمجد الإنسان هي الوجودية وقد عرضها سارتر في محاضراته على أنها مذهب إنساني مغلق أي أن الإنسان هو الخالق الوحيد للقيم في العالم، والإنسان متروك لذاته لكي يحقق ما يستطيع من القيم والإنسان وحده هو الذي يوجد خارج ذاته ولذلك فإن الفكرة الأساسية في الوجودية هي فكرة الإنسان الأوحد إنني لست إلا ذاتي ولذلك يرفض الوجودي أن يحشر ضمن مجموعة من الناس أو يصنف فيها.
وموقفها من الخالق عز وجل هو ترديد لموقف الفلسفات الإلحادية الإنسية التي سبقته فعنده فكرة الله عز وجل كغيرها من الأفكار من نتاج الوعي الإنساني الخلاق، ومع ذلك فثمة شيء في هذه الفكرة الخاصة يجعلها اختيارية صرفة، بل هي من الأفكار الحتمية التي لا مندوحة للعقل عنها، لأنها تعبر عن ميل ضروري في طبيعتنا فالإنسان في جوهره رغبة في أن يكون إلها ولذا عليه أن يبدع قيمه الخاصة دون اعتماد على أي معيار إلهي.
وألح سارتر في تحليل النواحي القذرة في الإنسان في قصص تلقى رواجا كبيرا .
واعتبر الوجود الإنساني سابقا على الماهية، ولذلك ليس في الإنسان شيء يحد من حريته أو يقيد سلوكه، وعلى الإنسان أن يفسر الأشياء بنفسه كما يشاء، لأنه محكوم عليه في كل لحظة أن يخترع الإنسان، وما الإنسان إلا ما يصنع نفسه، وما يريد نفسه، وما يتصور نفسه بعد الوجود.
والوجود لديه نوعان: وجود ذاتي، ووجود موضوعي، فالوجود الذاتي هو وجود الإنسان، أما الوجود الموضوعي فهو وجود كل ما عداه، وهو بنظرهم وجود تافه لا قيمة له إلا من حيث أنه يدور على محور الوجود الإنساني ويسعى إلى تحقيقه.
فالوجود الرئيس في الفلسفة الوجودية هو الوجود الإنساني والموضوعات السائدة فيها هي: الحرية واتخاذ القرار الحر والمسؤولية وتحقيق الإنسان لذاته الحقة وتتكرر لدى الوجوديين مفردات مثل التناهي والإثم والاغتراب واليأس والموت لتعبر عن العصر الغارق في الشك والإحباط والعدمية وهكذا لم تكن الوجودية إلا جزءا في كل الحداثة التي تعني: أن الإنسان هو ما يفعله .
سؤال: ماذا عن الأنسنة في العالم العربي ؟ أولا النسخ العربية: يمكننا أن نفرز ثلاث نسخ أساسية مترجمة إلى العربية عن الإنسية الغربية وكل نسخة من هذه النسخ تمثل شكلا من أشكال الأنسنة أو بعدا من أبعادها: النسخة الأولى: القصيمية النيتشوية يمكننا أن نعتبر عبد الله القصيمي نيتشة العربي وإذا كانت الإنسية تعني تمجيد الإنسان على حساب الخالق عز وجل فإن القصيمي قد بلغ الذروة في ذلك، وتفنن في التعبير عن جبروته وطغيانه وسخريته من الباري عز وجل بشكل قد لا يوجد له مثيل في تاريخ الزندقة والإلحاد إلا عند نيتشة.
يعتبر القصيمي فكرة ألوهية المسيح دعوة لكل الناس إلى التأله، والارتفاع إلى مستوى الألوهية، وما انتصار الإنسان في الحضارة الحديثة على الأمراض المستعصية إلا خطوة في طريق ألوهية الإنسان وتجسيد عظمته وجبروته وكبريائه.
حتى لقد كاد الإنسان بنظره أن يصبح إلها يمشي على الأرض يقول للشيء كن فيكون.
وإذا كان هناك إله فإن الإنسان قد خلق لينازع هذا الإله في علمه وقدرته وقوته.
وإذا كان الإنسان لا يمكنه أن يسمو إلى صفات الكمال فإن القصيمي يسعى لإنزال الخالق سبحانه وتعالى من عرش الكمال والجلال لكي يتساوى بالإنسان، وبذلك يصبح الإله أقرب إلى الإنسان فيوصف الباري عز وجل في العبثية القصيمية بكل صفات الضعف البشري، والمجون، وكل حاجاته من طعام وشراب ونوم وجنس، وهو في كل ذلك يتفنن في التعبير عن إلحاده البغيض بكل فنون السخف والعدمية النيتشوية.
النسخة الثانية: د.
عبد الرحمن بدوي الوجودية وهو أول وأبرز فيما أعلم من أدخل الوجودية كمذهب إنسي إلى الفكر العربي، وتابع أستاذه سارتر في التأكيد على محورية الإنسان، فالأنسنة عنده هي العود المحوري إلى الوجود الروحي الأصيل.
والوجود الحق أو الوحيد بنظر الوجودية هو الوجود الإنساني، فكل شيء من الإنسان وإلى الإنسان بالإنسان، ومعيار التقويم هو الإنسان، وتلح الوجودية البدوية على فكرة الإنسان الأوحد وتقارن بين هذه الفكرة الوجودية وبين ما يتردد لدى أصحاب التصوف الفلسفي عن الإنسان الكامل .
النسخة الثالثة: الحسنفية الفيورباخية و السبينوزية : يعتبر المشروع الحسنفي نسبة إلى حسن حنفي نسخة ملفقة من مجموعة فلسفات غربية أبرزها الفيورباخية، والسبينوزية، والهوسرلية نسبة إلى هوسرل والشبنغلرية نسبة إلى شبنغلر واللسنجية نسبة إلى لسنج.
والجانب البارز فيه من هذه الفلسفات هو النزعة الإنسية، والتركيز على الإنسان.
ولكنه يحاول أن يلون نسخته العربية ويزركشها ببعض المنمنمات الإسلامية عن طريق استخدام الدين كأيديولوجيا لتحقيق مشروعه في الأنسنة تحويل الوحي إلى إيديولوجية .
تحويل الوحي ذاته إلى علم إنساني ولذلك فالأثر الفيورباخي أكثر ظهورا من غيره بشكل واضح حتى لقد وصف المشروع الحسنفي بأنه مشروع فيورباخي تماما منقول التطبيق من المسيحية إلى علم الكلام في الإسلام، وغايته الانتقال من علم الله إلى علم الإنسان.
سؤال: ما خطورة الأنسنة على الثوابت العقدية ؟ ليس من المهم أن نكتشف مدى الاجترار العلماني وخطورته، وإنما المهم أن نلاحظ أن مصادمة الثوابت هي السمة البارزة لهذا الاجترار، فكأن الغربيين اختزلت جهودهم النهضوية في هذه السمة ولا يوجد غيرها، لتنقل إلينا كمشاريع للإصلاح والنهضة بكل ما تتضمنه من استفزاز، وتثيره من رفض، ولا يقف الأمر عند حد الاستيراد للمشاريع الآنفة الوصف، وإنما لا بد من تطعيمها بجذور تراثية يتم التنقيب عنها في طبقات رسوبية بعيدة القعر، وهي جذور ميتة في الأساس، ولكن يراد لها أن تسقى وتهيأ لها التربة وتستنبت من جديد لكي ترفد الفلسفات الإلحادية المستوردة.
ولذلك نجد أن أبرز من يمثل النزعة الإنسية في تاريخنا عند دعاتها المعاصرين هم ثلة من الزنادقة والمجان الذين ظهروا ثم اندثروا في الحضارة الإسلامية من أمثال بشار بن برد، وابن الراوندي، والرازي، وأبي نواس، ويقدم هؤلاء على أنهم قادة الفكر والحرية والممثلين الحقيقيين للنزعة الإنسية في الفكر العربي، لأنهم جعلوا الإنسان مركز الوجود، وأعلوا من شأن العقل وفاعليته.
وكانوا بنظر الخطاب العلماني ثوارا إنسانيين في مواجهة الإسلام الذي يعتبرونه ضد الثورة، ولا يسمح بها، تلك الثورة التي تعني تغييرا في نظرة الإنسان إلى الكون والحياة.

جهل والحارث ابنا هشام ، وشيبة وعتيبة ابنا ربيعة ، وأمية وأبي ابنا خلف ، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج ، وأبو البحتري بن هشام ، وربيعة بن الأسود ، وحكيم بن حزام ، والحارث بن عامر بن نوفل .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
ثم والذين ءامنوا يعني صدقوا بتوحيد الله وعملوا الصالحات الصالحة وءامنوا يعني وصدقوا بما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم من القرآن وهو الحق يعني القرآن من ربهم كفر عنهم يقول : محا عنهم سيئاتهم يعني ذنوبهم الشرك وغيرها بتصديقهم وأصلح بالهم آية : يقول : أصلح بالتوحيد حالهم في سعة الرزق ، نزلت بني هاشم وبني عبد المطلب .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ذلك بأن الذين .
.
.
.
.
ثم رجع إلى الاثنى عشر المطعمين يوم بدر فيها تقديم ذلك يقول : هذا الإبطال كان بأن الذين كفروا بتوحيد الله اتبعوا الباطل يعني عبادة الشيطان .
ثم قال : وأن الذين ءامنوا يعني صدقوا بتوحيد الله اتبعوا الحق من ربهم يعني به القرآن كذلك يقول : هكذا يضرب الله للناس أمثالهم آية : حين أضل أعمال الكفار ، وكفر سيئات المؤمنين ، ثم علم المؤمنين كيف يصنعون بالكفار ؟ تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : فإذا لقيتم الذين .
.
.
.
.
فقال : فإذا لقيتم الذين كفروا من مشركي العرب بتوحيد الله تعالى فضرب الرقاب يعني الأعناق حتى إذا أثخنتموهم يعني قهرتموهم بالسيف وظهرتم عليهم فشدوا الوثاق يعني الأسر فإما منا بعد يعني عتقا بعد الأسر فيمن عليهم وإما فداء يقول : فيفتدى نفسه بما له ليقوى به المسلمون على المشركين ، ثم نسختها آية السيف في براءة ، وهي قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : ، يعني مشركي العرب خاصة .
حتى تضع الحرب أوزارها يعني ترك الشرك ، حتى لا يكون في العرب مشرك ، وأمر ألا يقبل منهم إلا الإسلام ، ثم استأنف ، فقال : ذلك يقول هذا أمر الله في المن والفداء .
حدثنا عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني الهذيل ، قال : قال مقاتل ، إذا أسلمت العرب وضعت الحرب أوزارها ، وقال في سورة الصف : فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الصف : بمحمد حين أسلمت العرب .
فقال : ولو يشاء الله لانتصر منهم يقول : لانتقم منهم ولكن ليبلوا يعني يبتلى بقتال الكفار بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله يعني قتلى بدر فلن يضل أعمالهم آية : يعني لن يبطل أعمالهم الحسنة .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : سيهديهم ويصلح بالهم سيهديهم إلى الهدى ، يعني التوحيد في القبر ويصلح بالهم آية : يعني حالهم في الآخرة .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ويدخلهم الجنة عرفها .
.
.
.
.
ويدخلهم الجنة عرفها لهم آية : يعني عرفوا منازلهم في الجنة ، كما عرفوا منازلهم في الآخرة ، يذهب كل رجل إلى منزله .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله يقول : إن تعينوا الله ورسوله حتى يوحد ينصركم يقول : يعينكم ويثبت أقدامكم آية : للنصر فلا تزول عند الثبات .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : والذين كفروا فتعسا .
.
.
.
.
والذين كفروا فتعسا لهم يعني فنكسا لهم وخيبة ، يقال : وقما لهم عند الهزيمة وأضل أعمالهم آية : ، يعني أبطلها .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ذلك بأنهم كرهوا .
.
.
.
.
ذلك الإبطال بأنهم كرهوا الإيمان ب ما أنزل الله من القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم يعني الكفار الذين قتلوا من أهل مكة فأحبط أعملهم آية : لأنها لم تكن في إيمان ، ثم عرف كفار مكة بمثل عذاب الأمم الخالية ، ليعتبروا .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
فقال : أفلم يسيروا في الأرض يعني كفار مكة فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من كفار الأمم الخالية عاد وثمود وقوم لوط دمر الله عليهم بألوان العذاب ، ثم قال : وللكافرين من هذه الأمة أمثالها آية : يقول : مثل عذاب الأمم الخالية .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك بأن الله يقول : هذا النصر ببدر في القديم إنما كان بأن الله مولى الذين ءامنوا يقول : ولي الذين صدقوا بتوحيد الله عز وجل حين نصرهم وأن الكافرين لا مولى لهم آية : يقول : لا ولي لهم في النصر ، ثم ذكر مستقر المؤمنين والكافرين في الآخرة .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : إن الله يدخل .
.
.
.
.
فقال : إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنت تجري من تحتها الأنهار يعني البساتين تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون لا يلتفتون إلى الآخرة كما تأكل الأنعام يقول : ليس لهم هم إلا الأكل والشرب في الدنيا ، ثم قال : والنار مثوى لهم آية : يقول : هي مأواهم ، ثم خوفهم ليحذروا .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : وكأين من قرية .
.
.
.
.
فقال : وكأين يقول : وكم من قرية قد مضت فيما خلا كانت هي أشد قوة يعني أشد بطشا وأكثر عددا من قريتك يعني مكة التي أخرجتك يعني أهل مكة حين أخرجوا النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع إلى الأمم الخالية في التقديم .
فقال : أهلكناهم بالعذاب حين كذبوا رسلهم فلا ناصر لهم يقول : فلم يكن لهم مانع يمنعهم من العذاب الذي نزل بهم .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : أفمن كان على .
.
.
.
.
قوله : أفمن كان على بينة من ربه يعني على بيان من ربه وهو النبي صلى الله عليه وسلم كمن زين له سوء عمله الكفر واتبعوا أهواءهم آية : نزلت في نفر من قريش ، في أبي جهل بن هشام ، وأبي حذيفة بن المغيرة المخزوميين ، فليسا بسواء ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم مصيرة إلى الجنة ، وأبو حذيفة ، وأبو جهل مخلدان في النار .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
ثم قال : مثل الجنة التي وعد المتقون الشرك ، يقول : شبة الجنة في الفضل ، والخير كشبة النار في الشدة وألوان العذاب ، ثم ذكر ما أعد لأهل الجنة من الشراب ، وما أعد لأهل النار في الشدة وألوان العذاب ، ثم ذكر ما أعد لأهل الجنة من الشراب ، وما أعد لأهل النار من الشراب .
فقال : فيها يعني في الجنة أنهار من ماء غير ءاسن يقول : لا يتغير كما يتغير

الحقد، حمل ثقيل يتعب حامله، لماذا ؟ لأنه دائما مشغول الفكر، غير مرتاح البال، دائما يفكر.
يبحث عن الكلمة التي يخرجها، لكي تزعج الشخص الذي يحقد عليه، دائما يحاول أن يناله بسوء، لذا هو دائما في قلق، لا يهنأ بمنام، ولا يتلذذ بلقمة، حتى إن بعض الحاقدين يكون حلمه في المنام فيمن يحقد عليه، نسأل الله السلامة والعافية.
إن الحقد أيها الأخوة أساسا ليست من الفطرة وليست من طبع البشر، بشكل عام.
لأنها من ردئ الأخلاق.
ومن سفاسف الأفعال، وهي في المسلمين أشنع.
إنه ليست من صفات أهل الإيمان أن يحملوا الحقد في صدورهم، وذلك لأن الأصل في صدرهم أن تكون مملوءة بالمحبة وإرادة الخير للناس.
والقلب أيها الأحبة إناء، إذا ملئت قلبك بالمحبة للناس لم يجد الحقد مكانا ينزل فيه، لكن لو كان قلبك فارغا من حب الآخرين، فإنه والحالة هذه، يجد الحقد مرتعا خصبا يسكن فيه.
لقد مدحت آيات سورة الحشر المهاجرين والأنصار لخصال طيبة فيهم، ليست هذا مجال ذكرها، ثم عقبت بالثناء على الذين يأتون بعدهم، إنهم يسألون الله جل وتعالى ألا يجعل في قلوبهم، حقدا ولا غلا للذين آمنوا، قال الله تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
ولما كانت الجنة دار سعادة، ونعيم عامل شامل، كان لابد لأصحابها من أن يكونوا مبرئين من كل حقد وغل، ومن كل علة خلقية، لأن الحقد لا مكان ولا وجود له هناك، إنما توجد في هذه الدار الدنية.
لهذا فإن الله جل وتعالى ينزع الحقد من كل الصدور التي تدخل الجنة، كما قال جل وعز في سورة الأعراف: ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون.
وقال جل وعز: إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين.
الحقد يكون على حساب كثير من الفضائل، وجوانب الخير لدى الإنسان، كلما زاد الحقد في قلبه مثل الصفات الحميدة، وبذور الخير في نفسه ، الحقد داء دفين ليس يحمله إلا جهول ملئ النفس بالعلل مالي وللحقد يشقيني وأحمله إني إذن لغبي فاقد الحيل سلامة الصدر أهنأ لي وأرحب لي ومركب المجد أحلى لي من الزلل إن نمت قرير العين ،اعمها وإن صحوت فوجه السعد يبسم لي وأمتطى لمراقي المجد مركبتي لا حقد يوهن من سعيي ومن عملي مبرأ القلب من حقد يبطيئن أما الحقود ففي بؤس وفي خطل كم جميل كلام هذا الشاعر، ليس هناك أهنأ من سلامة الصدر، كم هو مرتاح صاحب القلب السليم الذي لا يحقد على الناس، شعاره العفو، سلوكه مسامحة الآخرين، غايته رضي الله عز وجل، قدوته بعد رسول الله ذلك الصحابي الذي شهد له رسول الله بالجنة، لأنه كان لا ينام إلا وقد محى ما في قلبه على كل أحد، ومن يقدر على هذا ؟ ولهذا شهد له المصطفى بالجنة.
أيها المسلمون: لماذا يحقد الناس بعضهم على بعض ؟ الحقد غالبا لا يكون إلا من الأدنى للأعلى، تجد الإنسان الدنيء قليل المنزلة، خسيس الطبع، هذا الذي يمتلئ قلبه بالحقد غالبا.
لكن كريم الطبع، ذو الأخلاق الفاضلة لا يعرف الحقد.
ولهذا، لا يحقدك أحد إلا إذا كنت أكثر منه، مالا، أو جاها، أو سمعة، أو ذكاء، أو عملا، أو نحو ذلك، وهذا الذي هو أقل منك، فيما ذكرت أو غيرها لم يتربى على الإسلام كاملا، ولا يدرك أن ما فيه إنما هو إبتلاء، فلا سبيل له إلا الحقد على الآخرين.
أيها الأحبة في الله: الحقد كله شر، لكن بعضه أهون من بعض.
إذا كان الحقد من أجل الدنيا.
فتارة أخف، لو حصل هذا لأجل مال أو جاه، أو عقار، أو ذرية، لهان الأمر نوعا ما، في مقابل الحقد من أجل الدين، فهذه هي الطامة، وهذه هي بلية البلايا.
أن يكون الحقد للدين، ولأهله، ولدعاته فهذه يكون صاحبها على خطر عظيم.
بعض الناس، تجد أن الغالب عليهم هو الشهوة، أيا كانت هذه الشهوة، إما شهوة البطن، أو شهوة الفرج، أو حتى شهوة المنصب والرئاسة، أو غيرها، هذا النوع من الناس، يظن بأن الدين، لا يجعله يستمتع كاملا بما ترغبه نفسه، فتجد أنه بدأ يكره الدين، ثم يحمله هذا على كره أهله، ثم تجد أن الحقد يبلغ منتهاه لدعاة الدين، والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، لأنهم له بالمرصاد يفضحون فساده، ويبينون شروره وغوائله فتجد أن مثل هذه النوعية من الناس لو مكن له، وتمكن لأذى أصحاب الدين، إما بلسانه بالكلام عليهم، والطعن فيهم أو بفعاله، بالحاق الأذى المباشر به، لو تمكن من ذلك.
وهناك طائفة أخرى من الناس، وهم الذين يحملون المبادئ المنتة، والأفكار الخبيثة ويحاولون نشر هذه السموم في بلاد المسلمين، أفكار يفوح منها رائحة الإباحية والخلاعة والمجون، يريدون ترويجها بين الناس بشتى الوسائل، عن طريق المجلة أو الإذاعة، أو التلفاز، أو غيره من الوسائل، عن طريق القصة، أو القصيدة، أو المسرحية، أو ندوة، أو اجتماع، أو غيره.
من الذي في الغالب يفضح هؤلاء ويبين، عورهم للناس، ويكشف مخططاتهم، هم حملة الدين، فيحقدون عليهم، ويبغضونهم، ويحاولون أذيتهم.
إن هذه الفئة من الناس يزعجهم إقبال الناس على الدين، ويضايقهم إقبال الناس على سماع الدروس والمحاضرات، لأنهم أصحاب مبادئ منحرفة، وأفكار سيئة، فتجد أن الحقد يغلي في قلوبهم، لأن إلتزام الناس بالإسلام يعني كساد بضاعتهم، فلا أحد يقبل عليها.
أيها المسلمون: أعود فأقول بأن الحقد على الدين أخطر بمراحل من الحقد من أجل الدنيا، فلينتبه ممن في قلبه حقد على أحد بسبب الشرع، أو ممن يغلي قلبه حقدا على انتشار الإسلام في أوساط الكبار والصغار، الشباب والشابات، فإنه على خطر عظيم، وإلا فالدين والشرع لا خوف عليه، ولا حتى على جملته، فإن أصابهم أذى، فهم محتسبون مأجورون لكن الخسارة كل الخسارة لهذا الأبله الذي يحقد على شريعة الله، والذي يحقد على ملة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
ربنا لا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
أقول قولي هذا.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون: إن الحقد قد تتسع دائرته، ويتعدى الأفراد العاديين، وتصبح هناك أحقاد على مستوى المجتمعات، بل حتى دول.
دولة تحقد على أخرى، أو مجتمع بأكمله يحقد على آخر.
فلا غرابة، إذا سمعنا بأن هناك دولة، اعتدت على دولة أخرى، فدخلت أراضيها ونهبت خيراتها، وخربت وفعلت، أو سمعنا بأن هناك دولة تخطط لقلب نظام الحكم في دولة أخرى، أو غيرها مما نسمع بين فترة وأخرى.
أيها المسلمون: كان العرب قبل الإسلام قبائل متفرقة، لا قيمة لهم ولا وزن، فاختارهم الله جل وعلا، وبعث فيهم محمدا صلى الله عليه وسلم، وما هي إلا سنوات قلائل، حتى امتدت دولة الإسلام بقوة الحق والعدل والجهاد، واكتسحت عقائد بالية، وصهرت شعوبا كبرى، وقوضت أركان دول عظمى في زمانها إلى الأبد، وشتت ديانات محرفة سابقة.
فألقى كل ذلك أحقادا سوداء على الإسلام والمسلمين في قلوب بعض المتعصبين لقومياتهم ومعتقداتهم ودولهم التي جرفها سيل الإسلام بنوره المبين فيما جرف، من اليهود والنصارى وغيرهم، أو نال منهم نيلا، فأفقدهم بذلك زعاماتهم الدينية أو السياسية في الأرض.
ونشأ من جراء هذه الأحقاد السوداء مؤامرات عديدة مقعنة وسافرة على الإسلام والمسلمين في أحقاب التاريخ الإسلامي المتتابعة، وما يزال العالم الإسلامي يكتوي بنيران هذه المؤامرات المختلفة في أشكالها وألوانها وأساليبها، فمنها ما يحمل حربا فكرية مسلحة بألوان شتى من المكر والخديعة، ومنها ما يحمل حربا مادية مسلحة بكل قوة مادية مريعة.
وهناك أساليب أخرى يستخدمها العدو الآن، أشد فتكا مما سبق، وهو أن يجعل بأس العرب والمسلمين فيما بينهم، فيزرع هو الأحقاد بين الدولة وجارتها وبين الطائفة وأختها وهكذا حتى تحول العالم الإسلامي إلى كتلة من الأحقاد، وتأمل واسرح بنظرك في العالم الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه لا تكاد تجد دولة إلا ولها مشكلة حدودية مع جارتها، ثم الحرب الإعلامية بينهم ثم الحقد والعداوة، هذا إذا سلموا من الاعتداءات المسلحة.
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على ذكاء الغرب في زرع الأحقاد بين الدول الإسلامية ثم يقعد هو على كرسيه يتفرج، لأنه يحقد على الإسلام كله، وعلى أهله كلهم وذلك لعدة أسباب: منها لعلم الغرب أجمع بأن المسلمين لو اتحدوا، وصار لهم شوكة فإن هذا ليس في صالحهم.
ومنها لعلمه بأن الإسلام لو قوي فإنه سيتحول إلى جهاد حقيقي كما كان في السابق، وهذا هو الذي يخيف الغرب حقيقة.
وسيكتسح الإسلام أراضيه كما حصل من قبل.
ومن أهم ما يوقد أحقاد الغرب في هذه الفترة الحالية.
هو هذه الخيرات الموجودة في البلاد الإسلامية.
هذه الأموال الطائلة وهذه النعم، وفي مقدمتها الزيت الذي به قوام حياتهم فنقصه عندهم، ووفرته عندنا، وحاجتهم إليه مع أسباب أخرى أوجد الحقد الدفين على هذه المنطقة.
وعلى أهلها وعلى دينهم الذي يتمسكون به.
فهل يعي المسلمون هذا ؟ عداء الغرب واضح للعالم الإسلامي، للأسباب التي ذكرت ولغيرها، وحقدهم بين لكل عاقل، ومكرهم واعتداءاتهم معلومة للقاصي والداني، العجيب، وهذا الذي أفكر فيه أحيانا، ولا أجد له تفسيرا في ذهني.
مع كل هذه العداوة، ومع كل هذا الكيد المعلن ومع أمر الإسلام للمسلمين بعدم موالاة الكفار ومع نهي الشرع عن ذلك، مع كل هذا وهذا تجد هناك من المسلمين من يوالي الكفار، ويحبهم ويجلهم ويعظمهم، وهو يعلم عداءاتهم.
فالذي يحيرني أمرين: الأول: أقول كل هذا الحب لهم وموالاتهم، والتعظيم والتقرب لهم، وهم كفار، وليسوا كفار مسالمين، بل كفار محاربين.
فأقول كيف لو لم يكونوا محاربين.
وكانوا مسالمين وكان عندهم العدل والإنصاف.
ماذا يفعل هؤلاء فوق الحب والموالاة والتعظيم لهم.
أتوقع أنهم سيعبدونهم، لأنه ليس بعد هذا إلا العبادة.
الأمر الثاني: وهي نظرة مادية، مع أن الدين أمرنا أصلا ببغضهم وكرههم وعدم موالاتهم، فأقول لو أن الإسلام والشرع لم يأمرنا بهذا، فقط من النظرة المادية، شخص تسلط عليك، وهو الآن يأخذ من أرضك، وينهب من مالك، ويستنزف كل الخيرات التي لديك، فمن باب النخوة ومن باب الاستماتة لأجل الحلال ولأجل المال من الطبيعي أنك تعاديه وتقاومه، ولا تدعه يسيطر عليك.
فأتعجب وأقول أنه حتى من هذا الباب لم يحصل شيء، بل ومع علمنا بنهبه لخيرات بلادنا وأكل أموالنا ومع ذلك الحب والموالاة والتقدير، والله المستعان.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه والباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
الذي يحرم النظر الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أعظم نعيم في الجنة النظر إلى الله عز وجل.
وأعظم حرمان للعبد يوم القيامة أن يحرم رؤية الباري جل وعلا.
ثمة معاصي لا ينظر الله بعين رحمته ورد ذكرها في القرآن والسنة.
الخطبة الأولى أما بعد: إن أعظم نعمة للمسلم وما بعدها نعمة، ومن أجلها يعمل المسلم ويخلص هي الجنة، فلو رزق المسلم الجنة، فقد أعطى أعظم الخير وأجل النعم، وهناك نعمة بعد هذا وأعظم من هذا، ألا وهي النظر إلى وجه الله تعالى.
فهي أعظم نعمة من الجنة، قال الله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة والحسنى هي الجنة، فما هي الزيادة؟ الزيادة: فسرها النبي صلى الله عليه وسلم بأنه النظر إلى وجه الله.
روى مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، يقول الله تعالى: أتريدون شيئا أزيدكم؟فيقولون: ألم تبيض وجوهنا، ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟قال: فيرفع الحجاب فينظرون إلى وجه الله فما أعطو شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم ثم تلا قوله تعالى: للذين احسنوا الحسنى وزيادة .
وفي المقابل أيها المسلمون، الخسارة كل الخسارة ،والحرمان كل الحرمان، بل وبعده العذاب الأليم، الذي لا ينظر الله إليه، فالله جل وتعالى يوم القيامة، لا ينظر إلى بعض النوعيات من الناس، يصرف بصره عن بعض الفئات من الناس لأنهم لا يستحقون النظر، ولأنهم فعلوا وارتكبوا أشياء، حرموا بسببها نظر الله لهم، فلا ينظر إليهم بعين الرحمة، ولا ينظر إليهم نظر عطف ولطف، ولا ينظر إليهم نظر إنعام وإفضال، فيا حسرتهم، ويا خسارتهم، ويا سوء عاقبتهم وخسران مآلهم.
فتعال معي يا عبد الله، نستعرض بعض نصوص الكتاب والسنة والتي حدد فيها بعض من يحرمون نظر المولى سبحانه وتعالى، لكي نتجنب فعالهم، ونترك أفعالهم، ونبتعد عن طريقهم وسلوكهم.
قال الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم.
المعنى: أولئك الذين يشترون الدنيا بالدين، فيختارون الحطام القليل من الدنيا، ويتوسلون إليها بالأيمان الكاذبة والعهود المنكوثة، هذا النوع من الناس يحرمون نظر الله لهم، ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم، لأنهم يظهرون أمام الناس باسم الدين وهم يريدون الدنيا، يظهرون أمام الناس بهيئة العلماء والمشيخة، وهم في دخيلة أنفسهم يريدون أن يتوصلوا بالعبادة التي يلبسونها أمام الناس إلى عرض من الدنيا قليل.فلا يستبعد من أمثال هؤلاء بل ولا يستغرب إذا خرجت منهم فتاوى ليست في صالح الإسلام ولا والمسلمين، أو فتاوى ترضى بعض الجهات أو بعض الأطراف، فأمثال هؤلاء يحرمون نظر الله لهم.
وممن لا ينظر الله إليهم أيضا، ما ورد في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: شيخ زان وملك كذاب وعائل مستكبر فهؤلاء أيضا لا يستحقون أن ينظر الله لهم، شيخ زان، رجل طعن في السن، واستطال في العمر فكان فوق الخمسين أو أكثر، ومع ذلك والعياذ بالله مبتلى بالزنا، إن هذا عقوبته أن يرجم بالحجارة حتى يموت، فهو ذو أولاد وكبير في السن، اكتمل عقله، وتم معرفته بطول ما مر عليه من الزمان، وضعف أسباب الجماع عنده لشيخوخته، ومع ذلك لم يترك هذا المنكر العظيم فكان حقه الحرمان من نظر الملك الديان، ومن حرم نظره جل شأنه فقد خسر الدنيا والآخرة وذلك الخسران المبين.
وأما الآخر فهو الملك الكذاب، إن صاحب السلطان لا يخشى من أحد من رعيته، ولا يحتاج إلى مداهنة، فإن الإنسان إنما يداهن ويصانع من الكذب، من يحذره ويخشى أذاه، أو معاتبته، أو يطلب عنده بذلك منزلة أو منفعة، لكن صاحب الولاية والسلطان غني عن ذلك مطلقا، فما أعظم جريمة الملك الكذاب عند الله تبارك وتعالى، إن الكذب مبغوض مقبوح من الفرد العادي، إن الكذب منكر وبغيض عند الناس، حتى ولو صدر من أتفه شخص فكيف بالكذب من صاحب الولاية والسلطان والمكانة الكذب من أعظم خطايا اللسان وهو جماع النفاق، وأعظم من ذلك أن يكون من حاكم.
قال صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه فهو منافق، وإن كانت فيه واحدة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
إن مثل هذا الوالي استحق أن يحرم من نظر الله سبحانه، لكذبه.
أما الثالث: فهو عائل مستكبر، والعائل هو الفقير، فهذا فقير ومتكبر، في الغالب، يكون الكبر والإرتفاع عند القرناء بالثروة والمال، أما الفقير فبماذا يتكبر على الناس ويستحقر غيره، إن الفقر مدعاة للتواضع واللين، إن الفقر مدعاة لرقة القلب وانكسارها، أما الفقير إذا تكبر، فهذا علامة لمرض في قلبه، مرض العجب والرياء، فكان حقه أن يسير في ركب المحرومين من نظر الرحمن تبارك وتعالى، عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تعظم في نفسه واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان .
وأيضا من الذين يحرمون النظر من الله جل وتعالى، غير ما سبق، من جاء ذكرهم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند البخاري وغيره، قوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم: رجل حلف على سلعة لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب، ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم.
ورجل منع فضل ماء، فيقول الله: اليوم أمنعك، فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك وفي رواية: ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا للدنيا، فإن أعطاه منها وفى له، وإن لم يعطه لم يف له فهؤلاء الثلاثة أيضا يحرمون نظر الرحمن جل وتعالى: الأول: صاحب اليمين الكاذب، يحلف على سلعة بأنه دفعت لبائعها أكثر مما أعطى فيها، وهو كاذب في خبره، والآخر يحلف ليقتطع مال رجل مسلم، ويأخذه بغير حقه، فهذا يستحق الحرمان، لأن يمينه الكاذبة قد ارتكب أربع عظائم: الأول :الكذب والإفتراء والثاني: الظلم لعباد الله.
الثالث:عدم أداء الأمانة إلى أهلها.
الرابع: إباحة ما حرم الله تعالى.
إن صاحب اليمين الكاذبة وقع في الزور، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف على يمين كاذبة مصبورة، فليتبؤ مقعده من النار واليمين المصبورة هي اللازمة لصاحبها من جهة الحكم، فيصبر لأجلها أي يحبس.
وهي اليمين الغموس، التي تغمس صاحبها في الإثم والنار.
الثاني: الذي يحرم نظر المولى مانع فضل الماء، الزائد على حاجته، فيعاقب مثل هذا أن يمنعه الله فضله يوم القيامة.
بعض الناس يبلغ بهم قسوة القلوب أن يمنعوا فضل الماء عن غيرهم، بخلا وشحا، نزعت الرحمة من قلوبهم، فجزاهم الله شر الجزاء، فمنعهم من فضله حيث كانوا أحوج ما يكونون إليه، روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلأ وهذا نهي عن منع فضل الماء عن الماشية، فكيف بمن يمنعه عن بني الإنسان.
لا يفعل هذا إلا صاحب القلب الميت، فليعلم الآن جرم من يهلكون شعوبا بأكملها جوعا وعطشا وعريا، هؤلاء ينتظرهم سوء العاقبة يوم القيامة.
إن مثل هذا الصنف من البشر لا يستحقون نظر الله لهم.
لأن الإجرام وصل بهم إلى تجويع وتعطيش بني الإنسان، من الطعام والشراب، حرموا الناس من الأكل والشرب بسبب الظلم الذي أوقعوه عليهم، والأظلم منهم من حرم الناس الغذاء المعنوي، أين هذه الصورة مما رواه الإمام الطبراني في معجمه الكبير، أن عمر بن الخطاب أخذ دينار فجعلها في صرة ثم قال لغلامه: إذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح، ثم تشاغل في بيته حتى تنظر ما يصنع بها؟فذهب بها الغلام إليه فقال: يقول لك أمير المؤمنين: اجعل هذا في حاجتك.
فقال أبو عبيدة رضي الله عنه: وصل الله عمر ورحمه ثم قال: يا جارية تعالي، إذهبي بهذه السبعة إلى فلان، وبهذه الخمسة إلى فلان وبهذه الخمسة إلى فلان، حتى أنفذها.
حقا إن هؤلاء ينظر الله تعالى إليهم؟ أين هؤلاء من الذين يمنعون الماعون؟ أين هؤلاء من أولئك البخلاء الأشحاء؟ وأما الثالث: المحروم أيضا، فذلك الرجل الذي بايع الإمام، لم يبايعه إلا للدنيا فإن أعطاه وفى له، وإن لم يعطه لم يف له.
هذا الصنف حقا يستحق أن يحرم نظر المولى جل وتعالى، تجد أنه يحوم حول السلطان، ويظهر الوفاء ويتظاهر بالولاء لا لله، ولا للدين بل لكي يعطى ويرمى عليه من الفضلات كالكلب، أمثال هؤلاء، لو سنحت له أية فرصة نهب وسرق من المال العال، لأنه لا ذمة لديه، بل بيعته أصلا كانت للدنيا، المسلم يعطى الإمام الصالح العادل البيعة على نصرة الدين والدفاع عن المسلمين، يرجو بفعله ذلك وجه الله تعالى لا ينتظر مالا ولا مغنما أو أي عرض زائل.
بل الصادق المخلص يرفض أن يأخذ وإن أعطى.
عن شداد رضي الله عنه، أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه، ثم قال أهاجر معك؟ فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه، فلما كانت غزوة، غنم النبي صلى الله عليه وسلم سببا، فقسم وقسم له، فأعطى أصحابه ما قسم له، وكان يرعى ظهرهم، فلما جاء دفعوه إليه، فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك النبي صلى الله عليه وسلم فأخذه، فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ قال عليه الصلاة والسلام: قسمة لك قال الأعرابي: ما على هذا اتبعتك، ولكني اتبعتك على أن أرمي إلى ههنا وأشار إلى حلقه بسهم فأموت فأدخل الجنة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن تصدق الله يصدقك فلبثوا قليلا ثم نهضوا في قتال العدو، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه سهم حيث أشار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهو هو؟ قالوا نعم قال: صدق الله فصدقه ثم كفنه النبي صلى الله عليه وسلم في جبته ثم قدمه فصلى عليه، فكان فيما ظهر من صلاته اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، فقتل شهيدا، أنا شهيد على ذلك .
هذا هو المؤمن الصادق.
أما أهل النفاق والرياء وحب الدنيا إنما يتقربون ويبايعون لأنفسهم ولمآربهم، نسوا الله فنسيهم، وأحبوا الدنيا فأعمى أبصارهم.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.
الخطبة الثانية أما بعد: إضافة إلى ما سبق ذكره، نذكر أصنافا أخرى من الناس، من الذين يحرمون نظر الرب جل وتعالى:عن أبي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم فقالها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟قال: المنان والمنفق سلعته بالحلف والمسبل إزاره رواه مسلم في صحيحه .
الأول: هو المنان ، من المنة، وهو الذي يذكر إحسانه ممتنا به على من أحسن إليه، الذي يعتد بصنيعته، إن وقعت في الصدقة أبطلت الأجر، وإن كانت في المعروف كدرت الصنيعة المنان، الذي يكثر المنة على غيره، والمنة لا تليق إلا بالله تعالى، إذ هو الملك الحقيقي، وغيره يعطى من ملك غيره، فلم يجز له المن، فإذا من كأنه ادعى لنفسه الملك والحرية وانتفى من العبودية ونازع صفات رب البرية فلا ينظر إليه.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس.
قال بعض السلف: من من بمعروفه سقط شكره، ومن أعجب بعمله حبط أجره.
وقال الشافعي رحمه الله: أن يمنوا عليك منه واصبر فإن الصبر جنة أشد من وقع الأسنة لا تحملن من الأنام واختبر لنفسك حظها منن الرجال على القلوب الثاني: المنفق سلعته بالحلف الكاذب ، فهذا يتجرأ على الله تعالى ويحلف لكي يكثر طلاب بضاعته، وهو كاذب في قسمه، فأي خديعة وأي غش بعد هذا.
قال الله تعالى: ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بنيكم ويقول عليه الصلاة والسلام: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة وقال: إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق .
فهذا الرجل يستحق أن يحرم النظر من رب العالمين.
الثالث: المسبل إزاره ، الذي أسبل ثوبه إلى ما دون الكعبين، فهذا يدخل في المحرومين، لأنه قد أتى كبيرة من الكبائر، وخالف هدي النبي صلى الله عليه وسلم في اللباس قال عليه الصلاة والسلام: ما أسفل من الكعبين ففي النار وقال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
وممن لا ينظر الله إليهم أيضا، من ذكروا في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة، العاق: لوالديه، والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال، والديوث رواه الإمام أحمد وغيره بسند صحيح .
أما العاق لوالديه، فلأنه شق عصا الطاعة وعق والديه بمخالفة أمر الشرع له ببرهما وطاعتهما وجبر خواطرهما، فكان مصير هذا الإنسان أن يحرم من نظر الرحمن.
عن أبي بكرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا قلنا بلى يا رسول الله قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال ألا وقول الزور وشهادة الزور متفق عليه .

شهرا، وخدمة آدمي سنة، لأنها معلومة بالعرف فلا تحتاج لضبط.
قال الإمام أحمد: أجير المشاهرة يشهد الأعياد والجمعة، وإن لم يشترط، قيل له: يتطوع بالركعتين ؟.
قال ما لم يضر بصاحبه.
وقال ابن المبارك: يصلي الأجير ركعتين من السنة، وقال ابن المنذر: ليس له منعه منهما.
قاله في الشرح.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن إجارة المنازل والدواب جائزة.
معرفة الأجرة قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا.
ولأنه عوض في عقد معاوضة، فاعتبر علمه كالثمن.
وعن أبي سعيد مرفوعا: نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره رواه أحمد.
كون النفع مباحا فلا تجوز على المنافع المحرمة، كالغناء، والزمر والنياحة، ولا إجارة داره لتجعل كنيسة، أو بيت نار، أو يبيع فيها الخمر ونحوه، لأنه محرم.
فلم تجز الإجارة لفعله كإجارة الأمة للزنى، وكون النفع.
يستوفى دون الأجزاء فلا يجوز عقد الإجارة على ما تذهب أجزاؤه بالانتفاع به، كالمطعوم والمشروب والشمع ليشعله والصابون ليغسل به، لأن الإجارة عقد على المنافع فلا تجوز لاستيفاء العين.
ولا يصح إجارة ديك ليوقظه للصلاة.
نص عليه، لأنه غير مقدور عليه.
فتصح إجارة كل ما أمكن الإنتفاع به مع بقاء عينه كالدور والحوانيت والدواب.
إذا قدرت منفعته بالعمل كركوب الدابة لمحل معين لأنها منفعة مقصودة.
أو قدرت بالأمد وإن طال حيث كان يغلب على الظن بقاء العين إلى انقضاء مدة الإجارة.
هذا قول عامة أهل العلم.
قاله في الشرح، لقوله تعالى: ...على أن تأجرني ثماني حجج... الآية .
القصص من الآية/ .
فصل: في اجارة العين والمنفعة الأول: على عين.
فإن كانت موصوفة اشترط فيها استقصاء صفات السلم لاختلاف الأغراض باختلاف الصفات، ولأن ذلك أقطع للنزاع وأبعد من الغرر.
فإن لم توصف أدى إلى التنازع.
وكيفية السير من هملاج وغيره لأن سيرهما يختلف.
لا الذكورة والأنوثة والنوع كالفرس عربيا أو برذونا، والجمل بختيا أو من العراب، لأن التفاوت بينهما يسير.
وقال القاضي: يفتقر إلى معرفته لتفاوتهما.
وإن كانت معينة اشترط معرفتها أي: العين المؤجرة كالمبيع، لاختلاف الغرض باختلاف العين وصفاتها.
والقدرة على تسليمها فلا تصح إجارة الآبق ولا المغصوب من غير غاصبه، أو قادر على أخذه، ولا يجوز إجارة المسلم للذمي لخدمته.
الهملجة، فارسي معرب.
والهملجة والهملاج: حسن سير الدابة في سرعة.
البرذون: هو التركي من الخيل: والبختي: واحد البخاتي، وهي: الإبل الخراسانية.
نص عليه، لتضمنها حبس المسلم عند الكافر وإذلاله، أشبه بيع المسلم للكافر، وإن كان في عمل شئ جاز بغير خلاف.
قاله في الشرح، لحديث علي: أنه آجر نفسه من يهودي، يستقي له كل دلو بتمرة، وجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأكل منه رواه أحمد وابن ماجة بمعناه.
وكون المؤجر يملك نفعها فلو آجر ما لا يملكه بغير إذن مالكه لم يصح كبيعه.
وصحة بيعها بخلاف كلب وخنزير ونحوهما.
سوى حر فتصح إجارته لما تقدم، ولأن منافعه مملوكة تضمن بالغصب، أشبهت منافع القن.
ووقف أي: موقوف، لأن منافعه مملوكة للموقوف عليه.
وأم ولد لأن منافعها مملوكة لسيدها، فيصح أن يؤجرها، وإنما يحرم بيعها.
واشتمالها على النفع المقصود منها، فلا تصح في زمنة لحمل، وسبخة لزرع لأن الإجارة عقد على المنفعة، ولا يمكن تسليمها من هذه العين.
الثاني: على منفعة في الذمة.
فيشترط ضبطها بما لا يختلف، كخياطة ثوب بصفة كذا، أو بناء حائط يذكر طوله وعرضه وسمكه وآلته وحمل شئ يذكر جنسه وقدره، وأن الحمل لمحل معين لما تقدم.
وأن لا يجمع بين تقدير المدة والعمل: كيخيطه في يوم لأنه قد يفرغ منه قبل انقضاء اليوم، فإن استعمل في بقيته فقد زاد على المعقود عليه، وإن لم يعمل فقد تركه في بعض زمنه، فيكون غررا يمكن التحرز منه.
وكون العمل لا يشترط أن يكون فاعله مسلما فلا تصح الإجارة لأذان، وإقامة، وتعليم قرآن، وفقه، وحديث، ونيابة في حج، وقضاء ولا يقع إلا قربة لفاعله، ويحرم أخذ الأجرة عليه لقوله صلى الله عليه وسلم، لعثمان بن أبي العاص: واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا .
رواه أبو داود، والترمذي، وحسنه.
وعن أبي بن كعب قال: علمت رجلا القرآن فأهدى لي قوسا فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخذتها أخذت قوسا من نار .
فرددتها رواه ابن ماجه، وكره إسحاق تعليم القرآن بأجرة.
قال عبد الله بن شقيق: هذه الرغفان الذي يأخذها المعلمون من السحت.
وعنه: يصح، وأجازه مالك، والشافعي، لقوله صلى الله عليه وسلم: أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
رواه البخاري.
فأباح أخذ الجعل عليه، فكذا الأجرة، فإن أعطي من غير شرط جاز.
قال الإمام أحمد: لا يطلب، ولا يشارط، فان أعطي شيئا أخذه.
وقال: أكره أجرة العلم إذا شرطه.
وأما ما لا يختص فاعله أن يكون من أهل القربة كتعليم الخط، والحساب، وبناء المساجد، فيجوز أخذ الأجرة عليه.
فأما ما لا يتعدى نفعه من العبادات المحضة، كالصيام، والصلاة فلا يجوز أخذ الأجرة عليه بغير خلاف.
قاله في الشرح.
وتجوز الجعالة على ذلك، لأنها أوسع من الإجارة، ولهذا جازت مع جهالة العمل، والمدة، وعلى رقية.
نص عليه، لحديث أبي سعيد: في رقية اللديغ على قطيع من الغنم وفيه: .. فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا له ذلك فقال: وما يدريكم أنها رقية؟ ثم قال: أصبتم اقتسموا واضربوا لي معكم سهما ، وضحك النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه الجماعة إلا النسائي.
ويجوز أخذ رزق من بيت المال، أو من وقف على عمل يتعدى نفعه، كقضاء وتعليم قرآن وحديث، وفقه، ونيابة في حج، وتحمل شهادة، وأدائها، وأذان ونحوها، لأنها من المصالح، وليس بعوض بل رزق للإعانة على الطاعة، ولا يخرجه ذلك عن كونه قربة، ولا يقدح في الإخلاص، وإلا لما استحقت الغنائم وسلب القاتل.
فصل: للمستأجر استيفاء التفع ... فصل للمستأجر استيفاء النفع وللمستأجر استيفاء النفع بنفسه: ولمن يقوم مقامه لأن المنفعة ملكه، فجاز أن يستوفيها بنفسه، وبنائبه.
لكن بشرط كونه أي: النائب.
مثله في الضرر أو دونه لا أكثر ضررا منه.
ولا يخالف ضرره ضرره، لأنه لا يملك أن يستوفيه بنفسه فبنائبه أولى، لأنه يأخذ فوق حقه، أو غير حقه.
وعلى المؤجر كل ما جرت به العادة من آلة المركوب، والقود، والسوق، والشيل، والحط لأن عليه التمكين من الإنتفاع، ولا يحصل إلا بذلك.،.
فإن كانت الإجارة على تسليم الظهر لم يكن عليه شئ من ذلك.
وترميم الدار بإصلاح المنكسر، وإقامة المائل، وتطيين السطح، وتنظيفه من الثلج ونحوه لأنه لا يتمكن المستأجر من النفع المعقود عليه إلا بذلك.
وعلى المستأجر المحمل والمظلة وهي: الكبير من الأخبية أي: لا يلزم المؤجر، بل إن أراده المستأجر فمن ماله، لأن ذلك من مصلحته أشبه الزاد وبسط الدار.
وتفريغ البالوعة، والكنيف، وكنس الدار من الزبل، ونحوه إن حصل بفعله أي: المكتري بأن تسلمها فارغة، كما لو ألقى فيها جيفة أو ترابا.
ويصح كراء العقبة بأن يركب في بعض الطريق، ويمشي في بعض مع العلم به إما بالفراسخ، أو بالزمان، لأنه يجوز العقد على جميعه، فجاز على بعضه.
ويجوز أن يكتري الرجلان ظهرا يعتقبان عليه، فإن اختلفا في البادئ منهما أقرع بينهما لتساويهما في الملك.
فصل الأجارة عقد لازم لإجارة عقد لازم وبه قال مالك والشافعي، وأصحاب الرأي، فليس لأحدهما فسخها بلا موجب لأنها عقد معاوضة كالبيع.
لا تنفسخ بموت المتعاقدين أو أحدهما مع سلامة المعقود عليه كالبيع.
قال في الفروع: وعنه: تنفسخ بموت مكتر لا قائم مقامه.
اختاره الشيخ يعني: الموفق .
ولا بتلف المحمول قال الزركشي: هذا هو المنصوص، وعليه الأصحاب إلا الموفق، وصححه في الإنصاف، لأن المعقود عليه المنفعة فله أن يحمل ما يماثله.
ولا بوقف العين المؤجرة لوروده على ما يملكه المؤجر من العين المسلوبة النفع زمن الإجارة.
ولابانتقال الملك فيها بنحو هبة وبيع ويصح بيع العين المؤجرة نص عليه، لأن الإجارة عقد على المنافع، فلا تمنع البيع، كبيع المزوجة.
ولمشتر لم يعلم الفسخ أو الإمضاء والأجرة له من حين الشراء نص عليه.
وتنفسخ بتلف العين المؤجرة المعينة كدابة أو عبد مات، ودار انهدمت، لزوال المنفعة بتلف المعقود عليه.
وبموت المرتضع أو امتناعه من الرضاع منها، لتعذر استيفاء المعقود عليه، لأن غيره لا يقوم مقامه في الإرتضاع، لاختلاف المرتضعين فيه، وقد يدر اللبن على واحد دون آخر، وكذا إن ماتت مرضعة.
وهدم الدار لما تقدم.
ومتى تعذر استيفاء النفع ولو بعضه من جهة المؤجر فلا شئ له من الأجرة، لأنه لم يسلم له ما تناوله عقد الإجارة، فلم يستحق شيئا.
ومن جهة المستأجر فعليه جميع الأجرة لأن المعقود عليه تلف باختياره تحت يده، فأشبه تلف المبيع تحت يده.
هذا إن عطلت، فإن آجرها الآخر حاسبه على تمام مدته، لأنها عقد لازم فترتب مقتضاه: وهو ملك المؤجر الأجرة، والمستأجر المنافع.
وإن تعذر بغير فعل أحدهما كشرود المؤجرة، وهدم الدار انفسخت الإجارة لفوات المقصود بالعقد، أشبه ما لو تلف.
ووجب من الأجرة بقدر ما استوفى من المنفعة قبل ذلك.
وإن غصبت المؤجرة خير المستأجر بين الفسخ، وعليه أجرة ما مضى إن كان، وبين الامضاء ومطالبة الغاصب بأجرة المثل.
إن هرب المؤجر، وترك بهائمه وله مال أنفق عليها الحاكم من ماله، لوجوب نفقتها عليه، فإن لم يكن له مال.
وأنفق عليها المستأجر بنية الرجوع رجع، لأن النفقة على المؤجر كالمعير لقيامه عنه بواجب، فإذا انقضت الإجارة باعها حاكم، ووفاه ما أنفقه، لأن في ذلك تخليصا لذمة الغائب وإيفاء للنفقة.
أبي حنيفة ومالك.
وروى أحمد في المسند عن علي رضي الله عنه: أنه كان يضمن الأجراء، ويقول: لا يصلح الناس إلا هذا وحمل على المشترك، لما روى جعفر بن محمد عن أبيه عن علي: أنه كان يضمن الصباغ والصواغ، وقال: لا يصلح الناس إلا هذا.
لا ما تلف بحرزه، أو بغير فعله، إن لم يفرط أو يتعدى.
نص عليه، لأن العين في يده أمانة كالمودع، ولا أجرة له فيما عمل فيه، لأنه لم يسلم عمله إلى المستأجر فلم يستحق عوضه.
ولا يضمن حجام، وختان، وبيطار خاصا كان أو مشتركا إن كان حاذقا، ولم تجن يده، وأذن فيه مكلف، أو وليه أي: ولي غير المكلف لأنه فعل فعلا مباحا فلم يضمن سرايته، فإن لم يكن حاذقا ضمن، لأنه لا يحل له مباشرة الفعل إذن فيضمن سرايته.
وإن جنت يده بأن تجاوز بالختان إلى بعض الحشفة ضمن، لأنه إتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطأ كإتلاف المال، وإن لم يأذن فيه مكلف وقع الفعل به، أو ولي صغير ومجنون وقع الفعل بهما ضمن، لأنه فعل غير مأذون فيه، وعليه يحمل ما روي أن عمر قضى في طفلة ماتت من الختان بديتها على عاقلة خاتنتها.
ولا ضمان على.
راع لم يتعد، أو يفرط بنوم، أوغيبتها عنه لأنه مؤتمن كالمودع فإن تعدى، أو فرط ضمن كسائر الأمناء.
ولا يصح أن يرعاها بجزء من نمائها للجهالة، لما تقدم بل بجزء منها مدة معلومة.

وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن فضيل .
و الدارمي قال : أخبرنا موسى بن خالد ، حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري.
كلاهما محمد بن فضيل ، وإبراهيم بن محمد عن الحسن بن عبيد الله عن المسيب بن رافع ، عن أبي صالح ، قال: يشفع القرآن لصاحبه يوم القيامة ، فيكسى حلة الكرامة ، فيقول : أي رب ، زده فإنه فاته ، قال : فيكسى تاج الكرامة ، قال : فيقول : أي رب ، زده فإنه فاته فيقول : رضائي.
موقوف.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مراء في القرآن كفر.
وفي رواية : جدال في القرآن كفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة ، حدثني محمد بن عمرو الليثي .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وعبد الرحمان ، عن سفيان ، عن سعد بن إبراهيم ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا شيبان ، قال : حدثنا منصور ، عن سعد بن إبراهيم ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن عمرو .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، أخبرنا محمد بن عمرو .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن عمرو.
كلاهما محمد بن عمرو ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا يحيى بن يعلى التيمي ، عن منصور .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا زكريا .
و أبو يعلى قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا يحيى بن يعلى التيمي ، حدثنا منصور.
كلاهما منصور بن المعتمر ، وزكريا عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جدال في القرآن كفر.
ليس فيه : عمر بن أبي سلمة .
/ عن أبي خالد الوالبى ، عن أبي هريرة.
أنه قال: كانت قراءة النبى صلى الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن بكار بن الريان.
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم.قال : أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس.
ح وحدثنا يوسف بن موسى.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير الهمداني.
ثلاثتهم عبد الله بن المبارك ، وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن نمير عن عمران بن زائدة بن نشيط ، عن أبيه ، عن أبي خالد الوالبي ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... بهذه القصة ، لم يذكر : فقال لأبي بكر : ارفع من صوتك شيئا ، ولعمر : اخفض شيئا ، زاد : وقد سمعتك يا بلال وأنت تقرأ من هذه السورة ، ومن هذه السورة ، قال : كلام طيب يجمع الله تعالى بعضه إلى بعض ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلكم قد أصاب.
هكذا ذكره عقب حديث عبد الله بن أبي رباح ، عن أبي قتادة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليلة ، فإذا هو بأبي بكر ، رضي الله عنه ، يصلي يخفض من صوته ، قال : ومر بعمر بن الخطاب وهو يصلي رافعا صوته ، قال : فلما اجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك ، قال : قد أسمعت من ناجيت يا رسول الله ، قال : وقال لعمر : مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك ، قال : فقال : يا رسول الله أوقظ الوسنان ، وأطرد الشيطان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر ارفع من صوتك شيئا ، وقال لعمر : اخفض من صوتك شيئا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أبو حصين بن يحيى الرازي ، حدثنا أسباط بن محمد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن.
وفي رواية : ما أذن الله ، عز وجل ، لشيء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن ، يجهر به.
وفي رواية : لم يأذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن.
وقال صاحب له زاد : يجهر به.
وفي رواية : ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت بالقرآن ، يجهر به.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري .
وفي عن ابن جريج ، قال : حدثني ابن شهاب .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعت الزهري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، وعبد الرزاق ، قالا : أخبرنا ابن جريج ، وقال عبد الرزاق في حديثه : أخبرني ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن عمرو .
و الدارمي و قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن عمرو .
وفي قال : أخبرنا محمد بن أحمد ، حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب .
و البخاري و قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثني الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري ، حدثني ابن أبي حازم ، عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثني يحيى بن يوسف ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن إسحاق بن راشد ، عن الزهري .
و مسلم قال : حدثني عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح وحدثني يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، كلاهما عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثني بشر بن الحكم ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثنا / يزيد ، وهو ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي قال : وحدثني ابن أخي ابن وهب ، حدثنا عمي عبد الله بن وهب ، أخبرني عمر بن مالك ، وحيوة بن شريح ، عن ابن الهاد بهذا الإسناد مثله سواء .
وفي قال : وحدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا هقل ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : وحدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر ، عن محمد بن عمرو .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني عمر بن مالك ، وحيوة ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن زنبور المكي ، قال : حدثنا ابن أبي حازم ، عن يزيد بن عبد الله ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، بمنبج ، حدثنا حامد بن يحيى البلخي ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن الزهري ، ثم سمعته عن الزهري .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا محمد بن عمرو.
أربعتهم ابن شهاب الزهري ، وعبد الله بن سعيد ، ومحمد بن عمرو ، ومحمد بن إبراهيم التيمي ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
قال أبو محمد الدارمي عقب : يريد به الاستغناء.
/ وفي رواية على بن عبد الله عند البخاري : قال سفيان : تفسيره يستغني به.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث ، حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني أبو سلمة ، أن أبا هريرة قال: ما أذن الله لشيء كما أذن لنبي يتغنى بالقرآن.
موقوف.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : أخبرني عمرو بن دينار ، أنه سمع أبا سلمة بن عبد الرحمان يخبر ، حسبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ما أذن الله لشيء كما أذن لإنسان حسن الترنم بالقرآن.
يعني ما أذن يقول : يستمع.
مرسل.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي سلمة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أذن الله لنبي ما أذن لإنسان حسن الترنم بالقرآن.
مرسل.
رواية عبد الله بن سعيد بن أبي هند عند ابن أبي شيبة في المطبوع مرفوعة ، وأشار الدارقطني في العلل أنها مرسلة.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن.
وزاد غيره : يجهر به.
أخرجه البخاري قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا أبو عاصم ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرنا ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف عليما حكيما غفورا رحيما .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أنس بن عياض.
قال : حدثني أبو حازم.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر.
قال : حدثنا محمد بن عمرو.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن عمرو.
و النسائي في فضائل القران قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا أنس بن عياض ، عن أبي حازم.
كلاهما أبو حازم ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة ، فذكره.
في رواية أنس بن عياض ، عند أحمد ؛ قال : حدثني أبو حازم ، عن أبي سلمة ، لا أعلمه إلا ، عن أبي هريرة.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة.
قال: كان جبريل يعرض على النبى صلى الله عليه وسلم القران في كل سنة مرة فلما كان العام الذى قبض فيه عرض عليه مرتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال : أخبرني أبو بكر ، يعني ابن عياش قال : حدثنا أبو حصين ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن المقبري ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال في أم القرآن : هي أم القرآن ، وهي السبع المثانى ، وهي القرآن العظيم.
وفي رواية : الحمد لله رب العالمين ، أم القرآن ، وأم الكتاب ، والسبع المثانى.

 التهاب العظم الليفي الكيسي، ويعرف أيضا بالحثل العظمي الليفي أو مرض فون ريكلينغهاوزن العظمي لا تلتبس مع مرض فون ريكلينغهاوزن أوالورم العصبي الليفي من النوع الأول هو مرض في الهيكل العظمي بسبب فرط الدريقات، وهو زيادة في هرمونات الغدة جارات الدرقية بسبب زيادة في نشاطها.
هذه الزيادة تسبب في ارتفاع نشاط أوستيوكلاست، وهي الخلايا التي تسبب تآكل العظام، مما يسبب ارتشاف العظام.
فرط الدريقات يمكن أن ينتج بسبب وجود ورم غدي حميد، عوامل وراثية، سرطان الغدة الجار درقية، أو حثل عظمي كلوي المنشأ.
يسبب تفتت العظام خروج بعض المعادن من العظام إلى الدم كالكالسيوم.
بالإضافة إلى ارتفاع نسبة الكالسيوم في الدم، فإن استمرار عمل الأوستيوكلاست يسبب نقص كثافة العظام وضعفها حيث أن بنيتها الأساسية من الكالسيوم تستبدلبنسيج ليفي.
كما يتم أيضا تكون ورم بني شبيه بالكيس.
أعراض المرض الأساسية هي نتيجة لأمرين وهما نقص كثافة العظام في كافة الجسم وزيادة نسبة الكالسيوم في الدم.
تشمل الأعراض كسور عظمية، حصوات كلوية، غثيان، تغير شكل العظام، فقدان الشهية ونقص الوزن.
تم وصف المرض لأول مرة في القرن التاسع عشرة، وحاليا يتم اكتشاف المرض عن طريق تحليل الدم والأشعة السينية وعينة خزعية.
قبل العام ، قرابة نصف الذين يتم تشخيصهم بفرط الدريقات ينتهي بهم الحال إلى التهاب العظم الليفي الكيسي، ولكن مع تقدم تقنيات التشخيص وتحسن طريق العلاج، فإن نسبة حدوث التهاب العظم الليفي الكيسي في الدول المتقدمة أصبح نادرا.
في الحالات التي تحتاج إلى علاج، فإنه يبدأ بتتبع فرط الدريقات ومحاولة علاجه قبل البدء بعلاج التهاب العظم الليفي الكيسي.
علاج المرض، حسب الظاهرة المسببة له وشدتها، يبدأ تدريجيا من إعطاء السوائل وصولا إلى التدخل الجراحي.
يعرف التهاب العظم الليفي الكيسي بالعلامات الهيكليه لفرط الدريقات.
تحت تصنيف المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض، التي اسستها منظمة الصحة العالمية التهاب العظم الليفي الكيسي ادرج تحت فئة إي .
لفرط الدريقات الأولي  الأعراض الكبرى لالتهاب العظم الليفي الكيسي هي الم في العظام كسرالعظم والتشوهات العظمية مثل إنحناء العظام، فرط الدريقات قد يؤدي ايضا إلى حصاة كلوي، غثيان،إمساك، التعب والضعف.
الأشعة السينية قد تشير إلى نحف فالعظام، كسور، إنحناءات او خراج.
تتركز الكسور في الأيادي، الأرجل والعمود الفقري.
بالاضافة إلى نقص في الوزن، فقدان الشهية، التقيؤ، كثرة التبول، كثرة العطش بالأضافة إلى ما ذكر سابقا التهاب العظم الليفي الكيسي قد ينتج عن سرطان الغدة الجار درقية.
سرطان الغدة الجار درقية هو سرطان نادر يشار له عموما بارتفاع مستوى الكالسيوم في الدم عن الطبيعي، حتى بالقارنة مع مستويات الكالسيوم العالية في الدم الاعراض هي أكثر حدة.
عموما وجود كتلة قابلة للجس في الرقبة يدل على وجود السرطان، ويوجد في من المرضى، ولكن فعليا لا يوجد في مرضى التهاب العظم الليفي الكيسي الذي نشأ من موقع آخر.
التهاب العظم الليفي الكيسي هو يحدث نتيجه ارتفاع هرمون الغدة الدرقية او فرط نشاط الغدة الجار درقية .
هرمون الغدة الجار درقية يسبب في زيادته مستوى الكالسيوم في الدم .
هناك اربع أسباب رئيسية تؤدي إلى فرط هرمون الغدة الجار درقية الأوليه:  ورم الغدة الجار درقية هو ورم حميد ولاكنه نشط أيضا .
إلى من أسباب فرط هرمون الغدة الجار درقية سببه ورم الغدة الجار درقية  أسباب وراثية تقريبا من حالات مسجلة من ارتفاع هرمون الغدة الجار درقية نتيجه الوراثة .
مثل تكون الأورام الصماويه المتعدده النوع الأول اذا لم يعالج قد يؤدي آلى التهاب العظم الليفي الكيسي .
غالبا يصيب الصغار .
هو يحدث نتيجه طفره وراثية في مستقبل هرمون الغدة الجار درقية .
سرطان الغدة الجار درقية هو اندر الأسباب المؤدية إلى التهاب العظم الليفي الكيسي  مضاعفات أمراض الكلى التهاب العظم الليفي الكيسي قد يحدث نتيجه مرض حثل عظمي كلوي المنشاء هو نتيجه مضاعفه الداء الكلوي بالمرحلة النهائيه .
التهاب العظم الليفي الكيسي يحدث بنسبه من مصابي الداء الكلوي بالمرحلة النهائيه .
مرض الداء الكلوي بالمرحلة النهائي يؤدي إلى عدم انتاج فيتامين د وهو يساعد في المتصاص الكالسيوم في ألعضام .
نقصان فيتامين د في الدم يؤدي تنشيط هرمون الغده الدرقية الذي يؤدي إلى زياده الكالسيوم في الدم  اثار التهاب العظم الليفي الكيسي على العظم معتمدة بشكل كبير على مدة المرض ومستوى الهرمون الجاردرقي المنتج.
الهرمون الجاردقي مسؤول عن إبقاء توازن تركيز الكالسيوم بالدم.
نتيجة لهذه الاثار يثم تنشيط المستقبل البروتيني للهرمون الجاردرقي المتواجد في بانيات العظم والخلايا العظمية، واللتان مسؤولتان عن بناء وتكلس العظم.
الاختلالات المؤثرة على الغدد الجاردرقية تنتج فائض من الهرمون الجاردرقي، والذي بدوره يزيد من نشاط وعدد بانيات التعظم و الخلايا العظمية.
زيادة الهرمون الجاردرقي يستحث افراز الكالسيوم المخزن من خلال تحلل العظم القديم ومن خلال المحافظة على كالسيوم الدم من خلال توقف انتاج عظم جديد.
بشكل عام، أولى العظام تأثرا هي الأصابع، وعظام الوجه ،والأضلاع، والحوض، العظام الطويلة والتي طولها يفوق عرضها أيضا أحد العظام المتأثرة بشكل مبكر.
مع تقدم المرض أي عظم قد يتأثر  تشخيص مرض التهاب العظم الليفي الكيسي له طرق متعددة .
العضلات في مرضى التهاب العظم الليفي الكيسي قد تكون غير متأثرة تماما او قد تكون متضخمة جدا .
اذا أعراض العضلات ظهر مع بداية ظهور فرط الدريقات ، هناك في الغالب يكون انقباض خامل مع انبساط خامل في العضلات .
انحراف القصبة الهواية في الطبيعي القصبة الهوائية تكون في خط الوسط من الجسم بالتزامن مع بعض أعراض التهاب العظم الليفي الكيسي المعروفة قد تشير إلى تشخيص سرطان الغدة الجار درقية .
فحص الدم في مرضى التهاب العظم الليفي الكيسي يظهر في الغالب مستويات عالية من الكاليسيوم المستوى الطبيعي بين إلى ملجم / دسل.
، مستويات عالية من الهرمون الدريقي مستويات عادة اعلى من بيكو / مل في مقابل اعلى مستوى طبيعي وهو بيكو /مل ، بالاضافة إلى مستويات عالية من الفوسفاتز القلوي المستوى الطبيعي بين إلى وحدة دولية / ل .
قد تستخدم الأشعة السينية لتشخيص المرض.
عادة ما تظهر هذه الأشعة عظام رقيقة جدا، والتي عادة ما تكون منحنية أو مكسورة.
في المقابل، هذه الأعراض مرتبطة مع أمراض عظمية أخرى، مثل: قلة العظم أو هشاشة العظام.
بشكل عام أولى العظام التي تظهر بعلامات عن طريق الأشعة السينية هي الأصابع.
أيضا الأورام البنية خاصة عند ظهورها بعظام الوجه من الممكن الغلط في تشخيصها كأورام.
الصور الاشعاعية تظهر ارتشاف العظم و الأشعة السينية للجمجمة من الممكن أن تظهر صورة توصف ك زجاج باهت أو ملح وفلفل .
الأشعة السينية للأسنان من الممكن أن تكون غير طبيعية.
الكيسات قد تكون مبطنة بخلايا اوستيوكلاست و احيانا قد تكون مبطنة بصباغ دموي و الذي أضفى مسمى الورم البني .
هذه الكيسات قد تكون معروفة بالتصوير النووي ممدوج مع قاءفة مشعة محددة مثل .
تحديد الضمور العضلي او فقدان ردة الفعل يمكن حدوثه من خلال الفحص الإكلينيكي من ردة الفعل الوتر العميق او بواسطة ردة فعل وتر اخليلس .
ارتشاف أبير دقيق ممكن استخدامه لاستخراج خزعة من آفة العظم متى ما وجد المرض على الأشعة السينية او فاحصات اخرى.
هذه الفحوصات قد تكون حيوية في تشخيص المرض و تمنع من العلاجات و الجراحات الغير اللازمة .
على النقيض ، خزعة ارتشاف الإبري الدقيق من سرطان الغدة الجار الدرقية غير منصوح به ، و في الحقيقة قد تكون مضرة بسبب ثقب الورم قد يودي إلى انتشار الخلايا السرطانية .
الأورام البنية مرتبطة بشكل شائع مع التهاب العظم الليفي الكيسي، من الممكن أن تظهر بنفس خصائص ناقضات العظام.
هذه الخلايا عادة ما تكون حميدة.
هذه الخلايا لها بلازم خلوي حبيبي كثيف ونواة تميل إلى الشكل البيضاوي محتوية كروماتين رقيق.
النويات أيضا تميل إلى أن تكون أصغر من المتوسط  طبي تتكون الخطة العلاجية لمرض تليف العظم الكيسي من علاج بفيتامين د وبشكل عام من حقن وريدية من المركب الدوائي ألفاكالديسول او كالسي تريول.
اثبتت الدارسات الحالات المرضية لمرض تليف العظم الناتجة عن الفشل الكلوي بمراحله الأخيرة و فرط الدريقات الأولي انها طريقة ناجحة ليس في علاج فرط الدريقات الأولي فقط، لكن كذلك أدت إلى تراجع الأورام البنية والأعراض الأخرى لمرض تليف العظم الكيسي.
جراحي في الحالات المتفدمة والحرجة من تليف العظم الكيسي، ازالة جزء من الغدد الدرقية او الإزالة الكاملة للغدد الجارات درقية.
هو المسار المختار للعلاج.
إزالة جزء من الغدد الدرقية اظهر نتائج في الإنعكاس الخاص بالإرتشاف العظمي وفي التراجع الكامل للأورام البنية.
في الحالات حيث يكون سرطان الغدة الدرقية حاضرا، الجراحة لإزالة الأوارم قادت إلى تراجع في فرط الدريقات الأوالي كذلك تراجع في اعراض تليف العظم الكيسي.
عمليات زرع العظام اثبتت نجاحها في ملء التشققات النتاتجة عن مرض تليف العظم الكيسي.
اظهر تقرير ان من أصل من الحالات التي تكونت بها تجاويف نتيجة تليف العظم الكيسي تم ملئها بعمليات زرع العظام.
تم التعافي من الضرر والعظم المزروع اختلط بسرعة بسرعة وبشكل مستمر مع العظم الأصلي.
تقريبا كل من يخصعون لجراحة ازالة الغدة الدرقية يختبرون زيادة في كثافة العظام واصلاح للهيكل العظمي في غضون اسابيع.
كذلك مرضى تليف العظم الكيسي ممن سبق لهم الخضوع لجراحة ازالة الغدة الدرقية بدأوا بإظهار تراجع في الأوارام البنية في غضون ستة أشهر.
بعد عمليات استئصال الغدد جارات الدرقية نقص تكلس الدم شائع الحدوث.
وهذا بسبب تركيبة من الغدد الدرقية العاطلة نتيجة نقص تكلس الدم المطول، ايضا الإحتياج للكالسيوم والفوسفات في التشبع المعدني للعظم الجديد.
من مرضى تليف العظم الكيسي الناتج عن سرطان الغدة الدرقية الذين يخضعون لجراحة يرون تكرر للأعراض.
نسب النجاة بعد الجراحة تتراوح بين سنوات، بينما المرضى الذين لا يخضعون لجراحة يمتلكون نسبة نجاة قرابة خمس سنوات .
يعتبر التهاب العظم الليفي الكيسي مرضا نادرا.
حاليا، يظهر أن من المرضى الذين يتم تشخيصهم بفرط الدريقات الأولي، وهو ما يمثل من المصابين بفرط الدريقات، مصابون بالتهاب العظم الليفي التكيسي.
فرط الدريقات الأولي أكثر شيوعا بثلاث مرات عند الأشخاص المصابين بالسكري.
معدل احتياج دخول المستشفى لمرضى فرط الدريقات في الولايات المتحدة في العام كان من أصل .
لدى هذا المرض نزعة إلى إصابة الشباب، خاصة قبل سن الأربعين، حيث أكدت دراسة في العام أن من الحالات كانت مترافقة مع ظهور الأعراض قبل سن العشرين و قبل سن الخامسة والثلاثين.
يكثر مرض فرط الدريقات والتهاب العظم الليفي الكيسي لدى الآسيويين.
قبل تطور علاج فرط الريقات في العام ، فإنه نصف المشخصين بالمرض كانوا يصابون في نهاية الأمر بالتهاب العظم الليفي الكيسي.
معدلات مرض التهاب العظم الليفي الكيسي تزداد مع زياده مرض فرط نشاط الغده الجار درقية الأولي .
في الدول النامية مثل الهند ، معدل الأصابه بالمرض تشابه الإصابات في الدول المتقدمة في العقد الماضي .
تحدث نتيجه مرض زياد عدد الخلايا الأولي .
مرض سرطان الغده الجار درقية يمثل من كل الحالات وهو يحدث غالبا في عمر الخمسين .
من السباب الوراثية لمرض التهاب العظم الليفي الكيسي تحدث نتيجه الأورام الصماويه المتعدده النوع الأول .
أول من وصف المرض هو جيرهارد إنجل عام ثم فريدريك دانيال فون ريكلينقغهاوزن عام ، في حين أن ويليام هنتر الذي توفى في عام يعود له الفضل في اكتشاف أول مثال للمرض.مرض فون ريكلنغزهاوزن دون تدخل العظام هو مرض مختلف كليا يعرف حاليا ب ورم ليفي عصبي .
في عام دايفيس كولوي قدم محاضرة للجمعية المرضية في لندن التي شرحت مظاهر فرط الدرقيات للورم البني في الفك، والتركيب النسيجي للورم.
يرجع الفضل في اكتشاف المرض ووصف الغدة جار الدرقية إلى ايفار ساندستورم، على الرغم من أن منشورته العلمية لم تلق الا اهتماما قليلا.
قام كلا من غوستاف ريتزوس وإيوجين قلاي بالعمل على منشورات ساندستورم وقد قام قلاي باكتشاف وظيفة الغدة جارة الدرقية.
انتهت أبحاثهم إلى إجراء أول عملية إستئصال لورم الغدة الجارة درقية عن طريق فليكس ماندل في العام .
تم إزالة الورم من الشريان الدرقي لرجل يعاني من التهاب العظم الليفي الكيسي الحاد.
زالت أعراض المرض لدى الرجل ولكنها عادت بعد سنوات على شكل حصوات كلوية تم تشخيصها بعد وفاته.
في العام ، تم تشخيص امرأة تعاني من حصى كلوية والتهاب العظم الليفي الكيسي بارتفاع نسبة الكاليسيوم في الدم.
قام فولر أولبرايت بتشخيص المرض وعلاج المرأة من حصى الكلى بالإضافة لورم كبير في العنق.
أول المنشورات البحثية التي تصف الورم البني متصلة بمرض التهاب العظم الليفي الكيسي نشر في عام عن طريق تقرير اكلنيكي .
التطور في القنوات المتعدده المحلل الذاتي في عام و في السبعينات أدى إلى زياده التشخيص المبكر لمرض فرط الغده الجار درقية الأولي .
هذا الشئ أدى إلى اكتشاف المرض مبكرا وقلل فرص الإصابه بمرض الأورام الصماويه المتعدده النوع الأول ، في السابق تشخيص مرض فرط نشاط الغده الدرقية الأولي كان يطول إلى ان يؤدي إلى التهاب العظم الليفي الكيسي.

حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: دخلت على عائشة فدعت لي بطعام وقالت: ما أشبع من طعام فأشاء أن أبكي إلا بكيت.
قال: قلت لم؟ قالت: أذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا: والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم .
هذا حديث حسن.
حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق، قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث، عن الأسود بن يزيد، عن عائشة قالت: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز شعير باب ما جاء في معيشة النبي صلى الله عليه وسلم وأهله قوله: ما أشبع من طعام بصيغة المتكلم المعلوم فأشاء أن أبكي أي أريد البكاء والفاء للتعقيب فإن البكاء لازم للشبع الذي يعقبه المشيئة وليست المشيئة لازمة للشبع: ولذا قالت فأشاء لم يقتصر على ما أشبع من طعام إلا بكيت.
وقيل إنها للسببية والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم وفي رواية لمسلم: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز وزيت في يوم واحد مرتين.
قوله : هذا حديث حسن وأخرجه مسلم.
قوله : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية الشيخين: يومين متتابعين حتى قبض .
وفي الباب، عن أبي هريرة.
هذا حديث حسن صحيح، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، حدثنا المحاربي، حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثا تباعا من خبز البر حتى فارق الدنيا .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عباس بن محمد الدوري، أخبرنا يحيى بن أبي بكير، أخبرنا جرير بن عثمان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة ما شبع آل محمد من خبز شعير فمن البر بالأولى حتى أي استمر عدم الشبع على الوجه المذكور حتى قبض صلى الله عليه وسلم.
قال القاري: وفيه رد على من قال صار صلى الله عليه وسلم في آخر عمره غنيا، نعم وقع مال كثير في يده لكنه ما أمسكه بل صرفه في مرضاة ربه، وكان دائما غني القلب بغنى الرب انتهى.
قوله : وفي الباب عن أبي هريرة أخرجه الترمذي في هذا الباب.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : ثلاثا أي ثلاثة أيام بلياليها تباعا بكسر فوقية وخفة موحدة أي متوالية.
قال الحافظ: والذي يظهر أن سبب عدم شبعهم غالبا كان بسبب قلة الشيء عندهم على أنهم كانوا قد يجدون ولكن يؤثرون على أنفسهم انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : أخبرنا يحيى بن أبي بكير اسمه نسر الكرماني، كوفي الأصل، نزل ببغداد، ثقة من التاسعة أخبرنا حريز بفتح أوله وكسر الراء وآخره زاي بن عثمان الرحبي الحمصي، ثقة ثبت، رمي بالنصب من الخامسة عن سليم بن عامر هو الكلاعي الخبائري الحمصي.
يقول: ما كان يفضل عن أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خبز الشعير .
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، ويحيى بن أبي بكير هذا كوفي، وابو بكير، والد يحيى روى له سفيان الثوري، ويحيى بن عبد الله بن بكير مصري صاحب الليث.
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، أخبرنا ثابت بن يزيد، عن بلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء، وكان أكثر خبزهم خبز الشعير .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا أبو عمار، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا .
قوله : ما كان يفضل قال في القاموس: الفضل ضد النقص، وقد فضل كنصر وعلم، وأما فضل كعلم يفضل كينصر فمركبة منهما انتهى.
والمعنى: لم يتيسر لهم من دقيق الشعير ما إذا خبزوه يفضل عنهم.
قوله : هذا حديث حسن صحيح غريب وأخرجه أيضا في الشمائل.
قوله : أخبرنا ثابت بن يزيد الأحوال أبو زيد البصري وثقة ابن معين وأبو حاتم عن هلال بن خباب بمعجمة وموحدتين العبدي مولاهم أبو العلاء البصري نزيل المدائن، صدوق تغير بآخره من الخامسة.
قوله : يبيت الليالي المتتابعة طاويا أي جائعا.
قال في النهاية: طوى من الجوع يطوي طوى فهو طاو أي خالي البطن جائع لم يأكل انتهى لا يجدون عشاء بالفتح الطعام الذي يؤكل عند العشاء بالكسر وهو أول الظلام أو من المغرب إلى العتمة، أو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر وكان أكثر خبزهم أي خبز النبي صلى الله عليه وسلم وأهله خبز الشعير فكانوا يأكلونه من غير نخيل.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وابن ماجه.
قوله : اللهم اجعل رزق آل محمد أي أهل بيته قوتا أي بقدر هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد .
هذا حديث غريب.
وقد روي هذا الحديث، عن جعفر بن سليمان عن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
ما يمسك الرمق من المطعم كذا في النهاية.
وقال القرطبي: أي اكفهم من القوت بما لا يرهقهم إلى ذل المسألة، ولا يكون فيه فضول يبعث على الترفه والتبسط في الدنيا.
قال ومعنى الحديث أنه طلب الكفاف، فإن القوت ما يقوت البدن ويكف عن الحاجة، وفي هذه الحالة سلامة من حالات الغنى والفقر جميعا انتهى.
وقال ابن بطال: فيه دليل على فضل الكفاف وأخذ البلغة من الدنيا والزهد فيما فوق ذلك رغبة في توفير نعيم الاخرة، وايثارا لما يبقى على ما يفنى، فينبغي أن تقتدي به أمته في ذلك انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه.
قوله : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لسماحة نفسه ومزبد ثقته بربه لغد أي ملكا بل تمليكا، فلا ينافي أنه أدخر قوت سنة لعياله، فإنه كان خازنا قاسما، فلما وقع المال بيده قسم لهم كما قسم لغيرهم فإن لهم حقا في الفيء.
وقال ابن دقيق العيد: يحمل حديث لا يدخر شيئا لغد، على الادخار لنفسه، وحديث: ويحبس لأهله قوت سنتهم على الادخار لغيره ولو كان له في ذلك مشاركة لكن المعنى أنهم المقصد بالادخار دونه حتى لو لم يوجدوا لم يدخر انتهى.
قوله : هذا حديث غريب قال المناوي في شرح الجامع الصغير: إسناده جيد.
قوله : وقد روى هذا غير بن جعفر سليمان عن ثابت من النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي بعض النسخ: وقد روى هذا عن جعفر بن سليمان الخ بلفظ عن مكان غير.
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو معمر عبد الله بن عمرو، أخبرنا عبد الوارث، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا أكل خبزا مرققا حتى مات .
قال: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سعيد بن أبي عروبة.
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، أخبرنا قوله : أخبرنا أبو معمر عبد الله بن عمرو قال في التقريب: عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة التميمي أبو معمر المقعد المنقري، ثقة ثبت، رمى بالقدر من العاشرة انتهى.
قوله : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي طعاما على خوان قال في المجمع: الخوان بضم خاء وكسرها المائدة المعدة، ويقال الأخوان وجمعه أخوية وخون وهو معرب، والأكل عليه من دأب المترفين لئلا يفتقر إلى التطاطؤ والانحناء انتهى.
وقد تقدم تفسير الخوان مفصلا في باب على ما كان يأكل النبي صلى الله عليه وسلم من أبواب الأطعمة ولا أكل خبزا مرققا .
قال عياض:قوله مرققا أي ملينا محسنا كخبز الحواري وشبهه، والترقيق التليين ولم يكن عندهم مناخل.
وقد يكون المرقق الرقيق الموسع انتهى.
قال الحافظ: وهذا هو المتعارف.
وبه جزم ابن الأثير قال: الرقاق الرقيق مثل طوال وطويل وهو الرغيف الواسع الرقيق.
وأغرب ابن التين فقال: هو السميد وما يصنع منه من كعك وغيره.
وقال ابن الجوزي: هو الخفيف كأنه مأخوذ من الرقاق وهي الخشبة التي يرقق بها انتهى.
قوله : هذا حديث حسن غريب وأخرجه البخاري.
قوله : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي أبو علي البصري، صدوق لم يثبت أن يحيى بن معين ضعفه من التاسعة أحبرنا عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن أبو حازم، عن سهل بن سعد أنه قيل له: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي يعني الحوارى؟ فقال سهل: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي حتى لقي الله.
فقيل له: هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل.
قيل: فكيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طارثم نثريه دينار مولى ابن عمر صدوق يخطئ من السابعة.
قوله : أخبرنا أبو حازم عن سهل بن سعد أنه قيل له: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي وفي رواية البخاري عن أبي حازم قال: سألت سهل ابن سعد فقلت: هل أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ؟ والنقي: بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء يعني الحوارى بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء وهو الذي نخل مرة بعد مرة حتى يصير نظيفا أبيض ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي حتى لقي الله أي ما رآه فضلا عن أكله، ففيه مبالغة لا تخفى.
وفي رواية للبخاري: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله.
قال الحافظ: أظن أن سهلا احترز عما قبل البعثة لكونه صلى الله عليه وسلم كان سافر في تلك المدة إلى الشام تاجرا، وكانت الشام إذ ذاك مع الروم والخبز النقي عندهم كثير، وكذا المناخل وغيرها من آلات الترفه، فلا ريب أنه رأى ذلك عندهم فأما بعد البعثة فلم يكن إلا بمكة والطائف والمدينة، ووصل إلى تبوك وهي من أطراف الشام لكن لم يفتحها ولا طالت إقامته بها انتهى هل كانت لكم مناخل جمع منخل، بضم الميم وسكون النون وضم الخاء ويفتح، وهو الغربال قال ما كانت لنا مناخل وفي رواية للبخاري: قال ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبض الله قيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير وفي رواية للبخاري: قلت: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول قال: كنا ننفخه بضم الفاء أي نطيره بعد الطحن إلى الهواء بأيدينا أو بأفواهنا فيطير منه ما طار أي يذهب منه ما ذهب من النخالة وما فيه خفة ثم نثريه فنعجنه.
هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه مالك بن أنس، عن أبي حازم.
بمثلثة وراء ثقيله: أي نبله بالماء من ثرى التراب تثرية أي رش عليه فنعجنه .
قال في القاموس: عجنه فهو يعجنه معجون وعجين، اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه كاعتجنه انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري والنسائي.
تنبيه قال الطبري: استشكل بعض الناس كون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يطوون الأيام جوعا مع ما ثبت أنه كان يرفع لأهله قوت سنة، وأنه قسم بين أربعة أنفس ألف بعير مما أفاء الله عليه، وأنه ساق في عمرته مائة بدنة فنحرها وأطعمها المساكين، وأنه أمر لأعرابي بقطيع من الغنم، وغير ذلك مع من كان معه من أصحاب الأموال كأبي بكر وعمر وعثمان وطلحة وغيرهم، مع بذلهم أنفسهم وأموالهم بين يديه.
وقد أمر بالصدقة فجاء أبو بكر بجميع ماله وعمر بنصفه، وحث على تجهيز جيش العسرة فجهزهم عثمان بألف بعير إلى غير ذلك.
والجواب : أن ذلك كان منهم في حالة دون حالة، لا لعوذ وضيق، بل تارة الإيثار وتارة لكراهة الشبع، ولكثرة الأكل.
ذكره الحافظ في الفتح ثم قال وما نفاه مطلقا فيه نظر لما تقدم من الأحاديث آنفا وقد أخرج ابن حبان في صحيحه عن عائشة: من حدثكم أنا كنا نشبع من التمر فقد كذبكم، فلما افتتحت قريظة أصبنا شيئا من التمر والودك.
وتقدم في غزوة خيبر من رواية عكرمة عن عائشة لما فتحت خيبر قلنا الان نشبع من التمر.
وتقدم في كتاب الأطعمة حديث منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن عائشة: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شبعنا من التمر.
وفي حديث ابن عمر: لما فتحت خيبر شبعنا من التمر.
والحق أن الكثير منهم كانوا في حال ضيق قبل الهجرة حيث كانوا بمكة ثم لما هاجروا إلى المدينة كان أكثرهم كذلك فواساهم الأنصار بالمنازل والمنائح.
فلما فتحت لهم النضير وما بعدها ردوا عليهم منائحهم كما تقدم ذلك واضحا في كتاب الهبة.
وقريب من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: لقد أخفت في الله ..................................................................................................... وما يخاف أحد، ولقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد، ولقد أتت علي ثلاثون من يوم وليلة مالي ولبلال طعام يأكله أحد إلا شيء يواريه إبط بلال .
أخرجه الترمذي وصححه.
وكذا أخرجه ابن حبان بمعناه.
نعم كان صلى الله عليه وسلم يختار ذلك مع إمكان حصول التوسع والتبسط في الدنيا له.
كما أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة: عرض على ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك، وإذا شبعت شكرتك انتهى.
باب ما جاء في معيشة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا عمرو بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد، أخبرنا أبي، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: إني لأول رجل أهراق دما في سبيل الله، وإني لأول رجل رمى بسهم في سبيل الله، ولقد رأيتني أغزو في العصابة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ما نأكل باب ما جاء في معيشة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي نزيل بغداد متروك من صغار العاشرة أخبرنا أبي أي إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمرو الكوفي نزيل بغداد، صدوق يخطئ من الثامنة عن بيان هو ابن بشر عن قيس هو ابن أبي حازم.
قوله : إني لأول رجل أهراق دما أي أراقه.
قال في المجمع أبدل الهمزة من الهاء ثم جمع بينهما وإني لأول رجل رمى بسهم في سبيل الله قال الحافظ: وفي رواية ابن سعد في الطبقات من وجه آخر عن سعد أن ذلك كان في السرية التي خرج فيها مع عبيدة بن الحارث في ستين راكبا وهي أول السرايا بعد الهجرة أغزو في العصابة بكسر العين: هم الجماعة من الناس من العشرة إلى الأربعين ولا إلا ورق الشجر والحبلة، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير وأصبحت بنو أسد يعزروني في الدين، لقد خبت إذن وضل عملي .
واحد لها من لفظها ما نأكل إلا ورق الشجر والحبلة بضم المهملة والموحدة وبسكون الموحدة أيضا.
قال في النهاية: الحبلة ثمر السمر يشبه اللوبياء، وقيل هو ثمر العضاه حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير أراد أن نجوهم يخرج بعرا ليبسه من أكلهم ورق الشجر وعدم الغذاء المألوف وأصبحت بنو أسد أي ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال الحافظ: وبنو أسد كانوا فيمن ارتد بعد النبي صلى الله عليه وسلم وتبعوا طليحة بن خويلد الأسدي لما ادعى النبوة ثم قاتلهم خالد بن الوليد في عهد أبي بكر وكسرهم ورجع بقيتهم إلى الإسلام وتاب طليحة وحسن إسلامه وسكن معظمهم الكوفة بعد ذلك ثم كانوا ممن شكا سعد بن أبي وقاص وهو أمير الكوفة إلى عمر حتى عزله.
وقالوا في جملة ما شكوه إنه لا يحسن الصلاة انتهى يعزروني في الدين وفي رواية البخاري: تعزرني على الإسلام.
قال الحافظ: أي تؤدبني والمعنى تعلمني الصلاة أو تعيرني بأني لا أحسنها.
قال أبو عبيد الهروي أي توقفني، والتعزير التوقيف على الأحكام والفرائض.
وقال الطبري: معناه تقومني وتعلمني ومنه تعزير السلطان وهو التقويم بالتأديب.
والمعنى أن سعدا أنكر أهلية بني أسد، لتعليمه الأحكام مع سابقيته وقدم صحبته.
وقال الحربي: معنى تعزرني تلومني وتعتبني.
وقيل توبخني على التقصير لقد خبت إذن من الخيبة أي مع سابقتي في الإسلام إذا لم أحسن الصلاة وأفتقر إلى تعليمهم كنت خاسرا وضل عملي أي فيما مضى من صلاتي معه صلى الله عليه وسلم.
قال ابن الجوزي: إن قيل كيف ساع لسعد أن يمدح نفسه، ومن شأن المؤمن ترك ذلك لثبوت النهي عنه؟ فالجواب أن ذلك ساغ له لما عيره الجهال بأنه لا يحسن الصلاة فاضطر إلى ذكر فضله، والمدحة إذا خلت من البغي والاستطالة وكان مقصود قائلها إظهار الحق وشكر نعمة الله لم يكره، كما لو قال القائل: إني لحافظ لكتاب الله عالم بتفسير وبالفقه في الدين، قاصدا إظهار الشكر أو تعريف ما عنده ليستفاد ولو لم يقل ذلك لم يعلم حاله ولهذا.
قال يوسف

كذا في ب، وفي أ: كعدمه كذا في النسختين، ولعل الأقرب: فحرم.
يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب .
يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يسألونك ماذا أحل لهم من الأطعمة؟ قل أحل لكم الطيبات وهي كل ما فيه نفع أو لذة، من غير ضرر بالبدن ولا بالعقل، فدخل في ذلك جميع الحبوب والثمار التي في القرى والبراري، ودخل في ذلك جميع حيوانات البحر وجميع حيوانات البر، إلا ما استثناه الشارع، كالسباع والخبائث منها.
ولهذا دلت الآية بمفهومها على تحريم الخبائث، كما صرح به في قوله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وما علمتم من الجوارح أي: أحل لكم ما علمتم من الجوارح إلى آخر الآية.
دلت هذه الآية على أمور: أحدها: لطف الله بعباده ورحمته لهم، حيث وسع عليهم طرق الحلال، وأباح لهم ما لم يذكوه مما صادته الجوارح، والمراد بالجوارح: الكلاب، والفهود، والصقر، ونحو ذلك، مما يصيد بنابه أو بمخلبه.
الثاني: أنه يشترط أن تكون معلمة، بما يعد في العرف تعليما، بأن يسترسل إذا أرسل، وينزجر إذا زجر، وإذا أمسك لم يأكل، ولهذا قال: تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم أي: أمسكن من الصيد لأجلكم.
وما أكل منه الجارح فإنه لا يعلم أنه أمسكه على صاحبه، ولعله أن يكون أمسكه على نفسه.
الثالث: اشتراط أن يجرحه الكلب أو الطير ونحوهما، لقوله: من الجوارح مع ما تقدم من تحريم المنخنقة.
فلو خنقه الكلب أو غيره، أو قتله بثقله لم يبح هذا بناء على أن الجوارح اللاتي يجرحن الصيد بأنيابها أو مخالبها، والمشهور أن الجوارح بمعنى الكواسب أي: المحصلات للصيد والمدركات لها فلا يكون فيها على هذا دلالة والله أعلم .
الرابع: جواز اقتناء كلب الصيد، كما ورد في الحديث الصحيح، مع أن اقتناء الكلب محرم، لأن من لازم إباحة صيده وتعليمه جواز اقتنائه.
الخامس: طهارة ما أصابه فم الكلب من الصيد، لأن الله أباحه ولم يذكر له غسلا فدل على طهارته.
السادس: فيه فضيلة العلم، وأن الجارح المعلم بسبب العلم يباح صيده، والجاهل بالتعليم لا يباح صيده.
السابع: أن الاشتغال بتعليم الكلب أو الطير أو نحوهما، ليس مذموما، وليس من العبث والباطل.
بل هو أمر مقصود، لأنه وسيلة لحل صيده والانتفاع به.
الثامن: فيه حجة لمن أباح بيع كلب الصيد، قال: لأنه قد لا يحصل له إلا بذلك.
التاسع: فيه اشتراط التسمية عند إرسال الجارح، وأنه إن لم يسم الله متعمدا، لم يبح ما قتل الجارح.
العاشر: أنه يجوز أكل ما صاده الجارح، سواء قتله الجارح أم لا.
وأنه إن أدركه صاحبه، وفيه حياة مستقرة فإنه لا يباح إلا بها.
ثم حث تعالى على تقواه، وحذر من إتيان الحساب في يوم القيامة، وأن ذلك أمر قد دنا واقترب، فقال: واتقوا الله إن الله سريع الحساب .
زيادة من هامش ب.
اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين .
كرر تعالى إحلال الطيبات لبيان الامتنان، ودعوة للعباد إلى شكره والإكثار من ذكره، حيث أباح لهم ما تدعوهم الحاجة إليه، ويحصل لهم الانتفاع به من الطيبات.
وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم أي: ذبائح اليهود والنصارى حلال لكم يا معشر المسلمين دون باقي الكفار، فإن ذبائحهم لا تحل للمسلمين، وذلك لأن أهل الكتاب ينتسبون إلى الأنبياء والكتب.
وقد اتفق الرسل كلهم على تحريم الذبح لغير الله، لأنه شرك، فاليهود والنصارى يتدينون بتحريم الذبح لغير الله، فلذلك أبيحت ذبائحهم دون غيرهم.
والدليل على أن المراد بطعامهم ذبائحهم، أن الطعام الذي ليس من الذبائح كالحبوب والثمار ليس لأهل الكتاب فيه خصوصية، بل يباح ذلك ولو كان من طعام غيرهم.
وأيضا فإنه أضاف الطعام إليهم.
فدل ذلك، على أنه كان طعاما، بسبب ذبحهم.
ولا يقال: إن ذلك للتمليك، وأن المراد: الطعام الذي يملكون.
لأن هذا، لا يباح على وجه الغصب، ولا من المسلمين.
وطعامكم أيها المسلمون حل لهم أي: يحل لكم أن تطعموهم إياه و أحل لكم المحصنات أي: الحرائر العفيفات من المؤمنات والحرائر العفيفات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم أي: من اليهود والنصارى.
وهذا مخصص لقوله تعالى ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ص ومفهوم الآية، أن الأرقاء من المؤمنات لا يباح نكاحهن للأحرار، وهو كذلك.
وأما الكتابيات فعلى كل حال لا يبحن، ولا يجوز نكاحهن للأحرار مطلقا، لقوله تعالى: من فتياتكم المؤمنات وأما المسلمات إذا كن رقيقات فإنه لا يجوز للأحرار نكاحهن إلا بشرطين، عدم الطول وخوف العنت.
وأما الفاجرات غير العفيفات عن الزنا فلا يباح نكاحهن، سواء كن مسلمات أو كتابيات، حتى يتبن لقوله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة الآية.
وقوله: إذا آتيتموهن أجورهن أي: أبحنا لكم نكاحهن، إذا أعطيتموهن مهورهن، فمن عزم على أن لا يؤتيها مهرها فإنها لا تحل له.
وأمر بإيتائها إذا كانت رشيدة تصلح للإيتاء، وإلا أعطاه الزوج لوليها.
وإضافة الأجور إليهن دليل على أن المرأة تملك جميع مهرها، وليس لأحد منه شيء، إلا ما سمحت به لزوجها أو وليها أو غيرهما.
محصنين غير مسافحين أي: حالة كونكم أيها الأزواج محصنين لنسائكم، بسبب حفظكم لفروجكم عن غيرهن.
غير مسافحين أي: زانين مع كل أحد ولا متخذي أخدان .
وهو: الزنا مع العشيقات، لأن الزناة في الجاهلية، منهم من يزني مع من كان، فهذا المسافح.
ومنهم من يزني مع خدنه ومحبه.
فأخبر الله تعالى أن ذلك كله ينافي العفة، وأن شرط التزوج أن يكون الرجل عفيفا عن الزنا.
وقوله تعالى: ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله أي: ومن كفر بالله تعالى، وما يجب الإيمان به من كتبه ورسله أو شيء من الشرائع، فقد حبط عمله، بشرط أن يموت على كفره، كما قال تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وهو في الآخرة من الخاسرين أي: الذين خسروا أنفسهم وأموالهم وأهليهم يوم القيامة، وحصلوا على الشقاوة الأبدية.
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
هذه آية عظيمة قد اشتملت على أحكام كثيرة، نذكر منها ما يسره الله وسهله.
أحدها: أن هذه المذكورات فيها امتثالها والعمل بها من لوازم الإيمان الذي لا يتم إلا به، لأنه صدرها بقوله يأيها الذين آمنوا إلى آخرها.
أي: يا أيها الذين آمنوا، اعملوا بمقتضى إيمانكم بما شرعناه لكم.
الثاني: الأمر بالقيام بالصلاة لقوله: إذا قمتم إلى الصلاة .
الثالث: الأمر بالنية للصلاة، لقوله: إذا قمتم إلى الصلاة أي: بقصدها ونيتها.
الرابع: اشتراط الطهارة لصحة الصلاة، لأن الله أمر بها عند القيام إليها، والأصل في الأمر الوجوب.
الخامس: أن الطهارة لا تجب بدخول الوقت، وإنما تجب عند إرادة الصلاة.
السادس: أن كل ما يطلق عليه اسم الصلاة، من الفرض والنفل، وفرض الكفاية، وصلاة الجنازة، تشترط له الطهارة، حتى السجود المجرد عند كثير من العلماء، كسجود التلاوة والشكر.
السابع: الأمر بغسل الوجه، وهو: ما تحصل به المواجهة من منابت شعر الرأس المعتاد، إلى ما انحدر من اللحيين والذقن طولا.
ومن الأذن إلى الأذن عرضا.
ويدخل فيه المضمضة والاستنشاق، بالسنة، ويدخل فيه الشعور التي فيه.
لكن إن كانت خفيفة فلا بد من إيصال الماء إلى البشرة، وإن كانت كثيفة اكتفي بظاهرها.
الثامن: الأمر بغسل اليدين، وأن حدهما إلى المرفقين و إلى كما قال جمهور المفسرين بمعنى مع كقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ولأن الواجب لا يتم إلا بغسل جميع المرفق.
التاسع: الأمر بمسح الرأس.
العاشر: أنه يجب مسح جميعه، لأن الباء ليست للتبعيض، وإنما هي للملاصقة، وأنه يعم المسح بجميع الرأس.
الحادي عشر: أنه يكفي المسح كيفما كان، بيديه أو إحداهما، أو خرقة أو خشبة أو نحوهما، لأن الله أطلق المسح ولم يقيده بصفة، فدل ذلك على إطلاقه.
الثاني عشر: أن الواجب المسح.
فلو غسل رأسه ولم يمر يده عليه لم يكف، لأنه لم يأت بما أمر الله به.
الثالث عشر: الأمر بغسل الرجلين إلى الكعبين، ويقال فيهما ما يقال في اليدين.
الرابع عشر: فيها الرد على الرافضة، على قراءة الجمهور بالنصب، وأنه لا يجوز مسحهما ما دامتا مكشوفتين.
الخامس عشر: فيه الإشارة إلى مسح ص الخفين، على قراءة الجر في وأرجلكم .
وتكون كل من القراءتين، محمولة على معنى، فعلى قراءة النصب فيها، غسلهما إن كانتا مكشوفتين، وعلى قراءة الجر فيها، مسحهما إذا كانتا مستورتين بالخف.
السادس عشر: الأمر بالترتيب في الوضوء، لأن الله تعالى ذكرها مرتبة.
ولأنه أدخل ممسوحا وهو الرأس بين مغسولين، ولا يعلم لذلك فائدة غير الترتيب.
السابع عشر: أن الترتيب مخصوص بالأعضاء الأربعة المسميات في هذه الآية.
وأما الترتيب بين المضمضة والاستنشاق والوجه، أو بين اليمنى واليسرى من اليدين والرجلين، فإن ذلك غير واجب، بل يستحب تقديم المضمضة والاستنشاق على غسل الوجه، وتقديم اليمنى على اليسرى من اليدين والرجلين، وتقديم مسح الرأس على مسح الأذنين.
الثامن عشر: الأمر بتجديد الوضوء عند كل صلاة، لتوجد صورة المأمور به.
التاسع عشر: الأمر بالغسل من الجنابة.
العشرون: أنه يجب تعميم الغسل للبدن، لأن الله أضاف التطهر للبدن، ولم يخصصه بشيء دون شيء.
الحادي والعشرون: الأمر بغسل ظاهر الشعر وباطنه في الجنابة.
الثاني والعشرون: أنه يندرج الحدث الأصغر في الحدث الأكبر، ويكفي من هما عليه أن ينوي، ثم يعمم بدنه، لأن الله لم يذكر إلا التطهر، ولم يذكر أنه يعيد الوضوء.
الثالث والعشرون: أن الجنب يصدق على من أنزل المني يقظة أو مناما، أو جامع ولو لم ينزل.
الرابع والعشرون: أن من ذكر أنه احتلم ولم يجد بللا فإنه لا غسل عليه، لأنه لم تتحقق منه الجنابة.
الخامس والعشرون: ذكر منة الله تعالى على العباد، بمشروعية التيمم.
السادس والعشرون: أن من أسباب جواز التيمم وجود المرض الذي يضره غسله بالماء، فيجوز له التيمم.
السابع والعشرون: أن من جملة أسباب جوازه، السفر والإتيان من البول والغائط إذا عدم الماء، فالمرض يجوز التيمم مع وجود الماء لحصول التضرر به، وباقيها يجوزه العدم للماء ولو كان في الحضر.
الثامن والعشرون: أن الخارج من السبيلين من بول وغائط، ينقض الوضوء.
التاسع والعشرون: استدل بها من قال: لا ينقض الوضوء إلا هذان الأمران، فلا ينتقض بلمس الفرج ولا بغيره.
الثلاثون: استحباب التكنية عما يستقذر التلفظ به لقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط .
الحادي والثلاثون: أن لمس المرأة بلذة وشهوة ناقض للوضوء.
الثاني والثلاثون: اشتراط عدم الماء لصحة التيمم.
الثالث والثلاثون: أن مع وجود الماء ولو في الصلاة، يبطل التيمم لأن الله إنما أباحه مع عدم الماء.
الرابع والثلاثون: أنه إذا دخل الوقت وليس معه ماء، فإنه يلزمه طلبه في رحله وفيما قرب منه، لأنه لا يقال لم يجد لمن لم يطلب.
الخامس والثلاثون: أن من وجد ماء لا يكفي بعض طهارته، فإنه يلزمه استعماله، ثم يتيمم بعد ذلك.
السادس والثلاثون: أن الماء المتغير بالطاهرات، مقدم على التيمم، أي: يكون طهورا، لأن الماء المتغير ماء، فيدخل في قوله: فلم تجدوا ماء .
السابع والثلاثون: أنه لا بد من نية التيمم لقوله: فتيمموا أي: اقصدوا.
الثامن والثلاثون: أنه يكفي التيمم بكل ما تصاعد على وجه الأرض من تراب وغيره.
فيكون على هذا، قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه إما من باب التغليب، وأن الغالب أن يكون له غبار يمسح منه ويعلق بالوجه واليدين، وإما أن يكون إرشادا للأفضل، وأنه إذا أمكن التراب الذي فيه غبار فهو أولى.
التاسع والثلاثون: أنه لا يصح التيمم بالتراب النجس، لأنه لا يكون طيبا بل خبيثا.
الأربعون: أنه يمسح في التيمم الوجه واليدان فقط، دون بقية الأعضاء.
الحادي والأربعون: أن قوله: بوجوهكم شامل لجميع الوجه وأنه يعممه بالمسح، إلا أنه معفو عن إدخال التراب في الفم والأنف، وفيما تحت الشعور، ولو خفيفة.

الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: فإن العدل يحتاج إلى صدق مع النفس ومراقبة لله عز وجل ومجانبة للهوى، يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: .
وكما أن العدل مطلوب بين الأولاد والزوجات فكذلك هو مطلوب بين الخدم والعمال والمرؤوسين، والمسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يسلمه.
فاتقوا الله أيها المسلمون، وراقبوا الله فيما تأتون وما تذرون، واعلموا أنكم غدا بين يدي الله موقوفون وبأعمالكم مجزيون.
ألا وصلوا وسلموا على الهادي البشير والسراج المنير رسول الله محمد بن عبد الله، فقد أمركم الله تعالى بقوله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر، وصل اللهم على الآل الأطهار والصحابة الأخيار، وعلى من تبعهم بإحسان ما تعاقب الليل والنهار.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين... صحيح البخاري: كتاب الحدود ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
الاستقامة / .
صحيح مسلم: كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب المظالم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الدعوات من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الصيام ، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
صحيح البخاري: كتاب الهبة ، صحيح مسلم: كتاب الهبات عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود في النكاح ، والترمذي في النكاح وتكلم فيه، والنسائي في عشرة النساء ، وابن ماجه في النكاح ، والدارمي في النكاح ، والبيهقي في الشعب / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن الجارود ، وابن حبان ، والحاكم ، ووافقه الذهبي، وقال الحافظ في البلوغ : إسناده صحيح ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
عظمة الإسلام العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة عامة لتفهم حقيقة الإسلام.
الإسلام رحمة الله للبشرية.
تقرير مبدأ الحرية.
حفظ كرامة الإنسان.
مبدأ الإحسان.
مكارم الأخلاق.
قاعدة العدل.
حفظ الضرورات الخمس.
مبدأ التكافل الاجتماعي.
الدعوة إلى الخير والإصلاح.
ترتيب الحقوق والواجبات.
تكريم المرأة.
ازدواجية الغرب في تطبيق مبادئ الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، تمسكوا بهذا الدين، والتزموا بتوجيهاته وتعاليمه تفلحوا دنيا وأخرى.
معاشر المسلمين، من منطلق ما أصاب البشرية من تلاعب بالمصطلحات البراقة وما حل بها من تشويه للمناهج السديدة والحقائق السليمة فإن أهل الإسلام ينادون العالم كله ويناشدون البشرية جميعها إلى تفهم حقيقة هذا الدين والتبصر في مضامينه والتبحر في قواعده وأصوله وكلياته والتعرف على جزئياته وفروعه؛ لتنقية الأفكار من الشوائب التي تحسب على الإسلام وتسهم في تشويه صورته النقية الصافية، كل ذلك بموضوعية وإنصاف وتلق من أهل العلم العاملين العالمين ذوي الورع والتقوى، دون تحيز ولا هوى، وبلا انحراف في مسلك علمي أو منهج تطبيقي.
كيف لا ينادون بذلك وهم يعانون أذى متكررا، ينال مسلمات دينهم وثوابت عقيدتهم، بل وينال من كتاب ربهم وشخص رسولهم ونبيهم عليه أفضل الصلاة والتسليم؟ نعم، يجب عليهم ذلك وهم يرون تشويها لحقائق الإسلام وفهما مغلوطا لمفاهيمه في دهاليز الثقافة العالمية عن تعمد تارات وعن غرة تارة أخرى.
حق لأهل الإسلام أن ينادوا، بل وواجب محتم عليهم دعوة العالم كله للمشاركة فيما هداهم الله إليه من هداية الرحمة الشاملة والسعادة التامة.
أيتها البشرية، الأمر كله من قبل ومن بعد لله وحده، أنزل كتابه هدى ورحمة، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: ، وأرسل رسوله محمدا للبشرية أجمع؛ لينقذها من الظلمات إلى النور من الجاهلية إلى العلم، ليكون للبشرية رحمة عامة وخيرا مطلقا وإصلاحا شاملا، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
أيتها البشرية، دين الله الذي أرسل به محمدا دين الله للبشرية كافة، ضمنه سبحانه نظاما كاملا متكاملا للحياة بنظام جامع محكم، وفق أسس ومبادئ حكيمة متقنة وقواعد أساسية ثابتة؛ لتسعد بها البشرية في هذه الحياة وتنجو وتفوز في الآخرة.
دين غايته الكبرى وهدفه الأسمى الإصلاح بشتى صوره وكافة أشكاله.
وإننا ونحن في مقام إيجاز لا بسط وفي مقام إجمال لا تفصيل لنرسل رسالة صادقة للبشرية جمعاء من منبر رسول الله ، للبشرية كافة، رسالة تتضمن وقفات مختصرة، وتتضمن بيانا شافيا للجاهل وردا مفحما للمكابر، فيمن يزعم بهتانا وعدوانا أن الإسلام دين يدعو لعدم التسامح ويتضمن في طيات أحكامه الدعوة للعنف ويحمل انتهاكا لحقوق الإنسان المزعومة.
إنها رسالة تتضمن إيضاح بعض مبادئ منظومة نظام الإسلام الشامل المبني على المبادئ الإصلاحية التي تسعد بها البشرية كلها.
إنها وقفة على جملة من المبادئ المثلى في الإسلام؛ ليعلم كل منصف عظمة الإسلام وأنه سبق بتشريعاته المحكمة ما حواه الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بحقوق في الإسلام لبني الإنسان بكل شمول وسعة وعمق، وأن يعلم المنصفون أنه لا يوجد تشريع أفاض في تقرير هذه الحقوق وتفاصيلها وتبيينها وإظهارها في صورة صادقة مثلما حوته أحكام الإسلام.
أيتها البشرية، الدين الإسلامي قرر مبادئ الحرية بمدلولها العام، حرية لا تقيد بمجرد أهواء النفوس وشططها وميلها، وإنما تقيد بنصوص إلهية وتوجيهات نبوية لا تراعي إلا تحقيق المصالح الحقيقية لسعادة الدنيا والآخرة، حرية مبنية على قواعد الحق والعدل والإنصاف، حرية لا تستغل في الاعتداء على الآخرين ولا بالإضرار بالعالمين، حرية أساسها الخضوع للخالق وعدم الخضوع لغيره، تحقق للبشرية بعقيدة التوحيد الحرية الكاملة من الخضوع والذل لغير الله الواحد المعبود، حرية ترفع العبد عن كل رهبة بغير حق عن أعناق البشر وتحطم الطواغيت التي تطغى وتتجبر وتملأ بالذل والرهبة أفئدة البشر.
والإسلام وهو يكفل مبادئ الحرية الحقة لا يغفل عن تقريرها لغير المسلمين حينما يقرر عدم الجبر على اعتناق هذا الدين، وإنما واجب المسلمين الدعوة إلى هذا الدين وبيان محاسنه للعالمين وإيضاح صورته الحقيقية للناس أجمعين، ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: .
ذكر بعض المفسرين أن عمر رضي الله عنه قال لعجوز نصرانية: أسلمي أيتها العجوز تسلمي، إن الله بعث محمدا بالحق، قالت: أنا عجوز كبيرة والموت أقرب، قال عمر: اللهم اشهد، وتلا قوله: لا إكراه في الدين البقرة: .
أيها الناس، دين الإسلام جاء ليحفظ للإنسانية كرامتها، وينظر إلى الإنسان انطلاقا من هذه المكانة العالية التي خص بها البشر، ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: ؛ ولهذا فالناس في نظرة الإسلام متساوون في الحقوق، لا فضل لأحد على أحد إلا بالتزام التوحيد والتمسك بتقوى الخالق، إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، ولهذا أكد على أهل الإسلام احترام مشاعر الآخرين، فنهى عن سب معتقدات غير المسلمين حتى لا يجرهم ذلك إلى النيل من مقدسات المسلمين: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
قال القرطبي: لا يحل لمسلم أن يسب صلبانهم ولا دينهم ولا كنائسهم، ولا يتعرض إلى ما يؤدي إلى ذلك؛ لأنه بمنزلة البعث على المعصية انتهى ، لكن المسلم يدعو إلى هداية الإسلام بما شرعه الرب العلام: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
وها هو معلم البشرية محمد يضرب مثالا تطبيقيا في احترام البشر من حيث هم، فحينما قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم ، فمرت به جنازة فقام عليه الصلاة والسلام، فقيل له: إنها جنازة يهودي فقال: أليست نفسا؟ .
دين الإسلام بنيت تشريعاته وأسست أحكامه على مبدأ الإحسان والدعوة إليه حتى مع الآخرين ممن ليسوا محاربين معتدين ظالمين، يقول سبحانه : وقولوا للناس حسنا البقرة: ، ونبينا يقول: إن الله كتب الإحسان على كل شيء .
ومن الصور التطبيقية لهذا الأصل قوله جل وعلا: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
والبر هنا هو الإحسان بالقول والفعل.
كان عبد الله بن عمرو يوصي غلامه أن يعطي جاره اليهودي من الأضحية، وكان يكرر له الوصية حتى دهش الغلام، فسأله فقال أي: عبد الله : سمعت رسول الله يقول: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه رواه البخاري .
ومن هنا شهد المنصفون من غير المسلمين بهذه الخاصية حينما يقول قائلهم: إن المسلمين في مدن الأندلس كانوا يعاملون النصارى بالحسنى ، ويقول آخر: ساعد الإسلام وما أمر به من العدل والإحسان كل المساعدة على انتشاره في العالم .
أيها الناس، دين الإسلام ترتكز أصوله وثوابته وتتفرع جزئياته وأحكامه على تحقيق مبدأ الأخلاق باختلاف مراتبها بما لا يوجد له نظير في النظم والحضارات كلها، يقول : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق رواه مسلم .
دين الرحمة بشتى صورها ومختلف أنواعها، يدعو إلى إيصال النفع وتحقيق المصالح إلى العباد، روى مسلم أن النبي قيل له: ادع على المشركين، قال: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
نعم، إن نبي الرحمة والعطف والشفقة يقول عليه الصلاة والسلام: لا يرحم الله من لا يرحم الناس متفق عليه .
ولم ولن ترى البشرية رحيما مشفقا كمحمد ، في سنن أبي داود من حديث ابن مسعود قال: كنا مع النبي في سفر، فانطلق لحاجته فرأينا حمرة معها فرخان، فأخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت تفرش، فجاء النبي فقال: من فجع هذه بولدها؟ ردوا إليها ولدها ، يقول ابن مسعود: ورأى عليه الصلاة والسلام قرية نمل قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار .
والأمثلة التطبيقية على رحمة هذا الدين لا يحصيها لسان ولا يسع تعدادها مثل هذا الموضع والمكان.
دين الإسلام دين يحقق قاعدة العدل ومبادئ المواساة، عدل معياره وميزانه لا يخضع لأهواء البشر ومداركهم، ولكن لميزان لا تميل كفته ولا يضطرب مقياسه، إنه وحي الله الذي أرسل به رسوله وأنزل به كتابه، نزل لإحقاق الحق وإبطال الباطل وإقامة العدل في كل شأن ومهما تغير الزمان والمكان، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل: .
أصوله وفروعه وتوجيهاته مبنية على الأمر اللازم بالعدل حتى مع الأعداء المحاربين: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، ورسولنا يقول: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه يوم القيامة رواه أبو داود .
يقول أحد المؤرخين الشهيرين من غير المسلمين: إن الشريعة الإسلامية أسست في العالم تقاليد عظيمة للتعامل العادل، وإنها لتنفخ في الناس روح الكرم والسماحة كما أنها إنسانية السمة ممكنة التنفيذ ، ويقول آخر: بل كان المسلمون على خلاف غيرهم، إذ يظهر لنا أنهم لم يألوا جهدا أن يعاملوا كل رعاياهم من المسيحيين بالعدل والقسطاس .
أيها الناس، دين الإسلام جاء ليحفظ الضروريات الخمس: الدين والنفوس والعقول والأموال والنسل والأعراض، وما يلحق بهذه الضروريات من حاجيات وتحسينيات، حتى شملت توجيهاته حفظ نفوس وأموال وأعراض غير المسلمين من المعاهدين والمستأمنين: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ، وفي المسند: ألا لا تحل أموال المعاهدين إلا بحقها ، وقد نص علماء الحنفية والمالكية على تحريم غيبة المعاهد؛ لما ورد عنه كما في الجامع الصغير: من آذى ذميا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله الحديث ، بل إن الإسلام يوجه أتباعه وهم في حال المعركة بوصايا يوجزها خليفة رسول الله أبو بكر موجزا توجيهات رسولنا حينما يقول لأسامة: إني موصيك بعشر: لا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما، ولا تقطع شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة، ولا تغرقن نخلا ولا تحرقنه، ولا تغلوا، ولا تجبنوا الوصية .
دين الإسلام دين أصل مبادئ التكافل الاجتماعي قبل أن يعرفها العالم المعاصر بما ليس له نظير ولا يوجد له مثيل، دعا إلى التعاون، أوجب الزكاة، فرض الكفارات، حث على الصدقات لتقضى الحاجات وتنفك الكربات.
وقد شمل بهذا النظام المحكم حتى غير المسلمين، روى أبو عبيد في الأموال في مراسيل سعيد أن رسول الله تصدق على بيت من اليهود ثم أجريت عليهم الصدقة من بعد ، وروى أبو يوسف أن عمر أمر خازن بيت المال بصرف حاجة شيخ كبير ضرير البصر من غير المسلمين من بيت المال ، وفي كتاب الخراج أن خالد بن الوليد كتب في صلحه مع أهل الحيرة: وجعلت لهم أيما شيخ ضعف عن العمل أو أصابته آفة من الآفات أو كان غنيا فافتقر وصار أهل دينه يتصدقون عليه طرحت جزيته، وعيل من بيت مال المسلمين وعياله ما أقام بدار الهجرة .
دين الإسلام دين تقوم دعوته على الدعوة إلى الخير والهدى والإصلاح في الدنيا والآخرة، فهو يتخذ من الرفق قاعدته ومن اليسر تأصيله، ففي قواعده الكبرى الحرج مرفوع المشقة تجلب التيسير ، ووصية نبي الإسلام: يسروا ولا تعسروا، بشروا ولا تنفروا .
دين قامت أصوله وكلياته وانبثقت فروعه وجزئياته لتحقيق الأصل المكين: الشريعة جاءت لتحصيل المصالح وتكثيرها ودرء المفاسد وتقليلها.
دين لا يرضى بالأذى، ولا يقر الضرر لغير المعتدين الظالمين، لا ضرر ولا ضرار.
دين جعل لكل شيء حقه بترتيب بديع ونظام متقن كما هو مقرر في نظرية الحقوق المبثوثة في ثنايا فقه الإسلام من حقوق الأشخاص إلى حقوق الجماعة، من حقوق الوالي إلى حقوق الرعية، من حقوق المسلمين إلى حقوق غيرهم.
حقوق يلتزم بها المسلمون من منطلق التعبد لله الذي لا يداخله هوى، ولا يتأثر الالتزام به بمصلحة أو منفعة.
حقوق يلتزم بها المسلم وفق المشروع من غير ضرر ولا إضرار، وفق الأصل المعهود المسمى في الفقه الإسلام: نظرية منع التعسف في استعمال الحق.
أيها الناس، دين الإسلام أعلى شأن المرأة ورفع من قدرها وأزال عنها ما لقيته من ظلم وهوان لف حياتها ووجودها دهورا طويلة، فسوى بينها وبين الرجل في دعامتي التعامل البشرية وفق نظرية الحقوق والواجبات إلا في بعض المسائل التي توافق خصائص كل واستعداده الفطري والجسدي والنفسي، وفق ما تدعو إليه المصالح الخاصة والعامة للمجتمع، فهي في نظرة الإسلام شريكة الرجل، تتعاون معه لغاية مشتركة، ولكل دوره وواجباته في دفع عجلة الحياة وتحقيق العبودية لله والإصلاح الكامل في الأرض، حسب التباين في الخلق والتنوع في الاختصاص وتنسيق الأدوار، وفق الخصائص والمؤهلات والقدرات، ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: ، يقول : إنما النساء شقائق الرجال حديث صحيح ، بل وأكد على حقوقها كثيرا، وأوصى بها في كل مراحلها، ففي خطبة الوداع يقول : اتقوا الله في النساء .
هذه بعض من منظومة كلية من مبادئ وكليات هذا الدين، التي هي أصول ثابتة تتسم بالملاءمة لجميع البشرية، لا تخضع لمعايير زمنية أو مكانية أو مصالح نفعية، بل هي أصول يلزم بها المتمسكين به دينا وتعبدا لله وحده، فانظري وتأملي وتعقلي أيتها البشرية، ثم قفي وتساءلي: أين ميزان هذه المبادئ من مصطلحات معاصرة براقة: حقوق الإنسان حقوق المرأة السلام العالمي مبادئ الحرية والديمقراطية ، مما لا يخفى على عاقل مدرك محقق أنها مصطلحات في غالبها تخضع لمعايير مزدوجة، تتغير بتغير المصالح، وتتبدل بتبدل المنافع، وتطبق وفق الأهواء والآراء، وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من الآيات والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، اللهم صل وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: فيا أيها الناس، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهي وصية الله للأولين والآخرين.
عباد الله، في الوقت الذي ننادي العالم كله لهداية الإسلام ونوره وضيائه لتسعد وتصلح أحوالها نذكر الناس أن العالم اليوم في أحوج ما يكون إلى إعادة ترتيب الأوراق والالتزام بالموازين الصحيحة، وإلا فلماذا حقوق الإنسان تذهب أدراج الرياح وتعود تلك المبادئ مجرد أساطير وأوهام وخرافات حينما يتعلق الأمر بالمسلمين وقضاياهم العادلة؟ ولماذا الازدواجية في التطبيق الفعلي لدعاوى الحريات والديمقراطية لمزعومة في كثير من قضايا المسلمين؟ أين عقلاء العالم عن محاسبة من يحتل أراضي المسلمين وحق سيادتهم؟ وأين هم عمن يتحدى المسلمين ويغيظهم بتدنيس أعظم ما هو عندهم كتاب ربهم؟ وأين المحاسبة لمن يتهجم على خير البشرية رسول رب العالمين إلى أهل الأرض كلهم؟ أين حقوق الإنسان عما يتعرض له المسلمون في أماكن شتى من آفاق الأرض من قتل وتدمير وإبادة؟ أين فلاسفة الحريات ومفكرو حقوق الإنسان كما يزعمون عن تلك الموضوعات الجلية والحقائق الناصعة؟ ثم إن الله أمرنا بأمر عظيم، ألا وهو الصلاة والسلام على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ورسولنا محمد، اللهم ارض عن الخلفاء الراشدين... رواه الدارقطني / ، والبيهقي في الكبرى / ، وانظر: تفسير القرطبي / .
الجامع لأحكام القرآن / .
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في الجنائز من حديث سهل بن حنيف وقيس بن سعد رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الصيد من حديث شداد بن أوس رضي الله عنه.
إنما أخرج البخاري حديث ابن عمر رضي الله عنهما في ذلك، أما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فأخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، ، وأبو داود في الأدب ، والترمذي في البر ، والطبراني في الأوسط ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وهو في صحيح الترغيب والترهيب .
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد، باب: حسن الخلق ، وابن سعد في الطبقات / ، والبيهقي في الكبرى / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : حديث صحيح متصل من وجوه صحاح عن أبي هريرة وغيره ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب التوحيد ، صحيح مسلم: كتاب الفضائل من حديث جرير بن عبد اله رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في الجهاد من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
وأخرجه أحمد / من طريق عبد الرحمن بن عبد الله مرسلا.
سنن أبي داود: كتاب الخراج عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله عن آبائهم، وأخرجه أيضا البيهقي في الكبرى / ، وحسنه الألباني في غاية المرام .
أخرجه البخاري في الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
مسند أحمد / عن خالد بن الوليد رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أبو داود في الأطعمة ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والطبراني في الكبير / ، ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
قال ابن تيمية كما في المجموع / : هذا كذب على رسول الله ، لم يروه أحد من أهل العلم ، وقال ابن القيم في المنار المنيف ص : حديث باطل ، وقال الألباني في غاية المرام : لا أصل له بهذا اللفظ .
الذي في كتب الحديث أن هذه وصية أبي بكر ليزيد بن أبي سفيان لما بعثه إلى الشام، أخرج ذلك مالك في الموطأ في كتاب الجهاد ، ومن طريقه البيهقي في الكبرى / ، وعبد الرزاق في مصنفه / عن ابن جريج والثوري ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد أن أبا بكر بعث الجيوش إلى الشام وذكروا نحوه.
قال الهيثمي في المجمع / : إسناده منقطع ورجاله إلى يحيى ثقات .
وأخرجه عبد الرزاق أيضا عن معمر عن الزهري وأبي عمران الجوني فرقهما عن أبي بكر، وأخرجه البيهقي / من طريق سعيد بن المسيب عن أبي بكر، وأخرجه أيضا / من طريق صالح بن كيسان عن أبي بكر ، وأخرجه سعيد بن منصور في سننه من طريق عبد الله بن عبيدة عن أبي بكر، ونقل البيهقي في السنن / عن أحمد أنه قال: هذا حديث منكر، ما أظن من هذا شيء، هذا كلام أهل الشام .
كتاب الأموال .
كتاب الخراج ص .
وأخرج أبو عبيد في الأموال قال: حدثنا محمد بن كثير، عن أبي رجاء الخراساني، عن جسر قال: شهدت كتاب عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى إلى عدي بن أرطاة قرئ علينا بالبصرة، ثم ذكر نصه وفيه: وذلك أنه بلغني أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه مر بشيخ من أهل الذمة، وذكر القصة وعمر بن عبد العزيز لم يدرك عمر رضي الله عنه.
كتاب الخراج ص .
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الجهاد عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الطهارة ، والترمذي في الطهارة ، وابن الجارود في المنتقى من حديث عائشة رضي الله عنها، وهو في صحيح سنن الترمذي ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنه في صفة حج النبي .

أتيت وأنا نائم فى رمضان فقيل لى إن الليلة ليلة القدر قال فقمت وأنا ناعس فتعلقت ببعض أطناب فسطاط رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يصلى قال فنظرت فى تلك الليلة فإذا هى ليلة ثلاث وعشرين.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا أبو الأحوص ، قال : أخبرنا سماك ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة عن عبد الله بن عباس ؛ أن رجلا أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا نبى الله إنى شيخ كبير عليل يشق على القيام فأمرنى بليلة لعل الله يوفقنى فيها ليلة القدر.
قال عليك بالسابعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن عكرمة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك رمضان بمكة فصام وقام منه ما تيسر له كتب الله له مائة ألف شهر رمضان فيما سواها.
وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة وكل ليلة عتق رقبة وكل يوم حملان فرس فى سبيل الله وفى كل يوم حسنة وفى كل ليلة حسنة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن أبيه ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن مقسم عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في رمضان عشرين ركعة ويوتر بثلاث أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني أبو نعيم عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى المعتكف هو يعكف الذنوب ويجرى له من الحسنات كعامل الحسنات كلها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم ، حدثنا محمد بن أمية ، حدثنا عيسى بن موسى البخاري ، عن عبيدة العمي ، عن فرقد السبخي ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
كتاب النكاح عن سعيد بن جبير قال قال لى ابن عباس تزوج فإن خيرنا كان أكثرنا نساء صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية :لقينى ابن عباس فقال تزوجت قال قلت لا.
قال تزوج.
ثم لقينى بعد ذلك فقال تزوجت قال قلت لا.
قال تزوج فإن خير هذه الأمة كان أكثرها نساء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسباط بن محمد ، حدثنا عطاء بن السائب.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، عن عطاء.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا أبو عوانة ، عن رقبة بن مصقلة بن رقبة ، عن طلحة الايامي.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن الحكم الأنصاري ، حدثنا أبو عوانة ، عن رقبة ، عن طلحة اليامي.
كلاهما عطاء ، وطلحة عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم نر للمتحابين مثل النكاح.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا محمد بن مسلم ، حدثنا إبراهيم بن ميسرة ، عن طاووس ، فذكره.
عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن فى نفسها وإذنها صماتها.
وفي رواية :الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأذنها أبوها فى نفسها وإذنها صماتها.
وربما قال وصمتها إقرارها.
أخرجه مالك الموطأ عن عبد الله بن الفضل.
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زياد بن سعد ، عن عبد الله بن الفضل.
و أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني صالح بن كيسان ، عن عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن موهب.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن مالك بن أنس ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا مالك ، يعني ابن أنس ، قال : حدثني عبد الله بن الفضل.
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثني مالك ، اول شيء سالته عنه ، حدثنا عبد الله بن الفضل.
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، وقتيبة بن سعيد.
قالا : حدثنا مالك ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قلت لمالك : حدثك عبد الله بن المفضل.
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، بهذا الإسناد.
و ابوداود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، وعبد الله بن مسلمة.
قالا : أخبرنا مالك ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن عبد الله بن الفضل.
و ابن ماجة قال : حدثنا إسماعيل بن موسى السدي ، حدثنا مالك ابن أنس ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا مالك بن أنس ، عن عبد الله بن الفضل.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا مالك بن أنس ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان.
قال : حدثنا أبو داود.
قال : حدثنا شعبة ، عن مالك بن أنس.
قال : سمعته منه بعد موت نافع بسند وله يومئذ حلقة.
قال : أخبرني عبد الله بن الفضل.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني أحمد بن سعيد الرباطي.
قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثني أبي ، عن ابن إسحاق.
قال : حدثني صالح بن كيسان ، عن عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن عبد الله بن الفضل.
كلاهما عبد الله بن الفضل ، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب عن نافع بن جبير بن مطعم ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرازق عن معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس للولى مع الثيب أمر واليتيمة تستأمر فصمتها إقرارها.
قال النسائي : لعل صالح بن كيسان سمعه من عبد الله بن الفضل.
تحفة الأشراف.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن جارية بكرا أتت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهى كارهة فخيرها النبى صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، حدثنا جرير.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا جرير بن حازم.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو السقر يحيى بن يزداد العسكري ، حدثنا الحسين بن محمد المروروزي ، حدثني جرير بن حازم ح وحثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا معمر بن سليمان الرقي ، عن زيد بن حبان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن داود المصيصي.
قال : حدثنا حسين بن محمد.
قال : حدثنا جرير بن حازم.
وفي قال : أخبرني أيوب بن محمد.
قال : حدثنا معمر.
قال : حدثنا زيد.
كلاهما جرير ، وزيد عن أيوب السختياني ، عن عكرمة ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن عكرمة ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
قال أبو داود : لم يذكر ابن عباس ، وكذلك رواه الناس مرسلا ، معروف.
عن عطاء الخراسانى عن ابن عباس ؛ أن خذاما أبا وديعة أنكح ابنته رجلا فأتت النبى صلى الله عليه وسلم فاشتكت إليه أنها أنكحت وهى كارهة فانتزعها النبى صلى الله عليه وسلم من زوجها وقال لا تكرهوهن قال فنكحت بعد ذلك أبا لبابة الأنصارى وكانت ثيبا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا ابن جريج ، قال : أخبرنا عطاء الخراساني ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج قال حدثنى عطاء الخراسانى عن ابن عباس نحوه وزاد ثم جاءته بعد فأخبرته أن قد مسها فمنعها أن ترجع إلى زوجها الأول وقال اللهم إن كان إيمانه أن يحلها لرفاعة فلا يتم له نكاحها مرة أخرى ثم أتت أبا بكر وعمر فى خلافتهما فمنعاها كلاهما.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال: لما تزوج علي ، رضي الله عنه ، فاطمة ، رضي الله عنها ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطها شيئا ، قال : ما عندي ، قال : فأين درعك الحطمية.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقانى ، حدثنا عبدة ، حدثنا سعيد ، عن أيوب.
وفي قال : حدثنا حدثنا كثير ، يعني ابن عبيد ، حدثنا أبو حيوة ، عن شعيب ، عن غيلان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هارون بن إسحاق ، عن عبدة ، عن سعيد ، عن أيوب.
كلاهما أيوب ، وغيلان عن عكرمة فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولى والسلطان ولى من لا ولى له.
رواية عبد الله بن المبارك مختصرة على :لا نكاح إلا بولى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معمر بن سليمان ، يعني الرقي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما معمر بن سليمان ، وابن المبارك عن الحجاج ، عن عكرمة ، فذكره.

 ولد محمد الأسعد في قرية أم الزينات الواقعة قرب مدينة حيفا في فلسطين .
نزحت عائلته عام لتستقر في مدينة البصرة في العراق حيث تلقى الشاعر تعليمه المبكر ورغم الظروف المالية الصعبة التي ألمت بعائلته استطاع الأسعد إكمال تعليمه وسافر إلى الكويت حيث عمل في الصحافة هناك وقد عاش مدة في قبرص بعد حرب الخليج ثم في بلغاريا ثم عاد إلى الكويت حيث يعيش الآن .
شعر محمد الأسعد إكمال غني بالصور الحسية والعاطفة وهو يعكس استغراقه في موضوعات الجماعية للفلسطينيين الذين يعيشون في الشتات .
إضافة إلى كتبه النقدية مقالة في اللغة الشعرية و الفن التشكيلي الفلسطيني و بحثا عن الحداثة أصدر الأسعد عددا من المجموعات الشعرية الغناء في أقبية عميقة و حاولت رسمك في جسد البحر و لساحلك الآن تأتي الطيور .
أصدر الشاعر أيضا سيرته الذاتية في كتاب بعنوان أطفال الندى لندن م .
تميز أسلوب الأسعد بالإحكام والحيوية منذ بدايته، ولعل أفضل ما يشير إلى هذا التميز أنه منذ صدور مجموعته الأولى الغناء في أقبية عميقة ، لوحظ أنه من الأصوات العربية الشابة التي ظلت موالية لتراث الخمسينات الشعري في الوقت الذي وقفت فيه أمام بداية أخرى.
وهي حالة نادرة أشار إليها الناقد والشاعر العراقي د.علي جعفر العلاق في مقالة له حملت عنوان عودة إلى أجواء القصيدة الخمسينية حلل فيها مجموعة الشاعر الأولى.
ومما جاء في هذه المقالة إن في الشاعر الأسعد الكثير مما يذكرك بالقصيدة الخمسينية؛ لعبتها اللغوية، مصطلحها الشعري، همومها المنتقاة، ميلها للتطريب أحيانا.
غير أن فيه أيضا، ما يذكرك بالقصيدة الجديدة بما تحمله من تشابك وإفلات، ونأي عن الموضوع، وعدم السيطرة من جهة، وما حققته، على يد أدونيس مثلا، من نقلة نوعية في القصيدة العربية: التعقيد، توظيف الحلم، تعدد الأصوات، تجديد اللغة .
ومال العلاق إلى الاعتقاد أن الشاعر الفلسطيني محمد الأسعد يشكل حالة غير مستقرة، أو، بعبارة قد تكون أصح، حالة الوقوف بين إحساسين، بين قناعتين، إنه يمثل قناعة خمسينية، وبداية أخرى .
وبالفعل، لم تمض سنوات قليلة على صدور مجموعة الشاعر الأولى حتى حظي باهتمام خاص من قبل عدد من النقاد رأوا فيه صوتا خاصا متفردا، وتكاملا فنيا عظيما، كما عبرت الناقدة الشاعرة د.
سلمى الخضراء الجيوسي في تعليقها على قصائد له مترجمة إلى الإنكليزية حين كتبت: تجنب محمد الأسعد تجنبا تاما شراك وإغراء الطراز الشعري الشائع، وظل مواليا لشكل من أشكال التعبير يتوافر على قدر عال من الانضباط الذاتي.
إنه شاعر يمتلك تكاملا فنيا عظيما، وغريزة شعرية لا تعرف التعثر مكنته من الحفاظ على رؤيته الشفافة الخاصة به خلال مرحلة السبعينات الهائجة، ومن الإبقاء على الحدود اللسانية والمجازية مغلقة بصلابة في وجه الرطانة ونزعة المغامرة الزائفة.
إن شعره المطبوع بطوابع رصانة رفيعة ولغة تماثل جدتها طبيعيتها، ليشهد بوضوح على الطريقة التي يعمل بها الفن بغريزة إبداعية لدى أفراد قليلين.
مجال الفن محدد لدى بعض الشعراء، ويمكن التعرف على حدوده غريزيا، إلا أنه مجال بالغ الهشاشة أيضا، ويمكن أن ينتهك تكامله كما رأينا دائما إذا أظهر الشاعر ما ينبيء عن الاستجابة لدعوة الالتزام الاجتماعي السياسي الصاخبة، وهنا يجب أن نسارع إلى القول أنه لايوجد شاعر أكثر التزاما من الأسعد؛ إن طبيعة حساسيته ذاتها تنبع من واقعة النفي الدائم، ومن الظلم المستمر، ومن انتقاص الكوامن التي تتضمنها جنسيته الفلسطينية، إلا أن عمله الشعري في الوقت نفسه لدليل بارز على أن التقنية الشعرية لاتستمد من ثيمات موضوع الانشغال الشعري بالضرورة، بل تنبع من تركيبة الشاعر الفنية ووضعيته، ومن القدر الذي تقاوم فيه حساسية الشاعر مساومات العصر التي تنتحل صفات الجاذبية الفنية أو تخضع لها.
لقد رفض الأسعد رفضا تاما خلال مرحلة الهيجان، برصانته الصافية وتحفظاته الفنية، كل التوقعات الاجتماعية الشرعية للمرحلة وواصل تطوير فنه .
تحت عنوان سحر الكتابة ، نشر الشاعر محمد الأسعد لمحات من سيرته الذاتية في العام ، وتضمنت أهم المحطات في حياته بأسلوب فني مبتكر .
وأهم المعلومات المستقاة من هذه السيرة أنه مولود في قرية أم الزينات التي تقع على السفح الجنوبي لجبل الكرمل الفلسطيني المطل على ساحل حيفا في أغسطس .
وحين كان في الرابعة من عمره هاجمت قريته قوة مسلحة تسليحا ثقيلا من عصابة الهاجاناه الصهيونية ليلا، فاحتلت القرية بعد دفاع مستميت من قبل القرويين، وقتلت كل من أصر على البقاء.
وتشرد من بقي من سكان القرية على الدروب الوعرة وصولا إلى قرية دالية الكرمل القريبة، ولكن العصابات الصهيونية لاحقتهم إلى هناك وأجبرتهم بالقوة على النزوح سيرا على الأقدام وصولا إلى جنين.
وهناك افترش الشاعر الصغير مع أفراد أسرته أرض إحدى البساتين، وعاشوا في العراء، قبل أن يعرض الجيش العراقي المنسحب من جنين على اللاجئين من قرى الكرمل أخذهم إلى العراق.
في بغداد زج باللاجئين الفلسطينين في مدارس يهودية أطلقوا عليها فيما بعد اسم التوراة ثم تم توزيعهم، فظل قسم منهم في بغداد ونقل قسم إلى مدينة الموصل شمالا، وقسم إلى مدينة البصرة جنوبا.
وكانت أسرة الشاعر ضمن الأسر التي نقلت إلى البصرة حيث وضعت تحت حراسة مشددة في معسكر للجيش البريطاني مهجور في الصحراء جنوب البصرة يدعى معسكر الشعيبة.
وبعد سنتين تم نقل الأسر الفلسطينية إلى مساكن في مدينة البصرة ذاتها شبيهة بالمساكن التي أقاموا بها في بغداد، وكانت من أملاك اليهود الذين هجرتهم الحكومة العراقية إلى فلسطين المحتلة .
في البصرة أتم الشاعر تعليمه حتى المرحلة الثانوية، ثم التحق بجامعة بغداد في كلية التجارة والاقتصاد وانتسب إيضا إلى معهد الفنون الجميلة تحت إشراف الرسام العراقي الكبير إسماعيل الشيخلي.
وخلال دراسته في جامعة بغداد بدأ الشاعر بنشر قصائده في مجلة الأقلام العراقية، كما نشر أول مقالاته النقدية وكانت عن الشاعر بدر شاكر السياب، وبدأ اسمه يظهر في مجلات أدبية شهيرة مثل مجلة الآداب البيروتية.
بعد حصوله على الشهادة الجامعية انتقل الشاعر إلى الكويت وبدأ حياته العملية في الوسط الصحفي، في مجلة القوميين العرب، الطليعة ، ومن موقعه ذاك ساهم في الكتابة في صحف ودوريات عربية عديدة، مثل الآداب و الفكر العربي المعاصر .
وظهرت له أول مجموعة شعرية عن وزارة الإعلام العراقية في العام ، تحت عنوان الغناء في أقبية عميقة ، ثم توالت بعد ذلك مجموعاته الشعرية، إلى جانب كتبه النقدية.
وفي العام نشرت دار رياض الريس للنشر في لندن أول رواية له وعنوانها أطفال الندى بتوصية من القاص السوري زكريا تامر والشاعر نوري الجراح، وبكلمة على غلاف الرواية للروائي الأردني غالب هلسا قال فيها عن رواية أطفال الندى أنها رواية ذات فرادة في لغتنا العربية .
بعد الغزو العراقي للكويت، تنقل الشاعر في عدة بلدان عربية وغربية، وتعرض للاعتقال والإبعاد في قبرص بسبب موقفه السياسي المعارض لنهج منظمة التحرير الفلسطينية في التفريط بحق اللاجئين الفلسطينيين بالعودة، ومحاولة تطويع العقل الفلسطيني للقبول بواقع الاحتلال الصهيوني لفلسطين ثم عاد بعد عشر سنوات للاستقرار في الكويت.
في العام ترجمت روايته أطفال الندى إلى الفرنسية وتبعتها ترجمات إلى اليونانية والبرتغالية والعبرية ، كما صدرت سيرته الذاتية بتفصيل أكثر في كتاب نشرته دار اكت سود سندباد الفرنسية تحت عنوان بالمشاركة مع المؤرخ يوسف الغازي، المصري اليهودي المهاجر إلى فلسطين المحتلة في العام ، وحررت الكتاب وأعدته للنشر الصحفية الفرنسية فرانسواز جرمين .
ترجم بعض من شعره إلى الفرنسية والإنكليزية وظهر في: مختارات من الشعر الفلسطيني، تحرير وترجمة عبد اللطيف اللعبي، باريس، مختارات من الشعر العربي المعاصر، تحرير د.
سلمى الجيوسي، مطبعة جامعة كولومبيا، نيويورك، مختارات من الأدب الفلسطيني المعاصر، تحرير د.
سلمى الجيوسي، مطبعة جامعة كولومبيا، نيويورك،  يمكن اعتبار الشاعر محمد الأسعد شخصية فريدة من نوعها في الوسط الشعري الفلسطيني بخاصة والعربي بعامة، فقد جمع بين موهبة الكتابة الشعرية والنقدية والروائية والبحثية والترجمة من اللغة الإنكليزية.
وكان الأبرز بين من قدموا شعر الهايكو الياباني إلى القاريء العربي في كتاب شامل لأول مرة في اللغة العربية بترجمته لكتاب الباحث والشاعر كينيث ياسودا تحت عنوان واحدة بعد أخرى تتفتح أزهار البرقوق في العام ، وبوعيه العميق بطبيعة هذا الشعر الدينية وفلسفته ، ويعتبر الأسعد الأبرز أيضا بين الشعراء العرب الذين كتبوا قصائد هايكو عربية، أصبحت مثالا يحتذى وحظيت آراؤه باهتمام عدد كبير من المثقفين العرب، واحتلت كتبه، النقدية بخاصة، مكانة المراجع لدى عدد من الكتاب، وبخاصة كتابه بحثا عن الحداثة الذي عرض فيه لأول مرة في اللغة العربية مفهوم النقد الثقافي ضمن نظرية نقدية متماسكة بدأ بتطويرها منذ العام ، كما ساهم بأطروحته حول الاستشراق في علم الآثار بفتح مجال جديد لم يتطرق إليه أحد في اللغة العربية واللغات الغربية، ذلك هو دور الخطاب التوراتي في الاستشراق وفي تفسير الآثار العربية تفسيرا مضللا لخدمة أهداف استعمار فلسطين .
في مايلي مقتطفات من كتابات بعض ممن تناول نهج الشاعر ورؤيته في شعره ورواياته: شاعر الهجرة إلى الروح: الشاعر محمد الأسعد، شاعر الهجرة إلى الروح، تعرفت عليه من خلال مجلة الباحث الفكرية التي كانت تصدر في بيروت في ثمانينات القرن الماضي، حيث قرأت له مجموعة من الأشعار في أكثر من عدد، ثم بدأت البحث عن كتاباته.. ولكن هيهات .
مهتدى مصطفى غالب معايشة الخالد: .. وهكذا في كل ومضاته الجميلة التي تنم عن معنى دفين وتعلن عن أشياء مخفية كامنة في المعنى، فهو يسعى إلى أن يسير على آثار قصيدة الهايكو التي سار على نهجها شعراء عظام في اليابان والصين من أمثال بوزون وشيكي وعيسى وماتسو باشو.. وغيرهم كثير، حيث تكمن التجربة الروحية في اكتساب القوة على معايشة الخالد في اللحظة الراهنة والكوني في ذرة الرمل، واليومي في رؤية الرائع وغير المألوف .
عبد الزهرة لازم شباري كون في انتظار الولادة: إن هذا الشاعر المندفع نحو ضبط الحاضر بطرقه ونهاراته ووضع علامات ودلالات عليه، يجد في طفولة الأشياء منبعا للقيم.
ومرة أخرى يمد الحب الطفولة بلمحة من ضيائه.
إن هذه الجزئية، الطفولة، تغدو عوالم وأقاليم ضائعة وسماوات، أي كونا كاملا في انتظار الولادة .
ليلى السايح إضافة إلى الذاكرة الفلسطينية: أطفال الندى حكايات متصلة مكتوبة بحرفية عالية، بلغة شاعر، ولهفة لاجيء، حكايات تؤرخ المهمش والمنسي من كتب التاريخ، علها تساعد في انصافهم، وتساهم في زيادة استيعاب أحداث ومعايشات فترة زمنية.
اطفال الندى رواية تضاف إلى الذاكرة الفلسطينية بسمة فتحي بصمة فريدة: اللغة في المجموعات الشعرية للأسعد، متينة السبك والبناء، لاتترك منفذا لفوضى اللامعنى أو الحذلقة الثقافية.
هنا يحافظ الشاعر على جماليات العربية، رنين الألفاظ ووظيفة الميزان الصرفي التعبيرية، إضافة إلى حركات الإعراب الدالة على الأجواء النفسية.
أما إيقاع الألفاظ، أي الوزن، ففيه انتقال إلى شعر التفعيلة، واستخدام النثر كوسيلة شعرية مرنة، لكن الشاعر في كلتا الحالتين يمنح لغته إيقاعا خاصا أو بصمة فريدة، ويتحول لديه شعر التفعيلة إلى مقاطع كاملة تتخلى عن التقفية غالبا، مع الحفاظ على روح موسيقية خارج إيقاعات التفاعيل آتية من رهافة الإحساس بالحرف والكلمة .
غالب العلي بين الأماكن والثقافات: لدى الأسعد غنى في المشاهد حيث نجده يقرأ مشاهد متنوعة وكأنه سافر عبر الأمكنة والأزمنة.
تتشكل صوره من مواد مختلفة وهويات متنوعة، مما يدل على رحلات واسعة بين الأماكن والثقافات، رغم أن هذا لايقال مباشرة، ويدل على خصوصية لغوية لانعرفها عند الكثير من الشعراء.. إنه شاعر من أجمل الشعراء الذين قرأت لهم وعنهم في سعة الأفق وشفافية العبارة والرصانة الرفيعة المستوى .
أدما عبد العزيز عن نص اللاجيء: مفاجآتان في هذا النص الذي تلقيته ممتنا: أولاهما الشجاعة المريرة، وثانيتهما أنني مع عائلتي كنا نسكن التوراة في البصرة القديمة.
الفقراء إذن متساوون، سواء جاؤا من جنوبي البصرة أو من شمالي فلسطين سعدي يوسف سر الفن العظيم: حين يستخدم الشاعر الأسعد النموذج الأصلي، وهو أعلى مستويات الصورة الرمزية، فإنه يتحدث بصوت أعلى من صوته، ويرتفع بالفكرة التي يعبر عنها فوق مستوى الوقتي والعرضي، غلى مستوى الأزلي والأبدي.
إنه يرقى بالمصير الفردي إلى القدر الإنساني، وهذا هو سر الفن العظيم .
توفيق الشيخ حسين  تراجيديا المكان في رواية أطفال الندى للشاعر محمد الأسعد لا تنفصل عن تراجيديا الزمان وكأن إحداهما مرتهنة بالأخرى، فالتزامن في السرد ينهل من كل ما جرى في أم الزينات منذ نشأتها إلى أمس النكبة وغدها، أم الزينات الفضاء الفلسطيني وقد غدا فضاء للإنسانية المفجوعة بزمنها، فالقرية لم تعد موجودة لا على الخارطة ولا على الأرض بعد أن اقتلعها الصهاينة واقتلعوا إنسانها، وأسسوا لتراجيديا هذا الإنسان بطريقة أخرى تختلف عن كل تراجيديات إشيل وسوفوكل وأوريبيد، فمصرع البطل في آخر مشهد من الفاجعة الإغريقية غدا مصرعا لشعب بأكمله، أو هذا ما تقوله الدراسة الشعرية للنص في بعدها الدلالي، وفي اعتقادي أن تقييم الفاجع في أم الزينات هو تقييم لكل فاجع في التاريخ السابق عليها واللاحق، ولكن دون عمل محمد الأسعد، دون القيمة الجديدة التي أضفاها الشاعر إلى هذا الفاجع، لما جرى أي تثمين له، ولتوقف الأمر عند خبر مقتضب في الموسوعات كما يقول الكاتب وطلل من الأطلال في التاريخ، المكان المندثر والزمان الذي زال.
أريد التركيز على هذه القيمة الجديدة القيمة المضافة القيمة التي لولا الفاجعة الفلسطينية لما كانت لتحكي عن فلسطين الماضية السعيدة الحرة والحاضرة التعيسة المستوطنة، وكأني هنا كما فعل الشاعر في كل نصه أقلب الأشياء لأصل إلى فهمها الضدي، لأن كل شيء هنا هو ضد، ضد الاقتلاع وضد الاجتثاث وضد الموت وحتى ضد الذات وضد الجسد وضد الطفولة، وكل ذلك لتثبيت المعاني، وفي بعض الأحيان لإثباتها، لأن في ميدان الصراع يتحتم على المرء ذلك، وكذلك في ميدان اللغة التي هي هنا لغة للأشياء، فكل شيء على علاقة باللغة هنا محسوس، حتى لغة الأم وحكاياتها، حتى لغة الأبطال العابرين ومآثرهم، حتى لغة الجن وعنهم، وكأني بالشاعر يريد القول إني موجود وسأبقى والأهم من هذا وذاك سأعود .
د.
أفنان القاسم  تكمن فرادة هذا الكتاب، ، في أنه يطرح، لأول مرة في اللغة العربية، جانبا من الاستشراق لم يلتفت إليه اختصاصيو الآثار، سواء كانوا فلسطينيين أو عربا، أو حتى غربيين.
والمتتبع للكتابات الغربية في العقدين الأخيرين يلاحظ تركيزا على وجود نقد للخطاب التوراتي الذي هيمن على كتابة تاريخ فلسطين، وكشف للتزوير الذي لجأ إليه هذا الخطاب بهدف خلق رابط بين الواقع الاستعماري الإسرائيلي وتاريخ فلسطين القديمة، وتبرير إبادة سكان فلسطين وسرقة أراضيهم.
محمد الأسعد، يجمع أطراف هذا الموضوع، بعدما شق الطريق إليه منذ في دراسات نشرت في الصحف العربية، وأغناه بمصادر واسعة عربية وغربية، ثم ها هو يصدره في كتاب مستشرقون في علم الآثار الدار العربية للعلوم ناشرون .
يضم الكتاب تمهيدا وستة فصول هي: كيف قرأوا الألواح وكتبوا التاريخ؟ المشكلة التوراتية، طريق العطور، والجغرافيا السياسية للثقافة العربية، ألسنة أم لهجات لسان واحد؟ وميلاد تاريخ فلسطين القديمة.
هذه العناوين أو معظمها ذات طابع جديد لم نألفه في الكتابات العربية.
اللافت في الكتاب أنه يغوص في أطروحات المتخصصين ومشاكلها، ويقدمها إلى القارئ العربي بأسلوب بسيط وعين مدققة فاحصة.
يأخذ المؤلف القارئ في رحلات متنوعة بين مذكرات شخصية وكتب بحثية ومقالات سجالية ليوصله إلى موضوعه الأساس: تفسير طبيعة عمل علماء الآثار في المنطقة العربية، وكيف حاولوا منذ قرنين تقريبا قراءة كل أثر مادي أو لوح مكتوب على ضوء روايات التوراة اليهودية.
ومن هذا المنطلق، كتبوا تاريخا للغات المنطقة وأحداثها وثقافتها من أبرز علائمه أنه طمس كل ما يتعلق بالعرب وثقافتهم ولغتهم وحضاراتهم في الألوف الأربعة التي سبقت الميلاد.
بل مضوا إلى التنكر للوحدة الحضارية التي طبعت هذه البقعة من العالم، فاعتبروا لهجاتها لغات ومناطقها الحضارية وحدات قائمة بحد ذاتها، وأعطوا العربي صورة البدائي أو المتوحش الهائم على أطراف الحضارات.
وفي ما يخص فلسطين، يبرز الكاتب أبعاد التلفيق الذي لجأ إليه المستشرقون التوراتيون، لإيجاد تطابق بين جغرافية خيالية يصنعها القصص التوراتي والجغرافية الفلسطينية، وكيف طمسوا تاريخ فلسطين القديمة، واقتلعوه وأحلوا محله تاريخا مستمدا من قصص شبيهة بقصص ألف ليلة وليلة لا يثبت علم الآثار واللغات والعمران واقعة واحدة من وقائعه ... هذا الكتاب فتح جديد في مجاله.
تدل الفترة الزمنية التي يغطيها، والأمكنة التي يذهب إليها، والمراجع الواسعة المتنوعة لغوية وآثارية وتاريخية التي يستند إليها، على أنه استغرق سنوات من الجهد والكد والمتابعة من صاحبه.
خالد سعيد جريدة الأخبار، / /        مجلة المشاهد السياسي ، لندن، إبريل  د.علي جعفر العلاق، مملكة الغجر، مقالة عودة إلى القصيدة الخمسينية ، ص ، دار الرشيد للنشر، بغداد،  المصدر السابق، ص  .
محمد الأسعد، سحر الكتابة، موقع .
.
محمد الأسعد، نص اللاجيء، الأعمال الروائية، المجلد الأول، جمعية البيت للثقافة والفنون، الجزائر،  المرجع السابق  محمد الأسعد، أطفال الندى، السلسلة الروائية، رياض الريس للكتب والنشر، لندن،  نوري الجراح، مقالة محمد الأسعد: وداعا قبرص ولكن.. إلى أين؟ ، صحيفة الحياة اللندنية، أغسطس  .
.
:  أطفال الندى، بالعبرية هاطال يلدي ، دار نشر باردس، .
.
.
:  واحدة بعد أخرى تتفتح أزهار البرقوق: دراسة في جماليات قصيدة الهايكو اليابانية مع شواهد مختارة، كينيث ياسودا، ترجمة محمد الأسعد، مراجعة د.
زبيدة أشكناني، المجلس الوطني للثقافة والفنون للآداب، دولة الكويت، فبراير  مدخل إلى شعر الهايكو، موقع .
.
.
محمد العباس، حداثة متعثرة ومشهد ثقافي لم يتضح، موقع .
.
خالد سعيد، جريدة الأخبار، هكذا سرق المستشرقون تاريخنا، موقع .
.
الشاعر محمد الأسعد شاعر الهجرة إلى الروح ، موقع .
.
عبد الزهرة شباري، قراءة في الجزء الأول من المجاميع الشعرية للشاعر الفلسطيني محمد الأسعد، موقع .
.
ليلى السايح، قراءة في قصائد فلسطينية، مجلة الطليعة الأدبية، العدد الثالث، السنة الرابعة، ص ، آذار ، بغداد  بسمة فتحي، أطفال الندى: رواية الذاكرة السمعية الموروثة، جريدة الدستور الأردنية، الملحق الثقافي، حزيران  غالب العلي، محمد الأسعد في الجزء الأول من أعماله الشعرية، موقع .
.
أدما عبد العزيز، الكبير محمد الأسعد، موقع .
.
سعدي يوسف، تصدير نص اللاجيء، الأعمال الروائية، المجلد الأول، جمعية البيت للثقافة والفنون، الجزائر،  توفيق الشيخ حسين، الوطن الرمز المنفى في شعر محمد الأسعد، موقع .
.
د.
أفنان القاسم، تراجيديا المكان، .
.
من نبذة عن الشاعر محمد الأسعد، موقع الموسوعة العالمية للشعر العربي .
.

والوابل: المطر الشديد، وبلت السماء تبل، والأرض موبولة، ويقال أيضا: أوبل فهو موبل، فيكون مما اتفق فيه فعل وأفعل، وهو من الصفات الغالبة كالأبطح، فلا يحتاج معه إلى ذكر موصوف.
قال النضر بن شميل: أول ما يكون المطر رشا ثم طشا.
ثم طلا ورذاذا ثم نضحا، وهو قطر بين قطرين، ثم هطلا وتهتانا ثم وابلا وجودا.
والوبيل: الوخيم، والوبيلة: حزمة الحطب، ومنه قيل للغليظة: وبيلة على التشبيه بالحزمة.
قوله: فتركه صلدا كقوله: وتركهم في ظلمات .
والصلد: الأجرد الأملس، ومنه: صلد جبين الأصلع : برق، والصلد أيضا صفة، يقال: صلد بكسر اللام يصلد بفتحها فهو صلد.
قال النقاش: الصلد بلغة هذيل .
وقال أبان بن تغلب: الصلد: اللين من الحجارة وقال علي ابن عيسى: هو من الحجارة ما لا خير فيه، وكذلك من الأرضين وغيرها، ومنه: قدر صلود أي: بطيئة الغليان .
قوله لا يقدرون في هذه الجملة قولان، أحدهما: أنها استئنافية فلا موضع لها من الإعراب.
والثاني: أنها في محل نصب على الحال من الذي في قوله: كالذي ينفق ، وإنما جمع الضمير حملا على المعنى، لأن المراد بالذي الجنس، فلذلك جاز الحمل على لفظه مرة في قوله: ماله و لا يؤمن فمثله وعلى معناه أخرى.
وصار هذا نظير قوله: كمثل الذي استوقد نارا ثم قال: بنورهم وتركهم ، وقد تقدم تحقيق الوقل في ذلك.
وقد زعم ابن عطية أن مهيع كلام العرب الحمل على اللفظ أولا ثم المعنى ثانيا، وأن العكس قبيح، وتقدم الكلام معه في ذلك.
وقيل: الضمير في يقدرون عائد على المخاطبين بقوله: ياأيها الذين آمنوا لا تبطلوا ويكون من باب الالتفات من الخطاب إلى الغيبة، وفيه بعد.
وقيل: يعود على ما يفهم من السياق.
أي: لا يقدر المانون ولا المؤذون على شيء من نفع صدقاتهم.
وسمى الصدقة كسبا /.
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن يكون ولا يقدرون حالا من الذي لأنه قد فصل بينهما بقوله: فمثله وما بعده، ولا يلزم ذلك، لأن هذا الفصل فيه تأكيد وهو كالاعتراض.
ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغآء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير وقوله تعالى: ومثل الذين ينفقون : إلى قوله: كمثل حبة كقوله: مثل الذين ينفقون .
.
.
كمثل حبة أنبتت سبع في جميع التقادير فليراجع.
وقرأ الجحدري كمثل حبة بالحاء المهملة والباء.
قوله: ابتغآء فيه وجهان، أحدهما: أنه مفعول من أجله، وشروط النصب متوفرة.
والثاني: أنه حال، و تثبيتا عطف عليه بالاعتبارين: أي لأجل الابتغاء والتثبيت، أو مبتغين مثبتين.
ومنع ابن عطية أن يكون ابتغاء مفعولا من أجله، قال: لأنه عطف عليه تثبيتا ، وتثبيتا لا يصح أن يكون مفعولا من أجله، لأن الإنفاق لا يكون لأجل التثبيت، وحكى عن مكي كونه مفعولا من أجله، قال: وهو مردود بما بيناه .
وهذا الذي رده لا بد فيه من تفصيل، وذلك أن قوله: وتثبيتا إما أن يجعل مصدرا متعديا أو قاصرا، فإن كان قاصرا، أو متعديا وقدرنا المفعول هكذا: وتثبيتا من أنفسهم الثواب على تلك النفقة ، فيكون تثبيت الثواب وتحصيله من الله حاملا لهم على النفقة، وحينئذ يصح أن يكون تثبيتا مفعولا من أجله، وإن قدرنا المفعول غير ذلك، أي: وتثبيتا من أنفسهم أعمالهم بإخلاص النية، أو جعلنا من أنفسهم هو المفعول في المعنى، وأن من بمعنى اللام أي: لأنفسهم، كما تقول: فعلتثه كسرا من شهوتي فلا يتضح فيه أن يكون مفعولا من أجله.
وأبو البقاء قد قدر المفعول المحذوف أعمالهم بإخلاص النية ، وجوز أيضا أن يكون من أنفسهم مفعولا، وأن تكون من بمعنى اللام، وكان قدم أولا أنه يجوز فيهما المفعول من أجله والحالية، وهو غير واضح كما تقدم.
وتلخص أن في من أنفسهم قولين، أحدهما: أنه مفعول بالتجوز في الحرف، والثاني: أنه صفة ل تثبيتا ، فهو متعلق بمحذفو، وتلخص أيضا أن التثبيت يجوز أن يكون متعديا، وكيف يقدر مفعوله، وأن يكون قاصرا.
فإن قيل: تثبيت مصدر ثبت وثبت متعد، فكيف يكون مصدره لازما.
فالجواب أن التثبيت مصدر تثبت فهو واقع موقع التثبت، والمصادر تنوب عن بعضها.
قال تعالى: وتبتل إليه تبتيلا والأصل: تبتلا ويؤيد ذلك قراءة من قرأ: وتثبتا ، وإلى هذا نحا أبو البقاء.
قال اشيخ: ورد هذا القول بأن ذلك لا يكون إلا مع الإفصاح بالفعل المتقدم على المصدر، نحو الآية، وأما أن يؤتى بالمصدر من غير نيابة على فعل مذكور فلا يحمل على غير فعله هو في الأصل ثم قال: والذي نقول: إن ثبت يعني مخففا فعل لازم معناه تمكن ورسخ، وثبت معدى بالتضعيف، ومعناه مكن وحقق.
قال ابن رواحة: فثبت الله ما أتاك من حسن تثبيت عيسى ونصرا كالذي نصروا فإذا كان التثبيت مسندا إليهم كانت من في موضع نصب متعلقة بنفس المصدر، وتكون للتبعيض، مثلها في هز من عطفه و حرك من نشاطه وإن كان مسندا في المعنى إلى أنفسهم كانت من أيضا في موضع نصب صفة لتثبيتا .
قال الزمخشري: فإن قلت: فما معنى التبعيض؟ قلت: معناه أن من بذل ماله لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه، ومن بذل روحه وماله معا فقد ثبت نفسه كلها .
قال الشيخ: والظاهر أن نفسه هي اتي تثبته وتحمله على الإنفاق في سبيل الله ليس له محرك إلا هي، لما اعتقدته من الإيمان والثواب يعني فيترجح أن التثبيت مسند في المعنى إلى أنفسهم .
قوله: بربوة في محل جر لأنه صفة لجنة.
والباء ظرفية بمعنى في أي جنة كائنة في ربوة.
والربوة: أرض مرتفعة طيبة، قاله الخليل.
وهي مشقة من ربا يربو أي: ارتفع، وتفسير السدي لها بما انخفض من الأرض ليس بشيء.
ويقال: ربوة ورباوة بتثليث الراء فيهما، ويقال أيضا: رابية، قال: وغيث من الوسمي حو تلاعه أجابت روابيه النجاء هواطله وقرأ ابن عامر وعاصم ربوة بالفتح، والباقون الضم، قال الأخفش: ونختار الضم لأنه لا يكاد يسمع في الجمع إلا الربا يعني فدل ذلك على أن المفرد مضموم الفاء، نحو برمة وبرم، وصورة وصور.
وقرأ ابن عباس ربوة بالكسر، والأشهب العقيلي: رياوة ، مثل رسالة وأبو جعفر: رباوة مثل كراهة، وقد تقدم أن هذه لغات.
قوله: أصابها وابل هذه الجملة فيها أربعة أوجه، أحدها: أنها صفة ثانية لجنة، وبدىء هنا بالوصف بالجار والمجرور ثم بالجملة، لأنه الأكثر في لسانهم لقربه من المفرد، وبدىء بالوصف الثابت المستقر وهو كونها بربوة، ثم بالعارض وهو إصابة الوابل.
وجاء قوله في وصف الصفوان وصفه بقوله: عليه تراب ثم عطف على الصفة فأصابه وابل وهنا لم يعطف بل أخرج صفة.
والثانيك أن تكون صفة ل ربوة ، قال أبو البقاء: لأن الجنة بعض الربوة كأنه يعني أنه يلزم من وصف الروبة بالإصابة وصف الجنة به الثالث: أن تكون حالا من الضمير المستكن في الجار لوقوعه صفة.
الرابع: أن تكون حالا من جنة ، وجاز ذلك لأن النكرة قد تخصصت بالوصف، ولا بد من تقدير قد حينئذ، أي: وقد أصابها.
قوله: فآتت أكلها فيه ثلاثة أوجه، أحدها: وهو الأصح أن آتت تتعدى لاثنين، حذف أولهما وهو صاحبها أو أهلها .
والذي حسن حذفه أن القصد الإخبار عما تثمر لا عمن تثمر له، ولأنه مقدر في قوله: كمثل جنة أي غارس جنة أو صاحب جنة، كما تقدم.
و أكلها هو المفعول الثاني.
و ضعفين نصب على الحال من أكلها.
والثاني: أن ضعفين هو المفعول الثاني، وهذا سهو من قائله وغلط.
والثالث: أن آتت هنا بمعنى أخرجت، فهو متعد لمفعول واحد.
قال أبو البقاء: لأن معنى آتت : أخرجت، وهو من الإتاء، وهو الريع قال الشيخ: لا نعلم ذلك في لسان العرب .
ونسبة الإيتاء إليها مجاز.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو أكلها بضم الهمزة وسكون الكاف، وهكذا كل ما أضيف من هذا إلى مؤنث، إلا أبا عمرو فإنه يثقل ما أضيف إلى غير ضمير أو إلى ضمير المذكر، والباقون بالتثقيل مطلقا، وسيأتي إيضاح هذا كله.
والأكل بالضم: الشيء المأكول، وبالفتح مصدر، وأضيف إلى الجنة لأنها محله أو سببه /.
قوله: فطل الفاء جواب الشرط، ولا بد من حذف بعدها لتكمل جملة الجواب.
واختلف في ذلك على ثلاثة أوجه، فذهب المبرد إلى أن المحذوف خبر، وقوله: فطل مبتدأ، والتقدير: فطل يصيبها .
وجاز الابتداء هنا بالنكرة لأنها في جواب الشرط، وهو من جملة المسوغات للابتداء بالنكرة، ومن كلامهم: إن ذهب غير فعير في الرباط .
والثاني: أنه خبر مبتدأ مضمر، أي: فالذي يصيبها طل.
والثالث: أنه فاعل بفعل مضمر تقديره: فيصيبها طل، وهذا أبينها.
إلا أن الشيخ قال: بعد ذكر الثلاثة الأوجه والأخير يحتاج فيه إلى حذف الجملة الواقعة جوابا وإبقاء معمول لبعضها، لأنه متى دخلت الفاء على المضارع فإنما هو على إضمار مبتدأ كقوله: ومن عاد فينتقم الله منه أي: فهو ينتقم، فلذلك يحتاج غلى هذا التقدير هنا، أي: فهي، أي: الجنة يصيبها طل، وأما في التقديرين السابقين فلا يحتاج إلا إلى حذلإ أحد جزئي الجملة وفيما قاله نظر، لأنا لا نسلم أن المضارع بعد الفاء الواقعة جوابا يحتاج إلى إضمار مبتدأ.
ونظير الآية قو امرىء القيس: ألا إن لا تكن إبل فمعزى كأن قرون جلتها العصي فقوله فمعزى فيه التقادير الثلاثة.
واداعى بعضهم أن في هذه الآية تقديما وتأخيرا، والأصل: أصابها وإبل، فإن لم يصبها وابل فطل فآتت أكلها ضعفين حتى يجعل إيتاؤها الأكل ضعفين على الحالين من الوابل والطل، وهذا لا حاجة إليه لاستقامة المعنى بدونه، والأصل عدم التقدير والتأخير، حتى يخصه بعضهم بالضرورة.
والطل: المستدق من القطر.
وقال مجاهد: هو الندى وهذا تجوز منه.
ويقال: طله الندى، وأطله أيضا، قال: ولما نزلنا منزلا طله الندى ........................ ويجمع طل على طلال.
قوله: والله بما تعملون بصير قراءة الجمهور: تعلمون خطابا وهو واضح، فإنه من الالتفات من الغيبة إلى الخطاب الباعث على فعل الإنفاق الخالص لوجه الله والزاجر عن الرياء والسمعة.
والزهري بالياء على الغيبة، ويحتمل وجهين، أحدهما: أن يعود على المنفقين، والثاني: ان يكون عاما فلا يخص المنفقين، بل يعود على الناس أجمعين، ليندرج فيهم المنفقون اندراجا أوليا.
أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفآء فأصابهآ إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون قوله تعالى: من نخيل : في محل رفع صفة لجنة، أي: كائنة من نخيل.
و نخيل فيه قولان، أحدهما: أنه اسم جمع.
والثاني: أنه جمع نخل الذي هو اسم الجنس، ونحوه: كلب وكليب.
قال الراغب: سمي بذلك لأن منخول الأشجار وصفيها، لأنه أكرم ما ينبت وذكر له منافع وشبها من الآدميين.
والأعناب: جمع عنبة، ويقال: عنباء مثل سيراء بالمد، فلا ينصرف.
وحيث جاء في القرآن ذكر هذين فإنما ينص على النخل دون ثمرتها وعلى ثمرة الكرم دون الكرم، لأن النخل كله منافع، وأعظم منافع الكرم ثمرته دون باقيه.
قوله: تجري من تحتها الأنهار هذه الجملة في محلها وجهان، أحدهما: أنها في محل رفع صفة لجنة .
والثاني: أنها في محل نصب، وفيه أيضا وجهان فقيل: على الحال من جنة لأنها قد وصفت.
وقيل: على أنها خبر تكون نقله مكي.
قوله: له فيها من كل الثمرات جملة من مبتدأ وخبر، فالخبر قوله: له و من كل الثمرات هو المبتدأ، وذلك لا يستقيم على الظاهر، إذ المبتدأ لا يكون جارا ومجرورا فلا بد من تأويله.
واختلف في ذلك، فقيل: المبتدأ في الحقيقة محذوف، وهذا الجار والمجرور صفة قائمة مقامه، تقديره: له فيها رزق من كل الثمرات أو فاكهة من كل الثمرات فحذف الموصوف وبقيت صفته: ومثله قول النابغة: كأنك من جمال بني أقيش يقعقع خلف رجليه بشن أي: جمل من جمال بني أقيش، وقله تعالى: وما منآ إلا له مقام معلوم أي: وما منا أحاد إلا له مقام.
وقيل: من زائدة تقديره: له فيها كل الثمرات، وذلك عند الأخفش لأنه لا يشترط في زيادتها شيئا.
وأما الكوفيون فيشترطون التنكير، والبصريون يشترطونه وعدم الإيجاب، وإذا قلنا بالزيادة فالمراد بقوله: كل الثمرات التكثير لا العموم، لأن العموم متعذر.
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن تكون من زائدة لا على قول سيبويه ولا قول الأخفش، لأن المعنى يصير: له فيها كل الثمرات، وليس الأمر على هذا، إلا أن يراد به هنا الكثرة لا الاستيعاب فيجوز عند الأخفش، لأنه يجوز زيادة من في الواجب.
قوله: وأصابه الكبر فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن الواو للحال، والجملة بعدها في محل نصب عليها، و قد مقدرة أي: وقد أصابه، وصاحب الحال هو أحدكم ، والعامل فيها يود ونظيرها: وكنتم أمواتا فأحياكم ، وقوله تعالى: وقعدوا لو أطاعونا أي: وقد كنتم، وقد قعدوا.
والثاني: أن يكون قد وضع الماضي موضع المضارع، والتقدير ويصيبه الكبر كقوله: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم أي: فيوردهم.
قال الفراء: يجوز ذلك في يود لأنه يتلقى مرة ب أن ومرة ب لو فجاز أن يقدر أحدهما مكان الآخر .
والثالث: أنه حمل في العطف على المعنى، لأن المعنى: أيود أحدكم أن لو كانت فأصابه الكبر، وهذا الوجه فيه تأويل المضارع بالماضي ليصح عطف الماضي عليه، عكس الوجه الذي قبله، فإن فيه تأويل الماضي بالمضارع.
واستضعف أبو البقاء هذا الوجه بأنه يؤدي إلى تغيير اللفظ مع صحة المعنى.
والزمخشري نحا إلى هذا الوجه أيضا فإنه قال: وقيل يقال: وددت لو كان كذا، فحمل العطف على المعنى، كأنه قيل: أيود أحدكم لو كانت له جنة وأصابه الكبر.
قال الشيخ: وظاهر كلامه أن يكون أصابه معطوفا على متعلق أيود وهو أن تكون لأنه في معنى لو كانت ، إذ يقال: أيود أحدكم لو كانت، وهذا ليس بشيء، لأنه يمتنع من حيث المعنى أن يكون معطوفا على كانت التي قبلها لو لأنه متعلق الود، وأما أصابه الكبر فلا يمكن أن يكون متعلق الود، لأن أصابه الكبر لا يودثه أحد ولا يتمناه، لكن يحمل قول الزمخشري على أنه لما كان أيود استفهاما معناه جعل متعلق الودادة الجمع بين الشيئين، وهما: كون جنة له وإصابة الكبر إياه، لا أن كل واحد منهما يكون مودودا على انفراده، وإنما أنكروا ودادة الجمع بينهما .
قوله: وله ذرية هذه الجملة في محل نصب على الحال من الهاء في وأصابه .
وقد تقدم اشتقاق الذرية.
وقرىء ضعاف ، وضعفاء وضعاف منقاسان في ضعيف، نحو: ظريف وظرفاء وظراف، وشريف وشرفاء وشراف.
وقوله: فأصابهآ إعصار هذه الجملة عطف على صفة الجنة قبلها، قاله أبو البقاء، يعني على قول: من نخيل وما بعده.

يحارب علي حرب الإسلام في كتبه متخفيا تحت ستار محاربة ما يسميه الأصولية.
انظر مثلا كتابه: الأختام الأصولية والشعائر التقدمية، وكتابه: العالم ومأزقه .
يسخر من طالبان ومواجهتها لدولة الكفر أمريكا ، ويقول عن الأفغان: هم أكثر تشددا وتطرفا من العرب في ممارستهم لهويتهم الدينية، والشواهد على ذلك أسماؤهم الإلهية الدالة على الأحسن والأفضل، والأحق والأكمل، وهي صفات تكذبها على الأرض الممارسات البشرية الشيطانية .
العالم ومأزقه، ص .
يقول: إن مصطلحات كالنفقة والمتعة والمهر والأجر والهجر أو الضرب، وسوى ذلك من المفردات التي تنظم العلاقة بين المرأة والرجل؛ إنما تعود إلى العصر المملوكي والمجتمع الأبوي البطريركي حديث النهايات، ص .
ويقول متطاولا ومستهزئا بالإسلام وأحكامه : إذا تحدث الغربيون عن مسألة حقوق الإنسان نرفع الصوت عاليا بأن هذه الحقوق هي من صميم الإسلام، مع أن العقيدة الإسلامية شأنها شأن سائر العقائد لا تخلو من الاصطفاء والاستعباد حديث النهايات، ص .
ويقول : الإسلام الحقيقي لم يوجد ولم يطبق، لا في هذا الزمان ولا في صدر الإسلام .
الممنوع والممتنع، ص .
ويقول متهجما على أهل الإسلام : لا أعتقد أن الحركات الإسلامية قدمت أفكارا جديدة خصبة، تصلح لتفسير هذا العالم أو لتغييره وإعادة بنائه، بل إن ما تقدمه يتخذ طابع النفي والسلب، ويترجم دمارا ذاتيا .
الممنوع والممتنع، ص .
وانظر : الفكر والحدث، ص ويمدح الملحد صادق العظم ويعترف بألمعيته وجدارته الممنوع والممتنع، ص .
ويقول متهجما على التاريخ الإسلامي غير مفرق بين الجهاد الشرعي والحروب الأخرى : يستغرب الكثير من المسلمين العنف الذي يمارس في المجتمعات الإسلامية بين المذاهب والأحزاب والفصائل المتحاربة، فيتساءلون: هل يعقل أن يتقاتل المسلمون على هذا النحو البربري؟ والحقيقة أنني كلما سمعت مثل هذا الاستغراب أجيب المتسائل: كأنك لست بمسلم، أو كأنك جاهل بتاريخ الإسلام السياسي الذي هو عبارة عن فصول من النزاعات والفتن والحروب، فالنبي خاض حروبا وقاد معارك، وبعد النبي تنازع خلفاؤه وصحبه على المشروعية واقتتلوا فأهرقت دماء في حروب أين منها داحس والغبراء .
الممنوع والممتنع ، ص .
عدمية علي حرب : بعد أن رفض علي حرب الأيدلوجيات كما يقول ، ومن ضمنها الإسلام طبعا ، فهو يتجه نحو العدمية أو العبثية أو اللاأدرية أو الضياع ، وإليك بعض أقواله ، واحمد الله على نعمة الإسلام : / يقول متفائلا بالعولمة : ما تتيحه موجات العولمة وما بعد الحداثة، هو ولادة شكل جديد لوجود البشر وأنماط تعايشهم، يتجاوز الشكل اللاهوتي للمخلوق الآثم الذي ينتظر يوم الدينونة لكي يحاسب على عمله، كما يتجاوز الشكل الماورائي للكائن الذي يستمد من خارجه علل وجوده ومبادئ سلوكه، فالماورائيات والروحانيات لم تشكل عبر تاريخها سوى خطابات مخرومة تمزقها النوايا المفخخة والمقاصد المنتهكة، أو أستار رقيقة تشف عن تحولات الطبيعة ومخاتلة الرغبة .
ويتابع : كذلك هو يتجاوز مقولة الإنسان الأعلى، بقدر ما يتجاوز في الوقت نفسه مقولة الإنسان الإله التي يدعو إليها لوك فري، هذه المقولة هي أيضا دعوى خادعة ونبوءة كاذبة، إذ المسألة ليست الآن أن يتألهن الإنسان ولا أن يتأنسن الله، ذلك أن الشكلين، الإلهي والإنساني، الأعلى والأدنى، هما وجهان لممارسة قدسية واحدة، باسمها تشن الحروب وتهرق الدماء، ومن أجلها يجري تصحير الطبيعة وتدمير الكائنات، وأخيرا لا آخرا، فالشكل الممكن هو تجاوز ثنائية الله والشيطان، إذ الشيطان، بحسب المنطق الديني، هو مخلوق إلهي لا يسير العالم من دونه، ولذا فقد أعطاه الله سلطة الوسوسة والغواية على الخلق إلى نهاية التاريخ والإنسان .
ويتابع : وهكذا فإن الشكل الجديد الذي تتيحه ظاهرة العولمة وانفجارات ما بعد الحداثة، هو محاولة لتفكيك الأشكال السائدة، القديمة والحديثة، ذات الجذر الديني واللاهوتي، أو ذات المنشأ العلماني والناسوتي .
ويتابع : لم تعد المسألة أن نختار بين مشروع شمولي ومشروع آخر، بل أن نتخفف من أعباء المشاريع والروايات الطوباوية الواعدة بالتحرير الكبير .
ويتابع : من هنا فإن السجالات بين العلمانيين والأصوليين، على الرغم من عنفها، إنما تنتمي إلى عهد إنساني آخذ في الزوال، ذلك أن المسألة الآن ليست أن نختار بين التدين والتعلمن، أو بين طوبى قديمة وأخرى حديثة، بل أن نكف عن تقديس الأفكار لكي ننخرط في تشكيل فضاء فكري جديد، يتجاوز العقليات القديمة والعقلانيات الحديثة التي باتت عاجزة عن فهم الوقائع وصناعة العالم، لقد أرهق الإنسان من جراء عبادة الأصول والنماذج والنصوص، وما يحتاج إليه هو الخروج من عصور القداسة، القديمة والحديثة، التي أوصلت إلى هذه النهايات الحافلة بفضائحها والحارقة بعنفها وتوحشها .
حديث النهايات ، .
قال عنه الدكتور محمد عمارة: يتجاوز الآن الحداثة إلى عبثية وتفكيك وعدمية ولا أدرية ما بعد الحداثة عندما استخدم منهاج شنعت فوضحت في وصفه الموجز لهذه الحداثة فقال إنها القول بمرجعية العقل وحاكميته، وإحلال سيادة الإنسان وسيطرته على الطبيعة مكان إمبريالية الذات الإلهية وهيمنتها على الكون التجديد في الفكر الإسلامي مجموعة أبحاث، ص نقلا عن مقال لحرب في جريدة الحياة / / م .
أخيرا : للدكتور عمر كامل رد على علي حرب بعنوان : حوار مع علي حرب .
نظرة شرعية في مؤلفات : خليل عبدالكريم كاتب يساري حزبي، يكتب في الإسلاميات.
ولد عام ه وهلك عام ه .
من أسوان بمصر تخرج في دار العلوم، تتلمذ على يد الحقوقي عبدالقادر عودة، انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين وتنقل بين القرى والمدن المصرية للدعوة إليها، وتعرض للاعتقال أيام عبدالناصر، بعد أن تسلم السادات الحكم وبدأت فكرة عودة الأحزاب وجد أن حزب التجمع هو الأقرب إليه، إذ يهتم بالعمال والفلاحين والطبقة المسحوقة كما يقول ، وبدأ الحزب ينظم له جولات لزيارة فروعه في المناطق والأرياف ويلقي بها محاضرات، وقد جمعها في كتاب أسماه العمل والعمال وموقف الإسلام منها ضمن سلسلة كتاب الأهالي ، وكانت دور النشر تعتذر عن نشر كتبه لما فيها من تضليل وهجوم على الإسلام ورموزه .
كان من أوائل المؤسسين لفرقة اليسار الإسلامي عام ه قبل أن ينضم إلى حزب التجمع اليساري حيث أصبح أحد قادته، وأثارت كتبه ومعاركه فتنة كبيرة، فصودرت كتبه وكفر من قبل بعض العلماء، ومثل أكثر من مرة أمام نيابة أمن الدولة لأجل ذلك، وكانت آراؤه مضللة ومناقضة للنصوص الشرعية وتفسيراتها ، ويكفي دلالة على انحرافه كونه أحد قادة التجمع اليساري الحزب العلماني الاشتراكي، وقوله إن أول من مارس الإرهاب هو خليفة رسول ا صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق، لا لشيء إلا لأنه حارب المرتدين هذا ما ذكره في كتابه النص المؤسس ومجتمعه ، وقال فيه أيضا: القرآن ربى مجتمع الصحابة تربية فاسدة؛ لأنه كان يحابيهم ويدللهم ويربت على أكتافهم كبرت كلمة تخرج من فيه، وفي كتابه الإسلام بين الدولة الدينية والدولة الدنية .
دعا إلى إحلال الديمقراطية بالمفهوم الغربي العلماني محل الشورى في النظام السياسي الإسلامي؛ لأن التمسك بالشورى يساعد على تجذير الطيف السياسي وتكريسه واستشرائه وإضفاء سند شرعي عليه هكذا قال .
/ امتازت كتبه بالوقاحة والتطاول على صحابة رسول ا صلى الله عليه وسلم ، في محاولة ماركسية دنيئة لتشويههم أمام الأجيال حتى لا يكونوا قدوة كما سيأتي إن شاء الله .
عندما احتفل المسلمون في مصر بمرور أربعة عشر قرنا على الفتح الإسلامي لمصر كتب هو مقالا بعنوان نعم للاحتفال بدخول الإسلام مصر، ولا للاحتفال بالقرد العربي معتبرا أن الفتوحات الإسلامية لم تستهدف نشر الإسلام أبدا ، بل كان الهم الأكبر والأوحد لأصحابها هو قضم ثروات البلاد الموطوءة وهبشها وسبي نسائها وفرض الضرائب .
وكل هذا وغيره ترديد لأفكار أعداء الملة من المستشرقين ومنها ما لا يفسر إلا بالحقد الأعمى وحب الضلال .
ختم حياته بأفظع كتبه النص المؤسس ومجتمعه ، وقبله أكثر من كتابا آخر، منها: الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية، الإسلام بين الدولة الدينية والدولة المدنية، العرب والمرأة، حفرية في الأسطير المخيم، العمل والعمال وموقف الإسلام منهم، نعم للشريعة لا للحكم، قريش من القبيلة للدولة المركزية، شدو الربابة في أحوال الصحابة، فترة التكوين في حياة الصادق الأمين، الأسس الفكرية لليسار الإسلامي، دولة يثرب: بصائر في عام الوفود وفي أخباره، الطائفية إلى أين بالاشتراك مع فرج فودة ويونان لبيب ، مجتمع يثرب: العلاقة بين الرجل والمرأة في العهدين المحمدي والخليفي .
للدكتور إبراهيم عوض كتاب نافع في الرد عليه بعنوان اليسار الإسلامي وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة في صفحة .
أنتقي منه التالي : يقول الدكتور إبراهيم : الشيخ خليل عبدالكريم كاتب يساري معروف، وكان في كتاباته الأولى يسمي نفسه هو وأمثاله ب اليسار الإسلامي مؤكدا أنهم هم وحدهم أصحاب الحق في النطق باسم الإسلام والدعوة إلى مبادئه، لكنني في ذات الوقت كنت ألاحظ أنه يلمز الإسلام من طرف خفي متظاهرا بأنه إنما يريد حمايته ممن ينتقدونه ويشنعون عليه، ثم أسفر الرجل وأصبح يهاجم الإسلام ونبيه وصحابته على نحو مباشر ص .
يؤكد خليل أن الإسلام ليس شيئا آخر غير العبادات والأخلاق، مضيفا أن ميدانه الأصيل هو المساجد والجوامع والتكايا والربط والخانقاهات والزاويا والمصليات والحسينيات والخلاوي وحضرات الصوفية وحلقات الذكر ومجالس دلائل الخيرات ، وواضح ما في هذه العبارة من تهكم واحتقار، إذ لا يصلح الإسلام في نظره إلا للدراويش والتنابلة والراقصين في حلقات الذكر الذين يسيل لعابهم على أشداقهم وقد غابوا عن الوعي أو انخرطوا في نوبات عصبية من نوبات التطوح والصياح .
ص .
يؤمن بتاريخية النصوص وربطها بأسباب ورودها والزمن والمجتمع والبيئة التي انبعثت منها، وكذلك الظروف الجغرافية ودرجة التحضر التي كان عليها المسلمون في عصر النبي ومستواهم الثقافي .
.
يدعي أن الأمية المذكورة في القرآن لا تعني الجهل بالقراءة والكتابة بل يقصد بها الإشارة إلى الأمم الأخرى من غير اليهود، أي الأمم التي لم ينزل عليها كتاب سماوي، ومقصده من هذا القول أن الرسو صلى الله عليه وسلم كان يستطيع القراءة والكتابة، ومن ثم كان مطلعا على التراث الديني عند أهل الكتاب وأفاد منه في القرآن الذي ألفه وادعى أنه نزل عليه من عند الله .
ص .
في كتابه مجتمع يثرب العلاقة بين الرجل والمرأة في العهدين المحمدي والخليفي يستفرغ خليل عبدالكريم كل وسعه في محاولة تلطيخ سمعة الصحابة رجالا ونساء باتهامهم بالشبق الجنسي وبالزنا، الذي يتوقح فيلمز الرسو صلى الله عليه وسلم من طرف خفي بأنه كان يسهل أمره ويخترع الوحي من أجل ذلك فهو يريد أن يقول إن القرآن والأحاديث لم يستطيعا أن يغيرا شيئا في المجتمع العربي لأن الظروف المادية لم تتغير في عصر الرسول عنها في العصر الجاهلي .
ص .
إن خيال الكاتب الجانح يسول له أن المسلمين الأوائل لم يكن لهم ما يشغلهم إلا الجنس، وكأنهم كانوا يعيشون في جنة وفيرة الثمار جارية الأنهار وارفة الظلال، فلا حاجة بهم من ثم إلى عمل أو كد أو كفاح في سبيل لقمة العيش، أو كأنهم لم يكن يحيط بهم الأعداء المتربصون من كل جانب فلا غزوات ولا حروب، أو كأنهم لم يكن عليهم أن يحفظوا القرآن ويدرسوا الإسلام ويصلوا ويصوموا ويحجوا أين مثل ذلك المجتمع يا ترى إلا في الخيالات المريضة؟ .
.
يقول الدكتور إبراهيم مخاطبا خليل عبدالكريم : إن الأمثلة التي أخذت تتقممها من هنا وههنا بتلذذ غريب ومريب هي أمثلة معدودة، وبعضها تكرره بطريقة توحي أنها أمثلة أخرى، وكثير منها لا عيب فيه إلا في العقول والنفوس غير السوية التي لا تجد في الورد عيبا فتقول له: يا أحمر الخدين .
ص .
/ يدعي بكل برود أن دعوة الإسلام، رغم كل مزاعم الإعجاز للنصوص التي أتت بها كما يقول، لم تستطع أن تصنع شيئا أمام تيار الجنس والزنا الكاسح في مجتمع المدينة والمجتمع العربي بوجه عام ، لأن النصوص مهما قيل في إعجازها لا تؤتي ثمرتها إلا إذا تغيرت عوامل الإنتاج وأساليبه، وهذه من دعاوي الشيوعية، التي لا تعترف إلا بشيء واحد هو العامل الاقتصادي، وكأن البشر لا يعملون إلا من أجل المال، والمال وحده، فلا حب ولا غيرة من الرجل على زوجته وأمه وبنته وأخته ولا جهاد في سبيل الله والوطن ولا تطلع إلى ثقافة ولا تذوق لمنظر جميل..إلخ أليس هذا عجيبا؟ إن على الباحث الذي يتمسك بالمنهج العلمي أن ينحي نفسه وأشباهه وميولهم عن مجال بحثه حتى لا يتأثر بشيء من ذلك.
وإذا كان الشيوعيون لا يرون في الدنيا شيئا غير الفلوس، إذ هي في نظرهم المادي الشديد الضيق محركة التاريخ، ولا شيء يتم إلا بها، فهناك بشر كثيرون تحركهم دوافع أخرى أيضا أرقى من الفلوس، وينبغي على الشيوعيين أن يضعوا هذا في الاعتبار عند دراستهم المجتمعات الإنسانية، وبخاصة بعد أن ثبت فشل نظريات كارل ماركس منذ البداية وانهار الاتحاد السوفييتي بعد سبعين عاما فقط من قيام الثورة الشيوعية الكبرى في روسيا وهذه الفترة في تاريخ الدول تقابل مرحلة الرضاعة في عمر الكائن البشري، أي أن الاتحاد السوفييتي قد مات وقبر قبل أن يتم فطامه بيد أن الشيوعيين للأسف لم يتغيروا، ولا أظنهم سيتغيرون .
ص .
يحاول خليل عبدالكريم في كتابه قريش من القبيلة إلى الدولة المركزية أن يقول إن الأمر بالنسبة ل صلى الله عليه وسلم لم يكن أمر نبوة بل أمر زعامة ورئاسة، فهو ليس أكثر من حلقة في سلسلة تنتظم أجداده قصيا وهاشما وعبد المطلب، الذين كان كل منهم حاكما على مكة وزعيما لقريش وعمل على أن يجعل لها الزعامة على العرب كلها فلم يوفق إلى هذه الغاية، إلى أن جاء محمد فكان أحسن منهم حظا، إذ استطاع أن يحقق ما لم يستطيعوه، وأسس الدولة القرشية التي كانوا يصبون إلى إقامتها .
ص .
في كتابه الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية ، وهو الكتاب الذي يحاول فيه أن يثبت أخذ النبي عليه السلام دينه من عرب الجاهلية، ومن ثم فلا بد أن يكونوا قوما مثقفين متحضرين حتى يسوغ هذا الاتهام الذي يوجهه ل صلى الله عليه وسلم .
.
يختم الدكتور إبراهيم كتابه بقوله : إن هناك شيئا يحيك في صدري بخصوص هذه المقالات والكتب التي طلع بها علينا فجأة سيدنا الشيخ بعد أن كبر، وبخاصة أنها تقوم على اصطياد الأخبار والروايات التي لا يكاد يعرفها إلا الذين يطلبونها طلبا ويفتشون عنها وينقبون في بطون الكتب القديمة عمدا مع سبق الإصرار بهدف الكيد بها للإسلام والتشنيع عليه، وهم طائفة المستشرقين، فكيف يسهل على النفس أن تصدق أن ذلك من عمل سيدنا الشيخ؟ إن هذا شيء أحسه إحساسا، وأدع للدارسين من بعد أن يوالوا البحث فيه .
.
قلت : وللدكتور سامي عصاصة كتاب في الرد على خليل بعنوان : رد على حاقد آخر على الإسلام : يقول فيه ص : من الكتب الخطيرة التي صدرت حول صلى الله عليه وسلم كتاب للباحث الأستاذ المحامي خليل عبدالكريم، العضو الرئيس في التجمع التقدمي الوحدوي عنوانه: فترة التكوين في حياة الصادق الأمين والعنوان يفسر نفسه بشكل تلقائي، فهو يبحث في الظروف التي رافقت، بل أحاطت بالأحداث التي عاشها في مطلع حياته الصادق الأمين أيمحمد صلى الله عليه وسلم .
لقد نشر خليل أكثر من كتاب مهد بها للأفكار الجريئة التي أفصح عنها في كتاب فترة التكوين مثل: قريش، من القبيلة إلى الدولة المركزية .
و الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية حاول فيها ترسيخ الانطباع لدى القارئ بأن بعض التشريع الإسلامي أو كله مستمد من الحضارات القديمة أو هو من صنع الحكماء والشعراء المفكرين مثل قس بن ساعدة وزهير بن أبي سلمى وأمية بن أبي الصلت قبل الإسلام، وفي كتاب آخر له بعنوان: شدو الربابة في مجتمع آل الصحابة يأتي بتحليلات وأقاصيص تفكك بنيان سمعتهم وتسيء إلى ذكراهم .
يمكن تلخيص أهداف خليل عبدالكريم بأن خديجة رضي الله عنها وورقة بن نوفل هما اللذان صنعا محمدا .
وهما من البشر، وهذا ينفي فكرة الوحي الإلهي .
ص .
وقد كتب الأستاذ بدر الشبيب موجزا بأهداف كتبه ، فقال : أولا : كتاب للشريعة لا لتطبيق الحكم : / وهذا الكتاب يقوم على فكرة واحدة أساسية ، هي أن تطبيق الشريعة الإسلامية ، لم يعد صالحا في هذا العصر ، لأن هذا التطبيق سوف يجر علينا ، من المشاكل ما لا حصر لها .
ومع أن الإسلام ، وكما جاء في القرآن العظيم ، هو الدين الخالد ، الذي يصلح للبشر كافة ، ويصلح في كل زمان ومكان ، إلا أن خليل عبد الكريم ، له رأي آخر ، فهو يقول بالحرف : إن الإسلام ليس عبادات فقط ، بل هو أيضا تشريعات وعقوبات ونظام سياسي ، وهنا الخطورة من وجهة نظره ، إذ يرى أن تطبيق الشريعة ، سوف يؤدي بنا إلى أضرار ، تفوق بمراحل الأضرار ، التي تترتب على إهمالنا لتطبيقها .
وتلك هي دعوة العلمانيين واللادينيين ، الذين يفضلون القانون الوضعي على الشريعة الإسلامية .
ثانيا : كتاب الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية : وهذا الكتاب ، يعتبر استكمالا وتأصيلا للكتاب الأول ، إذ أنه ينطلق من نفس الفكرة ، التي ترفض الشريعة الإسلامية ، وترفض تطبيقها ، وهنا يقول خليل عبد الكريم : إن هذه الشريعة التي ينادون بها ، هي مجرد تعاليم ، كان يقول ويأخذ بها عرب الجاهلية ، ثم جاء محمد ، فأخذ هذه التعاليم ، وأعمل فيها عقله وفكره ، حتى بدت وأنها شيء جديد .ولهذا فإن السؤال الذي يطرحه خليل عبد الكريم ، هو : هل تصلح هذه التعاليم ، التي كان يطبقها بدو الصحراء ، قبل أكثر من أربعة عشر قرنا ، لكي تحكمنا اليوم ؟ على أن ما هو أخطر من هذا السؤال ، ما معناه وخلاصته ، أنه ليس ثمة شيء منزل من السماء ، بل إن الأشياء كلها من صنع نبينا محمد ثالثا : كتاب الأسس الفكرية لليسار الإسلامي : وفى هذا الكتاب ، يقول خليل عبد الكريم صراحة : إن الإسلام ليس شيئا غير العبادات .مع أن طلبة المراحل التعليمية الأولى ، يعرفون أن الإسلام يقوم على دعامتين ، هما : العبادات ، والمعاملات .ومعنى هذا أن الإسلام دين للعبادة ، وليس دينا للحياة .
إنه يحصر وظيفته في دور العبادة ، أما شؤون الناس وتصريف حياتهم ، فليس للإسلام شأن بها .
وهنا نعود إلى مقولات المغرضين ، الذين يقولون إن الإسلام ، ليس دينا ودولة ، بل هو دين فقط .
رابعا : كتاب مجتمع يثرب .. العلاقة بين الرجل والمرأة في العهدين المحمدي والخليفي : وهذا كتاب معيبة ، لأنه يشوه الإسلام في أعظم عصوره ، أي في مرحلة النبوة ، وصدر الإسلام ، والخلفاء الراشدين .
وسوف يلاحظ القارئ ، في اللحظة الأولى ، أن الكاتب يستخدم ، كلمة يثرب ولا يستخدم اسم المدينة ..... علما بأن الاسم الأول ، قد نسخه الإسلام ، وألغاه صلى الله عليه وسلم ، وأطلق عليها هذا الاسم الجديد الجميل .
ولكن ليست هذه هي المشكلة في هذا الكتاب ، ولكن المشكلة ، هي في الدراسة الاجتماعية المزعومة ، التي قدمها ، والتي شوه بها ، ومن خلالها ، أعظم المجتمعات وأعظم العصور وأعظم الشخصيات ، حين نكتشف ، أن المجتمع في مدينة رسول الله ، وهو المجتمع الذي أقام دولة ، ونشر دينا ، هذا المجتمع ورجاله ، لم يكونوا مشغولين بشيء ، قدر انشغالهم بالمرأة والجنس معا خامسا : كتاب قريش من القبيلة إلى الدولة المركزية : وهذا الكتاب ، ينزع فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم صفات الرسالة والنبوة والوحي جميعا ، إذ يحاول المؤلف أن يثبت ، أنه ليس هناك شيء من هذا كله ، ولكن الأمر كان ينحصر في رغبة قريش ، في أن تقيم دولة ، وأن تسود على القبائل العربية ، في شبه الجزيرة وما حولها .
وقد تم هذا وفق تخطيط محكم قام به رجل داهية ، هو جد النبي ، وهو عبد المطلب الذي جاء بحفيده محمد ، ولم يكن أقل منه ذكاء ، وصنع منه حاكما ومؤسسا لهذه الدولة .
لقد أراد عبد المطلب ، أن يصنع ملكا فصنع نبيا ، أي أن الحكاية كلها هي الحكم ، وهي السيطرة ، وهي السيادة إلى جوار ملوك وأباطرة ، يحيطون بقبائل العرب ، ابتداء من كسرى حتى هرقل .
سادسا : كتاب شدو الربابة بأحوال الصحابة : وهذا كتاب لا يقل سوءا ، إن لم يزد عن الكتب السابقة ، وهو أيضا يأتي استكمالا لكتابي مجتمع يثرب ، وقريش القبيلة والدولة .
وفي هذا الكتاب الجديد ، يعرض المؤلف لأحوال صحابة رسول الله ، فيقول فيهم كلاما ، لم يرد في كتب السيرة ، ولا في كتب التاريخ ، ومنه أن رسول الله ، ، كان يختلي بالصحابي الجليل سلمان الفارسي ، لأيام طويلة لكي يأخذ منه ، ويتعلم على يديه ، لأن سلمان ، فيما يقال كان من كبار مثقفي عصره ، وكان عالما بالعقائد والأديان ، وكان يحيط بالمذاهب المختلفة .
وقد جلس صلى الله عليه وسلم بين يديه ، كما يجلس تلميذ بين يدي أستاذه ، ليتعلم منه كل الأسس والقواعد والتجارب والتواريخ والسير ، التي استفاد منها النبي بعد ذلك في رسالته الإسلامية المحمدية سابعا : كتاب فترة التكوين في حياة الصادق الأمين : / وهذا هو آخر كتب ، خليل عبد الكريم ، ولعله من أخطرها جميعا .
ويقوم هذا الكتاب على فكرة واحدة أساسية ، هي أن نبينا صلى الله عليه وسلم ليس نبيا ولكنه تلميذ عبقري ، لمجموعة من الأساتذة هم : السيدة خديجة ، وابن عمها ورقة بن نوفل ، وبقية أفراد الأسرة وهم : ميسرة ، والراهب بحيرا ، والراهب عداس ، والبطرك عثمان بن الحويرت ولقد قامت هذه المجموعة على صناعة هذا صلى الله عليه وسلم ، بعد أن عكفوا على تعليمه ، لأكثر من خمسة عشر عاما ، حفظ فيها كتب الأولين والآخرين ، وعرف التوراة والإنجيل ، والمذاهب والعقائد ، وانتهى هذا كله بنجاح التجربة أي الرسالة ، وصنع هذا العبقري ، الذي أصبح نبيا ، ووضع كتاب حير العاملين ، على امتداد القرون هو القرآن الكريم .
يضاف على ماسبق : يقول خليل في كتابه : الأسس الفكرية لليسار الإسلامي ص : نحن نؤمن بتاريخية النصوص وبربطها بأسباب ورودها وبالفترة الزمنية التي ظهرت فيها وبالبيئة التي انبعثت منها وبالمجتمع الذي ولدت فيه، بل وبالظروف الجغرافية التي واكبتها بالدرجة الحضارية للمخاطبين بها وبمداهم المعرفي وأفقهم الثقافي مع الوضع في الاعتبار أن النصوص ذاتها ذكرت صراحة أنها تتوجه إلى أمة أمية .
ويقول ص عن الخلافة وتحكيم الإسلام : إنه ليس فرضا دينيا ولو كان كذلك لما استطاع أتاتورك إلغاءه لأن الغازي لم يلغ رسما من رسوم الإسلام مثل الصلاة والصيام والحج ويقول ص : إن كل من قرأ تاريخ مصر منذ غزتها جيوش الفتح العربي الإسلامي بقيادة عمرو بن العاص، تأكد لديه أن الفتنة بين المسلمين والقبط لا تستيقظ وتطل بوجهها الكئيب الكالح إلا بفعل مؤثرات خارجية، لأن المصري صاحب أعرق حضارة عرفها التاريخ ومهما كان نصيبه من التعليم يدرك في أعماق نفسه أن الدين مسألة ذاتية لا علاقة ولا تأثير ولا فعالية لها في مجال التعامل مع الآخرين .
ويقول في كتابه مجتمع يثرب ص مصرحا بهدفه من الهجوم على الصحابة رضي الله عنهم : إن هذا الضرب من الدراسات والبحوث الذي ندعو إليه بكل ما نملك من قوة سوف يؤدي بطريق الحتم واللزوم إلى تفكيك القباب المقدسة قداسات زيوف والتي تخيم على العقل العربي بما فيه المصري منذ قرون فتحجب عنه الهواء النقي والشمس الساطعة وإلى كسر القيود التي تكبله وتمنعه من الانطلاق إلى الآفاق الرحيبة والفضاءات غير المحدودة التي تسبح فيه عقول الآخرين وإلى تسليط الأنوار الكاشفة على النصوص لتعرف على حقيقتها، وساعتها ينعتق المخاطبون بها من هيمنتها وتسلطها عليهم في كل مناحي حياتهم حتى عندما يدخلون أماكن قضاء الحاجة وإلى تعرية رموز كبيرة الشأن رفيعة المقام ونزع الهالات المصطنعة التي أحاطوها بها وعرضها بالصورة الحقيقية الواقعية بلارتوش كما هي مرسومة في كتب التراث بعد إقصاء التزويقات والتجميلات التي أشرنا إليها فيما سلف، وساعتها سوف يصيح من يعاينها على الطبيعة :كم كنا مخدوعين .
ويقول في كتابه : الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية ص : إن القبائل العربية وقت المبعث بتقاليدها وأعرافها ونظمها وشعائرها هي المسودة أو البروفة أو التجربة للإسلام والشريعة الإسلامية ويقول مبينا هدفه من فريته السابقة ص : إن دراسة القبائل السابقة عن طريق ما كتب عنها في مختلف المجالات وفي الآثار التي خلفتها على قلتها والقبائل الحالية ومالديهما من أعراف وتقاليد ونظم وعادات، هذه الدراسة سوف تضع أيدينا على إجابات لكل الأسئلة والمشاكل التي تصرفنا عن تدبر حاضرنا ومستقبلنا وتدفعنا إلى الانشداد إلى الماضي الذي لن يعود والتي يفجرها الدعاة مثل: الحجاب والنقاب وعمل المرأة وحبسها في البيت والفصل بين الجنسين في معاهد التعليم ومنعن الآلات الموسيقية خلا الدف والذهاب إلى الجامعة على ظهر ناقة والذهاب إلى قضاء الحاجة في الخلاء الصحراء في جماعة متشابكة الأيدي، والاستجمار بثلاثة أحجار بدل الماء بشرط ألا يكون من بين تلك الأحجار روثة لأن استخدامها في الوقود أجدى وأنفع ولا عظمة لأنها طعام إخوتنا الجن، وتحريم الفنون الجميلة: الموسيقى، المسرح، السينما، الأوبرا، ...الخ لبس شورت الرياضة للرجال تحت الركبة حتى لا تظهر العورة التي تبدأ من السرة حتى الركبتين، ولعب الفتيات الرياضة في الخفاء بعيدا عن عيون الناظرين وتحريم فوائد المدخرات والأنشطة المصرفية ما لم يتغير اسمها إلى عوائد أو أرباح أو منح من الدولة في حالة شهادات الاستثمارعندئذ سوف تنقلب من سحت إلى حلال سائغ وإلى أن استبدال الأعضاء المريضة أو عمل غسيل للكبد أو الإدخال لغرف الإنعاش أو العناية المركزة أو إجراء عملية جراحية كل هذا حرام لأنه يهدف إلى إطالة عمر المريض ويناقض إرادة الرب الذي حكم عليه بهذه العلل ليقبض روحه، وضرورة سفر ذي رحم محرم مع المرأة التي تسافر لأبعد من مسافة قصر الصلاة...الخ ..الخ.
/ إننا إذا توصلنا بطريقة علمية منهجية إلى أن كل هذه القيود التي يتمسك بها الدعاة ويصرون على تطبيقها إنما هي في أصلها أعرف قبلية لها تاريخ مسطور استخرجه العلماء من بطون الكتب مختلفة الأنواع والآثاريون من الحفريات التي قاموا بها في مواطن القبائل العربية وعلماء الاجتماع من اختباراتهم للممارسات اليومية التي تصدر من أفراد القبائل التي تعيش معنا اليوم والتي تمثل المخزون الحي للأنظمة العتيقة التي توارثها جيل عن جيل خاصة ما كان من تلك القبائل من يتواجد في أماكن شبه منعزلة يجعل تأثرها بالتطورات الحديثة شبه معدوم نقول إذا ثبت ذلك كله حق لنا أن نعيد النظر في تلك القيود التي يريدون أن يكبلوا بها حركتنا إلى الأمام ويكون من السائغ بحثها وتمحيصها من منطلق شهادة المنشأ الخاصة بها والتي توصل إليها العلماء عن طريق دراساتهم الجادة .
خليل عبدالكريم يجمع بين الاشتراكية والتشيع الرافضي قلت : ومما لا يعرفه كثيرون أن خليل عبدالكريم أبان عن تشيعه ورافضيته التي تناقض هجومه على جيل الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ، وإلا فلماذا يستثني علي بن أبي طالب رضي الله عنه دون غيره ، ويكيل له المدح ؟ فقد ألف خليل لهذا الغرض كتابه إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وتطاول أخزاه الله على الصحابة بكلمات سوء ، أنقل شيئا منها ليعرف القارئ مدى الغل الذي يحمله هذا الرافضي الوقح ، مع الاعتذار لكل من تؤذيه هذه العبارات التي مانقلتها إلا لكشف حقيقة الرجل : يقول الخبيث عن عائشة رضي الله عنها ص : من المعلوم أن التيمية بنت عتيق بن أبي قحافة هي الضلع الأول: أما الثاني فهو طلحة بن عبيد الله وثالثهم الزبير بن العوام .
ومن عجائب التاريخ أن هذا الثالوث غير المقدس دأب على التحريض على الخليفة الثالث الأموي عثمان بن عفان والتحريض على قتله .
ويقول قبحه الله ص : العدوية عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل.. كانت عند عبدالله بن أبي بكر بن أبي قحافة ومات شهيدا في حصار الطائف، فتزوجها عمر بن الخطاب فلما قتل عمر خطبها طلحة ابن عبيد الله فمشى في أمرها هبار بن الأسود فأفسد عليه فتزوجها الزبير بن العوام.
وبعده تزوجها محمد بن أبي بكر فخرجت معه إلى مصر فقتل ومثل به فتزوجها عمرو بن العاص، وهذا العمرو له يد طولى في قتل محمد بن أبي بكر والتمثيل بجثته بيد أن العربة رجالا ونساء لا يعرفون فضيلة الوفاء والإخلاص بل يتصفون بالخساسة والجبانة ، ودليله أن العاتكة العدوية أو العدوية العاتكة لم تر أي بأس في الزواج بالسفاح الذي ساهم في نحر حليلها السابق ولا مشاحة أن النكاح المنحوس تم في اليوم التالي مباشرة لانقضاء عدتها.
وما لنا نلومها على فعلتها فابن عمها وأحد بعولها العدوي ابن الخطاب اقترح على التيمي عتيق الخليفة الأول حرق بيت فاطمة بنت محمد سيدة نساء العالمين لأن شيعة الإمام علي اتخذوه مقرا لاجتماعاتهم .
ويقول عامله الله بعدله ص : إن غالبية رموز تلك الحقبة أضيفت إليها قداسات زيوف وأضفيت عليها هالات متخيلة وأن التاريخ الذي حملته مصنفات السير والطبقات..الخ، التي لا مطعن عليها يناقض الصورة المزورة التي يرقش بها كتبهم الطبالون والزمارون والمداحون .
ويقول عن عمر و المغيرة بن شعبة رضي الله عنهما ص : وأختم مقالي بمسألة حيرتني ووقفت عندها مليا هي أن هذا المغيرة الشبق بشهادة صديقه العدوي والذي شهد عليه ثلاثة أحدهم صحابي والذي حصر همه في مفاخذة النسوان حتى ضرب الرقم القياسي في هذا المضمار هذا الذرائعي الذي وظف دهاوته في جر النفع لنفسه حتى باستعمال الرشوة المحرمة في كل الأديان والعقائد والملل والنحل، هذا الصحابي الجليل كما لا يزال يصفه التفخيميون والتعظيميون يحمل بعض دواوين السنة ذات المقام المحمود لدى أهل السنة والجماعة عددا من رواياته لأحاديث المصطفى عليه السلام .
رضي الله عن الصحابة أجمعين ، وخيب الله شانئهم في الدنيا والآخرة .
أخيرا : للدكتور سليمان العنقري مقال في حلقتين يرد فيه على أفكار خليل عبدالكريم ، في صحيفة الجزيرة عدد .
للأستاذ صلاح الزيات بحث على الشبكة في نقد كتاب النص المؤسس ومجتمعه لخليل عبدالكريم ، بعنوان : الوعد المنجز في نقد النص المؤسس ، تجده على هذا الرابط : :// .
.
/ / .
= = نظرة شرعية في فكر : حسين أحمد أمين /

عن أبي يونس ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، وعمرو بن سواد ، وأحمد بن عيسى ، قال عمرو : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا ابن وهب ، قال : قال عمرو : حدثني أبو يونس ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا الحر من فيح جهنم ، فأبردوا بالصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا القعنبي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
كلاهما عبد الرحمان ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن العلاء ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن بسر بن سعيد ، وسلمان الأغر ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان اليوم الحار فأبردوا بالصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، وعمرو بن سواد ، وأحمد بن عيسى ، قال عمرو : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو ؛ أن بكيرا حدثه ، عن بسر بن سعيد ، وسلمان الأغر ، فذكراه.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر أحاديث منها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبردوا عن الحر في الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا ابن رافع.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبردوا بالظهر ، فإن حرها من فيح جهنم.
.
وفي رواية : أبردوا بالصلاة ، فإن فيحها من حر جهنم.
.
وفي رواية : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو بكر ، عن عاصم .
وفي / م قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم بن أبي النجود .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش.
كلاهما عاصم ، والأعمش عن ذكوان أبي صالح ، فذكره.
/ عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: شدة الحر من فيح جهنم ، فأبردوا بالصلاة.
.
لفظ يزيد : أبردوا عن الصلاة في الحر ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، أو من فيح أبواب جهنم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا زكريا ، حدثنا هشيم.
كلاهما هشيم ، ويزيد عن هشام ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أبردوا عن الظهر ، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
وقال بعضهم : من فيح جهنم.
/ عن أبي الوليد ، وعبد الرحمان بن سعد ، جميعا عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا حسين.
كلاهما يزيد ، وحسين عن ابن أبي ذئب ، عن أبي الوليد ، وعبد الرحمان بن سعد ، فذكراه.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سليمان التيمي ، أبي صالح ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا سعد بن يوسف ، عن التيمي ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
.
موقوف.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا تغلبنكم أهل البادية على اسم صلاتكم.
.
لفظ المغيرة : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم.
.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان.
كلاهما يحيى ، والمغيرة عن محمد بن عجلان ، عن سعيد ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ، فإنما هي العشاء ، وإنما يقولون العتمة لإعتامهم بالإبل.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن عبد الرحمان بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء ، والسواك عند كل صلاة.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بالسواك لكل وضوء وبتأخير العشاء ، يعني العتمة.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء ، والسواك مع الصلاة.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي ، أو على الناس ، لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / و قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا علي ، أخبرنا ورقاء .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد ، حدثنا سفيان .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالوا : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي ، حدثنا ابن أبي الزناد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان ، قالا : حدثنا سفيان ، وهو ابن عيينة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك .
أربعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وورقاء ، وابن أبي الزناد عن أبي الزناد.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن جعفر بن ربيعة.
كلاهما أبو الزناد ، وجعفر بن ربيعة عن الأعرج ، فذكره.

حكم تشريح الضفدع في المختبر السؤال: ما حكم تشريح الضفدع في المختبر، حتى يجرى عليها التجارب؟ الجواب: إذا لم يقتل فلا بأس به، ويخدر حتى لا يكون فيه إيذاء، وفي هذا فائدة ومصلحة، وليس فيه تداو ولا أكل.
حكم استعمال السم للتداوي السؤال: هل الحديث مناسب للباب؛ لأن المقصود من يستعمل السم للانتحار، وليس للتداوي؟ الجواب: الحديث جاء في استعمال السم، ومعلوم أن السم يقتل، لكن إذا كان يسيرا يتعالج به فإنه لا يصل إلى حد القتل، فيدخل تحت هذا الباب إذا كان يسيرا لا يؤدي إلى القتل، فالتعالج به محرم ولو لم يقتل نفسه.
حكم الأدوية المستخرجة من الحيوانات المحرمة السؤال: ما الحكم إذا عرف أن بعض الأدوية تستخرج من بعض الحيوانات المحرمة الأكل؟ الجواب: لا يجوز استعمالها، لحديث: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ، وفي الحديث الآخر: نهى عن قتل الضفدع أي: ليجعل في الدواء.
تمرة العجوة شرح حديث ائت الحارث بن كلدة... فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة.. قال المصنف رحمة الله تعالى: باب في تمرة العجوة.
حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن سعد رضي الله عنه أنه قال: مرضت مرضا أتاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي، فقال: إنك رجل مفئود، ائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف فإنه رجل يتطبب، فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن .
أورد أبو داود باب في تمرة العجوة، والعجوة نوع من تمر المدينة.
وهذا الحديث أورده أبو داود عن سعد بن أبي وقاص أنه مرض، وأن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه يعوده، فوضع يده بين ثدييه، وقال: إنك مفئود هو وجع الفؤاد، مثل مبطون وجع البطن، ومرءوس وجع الرأس.
وقال: ائت الحارث بن كلدة من ثقيف فإنه يتطبب، فليأخذ سبع تمرات من عجوة فليجأهن مع نواهن أي: يخلطهن ويدقهن مع النوى، قال: ثم ليلدك بهن واللدود هو ما يوضع في الفم من جنس السعوط، ويقال له أيضا: الوجور.
وهذا الحديث غير ثابت ؛ لأن فيه انقطاعا بين مجاهد وبين سعد رضي الله عنه.
تراجم رجال إسناد حديث ائت الحارث بن كلدة... فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة.. قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي نجيح .
عبد الله بن أبي نجيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص : من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر ، وهذا يدل على فائدة أكل هذا التمر في كل يوم سبع تمرات، وذلك أنه إذا تصبح فإنه يجعلها أول شيء يأكله، ولا يأكل قبلها شيئا في الصباح، فإن في ذلك وقاية بإذن الله من السم والسحر في ذلك اليوم.
وهذا الحديث أصل في باب الطب الوقائي، وهو أنه تستعمل أدوية من أجل الوقاية من شيء قد يحصل، وهذا مثل التطعيمات ضد الأمراض، فهذا الحديث يدل على أن مثل هذا العمل سائغ.
والعجوة معروفة، وتكون في المدينة وفي غير المدينة، فلا بأس بأكل عجوة غير المدينة، ومن تصبح بسبع تمرات ليست عجوة فيرجى أن تحصل له هذه الوقاية من السم والسحر.
تراجم رجال إسناد حديث من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
مر ذكره.
حدثنا أبو أسامة .
أبو أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هاشم بن هاشم .
هاشم بن هاشم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن سعد .
عامر بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
سعد بن أبي وقاص وقد مر ذكره.
العلاق شرح حديث علام تذعرن أولادكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العلاق.
حدثنا مسدد وحامد بن يحيى قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أم قيس بنت محصن رضي الله عنها أنها قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بابن لي قد أعلقت عليه من العذرة، فقال: علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب، يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب .
قال أبو داود : يعني بالعود: القسط .
أورد أبو داود حديث أم قيس بنت محصن رضي الله تعالى عنها قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لي قد أعلقت عليه من العذرة .
العذرة هو: داء يكون في أقصى الحلق، وكانت المرأة تدخل أصبعها في حلقه فترفعه بإصبعها، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: علام تدغرن أولادكن يعني: بكونها ترفعه بإصبعها، وأرشد إلى استعمال العود الهندي الذي هو دواء، وقال: فيه سبعة أشفية ، وذكر شيئين مما يتعلق بهذا المرض الذي يكون في الأطفال، وأنه يستعمل سعوطا، وكذلك من ذات الجنب، وأنه يستعمل لدودا يعني: من طريق الفم بالنسبة لعلاج ذات الجنب.
والعذرة ليست التهاب اللوز، بل هو مرض آخر يسمى السقوط.
قال أبو داود : يعني بالعود: القسط .
القسط: هو العود الذي فيه رائحة طيبة، وهو الذي جاء ذكره في حديث غسل الحائض وأنها تجعل قسطا يطهر المكان.
تراجم رجال إسناد حديث علام تذعرن أولادكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
وحامد بن يحيى .
حامد بن يحيى ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان عن الزهري .
مر ذكره، و الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم قيس بنت محصن .
أم قيس بنت محصن رضي الله تعالى عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأمر بالكحل شرح حديث إن خير أكحالكم الإثمد؛ يجلو البصر، وينبت الشعر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأمر بالكحل.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: البسوا من ثيابكم البياض، فإنها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وإن خير أكحالكم الإثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر .
أورد أبو داود بابا في الكحل، يعني: في العلاج به لإصلاح العين وتقوية النظر.
قوله: ينبت الشعر ويجلو البصر يعني: يصفيه، ويقويه، وينبت شعر الأهداب التي تنبت في أجفان العين، فهذا فيه إرشاد إلى أن الاكتحال فيه فائدة للعين من ناحية جلاء البصر وقوته، وكذلك أيضا كونه ينبت شعر أهداب العين.
تراجم رجال إسناد حديث: إن خير أكحالكم الإثمد؛ يجلو البصر، وينبت الشعر قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم .
عبد الله بن عثمان بن خثيم وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
الأسئلة حكم الاكتحال بالكحل الأسود للرجال السؤال: الاكتحال بالكحل الأسود هل يعد تشبها بالنساء؟ الجواب: إذا كان للاستشفاء ولاستفادة العين فلا بأس به، وأما أن يفعله للتزين فقد يكون فيه تشبها بالنساء.
الاكتواء ينافي كمال التوكل السؤال: كيف ينافي الاكتواء التوكل، والرسول صلى الله عليه وسلم قد أعان عليه؟ الجواب: هو ينافي كمال التوكل، ولا ينافي التوكل، ثم إن الحديث فيه: لا يكتوون ولم يقل: لا يستكوون كما قال في الاسترقاء: لا يسترقون ، فالمراد نفي كونهم يحصل منهم فعل الكي.
استحباب لبس البياض خاص بالرجال السؤال: قوله: البسوا من ثيابكم البياض ، هل يدخل فيه النساء، فيسن لهن لبس البياض؟ الجواب: لا، إنما هذا للرجال.
حكم الاكتحال السؤال: هل الاكتحال يعتبر سنة؟ الجواب: لا أعلم دليلا يدل عليه.
الحجامة للحفظ السؤال: هل تشرع الحجامة لأجل الحفظ؟ الجواب: حديث ابن عمر الذي فيه : يزيد في العقل وفي الحفظ لعله لمن احتاج إلى الاحتجام؛ لوجود الدم الفاسد فيه، وإذا أزيل الدم الفاسد فلا شك أنه فيه فائدة من ناحية صفاء الذهن، وقوة الحفظ، ولكن هذا لا يعني أن كل إنسان يحتجم من أجل أن يحفظ وهو ليس بحاجة إلى الحجامة، فالذي عافاه الله لا يحتاج إلى الحجامة ولا إلى العلاج، والحجامة هي علاج.
شرح سنن أبي داود لقد بين النبي صلى الله عليه وسلم خطورة بعض الأمور وحذر منها، بل وأرشد إلى علاجها ومن ذلك العين، فهي تدخل الرجل القبر والجمل القبر، ونهى عن تعليق التمائم.
ما جاء في العين شرح حديث العين حق قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في العين.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن همام بن منبه هذا ما حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: العين حق .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في العين، أي: الإصابة بالعين، وهو ما يحصل لشخص من ضرر نتيجة نظر شخص إليه، فيحصل مع هذه النظرة بإذن الله ضرر بالمعين بسبب الحسد الذي يكون في العائن، وقد جاءت السنة بأن الإنسان إذا رأى شيئا يعجبه يذكر الله ويدعو بالبركة لصاحبه، ويكون ذلك سببا لعدم حصول الضرر منه بإذن الله.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العين حق يعني: الإصابة بالعين من قبل ذلك العائن الذي يكون عنده شيء من الحسد، فيحصل من نظرته ضرر للمعين بقضاء الله وقدره، وكل ما يقع في الكون هو بقضاء الله وقدره، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وقد تؤدي به العين إلى الهلاك والموت.
وقوله: العين حق أي: حصول الضرر بها حق وصحيح، والوقاية من ذلك أن الإنسان يدعو بالبركة لمن رأى فيه صفة أعجبته، وإذا حصل الحسد فالعلاج أن يتوضأ للمحسود، ويصب عليه من ذلك الماء الذي توضأ منه، وهذا من أسباب سلامته من هذه الإصابة بالعين، كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
صحيفة همام بن منبه هذا الحديث من صحيفة همام بن منبه المشهورة التي تشتمل على أحاديث كثيرة، وكلها بإسناد واحد: عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة ، وهي تشتمل على مائة وأربعين حديثا تقريبا، والفاصل بين كل حديث وحديث: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ثم يذكر الحديث، ثم يقول: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، حتى ينتهي من هذا المقدار الكبير من الأحاديث بهذا الإسناد الواحد، وهذه الصحيفة صحيحة، وقد انتقى البخاري منها أحاديث، و مسلم انتقى منها أحاديث، وغيرهما كذلك رووا منها أحاديث كما عند أبي داود هنا، وكما سبق أن مر بنا بعض الأحاديث في ذلك.
والمحدثون عندما يروون من هذه الصحيفة فبعضهم يسوق الإسناد إلى أبي هريرة ثم يذكر الحديث الذي انتقاه، دون أن تكون هناك إشارة إلى ما قبلها، وكأنه حديث مستقل، فيسوق الإسناد من أوله إلى آخره عن همام قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يذكر الحديث من هذه المائة والأربعين حديثا التي اشتملت عليها هذه الصحيفة، فيأتي بالحديث على هذا الإسناد، والإسناد في الحقيقة ليس مسوقا له فقط، بل لكل الأحاديث، وأول حديث في الصحيفة: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، ثم لا يكرر الإسناد في الأحاديث الأخرى، فأبو داود رحمه الله هنا أتى بالإسناد الذي في أول الصحيفة ثم أتى بالحديث الذي انتقاه، وهو: العين حق ، وهو في أثناء الأحاديث الكثيرة.
وأما الإمام مسلم رحمه الله فإن له طريقة عجيبة، وهي تدل على دقته وعنايته وتميزه على غيره في تحرير الأسانيد، والمحافظة على الألفاظ والمتون، فإنه يسوق الإسناد، وكل ما في صحيح مسلم من أحاديث الصحيفة هو من طريق شيخه محمد بن رافع النيسابوري عن عبد الرزاق حدثنا معمر عن همام قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يقول: فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، فيأتي بجملة: فذكر أحاديث منها، ثم يأتي بالحديث الذي يريد، وهذا في غاية الوضوح والدقة؛ لأن الذي يقرأ هذا الكلام يعرف أن هذا الحديث ليس تاليا للإسناد، وإنما بينه وبين الإسناد أحاديث، وقد عبر عن هذا بقوله: فذكر أحاديث منها.
وهذه الصحيفة مطبوعة مستقلة، وهي موجود في مسند الإمام أحمد في مسند أبي هريرة .
ورواية البخاري و مسلم لأحاديث منها من أوضح الأدلة الدالة على أن البخاري و مسلما رحمهما الله تعالى لم يستوعبا الأحاديث الصحيحة، ولم يقصدا الاستيعاب، فالأحاديث الصحيحة التي لم يخرجاها كثيرة، وهما لم يريدا الاستيعاب حتى يستدرك عليهما، فكون البخاري أخرج منها أحاديث، و مسلم أخرج منها أحاديث، واتفقا على أحاديث، وتركا منها أحاديث، هذا يدل على أنهما ما أرادا الاستيعاب؛ لأنهما لو أرادا الاستيعاب لرويا جميع أحاديث صحيفة همام ، ولم يتركا منها حديثا؛ لأنها بإسناد واحد، وقد أخرجا منها أحاديث.
تراجم رجال إسناد حديث العين حق قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن منبه .
همام بن منبه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
شرح حديث كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين

فذكر إنما أنت مذكر فلا عليك إن لم ينظروا ولم يذكروا إذ ما عليك إلا البلاغ الغاشية : لست عليهم بمصيطر لست عليهم بمصيطر بمتسلط وعن الكسائي بالسين على الأصل وحمزة بالإشمام الغاشية : إلا من تولى .
.
.
.
.
إلا من تولى وكفر لكن من تولى وكفر الغاشية : فيعذبه الله العذاب .
.
.
.
.
فيعذبه الله العذاب الأكبر يعني عذاب الآخرة وقيل متصل فإن جهاد الكفار وقتلهم تسلط وكأنه أوعدهم بالجهاد في الدنيا وعذاب النار في الآخرة وقيل هو استثناء من قوله فذكر أي فذكر إلا من تولى وأصر فاستحق العذاب الأكبر وما بينهما اعتراض ويؤيد الأول أنه قرىء إلا من تولى على التنبيه الغاشية : إن إلينا إيابهم إن إلينا إيابهم رجوعهم وقرىء بالتشديد على أنه فيعلل مصدر فيعل من الإياب أو فعال من الأوب قلبت واوه الأولى قلبها في ديوان ثم الثانية للإدغام الغاشية : ثم إن علينا .
.
.
.
.
ثم إن علينا حسابهم في المحشر وتقديم الخبر للتخصيص والمبالغة في الوعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الغاشية حاسبه الله حسابا يسيرا سورة الفجر مكية وآيها ثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم الفجر : والفجر والفجر أقسم بالصبح أو فلقه كقوله والصبح إذا تنفس أو بصلاته الفجر : وليال عشر وليال عشر عشر ذي الحجة ولذلك فسر الفجر بفجر عرفة أو النحر أو عشر رمضان الأخير وتنكيرها للتعظيم وقرئ وليال عشر بالإضافة على أن المراد بالعشر الأيام الفجر : والشفع والوتر والشفع والوتر والأشياء كلها شفعها ووترها أو الخلق لقوله ومن كل شيء خلقنا زوجين والخالق لأنه فرد ومن فسرهما بالعناصر والأفلاك أو البروج والسيارات أو شفع الصلوات ووترها أو بيومي النحر وعرفة وقد روي مرفوعا أو بغيرها فلعله أفرد بالذكر من أنواع المدلول ما رآه أظهر دلالة على التوحيد أو مدخلا في الدين أو مناسبة لما قبلهما أو أكثر منفعة موجبة للشكر وقرئ والوتر بكسر الواو وهما لغتان كالحبر والحبر الفجر : والليل إذا يسر والليل إذا يسر إذا يمضي كقوله والليل إذ أدبر والتقييد بذلك لما في التعاقب من قوة الدلالة على كمال القدرة ووفور النعمة أو يرى فيه من قولهم صلى المقام وحذف الياء للاكتفاء بالكسرة تخفيفا وقد خصه نافع وأبو عمرو بالوقف لمراعاة الفواصل ولم يحذفها ابن كثير ويعقوب أصلا وقرئ يسر بالتنوين المبدل من حرف الاطلاق الفجر : هل في ذلك .
.
.
.
.
هل في ذلك القسم أو المقسم به قسم حلف أو محلوف به لذي حجر يعتبره ويؤكد به ما يريد تحقيقه وال حجر العقل سمي به لأنه يحجر عما لا ينبغي كما سمي عقلا ونهية وحصاة من الإحصاء وهو الضبط والمقسم عليه محذوف وهو ليعذبن يدل عليه قوله ألم تر كيف فعل ربك بعاد يعني أولاد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام قوم هود سموا باسم أبيهم كما سمي بنو هاشم باسمه إرم عطف بيان ل عاد على تقدير مضاف أي سبط الفجر : إرم ذات العماد إرم أو أهل إرم إن صح أنه اسم بلدتهم وقيل سمي أوائلهم وهم عادا الأولى باسم جدهم ومنع صرفه للعلمية والتأنيث ذات العماد ذات البناء الرفيع أو القدود الطوال أو الرفعة والثبات وقيل كان لعاد ابنان شداد وشديد فملكا وقهرا ثم مات شديد فخلص الأمر لشداد وملك المعمورة ودانت له ملوكها فسمع بذكر الجنة فبنى على مثالها في بعض صحارى عدن جنة وسماها إرم فلما تمت سار إليها بأهله فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا وعن عبد الله بن قلابة أنه خرج في طلب إبله فوقع عليها الفجر : التي لم يخلق .
.
.
.
.
التي لم يخلق مثلها في البلاد صفة أخرى ل إرم والضمير لها سواء جعلت إرم القبيلة أو البلدة الفجر : وثمود الذين جابوا .
.
.
.
.
وثمود الذين جابوا الصخر قطعوه واتخذوه منازل لقوله وتنحتون من الجبال بيوتا بالواد وادي القرى الفجر : وفرعون ذي الأوتاد وفرعون ذي الأوتاد لكثرة جنوده ومضاربهم التي كانوا يضربونها إذا نزلوا أو لتعذيبه بالأوتاد الفجر : الذين طغوا في .
.
.
.
.
الذين طغوا في البلاد صفة للمذكورين عاد وثمود وفرعون أو ذم منصوب أو مرفوع الفجر : فأكثروا فيها الفساد فأكثروا فيها الفساد بالكفر والظلم الفجر : فصب عليهم ربك .
.
.
.
.
فصب عليهم ربك سوط عذاب ما خلط لهم من أنواع العذاب وأصله الخلط وإنما سمي به الجلد المضفور الذي يضرب به لكونه مخلوط الطاقات بعضها ببعض وقيل شبه بال سوط ما أحل بهم في الدنيا إشعارا بأنه القياس إلى ما أعد لهم في الآخرة من العذاب كالسوط إذا قيس إلى السيف الفجر : إن ربك لبالمرصاد إن ربك لبالمرصاد إلى المكان الذي يترقب فيه الرصد مفعال من رصده كالميقات من وقته وهو تمثيل لإرصاده العصاة بالعقاب الفجر : فأما الإنسان إذا .
.
.
.
.
فأما الإنسان متصل بقوله إن ربك لبالمرصاد كأنه قيل إنه لبالمرصاد من الآخرة فلا يريد إلا السعي لها فأما الإنسان فلا يهمه إلا الدنيا ولذاتها إذا ما ابتلاه ربه اختبره بالغنى واليسر فأكرمه ونعمه بالجاه والمال فيقول ربي أكرمن فضلني بما أعطاني وهو خبر المبتدأ الذي هو الإنسان والفاء لما في أما من معنى الشرط والظرف المتوسط في تقدير التأخير كأنه قيل فأما الإنسان فقائل ربي أكرمني وقت ابتلائه بالإنعام وكذا قوله وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه إذ التقدير وأما الإنسان إذا ما ابتلاه أي بالفقر والتقتير ليوازن قسيمه فيقول ربي أهانن لقصور نظره وسوء فقره فإن التقتير قد يؤدي إلى كرامة الدارين والتوسعة قد تفضي إلى قصد الأعداء والانهماك في حب الدنيا ولذلك ذمه على قوليه سبحانه وتعالى وردعه عنه بقوله كلا مع أن قوله الأول مطابق لأكرمه ولم يقل فأهانه وقدر عليه كما قال فأكرمه ونعمه لأن التوسعة تفضل والإخلال به لا يكون إهانة وقرأ ابن عامر والكوفيون أكرمن وأهانن بغير ياء في الوصل والوقف وعن أبي عمرو مثله ووافقهم نافع في الوقف وقرأ ابن عامر فقدر بالتشديد بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين أي بل فعلهم أسوأ من قولهم وأدل على تهالكهم بالمال وهو أنهم لا يكرمون اليتيم بالنفقة والمبرة ولا يحثون أهلهم على طعام المسكين فضلا عن غيرهم وقرأ الكوفيون ولا تحاضون الفجر : وتأكلون التراث أكلا .
.
.
.
.
وتأكلون التراث الميراث وأصله وراث أكلا لما ذا لم أي جمع بين الحلال والحرام فإنهم كانوا لا يورثون النساء والصبيان ويأكلون أنصباءهم أو يأكلون ما جمعه المورث من حلال وحرام عالمين بذلك الفجر : وتحبون المال حبا .
.
.
.
.
وتحبون المال حبا جما كثيرا مع حرص وشره وقرأ أبو عمرو وسهل ويعقوب لا يكرمون إلى ويحبون بالياء والباقون بالتاء الفجر : كلا إذا دكت .
.
.
.
.
كلا ردع لهم عن ذلك وإنكار لفعلهم وما بعده وعيد عليه إذا دكت الأرض دكا دكا إي دكا بعد دك حتى صارت منخفضة الجبال والتلال أو هباء منبثا الفجر : وجاء ربك والملك .
.
.
.
.
وجاء ربك أي ظهرت آيات قدرته وآثار قهره مثل ذلك بما يظهر عند حضور السلطان من آثار هيبته وسياسته والملك صفا صفا بحسب منازلهم ومراتبهم الفجر : وجيء يومئذ بجهنم .
.
.
.
.
وجيء يومئذ بجهنم كقوله تعالى وبرزت الجحيم وفي الحديث يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها يومئذ يدل من إذا دكت الأرض والعامل فيهما يتذكر الإنسان أي يتذكر معاصيه أو يتعظ لأنه يعلم قبحها فيندم عليها وأنى له الذكرى أي منفعة الذكرى لئلا يناقض ما قبله واستدل به على عدم وجوب قبول التوبة فإن هذا التذكر توبة غير مقبولة الفجر : يقول يا ليتني .
.
.
.
.
يقول يا ليتني قدمت لحياتي أي لحياتي هذه أو وقت حياتي في الدنيا أعمالا صالحة وليس في هذا التمني دلالة على استقلال العبد بفعله فإن المحجور عن شيء قد يتمنى أن كان ممكنا منه الفجر : فيومئذ لا يعذب .
.
.
.
.
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد الهاء لله أي لا يتولى عذاب الله ووثاقه يوم القيامة سواه إذ الأمر كله له أو للإنسان أي لا يعذب أحد من الزبانية مثل ما يعذبونه وقرأهما الكسائي ويعقوب على بناء المفعول الفجر : يا أيتها النفس .
.
.
.
.
يا أيتها النفس المطمئنة على إرادة القول وهي التي اطمأنت بذكر الله فإن النفس تترقى في سلسلة الأسباب والمسببات إلى الواجب لذاته فتستفز دون معرفته وتستغني به عن غيره أو إلى الحق بحيث لا يريبها شك أو الآمنة التي لا يستفزها خوف ولا حزن وقد قرئ بهما الفجر : ارجعي إلى ربك .
.
.
.
.
ارجعي إلى ربك إلى أمره أو موعده بالموت ويشعر ذلك بقول من قال كانت النفوس قبل الأبدان موجودة في عالم القدس أو البعث راضية بما أوتيت مرضية عند الله تعالى الفجر : فادخلي في عبادي فادخلي في عبادي في جملة عبادي الصالحين الفجر : وادخلي جنتي وادخلي جنتي معهم أو في زمرة المقربين فتستضيء بنورهم فإن الجواهر القدسية كالمرايا المتقابلة أو ادخلي في أجساد عبادي التي فارقت عنها وادخلي دار ثوابي التي أعدت لك عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الفجر في الليالي العشر غفر له ومن قرأها في سائر الأيام كانت له نورا يوم القيامة سورة البلد مكية وآيها عشرون آية

إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد الكتم والكتمان : إخفاء الشيء قصدا مع تحقق الداعي إلى إظهاره .
وقد تحدث القرآن قبل هذه الآيات بقليل في قوله تعالى إن الذين يكتمون مآ أنزلنا من البينات والهدى عن المصيرر الأليم الذي توعد الله به أولئك الكاتمين لما أمر الله بإظهاره ، وأعاد الحديث عن سوء عاقبتهم هنا؛ لكي ينذرهم مرة بعد أخرى حتى يقلعوا عن هذه الرذيلة التي هي من أبشع الرذائل وأقبحها ، ولكي يغرس في قلوب الناس وخصوصا العلماء الشجاعة التي تجعلهم يجهرون بكملة الحق في وجوه الطغاة لا يخافون لومة لائم ، ويبلغون رسالات الله دون أن يخشوا أحدا سواه ، ويبينون للناس ما أمرهم الله ببيانه بطريقة سليمة أمينة خالية من التحريف الكاذب ، والتأويل الباطل .
قال الإمام الرازي : قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في رؤساء اليهود وأحبارهم .
كانوا يأخذون من أتباعهم الهدايا ، فلما بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم خافوا انطقاع تلك المنافع فكتموا أمره عليه السلام وأمر شرائعه فنزلت هذه الآية .
ثم قال الإمام الرازي : والآية وإن نزلت في أهل الكتاب لكنها عامة في حق كل من كتم شيئا من باب الدين يجب إظهاره ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
والمراد بالكتاب ، التوراة ، أو جنس الكتب السماوية التي بشرت النبي صلى الله عليه وسلم .
و من في قوله : من الكتاب بمعنى في أي : يكتمون ما أنزل الله في كتابه من صفة النبي صلى الله عليه وسلم ونعته ووقت بعثته .
وقيل للبيان ، وهي حال من العائد على الموصول والتقدير : أنزل الله حال كونه من الكتاب والعامل فيه أنزل .
وقوله : ويشترون به ثمنا قليلا معطوف على يكتمون .
أي : يكتمون ما أنزل الله من الكتاب مما يشهد بصدق النبي صلى الله عليه وسلم ويأخذون من سفلتهم في مقابل ذلك عرضا قليلا من أعراض الدنيا .
والضمير في قوله : به يعود إلى ما أنزل الله ، أو إلى الكتمان الذي يدل عليه الفعل يكتمون أو إلى الكتاب .
ووصف هذا الثمن الذي يأخذونه في مقابل كتمانهم بالقلة ، لأن كل ما يؤخذ في مقابلة إخفاء شيء مما أنزله الله فهو قليل حتى ولو كان ملء الأرض ذهبا .
وقوله تعالى : أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار وما عطف عليه ، بيان للعذاب المهين الذي أعدلهم بسبب كتمانهم لما أمر الله بإظهاره وبيعهم دينهم بدنياهم .
أي : أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا ما يؤدي بهم إلى النار وبئس القرار كما قال تعالى في حق أكله مال اليتامى : إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وفي هذه الجملة الكريمة تمثيل لحالة أولئك الكفار الحاصلة من أكلهم ذلك الثمن القليل .
المفضي بهم إلى النار ، بحالة من يأكل النار نفسها .
ووجه الشبه بين الحالتين : أنه يترتب على أكل ذلك المال الحرام من تقطيع الأمعاء وشدة الألم ، ما يترب على أكل النار ذاتها ، إلا أن العذاب الحاصل من أكل النار يقع عندما تمتلئ منها بطونهم ، والعذاب الحاصل من أكل المال الحرام يقع عند لقاء جزائه وهو الإحراق بالنار .
وجيء باسم الإشارة في أول هذه الجملة لتمييز أولئك الكاتمين أكمل تمييز حتى لا يخفى أمرهم على أحد ، وللتنبيه على أن ما ذكر بعد اسم الإشارة من عقوبات سببه ما فعلوه قبل ذلك من سيئات .
وخص سبحانه بالذكر الأكل في بطونهم من بين وجوه انتفاعهم بما يأخذونه من مال حرام ، للإشعار بسقوط همتهم ودناءة نفوسهم حتى إنهم ليخفون ما أمر الله بإظهاره من حقائق وهدايات ، نظير ملء بطونهم .
وقوله : ولا يكلمهم الله يوم القيامة أي : لا يكلمهم كلاما تطمئن به نفوسهم ، وتنشرح له صدورهم وإنما يكلمهم بما يخزيهم ويفجعهم بسبب سوء أعمالهم كقوله لهم : اخسئوا فيها ولا تكلمون أو أن نفي تكليمة لهم كتابه عن غضبه عليهم ، لأن من عادة الملوك أنهم عند الغضب يعرضون عن المضغوب عليه ولا يكلمونه ، كما أنهم عند الرضا يقبلون عليه بالوجه والحديث .
وقوله : ولا يزكيهم أي : ولا يطهرهم من دنس الكفر والذنوب بالمغفرة ، من التزكية بمعنى التطهي .
يقال : زكاة الله ، أي : طهره وأصلحه .
وتستعمل التزكية بمعنى الثناء ، ومنه زكى الرجل صاحبه إذا وصفه بالأوصاف المحمودة وأثنى عليه .
فيكون معنى ولا يزكيهم لا يثني عليهم سبحانه ومن لا يثني عليه الله فهو معذب .
فهؤلاء الذين كتموا الحق نظير شيء قليل من حطام الدنيا ، فقدوا رضا الله عنهم وثناءه عليهم وتطهيره لهم .
ثم ختم سبحانه الآية ببيان سوء منقلبهم ، وشدة ألم العذاب الذي ينالهم فقال تعالى ولهم عذاب أليم أي .
موجع مؤلم .
قال الآلوسي : وقد جاءت هذه الأخبار مرتبة بحسب المعنى ، لأنه لما ذكر سبحانه استراءهم بذلك الثمن القليل وكان كناية عن مطاعمهم الخبيثة الفانية ، بدأ أولا في الخبر بقوله : ما يأكلون في بطونهم إلا النار .
وابتني على كتمانهم واشترائهم بما أنزل الله ثمنا قليلا ، أنهم شهود زور وأحبار سوء ، آذوا بهذه الشهادة الباطلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وألموه فقوبلوا بقوله سبحانه : ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
ثم بين سبحانه ما هم عليه من جهل وغباء وسوء عاقبة فقال : أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة .
الاشتراء : استبدال السلعة بالثمن .
والمعنى : أولئك الذين تقدم الحديث عنهم وهم الكاتمون لما أنزل الله قد بلغ بهم الغباء وانطماس البصيرة أنهم باعوا الهدى والإيمان ليأخذوا في مقابلهما الكفر والضلال ، وباعوا ما يوصلهم إلى مغفرة الله ورحمته ليأخذوا في مقابل ذلك عذابه ونقمته ، فما أخسرها من صفقة ، وما أغبى هؤلاء الكاتمين الذين فعلوا ذلك نظير عرض من أعراض الدنيا الفانية ، فخسروا بما فعلوه دنياهم وآخرتهم .
وقوله تعالى : فمآ أصبرهم على النار معناه : فما أدومهم على عمل المعاصي التي تؤدي بهم إلى النار حتى لكأنهم بإصرارم على عملهم يجلبون النار إليهم جلبا .
ويقصدون إليها قصداص بدون مبالاة أو تفكر .
والمراد من التعجب في هذه الآية وأشباهها ، الإعلام بحالهم وأنهن ينبغي أن يتعجب منها كل أحد ، وذلك لأن المعنى الظاهر من الجملةالتعجب من صبر أولئك الكفارعلى النار ، والتعجب انفعال يحدث في النفس عند الشعور بأمر يجهل سببه وهو غير جائز في حقه تعالى لأنه لا يخفى عليه شيء ، ومن هنا قال العلماء : إن فعل التعجب في كلام الله المراد منه التعجب ، أي : جعل الغير يتعجب من ذلك الفعل ، وهو هنا صبرهم على النار ، فيكون المقصود تعجيب المؤمنين من جراءة أولئك الكاتمين لما أنزل الله على اقترافهم ما يلقى بهم في النار ، شأن الواثق من صبره على عذابها المقيم .
وشبيه بهذا الأسلوب في التعجب كما أشار صاحب الكشاف أن تقول لمن يتعرض لما يوجب غضب السلطان : ما أصبرك على القيد والسجن فأنت لا تريد التعجب من صبره ، وإنما تريد إفهامه أن التعرض لما يغضبه لا يقع إلا ممن شأنه الصبر على القيد والسجن ، والمقصود بذلك تحذيره من التمادي فيما يوجب غضب ذلك السلطان .
قال الجمل ما ملخصه وما في قوله فمآ أصبرهم وفي مثل هذا التركيب فيها أوجه : .
أحدها : وهو قول سيبويه والجمهور أنها نكرة تامة غير موصولة ولا موصوفة وأن معناها التعجب فإذا قلت .
ما أحسن زيدا ، فمعناه : شيء صير زيدا حسنا .
والثاني : وإليه ذهب الفراء : أنها استفهامية صحبها معنى التعجب ، نحو : كيف تكفرون بالله .
والثالث : ويعزي للأخفش : أنها موصولة .
والرابع ويعزى له أيضا : أنها نكرة موصوفة وهي على هذه الأقوال الأربعة في محل رفع بالابتداء وخبرها على القولين الأولين الجملة الفعلية بعدها ، وعلى قولى الأخفش يكون الخبر محذوفا .
ثم بين سبحانه أن سبب استحقاقهم للعذاب الأليم ، هو ارتكابهم لما نهى الله عنه عن قصد وسوء نية فقال : ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق .
أي : ذلك العذاب الأليم حل بهم بسبب أن الله أنزل التوارة مصحوبة ببيان الحق الذي من جملته التبشير ببعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم فكتموا هم هذا الحق وامتدت إليه أيديهم الأثيمة بالتحريف والتأويل إيثارا لمطامع دنيوية على هدى الله الذي هو أساس كل سعادة .
فاسم الإشارة ذلك يعود على مجموع ما سبق بيانه من أكل النار ، وعدم تكليم الله إياهم ، وعدم تزكيتهم .
.
إلخ .
والباء في قوله : بأن للسبيبة ، والمراد بالكتاب : التوراة .
ثم ختم سبحانه الحديث عن هؤلاء الكاتمين للحق بقوله : وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد .
اختلفوا : خلف بعضهم بعضا ، وأصله من أختلاف الطريق ، تقول اختلفوا في الطريق .
أي : جاء بعضهم من جهة والبعض الآخر من جهة أو جهات أخرى ، ثم استعمل في الاختلاف في المذاهب والاعتقاد .
والكتاب : التوارة ، أو التوراة والإنجيل ، إذ يصح أن يراد جنس الكتاب والمقام يقتضي صرفه إلى هذين الكتابين ، وقد أبعد في التأويل من قال بأن المراد به القرآن لأن الحديث عن أهل الكتاب الذين كتموا ما في كتبهم من بشارات بالرسول صلى الله عليه وسلم واختلافهم في الكتاب من مظاهره : إيمانهم ببعضه وكفرهم بالبعض الآخر ، وتحريفه عن مواضعه وتأويله على غير ما يراد منه .
والشقاق : الخلاف ، كأن كل واحد من المختلفين في شق غير الشق الذي يكون فيه الآخر ، وإذا وصف الخلاف بالبعد فهم منه أنه بعيد عن الحق ، يقال : قال فلان قولا بعيدا ، أي بعيدا من الصواب .
والمعنى : ذلك العذاب الأليم حل بأولئك الأشقياء بسبب كتمانهم لما أنزله الله في كتبه فأظهروا منها ما يناسب أهواءهم وأخفوا ما لا يناسبها لفي بعد شديد عن الحق والصواب : وبذلك تكون الآيات الكريمة قد ذكرت ألوانا من العقوبات الأليمة التي توعد الله بها كل من يكتم أمرا نهى الله عن كتمانه ، لكي يقلع كل من يتأنى له الخطاب عن هذه الرذيلبة وفاء للعهد الذي أخذه الله على الناس بصفة عامة ، وعلى أولى العلم بصفة خاصة .
ثم ساق القرآن الكريم آية جامعة لأنواع البر ، ووجوه الخير ، تهدي المتمسك بها إلى السعادة الدنيوية والأخروية فقال تعالى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر .
.
.
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البر : اسم جامع لكل خير ، ولكل طاعة وقرية يتقرب بها العبد إلى خالقه عز وجل .
قال الراغب : البر بفتح الباء خلاف البحر ، وتصور منه التوسع فاشتق منه البر بكسر الباء بمعنى التوسع في فعل الخير ، وينسب ذلك إلى الله تعالى تارة نحو : إنه هو البر الرحيم وإلى البعد تارة فيقال : بر العبد ربه ، أي توسع في طاعته فالبر من الله الثواب ، ومن العبد الطاعة .
وتولية الوجوه قبل الشيء معناه : التوجه إليه بجعل الوجه متجها إلى جهته فلفظ قيل بمعنى جهة وهو منصوب على الظرفية المكانية .
المشرق : الجهة التي تشرق منها الشمس ، والمغرب : الجهة التي تغرب فيها .
قال الإمام الرازي : اختلف العلماء في أن هذا الخطاب عام أو خاص .
فقال بعضهم : أراد بقوله : ليس البر أهل الكتاب لما شددوا في الثبات على التوجه بنحو بيت المقدس فقال تعالى ليس البر هذه الطريقة ولكن البر من آمن بالله .
وقال بعضهم : بل المراد مخاطبته المؤمنين لما ظنوا أنهم قد نالوا البغية بالتوجه إلى الكعبة من حيث كانوا يحبون ذلك فخوطبوا بهذا الكلام وقال بعضهم : بل هو خطاب للكل ، لأن عند نسخ القبلة وتحويلها حصل من المؤمنين الاغتباط بهذه القبلة ، وحصل منهم التشدد في تلك القبلة حتى ظنوا أنه الفرض الأكبر في الدين ، فبعثهم الله تعالى بهذا الخطاب على استيفاء جميع العبادات والطاعات ، وبين أن البر ليس بأن تولوا وجوهكم شرقا وغربا ، وإنما البر .
كيت وكيت .
وهذا أشبه بالظاهر إذ لا تخيصيص فيه ، فكأنه تعالى قال : ليس البر المطلوب هو أمر القبلة ، بل البر المطلوب هو هذه الخصال التي عدها .
وهذا القول الثالث الذي يرى أصحابه أن الخطاب للكل ، والذي قال عنه الإمام الرازي : هذا أشبه بالظاهر هذا القول ، هو الذي تسكن إليه النفس ، لأنه لا يوجد نص صحيح يخصص الخطاب لطائفة معينة من الناس ولأن المقصود من الآية الكريمة إنما هو إفهام الناس في كل زمان ومكان أن مجرد تولية الوجه إلى قبلة مخصوصة ليس هو البر الكامل الذي يعنيه الإسلام ، وإنما البر الكامل يتأنى في استجابة الإنسان لتلك الخصال الشريفة التي اشتملت عليها الآية ، تلك الخصال التي تجعل المسمسكين بها على صلة طيبة بخالقهم وعلى صلة طيبة بغيرهم ، كما سنبين ذلك عند تعليقنا على هذه الآية الكريمة .
والمعنى : ليس البر الذي هو كل طاعة يتقرب بها الإنسان إلى خالقه في تولية الوجه عند الصلاة إلى جهة المشرق والمغرب ، وإنما البر الذي يجب الاهتمام به لأنه يؤدي إلى السعادة والفلاح يكون في الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وفي انفاق المال في وجوه الخير ، وفي اتباع ما ذكرته الآية الكريمة من خصال جليلة .
هذا وقد قرأ حمزة وحفص عن عاصم ليس البر بنصب البر على أنه خبر ليس ، واسمها قوله تعالى : أن تولوا أي : ليس توليتكم وجهوهكم قبل المشرق والمغرب البر كله .
وقرأ الباقون ليس البر برفع البر على أنه اسم ليس ، وخبرها قوله تعالى : أن تولوا أي ليس البر كله توليتكم وجوهكم قبل المشرق والمغرب .
قال الطبرسي : وكلا المذهبين حسن ، لأن كل واحد من اسم لس وخبرها معرفة ، فإذا اجتمعا في التعريف تكافآ في كون أحدهما اسما والآخر خبرا كما تتكافأ النكرتان .
وقوله تعالى ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين إلخ بيان لما هو البر الذي يجب أن تتجه إليه الأفكار ، وتستجيب له النفوس .
و ولكن حرف استدراك ، البر : اسمها .
وقوله من آمن وقع في اللفظ موقع الخبر عن قوله البر والخبر في المعنى لفظ مقدر مضاف إلى من آمن ، يفهم من سياق الجملة ، والمعنى مع ملاحظة المقدر : ولكن البر بر من آمن بالله .
وهذا اللون من الإيجاز الذي حذف فيه المضاف معهود في كلام البلغاء إذ تجدهم يقولون السخاء حاتم ، والشعر زهير .
وقيل : إن البر هنا بمعنى البار فجعل المصدر في موضع اسم الفاعل ، كما يقال : ماء غور أي : غائر ، ورجل صوم أي : صائم .
وقيل : إن المحذوف هو لفظ مضاف إلى البر : أي : ولكن ذا البر من آمن بالله .
وقد ابتدأت الآية حديثها عن خصال البر بالإيمان بالله ، لأنه أساس كل بر .
وأصل كل خير ، والإيمان بالله : هو التصديق بأنه هو الواحد الفرد الصمد ، الذي لا تعنو الوجوه إلا له ، ولا تتجه القلوب بالعبادة إلا إليه ، ومتى رسخ هذا الإيمان في النفوس ارتفع بها إلى مكانة التكريم التي أرادها الله تعالى لبني آدم وصانها عن الذلة والاستكانة وأعطاها بنراس الهداية والسداد في كل نواحي الحياة .
ثم ذكرت الإيمان باليوم الآخر ، وهو التصديق بالبعث وما يقع بعده من حساب وثواب وعقاب على الوجه الذي وصفته نصوص الشريعة بأجلى بيان .
والإيمان باليوم الآخر من ثماره أنه يغرس في النفوس محبة الخير ، والحرص على إسداء المعروف وينفرها من اقتراف الشرور وارتكاب الآثام .
ولقد تحدث القرآن عن الإيمان بالله واليوم الآخر في عشرات الآيات ، وأقام الأدلة الساطعة ، والبراهين القاطعة على وحدانية الله وعلى أنه هو صاحب الكمال المطلق ، كما أقام الحجج والبراهين على أن البعث حق وضرب الأمثال لذلك ، وسفه عقول المنكرين له .
ثم ذكرت الإيمان بالملائكة والملائكة : أجسام لطيفة نورانية ، قادرون على التشكل في صورة حسنة مختلفة ، وصفهم القرآن بأنهم لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ووجه دخول التصديق بهم في حقيقة الإيمان ، أن الله وسطهم في إبلاغ وحيه لأنبيائه ، وبين ذلك في كتابه ، وتحدث الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم عنهم في كثير من أحاديثه ، فمن لم يؤمن بالملائكة على هذا الوجه الذي جاءت به الشريعة فقد أنكر الوحي ، إذ الإيمان بهم أصل للإيمان بالوحي ، فيلزم من إنكارهم إنكار الوحي ، وهو يستلزم إنكار النبوة وإنكار الدار الآخرة .
ثم ذكرت الآية الإيمان بالكتاب .
والمراد به القرآن لأنه المقصود بالدعوة ، ولأنه هو الأمين على الكتب قبله ، فما وافقه منها كان حقا وما خالفه كان باطلا .
والإيمان به يستلزم الإيمان بجميع الكتب المنزلة من عند الله على أنبيائه ، لأنه هو الذي أخبرنا بذلك وأمرنا بذلك وأمرنا بأن نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .
ثم ذكرت الإيمان بالنبيين ، أي : التصديق بأنهم رجال اصطفاهم الله تعالى لتلقي هدايته وكتبه وتبليعها للناس بصدق وأمانة وسلامة بصيرة .
والنبيون الذين يجب الإيمان بهم : كل من ثبتت نبوته عن طريق القرآن الكريم أو الحديث الصحيح ، وكل من أنكر نبوة نبي قد ثبت نبوته فقد خرج عن طريق الإيمان .
ولقد قام الدليل القاطع على أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو خاتم النبيين والمرسلين ، وكل من ادعى غير ذلك فهو من الضالين المضلين .
وقد جمعت هذه الأمور الخمسة التي ذكرتها الآية كل ما يلزم أن يصدق به الإنسان ، ليك يكون ذا عقيدة سليمة ، تصل به إلى الفلاح والسعادة .
ثم ذكرت الآية بعد بيان أصول الإيمان الأعمال الصالحة فقالت .
وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب .

واختلف في مدة عمره، فقال قوم: إنه استشهد وله ثمان وستون سنة في قول من يذهب إلى أنه أسلم وله خمس عشرة سنة، وقيل: ست وستون وهو قول من يذهب إلى أنه أسلم وله ثلاث عشرة سنة، وقيل: ثلاث وستون وهو قول من يرى أنه أسلم وله عشر سنين، وقيل: ثمان وخمسون وهو قول من زعم أنه أسلم وله خمس سنين، وهذا أقل ما قيل في مقدار عمره.
واختلف في موضع قبره، فقيل: بالفرى وهو الموضع المشهور اليوم، وقيل: بمسجد الكوفة، وقيل: برحبة القصر بها وقيل: حمل إلى المدينة فدفن مع فاطمة صلوات الله عليها وسلامه، وكان أسمر عظيم البطن أصلع أبيض الرأس واللحية، أدعج عظيم العينين، ليس بالطويل ولا القصير، تملأ لحيته صدره، ولا يغير شيبه، وكان له من البنين أحد عشر، الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وأمه خولة بنت جعفر سبية وعمر أمه أم حبب الصهباء بنت ربيعة تغلبية ، والعباس أمه أم البنين بنت خزام بن خالد من بني عامر بن صعصعة ، وعبد الله يكنى أبا بكر، وعثمان وجعفر ومحمد الأصغر، وقيل: هو الذي يكنى أبا بكر، وعبيد الله ويحيى.
المعقبون منهم خمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمر والعباس عليهم السلام.
وله من البنات ست عشرة: منهن زينب وأم كلثوم التي تزوجها عمر بن الخطاب، وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليهما وسلم، فالعقب للحسن بن علي عليهما السلام من زيد والحسن، والعقب لزيد من الحسن بن زيد، والعقب للحسن بن الحسن من جعفر وداود وعبد الله والحسن وابراهيم.
والعقب لمحمد بن الحنفية من جعفر وعلي وعون وابراهيم، والعقب لجعفر بن محمد من عبد الله، ولعلى بن محمد من عون، ولعون بن محمد ولإبراهيم بن محمد.
فأما أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفيه وهو أكبر ولده، فقد ظن قوم أنه أعقب وليس الأمر كذلك.
والعقب لمحمد بن علي بن أبي طالب من محمد ابن عمر، والعقب لمحمد بن عمر لعمر وعبد الله وجعفر.
والعقب للعباس من عبيد الله بن العباس، والعقب لعبيد الله من الحسين وعبد الله عليهم الصلاة والسلام أجمعين.
ومما يروى أن معاوية كتب إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: إن لي فضائل، كان أبي سيدا في الجاهلية، وصرت ملكا في الإسلام، وأنا صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخال المؤمنين وكاتب الوحي.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أبالفضائل تفتخر علي يا ابن آكلة الأكباد؟ اكتب إليه يا غلام: محمد النبي أخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي ... يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي ... مشوب لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها ... فأيكم له سهم كسهمي؟ سبقتكم إلى الإسلام طرا ... صغيرا ما بلغت أوان حلمي فقال معاوية: أخفوا هذا الكتاب لا يقرؤه أهل الشام فيميلوا إلى ابن أبي طالب.
قرأت في كتاب الأمالي لأبي القاسم الزجاج قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري صاحب أبي عثمان المازني قال: حدثنا أبو حاتم السجستاني عن يعقوب بن إسحاق الخضري قال: حدثنا سعيد ين سلم الباهلي قال: حدثني أبي عن جدي عن أبي الأسود الدؤلي، أو قال: عن جدي عن ابن أبي الأسود الدؤلي عن أبيه قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فرأيته مطرقا مفكرا فقلت: فيم تفكر يا أمير المؤمنين؟ قال: إني سمعت ببلدكم هذا لحنا فأردت أن أضع كتابا في أصول العربية.
فقلت: إن فعلت هذا يا أمير المؤمنين أحييتنا وبقيت فينا هذه اللغة، ثم أتيته بعد أيام فألقى إلى صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: الكلام كله اسم وفعل وحرف، والاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل.
ثم قال لي: تتبعته وزد فيه ما وقع لك، واعلم يا أبا الأسود أن الأشياء ثلاثة: ظاهر ومضمر وشئ ليس بظاهر ولا مضمر.
قال: فجمعت منه أشياء وعرضتها عليه وكان من ذلك حروف النصب، فكان منها إن وأن وليت ولعل وكأن ولم أذكر لكن.
فقال لي: لم تركتها؟ فقلت: لم أحسبها منها.
فقال: بل هي منها فزدها فيها.
قال: أبو القاسم: قوله عليه السلام: الأشياء ثلاثة: ظاهر ومضمر وشيء ليس بظاهر ولا مضمر، فالظاهر رجل وفرس وزيد وعمرو وما أشبه ذلك، والمضمر نحو، أنا وأنت والتاء في فعلت والياء في غلامي والكاف في ثوبك وما أشبه ذلك.
وأما الشيء الذي ليس بظاهر ولا مضمر فالمبهم، نحو هذا وهذه وهاتا وتا ومن وما والذي وأي وكم ومتى وأين وما أشبه ذلك.
علي بن عبد الملك بن العباس القزويني أبو طالب النحوي، كان أبوه أبو علي عبد الملك من أهل العلم ورواة الحديث، وسمع أبو طالب جماعة منهم: مهروية، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان.
قال الخليلي: وهو إمام في شانه قرانا عليه وأخذ عنه الخلق، ومات في آخر سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
وخلف أولادا صغارا اشتغلوا بما لا يعنيهم فقتلوا.
وأخوه أبو الحسن علي سمع الحديث لكنه كان كاتبا فلم يسمع منه.
وأبو علي ابنه سمع الحديث وقرأ الفقه، ثم اشتغل بالكتابة فمات في الغربة وقد انقطع نسله.
علي بن عبيدة الريحاني أحد البلغاء الفصحاء، من الناس من يفضله على الجاحظ، في البلاغة وحسن التصنيف مات أخلي مكانه وكان له اختصاص بالمأمون ويسلك في تأليفاته وتصنيفاته طريقة الحكمة، وكان يرمى بالزندقة، وله مع المأمون أخبار منها: أنه كان بحضرة المأمون فجمش غلاما فرآهما المأمون فأحب أن يعلم هل علم علي أم لا؟ فقال له: أرأيت؟ فأشار علي بيده وفرق أصابعه أي خمسة وتصحيف خمسة جمشة، وغير ذلك من الأخبار المتعلقة بالفطنة والذكاء.
وقال جحظة في أماليه: حدثني أبو حرملة قال: قال علي بن عبيدة الريحاني: حضرني ثلاثة تلاميذ لي فجرى لي كلام حسن فقال أحدهم: حق هذا الكلام أن يكتب بالغوالي على خدود الغواني.
وقال الأخر: بل حقه إن يكتب بانامل الحور على النور.
وقال الآخر: بل حقه أن يكتب بقلم الشكر في ورق النعم.
ومن مستحسن أخباره المطربة أنه قال: أتيت باب الحسن ابن سهل فأقمت ببابه ثلاثة أشهر لا أحظى منه بطائل فكتبت إليه: مدحت ابن سهل ذا الأيادي وماله ... بذاك يد عندي ولا قدم بعد وما ذنبه والناس إلا أقلهم ... عيال له إن كان لم يك لي جد سأحمده للناس حتى إذا بدا ... له في رأي عاد لي ذلك الحمد فبعث إلى: باب السلطان يحتاج إلى ثلاث خلال: مال وعقل وصبر فقلت للواسطة: تؤدي عني؟ قلت تقول له: ولو كان لي مالي لأغناني عن الطلب منك، أو صبر لصبرت على الذل ببابك، أو عقل لاستدللت به على النزاهة عن رفدك، فأمر لي بثلاثين ألف درهم.
قرأت بخط أبي الفضل العباس بن علي بن برد الخباز: أخبرني أبو الفضل أحمد بن طاهر قال: كنت في مجلس بعض أصدقائي يوما وكان معي علي بن عبيدة الريحاني في المجلس، وفي المجلس جارية كان علي يحبها فجاء وقت الظهر فقمنا إلى الصلاه وعلي والجارية في الحديث فأطال حتى كادت الصلاه تفوت، فقلت له يا أبا الحسن: قم إلى الصلاه فأومأ بيده إلى الجارية وقال: حتى تغرب الشمس، أي حتى تقوم الجارية.
قال: فجعلت أتعجب من حسن جوابه وسرعته وكنايته.
وله من الكتب: كتاب المصون، كتاب التدرج، كتاب رائد الرد، كتاب المخاطب، كتاب الطارف، كتاب الهاشمي، كتاب الناشئ، كتاب الموشح، كتاب الجد، كتاب شمل الألفة، كتاب الزمام، كتاب المتحلي، كتاب الصبر، كتاب سباريها، كتاب مهرزاد خشيش، كتاب صفة الدنيا، كتاب روشنائدل، كتاب سفر الجنة، كتاب الأنواع، كتاب الوشيج، كتاب العقل والجمال، كتاب أديب جوانشير، كتاب شرح الهوى، كتاب الطارس، كتاب المسجى، كتاب أخلاق هارون، كتاب الأسنان، كتاب الخطب، كتاب الناجم، كتاب صفة الفرس، كتاب النبيه، كتاب المشاكل، كتاب فضائل إسحاق، كتاب صفة الموت، كتاب السمع والبصر، كتاب اليأس والرجاء، كتاب صفة العلماء، كتاب أنيس الملك، كتاب المؤمل والمهيب، كتاب ورود وودود الملكتين، كتاب النملة والبعوضة، كتاب المعاقبات، كتاب مدح النديم، كتاب الجمل، كتاب خطب المنابر، كتاب النكاح، كتاب الإيقاع، كتاب الأوصاف، كتاب امتحان الدهر، كتاب الأجواد، كتاب المجالسات، كتاب المنادمات.
قال: سأل المأمون يحيى بن أكثم وثمامة بن أشرس وعلي بن عبيدة الريحاني عن العشق ما هو؟ فقال علي بن عبيدة الريحاني عن العشق ما هو؟ فقال علي بن عبيدة: العشق ارتياح في الخلقة، وفكرة تجول في الروح، وسرور منشؤه الخواطر، له مستقر غامض، ومحل لطيف المسالك، يتصل بأجزاء القوى، ينساب في الحركات.
وقال يحيى: العشق سوانح تسنح للمرء فيهتم لها ويؤثرها.
قال ثمامة: يا يحيى، إنما عليك أن تجيب في مسألة في الطلاق أو عن محرم يصطاد ظبيا، وأما هذه فمسألتنا.
قال له المأمون: فما العشق يا ثمامة؟ فقال: إذا تقادمت جواهر النفوس بوصف الشكالة أحدثت لمع برق ساطع تستضيء به نواظر العقول، وتشرق له طبائع الحياه فيتولد من ذلك البرق نور خاص بالنفس متصل بجوهريتها يسمى عشقا.
قال المأمون: يا ثمامة أحسنت، وأمر له بآلاف دينار.
علي بن عبيد الله بن الدقاق أبو القاسم الدقيقي النحوي.
أحد الأئمة العلماء هذا الشان، أخذ عن أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي وأبي الحسن الرماني، وكان مباركا في التعليم، تخرج عليه خلق كثير لحسن خلقه وسجاحة سيرته، وكان مولده سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، ومات فيما ذكره هلال ابن المحسن في تاريخه، في سنة خمس عشرة وأربعمائة.
وله تصانيف منها: كتاب شرح الإيضاح رأيته منسوبا إليه، وأنا أظنه شرح علي بن عبيد الله السمسمي لأنه محشو بقوله: قال السمسماني.
وما أدرى الدقاق ممن أخذ عن السمسماني وهو أكبر سنا منه، ومشايخهما ووفاتهما واحدة، ولكن اشتبه الأسم فنسب إلى هذا لشهرته بالنحو.
وللدقيقي أيضا كتب شرح الجرمي كتاب العروض رأيته، كتاب المقدمات.
وذكر القاضي أبو المحاسن بن مسعر قال: أبو القاسم علي بن عبيد الله الدقيقي صاحب أبي الحسن علي بن عيسى الرماني، قرأ عليه كتاب سيبويه قراءة تفهم، وأخذ بذلك خطه عليه وأنتفع الناس به، وعنه أخذت، وعلى روايته عولت.
علي بن عبيد الله السمسمي أبو الحسن اللغوي النحوي.
كان جيد المعرفة بفنون علم العربية، صحيح الخط غاية في إتقان الضبط، قرأ على أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي.
وكان ثقة في روايته، مات في المحرم سنة خمس عشرة وأربعمائة في خلافة القادر بالله.
حدث ابن نصر قال: حدثني الشيخ أبو القاسم بن برهان النحوي قال: قال لنا أبو الحسن السمسمي وقد سأله رجل مسألة من مسائل النوكي وحضر مجلس أبي عبيدة رجل فقال: رحمك الله أبا عبيدة ما العنجيد؟ قال: رحمك الله ما أعرف هذا، قال: سبحان الله أين يذهب عن قول الأعشى؟: يوم تبدى لنا قتيله عن جي ... د تليع يزينه الأطواق فقال: عافاك الله عن حرف جاء لمعنى.
والجيد: العنق.
ثم قام آخر في المجلس فقال: أبا عبيدة رحمك الله ما الأودع؟ قال: عافاك الله ما أعرفه.
قال: سبحان الله أين أنت عن قول العرب زاحم بعود أودع؟ فقال: ويحك، هاتان كلمتان.
والمعنى أو اترك أو ذر، ثم استغفر الله وجعل يدرس فقام رجل فقال: رحمك الله أخبرني عن كوفا، أمن المهاجرين أم من الأنصار؟ قال: قد رويت أنساب الجميع وأسماؤهم ولست أعرف فيهم كوفا.
قال: فأين أنت عن قوله تعالى؟: والهدى معكوفا .
قال: فأخذ أبو عبيدة نعليه واشتد ساعيا في مسجد البصرة يصيح بأعلى صوته: من أين حشرت البهائم على اليوم؟.
ورأيت جماعة من أهل العلم يزعمون أن النسبة إلى السمسمي والسمسماني واحد يقال هذا ويقال هذا.
وكان أبو الحسن هذا مليح الخط صحيح الضبط حجة فيما يكتبه، ومن هذا البيت جماعة كتاب مجيدون نذكر منهم في مواضعهم من يقع إلينا حسب الطاقة.
وحدث غرس النعمة بن الصابئ في كتاب الهفوات قال: كان أبو الحسن السمسماني متطيرا فخرج يوم عيد من داره فلقيه بعض الناس فقال له مهنئا: عرف الله سيدنا الشيخ بركة هذا اليوم فقال: وإياك يا سيدي، وعاد فأغلق بابه ولم يخرج يومه.
وجدت في بعض الكتب هذه الأبيات المنسوبة إلى أبي الحسن السمسمي: دع مقلتي تبكي عليك بأربع ... إن البكاء شفاء قلب الموجع ودع الدموع تكف جفني في الهوى ... من غاب عنه حبيبه لم يهجع ولقد بكيت عليك حتى رق لي ... من كان فيك يلومني وبكى معي ووجدت بخط أبي الحسن السمسماني على ظهر كتاب المزني صاحب الشافعي رحمهما الله أنه كان كثيرا ما يتمثل: يصون الفتى أثوابه حذر البلى ... ونفسك أحرى يا فتى لو تصونها فمن ذاك الذي يرعاك بالغيب أو يرى ... لنفسك إكراما وأنت تهينها؟ قرأت بخط الشيخ أبي محمد بن الخشاب النحوي، أنشدنا أبو بكر الخطيب، أنشدنا علي بن عبيد الله السمسمي النحوي: أترى الجيرة الذين تنادوا ... بكرة للنزال قبل الزوال؟ علموا أنني مقيم وقلبي ... معهم راحل أمام الجمال مثل صاع العزيز في أرحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال علي بن عساكر بن المرحب أبو الحسن المقريء النحوي، المعروف بالبطائحي الضرير.
كان يزعم أنه من عبد القيس، وهو من قرية من قرى البطائح تعرف بالمحمدية قريبة من الصليق، مات ببغداد في ثامن عشر من شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، ومولده سنة تسع وأربعمائة، وكان قد قدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته، وقرأ القران على أبي العز القلانسي الواسطي، وأبي عبد الله البارع بن الدباس، وأبي بكر بن المرزقي، وأبي محمد ابن بنت الشيخ.
وقرأ النحو على البارع وغيره، وسمع الحديث من جماعة.
وأقرأ الناس مدة وحدث الكثير، وكان ثقة مأمونا.
قال صدقة بن الحسين بن الحداد في تاريخه: كان سبب وفاة البطائحي أنه ظهر به باصور مما يلي تحت كتفه فبقي به مدة طويلة ينز إلى خارج البدن، ثم انفتح إلى باطنه فهلك به، وأوصى لطغندي صاحبه الذي كان يقرأ عليه الحديث ويقربه من جهة النساء بثلث ماله، ووقف كتبه على مدرسة الشيخ عبد القادر الجليلي، وخلف مقدار أربعمائة دينار ودارا في دار الخلافة علي بن علي أبو الحسن البرقي.
قال الحافظ أبو الحسن علي بن الفضل المقدسي: في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة مات علي بن علي أبو الحسن البرقي النحوي الشاعر، ولم يذكر غير ذلك علي بن عراق الصناري أبو الحسن الخوارزمي، مات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بمذانة قرية من قرى خوارزم، ذكر ذلك أبو محمد محمود بن محمد بن أرسلان في تاريخ خوارزم وقال: كان نحويا لغويا عروضيا فقيها مفسرا مذكورا، قرأ الأدب على الشيخ أبي علي الضرير النيسابوري، والفقه بخوارزم على الإمام أبي عبد الله الوبري، ثم ارتحل في الفقه إلى بخارى فتفقه بها على مشايخها، ثم عاد إلى جرجانية خوارزم فتكلم في مسائل مع أئمتها، ثم تحول إلى قرية مذانة وتوطنها، وكان يعظ في المسجد الجامع بها غداة الجمعة وكان يحفظ اللغات الغريبة والأشعار العويصة، وصنف كتاب شماريخ الدرر في تفسير القران، ولما فرغ منه كتب في آخره: فرغنا من كتابته عشيا ... وكان الله في عوني وليا وقد أدرجته نكتا حسانا ... ومعنى يشبه الرطب الجنيا قال: وقرأت بخط أبي عمرو البقال: كان من لطائف الصناري إذا نام واحد من أهل الرستاق في مجلسه ناداه من على المنبر بأعلى صوته: يأيها التيس المذاني، أترك المنام واسمع الكلام، ثم ينشده: وصاحب نبهته لينهضا ... إذا الكرى في عينه تمضمضا فقام عجلان وما تأرضا ... وثم بالكفين وجها أبيضا ثم يقول تمضمض من النعاس: إذا دب في عينيه، ومنه المضمضة في الوضوء، سميت بذلك لأن الغاسل يمضمض الماء في فمه: أي يديره ويجريه فيه علي بن عيسى أبو الحسن الصائغ النحوي الرامهرمزي، قال القاضي أبو علي التنوخي: حدثني أبو عمر أحمد بن محمد بن حفص الخلال قال: كان أبو الحسن الصائغ النحوي الرامهرمزي واسع العلم والأدب مليح الشعر، وهوصاحب القصيدة التي أولها من الأصل وفيها تجوز كثير وأمر بخلاف الجميل قالها على طريق التخالع والتطايبب، وكان صالحا معتقدا للحق لا عن اتساع في العلم يعني علم الكلام ولكنه كان واسع المعرفة بالنحو واللغة والأدب، وأبو الحسن الصائغ هذا هو أستاذ أبي هاشم بن أبي بكر المبرمان في النحو، قرأ عليه لما ورد بالبصرة واستفاد منه حتى بلغ أعلى مراتب النحو حتى قال ابن درستوية: اجتمعت مع أبي هاشم فألقى إلي بمائتي مسألة من غريب النحو ما سمعت بها قط ولا كنت أحفظ جوابها، وقد ذكرت قصته مع أبي هاشم بكمالها في ترجمة أبي هاشم عبد السلام.
وقال أبو عمر الخلال: أنفذ بي الصيدلاني أبو عبد الرحمن المعتزلي غلام أبي علي الجبائي إلى أبي الحسن الرامهرمزي وقال لي: قل له: إني قرأت البارحة في كتاب شيخنا أبي علي في تفسير القران في قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا أي بينا لكل نبي عدوه، فجعل جعل بمعنى بين.
ولست أعرف هذا في اللغة، فاحفظ جوابه وجئني به.
قال: فجئت إلى أبي الحسن فأخبرته بذلك عن عبد الرحمن فقال: نعم، هذا معروف في لغة العرب.
وقد قال العريفي العنسي بالنون : جعلنا لهم نهج الطريق فأصبحوا ... على ثبت من أمرهم حيث يمموا قال: فعدت إلى عبد الرحمن فعرفته ذلك.
قلت هكذا وجدت هذا الخبر، والكلمة المسئول عنها غير مبينة، فمن عرفها وكان من أهل العلم فله أن يصلحها .
وقال أبو محمد عبيد الله بن أبي القاسم عبد المجيد ابن بشران الخوزستاني: وفي سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة مات أبو الحسن علي بن عيسى الصائغ الرامهرمزي الشاعر، وقد كان شخص إلى ابراهيم المسمعي، ثم عدل إلى درك بسيراف، فخرج مع درك في هيج كان من العامة بها، وقد رموه بالمقاليع فأصاب علي بن عيسى حجر فهلك، وكان شاعرا عالما.
فمن شعره: سهادى غير مفقود ... ونومي غير موجود وجرى الدمع في الخد ... كنظم الدر في الجيد لفعل الشيب في اللم ... مة لا للخرد الغيد لقد صار بي الشيب ... إلى لوم وتفنيد وما المرء إذا شاب ... لديهن بمودود وهي طويلة مدح فيها أهل البيت وكان لهم مداحا.
علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن الوزير.
كانت منزلته من الرياسة ومعرفته بالعدل والسياسة تجل عن وصفها، ومن حسن الصناعة والكفاية ما هو مشهور مذكور، وزر للمقتدر بالله دفعتين، ومات في ليلة اليوم الذي عبر معز الدولة في صبيحته إلى بغداد، وهو يوم الجمعة انتصاف الليل من سلخ ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، ودفن في داره وعمره تسع وثمانون سنة ونصف، وحم يوما واحدا، ومولده في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومائتين، وله كتاب جامع الدعاء، كتاب معاني القران وتفسيره، أعانه عليه أبو الحسين الواسطي وأبو بكر بن مجاهد، كتاب رسائله.
كان تقلده للوزارة الأولى في المحرم سنة إحدى وثلاثمائة، وبقي فيها أربع سنين غير شهر، والأخرى في صفر سنة خمس عشرة وثلاثمائة، وبقي فيها سنة وأربعة أشهر ويومين، وكان يستغل ضياعة في السنة بسبعمائة ألف دينار، يخرج منها في وجوه البرستين وستمائة ألف دينار، وينفق أربعين ألف دينار على خاصته، وكانت غلته عند عطلته ولزومه بيته نيفا وثمانين ألف دينار، يخرج منها في وجوه البر نيفا وأربعين ألفا، وينفق ثلاثين ألفا على نفسه، وكان يرتفع لابن الفرات وهو متعطل ألف ألف دينار.
قال: الصولي ولا أعلم أنه وزر لبنى العباس وزير يشبهه في زهده وعفته وحفظه للقران وعلمه بمعانيه، وكان يصوم نهاره ويقوم ليله.
قال الصولي: ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعرف منه بالشعر، وكان يوقع بيده في جميع ما يحتاج إليه مما كان يوقع فيه أصحاب الدواوين في وزارته، فسألت أبا العباس أحمد بن طومار الهاشمي عن السبب فقال: قد اقتصر في نفقته وأجرى الفاضل على أولاد الصحابة بالمدينة، وجلس للمظالم فأنصف الناس وأخذ للضعيف من القوي، وتناصف الناس بينهم، ولم يروا أعف بطنا ولسانا وفرجا منه، ولما عزل في وزارته الثانية وولى ابن الفرات لم يقنع المحسن ابن ابي الحسن بن الفرات إلا بإخراجه عن بغداد، فخرج إلى مكة فأقام بها مهاجرا وقال في نكبته: ومن يك عني سائلا لشماتة ... لما نابني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة ... صبورا على أهوال تلك الزلازل إذا سر لم يبطر وليس لنكبة ... إذا نزلت بالخاشع المتضائل ولما جلس كان يلبس ثيابه ويتوضأ للصلاة ويقوم ليخرج لصلاة الجمعة، فيرده المتوكلون فيرفع يده إلى السماء ويقول: اللهم أشهدك أنني أريد طاعتك ويمنعني هؤلاء، وأشار على المقتدر أن يقف العقار ببغداد على الحرمين والثغور، وغلتها ثلاثة عشر ألف دينار في كل شهر، والضياع الموروثة بالسواد وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار سوى الغلة، ففعل ذلك وأشهد على نفسه الشهود، وأفرد لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوإن البر.
ورأى آثار سعيه لآخرته في دنياه، فإنه سلم من جميع البلاء على كثرة من عاداه وقصده، ومنع حواشي المقتدر من المحالات وحملهم على السيرة الحميدة، فأفسدوا أمره حتى اعتقل ثمانية عشر شهرا، ثم نفى إلى مكة واليمن ومصر، ثم عاد ووزر بعد ذلك، واحتاج إلى المشي في بعض أسفاره فجعل يتمثل: قد علمت إخوتنا كلاب ... أنا على دقتنا صلاب وكان الديلم عند دخولهم إلى بغداد إذا اجتازوا على محلته تجنبوها ويقولون: هاهنا دار الوزير الصالح، وكانت داره على دجلة وهي المعروفة بالستيني، واحتاجت مسناتها إلى مرمة فقدروا لها صناعها ثلاثة آلاف دينار، فلما أحضر الدنانير قال: صرفها إلى الصدقة أولى، فليس اليوم على دجلة بين البلد والمعزية غيرها وهي مشهورة ببغداد إلى يومنا هذا.
قد عمل عليها عدة دواليب لسقي مزارع الزاهر، ونزل يوما في طيارة فاجتمع عليه قوم يسألونه توقيعا فقال: نعم وكرامة حتى أرجع وأوقع، ثم قال: ومن لي بان أرجع؟ ووقع لهم قائما ثم قال: افتديت في هذا الفعل بعمر بن عبد العزيز، فإنه وقف على متظلم وأطال الوقوف حتى قضى حاجته وقال: إن الخير سريع الذهاب، وخشيت إن أفوته نفسي.
ولما ورد البريدي إلى بغداد مستوليا عليها متغلبا خوف منه وقيل: الصواب أن تهرب إلى الموصل فقال: أيهرب مخلوق إلى مخلوق؟ أصرفوا ما أعددته لنفقة الطريق إلى الفقراء.
فلما دخل البريدي لم يكرم أحدا غيره، وكثر الموتان ببغداد في أيام البريدي، فكفن علي بن عيسى من الغرباء والفقراء ما لا يحصى كثرة، حتى نفذ ما كان عنده فاستدان لذلك أموالا كثيرة، وكان يجري على خمسة وأربعين ألف إنسان جرايات تكفيهم، وخدم السلطان سبعين سنة لم يزل فيها نعمة عن أحد، وأحصى له في أيام وزارته نيف وثلاثون ألف توقيع من الكلام السديد، ولم يقتل أحدا ولا سعى في دمه، فبقيت عليه نعمته وعلى ولده بعد أن شحذت له المدى مرارا، فدفع الله عنه وأهلك ظالمه، ولم يهتك حرمة قط لأحد فلم يهتك الله له حرمة مع كثرة نكباته، وكان على خاتمه مكتوب: لله صنع خفي ... في كل أمر يخاف وكان له ابن يكنى أبا نصر واسمه إبراهيم، وزر للمطيع في شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين، ومات في جمادى الأولى سنة خمسين وثلاثمائة فجأة.
وابن يكنى أبا القاسم واسمه عيسى بن علي كتب للطائع لله.
ودخل علي بن عيسى على أبي نصر وأبي محمد ولدى القاضي أبي الحسن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف يعزيهما بموت أبيهما، فلما أرد الانصراف التفت إليهما وقال: مصيبة قد وجب أجرها، خير من نعمة لا يؤدى شكرها.
وهذا عندي من حر الكلام وفصل الخطاب.
علي بن عيسى الرماني بن علي بن عبد الله الرماني أبو الحسن الزوراق، كذا قال الزبيدي.
وقال التنوخي: وهو يعرف بالإخشيدي.
قال التنوخي: وممن ذهب في زماننا إلى أن عليا عليه السلام أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعتزلة: أبو الحسن علي بن عيسى النحوي المعروف بابن الرماني الإخشيدي.
قال المؤلف: أرى أنه كان تلميذ ابن الإخشيد المتكلم أو على مذهبه، لأنه كان متكلما على مذهب المعتزلة، وله من ذلك تصانيف مأثورة، وكان إماما في علم العربية علامة في الأدب، في طبقة أبي على الفارسي وأبي سعيد السيرافي.
وكان قد شهد عند أبي محمد بن معروف.
مات في حادي عشر جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وثلاثمائة في خلافة القادر بالله.
ومولده في سنة ست وسبعين ومائتين.
أخذ عن ابن السراج وابن دريد والزجاج.
وله تصانيف في جميع العلوم من النحو واللغة والنجوم والفقه والكلام على رأي المعتزلة كما ذكرنا، وكان يمزج كلامه في النحو بالمنطق حتى قال أبو علي الفارسي: إن كان النحو ما يقوله الرماني فليس معه منه شيء، وكان يقال: النحويون في زماننا ثلاثة: واحد لا يفهم كلامه وهو الرماني، وواحد يفهم بعض كلامه وهو أبو علي الفارسي، وواحد يفهم جميع كلامه بلا أستاذ وهو السيرافي.
وللرماني من التصانيف الأدبية: كتاب تفسير القران المجيد، كتاب الحدود الأكبر، كتا ب الحدود الأصغر، كتاب معاني الحروف، كتاب شرح الصفات، كتاب شرح الموجز لابن السراج، كتاب شرح الألف واللام للمازني، كتاب شرح مختصر الجرمي، كتاب إعجاز القران، كتاب شرح أصول ابن السراج، كتاب شرح سيبوبه، كتاب المسائل المفردات من كتاب سيبويه، كتاب شرح المدخل للمبرد، كتاب التصريف، كتاب الهجاء، كتاب الإيجاز في النحو، كتاب الاشتقاق الكبير، كتاب الاشتقاق الصغير، كتاب الألفات في القران، كتاب شرح المقتضب، كتاب شرح معاني الزجاج.

والثالث : أنه مصدر مؤكد ، وفيه نظر ، لأن المصدر نزل النزول لا النزل .
وقيل : هو مصدر أنزل .
قوله : من غفور رحيم يجوز أن يكون تعلقه بمحذوف على أنه صفة لنزلا في لكم من الاستقرار أي استقر لكم من جهة غفور رحيم ، وأن يتعلق بما تعلق به الظرف في لكم من الاستقرار أي استقر لكم من جهة غفور رحيم .
قال اأبو البقاء : فيكون حالا من ما .
قال شهاب الدين : وهذا البناء منه ليس بواضح بل هو متعلق بالاستقرار فضلة كسائر الفضلات ، وليس حالا من ما .
قوله تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى لله .
.
.
الآية قال ابن سيرين والسدي : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى شهادة أن لا إله إلا الله وقال الحسن : هو المؤمن الذي أجاب الله في دعوته ، ودعا الناس إلى ما أجاب إليه ، وعمل صالحا في إجابته وقال إنني من المسلمين .
وقالت عائشة رضي الله عنها إن هذه الآية نزلت في المؤذنين .
وقال عكرمة : هو المؤذن .
وقال أبو أمامة الباهلي : وعمل صالحا : ركعتين بين الأذان والإقامة .
وقال قيس بن أبي حازم : هو الصلاة بين الأذان والإقامة .
قوله : وقال إنني من المسلمين العامة على إنيي بنونين .
وابن أبي عبلة وابن نوح بنون واحدة .
قوله تعالى : ولا السيئة في لا هذه وجهان : أحدهما : أنها زائدة للتوكيد ، كقوله : ولا الظل ولا الحرور فاطر : وكقوله : ولا المسى ء غافر : ، لأن استوى لا يكتفي بواحد .
والثاني : أنها مؤسسة غير مؤكدة ؛ إذ المراد بالحسنة والسيئة الجنس ، أي لا تستوي الحسنات في أنفسنا فإنها متفاوته ، ولا تستوي السيئات أيضا ، فرب واحدة أعظم من أخرى ، وهو مأخوذ من كلام الزمخشري ، وقال أبو حيان : إن أخذت الحسنة والسيئة جنسا لم يكن زيادتها كزيادتها في الوجه الذي قبل هذا .
قال شهاب الدين : فقد جعلها في المعنى الثاني زائدة ، وفيه نظر لما تقدم .
/ فصل قال المفسرون : المراد بالحسنة الصبر ، وبالسيئة الغضب .
وقيل : الحلم والجهل .
وقيل : العفو والإساء .
قال بان الخطيب : لما حكى الله تعالى عنهم قولهم : قلوبنا في أكنة وإصرارهم الشديد على دينهم ، وعد التأثر بدلائل محمد صلى الله عليه سولم ثم أطنب في الجواب عن شبهاتهم ثم رغب محمدا صلى الله عليه وسلم في أن لا يترك الدعوة إلى الله بقوله : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت : فلهم الثواب العظيم ، ثم ترقى من تلك الدرجة إلى درجة أخرى ، وهي أن الدعوة إلى الله تعالى أعظم الدرحات ، ثم كأن سائلا سأل ف قال : إن الدعوة إلى الله ، وإن كانت طاعة عظيمة ، إلا أن الصبر على سفاهة الكفار شديدة ، فذكر الله تعالى ما يصلح لأ ، يكون دافعا لهذا الإشكال فقال : ولا تستوي الحنسة ولا السيئة .
والمراد بالحسنة دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الحق ، والصبر على جهالة الكفار ، وترك الانتقام وترك الالتفات إليهم ؛ والمراد بالسيئة ما أظهروا من الجلافة في قولهم : قلوبنا في أكنة وقوله : لا تسمعوا له اذا القرآن والغوا فيه فصلت : فكأنه قال : يا محمد فعلك حسنة ، وفعلهم سيئة ، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة أنت إذا أتيت بهذه الحسنة استوتجبت التعظيم في الدنيا والثواب في الآخرة ، وهم بالضد من ذلك ، فلا ينبغي أن يكون إقدامهم على تلك السيئة مانعا لك من الاشتغال بهذه الحسنة .
ثم قال ادفع ب التي هي أحسن يعني ادفع ستاهتهم وجهالتهم بالطريق التي هي أحسن الطرق .
قال ابن عباس رضي الله عنهما أمر بالصبر عند الغضب ، وبالحلم عند الجهل ، وبالعفو عن الإساءة .
والمعنى أنك إذا صبرت على سوء أخلاقهم مرة بعند أخرى ولم تقابل سفاهتهم بالغضب استحيوا من تلك الأخلاق المذمومة وتركوا أفعالهم القبيحة ، وانقلبوا من العداوة إلى المحبة ، ومن البغضاء إلى المودة فقال : فإذا الذي بينك وبينه عداوة يعني إذا فعلت ذلك خضع لك عدوك كأنه ولي حميم أي كالصديق القريب ، قال مقاتل بن حيان : نزلت في أبي سفيان بن حرب ، وذلك لأنه لان للمسلمين شدة عداوته بالمصاهرة التي حصلت بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أسلم فصار وليا بالإسلام وحميما بالقرابة .
قوله : كأنه ولي في هذه الجملة التشبيهية وجهان : أحدهما : أنها في محل نصب على الحال ، والموصول متبدأ ، و إذا التي / للمفاجأة خبره والعامل في هذا الظرف من الاستقرار هو العامل في هذا الحال .
ومحط الفائدة في هذا الكلام هي الحال والتقدير : فالبحضرة المعادي مشبها القريب الشفوق .
والثاني : أن الموصول مبتدأ أيضا ، والجملة بعد خبره ، و إذا معمولة لمعنى التشبيه والظرف يتقدم على عامله المعنوي .
هذا إن قيل : إنها ظرف .
فإن قيل : إنها حرف فلا عامل .
قوله : وما يلقاها : العامة على يلقاها من التلقية .
وابن كثير في رواية وطلحة بن مصرف يلاقاها من الملاقاة ، فالضمير للخصلة أو الكلمة ، أو الجنة أو شهادة التوحيد .
فصل لما أرشد الله تعالى إلى الطريق النافع في الدين والدنيا قال : وما يلقاها إلا الذين صبروا قال الزجاج : وما يلقى هذه الفعلة إلا الذين صبروا على تحمل المكاره وتجرح الشدائد وكظم الغيظ ، وترك الانتقام .
يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم من الفضائل النفسانية .
وقال قتادة الحظ العظيم الجنة ، أي وما يلقاها إلا من وجبت له الجنة .
وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحى الموتى إنه على كل شيء قدير قوله تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ .
.
.
الآية .
تقدم تفسيرها في آخر / سورة الأعراف .
قال الزمخشري : النزغ والنسغ بمعنى واحد وهو شبه النخس والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينسخه يبعثه على ما لا ينبغي .
والمعنى وإن صرفك الشيطان عما شرع لك من الدفع بالتي هي أحسن فاستعذ بالله من شره إنه هو السميع لاستعاذتك وأقوالك العليم بأفعالك وأحوالك .
قوله تعالى : ومن آياته الليل والنهار .
.
.
الآية لما بين تعالى في الآية المتقدمة أن أحسن الأعمال والأقوال هو الدعوة إلى الله تعالى وهي عبارة عن تنوير الدلائل الدالة على ذات الله وصفاته ، ومن جملتها العالم بجميع أجزائه فبدأ هاهنا بذكر الفلكات وهي الليل والنهار ، والشمس والقمر ، وقدم ذكر الليل على ذكر النهار تنبيها على أن الظلمة عدم ، والنور وجود ، والعدم سابق على الوجود ، وهذا كالتنبيه على وجود الصانع وتقدم شرحه مرارا .
ولما بين أن الشمس والقمر يحدثان وهما دليلان على وجود الإله القادر قال لا تسجدوا للشمس ولا للقمر يعني أنهما عبدا دليلان على وجود الإله القادر والسجود عبارة عن نهاية التعظيم وهو لا يليق إلا بمن كان أشرف الموجودات فقال : لا تسجدوا للشمس ولا للقمر لأنهما عبدان مخلوقان ، واسجدوا لله الخالق القادر الحكيم .
أحدهما : أنه يعود على الليل والنهار والشمس والقمر .
وفي مجيء الضمير كضمير الإناث كما قال الزمخشري هو أن جمع ما لا يعقل حكمه حكم الأثنى أو الإناث نحو : الأقلام بريتها وبريتهن .
وناقشه أبو حيان : من حيث إنه لم يفرق بين جمع القلة والكثرة في ذلك ؛ لأن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معالمة الإناث ، وفي جمع الكثرة أن يعامل معالمة الأنثى ، فالأفصح أن يقال : الأجذاع كسرتهن ، والجذوع كسرتها ، والذي تقدم في هذه الآية ليس بجمع قلة أعني بلفظ واحد ولكنه ذكر أربعة متعاطفة فتنزلت منزلة الجمع المعبر به عنها بفلظ واحد .
قال شهاب الدين : والزمخشري ليس في مقام بيان الفصيح والأفصح بل في مقام كيفية مجيء الضمير ضمير إناث بعد تقدم ثلاثة أشياء مذكرات وواحد مؤنث والقاعدة تغليب المذكر على المؤنث أو لما قال : ومن آياته كن في / معنى الآيات فقيل : خلقهن .
ذكر الزمخشري أيضا أنه يعود على لفظ الآيات وهذا هو الوجه الثاني .
الثالث : أنه يعود على الشمس والقمر ؛ لأن الاثنين جمع ، والجمع مؤنث لقولهم : شموس وأقمار .
وقال البغوي : إنما قال خلقهن بالتأنيث لأنه أجراها على طريق جمع التكسير ، ولم يجر على طريق التغليب للمذكر على المؤنث .
قوله : إن كنتم إياه تعبدون قيل : كان ناس يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ويزعمون أنه يقصدون بالسجود لهما السجود لله ، فنهوا عن هذه الواسطة وأمروا أن لا يسجدوا إلا لله الذي خلق هذه الأشياء .
قوله : فإن استكبروا أي عن السجود ف الذين عند ربك يسبحون له ب الليل والنهار وهم لا يسأمون لا يملون .
فإن قيل : إن الذين يسجدون للشمس والقمر يقولون نحن أقل وأذل من أن يحصل لنا أهلية لعبادة الله تعالى ولكنا عبيد للشمس والقمر وهما عبدان لله تعالى ، وإذا كان قولهم هكذا فكيف يليق بهم أنهم استكبروا عن السجود لله تعالى ؟ .
فالجواب : ليس المراد من الاستكبار ههنا ما ذكرتم بل المراد استكبارهم عن قول قولك يا محمد بالنهي عن السجود للشمس والقمر .
فصل قال ابن الخطيب ليس المراد بهذه العندية قرب المكان ، بل يقال : عند الملك من الجند كذا وكذا ، ويدل عليه قوله : أنا عند ظن عبدي بي وأنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي في مقعد صدق عند ملك مقتدر ، ويقال : عند الشافعي : أن المسلم لا يقتل بالذمي .
فصل دلت هذه الآية على أن الملك أفضل من البشر ؛ لأنه إنما يستدل بحال الأعلى على الأدنى فيقال : هؤلاء القوم إن استكبروا عن طاعة فلان ، فالأكبر يخدمونه .
/ فإن قيل : وصف الملائكة بأنهم يسبحون له بالليل والنهار لا يفترون ، وهذا يدل على مواظبتهم على التسبح لا ينفكون عنه لحظة وادة كما قال : يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء : واشتغالهم بهذه العمل على سبيل الدوام يمنعهم من الاشتغال بسائر الأعمال لكنهنم ينزلون على الأرض ، كما قال تعالى نزل به الروح الأمين على قلبك الشعراء : وقال ونبئهم عن ضيف إبراهيم الحجر : وقال عليها ملائكة غلاظ شداد التحريم : وقال عن الذين قاتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر يمددكم ربكم بخمسة آلا اف من الملا ائكة مسومين آل عمران : .
فالجواب : أن الذين ذكرهم الله ههنا بكونهم واظبين على التسبيح أقوام معينون من الملائكة .
فصل اختلفوا في مكان السجدة فقال الشافعي رحمه الله هو عند قوله تعالى إياهن تعبدون وقال أبو حنيفة رضي الله : هو عند قوله تعالى وهم لا يسأمون .
قوله : ومن آياته أي ومن دلائل قدرته أنك ترى الأرض خاشعة أي يابسة غير الإنبات فيها فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت ، أي تحركت بالنبات ، وربت انتفخت ؛ لأن النبت إذا قرب أن يظهر ارتفعت له الأرض وانتفخت ثم تصدعت عن النبات .
واعلم أنه تعالى لما ذكر الدلائل الأربعة الفكلية أتبعها بذكر الدلائل الأرضية وهي هذه الآية ثم قال : إن الذى أحياها لمحى الموتى يعنى أن القادر على إحياء الأرض بعند موتها هو القادر على أحياء هذه الأجساد بعد موتها .
ثم قال : إنه على كل شيء قدير وهذ هو الدليل الأصلي وتقدم تقريره مرارا .
إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينآ أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم قوله تعالى : إن الذين يلحدون فى آياتنا الآية لما بين أن الدعوة إلى دين الله تعالى أعظم المناصب ، وأشرف المراتب ، ثم بين أن الدعوة إنما تحصل بذكر دلائل التوحيد العدل وصحة البعث والقيامة عاد إلى تهديد من ينازع في تلك الآيات ، ويجادل بإبقاء الشبهات فيها فقال : إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا ، يقال : ألحد الحافر / ولحد إذ مال عن الاستقامة فحفر في شق فالملحد ، هو المننحرف ، ثم اختص في العرف بالمنحرف عن الحق إلى الباطل قال مجاهد : يلحدون في آياتنا بالمكاء والتصدية واللغو واللغط .
وقال قتادة : يكذبون في آياتنا .
قوال السدي : يعاندون ويشاقون لا يخفون علينآ وهو كقول الملك المهيب : إن الذين ينازعون في ملكي أعرفهم فإنت ذلك لا لا يكون تهديدا .
ثم قال : أفمن يلقى فى لنار خير أم من يأتى آمنا يوم القيامة وهذا استفهام بمعنى التقدير ، والغرض منه التنبيه على أن الملحدين في الآيات يلقون في النار ، وأن المؤمنين بالآيات يأتون آمنين يوم القيامة .
قال المفسرون : المراد حمزة ، وقيلأ : عثمان ، وقيل : عمار بن ياسر .
ثم قال : اعملوا ما شئتم وهذا أمر تهديد ووعيد أيضا ، إنه بما تعملون بصير أي عالم بأعمالكم فيجازيكم .
قوله : إن الذين كفروا في خبرها ستة أوجه : أحدها : أنه مذكور ، وهو قوله أولئك ينادون وقد سئل بلال بن أبي بردة عن ذلك في مجسله فقال : لا أجد لها معادا ، فقال له أبو عمرو بن العلاء : إنه منك لقريب أولئك ينادون .
وقد استبعد هذا من وجهين : أحدهما : كثرة الفواصل .
والثاني : تقدم من يصح الإشارة إليه بقوله : أولئك وهو قوله : والذين لا يؤمنون واسم الإشارة يعود على أقرب مذكور .
الثاني : أنه محذوف لفهم المعنى فقدر : معذبون ، أو مهلكون ، أو معاندون .
وقال الكسائي : سد مسده ما تقدم من الكلام قبل إن وهو قوله أفمن / يلقى فى لنار .
يعني في الدلالة عليه ، والتقدير يخلدون في النار ، وقال البغوي : يجازون بكفرهم .
وسأل عيسى بن عمر عمرو بن عبيد عن ذلك فقال معناه في التفسير : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به ، فقدر الخبر من جنس الصلة .
وفيه نظر من حيث اتحاد الخبر والمخبر عنه في المعنى من غير زيادة فائدة ، نحو : سيد الجارية مالكها .
الثالث : أن إن الذين الثانية بدل من إن الذين الأولى المحكوم به على البدل محكوم به على المبدل منه فيلزم أن يكون الخبر يخفون علينآ وهو منتزع من كلام الزمخشري .
الرابع : أن الخير قوله : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والعائد محذوف تقديره لا يأتيه الباطل منهم ، نحو : السمن منوان بدرهم أي منوان منه أو يكون أل عوضا من الضمير في رأي الكوفيين ، تقديره : إن الذين كفروا بالكر لا يأتيه باطلهم .
الخامس : أن الخبر قوله تعالى : ما يقال لك والعائد محذوف أيضا تقديره : إن الذين كفروا بالذكر ما يقال لك في شأنهم إلا ما قد قيل للرسل من قبلك .
وهذان الوجهان ذهب إليهما أن أبو حيان .
والسادس : قال بعض الكوفيين : إنه قوله : وإنه لكتاب وهذا غير متعقل .
قوله : وإنه لكتاب عزيز جملة حالية ، وقوله لا يأتيه الباطل صفة الكتاب ، و تنزيل خبر مبتدأ محذوف ، أو صفة لكتاب على أن لا يأتيه معترف أو صفة كما تقدم على رأي من يجوز تقديم غير الصريح من الصفات على الصريح ، وتقدم تحقيقه / في المائدة .
و من حكيم صفة لتنزيل أو متعلق به و الباطل اسم فاعل ، وقيل : مصدر كالعاصفة والعاقبة .
فصل لما بلغ في تهديد الملحدين في آيات القرآن أتبعه تعظيم القرآن فقال : وإنه لكتاب عزيز قال الكلبي عن أبن عباس رضي الله عنهم : أي كريم على الله .
وقال قتادة : أعزة الله تعالى لا يجد الباطل إليه سبيلا .

وقال يحيى بن معين: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا قطبة عن الأعمش عن أبي وائل قال: كان شريح يقل غشيان عبد الله، فقلت له أو فقيل له : بم ذاك ؟ قال: الاستغناء.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: رأيت أبا بكر الصديق أبيض، خفيف اللحم، وامرأته أسماء بنت عميس تذب عنه موشومة اليدين، ورأيت عبد الله بن مسعود آدم حقيقا.
فحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا وكيع، وعبدة عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم قال: دخلت أنا وأبي على أبي بكر، وهو مريض، فحملني أنا وأبي على فرسخين.
سمعت أبا نعيم يقول: لم يرو الأعمش عن قيس بن أبي حازم.
وقال أحمد بن حنبل: قيس بن أبي حازم، اسم أبي حازم: عبد عوف بن الحارث.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: قال لي إبراهيم: عليك بشقيق، فإني أدركت الناس متوافرين، يعدونه من خيارهم.
قال ابن أبي عمر إنه سمعه من ابن عيينة عن ابن شبرمة عن أبي أوائل أذكر أن مصدق النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا واصل بن حيان قال: حدثنا شقيق: أن عمر بن الخطاب أعطاه أربعة أعطية بيده.
فأخبرني محمد بن سعيد عن المحاربي عن صالح بن حيان عن شقيق قال: قال لي عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: يا شقيق، لتكبيرة واحدة، خير من الدنيا وما فيها.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن يحيى بن حسان قال: ليس عند منصور، والأعمش عن أبي وائل من هذه الأخبار التي يذكرها غيرهم من مجالسة شقيق لعمر بن الخطاب، إنما تأتي عن غيرهم، يعني من الشيوخ.
حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: قيل لأبي وائل: أنت أكبر، أم الربيع بن خيثم ؟ قال: هو أكبر مني عقلا، وأنا أكبر منه سنا.
حدثني عقبة بن مكرم العمي قال: حدثنا سالم بن قتيبة عن شعبة عن نعيم بن أبي هند قال: رأيت أبا وائل في جنازة خيثمة، على حمار، يبكي واضعا يده على رأسه وهو يقول: واعيشاه، واعيشاه.
حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا معروف قال: رأيت لحية أبي وائل مصفرة.
حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش قال: رأيت المعرور بن سويد ابن عشرين ومائة سنة، ورأسه أسود.
قال محمد بن أبي عمر: إن سفيان بن عيينة حدثهم عن عاصم بن كليب قال: كان سويد بن غفلة يمر بنا ماشيا إلى الجمعة، وهو ابن عشرين ومائة سنة، وتزوج جارية بكرا، وهو ابن ست عشرة ومائة سنة.
وقال يحيى بن معين: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن أشعث بن سوار قال: ومات شريح، وهو ابن مائة سنة.
فحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: حدثني جار لأبي رجاء قال: كان يعني أبا رجاء مبعث النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية.
قال ابن شوذب: قال أبو رجاء يوما: لقد بايعت عليا بيميني هذه، فما وفيت له، فقال له أيوب: فعسى أن يكون خيرا يا أبا رجاء، قال: هو ما أقول لك.
فحدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح قال: حدثني عبد الله بن المبارك قال: حدثني ابن عون عن أبي رجاء قال: ذكروا يوم الجمل فقال: كأني أنظر إلى خدر عائشة رحمة الله عليها كأنه قنفذ، مما رمي فيه بالنبل.
قال ابن عون: فقلت: قاتلت يا أبا رجاء يومئذ ؟ قال: والله لقد رميت بأسهم، فما أدري ما صنعن.
وحدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا سليمان بن صالح قال: قال عبد الله: وقال جرير يعني ابن حازم حدثني محمد بن أبي يعقوب، وابن عون عن أبي رجاء قال: قال يومئذ عمرو بن يثربي الضبي، وهو أخو عميرة القاضي: نحن بنو ضبة، أصحاب الجمل ... ننزل بالموت، إذا الموت نزل قال جرير بن أبي حازم: وزادني هذا البيت ابن عون: القتل أحلى عندنا من العسل ... ننعى ابن عفان بأطراف الأسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل قال ابن أبي عمر وغيره: إنه سمعه من ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: كنت يوم القادسية، تكاملت شبابي، أنا ابن أربعين سنة.
قال إسماعيل: وكان ابن عشرين ومائة سنة.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا مبشر بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن الزبرقان قال: حدثني أسامة بن أبي عطاء: أنه كان عند النعمان بن بشير، إذ أقبل سويد بن غفلة بن أمية فأرسل إليه، فدعاه، والنعمان يومئذ أمير، فقال له: ألم يبلغني أنك صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أو مرة، لا بل مرارا، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا سمع النداء كأنه لا يعرف أحدا من الناس.
فحدثني أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن ابن حصين عن سويد بن غفلة قال: صليت مع أبي بكر وعمر وعثمان.
فحدثني أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سويد بن غفلة أنه بقية إلى أيام الحجاج.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال: قال لي رجل من قومه: تدري أويس ابن من ؟ قلت: لا.
قال: أويس بن عامر بن الخليص.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن صالح عن الشعبي قال: لوددت أني أنجو منه كفافا.
وقال ابن أبي عمر: عن سفيان عن داود بن أبي هند قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي.
قال ابن أبي عمر: عن سفيان عن إسماعيل بن مسلم قال: قلت للشعبي: إني سمعت منك حديثا حسنا أعجبني، وسرني، قال: فأي شيء هو ؟ قلت: لا أدري.
قال: فلعله حديث كذا وكذا قلت: لا، وهذا أحسن منه، قال: هنيئا مريئا غير داء مخامر وقال محمد بن أبي عمر: إن سفيان حدثهم عن ابن شبرمة قال: قال الشعبي: أنا بالشوق، ولم يبلغ الشوق، وقال لسالم: يا سالم أرد عليك، لا جدوك على ؟ وقال ابن أبي عمر: إن سفيان حدثهم عن ابن شبرمة قال: قال الشعبي: ما جالست أحدا منذ عشرين سنة، فحدث بحديث، إلا أنا ؟ أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه أحد لكان به عالما.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال: دخلت على عبد الحميد، وعنده عبد الله بن ذكوان، أبو الزناد فذكرا بينهما حديث أصحاب الأعراف، ليس كما ذكرا، قلت: إن حذيفة كان يقول فيهم فحدثهم بالحديث.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي قال: إذا عظمت، عظمت الحلقة، فإنما هو نداء أو نجاء.
حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا جهم بن واقد قال: رأيت الشعبي يقضي في أيام عمر بن عبد العزيز.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن الشعبي قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: كل لمعة كفرة، كفرة.
قال أبو زرعة: وقد رأيت أبا نعيم لا ينكر أن يكون مسلم بن صبيح سمع من جرير ومسلم بن صبيح فيما يرى دون الشعبي علما، وسنا.
وقال ابن أبي عمر إنه سمع ابن عيينة قال: أخبرنا أبو إسحاق الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد، فقال: انظر هل ترى أحدا من أصحابنا نجلس إليه ؟ ثم قال: هذا يزيد بن الأصم بن خالد بن عباس، اجلس بنا إليه.
فجلسنا.
حدثنا أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش عن مغيرة عن الشعبي قال: ما وجدوا الحرام نلنا عن علي إلا في الصحف.
فحدثنا آدم بن أبي إياس قال: حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: والله ما أفتى بها علي قط، إنما قال: لا آمرك، ولا أنهاك.
قال ابن أبي عمر عن سفيان عن زكريا عن الشعبي قال: علم المغيرة بن شعبة ابنه عروة رعاية الغنم، ثم علمه رعاية الإبل، ثم قال: أجلسوه في مجالسكم، حتى يتعلم منكم، ويسمع حديثكم، ثم دعاه إليه فزوجه أربعا.
وقد سمعت أبا نعيم يذكر عن يونس بن أبي إسحاق أن الشعبي روى عنه حديث المسح على الخفين.
قال محمد بن أبي عمر إنه سمع ابن عيينة يذكر عن مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: حدثنا الربيع بن خيثم، وكان من معادن الصدق.
قال مسعر: وكان عمرو بن مرة من معادن الصدق.
قال سفيان: وكان مسعر من معادن الصدق.
قال محمد بن أبي عمر: وكان سفيان من معادن الصدق.
قال أبو الميمون: وكان أبو زرعة من معادن الصدق.
وقال الشيخ أبو محمد: وكان أبو الميمون من معادن الصدق.
قال أبو محمد عبد العزيز: وكان ابن أبي نصر من معادن الصدق.
قال محمد بن أبي عمر عن ابن عيينة عن يونس بن أبي إسحاق قال: سمعت الشعبي يقول: لو كنتم تلقموني إلى الآن الخبيص لمللت.
وقال الشعبي: ما كان مجلس لي أجلسه أحب إلي منه، ولأن أجلس على سباطة أحب إلي منه.
قال ابن أبي عمر: عن ابن عيينة قال: قال الشعبي: لو علمت العلم، لم أتعلم هذا العلم الذي جئتم تطلبونه.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن الزهري عن أبي إدريس، ذكر أنه أدرك عبادة بن الصامت، وأبا الدرداء، وشداد بن أوس، وفاته معاذ بن جبل.
قال ابن أبي عمر عن سفيان قال: سمعت الأعمش يقول: جهدنا بإبراهيم أن نجلسه إلى أسطوانة فلم نقدر عليه، قال: ولو رأيته رجلا أعور، عليه قباء محشو، وملحفة حمراء، وهو يجالس الشرط، لقلت: ما هذا بفقيه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن مغيرة قال: كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: قال طلحة: كان أعجب أهل الكوفة إلي: إبراهيم، وخيثمة.
حدثنا أحمد بن شبويه قال: حدثنا عمرو بن الهيثم بن شعبة عن الأعمش قال: قلت لإبراهيم: إذا حدثتني فأنسد، قال: ما قلت: قال عبد الله، فهو ما سمعته من غير واحد من أصحابه.
وما قلت: حدثني فلان، فحدثني وحده.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسى عن الأعمش قال: تذاكرت العلم مع إبراهيم فقلت له: إني لأحفظ أين حدثني الرجل، فقال إبراهيم: إني لأحفظ أين كنت من الرجل، حيث حدثني، عن يمينه أو شماله، فانتهيت معه إلى موضع فقال: ها هنا حدثني علقمة بن عبد الله: آكل الربا وموكله سواء.
سمعت أبا نعيم يقول: سألت محل الضبي عن سن إبراهيم، فقال: مات وقد شمط أو قال: شاب.
قال ابن عيينة فيما ذكر عنه ابن أبي عمر : أخبرنا محمد بن سوقة قال: أوصى إبراهيم إلى أبي الهيثم.
حدثنا أحمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسى عن ابن المبارك عن ابن عون قال: كان الشعبي منبسطا، وإبراهيم منقبضا، فإذا وقعت الفتيا، انقبض الشعبي، وانبسط إبراهيم.
حدثنا أحمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: قيل له: أكان إبراهيم يمزح ؟ قال: لا، ولا حرفا.
حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن أبي صخرة، جامع بن شداد قال: رأيت حمادا يكتب عند إبراهيم في ألواح، وقال: ما نريد به الدنيا.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا ابن نمير عن الأعمش قال: قال لي إبراهيم في فريضة: احفظ هذه، لعلك تسأل عنها.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا الفضل بن موسى السيناني عن الأعمش عن إبراهيم أنه سئل عن سعيد بن المسيب، فقال: ذاك امرؤ ارتفع بمنعته.
وسئل عن شريح فقال: ذاك امرؤ شاعر.
وسئل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال: ذاك امرؤ يحب الأمراء، غير أني رأيت منه شيئا أعجبني، قال لابن له: قم فأذن.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثني إبراهيم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وكان لا يعجبه، ويقول: هو صاحب أمراء وقال: أعجب خصلة إني رأيتها منه، إني خرجت مع علقمة إلى الظهر، وكان الناس يخرجون، فجاء عبد الرحمن بن أبي ليلى، حتى نزل إلى جنبنا فكان يأمر ابنه بالأذان.
أملى علي عمر بن حفص بن غيث من كتاب أبيه، نسبة إبراهيم النخعي: إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
قال أبو نعيم: وتوفي إبراهيم سنة ست وتسعين.
قال ابن أبي عمر: إنه سمع ابن عيينة قال: لما مات إبراهيم، قال ابن شبرمة: أمات الرجل ؟ قالوا: نعم.
قال: ما ترك مثله.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن ابن أبي خالد قال: قلت لعبد الرحمن بن الأسود: ما منعك أن تسأل، كما سأل إبراهيم ؟ قال: إنه كان يقول: جردوا القرآن.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال: قل شيء كنا نذكره لإبراهيم، إلا وجدنا عنده منه.
حدثني أبو خيثمة قال: حدثنا عثام بن علي قال: سمعت الأعمش يقول: ما سمعت إبراهيم يقول في شيء قط برأيه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا أبان بن عبد الله البجلي عن إبراهيم بن جرير عن جرير، أنه نزل قرقيسياء فأتاه ابن عباس، فقال: إن أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ووجهه علي، ومعه الأشعث بن قيس ويقول لك: نعم ما أراك الله من مفارقة معاوية، فالحق بنا ننزلك المنزلة التي أنزلك الله بها.
حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: ما رأيت حارثيا أفضل منه.
يعني شريح بن هانىء، وأثنى عليه خيرا.
قال أبو زرعة: وشريح القاضي: شريح بن الحارث، يكنى: أبا أمية.
وشريح، أبو المقدام، هو: شريح بن هانىء.
حدثني أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق: أن شريحا أجاز شهادته وحده في وصية.
حدثنا يحيى بن صالح قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا أبو إسحاق قال: رأيت علي بن أبي طالب رحمة الله عليه، يخطب يوم الجمعة، وكان أبيض اللحية، أصلع.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق قال: أعطيت الجعل في زمن معاوية، أربعين درهما.
وقال أحمد بن حنبل عن حجاج عن شعبة قال: سألت أبا إسحاق: أنت أكبر أم الشعبي ؟ قال: الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين.
حدثنا أبو نعيم قال: سمعت يونس بن أبي إسحاق قال: كان أبو الصديق الناجي يجيء إلى أبي إسحاق.
قال أبو زرعة: أبو إسحاق أكبر من أبي البختري، واسمه: عمرو بن عبد الله.
حدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: ما رأيت شريف قوم كان أفضل من الأحنف.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد قال: رأيت على الأحنف مطرف خز.

توفي ليلة الثلاثاء الرابع من ذي الحجة، ودفن برباطه عند باب حطة عن سبعين سنة، وكان من خيار أبناء الملوك دينا وفضيلة، وإحسانا إلى الضعفاء، وروى عنه الحافظ شرف الدمياطي في معجمه، وكتب عنه حديثا واحدا.
الأمير شمس الدين بيسرى، من أكابر الأمراء المتقدمين في الخدمة في زمن المنصور وهلم جرا.
توفى بالسجن بقلعة القاهرة في التاسع عشر من شوال منها، وما قبض إلا خوفا منه لكبره وموقعه في نفوس الناس، وكان كريما، كان عليه في أيام إمرته رواتب لجماعة من مماليكه وأولادهم، وكان رتب لبعضهم في اليوم من اللحم سبعين رطلا وما يحتاج إليه من التوابل والحطب، وسبعين عليقة، ولأقلهم خمسة أرطال وخمس علائق، ولبعضهم عشرة، ولبعضهم عشرين، وبلغ ما يحتاج إليه في كل يوم لسماطه ودوره والمرتب عليه ثلاثة آلاف رطل لحم، وثلاثة آلاف عليقة كل يوم، وكانت صدقته على الفقير ألفا أو خمسمائة، ولا يعطى أقل من ذلك، وكان إنعامه ألف أردب غلة، وألف قنطار عسل، وألف دينار، وكان الملك الظاهر يقول عنه: هذا ابن ملكنا في بلادنا، وكان يعظمه، وما بدا منه شيء قط، وكان يحتمل الجتر على رءوس الملوك من زمان الظاهر إلى حين وفاته.
وكان عمر داره المعروفة ببين القصرين في أيام الظاهر، وتجاوز الحد في عمارتها في كثرة المصروف من الذهب، وكان في تلك الأيام لا يعرف لأحد من الأمراء عمارة مع كبرهم وسعادتهم، فلامه الظاهر على ذلك وقال له: أصرفت مالك جميعه في عمرة دارك وما خليت للبيكار.
فقال: خليت للبيكار صدقات مولانا السلطان، والله يا خوند ما عمرت هذه الدار حتى سمع بها من بلاد العدو.
ويقال: إن بعض مماليك السلطان عمر دارا غرم عليها أموالا عظيمة، فرسم له بألفى دينار إعانة له.
ولم يعرف أنه شرب من كوز مرتين، وكان من أحسن الأشكال والفرسان المشهورين، وتوفى وعليه ديون كثيرة، وفيت عنه بعد وفاته، رحمه الله.
الأمير عز الدين أيدمر الجناحي.
مات بحلب وكان مع العسكر المجردين، وكان يتهم بذهب كثير، فلم يظهر له خير.
وقال أستاذ الدار وكاتبه: كنا نعرف له صندوقين فيهما ذهب وجواهر، ولما كان ساكنا بالصالحية أودعهما عند أولاد الحافظ عبد الغني ولم نعلم لهما خبرا، فأحضر أولاد الحافظ عبد الغني وجماعة معهم بهذا السبب، فظهر أن الأمير عز الدين قد أخذ الصندوقين منهم وأودعهما عند فخر الدين العزازى التاجر بقيسارية الشرب، ولم يطلع على ذلك غير الأمير وخزنداره، وكان قال لخزنداره إكتر لنا جملا ممن لا نعرف، وقم نصف الليل، وحمل الصندوقين على الجمل وامض بهما إلى فخر الدين العزازى، ففعل الخزندار ذلك وقال له: هذه وديعة الأمير عندك إلى أن يعود من التجريدة، ثم مات الأمير وخزنداره.
وقيل: إنه سقى سما.
ولما رأى فخر الدين أن أولاد الحافظ عبد الغني وجماعة آخرين قد اتهموا بهذا وهم بريئون، نهض واجتمع بالأمير سيف الدين جاغان وهو يومئذ شاد الدواوين وأخبره أن عنده صندوقين وديعة الأمير عز الدين أيدمر الجناحى الذي توفى بحلب، فقال له جاغان: جزاك الله خيرا أين الصندوقان؟ قال: عندي، فجهز معه العدول ووكيل بيت المال وحملوها، فكان فيهما من الذهب العين المصري ثلاثة وثلاثون ألف دينار وحلى وحوائص وكلوتات وكمرانات أكثر من ثلاثين ألف دينار، فعظم فخر الدين في أعين الناس بذلك الأمر.
الأمير شمس الدين كرتيه.
مات في هذه السنة بغزة، ودفن بها، وكان أميرا كبيرا، شجاعا مقداما، تترى الجنس.
الأمير بدر الدين الدواداري يعرف بالمغربي، كان أصله من المغرب، وعمل دوادارا للسلطان لاجين، وكان على عمارة جامع أحمد بن طولون، وكانت له معرفة وخبرة، ومن غريب ما اتفق له أن كاتب السر القاضي شرف الدين ابن فضل الله كان قد مرض وانقطع أياما؛ فأمر السلطان للدواداري هذا أن ينزل إليه ويسلم عليه من جهة السلطان، فنزل إليه فوجده على غاية ما يكون من الضعف، فرجع إلى السلطان.
فقال له السلطان: ما رأيت من حاله؟ فقال يا خوند: ابصر كاتب سر غيره فإنه ما يجى منه شيء، وبعد سبعة أيام توفى الدواداري وطلع كاتب السر وسلم على السلطان وعزاه في الدواداري، فتعجب السلطان من أمره وقال: لا إله إلا الله كان الدواداري يريد أن يعزينا في كاتب السر، فعزانا كاتب السر فيه.
الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري.
مات بدمشق في هذه السنة، وكان من أكابر الأمراء المنصورية، ولما مسك سيف الدين جاغان بدمشق مع من مسك من الأمراء، لما قتل السلطان لاجين ركب قرا أرسلان هذا في موكب النيابة والعصابة على رأسه، وحكم وكتب على القصص، وسولت نفسه أن يكون نائبا مستقلا، وأن الأمراء لا يستكثرون نيابة دمشق عليه لأنه كان يدعى أنه أحق من بيبرس وأوقوش الأفرم والبرجية، ولم تطل مدته، وتوفى بقولنج أصابه.
الأمير سيف الدين تمربغا.
مات في هذه السنة، بطرابلس، وكان من الصور المبدعة في الحسن والجمال، وكان السلطان لاجين من الناظرين إليه، فحسده منكوتمر على ذلك واختار بعده عنه، فسيره صحبة الملك الناصر إلى الكرك، ثم نقله من بعد ذلك إلى طرابلس فتوفى بها.
وقال صاحب النزهة: كان في الكرم والفتوة والمكارم السنية على جانب عظيم، وكان يميل إلى اللهو والطرب، مولعا بالشراب.
قال: والذي شاهدت من كرمه أن السلطان أنعم عليه ليلة سفره بألف دينار، فحضرت مجلسه تلك الليلة فرأيته مغمرا بالطيب، والبليبل شاعر السلطان ومغنيه جالس عنده، فصار يغني والذهب مسكوب بين يديه، فشرع يفرقه على من حضر في مجلسه هذا، فأعطى المغني المذكور ورفقته أكثر من غيرهم، وكان له بابا يخدمه من قديم الزمان، فقال له: أنت قد كبرت ولا تقدر تجئ معنا، فأعطى له ثلاثمائة دينار.
قال: وأعطاني تسعين دينارا، رحمه الله.
الأمير جمال الدين أقوش المغيثى، نائب البيرة.
توفى في هذه السنة، وكان كبير القدر، فارسا، شجاعا مقداما، أقام في البيرة نائبا نحو أربعين سنة.
الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماة، وابن ملوكها كابرا عن كابر.
توفى يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي العقدة منها ودفن ليلة الجمعة، وكانت مدة ملكه خمسة عشر سنة وشهرا واحدا ويوما واحدا، وانقطع ملك بني أيوب من حماة بموته، وتولاها بعده قراسنقر المنصوري إلى أن ردت إليهم في سلطنة الناصر الثالثة.
نجم الدين أيوب بن السلطان الملك الأفضل علي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، مات بدمشق في الرابع عشر من ذي الحجة منها.
وممن توفى في هذه السنة بحلب وغيرها: الأمير سيف الدين البسطى، وأحمد شاه، وناصر الدين محمد بن سنقر الأقرع، وعين الغزال، وبدر الدين كيكلدى بن السرية، وسيف الدين قطبية، وسيف الدين طقطية، وقيل: إن طقطيه توفى بمصر في سمنود بلده، وذلك أنه كان قد أخذ دستورا وسافر إليها وأقام بها أياما، وأن منكوتمر سير إليه من تحيل على طباخه حتى سمه في الطعام، فأحس بالوجع ونزل في الحراقة وما وصل إلا وقد توفى.
وهؤلاء كانوا من أمراء الدولة الأشرفية تحيل منكوتمر على هلاكهم ، بعضهم بالسم في القمز، وبعضهم في الطعام.
/فصل فيما وقع من الحوادث في السنة التاسعة والتسعين بعد الستمائة استهلت والخليفة: الحاكم بأمر الله العباسي.
وسلطان البلاد المصرية والشامية وما يتبعها من الممالك: الملك الناصر محمد بن قلاوون، ونائبه بمصر: سيف الدين سلار، ونائب الشام: جمال الدين أقوش الأفرم، ونائب حلب: سيف الدين بلبان الطباخي.
واستهلت هذه السنة والسلطان مسافر إلى جهة الشام كما ذكرنا، فإنه خرج بعساكره من القاهرة في الرابع والعشرين من ذي الحجة من السنة الماضية، ولما وصل إلى غزة أقام عليها مقدار شهرين لأجل التجهيز والتهيؤ للتتار، وقد ذكرنا ما جرى من أمور الأويراتية والعسكر مع السلطان على غزة، وكانت قضيتهم على منزلة تل العجول كما ذكرنا، ثم رحل السلطان ونزل على عسقلان، ثم رحل من عسقلان متوجها إلى الشام ودخل دمشق يوم الجمعة الثامن من ربيع الأول من هذه السنة، ونزل بالقلعة.
وكان يوم دخوله مطر شديد ووحل كثير، ثم شرع في الإنفاق على العساكر والخروج الى لقاء التتار.
وفي يوم السبت ثاني يوم دخول السلطان دمشق، ورد جمال كثيرة وقفول وخلق كثير، أولا فأولا، جافلين من أخبار التتار.
وورد مملوك نائب حلب ونائب طرابلس وصاحب حماة وأخبروا بقدوم العدو.
وأنه وصل إلى شاطئ الفرات.
وأخبروا أنهم في عسكر عظيم، ولما تحققوا ذلك اتفق رأيهم على النفقة في العسكر، ودارت النقباء وعرفوا سائر الأمراء والأجناد.
وأصبحوا جالسين في الميدان، وشرعوا في تفريق النفقات، وسيروا لكل أمير مقدم ألف نفقة مضافية وكان كل واحد منهم يطلب مضافية ويفرق عليهم ما أرسلوه إليه من النفقة، وكان لكل جندي منهم ثلاثين أو أربعين دينارا مصرية.
وكان واحد منهم يأخذ النفقة من يده ويقلبها ويقول: إش أشتري اليوم بهذا؟ فوالله لأخليها حتى يأخذها التتار.
فإن الأشياء من سائر الأصناف تحسنت وغلت جدا خصوصا الدواب وآلات الحرب، وكان الجندي منهم يقول: إش بقى إما ثلاثة أو أربعة أيام؟، فنحن أحق بالذي نشتري به، ومنهم من كان يقول: لعن الله من ينظر الى فرجة العدو، فوقع في نفوس الناس الخذلان والانكسار سلفا وتعجيلا.
ذكر خروج السلطان الناصر من دمشق بعساكره إلى لقاء قازان ثم خرج السلطان بجيش من دمشق يوم الأحد السابع عشر من ربيع الأول من هذه السنة، ولم يتخلف أحد من الجيوش، وخرج خلق كثير من المطوعة.
ولما وصلوا إلى حمص ضربوا الدهليز بها، وشرعوا يرسلون إلى العرب ويخبروهم بمجيء العدو.
وشرعت الناس يتلقطون نصرة العدو على المسلمين، واشتهر ذلك بينهم، فوقع الجفل والخوف فيهم حتى أن المقدم الذي كان مضافيه خمسين نفسا أو أربعين يفتقدهم إذا كثروا قدر عشرين أو خمسة وعشرين، فصار رجال الحلقة يقول بعضهم لبعض: يا فلان من أش تنفع هذا وقت الغيبة خل البرجية الذين يأكلون مصر يقاتلون العدو.
ثم تواترت الأخبار بأن التتار وصلوا إلى وادي الخزندار عند سلمية، فسارت العساكر إليهم ليهجموا عليهم، وقطعوا ثلاث مراحل في مرحلة واحدة، فلما أشرفوا على مجمع المروج ركب التتار وطلبوا، وكان قازان فيهم وصحبته الأمراء المتوجهون إليه وهم: سيف الدين قبجق، وسيف الدين بكتمر السلاح دار، وفارس الدين ألبكى الظاهري، وسيف الدين عزاز الصالحي.
ولما أشرفوا على طلائع العدو نادت الحجاب والنقباء بين العسكر بأن يرموا رماحهم ويعتمدوا على الضرب بالسيوف، وكان هذا من سوء التدبير وعلامة الخذلان، فرمى جميع العسكر ما بأيديهم من الرماح إلى الأرض فحصل للخيل ضرر كثير منها لمصادمة حوافرها على أسنة الرماح وهي مطروحة على الأرض، وكان كل سنان منها يساوي مائة درهم إلى خمسين درهما، فنظروا إلى التتار وقد ملأوا الأرض.
ثم شرعت الأمراء والحجاب في ترتيب الجيش، ورتبوا في رأس الميمنة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنى وأخاه فضلا، ومعهما آل مرا وآل على وآل كلب وجميع العربان، ونائب حلب ونائب حماة بعساكرهما، وفي الميسرة بدر الدين بكتاش الفخري، والأمير جمال الدين قتال السبع، والأمير علم الدين الدواداري، وطغربل الإيغاني، والحاج كرت نائب طرابلس، وطلب الأمير حسام الدين لاجين الأستادار وفيه الأمراء الطبخانات من بقية الظاهرية ومضافوها، وفي القلب جمهور العسكر وفيهم سيق الدين سلار، وركن الدين بيبرس، وسيف الدين برلغي ومضافوه وسيف الدين قطلوبك الحاجب ومضافوه، والأمير عز الدين أيبك الخزندار ومضافوه، وجعلوا الجناحين المماليك السلطانية، ورتبوا أن يكون الأمير حسام الدين لاجين الأستادار صحبة السلطان يحفظه، وجعلوه في موضع بعيد عن الملاقاة خشية عليه، ورسموا للأمير علم الدين أن يكون سنجق السلطان منعزلا عنه كي لا يعرف أنه تحت الأعلام فيقصد، ورتبوا جماعة من الزراقين نحوا من خمسمائة مملوك في مقدمة الجيش.
وفي ذلك الوقت حصل للأمير بيبرس إسهال مفرط وحرارة عظيمة حتى ما بقى يمكنه الركوب على الفرس ولا الثبات على ظهره، فأركبوه المحفة، وأبعدوه عن الملاقاة.
وأخذ الأمير سلار الحجاب ومعهم الفقهاء، وداروا على العسكر جميعهم، وهم يتلون الآيات المناسبة للجهاد، ويحرضون للجهاد وتوطين النفس على الملاقاة حتى غشى الناس البكاء والتوجع.
وأما قازان فإنه طلب مقدمى التوامين وأمرهم أن أحدا منهم إذا رأى جيش المسلمين لا يحمل عليه ولا يتحرك من مكانه إلى حين يرى غريمه يدخل عليه، وأراد بذلك تضعيف خيل المسلمين وكسر همة الفرسان، وأن يمكن رماته من رمي السهام، لأن ذلك أثبت لهم وأسكن، وكذلك كان، فإنه لما وقعت الصدمة، وتحركت العساكر، وأوقد الزراقون نفطهم، واعتقد المسلمون على ما عهدوه من اللقاء في المصاف أنه ساعة يحمل الجيش يحمل أيضا جيش العدو، فتقع الصدمة من الطائفتين، ويعطي الله النصر لمن يشاء.
ولما حملت العساكر وخرجت الخيول بقوة بأسها، وحدة شوطها، حتى قربوا من وجه العدو، لم يتحرك منهم أحد، ولا انزعج جيشهم، فلما شاهدوا ذلك منهم قل عزمهم، وانطفأ النفط الذي كان مع الزراقين في مقدم الجيش، لأنهم كانوا أوقدوه من بعد على أنهم يتقدمون لهم، فبينما تقدم عسكر المسلمين إليهم مع بعد المسافة وثبات العدو وعدم حركتهم فرغ البارود، وبردت الهمة، بعيد ذلك حملت التتار حملة صادقة حتى اختلطوا بالمسلمين، وأصابت سهامهم خيلا كثيرا منهم، ورموا فرسانها.
وأول ما أرجفوا طائفة العرب بأن أوهنوهم وأوهنوا خيولهم بالسهام، فكانوا سبب كسر الميمنة وفسادها، فإن الميمنة ولت على أعقابها، فجاءت الهزيمة على الجيش الحلبي، فاستقلوا بأنفسهم، وأدركهم الموت، فرجع العسكر الحلبي على العسكر الحموي، ولم يقف، وتمت الهزيمة على ميمنة المسلمين من ميسرة العدو.
وأما ميسرة الإسلام فإنها صدمت ميمنة العدو فقلقلتها وفرقت شملها.
ولما عاين قازان انهزام ميمنته اعتزل في نحو ثلاثين فارسا وأخذ عن جيشه جانبا، ثم ركبت أخرياتهم الذين لم يركبوا في الصدمة الأولى وردوهم وقووهم، فانكسر المسلمون، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وكان السلطان الناصر قد انعزل في جمع قليل من المماليك، ومعه من الأمراء حسام الدين الأستادار لا غير، فكان يبكي وينظر إلى السماء ويقول: يارب لا تجعلني كعب الشؤم على المسلمين، ويدعو الله تعالى ويتضرع إليه ويريد أن يلقي نفسه بين القوم وحسام الدين الأستادار يرده ويمنعه.
وقال صاحب النزهة: وكان الذي مع السلطان في ذلك الوقت اثني عشر مملوكا من الشباب، وكنت أنا الثالث عشر.
وقال بيبرس في تاريخه: لما انهزمت المسلمون وولوا تفرقت عساكرهم المجتمعون، ونهب العدو الخيول والعدد والخزائن والأسلحة، وتبعوهم إلى حمص ونزلوا عليها، ففتحها لهم متوليها بالأمان وهو محمد بن الصارم، وأخذوا الدهاليز السلطانية والبيوتات والوطاقات ورحلوا إلى دمشق.
وأما السلطان الناصر فإنه ساق بمن معه نحو بعلبك، ولو تربص في ذلك الوقت لكان أوقع نفسه بيده إلى التهلكة، فكان سببا لفساد المملكة.
ولقد فعل الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي يوم بدر مثل ذلك، وقال معتذرا هنالك هذه الأبيات: الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى علوا فرسي بأشقر مزبد وعلمت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوي مشهدي فصدفت عنهم والأحبة فيهم ... طعما لهم بعقاب يوم مفسد ذكر من استشهد فيها من المسلمين كانت الوقعة يوم الأربعاء الثامن والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة، واستشهد فيها جماعة فازوا بالثواب الجزيل منهم: الأمير سيف الدين كرت نائب السلطة بالفتوحات، وكان من الأمراء الأعيان الفرسان الشجعان، وكان كثير الصدقة والخير والمعروف، وله أوقاف على وجوه البر والصدقات، وكان مشهورا بالنخوة والمروءة، وكان عمل حاجبا، وأمير آخور، ونائب طرابلس والفتوحات.
ومنهم: الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير عز الدين الحلى، والأمير بدر الدين بيليك المنصوري المعروف بالطيار، وكان من أمراء دمشق.
ومنهم: الأمير سيف الدين نوكية التتري، مات من أثر جراحات أصابته، فحمل في محفة إلى أن توفى ودفن بأرض عسقلان أو قريبا منها، وكان هذا وصل مع الوافدين في الأيام الظاهرية وأقام قليلا حتى مسكه الملك الظاهر وحبسه بثغر الإسكندرية، وأقام إلى أن تسلطن الملك المنصور قلاوون، ثم جعل له الأفراح وأعطى له تقدمة ألف.
ومنهم: الأمير جمال الدين بلبان التقوى، وكان من أمراء طرابلس، والأمير ركن الدين بيبرس العلمي، وكان نائبا بالمرقب.
والأمير صارم الدين أزبك الطغريلي، وكان نائبا ببلاطنس.
والأمير سيف الدين أقوش كرجي الحاجب.
وقال ابن كثير: واستشهد نحو ألف نفس من الحلقة والمماليك، وهؤلاء الأمراء منهم من كان استشهاده في المعركة، ومنهم من أصابته جراحة فيها فمات بعدها، وفقد في المعركة قاضي القضاة الحنفية حسام الدين الرازي، وأسر التتار عامة العوام والأتباع والغلمان والرعاع.
وقال صاحب النزهة: واستشهد أيضا علاء الدين علي بن الشيخ الصالح إبراهيم الجعبري.
وقال: وأما الأمير بدر الدين بيليك الطيار فإنه قتل في طريق بيسان، فإنه لما انهزم العسكر وكان من أمراء دمشق أخذ حريمه عند وصوله إلى دمشق وخرج بهم، وما زال إلى أن وصل حرة بيسان ونزل بأهله للراحة، وإذا بجماعة من المغل الذين كانوا صحبة مولاي قد أدركوه، وكان معه تقدير أحد عشر مملوكا، فلما رآهم وقد قصدوه ركب، وأخذ رمحه بيده، وشد لحريمه خيلا فأركبهم عليها، وسير معهم ستة أنفس، وقال: انجوا بأنفسكم وها أنا واقف إلى أن تبعدوا.
فقالوا: يا خوند إرجع معنا لعلنا أن نفوتهم.
قال: لا والله ما انهزم قدامهم ولكن أموت ولا أمكنهم يصلون إلى حريمي وعيني تنظر، فلما رآهم المغل عطفت طائفة منهم إليهم، فلما رآهم مال إلى نحوهم، ولما رأوه مقبلا إليهم ظنوا أنه يسألهم في أمرهم إلى أن صار معهم، فطعن واحدا فأرماه، وطعن آخر أيضا فأخرج حدقته، وقتل أخر، وقد بهتوا لفعله، ثم تكاثروا عليه إلى أن أرموا فرسه، فوقع على الأرض، وجرح منهم آخر وهو راجل، ثم قتل رحمه الله شهيدا دون حريمه وماله، وكان هذا من جملة المماليك المنصورية، وكان صاحب مروءة ومكارم، وصاحب شجاعة وفروسية.
ومن الذين ماتوا من جراحة جرح في الوقعة المذكورة: سيف الدين الدواداري الصالحي النجمي، وكان قد جرح في رجله بسهم وعند هزيمة العسكر رجع إلى أن وصل مع نائب حصن الأكراد إليها، فأقام بها يعلل جرحه إلى أن توفى.
وكان كبير القدر، فإنه عمل دوادارية الملك الصالح، وبقي بعده ينتقل من حال إلى حال إلى أن كان له مائة فارس بمصر وخمسون بدمشق، وما زال معظما في سائر الدول، وكان له سماع عال في الحديث، وله علم وفقه وديانة، وهو الذي أنشأ القاضي بدر الدين بن جماعة وأنشأ فقهاء كثيرين، ومع هذا أنه صنع له طوبة من غبار الغزوات التي حضرها وغزا فيها، وأوصى أن تكون هذه الطوبة تحت رأسه إذا دفن، وكان إذا ركب يكون شعره على قربوس سرجه الوراني وجميعه أبيض، وكانت له صدقات وبر وأوقاف على عتقائه، وله بالقدس الشريف رباط رتب فيها شيخا وفقراء ووقفا جاريا، ولما ورد خبره إلى دمشق صلوا عليه صلاة الغائب في جامع بني أمية وسائر جوامع دمشق، وكذلك صلوا عليه صلاة الغائب بمصر.
وذكر في النزهة أيضا: أن سيف الدين كرت نائب طرابلس قال للأمراء في ذلك اليوم: ها أنا أحمل لعل الله يرزقني الشهادة في هذا اليوم، ثم التفت إلى الأمير جمال الدين قتال السبع وقال: يا أمير وصيتي لك على أهل بيتي، فإني والله ممن يستشهد في هذا اليوم، فإني رأيت رؤيا تدل على الشهادة: رأيت في هذه الليلة طائر أخضر يرفرف على رأسي ويقول لي: أتل ربنا لا تزغ قلوبنا الآية.
فتلوتها إلى آخرها، ثم حملني على جناحه الأيمن إلى أن وضعني في روضة خضراء، ثم انتبهت، فهذا يدل على الشهادة.
ثم لما صدموا العدو كان هو أول من رمى فرسه بسهام كثيرة، فأصاب سهم منها نحره، فوقع إلى الأرض والسيف بيده مسلول يذب به عن نفسه إلى أن ضرب بسهم فسقط إلى الأرض، وقتل من مماليكه عليه نحو ستة عشر مملوكا، وجرح نحو اثني عشر، وقتل من عسكر طرابلس في تلك الوقعة ما ينيف على أحد عشر نفسا، وقتل من كل أمير جماعة من المماليك وجرح آخرون.
وجرح الأمير بدر الدين أمير سلاح بضربة سيف في يده، وجرح الأمير جمال الدين قتال السبع في فخذه، ولما نظر أمير سلاح إلى الهزيمة ورأى جرحه بكى بكاء شديدا وقال لمماليكه: هاتوا لي حصاني الدويك، وكان قد اشتراه بثلاثمائة دينار، وحياصة ذهب قيمتها مائتا دينار، وخلعة أطلس، وكلوتاة زركش، ثم بعد أيام رأى بائع الفرس المذكور وهو راكب عليه فقال له: طاب خاطرك بالثمن الذي دفعته إليك.
فقال: والله يا خوند كان أملي فيه أكثر من ذلك الثمن.
فلما سمعه يقول ذلك قال له: امش معي إلى البيت، فمشى معه حتى أتى داره، فخلع عليه خلعة بكلوتاة وحياصة ذهب وأعطاه ثلاثمائة دينار، وكانت هذه القضية في دولة كتبغا،فبلغ ذلك بتخاص والأزرق وغيرهما فصار كل واحد منهم يسأله ويطلب منه هذا الفرس إنعاما عليه، فيبعث إلى كل منهم حصانا مشتراه خمسة آلاف درهم وصحبته خمسة آلاف درهم ويقول له: إني قد حبست هذا الفرس في سبيل الله يركبه الغزاة والمجاهدون في سبيل الله، ثم إن مماليكه أحضروا الفرس المذكور في ذلك اليوم لما طلبه، وكان جنيبا مع أحد الأوشاقية فقال له مماليكه: يا خوند هذا فرس قوي شديد وأنت اليوم تضعف عن رد عنانه لما فيه من القوة، وكان من شدته رتب له أوشاقيا وحده برسم ركوبه وخدمته، ولم يسمع منهم فركبه، فلما قعد على ظهره ألوى عنانه نحو العدو وقال للأمراء: من أراد الشهادة فليتبعني، فرجعت الأمراء إليه وسألوه أن يرجع فأبى وقال: والله كنت منتظرا لهذا اليوم، وقال له الأمير علم الدين الدواداري وكان قد خرج في مواضع كثيرة : يا أمير أنت اليوم قوام العسكر وأتابكه، وما فينا أحد إلا وقد جرح جراحات ومعظم مماليكنا قد قتلوا، وما يحل أن تلقي نفسك في التهلكة، فلم يلتفت إليه، بل قال: يا أمير ما بقى فينا شئ، فهل تنتظر خلاف هذا اليوم؟ فتقدم نحو العدو، واتفق رأى مماليكه على منعه وساق بعضهم إليه وأخذ برأس فرسه إلى نحو حمص وبعضهم ضرب كفل فرسه بالمقرعة، فخرج من تحته مثل البرق الخاطف، وأرادوا بذلك إبعاده عن الفرس حتى يأخذوا بعنانه ويتوجهوا إلى طريق النجاة، فلما أحس الفرس بالضرب فر مثل الريح العاصف حتى لم يروا منه إلا غباره، ولم يزل يجري على ميدان واحد إلى أن وصل إلى نهر حمص، فقوى عليه العطش من كثرة الجري وشدة العدو إلى أن أرمى نفسه في النهر، وشرع يعب من الماء، وأمير سلاح ماسك بيديه الشنن رافعه على أن يرفع رأسه من الماء فلا يرفع، فشرب حتى انتفخ فؤاده، ثم طلع من النهر ووقع طائحا وقد انفقع من شرب الماء، فلحقه مماليكه وأركبوه جنيبا آخر، فكان هذا يعد من حسناته حيث اشترى فرسا بمائتى ألف درهم لركوب ساعة واحدة.
وقال صاحب النزهة: ومن قوة خذلان العسكر الإسلامي عاينت الأمير حسام الدين لاجين المعروف بزيرياح ومعه أعناق الحسامى من المقدمين ومعهما نحو ثلاثة آلاف فارس منهزمين، وقد أفرد في أعقابهم رجل واحد من المغل ولا يلتفت إليه أحد منهم، ورأيت فتى شابا من العرب راكبا على حجرة شقراء وليس عليه شيء يمنع السهام وقد أخذته الحمية وهو يقول: يا مسلمين أش خلفكم ما ثمة إلا رجل واحد، فلا يجيبه أحد، فلوى رأس فرسه عنهم ورجع إلى ذلك الرجل وهو يقول: الله أكبر، فلما رآه ذلك الرجل مصمما عليه ولى فرسه ورجع عنهم، وما كان ذلك الرجل ينتظر في ذلك الوقت غير صناديق مفتوحة، وكلوتات زركش، وحوائص ذهب ملقاة، وأسلحة، وسناجب، وأكياس ذهب، ودراهم، وخزائن الأمراء الأمراء بما فيها.
ذكر ما جرى للعسكر بعد ذلك أما السلطان فإنه رجع في طائفة من الجيش على ناحية بعلبك، وسار إلى مصر، وسافر جماعة من أهل دمشق من أعيانها وغيرهم إلى مصر كالقاضي إمام الدين الشافعي، وقاضى المالكية جمال الدين الزواوي، وتاج الدين بن الشيرازي وعلم الدين الصوافي والي البر، وجمال الدين بن النحاس والي البلد، والمحتسب، وغيرهم وبقيت دمشق شاغرة ليس فيها حاكم ولا رادع سوى نائب القلعة علم الدين أرجواش، وهو مشغول عن البلد بالقلعة، وأما العسكر تفرقوا في كل ناحية ووصل بعضهم إلى القلاع القريبة من مكان الوقعة، ونجى بنفسه من كان فيه نهضة، وتوجه أقوام إلى جبال بعلبك وغيرها جياعا عراة مشاة، وتخطفت الجبلية بعض من سلك تلك الطرق وقتلوا منهم ونهبوا وسلبوا، فكان هؤلاء عدوا ثانيا، وكل من كان يهرب يرمي خوذته من رأسه ويقطع قرقله بالسكين إذا لم يلحق لحلها ويقطع البركستوان المثمنة، وكل ذلك قصدا للتخفيف.
قال صاحب النزهة: ورأيت جماعة من مماليك السلطان تخرج من وسطه كيس الفضة ويناوله لرفيقه، فإن لم يأخذه سريعا وإلا يرميه من يده إلى الأرض ويسوق.
قال: ورأى الأمراء البرجية مع حسن أشكالهم وتزين لباسهم قد صاروا قطعة واحدة هاربين منهزمين، وقازان في أعقابهم وقد بسط جيشه من الجانبين وانفرد هو بنفسه في صدر جيشه ورجل قدامه وبين يديه على فرسه طبل أكبر من طبل الجمالق يضربه ساعة بعد ساعة ضربة واحدة، وكلما سمعها الجيش زادت هزيمتهم وهربت فرقة منهم إلى ناحية البرية وسلكوا فيها وهلكوا بأجمعهم، وفرقة سلكت ناحية البحر المالح فهلكوا، ولم يسلم منهم إلا الفرقة التي سلكت الطرق التي يسلك فيها، ولكن الذين سلكوا الجبال قاسوا من أهلها ما قاسوا مثله من التتار، وقتل من المسلمين خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى.
وقال صاحب النزهة: وكان وصولنا إلى قلعة حمص والشمس في الغروب، فوجدنا أهلها فوق الأسوار يبتهلون إلى الله عز وجل بالدعاء وكانوا ينادون: يا مسلمون الرجعة الرجعة لا تسلمونا إلى العدو، يا مسلمون المروءة المروءة، ولم يلتفت إليهم أحد، فتباكوا وبكت الناس وبكى السلطان الناصر، ثم قال للأمير حسام الدين: يا أبي أنت ما قلت إن المسلمين يقفون ويقاتلون نوبة ثانية في حمص ومالي لا أنظر أحدا يقف ويقاتل.
فقال: يا خوند ما يقاتلون إلا في دمشق وقصدهم أن يستجروا العدو حتى يتبعوهم ويدخلوهم في مواضع ليس لهم خبرة بها، وكل ذلك يريد به التعلل للسلطان لئلا يزداد خوفه.
قال الراوي: وما وصلنا إلى حمص إلا وأكثر الخيل قد وقفت ولم تتحرك خصوصا خيول الأمراء والمماليك الموقرة، ولما دخل الليل انقطع التتار من خلف عسكر المسلمين.
قال: ثم وصلنا إلى بعلبك صبيحة الجمعة ونحن كلنا محتاجون إلى قوت أنفسنا ولخيولنا، فوجدناها قد أغلقت، وصعدت أهلها على الأسوار وكانوا يتناولون الفضة بالحبال، فمنهم من يعطى ما يطلبه صاحب الفضة ومنهم من يأخذ الفضة ويغيب من فوق السور ولا يراه أحد.
قال: ثم أصبحنا يوم السبت ودخلنا إلى دمشق وتلقتنا أهلها بالويل والثبور، وما أقمنا فيها غير ساعة واحدة ووقع الصياح بأن طوالع العدو قد لاحت، فخرجت الناس لا يلتفتون إلى شيء، وأكثرهم خرجوا بلا زاد، وأما أهل دمشق فمنهم من طلع القلعة ومنهم من توجه نحو القدس والخليل عليه السلام، ومنهم من طلب قلعة صفد وقلعة كرك، ومنهم من أقام وتوكل على الله، وصارت الناس كأنهم يساقون إلى المحشر يوم القيامة، فلا يلتفت الأخ إلى أخيه ولا الأب إلى ابنه ولا المملوك إلى سيده.
قال الراوي: وأما الفرقة التي كان سفرهم على الساحل فإنهم قاسوا شدة عظيمة من أهل جبل كسروان، فكانوا ينزلون إليهم ويمسكون عليهم المضايق، ويأخذون الجندي قبضا بالكف، ويأخذون ما معه، ويرسلونه عريانا إذا أحسنوا إليه، وربما يقتلونه أو يرسلون عليه حجرا من فوق فيهلك هو وفرسه، وكانوا قد استوقفوا جماعة كثيرة عن المسير، وقصدوا أن يأخذوا منهم ما يريدونه حتى يفتحوا لهم الطرق، فاتفق في ذلك الوقت حضور طائفة من العسكر الذين هم صحبة الأمير بدر الدين أمير سلاح، وصحبته الأمير بلبان الطباخي نائب حلب وجماعة من الأمراء، فلما رأوا ذلك حملوا عليهم وأزاحوهم عن الطريق، فرجعوا، واجتمعوا جماعة كثيرة ووقفوا لمنع الأمراء أيضا، فلما رآهم الأمير بدر الدين مصممين على القتال رسم الذين معه أن يترجلوا وأن لا يتهاونوا في أمرهم كيلا يدركهم التتار فيكونون بين العدوين، فترجلوا وزحفوا عليهم وقتلوا منهم جماعة، فقام القتال بينهم من ضحوة النهار إلى الظهر، وجرحت من جماعة أمير سلاح خلق، فآخر الأمر كسروهم وفتحوا الطرق وذهبوا، وبعض الأمراء وراءهم ساقة لهم إلى أن وصلوا إلى غزة، وأقام أمير سلاح فيها ينتظر المنقطعين من العسكر، والتحق به جماعة كبيرة من الناس والجند والأمراء، وهو يداوي المجروح، ويركب الراجل، ويكسو العاري، ومن جملة ما وجده في غزة القاضي فتح الدين بن القيسراني، فأركبه وكساه وصحبه إلى القاهرة.
وأما قازان، فإنه لما رأى أن جيش المسلمين قد انهزموا فرح فرحا عظيما، وقصد أن يلحق المسلمين، فمنعه الأمير قفجق وقال له: لا تعجل فربما يكون لهم كمين ويكون انهزامهم هذا مكيدة منهم، فقبل كلامه وتوقف عن اللحوق بهم، وإلا لو مشى وراء المسلمين لكان أخذ الجميع.
ولما أصبح يوم الخميس ورأى أن أخبار السلطان والعسكر قد انقطعت اطمأن، وسير إلى حمص وأخذ ما وجد فيها من الأموال والودائع والذخائر، وقبض على من وجد فيها من الجند من الجرحى والمنقطعين، وفيهم جماعة من الكتاب والموقعين وممن وقف فرسه، ثم اقتضى رأيه أن يجرد أميرا يسمى بوري ومعه جماعة يكشفون الخبر، ثم توقف من ذلك خوفا أن يكون في الطريق جماعة من عسكر السلطان يشوشون عليه، ثم أرسل شخصا على هيئة جاسوس ليكشف خبر السلطان هل هو أقام بدمشق أم راح إلى مصر؟، فخرج الرجل وغاب يوما وليلة، ثم جاء وأخبر أن دمشق خالية ليس فيها لا سلطان ولا عسكر.

عن نهار العبدى أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله ليسأل العبد يوم القيامة حتى يقول : ما منعك إذ رأيت المنكر أن تنكره ؟ فإذا لقن الله عبدا حجته قال : يا رب رجوتك وفرقت من الناس.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، وأبو عمير الحارث بن عمير.
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، أنبأنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة ، أخبرنا سليمان بن بلال.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا يحيى بن سعيد.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا جعفر بن عون ، حدثنا هشام بن سعد.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا يحيى بن سعيد.
خمستهم الحارث بن عمير ، وعبيد الله ، وسليمان بن بلال ، ويحيى بن سعيد وهشام بن سعد عن عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر الانصاري أبي طوالة ، عن نهار بن عبد الله العبدي ، فذكره.
عن الحسن البصري ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو يذكر بعظيم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا جعفر ، عن المعلى القردوسي.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، عن علي بن زيد.
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا المعلى بن زياد القردوسي.
كلاهما المعلى ، وعلي بن زيد عن الحسن ، فذكره.
عن أبي نضرة عن أبى سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يمنعن رجلا منكم مخافة الناس أن يتكلم بالحق إذا رآه أو علمه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سليمان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي مسلمة.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا المستمر.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن التيمي.
وفي / قال حدشا خلف بن الوليد حدثنا خالد ، عن الجريري.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، حدثني شعبة ، عن قتادة.
و عبد بن حميد فال : أخبرنا النضر بن شميل ، أخبرنا شعبة ، عن أبي مسلمة.
خمستهم سليمان التيمي ، وأبو مسلمة ، والمستمر ، والجريري ، وقتادة عن أبي نضرة ، فذكره.
رواه علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، ضس حديث طويل ، سلف برقم .
الجهاد عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المجاهد في سبيل الله مضمون على الله إما أن يكفته إلى مغفرته ورحمته وإما أن يرجعه بأجر وغنيمة ومثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم الذى لا يفتر حتى يرجع.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب قالا : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن فراس ، عن عطية.
عن عطاء بن يزيد الليثي أن أبا سعيد الخدري ، حدثه ، قال : قيل يا رسول الله ، أي الناس أفضل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ، قالوا : ثم من ؟ قال : مؤمن في شعب من الشعاب ، يتقي الله ، ويدع الناس من شره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي.
قال : سمعت النعمان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا سليمان بن كثير.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أنبأنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا معاوية ، حدثنا أبو إسحاق ، عن الاوزاعي.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و البخاري / و / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
وفي / م قال : وقال : محمد بن يوسف : حدثنا الأوزاعي.
وقال البخاري عقبه : تابعه الزبيدي ، وسليمان بن كثير ، والنعمان.
و مسلم / قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا يحيى بن حمزة ، عن محمد بن الوليد الزبيدي.
وفي / قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا محمد بن يوسف ، عن الأوزاعي.
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا سليمان بن كثير.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثنا الزبيدي.
والترمذي قال : حدثنا أبو عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، قال : حدثنا بقية ، عن الزبيدي.
ستتهم النعمان بن راشد ، وسليمان بن كثير وشعيب بن أبي حمزة ، والأوزاعي ، ومعمر ، والزبيدي عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و البخاري / تعليقا ، قال : وقال معمر : عن الزهري ، عن عطاء ، أو عبيد الله ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي المصنف ، وعند أحمد :عن عبيد الله بن عبد الله ، أو عطاء بن يزيد ، معمر شك.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا صالح بن أبي الأخضر.
و البخاري / تعليقا ، قال : وقال يونس ، وابن مسافر ، ويحيى بن سعيد.
أربعتهم صالح ، ويونس ، وعبد الرحمان بن خالد بن مسافر ، ويحيى عن الزهري ، أن عطاء بن يزيد حدثه ، أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، حدثه ؛ أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، أي الناس أفضل.
الحديث.
عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : يا أبا سعيد ، من رضي بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وجبت له الجنة ، قال : فعجب لها أبو سعيد ، قال : أعدها علي يا رسول الله ، ففعل ، ثم قال رسول الله : وأخرى يزفع بها العبد مئة درجة في الجنة ، ما بين كل درجتين ، كما بين السماء وآلأرض ، قال.
وما هي يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، الجهاد في سبيل الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أنبأنا ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد الله بن وهب حدثني أبو هانئ الخولاني.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : قال الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، قال : حدثني أبو هانئ.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، والحارث بن مسكين قراءة عليه ، عن ابن وهب ، قال : حدثني أبو هانئ.
كلاهما خالد بن أبي عمران ، وأبو هانئ حميد هانئ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
عن أبي علي الجنبي ، أنه سمع أبا سعيد الخدري ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مئة درجة في الجنة ، ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، أو أبعد ، قلت : بأبي أنت وأمي لمن ؟ قال للمجاهدين في سبيل الله عز وجل.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا زيد بن الحباب ، أخبرنا عبد الرحمان بن شريح ، قال : حدثني أبو هانئ التجيبي ، قال : سمعت أبا علي الجتبي ، فذكره.
عن أبى الخطاب عن أبى سعيد الخدرى أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره إلى نخلة فقال : ألا أخبركم بخير الناس وشر الناس إن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله على ظهر فرسه أو على ظهر بعيره أو على قدميه حتى يأتيه الموت وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئا يقرأ كتاب الله ولا يرعوى إلى شىء منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد.
وفي / قال : حدثنا حجاج.
و عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
خمستهم هاشم وويونس ، وحجاج ، والحسن ، وقتيبة عن ليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن أبي الخطاب ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : أبو الخطاب لا أعرفه تحفة الأشراف.
عن الحجاج بن مروان الكلاعى وعقيل بن مدرك السلمى عن أبى سعيد الخدرى أن رجلا جاءه فقال أوصنى فقال سألت عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبلك: أوصيك بتقوى الله فإنه رأس كل شىء وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن فإنه روحك في السماء وذكر لك في الأرض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، حدثنا ابن عياش ، يعني إسماعيل ، عن الحجاج بن مروان الكلاعي ، وعقيل بن مدرك السلمي ، فذكراه.
عن أبى سعيد مولى المهرى عن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى بنى لحيان ؛ ليخرج من كل رجلين رجل ثم قال للقاعد : أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، حدثنا علي ، يعني ابن المبارك.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حرب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا حرب بن شداد.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني علي بن المبارك ح وروح ، حدثنا حسين المعلم.
و مسلم / و / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن علي بن المبارك.
وفي / قال : حدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، أخبرنا شيبان ح وحدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبد الصمد ، حدثنا حرب ، يعني ابن شداد.
وفي / قال : حدثنيه إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبد الصمد ، يعني ابن عبد الوارث.
قال : سمعت أبي يحدث ؛ حدثنا الحسين.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبيد الله ، يعني ابن موسى ، عن شيبان.
خمستهم ابن المبارك وحرب ، والحسين المعلم ، وشيبان والأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو.
وفي / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا عبد الله ، أنبأنا ابن لهيعة.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث.
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث.
كلاهما عمرو بن الحارث ، وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ، عن يزيد بن أبي سعيد مولى المهري.
كلاهما يحيى ، ويزيد عن أبي سعيد مولى المهري ، فذكره.
صرح يحيى بن أبي كثير بالسماع ، في أغلب طرق الحديث.
عن عطية بن سعد ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان ، عن فراس ، عن عطية ، فذكره.

/ / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة انصرام الأوقات.
مظاهر الكسل والفتور بعد رمضان.
العبرة بحقائق العبادات وآثارها.
حال من يرجع إلى المعاصي بعد الطاعة.
المداومة على الطاعة.
الضعف من طبيعة البشر.
العبادات الثوابت.
تقلب القلب.
الفرح بالعيد وضوابطه.
استحباب صيام ست من شوال.
استحباب صيام أيام البيض.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين، وراقبوه في السر والعلن، واعبدوه كأنكم ترونه، فإن لم تكونوا ترونه فإنه يراكم، وتوكل على العزيز الرحيم الذى يراك حين تقوم وتقلبك فى الساجدين إنه هو السميع العليم الشعراء: .
عباد الله، إن في كر الأيام والليالي لعبرة، والأيام تمر مر السحاب، عشية تمضي، وتأتي بكرة، وحساب يأتي على مثقال الذرة، والناس برمتم منذ خلقوا لم يزالوا مسافرين، وليس لهم حط عن رحالهم إلا في الجنة أو في السعير، ألا وإن سرعة حركة الليل والنهار لتؤكد تقارب الزمان الذي هو من أشراط الساعة كما صح بذلكم الخبر عن الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه .
وهذا كله عباد الله يعد فرصة عظمى لإيقاظ ذوي الفطن وأصحاب الحجى، لفعل الخير، والتوبة النصوح، وإسداء المعروف، وترك ما يشين، وهو الذى جعل اليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا الفرقان: .
لقد ظل المسلمون جميعا شهرا كاملا ينالون من نفحات ربهم، ويورون الله من أنفسهم متقلبين في ذلك بين دعاء وصلاة وذكر وصدقة وتلاوة للقرآن، ولكن سرعان ما انقضت الأيام، وتلاشت الذكريات، وكأنها أوراق الخريف عصفت بها الريح على أمر قد قدر، أو بلابل روح قد هدأ تغريدها، وإلى الله المصير.
أيها المسلمون، إن من يقارن أحوال الناس في رمضان وبعد رمضان ليأخذ العجب من لبه كل مأخذ، حينما يرى مظاهر الكسل والفتور والتراجع عن الطاعة في صورة واضحة للعيان، وكأن لسان حالهم يحكي أن العبادة والتوبة وسائر الطاعات لا تكون إلا في رمضان، وما علموا أن الله سبحانه هو رب الشهور كلها، وما شهر رمضان بالنسبة لغيره من الشهور إلا محط تزود وترويض على الطاعة والمصابرة عليها، إلى حين بلوغ رمضان الآخر، ولا غرو في ذلك عباد الله، فالله جل وعلا أتبع فرض الصيام على عباده بقوله: لعلكم تتقون البقرة: .
ومن هنا عباد الله كان لزاما علينا أن ننظر إلى حقائق العبادات وآثارها، لا إلى صورها ورسومها، إذ كم من مجهد نفسه كان حظه من صيامه الجوع والعطش، وكم من مواصل للعبادة فيه فكان حظه فيه التعب والسهر، وآكد ما يدل على ذلك حينما يسائل الناس أنفسهم: كم مرة قرؤوا القرآن في رمضان؟ وكم سمعوا فيه من حكم ومواعظ وعبر؟ ألم يسمعوا كيف فعل ربهم بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد؟ ألم يقرؤوا صيحة عاد، وصاعقة ثمود، وخسف قوم لوط؟ ألم يقرؤوا الحاقة والزلزلة والقارعة وإذا الشمس كورت؟ فسبحان الله، ما هذا الران الذي على القلوب؟ أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
أفقدت قلوبنا بعد ذلك من حجر؟ أم خلقت من صخر صلب؟ ألا فليت شعري، أين القلب الذي يخشع والعين التي تدمع؟ فلله كم صار بعضها للغفلة مرتعا، وللأنس والقربة خرابا بلقعا، وحينئذ لا الشاب منا ينتهي عن الصبوة، ولا الكبير فينا يلتحق بالصفوة، بل قد فرطنا في كتاب ربنا في الخلوة والجلوة، وصار بيننا وبين الصفاء أبعد ما بين المروة والصفا، فلا حول ولا قوة إلا بالله، أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم محمد: ، .
ألا فاعلموا يا رعاكم الله أن من قارب الفتور والكسل بعد عنه النصب والاجتهاد، ومن ادعى الترويح والتسلية وكل إلى نفسه، ومن وكل إلى نفسه فقد وكل إلى ضيعة، فإياك إياك أيها المسلم أن تغتر بعزمك على ترك الهوى في رمضان بمقاربة الفتنة بعده، فإن الهوى مكايد، وكم من صنديد شجاع في غبار الحرب اغتيل، فأتاه ما لم يحتسب ممن يأنف النظر إليه، واذكروا رحمكم الله حمزة مع وحشي رضي الله عنهما.
إن من وقع في التقصير بعد التمام، أو تمكن من الذنوب بعد الإقلاع عنها لهو أبعد ما يكون عن الفوز بالطاعة، ولو غش نفسه بعبادات موسمية ذات خداج، إلا أنها لا تبرح مكانها بل لربما وجد معها خفي العقوبة الرئيس، وهو سلب لذة المناجاة وحلاوة التعبد، إلا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات من عباد رب الشهور كلها، بواطنهم كظواهرهم، شوالهم كرمضانهم، الناس في غفلاتهم، وهم في قطع فلاتهم، وحينئذ أخلقوا بذي الصبر أن يحظى بحاجته، وبمدمن القرع للأبواب أن يلج، ولأجل هذا لم يكن العجب في أن يغلب الطبع، وإنما العجب في أن يغلب الطبع، وأمثال هؤلاء هم ولا شك ممن يسيرون على هدي المصطفى في المداومة على الطاعة.
نعم لرمضان ميزة وخصوصية في العبادة ليست في غيره من الشهور، بيد أنه ليس هو محل الطاعة فحسب، ولذلك كان النبي جوادا في كل حياته غير أنه يزداد جوده إذا حل رمضان ، ناهيكم عن أن الرجوع والنكوص عن العمل الصالح هو مما استعاذ منه النبي بقوله فيما صح عنه: وأعوذ بك من الحور بعد الكور والله جل وعلا يقول: ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: .
ويؤكد ذلك ما قاله في دعائه المشهور: واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، إذ لم يقصر الخير على شهر رمضان فحسب، بل إن هذا كله إنما هو استجابة لأمر ربه جل وعلا بقوله: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، فلا منتهى للعبادة والتقرب إلى الله إلا بالموت.
إن مما لا شك فيه أن هناك ضعفا في البشر لا يملكون أن يتخلصوا منه، وليس مطلوب منهم أن يتجاوزوا حدود بشريتهم، غير أن المطلوب أن يستمسكوا بالعروة الوثقى التي تشدهم إلى الله في كل حين، وتجعل من التدين في جميع جوانب الحياة عندهم ثقافة وأسرة وإعلاما من الثوابت التي لا تتغير، ولا تخدع بها النفس في موسم ما دون غيره، كما أنها تمنعهم في الوقت نفسه بإذن الله من التساقط والتهالك، وتحرسهم من الفترة بعد الشرة مهما قلت مادامت هي على الدوام، فرسول الله يقول: يا أيها الناس، خذوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دام وإن قل رواه البخاري ومسلم .
ولأجل هذا أيها المسلمون، فإن هناك عبادات هي من الثوابت التي لا تتغير بعد رمضان، كالصلاة والزكاة والصدقة، وكذا الدعاء لنفسك ولمن أوصاك به ولإخوانك في الملة والدين من المعوزين والمستضعفين والمجاهدين، ناهيكم عن ثابت التوبة المطلوبة في كل حين وآن، والتي أمرنا الله بها في قوله: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وكان يتأولها النبي بقوله: إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة .
إذا عرفت أيها المرء هذه الأمور كلها، فما عليك إلا أن تلزم، ولقد أحسن من انتهى إلى ما سمع أو علم، ولقد ذقت طعم العبادة في رمضان ولذة القرب من الله، فلا تعكرن هذا الصفو بالكدر، والهناء بالشقاء، والقرب بالبعد.
إن البقاء على الطاعة في كل حين أو التهاون عنها كرات ومرات ليعودان في المرء بإذن الله إلى القلب، وهو أكثر الجوارح تقلبا في الأحوال، حتى قال فيه المصطفى : إنما سمي القلب من تقلبه، إنما مثل القلب كمثل ريشة في أصل شجرة يقلبها الريح ظهرا على بطن رواه أحمد ، ولأجل هذا كان من دعائه : يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك رواه الإمام أحمد .
وبعد يا رعاكم الله، فإن من حق نفسك عليك أيها المرء أن تفرح بعيدها، فالله جل وعلا جعل الفرح والروح في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في السخط والشك، وساخط العيش عباد الله هو في الحقيقة كثير الطيش، وكأن الدنيا في عينه سم الخياط، حتى يكون حرضا أو يكون من الهالكين.
والعيد عباد الله مسرح للاستئناس البريء، البعيد عن الصخب والعطب، بيتا ومجتمعا وإعلاما، ومتى تجاوز الناس حدود الله في أعيادهم من لهو محرم، وإيذاء للآخرين بالضجيج والأهازيج فما قدروا الله حق قدره، وما شكروه على آلائه، ولقد رأى علي رضي الله تعالى عنه قوما يعبثون في يوم عيد بما لا يرضي الله فقال: إن كان هؤلاء تقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الشاكرين، وإن كانوا لم يتقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الخائفين ، ورحم الله ابن القيم حين قال عن الفرح: إن الله عز وجل سيسوق هذه البضاعة إلى تجارها، ومن هو عارف بقدرها، وإن وقعت في الطريق بيد من ليس عارفا، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة: .
فعلى المسلم إذا أن لا يكون مفراحا إلى درجة الإسراف، لأن الله لا يحب الفرحين من أمثال هؤلاء، إذ بمثل هذا الفرح يتولد الأشر والبطر، ويدل لذلك قوله تعالى: من شر الوسواس الخناس الناس: .
فقد قال بعض المفسرين: إن الشيطان الوسواس ينفث في قلب ابن آدم عند الحزن وعند الفرح، فإذا ذكر الله خنس.
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، والله الله في الانضباط حال الفرح والسرور والابتهاج، فالمؤمن الصادق لا يفرح إلا فرح الأقوياء الأتقياء، وهو في الوقت نفسه لا يبغي ولا يزيغ، ولا ينحرف عن الصواب، ولا يفعل فعل أصحاب النار الذين قال الله فيهم: ذلكم بما كنتم تفرحون فى الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون غافر: ، وقد قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كل يوم لا يعصي فيه العبد ربه فهو عيد .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واعلموا أن الشارع الحكيم قد سن لكم صيام الست من شوال، وجعل ذلك من متابعة الإحسان بالإحسان، فقد قال النبي : من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر كله رواه مسلم .
ووجه كون صيام الست بعد رمضان كصيام الدهر هو أن الله جل وعلا جعل الحسنة بعشر أمثالها كما في قوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: .
فصيام رمضان يعد مضاعفا بعشرة شهور، وصيام الست بستين يوما، فيتحصل من ذلكم أجر صيام سنة كاملة.
والأفضل في صيام هذه الست أن تكون على الفور بعد يوم العيد، وأن تكون متتالية، ومن فرق بينها فلا بأس، ومن أخرها إلى وسط الشهر أو آخره فلا بأس، وهي ليست واجبة، ولا صحة لما يظنه بعض العوام من أن من صامها سنة وجبت عليه في السنين الأخرى، بل هي سنة، من فعلها أثيب عليها، ومن تركها فلا شيء عليه، ومن كان مواظبا عليها في كل عام ثم مرض أو سافر في عام آخر فإنها تكتب له، وإن لم يصمها، لقول النبي في الحديث الصحيح: إذا مرض الإنسان أو سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما .
كما أنه لا يجوز تقديم صيام الست على أيام القضاء من رمضان؛ لأن من شروط حصول أجر الست من شوال أن يكون المرء قد صام رمضان بأكمله، وبذلك يكون المرء كأنما صام عاما بأكمله.
ثم إن من أراد الزيادة ومضاعفة الأجر فليحافظ على صيام أيام البيض من كل شهر، وهي يوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر، فلقد صح في السنن أن النبي جعل صيامها كصيام الدهر ، أي كسنة كاملة، والسنة فيها اثنان وأربعون يوما من الأيام البيض فقط، ويضاف إليها ستة وثلاثون يوما لرمضان وست من شوال، فيكون صيام ثمانية وسبعين يوما في السنة يعدل صيام سنتين كاملتين أي أكثر من سبعمائة يوم، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد... أخرج البخاري في كتاب الجمعة، باب: ما قيل في الزلازل والآيات واللفظ له، ومسلم في العلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن الحديث.
هو عند البخاري في كتاب: الصوم، باب: أجود ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسلم في: الفضائل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في: الدعوات، باب: ما يقول إذا خرج مسافرا ، وأصله في مسلم كتاب الحج من حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في: الذكر والدعاء، باب: التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
البخاري في: اللباس، باب: الجلوس على الحصير ونحوه ، ومسلم في: صلاة المسافرين، باب: فضيلة العمل الدائم من قيام الليل وغيره من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في: الذكر والدعاء، باب: استحباب الاستغفار والإكثار منه من حديث الأغر المزني رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / بنحوه، وابن ماجه في: المقدمة، باب: القدر ، والبزار / من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه .
وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في: القدر، باب: ما جاء أن القلوب بين أصبعي الرحمن ، وأبو يعلى / من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، قال الترمذي: وهذا حديث حسن .
وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة / ، والألباني كما في المشكاة .
أخرجه البيهقي في الشعب / من قول وهيب بن الورد، ولم أقف عليه من قول علي رضي الله عنه.
مدارج السالكين / .
صحيح مسلم كتاب: الصيام، باب: استحباب صوم ستة أيام من شوال ، من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في: الجهاد، باب: يكتب للمسافر ما كان يعمل في الإقامة من حديث أبي موسى رضي الله عنه بنحوه.
أبو داود في: الصوم، باب: في صوم الثلاث من كل شهر ، والنسائي في: الصيام ، وابن ماجه في: الصيام، باب: ما جاء في صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وأحمد / من حديث قتادة بن ملحان القيسي رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
توديع رمضان وحال الأمة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد فقه الصوم الفتن المسلمون في العالم حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تسارع انقضاء الزمان.
حاجة الأمة إلى وقفات للمحاسبة.
دروس رمضان.
من مقاصد الصوم.
الثبات على الخير.
حال الأمة المؤلم.
نصرة الدين وقضايا الأمة.
ضرورة إدراك مخاطر الأعداء.
الحملات الإعلامية الماكرة.
من السعيد؟ صيام ست من شوال.
الخطبة الأولى إخوة الإسلام، ما أسرع ما تنقضي الليالي والأيام، وما أعجل ما تنصرم الشهور والأعوام، وهكذا حال الدنيا، سريعة الزوال، قريبة الاضمحلال، لا يدوم لها حال، ولا يطمئن لها بال، وهذه سنة الله في خلقه، أدوار وأطوار تجري بأجل مسمى ولكل أجل كتاب الرعد: .
وإن أهل التفكر والتعقل، وأصحاب التبصر والتأمل ليدركون تلك الحقائق حق الإدراك، فيأخذون من تعاقب الأزمان أعظم معتبر، ويستلهمون من انصرام الأيام أكبر مزدجر، يقول الله جل وعلا: إن فى خلق السماوات والأرض واختلاف اليل والنهار لآيات لأولى الألباب آل عمران: .
أمة الإسلام، عن قريب ودعنا رمضان، وكأنه طيف خيال، ما أعجل ما انقضى، وما أسرع ما انتهى، ولله الحمد على ما قضى وأبرم، وله الشكر على ما أعطى وأنعم، انطوت صحيفته، وقد ربح فيه من ربح، وخسر فيه من خسر، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، .
ذهب منتقلا، وولى مرتحلا، ذهب بأعمالكم شاهدا بما أودع فيه، فيا ترى هل رحل حامدا الصنيع أو ذاما التضييع؟ فمن أحسن فعليه بالتمام، ومن كان فرط فليختم بالحسنى فالعمل بالختام.
إخوة الإسلام، ما أحوج الأمة إلى وقفات للمحاسبة الدائمة والمراقبة المستمرة، ما أحوجها إلى فرص للتأمل ووقفات للنظر في الأحوال، والتفكر في الشؤون والأوضاع، وقفات تستلهم منها الأمة العبر والعظات، فتبصرها بواقعها، وخطوات مستقبلها، ومعالم حاضرها وغدها، وإن في مثل مناسبة كرمضان لأعظم الفرص التي يجب على الأمة أفرادا ومجتمعات حكاما ومحكومين أن تتخذ منها جسرا لتقييم الجهود، وإصلاح الأوضاع قبل فوات الأوان وانقلاب الأزمان.
إن في رمضان عطاءات وافرة ودروسا عظيمة يجب أن تتحقق منها الأمة العزم على المجاهدة الحقة للشيطان، وأن تقودها للمسيرة الصحيحة على الصراط المستقيم، وأن تنأى بها عن كل بغي وفساد بشتى صوره واختلاف أشكاله.
عباد الله، إن تشريعات الإسلام تتضمن أسرارا لا تتناهى، ومقاصد عالية لا تجارى، وإن من فقه مقاصد الصوم كونه وسيلة عظمى لبناء صفة التقوى في وجدان المسلم، التقوى بأوسع معانيها وأدق صورها، فكن أيها المسلم آخذا من صومك مدرسة تستلهم منها شدة العزم، وقوة الإرادة على كل خير، تعظيما للسلوك، وتقويما للنفوس، وتعديلا للغرائز، وتهذيبا للظواهر والبواطن، وصفاء ونقاء للأعمال والضمائر، إرادة مستقيمة على الدوام، في قوة على الفضائل لا تعرف لينا، وفي صلابة على المحاسن لا يدخلها استرخاء، فهل من سعي في إصلاح ما فسد، ومعالجة لما اختل، وتقوية لما ضعف من جوانب الصلاح والخير والهدى؟ يقول الله جل وعلا: وجاهدوا فى الله حق جهاده الحج: .
أخي المسلم، مطالب القرآن تترى في الدعوة إلى الاستقامة على الخير، والثبات على الهدى، يقول ربنا جلا وعلا: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: ، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .
وصايا ربانية تتوجه للأفراد والمجتمعات تنتظم الإقامة على أمور الإسلام، والدوام على منهج الدين، والاستمرار في التقيد بقيوده، والوقوف عند حدوده، والاستجابة لأوامره، والانتهاء عن زواجره، على الوجه الأكمل، والطريق الأقوم.
استمع إلى مشكاة النبوة وهي تلخص لك وصية عظيمة ذات عبارات جميلة المبنى، جليلة المعنى، قليلة العبارة، كثيرة الإشارة، إنها وصية رسولنا محمد ، وصية للأمة جمعاء، وصية تقضي بالأخذ بمجامع الإيمان التام، ولزوم الاعتقاد الصحيح، والتمسك بالصبر على الطاعات، واجتناب المحظورات، واتباع محاسن الفضائل ومكارم المعاملات، يقول للرجل حينها قال له: قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك، قال عليه الصلاة والسلام: قل: أمنت بالله، ثم استقم .
إنها وصية تضمن بإذن الله جل وعلا للأمة على شتى أنواعها ومختلف مسؤولياتها، تضمن لهم حياة طيبة، وعيشة راضية، تحقق للمؤمنين سعادة أبدية، وعاقبة آمنة، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون الأحقاف: ، .
أمة الإسلام، تمر هذه المناسبات العظيمة والأمة يحيط بها عوائق شتى، وأدواء عظمى، تقاسي بلايا ورزايا، وضراء ولأواء، وتعاني من تفرق وضعف، وتشتت وهوان، أمور مؤلمة، وأحوال مبكية في الأمة، فهل آن الأوان لمراجعة الواقع المؤلم، والمسار الخاطئ؟ هل حان الوقت لإدراك الأسباب الحقيقية للضعف، ومعرفة العوامل الرئيسة للأدواء والشكوى؟ يقول الله جل وعلا: ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: .
وما أجدر الأمة اليوم وقد ودعت رمضان العزيز أن تودع أوضاعها المأساوية، وجراحاتها المتعددة في مواضع كثيرة من جسدها المثخن بالجراحات والآلام، ولن تجد لذلك سبيلا ناجحا وعلاجا ناجعا إلا بمنطلق من منطلقات دينها، وتمسك بمنهاج متكامل من كتاب ربها وسنة نبيها محمد ، وإن من هذا المنهج العمل الجاد والصدق مع الله جل وعلا في نصرة دينه في كل مكان، والقيام بالواجب المحتم في رد الظلم والضرر عن عباده المضطهدين، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
إخوة الإسلام، إن الواجب على أبناء الأمة الوعي الكامل والإدراك الشامل بمخاطر الأعداء ومخططاتهم في استهداف عقائد المسلمين، وزعزعة استقرارهم، وتهديد مقدراتهم، فكم من أمور غامضة تجري، وتخطيط ضخم يرتب في الخفاء، الله أعلم بما يحوي وعليه يأوي، فالصهيونية العالمية اليوم تقود العالم إلى الكوارث والمحن، تريد بأمة محمد القلاقل والفتن، والأضرار والإحن، فالحذر الحذر أيتها الأمة، والحرص الحرص على هذا الدين.
إخوة الإسلام، من مشمول مخططات الأعداء حملات إعلامية مسعورة تشن على البلد الذي انطلقت منه الرسالة المحمدية، بلاد الحرمين التي قدمت الكثير للإنسانية، وضحت بالكثير في سبيل الأمن والأمان والاستقرار ونشر سبل الخير والسلام، فالواجب على المسلمين أن يدركوا أن الهدف والغاية النهائية من كل تلك المحاولات هو ضرب الأمة في عمقها، والتأثير عليها في أكبر ركيزة من ركائز وجودها، وصدق الله جل وعلا إذ يقول: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
فعلى الأمة المحمدية أن تدرك مقاصد دينها، وأغراض وأهداف كلام خالقها، وأن تستبصر مبادئ وتعاليم إسلامها، وإلا فستكون لا قدر الله ضحية تخاذلها، وبعدها عن مشاعل هداية ربها، والله جل وعلا يقول: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من الآيات والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فإن خير الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد رسول الله ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها المسلمون، السعيد من عمر وقته باستصلاح آخرته، ولم تذهله مطالب الحياة عن حقوق خالقه، ولم تشغله رغائب الدنيا العاجلة عن حقائق الآخرة الباقية.
فيا من ذاق حلاوة الطاعة، احذر من مقارفة مرارة المعصية، كن برا تقيا في غير رمضان كما كنت في رمضان.
ثم اعلم أيها المسلم أن من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر، كما صح ذلك عن رسول الله ، فيستحب صيام ست من شوال، ومن كان عليه قضاء من رمضان فالمبادرة بالقضاء أوجب، فالواجب أحق وأولى.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على النبي الكريم، اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك محمد أخرجه مسلم في : الإيمان ، باب : جامع أوصاف الإيمان من حديث سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه.
هو في صحيح مسلم كتاب : الصيام ، باب : استحباب صوم ستة أيام من شوال إتباعا لرمضان من حديث أبي أيوب رضي الله عنه.

قال ابن مهدي مشيت مع مالك يوما إلى العقيق من المسجد فسألته عن حديث فانتهرني، وفي رواية فالتفت إلي وقال لي كنت في عيني أجل من هذا، أتسألني عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي.
فقلت إنا لله ما أراني إلا وقد سقطت من عينه.
فلما قعد في مجلسه بعدت منه فقال ادن ها هنا فدنوت فقال قد ظننت أنا أدبناك تسألني عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمشي سل عما تريد هاهنا.
قال ابن مهدي وسألوا مالكا بالموسم وهو قائم فلم يحدثهم قال أبو مصعب وسأله جرير بن عبد الحميد القاضي عن حديث وهو قائم فأمر بحبسه.
فقيل له إنه قاض فقال القاضي أحق أن يؤدب احبسوه فحبس إلى الغد.
قال عبد الله بن صالح كان مالك والليث لا يمسان الحديث إلا وهما طاهران.
قال المروي كان مالك إذا جلس معنا كأنه واحد ينبسط معنا في الحديث وهو أشد تواضعا منا له.
فإذا أخذ في الحديث تهيبنا كلامه كأنه ما عرفنا ولا عرفناه.
ولما حج هاشم بن جريج وهو حدث أتى مالك بن أنس وقد رحل الناس بورقتين من حديث، فقال له: أقرأ هذه الأحاديث فقد مضى الناس.
فقال مالك ينتظر أحدكم حتى إذا رحل النسا جاء فقال: أقرأ لي، فقد رحل الناس.
فالتفت هاشم إلى مالك فقال أصلحك الله إن تكن حاجة أو أمر تأمر به انتهيت إلى طاعتك ووقفت عند أمرك وفرحت بذلك في نادي قومي، وسدت به على عشيرتي استودعك الله، فإن طاعتك فرض وقولك حكم استودعك الله.
قال مالك مثل هذا طلب العلم، ردوه.
فبعث في طلبه فأتى به فقرأ له ثم انصرف.
قال القروي لما كثر الناس على مالك قيل له لو جعلت مستمليا يسمع الناس.
قال: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول .
وحرمته حيا وميتا سواء.
قال ابن مهدي وما أدركت أحدا إلا يخاف هذا الحديث إلا مالكا وحماد بن زيد فإنهما كانا يجعلانه من أعمال البر.
وكان مالك يقول لا ينبغي لأحد عنده علم أن يترك التعليم.
قال مطرف: حضرت مالكا يأتيه الرجل بالدفتر فيسأله أن يجيزه فيفعل وروى ابن وهب عنه أنه رآه مرة فعله ومرة كرهه وأجاز المناولة وقد كتب ليحيى بن سعيد الأنصاري مائة حديث لابن شهاب فقيل له اقرأها عليك؟ قال كان أفق من ذلك.
قال مصعب وسأله المهدي أن يسمع منه كتبه فقال له هذا شيء يطول عليك ولكن أكتبها لك وأصححها وابعث بها إليك، وكان أكثر أمله أن يقرأ عليه على أحد كتاب الموطأ.
وسمعته يأبى أشد الإباء على من يقول لا يجزي العرض وزعم ابن بكير أنه سمع الموطأ من مالك بقراءة نفسه غير مرة، وقال لمالك غير واحد أرأيت ما قرأته عليك أن أقول فيه حدثنان وأخبرنا.
قال نعم.
ألست فرغت لكم نفسي وأقمت سقطه والله؟ قيل له فيجوز لمن حضر أن يقول ذلك؟ قال: نعم.
وفي سماع ابن وهب سأل رجل مالكا عن الكتاب يعرض عليك ثم ينقلب به صاحبه فيبيت عنده أيجوز أن أحدثه؟ قال نعم.
وقال مالك في سماع ابن القاسم وابن وهب وغيرهما: العرض أعجب إلي من السماع وأثبت إذا كان الذي يقرأ يتثبت، واستعدى عليه رجل خرساني قاضي المدينة فقال جئت من خراسان ونحن لا نرى العرض وأبى مالك أن يقرأ علينا.
فحكم القاضي على مالك أن يقرأ له.
فقيل له أصاب الحق؟ قال نعم.
قال الحارث ابن مسكين، كلم بعض الهاشميين مالكا في أيام الموسم أن يعرض عليه فأبى وقال هي أيام الحج فإذا انقضت فإن شئت عرضت بعد.
فغضب، وقال قد أرادك هارون أمير المؤمنين على هذا فأجبته.
قال مالك قد أراداني فما فعلت.
قال القطان قراءة ابن مهدي على مالك كالحديث لأنه كان يقول سمعت فلانا يقول سمعت فلانا يقول قال ابن المديني.
قلت ليحيى: كان مالك يملي عليك قال كنت أكتب بين يديه.
قال مصعب كان مالك يرى الرجل يكتب عنده فلا ينهاه ولكن لا يرد عليه ولا يراجعه وقال أشهب عاب مالك الكتاب للعلم، وقال لم أدرك أحدا يفعله، إنما كانوا يحفظون قال القطان دخلت المدينة سنة أربع وأربعين ومالك أسود الرأس واللحية والناس حوله سكوت لا يتكلم أحد هيبة له ولا يفتي أحد في مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم غيره.
فجلست بين يديه فسألته فحدثني فراددته فراددني ثم غمزني بعض أصحابه فسكت.
قال معن كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الباء والتاء ونحوهما.
وروى عنه ابن عمير مثله ذكر ابن وهب قال لما أتيت عبد العزيز بن الماجشون لأسمع منه قال لي: إياك وأن تعلم مالكا أنك تأتيني فلا يحدثك.
كأنه يعلم أنه يغمزه.
قال إسماعيل قال حماد بن أبي حنيفة: أتيت مالكا فرأيته جالسا في صدر بيته وأصحابه بجنبتي الباب، له واحد منهما له مجلس كذا فقمت على باب البيت قال من أنت؟ قلت فلان أسأله عن مسألة.
قال ادن حتى أقعدني بين يدي فرشه، فلما رأى ذلك أصحابه قاموا جميعا من مجالسهم فخرجوا من البيت، فقال لي ما كان أبوك يقول في كذا؟ فأخبرته فقال وما كانت حجته؟ فأعلمته، وجعل يسألني عن أشياء من مذهب أبي حنيفة وعن حجته.
ثم قال: سل.
فسألته، فأجابني.
فلما خرجت عاد أصحابه إلى مجالسهم.
قال الحسن بن الربيع البواري كنت على باب مالك فنادى مناديه ليدخل أهل الحجاز فما دخل إلا هم.
ثم نادى في أهل الشام.
في أهل العراق.
فكنت آخر من دخل.
وفينا حماد بن أبي حنيفة فقال السلام عليكم ورحمة الله.
قال فأوما الناس إليه بأيديهم أن اسكت.
فقال أفي صلاة نحن فلا نتكلم؟ فسمعت مالكا يقول أستخير الله مرتين ثم قال: أخبرنا نافع فحدثنا بعشرين حديثا ثم قال أخرجوهم فأخذتنا المقارع.
قال الشافعي قرأت الموطأ على مالك ولم يكن يقرأ عليه إلا من فهم العلم وجالس أهله، وكنت قد سمعت من ابن عيينة والزنجي وغيرهما من المكيين ولم يبلغ أحد في العلم مبلغ مالك لحفظه وإتقانه وصيانته.
قال عبد الله بن مطيع أتينا مالكا فحدثنا بأحاديث فاستزدناه فقال حسب فأخذتنا المقارع.
وسأله رجل مالكا عن مسألة فلم يجبه فقال له لم لا تجبني.
فقال لو سألت عما تنتفع به أجبتك.
قال الشافعي أستأذنت على مالك وكنت أريد أن أسمع منه حديث السقيفة، فقلت إن جعلته أولا خشيت أن يستطيله ولم يحدثني وإن جعلته آخرا خشيت أن لا أبلغه، فجعلته بعد عشرة أحاديث.
فأخذت أسأله فلما مرت عشرة، قال حسبك.
فلم أسمعه.
قال بشر بن آدم سأل الأغضب مالكا عن مسألة ثم عن أخرى فأجابه، ثم عن أخرى فلم يجبه.
فقال له هو لم؟ فقال مالك يا غلام خذ بيده فاذهب به إلى السجن.
قال إني قاضي أمير المؤمنين.
قال ذلك أهون لك.
قال لا أعود.
قال خل سبيله.
قال إسماعيل بن بنت السندي سألت مالكا عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه رمل من الحجر إلى الحجر قال، فقلت إسناده.
فقال جروا برجله.
قال إسماعيل القواريري دخلت على مالك فسألته الحديث فحدثني أظنه باثني عشر حديثا، فاستزدته وكان سودان قيام على رأسه فإذا هم حملوني وأخرجوني من داره فرموا بي في الطريق أو نحو هذا.
قال ابن حارث دخل ابن المبارك وأصحابه على مالك فقالا يا أبا عبد الله حدثنا ولا تحدثنا إلا بحديث الزهري، فقال مالك يؤخذ بأيديهم ويقاموا عني فقام القوم فلما كان من الغد قال ابن المبارك لأصحابه إن مالك بن أنس لا يضره ألا تسمعوا منه شيئا.
فعودوا إلى الرجل، فدخلوا عليه فلما أخذوا مجالسهم اعتبرهم وحدثهم من حديث الزهري كما أرادوا.
قال أبو مسعر كان مالك يسأله عن مسألة وثانية فإذا سئل عن ثالثة قال خذوا بيده فأخرجوه.
قال ابن مهدي لما أراد يحيى ابن أبي زائدة الحج كلم عبد الله بن إدريس أن يكتب له كتابا إلى المدينة ليسمع منه، وكانت بينهما مودة ففعل، وكان يسمع إذا جاءه يوما رجل فقال يا أبا عبد الله ما تقول في رجل أوصى لعبده بمائة درهم فقال مالك الوصية جائزة.
فقال له يحيى يا أبا عبد الله يوصي بماله لماله؟ فنظر مالك إلى من عنده فقال.
ولتعرفنهم في لحن القول لا تعد إلي.
باب في ذكر ما كان رزقه مالك في العلم من نباهة القدر والهيبة والمجد.
قال القاضي رضي الله عنه.
قال زياد بن يونس ما رأيت قط عالما ولا عابدا ولا شاطرا ولا واليا أهيب من مالك رحمه الله تعالى.
وقال ابن الماجشون، دخلت على أمير المؤمنين المهدي فما كان بيني وبينه إلا خادمه فما هبته هيبتي مالكا وقال مثله الدراوردي.
قال سعيد بن أبي مريم: ما رأيت أشد هيبة من مالك لقد كانت هيبته أشد من هيبة السلطان.
وقال مصعب الزبيري ما رأيت قط أهيب من مالك إلا الخليفة.
وقال سعيد ابن أبي هند: ما هبت أحدا هيبتي عبد الرحمان بن معاوية يريد ملك الأندلس حتى حججت فدخلت على مالك فهبته هيبة شديدة صغرت هيبة ابن معاوية.
قال ابن أبي أويس وأبو مصعب: ما كان يتهيأ لأحد بالمدينة أن يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حبسه مالك، فإذا سئل فيه قال يصحح ما قال ثم يخرج.
قال إسماعيل، ولقد كان ابن كنانة وابن أبي حازم والدراوردي وغيرهم سمعوا مع مالك من مشائخ وتركوا الحديث عنهم هيبة له حتى مات.
ففشى ذلك فيهم: قال الأصمعي ما هبت عالما قط ما هبت مالكا حتى لحن فذهبت هيبته من قلبي، قلت له في ذلك، فقال كيف لو رأيت ربيعة؟ كنا نقول له كيف أصبحت فيقول بخير أو بخيرا.
قال ابن وهب قدمت المدينة فسألني الناس أن أسأل لهم مالكا عن الخنثى وقد اجتمعوا إليه وكنت أنا الذي أسأل لهم، فهبت أن أسأله وهابه كل من في المجلس أن يسأله.
قال هشام بن عمار دخلت المدينة فأتيت مالكا بن أنس فلما وقع بصري عليه هبته حتى ضربت على خاصرتي.
قال الشافعي ما هبت أحدا قط هيبتي مالك بن أنس حين نظرت إليه وقيل كان الثوري في مجلسه فلما رأى إجلال الناس له وإجلاله للعلم أنشد: يأبي لجواب فلا يراجع هيبة ... فالسائلون نواكس الأذقان أدب الوقار وعز سلطان التقى ... فهو المهيب وليس ذا سلطان قال ابن حنبل كان مالك مصيبا في مجلسه لا يرد إعظاما له.
قال الشافعي كان محمد بن الحسن إذا حدث بالعراق عن مالك امتلأ منزله حتى يضيق بهم الموضع وإذا حدثهم عن غيره من شيوخ الكوفة لم يجبه إلا اليسير فكان يقول ما أعلم أحدا أسوأ ثناءا منكم على أصحابكم.
قال بكير بن الشرود وغيره والمعنى متقارب أتينا مالك بن أنس فجعل يحدثنا عن ربيعة ونحن نستزيده من حديثه، فقال لنا ذات يوم ما تصنعون بربيعة وهو قائم في ذلك الطاق، فأتينا ربيعة فأنبهناه وقلنا أنت ربيعة الذي يحدث عنك مالك؟ قال نعم.
قلنا كيف حظي بك مالك ولم تحظ أنت بنفسك؟ فقال أما علمتم ابن مثقالا من دولة خير من حمل علم.
قال ابن حارث كان مالك يجل العلم الذي عنده إجلالا عظيما ويصون نفسه عن جميع الوجوه التي تنقص وإن قلت وكان يتهيب شديدا.

المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنن الله تعالى لا تتبدل ولا تتغير.
سنة تغيير الأمم.
حال الأمة الإسلامية اليوم.
أثر الإيمان في حياة المؤمن.
امتياز جيل الصحابة.
صيانة الإيمان.
خطر التنازع واختلال المفاهيم.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه؛ إذ هي وصيته للأولين والآخرين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
أيها المسلمون، لقد أرشد الباري سبحانه في محكم التنزيل إلى أن سننه جل وعلا لا تتبدل ولا تتغير، وأن النواميس الإلهية تأتي على المجتمعات وفق ما قدره وبينه لهم خالقهم بشارة ونذارة، وأن الأمم والمجتمعات ما انحدرت من علو عزها ولا بادت بعد أن سادت ومحي أثرها ورسمها من ألواح الرفعة إلا بعد نكوصها عن تلكم السنن وبعدها عن مسببات العزة والتمكين التي سنها الله على أساس الحكمة البالغة، ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون الأنعام: ، .
إن الله لا يغير ما بأمة من عزة وغلبة وسلطان وترفه ورغد عيش وأمن وراحة حتى تغير تلك الأمة ما بنفسها من نور العقل الصريح والنقل الصحيح والفكر المتجرد وإشراق البصيرة والقوة في الحق والعبرة والاعتبار بأيام الله في الأمم السابقة والتدبر في أحوال المتهالكين الناكبين عن صراط الله الهائمين في كل واد بسبب عدولهم عن سنة الدين والعدل والاستقامة في الرأي والصدق في القول والقوة في الانتماء والعفة في الشهوات والحمية على العقيدة، وبسبب إيثارهم الحياة للباطل على الموت للحق، فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق غافر: ، وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين القصص: .
فيا سبحان الله ما أشبه الليلة بالبارحة واليوم بالأمس، وها هو التاريخ يعيد نفسه، بينما كان المسلمون أمة واحدة من شرق الأرض إلى غربها حتى إذا فشلت وتنازعت في الأمر وعصى أهلها خالقهم من بعدما أراهم ما يحبون وأعجبتهم كثرتهم فلم تغن عنهم شيئا بدل الله رفعتهم دونا وسموهم صغارا وغناهم فقرا وقوتهم ضعفا، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: ، .
إن أي مجتمع يغتر بزعمه ويحار في ظلمات أوهامه فلا يكون الإيمان الحق سبيلا له في احتمال المشاق وتجشم المصاعب في سبيله فهو ليس بمعزل عن الأفئدة الهواء؛ لأن الإيمان الحقيقي لا بد أن يغلب كل هوى ويقهر كل ضعف ويدفع بالنفس المؤمنة إلى طلب مرضاة الله بلا سائق ولا قائد سواه، كما قال سبحانه وتعالى: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون التوبة: ، .
فيا ترى عباد الله، هل في مثل تلكم الحال يمكن لأي مجتمع مسلم أن يتذوق طعم السعادة السرمدية والنعيم الأبدي وقد بنى عقيدته على خيال ليس له أثر وطيف لا يلبث ويزول، أو يبني انتماءه للدين والتدين على شفا جرف هار، أو تمسك من حبل الدين المتين بخيط هو أوهى في الحقيقة من خيط العنكبوت؟ كلا؛ لأن للعقائد الراسخة المتينة آثارا تظهر في العزائم والأعمال وتأثيرا في الأفكار والإرادات.
هكذا هو الإيمان في جميع شؤونه وشعبه، له خواص لا تفارقه وسمات لا تنفك عنه، بها كان يمتاز المجتمع المسلم في الصدر الأول، بل كان يعترف بتلكم الميزة وعلو المنزلة من كانوا يجحدونهم ويعادون عقيدتهم؛ وما ذاك عباد الله إلا لصبرهم على طاعة الله وصدقهم في الالتزام بالدين وعضهم عليه بالنواجذ ووقوفهم أمام المحن والبلايا بالإيمان الراسخ الذي لا يزعزعه بركان ولا تهيجه ريح.
لقد علموا أن كل خطر فهو تهلكة ينبغي البعد عنها إلا في الإيمان؛ فإنهم يوقنون أن التهلكة فيه نجاة، وكل ألم يلاقونه بسبب تمسكهم بالدين فهو أمل، وكل مشقة ينالونها في إقامة العدل والحق فهي راحة وسعة، وكل خوف يصاحب الذود عن حياضهم فهو أمن.
إنهم يحسون بذلك كله لأن لهم حياة وراء هذه الحياة ولذة وراء لذاتها وسعادة غير ما يزينه الشيطان من سعادتها.
هذه هي حال من لامس الإيمان قلبه ولو لم يبلغ الغاية من كماله.
إن انخناس النفس وفرارها أمام محنة الله في الإيمان والتمسك بالدين ليعد مجلبة للخزي والهلكة؛ إذ لا سعادة إلا بالدين، ودون حفظ الدين تتطاير الحظوظ والشهوات؛ لأن للإيمان والذود عن دين الله تكاليف شاقة وفرائض صعبة في التحمل والأداء إلا على الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى؛ حيث إن أول شيء يوجبه الإيمان على المرء المسلم هو أن يخرج عن نفسه لنفسه وأن يبدل من اهتمامه به لاهتمامه له؛ ليكون الله ورسوله أحب إليه من نفسه وولده والناس أجمعين.
إن الله لا يقبل في صيانة الإيمان وحماية حوزة الدين وإقامة شرعة الله ومنهاجه على أرضه عذرا ولا تعلة ما دام القلب يفقه والرجل تمشي واليد تعمل والعين تبصر والأذن تسمع، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
ألا فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أنه ما انهدم للأمة المسلمة في ماضيها من بناء شيد ولا انقلبت دول مجدت إلا وكان ذلك من قبل التخلي عن الدين أو التهاون فيه، ثم للشقاق والاختلاف والثقة بمن لا يوثق به والاستئثار بالرأي والاستنكاف عن المشورة والجماعة والإهمال في إعداد القوة وتفويض الأمور لمن لا يحسن أداءها ووضع الأشياء في غير موضعها، كل ذلك كان سببا ولا شك في جلب الجور بينهم واختلال نظمهم والحيد عن سنن الله الداعي إلى غضبه على الخاطئين، فيستبدل قوما غيرهم ثم لا يكونوا أمثالهم، وهو أحكم الحاكمين.
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والذكر والحكمة، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله حده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فإن الله جل وعلا قد جعل اتفاق الرأي في المصلحة العامة الموافقة لهدي الإسلام والاتصال بصلة الإلفة في المنافع الكلية سببا للقوة واستكمال لوازم الراحة في هذه الحياة الدنيا والتمكن من الوصول للخير الأبدي في الآخرة، كما جعل سبحانه التنازع والتغابن والتدابر محلا للضعف وداعيا للسقوط في هوة العجز والكسل عن كل مصلحة دنيوية أو أخروية ولقمة سائغة في مخالب العاديات من الأمم، فمن نظر نظرة في أحوال الشعوب ماضيها وحاضرها ولم يكن مصابا بموت القلب وعمى البصيرة أدرك سر أمر الله في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا آل عمران: ، وسر نهيه سبحانه في قوله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
ألا إن المفاهيم إذا اختلت والأنفس إذا تنازعت والبصائر إذا عميت فستكون النتيجة ولا شك إفراز نفوس من بني الملة لا ترضى بحقيقة الإسلام وإن رضيت برسمه، تتلون تلون الحرباء، وتتشكل تشكل الأغوال، نفوسا تضحك وقت البكاء وتمرح عند اشتداد اللأواء، نفوسا تنقبض أوقات المسرة وتضجر لسعة الرحمة، نفوسا تقدم العزاء إذا انتصرت الاستقامة وتفرح حال العزاء لفقدها.
إن مثل هذه النفوس كمثل الحسك المثلث الأضلاع، كله شوك حيثما قلبته.
إننا عباد الله لو تدبرنا آيات القرآن واعتبرنا بما ألم بالأمم المسلمة عبر العصور لأدركنا جيدا أن فيها من حاد الله ورسوله وضل عن هديهما، وأن فيها من مال عن الصراط المستقيم الذي ضربه الله لنا وأرشدنا إليه، وأن فيها من اتبع هواه بغير هدى من الله وسار وفق رغبات النفس وخطوات الشيطان، والله جل وعلا يقول: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون، فقال جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال : من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... رسول الضعفاء الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال قضايا المجتمع توفيق عقون ميلانو مسجد سيستو محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شمول رحمة النبي لجميع الناس.
أمر الله تعالى نبيه بمجالسة الضعفاء.
فضل الإحسان إلى الضعفاء.
معاملة الرسول للضعفاء ووصيته بهم.
حالنا مع الضعفاء والمساكين.
الخطبة الأولى إن رسول الله لم يكن رسولا لفئة من الناس، بل كان رسولا للناس كافة، للأسياد والعبيد، للفقراء والأغنياء، للرجال والنساء، للكبار والصغار، للعرب والعجم، ورحمته انتظمت الوجود كله، إلا أن تعامله مع الضعفاء والمساكين كان له شأن خاص، يعيش معاناتهم، ويواسي فقيرهم، ويرحم ضعيفهم؛ فهم أتباع الأنبياء، فقد سأل هرقل ملك الروم أبا سفيان وكان لا يزال على الكفر: هل أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقال: بل ضعفاؤهم، فقال: وهم أتباع الرسل.
رواه البخاري ومسلم .
لقد أمر الله نبيه أن يجالس الذين يذكرون الله من عباد الله ولو كانوا فقراء ضعفاء: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
يقال: إنها نزلت في أشراف قريش حين طلبوا من النبي أن يجلس معهم وحده ولا يجالسهم بضعفاء أصحابه كبلال وعمار وصهيب وخباب وابن مسعود، وليفرد أولئك بمجلس على حدة، فنهاه الله عن ذلك فقال: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الآية الأنعام: ، وأمره أن يصبر نفسه في الجلوس مع هؤلاء فقال: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الآية.
روى مسلم في صحيحه عن سعد بن أبي وقاص قال: كنا مع النبي ستة نفر، فقال المشركون للنبي : اطرد هؤلاء لا يجترئون علينا، قال: وكنت أنا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان نسيت اسميهما، فوقع في نفس رسول الله ما شاء الله أن يقع، فحدث نفسه فأنزل الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.
فالله لما عدد أبواب البر ذكر منها إيتاء المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، فجعل الرحمة بالضعفاء الصفة الأولى من صفات المتقين، قال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
ويقول عليه الصلاة والسلام وهو يبين أهمية الضعيف في حدوث النصر وحصول الرزق: ابغوني في الضعفاء؛ فإنما تنصرون وترزقون بضعفائكم أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي وقال الترمذي: حسن صحيح وصححه الألباني كما في صحيح الجامع .
ابغوني أي: أعينوني على طلب الضعفاء.
ويروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: اللهم أحيني مسكينا، وتوفني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين أخرجه عبد بن حميد والبيهقي عن أبي سعيد، والطبراني والضياء عن عبادة بن الصامت، وصححه الألباني كما في صحيح الجامع .
وليس معنى هذا أن نترك الدنيا ونهمل المال، وإنما المعنى أن تنكسر القلوب بين يدي علام الغيوب.
والذي انكسر قلبه لله هو من يعيش عبدا لله، لا لشهواته، ولا لمنصبه، ولا لدنياه، لهذا المعنى أكرم الضعفاء بإجابة الدعاء ونيل أحسن الجزاء.
عن حارثة بن وهب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره.
ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر متفق عليه.
والعتل: الغليظ الجافي، الجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة: هو الجموع المنوع.
وقيل: الضخم المختال في مشيته، وقيل: القصير البطين.
وعن أسامة رضي الله عنه عن النبي قال: قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين وأصحاب الجد محبوسون، غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء متفق عليه.
والجد بفتح الجيم: الحظ والغنى، محبوسون أي: لم يؤذن لهم بعد في دخول الجنة.
وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله : رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم، وعن سهل بن سعد الساعدي أنه قال: مر رجل على رسول الله فقال لرجل عنده جالس: ما رأيك في هذا؟ فقال: رجل من أشراف الناس، هذا والله حري إن خطب أن ينكح، وإن شفع أن يشفع، قال: فسكت رسول الله ، ثم مر رجل فقال له رسول الله : ما رأيك في هذا؟ فقال: يا رسول الله، هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري إن خطب أن لا ينكح، وإن شفع أن لا يشفع، وإن قال أن لا يسمع لقوله، فقال رسول الله : هذا خير من ملء الأرض مثل هذا رواه البخاري .
فالعبرة ليست في الصور والأشكال وفيما تملكه من قصور وأموال، وإنما في صلاح الأعمال وتذلل القلب وانكساره لله الواحد القهار.
كيف كان رسول الله يعامل الضعفاء؟ إن أحوج الناس للرحمة والإحسان والعطف والحنان الضعفاء الذين لا حول لهم ولا طول، مثل اليتيم الذي فقد الأب، والأرملة التي فقدت الزوج، والمسكين الذي فقد المال، وابن السبيل الذي لا سند له ولا معين، والمرضى والعجزة وكبار السن والعبيد والخدم والأجراء.
وانظر إلى اهتمام النبي وانشغاله بالفقراء في عيد الأضحى، وكيف أنه ضحى بكبشين أحدهما عمن لم يضح من أمته؛ حتى لا يحرموا من أجر الأضحية بسبب فقرهم وفاقتهم.
وقد استفاضت الأحاديث في الحث على الإحسان إلى الفئات الضعيفة التي لا سند لها ولا معيل، فقال : أنا وكافل اليتيم في الجنة وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما.
رواه البخاري.
وقال: من ضم يتيما بين مسلمين في طعامه وشرابه حتى يستغني عنه وجبت له الجنة ألبتة رواه أبو يعلى وأحمد باختصار والطبراني بإسناد حسن، وقال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله ، قال أنس: وأحسبه قال: وكالقائم لا يفتر، وكالصائم لا يفطر متفق عليه عن أنس.
وقال عن الخدم: هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن جعل الله أخاه تحت يده فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس، ولا يكلفه من العمل ما يغلبه، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه عليه متفق عليه واللفظ للبخاري، وجاء رجل إلى النبي فقال: يا رسول الله، كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم أعاد عليه الكلام فصمت، فلما كان في الثالثة قال: اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة رواه أبو داود عن ابن عمر والترمذي وقال: حسن غريب .
ويوم كان الخدم رقيقا زجر النبي عن إيذائهم وضربهم، وجعل كفارة الضرب العتق، فكيف إذا كانوا أحرارا؟ وقد أدرك النبي أبا مسعود البدري وهو يضرب غلاما له فقال: اعلم أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام ، فقلت: يا رسول الله، هو حر لوجه الله، فقال: أما لو لم تفعل للفحتك النار أو لمستك النار رواه مسلم ، وقال: من لطم مملوكا أو ضربه فكفارته أن يعتقه رواه أبو داود ، ومسلم بنحوه ، وعن أنس رضي الله عنه قال: كانت عامة وصية النبي حين حضره الموت: الصلاة وما ملكت أيمانكم حتى جعل يغرغر بها في صدره، وما يفيض بها لسانه.
الخطبة الثانية أين نحن أيها المسلمون من رحمتنا بالضعفاء والمساكين؟ أين نحن من إعطاء حقوق العمال والأجراء؟ لقد وصلتنا شكاوى يندى لها الجبين ويتقطع لها القلب من ظلم المسؤول للعمال والأجراء ومنعهم حقوقهم، فهذا يحرم العامل من أجرته، وآخر يؤخر ويماطل في دفعها، وثالث يستغل حاجات العمال وضعفهم فيستأجرهم بثمن بخس لا يتفق مع الجهد الذي يبذلونه.
ألا تخاف يا من ظلمت الأجير أن يكون الله خصمك يوم القيامة، ومن كان الله خصمه فقد خسر وهلك، قال : قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره البخاري .
تذكر يا صاحب العمل أن هذا الأجير له أهل وأولاد ينتظرون مصاريف طعامهم ولباسهم، مصاريف دوائهم وعلاجهم، مصاريف تعليمهم ودراستهم، فإذا تأخرت في دفع أجرتهم أو حرمتهم منها كنت سببا في ضياع تعليمهم وخروجهم من المدرسة، أو كنت سببا في معاناة المريض أو ربما موته، أو كنت سببا في بكاء الصبية بالليل وهم يعانون من عضة الجوع، وأنت تنام منعما قرير العين.
تنام عيناك والمظلوم منتبه يدعو عليك وعين الله لم تنم وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
شرف المقاصد والوسائل قضايا في الاعتقاد الاتباع أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظن خاطئ.
شرف الغاية يقتضي شرف الوسيلة.
عبادة الله تعالى بما شرع.
الوسيلة الشرعية للعلاقة بين الجنسين.
صور من الوسائل المحرمة في باب المكاسب.
أدوية محرمة.
النهي عن سب آلهة المشركين.
فضل الرفق في الأمر كله.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله واذكروا أنكم موقوفون بين يديه، فالسعيد من أعد لهذا الموقف عدته، متزودا بخير زاد، سالكا إلى الله كل واد، كادحا إليه من كل طريق، مبتغيا إليه الوسيلة بكل قول وعمل، راجيا منه القبول والمغفرة والرضوان.
أيها المسلمون، يخطئ فريق من الناس حين يظن أن من حقه سلوك كل سبيل وإعمال كل وسيلة واتخاذ أي سبب يبلغ به الغاية ويصيب به الهدف ويصل به إلى المراد ما دام أن الغاية طيبة مقبولة وطالما كان الهدف المنشود مشروعا وكان المراد صحيحا لا غبار عليه، وتلك غفلة عجيبة أو تغافل مقبوح؛ إذ الحق أن سلامة الغايات وصواب الأهداف وصحة المقاصد يستلزم في هذه الشريعة المباركة أن يكون السبيل إلى كل أولئك سالما والوسيلة إلى بلوغه صحيحة مشروعة، فلا تنال الغايات النبيلة بسلوك السبل الملتوية ولا الأهداف السامية بالوسائل المحظورة.
وفي الطليعة من ذلك عبادة الله تعالى والازدلاف إليه، فالمسلم الحق هو الذي يعبد الله على بصيرة، مخلصا دينه لله، مبتغيا به رضوانه ونزول جنانه إلى جوار أوليائه والصفوة من خلقه، كما قال تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين الزمر: ، وقال عز اسمه: قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر: .
وهو في عبادته ربه متابع رسوله ، مقتد به، مستمسك بهديه، حذر أن يحبط عمله أو يضل سعيه لقول النبي في التحذير من سبب ذلك: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها ، وفي رواية لمسلم عنها رضي الله عنها مرفوعا بلفظ: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ولذا فإن من تقرب إلى الله بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة إلى الله فعمله باطل مردود عليه، وهو شبيه كما قال الإمام الحافظ ابن رجب رحمه الله شبيه بحال الذين كان صلاتهم عند البيت مكاء وتصدية أي: صفيرا وتصفيقا، وما أشبه ذلك من المحدثات التي لم يشرع الله ورسوله التقرب بها بالكلية، بل إن العمل الذي عده الشارع قربة في عبادة لا يكون قربة في غيرها مطلقا في كل الأحوال، فقد رأى النبي رجلا قائما في الشمس فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه أخرجه البخاري في صحيحه ، فلم يجعل قيامه وبروزه للشمس قربة يفي بنذرهما مع أن القيام عبادة في مواضع أخر كالصلاة والأذان والدعاء بعرفة ومع أن البروز للشمس قربة للمحرم، فدل على أنه ليس كل ما كان قربة في موطن يكون قربة في كل المواطن، وإنما يتبع في ذلك ما وردت به الشريعة في مواضعها انتهى كلامه رحمه الله .
وفي الصلة بين الرجال والنساء الملبية لنداء الفطرة لم يجز الشارع كل الوسائل المحرمة كاتخاذ الأخذان وسائر أنواع المعاشرة الواقعة خارج دائرة العلاقة الشرعية القائمة على النكاح، كما قال تعالى في صفات المؤمنين: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المعارج: .
وفي مجال إعطاء المرأة حقوقها المشروعة لا يجوز السماح لها لبلوغ هذه الغاية أن تعبر طريق الإثم والسفور والاختلاط مع الرجال.
وفي اكتساب المال لإنفاقه في وجوه المنافع جاء تحريم المكاسب الخبيثة الناشئة عن الوسائل المحرمة لكسب المال، ومن ذلك تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، كما جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله يقول عام الفتح وهو بمكة: إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام الحديث أخرجه الشيخان في صحيحيهما .
ومن ذلك تحريم ثمن الكلب ومهر البغي وهو ما تأخذه ثمنا للفاحشة وحلوان الكاهن وهو ما يأخذه لقاء كهانته، فقد جاء النهي عن كل ذلك في الصحيحين من حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه .
ومن ذلك تحريم الربا الذي توعد الله أكلته وأنذرهم بقوله عز اسمه: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، ، ولعن رسول الله آكله وموكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء أخرجه مسلم في صحيحه .
ومنه تحريم كل كسب نشأ عن غش كما جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله مر على صبرة من طعام وهي الطعام المجموع إلى بعضه فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله، قال : أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس؟ من غش فليس مني أخرجه مسلم في صحيحه .
وفي التداوي جاء النهي عن اتخاذ الحرام وسيلة وسبيلا للشفاء، كما جاء في الحديث عن طارق بن سويد الجعفي أنه سأل النبي عن الخمر فنهاه عنها أو كره أن يصنعها، فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال صلوات الله وسلامه عليه: إنه ليس بدواء، ولكنه داء أخرجه مسلم في صحيحه .
والمقتضي لذلك يا عباد الله كما قال العلامة ابن القيم أن تحريم الشيء يقتضي تجنبه والبعد عنه بكل طريق، وفي اتخاذه دواء حض على الترغيب فيه وملابسته، وهذا ضد مقصود الشارع، ولأن في إباحة التداوي به أيضا لا سيما إذا كانت النفوس تميل إليه في تلك الإباحة ذريعة إلى تناوله للشهوة واللذة، ولأن في هذا الدواء المحرم من الأدواء ما يزيد على ما يظن فيه من الشفاء، وإن من شرط الشفاء بالدواء التلقي له بالقبول واعتقاد منفعته وما جعل الله فيه من بركة الشفاء، ومعلوم أن اعتقاد المسلم تحريم هذه العين هو مما يحول بينه وبين اعتقاد منفعتها وبركتها وحسن ظنه بها وتلقيه لها بالقبول، بل كلما كان العبد أعظم إيمانا كان أكره لها وأسوأ اعتقادا فيها، وكان طبعه أكره شيء لها، فإذا تناولها في هذه الحال كانت داء لا دواء انتهى كلامه رحمه الله .
فهذا كله يا عباد الله ظاهر الدلالة على وجوب سلوك السبيل الصحيح المشروع لبلوغ الغاية الصحيحة المشروعة.
فاتقوا الله عباد الله، واذكروا أنه لا انفصال في ديننا بين الغايات والوسائل، بل إن بينهما رباطا وثيق العرى وطيد العلاقة يجعل منهما سببا يثاب عليه المسلم من عند الله إذا ابتغى بهما وجه الله، فإن حياته كلها لله رب العالمين كما قال عز من قائل: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية

وهذا الباب وقع فيه غلط بهذا السبب، حتى غلط الناس على من يعظمونه؛ وبهذا السبب غلط أبا طالب الإمام أحمد فيما نقله عنه، فإنه قرأ عليه : قل هو الله أحد الإخلاص : وسأله : هذا مخلوق ؟ فقال له أحمد : هذا ليس بمخلوق .
فبلغه أن أبا طالب حكى عنه أنه قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق، فغضب عليه أحمد، وقال : أنا قلت لك : لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ فقال : لا .
ولكن قرأت عليك : قل هو الله أحد فقلت لك : هذا غير مخلوق، فقلت : نعم .
فقال : فلم حكيت عني أني قلت لك : لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ فقال : لم أحكه عنك، وإنما حكيته عن نفسي، قال : فلا تقل هذا، فإني لم أسمع عالما يقول هذا، ولكن قل : القرآن حيث تصرف كلام الله غير مخلوق .
ولهذا قال البخاري في كتاب خلق الأفعال : إن اللفظية هؤلاء يذكرون قولهم عن أحمد وهم لا يفهمون دقة قوله، وموضع الشبهة أنه إذا قال هذا، فالإشارة تكون إلى الكلام من حيث هو كلام، مع قطع النظر عما بلغ به من حركات العبد وصوته، كما أن / الرجل إذا كتب اسم الله تبارك وتعالى وسمع قائلا يذكر الله فقال : هذا ربي كان صادقا، ولو قيل له : أتعبد هذا ؟ لقال : نعم .
لأن المشار إليه هو المسمى بذلك ألا تعلم المكتوب ؟ والاسم يراد به من الكلام المؤلف المسمى، فإذا قال : محمد رسول الله والذين معه الفتح : فالمراد أن المسمى الذي اسمه محمد هو رسول الله، ليس المراد أن نفس اللفظ والخط هو رسول الله .
ومن هنا تنازع الناس في الاسم ، هل هو المسمى أو غيره، وكان الصواب أن يمنع من كلا الإطلاقين، ويقال كما قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى الأعراف : وكما قال صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما، من أحصاها دخل الجنة .
والذين أطلقوا أنه المسمى كان أصل مقصودهم أن المراد به هو المسمى، وأنه إذا ذكر الاسم فالإشارة به إلى مسماه، وإذا قال العبد : حمدت الله، ودعوت الله، وعبدت الله، فهو لا يريد إلا أنه عبد المسمى بهذا الاسم .
والذين نفوا ذلك رأوا أن نفس اللفظ أو الخط ليس هو الأعيان المسماة بذلك، وآخرون فرقوا بين التسمية والاسم، فجعلوا الألفاظ هي التسمية، وجعلوا الاسم هو الأعيان المسماة بالألفاظ، فخرجوا عن موجب اللغة المعروفة التي جاء بها الكتاب والسنة .
/وأصل مقصود الطوائف كلها صحيح، إلا من توسل منهم بقوله إلى قول باطل؛ مثل قول الجهمية : إن الاسم غير المسمى؛فإنهم توسلوا بذلك إلى أن يقولوا : أسماء الله غيره .
ثم قالوا : وما كان غير الله فهو مخلوق بائن عنه، فلا يكون الله تعالى سمى نفسه باسم، ولا تكلم باسم من أسمائه، ولا يكون له كلام تكلم به، بل لا يكون كلامه إلا ما كان مخلوقا بائنا عنه .
فهؤلاء لما علم السلف أن مقصودهم باطل أنكروا إطلاقهم القول بأن كلام الله غير الله، وأن علم الله غير الله وأمثال ذلك؛ لأن لفظ الغير مجمل، يحتمل الشيء البائن عن غيره، ويحتمل الشيء الذي ليس هو إياه ولا هو بائن عنه .
فمن قال : إنه غيره ليجعله بائنا عنه، كان كلا المعنيين صحيحا، وإن كان في العبارة تقصير .
وهكذا أنكر الأئمة قول من قال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق .
وقالوا : من قال : هو مخلوق، فهو جهمي، ومن قال : غير مخلوق فهو مبتدع .
وكذلك قالوا في التلاوة، والقراءة ؛ لأن اللفظ والتلاوة والقراءة يراد بهما المصدر الذي هو فعل العبد، وأفعال العباد مخلوقة، فمن جعل شيئا من أفعالهم وأصواتهم وغير ذلك من صفاتهم غير مخلوق فهو مبتدع، ويراد ب اللفظ نفس الملفوظ، كما يراد بالتلاوة والقراءة نفس الكلام، وهو القرآن نفسه .
ومن قال : كلام / الله الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم وقرأه المسلمون مخلوق فهو جهمي .
ومن المعلوم أنه إذا سمع الناس كلام محدث يحدث بحديث النبي صلى الله عليه وسلم، كقوله : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى قالوا : هذا كلام النبى صلى الله عليه وسلم ، أو هذا كلامه بعينه؛ لأنهم قد علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بذلك الكلام، لفظه ومعناه، وتكلم بصوته، ثم المبلغ له عنه بلغه بصوت نفسه، فالكلام كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، هو الذي تكلم بمعانيه وألف حروفه بصوته، والمبلغ له بلغه بفعل نفسه وصوت نفسه .
فإذا قالوا : هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، كانت إشارتهم إلى نفس الكلام الذي هو الكلام حروفه ونظمه ومعانيه، لا إلى ما اختص به المبلغ من حركاته وأصواته؛ بل يضيفون الصوت إلى المبلغ فيقولون : صوت حسن، وما كان في الكلام من فصاحة حروفه ونظمه وبلاغة معانيه فإنما يضاف إلى المتكلم به ابتداء، لا إلى المبلغ له؛ ولكن يضاف إلى المبلغ حسن الأداء؛ كتجويد الحروف، وتحسين الصوت؛ ولهذا قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون التوبة : .
/وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس، فيقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي ؟ ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم ، وقال : الله أشد أذنا إلى الرجل يحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته و أذنا : أي استماعا .
فبين الله ورسوله أن القرآن المسموع كلام الله لا كلام أحد من المخلوقين، والناس يقرؤونه بأصواتهم، فمن قال : إن هذا القرآن المسموع ليس هو كلام الله، أو هو كلام القارئين كان فساد قوله معلوما بالضرورة شرعا وعقلا، كما أن من قال : إن هذا الصوت المسموع ليس هو صوت العبد أو هو صوت الله، كان فساد قوله معلوما بالضرورة شرعا وعقلا، بل هذا هو كلام الله لا كلام غيره، سمعه جبريل من الله، وسمعه النبي صلى الله عليه وسلم من جبريل، وسمعه المسلمون من نبيهم، ثم بلغه بعضهم إلى بعض، وليس لأحد من الوسائط فيه إلا التبليغ بأفعاله وصوته، لم يحدث منهم أحد شيئا من حروفه، ولا نظمه، ولا معانيه، بل جميع ذلك كلام الله تعالى .
القول الخامس : قول الهشامية والكرامية ومن وافقهم : أن كلام الله حادث قائم بذات الله بعد أن لم يكن متكلما بكلام، بل ما زال عندهم قادرا على الكلام، وهو عندهم لم يزل متكلما؛ بمعنى أنه لم يزل قادرا على الكلام، وإلا فوجود الكلام عندهم في الأزل ممتنع، كوجود / الأفعال عندهم، وعند من وافقهم من أهل الكلام، كالمعتزلة وأتباعهم وهم يقولون : إنه حروف وأصوات حادثة بذات الرب، بقدرته ومشيئته .
ولا يقولون : إن الأصوات المسموعة، والمداد الذي في المصحف قديم، بل يقولون : إن ذلك محدث .
القول السادس : قول الجمهور وأهل الحديث وأئمتهم : إن الله تعالى لم يزل متكلما إذا شاء، وأنه يتكلم بصوت، كما جاءت به الآثار، والقرآن وغيره من الكتب الإلهية .
كلام الله تكلم الله به بمشيئته وقدرته، ليس ببائن عنه مخلوقا .
ولا يقولون : إنه صار متكلما بعد أن لم يكن متكلما، ولا أن كلام الله تعالى من حيث هو هو حادث، بل ما زال متكلما إذا شاء، وإن كان كلم موسى وناداه بمشيئته وقدرته، فكلامه لا ينفد، كما قال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا الكهف : .
ويقولون : ما جاءت به النصوص النبوية الصحيحة، ودلت عليه العقول الزكية الصريحة، فلا ينفون عن الله تعالى صفات الكمال سبحانه وتعالى فيجعلونه كالجمادات التي لا تتكلم، ولا تسمع ولا تبصر، فلا تكلم عابديها، ولا تهديهم سبيلا، ولا ترجع إليهم قولا ولا تملك لهم ضرا ولا نفعا .
/ ومن جعل كلام الله لا يقوم إلا بغير الله كان المتصف به هو ذلك الغير، فتكون الشجرة هي القائلة لموسى : إنني أنا الله طه : ؛ ولهذا اشتد نكير السلف على من قال ذلك، وقالوا : هذا نظير قول فرعون : فقال أنا ربكم الأعلى النازعات : أي : هذا كلام قائم بغير الله؛ ولهذا صرح بحقيقة ذلك الاتحادية كابن عربي ونحوه الذين يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وأهل هذا القول الموافقون للسلف والأئمة لا يقولون : إن الرب كان مسلوبا صفات الكمال في الأزل، وأنه كان عاجزا عن الكلام حتى حدث له قدرة عليه، كالطفل .
والذين يقولون : إن القرآن مخلوق يجعلون الكلام لغيره، فيسلبونه صفات الكمال، ويقولون : إنه لا يقدر على الكلام في الأزل، لا على كلام مخلوق ولا غيره .
وهم إن لم يصرحوا بالعجز عن الكلام في الأزل فهو لازم لقولهم .
والكرامية فروا من الأول، وجعلوه متكلما بكلام يقوم به، لكن لم يجعلوه متكلما في الأزل، بل ولا قادرا على الكلام في الحقيقة في الأزل .
والكلابية ومن وافقهم من السالمية ونحوهم وصفوه بالكلام في الأزل،وقالوا : إنه موصوف به أزلا وأبدا،لكن لم يجعلوه قادرا على الكلام،ولا متكلما بمشيئته واختياره، ولا يقدر أن يحدث شيئا / يكون به مكلما لغيره، لكن يخلق لغيره إدراكا بما لم يزل،كما يزيل العمى عن الأعمى الذي لا يرى الشمس التي كانت ظاهرة متجلية،لا أن الشمس في نفسها تجلت وظهرت،وهذا يقوله كثير من هؤلاء في رؤيته : إنها ليست إلا مجرد خلق الإدراك،ليس هناك حجب منفصلة عن الرأى،فلا يكشف حجابا،ولا يرفع حجابا .
والقرآن مع الحديث ومع العقل يرد على هؤلاء؛ كقوله تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى : ولو كان الحجاب هو عدم الرؤية لكان الوحي وإرسال الرسل من وراء حجاب، وقال تعالى : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا الأعراف : ، وفي الصحيح : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة، إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، ويدخلنا الجنة، وينجينا من النار ؟ .
قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه، فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر والآثار في ذلك كثيرة .
وأيضا، فقول الكلابية : إن الحقائق المتنوعة شيء واحد، وقول الآخرين : إن الأصوات المتضادة تجتمع في آن واحد، مما يقول أكثر العلماء العقلاء أنه معلوم الفساد بالضرورة، وقد بسط الكلام على هذه الأقوال في غير هذا الموضع .
/ والمقصود هنا الجواب عن قول هذا القائل : فقوم إلى أنه قديم الصوت والحرف، وهم الحشوية، إن أراد بذلك قول من يقول : إن نفس الأصوات مجتمعة في الأزل، فهذا قول من تقدم من السالمية، وغيرهم من أهل الكلام والحديث .
وأما قول القائل : حشوية ، فهذا اللفظ ليس له مسمى معروف لا في الشرع، ولا في اللغة، ولا في العرف العام، ولكن يذكر أن أول من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد .
وقال : كان عبد الله بن عمر حشوىا، وأصل ذلك : أن كل طائفة قالت قولا تخالف به الجمهور والعامة ينسب إلى أنه قول الحشوية، أي الذين هم حشو في الناس ليسوا من المتأهلين عندهم، فالمعتزلة تسمى من أثبت القدر حشويا، والجهمية يسمون مثبتة الصفات حشوية، والقرامطة كأتباع الحاكم يسمون من أوجب الصلاة والزكاة والصيام والحج حشويا .
وهذا كما أن الرافضة يسمون قول أهل السنة والجماعة قول الجمهور، وكذلك الفلاسفة تسمى ذلك قول الجمهور، فقول الجمهور وقول العامة من جنس واحد .
فإن كان قائل ذلك يعتقد أن الخاصة لا تقوله، وإنما تقوله العامة والجمهور، فأضافه إليهم وسماهم حشوية، والطائفة تضاف تارة إلى الرجل الذي هو رأس مقالتها، كما يقال : الجهمية، والأباضية، والأزارقة، والكلابية، والأشعرية، والكرامية، / ويقال في أئمة المذاهب : مالكية، وحنفية، وشافعية، وحنبلية، وتارة تضاف إلى قولها وعملها، كما يقال : الروافض، والخوارج، والقدرية، والمعتزلة، ونحو ذلك، ولفظة الحشوية لا ينبني لا عن هذا ولا عن هذا .
وأما قوله : وقوم ذهبوا إلى أنه حادث بالصوت والحرف وهم الجهمية فهو كلام من لا يعرف مقالات الناس؛ فإن الجهمية يقولون : إن الله لا يتكلم، وليس له كلام، وإنما خلق شيئا فعبر عنه، ومنهم من قال : إنه يتكلم بكلام يخلقه في غيره، وهو قول المعتزلة .
وأما الكرامية فتقول : إن القرآن كلام الله غير مخلوق، وهو متكلم به بحرف وصوت .
ويقولون مع ذلك : إنه حادث قائم به، وهم ليسوا من الجهمية، بل يردون عليهم أعظم الرد، وهم أعظم مباينة لهم من الأشعرية .
ويقولون مع ذلك : إن القرآن حادث في ذات الله .
ثم من هؤلاء من يقول : إن كلام الله كله حادث ومنهم من لا يقول ذلك، وهذا القول معروف عن أبي معاذ التومني، وزهير البابي، وداود بن علي الأصبهاني، بل والبخاري صاحب الصحيح وغيره، وطوائف كثيرة يذكر عنهم هذا، فليس كل من قال : إنه حادث كان من الجهمية، ولا يقول : إنه مخلوق .
/ وأما قوله : وقوم نحوا إلى أنه قديم لا بصوت ولا حرف، إلا معنى قائم بذات الله وهم الأشعرية فهذا صحيح، ولكن هذا القول أول من قاله في الإسلام عبد الله ابن كلاب؛ فإن السلف والأئمة كانوا يثبتون لله تعالى ما يقوم به من الصفات، والأفعال، المتعلقة بمشيئته وقدرته .
والجهمية تنكر هذا وهذا، فوافق ابن كلاب السلف على القول بقيام الصفات القديمة، وأنكر أن يقوم به شيء يتعلق بمشيئته وقدرته .
وجاء أبو الحسن الأشعري بعده وكان تلميذا لأبى علي الجبائي المعتزلي ثم إنه رجع عن مقالة المعتزلة، وبين تناقضهم في مواضع كثيرة، وبالغ في مخالفتهم في مسائل القدر، والإيمان، والوعد والوعيد، حتى نسبوه بذلك إلى قول المرجئة، والجبرية والواقفة وسلك في الصفات طريقة ابن كلاب .
وهذا القول في القرآن هو قول ابن كلاب في الأصل، وهو قول من اتبعه كالأشعري وغيره .
وقوله : فمن قال : إن الحرف والصوت الملفوظ بهما عين الكلام القديم فلأهل الحق فيه رأيان : رأي بتكفيره، ورأي بتبديعه ، إلى قوله : وليعلم أن الحرف اللساني والحرف البناني كلاهما مقيد بزمام تصرفه .
/ فيقال : أما القول بأن المداد المكتوب قديم فما علمنا قائلا معروفا قال به، وما رأينا ذلك في كتاب أحد من المصنفين، لامن أصحاب أبي حنيفة، ولا مالك، ولا الشافعي ولا أحمد، بل رأينا في كتب طائفة من المصنفين من أصحاب مالك، والشافعي، وأحمد، إنكار القول بأن المداد قديم، وتكذيب من نقل ذلك، وفي كلام بعضهم مايدل على أن في المصحف حرفا قديما ليس هو المداد .
ثم منهم من يقول : هو ظاهر فيه، ليس بحال، ومنهم من يقول هو حال .
وفي كلام بعضهم ما يقتضي أن يكون ذلك هو الشكل؛ شكل الحرف وصورته، لا مادته التي هي مداده، وهذا القول أيضا باطل، كما أن القول بأن شيئا من أصوات الآدميين قديم هو قول باطل، وهو قول قاله طائفة من أصحاب مالك، والشافعي، وأحمد، وجمهور هؤلاء ينكرون هذا القول .
وكلام الإمام أحمد وجمهور أصحابه في إنكار هذا القول كثير مشهور .
ولا ريب أن من قال : إن أصوات العباد قديمة فهو مفتر مبتدع، له حكم أمثاله، كما أن من قال : إن هذا القرآن ليس هو كلام الله فهو مفتر مبتدع، له حكم أمثاله .
ومن قال : إن القرآن العربي ليس هو كلام الله، بل بعضه كلام / الله وبعضه ليس كلام الله فهو مفتر مبتدع، له حكم أمثاله .
ومن قال : إن معنى آية الكرسي، وآية الدين، و قل هو الله أحد و تبت يدا أبي لهب وتب معنى واحد فهو مفتر مبتدع، له حكم أمثاله .
وأما التكفير، فالصواب أنه من اجتهد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وقصد الحق، فأخطأ لم يكفر، بل يغفر له خطؤه .
ومن تبين له ما جاء به الرسول، فشاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى، واتبع غير سبيل المؤمنين، فهو كافر .
ومن اتبع هواه، وقصر في طلب الحق، وتكلم بلا علم، فهو عاص مذنب، ثم قد يكون فاسقا، وقد تكون له حسنات ترجح على سيئاته .
فالتكفير يختلف بحسب اختلاف حال الشخص، فليس كل مخطئ ولا مبتدع، ولا جاهل ولا ضال، يكون كافرا، بل ولا فاسقا، بل ولاعاصيا، لا سيما في مثل مسألة القرآن ، وقد غلط فيها خلق من أئمة الطوائف، المعروفين عند الناس بالعلم والدين .
وغالبهم يقصد وجها من الحق فيتبعه، ويعزب عن وجه آخر لا يحققه، فيبقى عارفا ببعض الحق جاهلا ببعضه، بل منكرا له .
ومن هاهنا نشأ نزاعهم، فالذين قالوا : إنه مخلوق، رأوا أن / الكلام لا يكون إلا بقدرة المتكلم ومشيئته، وإن كلاما لازما لذات المتكلم لا يعقل؛ فإنه إن جعل معنى واحدا كان مكابرة للعقل، وكذلك إن جعل أصواتا أزلية، ثم ظنوا أن ما كان بقدرة الرب ومشيئته لا يكون إلا منفصلا عنه، وما انفصل عنه فهو مخلوق، ولهذا أنكروا أن يجيء، أو يأتي، أو ينزل، وغير ذلك مما جاء به الكتاب والسنة .
وآخرون وافقوهم على هذا الأصل الذي أحدثه أولئك، وهو أنه لا يقوم به ما يتعلق بمشيئته وقدرته، لكن رأوا أن كلاما لا يقوم بالمتكلم لا يكون كلاما له، فقالوا : إن كلامه قائم به .
ثم رأى فريق أن قدم الأصوات ممتنع، فجعلوا القديم هو المعنى،ثم رأوا أن تعدد المعانى القديمة ممتنع، وأنه يفضي إلى وجود معاني لا نهاية لها، فقالوا : هو معنى واحد .
ورأى فريق آخر أن كون المعاني المتنوعة معنى واحدا ممتنع، وكون الرب لم يتكلم بحروف القرآن، بل خلقها في غيره موافقة لمن جعل الكلام لا يقوم بالمتكلم؛ فإن تلك الحروف المنظومة كالقرآن العربي إن قالوا : هو كلام الله لزم ألا يكون كلامه قائما به بل بغيره، وإن قالوا : ليس كلاما لله لزم أن يكون كلاما لمن خلقت فيه، فلا يكون الكلام العربي كلاما لله، بل كلاما لمن خلق فيه .
وهذا / هو الذي أنكروه على من قال : القرآن مخلوق .
والذي قال إنه مخلوق، لم يقل إلا هذا، فلزمهم أن يوافقوا في الحقيقة قول من يقول : القرآن مخلوق، وإن ضموا إلى ذلك قولا لا حقيقة له يخالف العقل والنقل، وهو إثبات معنى واحد يكون هو جميع معاني التوراة، والإنجيل، والقرآن، لكنهم إنما قالوا ذلك فرارا من أقوال ظنوها باطلة، فلم يقصدوا إلا الفرار عما رأوه باطلا، فوقعوا في أقوال لها لوازم تقتضي بطلانها أيضا .
فلما رأى هذا الفريق الثاني ما أجاب به هؤلاء، قالوا : إنه حروف وأصوات، قديمة أزلية .
فرد عليهم غيرهم .
وقالوا : إن الأصوات متضادة في نفسها، والضدان لا يجتمعان، وأقل ما في الأمور القديمة أن تكون مجتمعة، وقالوا لهم : الأصوات مستلزمة للحركات المستلزمة للقدرة والإرادة، فلا تكون الأصوات إلا بقدرة وإرادة، وما كان كذلك لم يكن قديم العين، لكن النزاع في كونه قديم النوع .
وقالوا : الأصوات هي في نفسها يمتنع بقاؤها، وما امتنع بقاؤه امتنع قدمه، فامتنع قدم الأصوات .
وقال آخرون : إذا كان الأمر كذلك كان متكلما بحروف، وأصوات، حادثة بمشيئته وقدرته، قائمة بذاته، لكن يمتنع قدم شيء من ذلك؛ لأن الحوادث لا تكون أزلية، ورأوا أن هذا القول ينجيهم من / سائر ما وقع فيه غيرهم، وليس فيه ما ينكر أولئك عليهم، إلا أن يقوم بذات الرب ما يتعلق بمشيئته وقدرته .
فإن المعتزلة نفت أن يقوم به شيء من المعاني، وعبروا عن ذلك بأنه لا يقوم به شيء من الأعراض والحوادث، فسموا ما يقوم به من العلم، والقدرة، والحياة، أعراضا .
وما يقوم به من الخلق، والإحسان والإتيان، والمجيء، والنزول حوادث .
وقالوا لسلف الأمة وأئمتها وجمهورها : إن قلتم : الكلام المعين لازم له، فقد قلتم : إنه تقوم به الأعراض، وإن قلتم : يتكلم باختياره وقدرته، فقد قلتم : تقوم به الحوادث .
فقال هؤلاء : كلام المعتزلة وقولهم : لا تقوم به هذه الأمور، كلام باطل، مخالف للكتاب والسنة، ولإجماع سلف الأمة، وهو أيضا مخالف لصريح العقل؛ فإن إثبات عالم بلا علم، وقادر بلا قدرة، وحي بلا حياة، ممتنع في صريح العقل، وكذلك إثبات خالق وعادل بلا خلق ولا عدل، وإثبات فاعل لا يقوم به فعل، وإثبات رب لا يقدر على التصرف بنفسه، بل يكون بمنزلة الجماد سلب لصفات الكمال عنه، كما أن إثبات رب لا يعلم ولا يقدر سلب لصفات الكمال عنه .
/قال هؤلاء : فإذا قلنا : إنه تكلم بالكلام، حروفه ومعانيه، بمشيئته وقدرته، سلمنا من هذه المحاذير، ولم يكن منا محذور شرعي ولا عقلي .
فقال لهم الفريق السابع : ولكن جعلتموه عاجزا عن الكلام في الأزل، مسلوبا للكمال، ولزمكم أن يقال : إذا كان من الأزل إلى الأبد لم يتكلم ثم تكلم، كان ذلك أمرا حادثا، فيحتاج إلى سبب حادث، والقول في ذلك الحادث كالقول في الأول، فيلزم تسلسل الحوادث، فإن كان ذلك ممتنعا بطل قولكم، وإن كان جائزا فقولوا : لم يزل متكلما إذا شاء، كما قاله أئمة السنة وجماهير أهل الحديث، فإنكم حينئذ تكونون قد وصفتم ربكم بصفات الكمال أزلا وأبدا .
قالوا : وهذا القول خير من سائر الأقوال، مع موافقته المعقول وصحيح المنقول .
فقال لهم أولئك : هذا يستلزم حوادث لا أول لها .
وذلك ممتنع، فقال لهم هؤلاء : هذا كلام مبتدع، وإنما أخذتموه عن المعتزلة لم يأت به كتاب ولا سنة، ولا قاله أحد من سلف الأمة وأئمتها، ولا دل عليه العقل؛ بل العقل يدل على نقيضه .
والذين قالوا هذا القول من المعتزلة ومن تبعهم من الكرامية والأشعرية، ظنوا أنهم بهذا القول يثبتون حدوث العالم، بناء على أن الأجسام لا تخلو من الأعراض المحدثة، وما لا يخلو من الحوادث فهو / محدث، وهذا القول هو الذي سلط عليهم الفلاسفة الدهرية القائلين بقدم العالم؛ فإن هذا القول الذي قالوه وجعلوه مستلزما لحدوث العالم هو مناقض لحدوث العالم، بل هو مناقض لإثبات الصانع، فهم قصدوا نصر الإسلام بما ينافى دين الإسلام .
ولهذا كثر ذم السلف لمثل هذا الكلام، وهذا هو أصل الكلام المذموم عند سلف الأمة وأئمتها، وذلك لأن الشيء إذا كان يمكن وجوده ويمكن عدمه فلا يوجد إلا بمقتض يستلزم وجوده، وإن جاز وجوده بدون ذلك أمكن أن تكون المخلوقات التي يمكن وجودها وعدمها وجدت بلا فاعل، فلابد للممكنات من وجود واجب يحصل به وجودها، ولا تكون مع وجود المقتضى التام محتملة للوجود والعدم، بل يكون وجودها لازما حتما؛ فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وإذا شاء الرب شيئا لم يمكن ألا يكون، بل يجب كونه بمشيئة الرب تعالى المستلزمة لقدرته .
قالوا : وإذا كان كذلك، فالحادث الذي يمكن وجوده ويمكن عدمه إذا حدث بدون سبب حادث مع استواء نسبته إلى جميع الأوقات، واستواء نسبة جميع الحوادث والأوقات إلى مشيئة الرب وقدرته لزم من ذلك أن يكون قد تخصص بعض الحوادث بالحدوث، وبعض / الأزمنة بالحدوث، من غير مخصص يقتضى ذلك، ومن غير سبب حادث يقتضي الحدوث .
وهذا، مع أنه فاسد في صريح العقول، فهو يبطل ما استدلوا به على إثبات الصانع، فلابد حينئذ أن يكون لحدوث الحوادث سبب حادث، وحينئذ فما من حادث إلا وهو مسبوق بحادث، وحينئذ فهذا يقتضي أن الله إذا كان متكلما بمشيئته وقدرته، أمكن أنه لا يزال متكلما بمشيئته وقدرته، ولم يجز أن يصير متكلما بعد أن لم يكن متكلما بحال؛ لأن ذلك يقتضي حدوث الحادث بلا سبب حادث وهو ممتنع، ويقتضي أنه تجدد له من صفات الكمال ما أمكن ثبوته في الأزل، وذلك ممتنع؛ وذلك لأن صفات الكمال التي يمكن اتصاف الرب بها لا يجوز أن يتوقف ثبوتها له على غيره؛ لأنه يلزم أن يكون ذلك الغيرهو المعطي له صفات الكمال، ومعطي غيره صفات الكمال أولى بأن يكون هو الرب تعالى ورب العالمين، الخالق ما سواه، الذي يعطيه صفات الكمال لا يكون غيره ربا له بوجه من الوجوه، سبحانه وتعالى عن ذلك .
وحينئذ فيجب اتصافه بالكلام إذا شاء أزلا وأبدا .

عن الألف في مهما ، فإن أصلها: ما ما مركبة من ما الظرفية و ما الزائدة لإفادة الشرط مثل أينما .
قال في الكشاف: ولقد أغث أبو الطيب في قوله: لعمرك ما ما بان منك لضارب وأقول ولم يتعقب ابن جني ولا غيره ممن شرح الديوان من قبل على المتنبي وقد وقع مثله في ضرورات شعر المتقدمين كقول خطام المجاشعي: وصاليات ككما يؤثفين ... ولا يغتفر مثله للمولدين فأما إذا كانت ما نافية وأراد المتكلم تأكيدها تأكيدا لفظيا، فالإتيان بحرف إن بعد ما أحرى كما في قول النابغة: رماد ككحل العين ما إن أبينه ... ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع وفائدة قوله وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة أنهم لم ينقصهم شيء من شأنه أن يخل بإدراكهم الحق لولا العناد، وهذا تعريض بمشركي قريش، أي أنكم حرمتم أنفسكم الانتفاع بسمعكم وأبصاركم وعقولكم كما حرموه، والحالة متحدة والسبب متحد فيوشك أن يكون الجزاء كذلك.
وإفراد السمع دون الأبصار والأفئدة للوجه الذي تقدم في قوله قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم في سورة الأنعام وقوله أمن يملك السمع والأبصار في سورة يونس.
و من في قوله من شيء زائدة للتنصيص على انتفاء الجنس فلذلك يكون شيء المجرور ب من الزائدة نائبا عن المفعول المطلق لأن المراد بشيء من الإغناء، وحق شيء النصب وإنما جر بدخول حرف الجر الزائد.
و إذ ظرف، أي مدة جحودهم وهو مستعمل في التعليل لاستواء مؤدى الظر تمامه: بأقتل مما بان منك لعائب.
ووقع المصراع الأول في الكشاف لعمرك ورواية الديوان يرى: أن ما وجعل ابن جني والمعري في شرحيهما على الديون اسم أن ضمير شأن محذوفا ليستقيم اقتران الباء بقوله باقتل الذي هو بحسب الظاهر خبر عن أن ولعل التفادي من تكلف جعل اسم أن ضمير شأن هو الذي دعا الزمخشري لتغيير الكلمة الأولى من المصراع الأول.
/ ومؤدى التعليل لأنه لما جعل الشيء من الإغناء معلقا نفيه بزمان جحدهم بآيات الله كما يستفاد من إضافة إذ إلى الجملة بعدها، علم أن لذلك الزمان تأثيرا في نفي الإغناء.
وآيات الله دلائل إرادته من معجزات رسولهم ومن البراهين الدالة على صدق ما دعاهم إليه.
وقد انطبق مثالهم على حال المشركين فإنهم جحدوا بآيات الله وهي آيات القرآن لأنها جمعت حقيقة الآيات بالمعنيين.
وحاق بهم: أحاط بهم و ما كانوا به يستهزئون العذاب، عدل عن اسمه الصريح إلى الموصول للتنبيه على ضلالهم وسوء نظرهم.
أتبع ضرب المثل بحال عاد مع رسولهم بأن ذلك المثل ليس وحيدا في بابه فقد أهلك الله أقواما آخرين من مجاوريهم تماثل أحوالهم أحوال المشركين، وذكرهم بأن قراهم قريبة منهم يعرفها من يعرفونها ويسمع عنها الذين لم يروها، وهي قرى ثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة وسبأ وقوم تبع، والجملة معطوفة على جملة واذكر أخا عاد الاحقاف: الخ، وكني عن إهلاك الأقوام بإهلاك قراهم مبالغة في استئصالهم لأنه إذا أهلكت القرية لم يبق أحد من أهلها كما كنى عنترة بشك الثياب عن شك الجسد في قوله: فشككت بالرمح الأصم ثيابه ومنه قوله تعالى وثيابك فطهر المدثر: .
وتصريف الآيات تنويعها باعتبار ما تدل عليه من الغرض المقصود منها وهو الإقلاع عن الشرك وتكذيب الرسل، وأصل معنى التصريف التغيير والتبديل لأنه مشتق من الصرف وهو الإبعاد.
وكني به هنا عن التبيين والتوضيح لأن تعدد أنواع الأدلة يزيد المقصود وضوحا.
ومعنى تنويع الآيات أنها تارة تكون بالحجة والمجادلة النظرية، وتارة بالتهديد على الفعل، وأخرى بالوعيد، ومرة بالتذكير بالنعم وشكرها.
وجملة لعلهم يرجعون مستأنفة لإنشاء الترجي وموقعها موقع المفعول لأجله، أي رجاء رجوعهم.
والرجوع هنا مجاز عن الإقلاع عما هم فيه من الشرك والعناد، والرجاء من الله تعالى يستعمل مجازا في الطلب، أي توسعة لهم وإمهالا ليتدبروا ويتعظوا.
وهذا تعريض بمشركي أهل مكة فهم سواء في تكوين ضروب تصريف الآيات زيادة على ما صرف لهم / من آيات إعجاز القرآن والكلام على لعل في كلام الله تقدم في أوائل البقرة.
فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون تفريع على ما تقدم من الموعظة بعذاب عاد المفصل، وبعذاب أهل القرى المجمل، فرع عليه توبيخ موجه إلى آلهتهم إذ قعدوا عن نصرهم وتخليصهم قدرة الله عليهم، والمقصود توجيه التوبيخ إلى الأمم المهلكة على طريقة توجيه النهي ونحوه لغير المنهي ليجتنب المنهي أسباب المنهي عنه كقولهم لا أعرفنك تفعل كذا، ولا أرينك هنا.
والمقصود بهذا التوبيخ تخطئة الأمم الذين اتخذوا الأصنام للنصر والدفع وذلك مستعمل تعريضا بالسامعين المماثلين لهم في عبادة آلهة من دون الله استتماما للموعظة والتوبيخ بطريق التنظير وقياس التمثيل، ولذلك عقب بقوله بل ضلوا عنهم لأن التوبيخ آل الى معنى نفي النصر.
وحرف لولا إذا دخل على جملة فعلية كان أصله الدلالة على التحضيض، أي تحضيض فاعل الفعل الذي بعد لولا على تحصيل ذلك الفعل، فإذا كان الفاعل غير المخاطب بالكلام كانت لولا دالة على التوبيخ ونحو إذ لا طائل في تحضيض المخاطب على فعل غيره.
والإتيان بالموصول لما في الصلة من التنبيه على الخطأ والغلط في عبادتهم الأصنام فلم تغن عنهم شيئا، كقول عبدة بن الطبيب: إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا وعوملت الأصنام معاملة العقلاء بإطلاق جميع العقلاء عليهم جريا على الغالب في استعمال العرب كما تقدم غير مرة.
و قربانا مصدر بوزن غفران، منصوب على المفعول لأجله حكاية لزعمهم المعروف المحكي في قوله تعالى والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر: .
وهذا المصدر معترض بين اتخذوا ومفعوله، و من دون الله يتعلق ب اتخذوا .
و دون بمعنى المباعدة، أي متجاوزين الله في اتخاذ الأصنام آلهة وهو حكاية لحالهم لزيادة تشويهها وتشنيعها.
/ و بل بمعنى لكن إضرابا واستدراكا بعد التوبيخ لأنه في معنى النفي، أي ما نصرهم الذين اتخذوهم آلهة ولا قربوهم إلى الله ليدفع عنهم العذاب، بل ضلوا عنهم، أي بل غابوا عنهم وقت حلول العذاب بهم.
والضلال أصله: عدم الاهتداء للطريق واستعير لعدم النفع بالحضور استعارة تهكمية، أي غابوا عنهم ولو حضروا لنصروهم، وهذا نظير التهكم في قوله تعالى وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم في سورة القصص.
وأما قوله وذلك إفكهم فهو فذلكة لجملة فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله الخ وقرينة على الاستعارة التهكمية في قوله ضلوا عنهم والإشارة ب ذلك إلى ما تضمنه قوله الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة من زعم الأصنام آلهة وأنها تقربهم إلى الله، والإفك بكسر الهمزة.
والافتراء: نوع من الكذب وهو ابتكار الأخبار الكاذبة ويرادف الاختلاق لأنه مشتق من فري الجلد، فالافتراء الكذب الذي يقوله، فعطف ما كانوا يفترون على إفكهم عطف الأخص على الأعم، فإن زعمهم الأصنام شركاء لله كذب مروي من قبل فهو إفك.
وأما زعمهم أنها تقربهم إلى الله فذلك افتراء اخترعوه.
وإقحام فعل كانوا للدلالة على أن افتراءهم راسخ فيهم.
ومجيء يفترون بصيغة المضارع للدلالة على أن افتراءهم متكرر.
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين هذا تأييد للنبي صلى الله عليه وسلم بأن سخر الله الجن للإيمان به وبالقرآن فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا عند الثقلين ومعظما في العالمين وذلك ما لم يحصل لرسول قبله.
والمقصود من نزول القرآن بخبر الجن توبيخ المشركين بأن الجن وهم من عالم آخر علموا القرآن وأيقنوا بأنه من عند الله والمشركون وهم من عالم الإنس ومن جنس / الرسول صلى الله عليه وسلم المبعوث بالقرآن وممن يتكلم بلغة القرآن لم يزالوا في ريب منه وتكذيب وإصرار، فهذا موعظة للمشركين بطريق المضادة لأحوالهم بعد أن جرت موعظتهم بحال مماثليهم في الكفر من جنسهم.
ومناسبة ذكر إيمان الجن ما تقدم من قوله تعالى أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والأنس إنهم كانوا خاسرين فالجملة معطوفة على جملة واذكر أخا عاد الأحقاف: عطف القصة على القصة ويتعلق قوله هنا إذ صرفنا بفعل يدل عليق قوله واذكر أخا عاد والتقدير : واذكر إذ صرفنا إليك نفرا من الجن.
وأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بذكر هذا للمشركين وإن كانوا لا يصدقونه لتسجيل بلوغ ذلك إليهم لينتفع به من يهتدي ولتكتب تبعته على الذين لا يهتدون.
وليس في هذه الآية ما يقتضي أن الله أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الجن واختلف المفسرون لهذه الآية في أن الجن حضروا بعلم من النبي صلى الله عليه وسلم أو بدون علمه.
ففي جامع الترمذي عن ابن عباس قال ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم، انطلق رسول الله في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ فلما كانوا بنخلة اسم موضع وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر وكان نفر من الجن فيه فلما سمعوا القرآن رجعوا إلى قومهم، فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا وفي الصحيح عن ابن مسعود افتقدنا النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وهو بمكة فقلنا ما فعل به اغتيل أو واستطير فبتنا بشر ليلة حتى إذا أصبحنا إذا نحن به من قبل حراء فقال أتاني داعي الجن فأتيتهم فقرأت عليهم القرآن .
وأياما كان فهذا الحادث خارق عادة وهو معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم قوله تعالى يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي في سورة الأنعام .
والصرف: البعث.
والنفر: عدد من الناس دون العشرين.
وإطلاقه على الجن لتنزيلهم منزلة الإنس وبيانه بقوله من الجن .
وجملة يستمعون القرآن في موضع الحال من الجن وحيث كانت الحال قيدا لعاملها وهو صرفنا كان التقدير: يستمعون منك إذا حضروا فصار ذلك مؤديا مؤدى المفعول لأجله.
فالمعنى: صرفناهم إليك ليستمعوا القرآن.
وضمير حضروه عائد إلى القرآن، وتعدية فعل حضروا إلى ضمير القرآن تعدية / مجازية لأنهم إنما حضروا قارئ القرآن وهو الرسول صلى الله عليه وسلم.
و أنصتوا أمر بتوجيه الأسماع إلى الكلام اهتماما به لئلا يفوت منه شيء.
وفي حديث جابر بن عبد الله في حجة الوداع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له استنصت الناس ، أي قبل أن يبدأ في خطبته.
وفي الحديث إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت ، أي قالوا كلهم: أنصتوا، كل واحد يقولها للبقية حرصا على الوعي فنطق بها جميعهم.
و قضي مبني للنائب.
والضمير للقرآن بتقدير مضاف، أي قضيت قراءته، أي انتهى النبي صلى الله عليه وسلم من القراءة حين حضروا وبانتهائه من القراءة تم مراد الله من صرف الجن ليستمعوا القرآن فولوا، أي انصرفوا من مكان الاستماع ورجعوا إلى حيث يكون جنسهم وهو المعبر عنه ب قومهم على طريقة المجاز، نزل منزلة الأنس لأجل هذه الحالة الشبيهة بحالة الناس، فإطلاق القوم على أمة الجن نظير إطلاق النفر على الفريق من الجن المصروف إلى سماع القرآن.
والمنذر : المخبر بخبر مخيف.
ومعنى ولوا إلى قومهم منذرين رجعوا إلى بني جنسهم بعد أن كانوا في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم يتسمعون القرآن فأبلغوهم ما سمعوا من القرآن مما فيه التخويف من بأس الله تعالى لمن لا يؤمن بالقرآن.
والتبشير لمن عمل بما جاء به القرآن.
ولا شك أن الله يسر لهم حضورهم لقراءة سورة جامعة لما جاء به القرآن كفاتحة الكتاب وسورة الإخلاص.
وجملة قالوا يا قومنا إلى آخرها مبينة لقوله منذرين .
وحكاية تخاطب الجن بهذا الكلام الذي هو من كلام عربي حكاية بالمعنى إذ لا يعرف أن للجن معرفة بكلام الإنس، وكذلك فعل قالوا مجاز عن الإفادة، أي أفادوا جنسهم بما فهموا منه بطرق الاستفادة عندهم معاني ما حكي بالقول في هذه الآية كما في قوله تعالى قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم النمل: من الآية .
وابتدأوا إفادتهم بأنهم سمعوا كتابا تمهيدا للغرض من الموعظة بذكر الكتاب ووصفه ليستشرف المخاطبون لما بعد ذلك.
ووصف الكتاب بأنه أنزل من بعد موسى دون: أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم لأن التوراة آخر كتاب من كتب الشرائع نزل قبل القرآن، وأما ما جاء بعده فكتب مكملة للتوراة ومبينة لها مثل زبور داود وإنجيل عيسى، فكأنه لم ينزل شيء جديد بعد التوراة فلما نزل القرآن جاء بهدي مستقل غير مقصود منه بيان التوراة ولكنه مصدق / للتوراة وهاد إلى أزيد مما هدت إليه التوراة.
و ما بين يديه : ما سبقه من الأديان الحق.
ومعنى يهدي إلى الحق يهدي إلى الاعتقاد الحق ضد الباطل من التوحيد وما يجب لله تعالى من الصفات وما يستحيل وصفه به.
والمراد بالطريق المستقيم: ما يسلك من الأعمال والمعاملة.
وما يترتب على ذلك من الجزاء، شبه ذلك بالطريق المستقيم الذي لا يضل سالكه عن القصد من سيره.
ويجوز أن يراد ب الحق ما يشمل الاعتقاد والأعمال الصالحة.
ويراد بالطريق المستقيم الدلائل الدالة على الحق وتزييف الباطل فإنها كالصراط المستقيم في إبلاغ متبعها إلى معرفة الحق.
وإعادتهم نداء قومهم للاهتمام بما بعد النداء وهو أجيبوا داعي الله الى آخره لأنه المقصود من توجيه الخطاب إلى قومهم وليس المقصود إعلام قومهم بما لقوا من عجيب الحوادث وإنما كان ذلك توطئة لهذا، ولأن اختلاف الأغراض وتجدد الغرض مما يقتضي إعادة مثل هذا النداء كما يعيد الخطيب قوله أيها الناس كما وقع في خطبة حجة الوداع.
واستعير أجيبوا لمعنى: اعملوا وتقلدوا تشبيها للعمل بما في كلام المتكلم بإجابة نداء المنادي كما في الآية إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي ابراهيم: من الآية أي إلا أن أمرتكم فأطعتموني.
لأن قومهم لم يدعهم داع إلى شيء، أي أطيعوا ما طلب منكم أن تعملوه.
وداعي الله يجوز أن يكون القرآن لأنه سبق في قولهم إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى وأطلق على القرآن داعي الله مجازا لأنه يشتمل على طلب الاهتداء بهدي الله، فشبه ذلك بدعاء إلى الله واشتق منه وصف للقرآن بأنه داعي الله على طريقة التبعية وهي تابعة لاستعارة الإجابة لمعنى العمل.
ويجوز أن يكون داعي الله محمدا صلى الله عليه وسلم لأنه يدعو إلى الله بالقرآن.
وعطف وآمنوا به على أجيبوا داعي الله عطف خاص على عام.
وضمير به عائد إلى الله أي وآمنوا بالله، وهو المناسب لتناسق الضمائر مع يغفر لكم و يجركم من عذاب أليم أو عائد إلى داعي الله، أي آمنوا بما فيه أو آمنوا بما جاء به، وعلى الاحتمالين الأخيرين يقتضي أن هؤلاء الجن مأمورون بالإسلام.
/ و من في قوله من ذنوبكم الأظهر أنها للتعليل فتتعلق بفعل أجيبوا باعتبار أنه مجاب بفعل يغفر ، ويجوز أن تكون تبعيضية، أي يغفر لكم بعض ذنوبكم فيكون ذلك احترازا في الوعد لأنهم لم يتحققوا تفصيل ما يغفر من الذنوب وما لا يغفر إذ كانوا قد سمعوا بعض القرآن ولم يحيطوا بما فيه.
يجوز أن تكون زائدة للتوكيد على رأي جماعة ممن يرون زيادة من في الإثبات كما تزاد في النفي.
وأما من التي في قوله و يجركم من عذاب أليم فهي لتعدية فعل يجركم لأنه يقال: أجاره من ظلم فلان، بمعنى منعه وأبعده.
وحكاية الله هذا عن الجن تقرير لما قالوه فيدل على أن للجن إدراكا للمعاني وعلى أن ما تدل عليه أدلة العقل من الإلهيات واجب على الجن اعتقاده لأن مناط التكليف بالإلهيات العقلية هو الإدراك، وأنه يجب اعتقاد المدركات إذا توجهت مداركهم إليها أو إذا نبهوا إليها كما دلت عليه قصة إبليس.
وهؤلاء قد نبهوا إليها بصرفهم إلى استماع القرآن وهم قد نبهوا قومهم إليها بإبلاغ ما سمعوه من القرآن وعلى حسب هذا المعنى يترتب الجزاء بالعقاب كما قال تعالى لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فأما فروع الشريعة فغير لائقة بجنس الجن.
وظاهر الآية أن هؤلاء الذين بلغتهم دعوة القرآن مؤاخذون إذا لم يعملوا بها وأنهم يعذبون.
واختلفوا في جزاء الجن على الإحسان فقال أبو حنيفة: ليس للجن ثواب إلا أن يجاروا من عذاب النار ثم يقال لهم كونوا ترابا مثل البهائم، وقال مالك والشافعي وابن أبي ليلى والضحاك: كما يجازون على الإساءة يجازون على الإحسان فيدخلون الجنة.
وحكى الفخر أن مناظرة جرت في هذه المسألة بين أبي حنيفة ومالك ولم أره لغيره.
وهذه مسألة لا جدوى لها ولا يجب على المسلم اعتقاد شيء منها سوى أن العالم إذا مرت بها الآيات يتعين عليه فهمها.
ومعنى فليس بمعجز في الأرض أنه لا ينجو من عقاب الله على عدم إجابته داعيه، فمفعول معجز مقدر دل عليه المضاف إليه في قوله داعي الله أي فليس بمعجز الله، وقال في سورة الجن وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا وهو نفي لأن يكون يعجز طالبه، أي ناجيا من قدرة الله عليه.
والكلام كناية عن المؤاخذة بالعقاب.
والمقصود من قوله في الأرض تعميم الجهات فجرى على أسلوب استعمال الكلام العربي وإلا فإن مكان الجن غير معين.
ليس له من دونه أولياء أي لا نصير / ينصره على الله ويحميه منه، فهو نفي أن يكون له سبيل إلى النجاة بالاستعصام بمكان لا تبلغ إليه قدرة الله، ولا بالاحتماء بمن يستطيع حمايته من عقاب الله.
وذكر هذا تعريض للمشركين.
واسم الإشارة في أولئك في ضلال مبين للتنبيه على أن من هذه حالهم جديرون بما يرد بعد اسم الإشارة من الحكم لتسبب ما قبل اسم الإشارة فيه كما في قوله أولئك على هدى من ربهم والظرفية المستفادة من في ضلال مبين مجازية لإفادة قوة تلبسهم بالضلال حتى كأنهم في وعاء هو الضلال.
والمبين: الواضح، لأنه ضلال قامت الحجج والأدلة على أنه باطل.

.
لا فرق في حرمة الإسبال بين من فعله خيلاء وبطرا أم لا، إلا أن من فعله بطرا إثمه أشد ووزره أكبر لأنه كبيرة، ويحتاج إلى توبة منه قبل اجتماع سكرات الموت وحسرات الفوت عليه.
أدل دليل على عدم التفريق ما قاله الخليفة الراشد، والإمام العادل، والعبقري الملهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو محتضر لذلك الشاب الأنصاري العاقل، الذي أثنى على عمر خيرا، وعندما خرج قال عمر: ردوه علي؛ فعندما رد إلى عمر قال له: ارفع ثوبك، فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك .
قال الإمام أبو بكر بن العربي المالكي رحمه الله: لا يجوز للرجل أن يجاوز بثوبه كعبه، ويقول: لا أجره خيلاء لأن النهي قد تناوله لفظا، ولا يجوز لمن تناوله اللفظ حكما أن يقول: لا أمتثله لأن تلك العلة ليست في، فإنها دعوى غير مسلمة، بل إطالته ذيله دالة على تكبره .
وقال الحافظ ابن حجر معلقا على ما قاله الإمام ابن العربي المالكي: وحاصله أن الإسبال يستلزم جر الثوب، وجر الثوب يستلزم الخيلاء، ولو لم يقصد اللابس الخيلاء، ويؤيده ما أخرجه أحمد بن منيع من وجه آخر عن ابن عمر في أثناء حديث رفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
.
الإسبال حرام، ولا يليق بأي مسلم ذكر، صغيرا كان أم كبيرا، وتشتد حرمته ويقبح فعله من المنتسبين إلى العلم والدين، سيما الأئمة منهم في الصلاة، لما يعرض وضوءهم وصلاتهم إلى النقصان إن لم نقل إلى البطلان، فالحذر الحذر أخي الحبيب من الإسبال المؤدي إلى البطر والخيلاء والخسران، وعليك أن تبادر باتباع أمر رسولك وحبيبك محمد، وعليك أن تقتدي بأصحاب رسولك في سرعة الاستجابة لأوامره ونواهيه، وعليك أن يكون لك في خريم الأسدي الأسوة الحسنة، عندما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الرجل خريم، لولا طول جمته وإسبال إزاره ، فأخذ خريم شفرة وقطع بها جمته، ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه.
فعليك أخي الحميم أن تأخذ جلاليبك وسراويلك وقمصانك، وإن كنت مبتليا بلبس البناطلين فخذها كذلك واذهب بها إلى أقرب ترزي، وقص ما زاد على الكعبين والرسغين، والله يسامحك على سعتها، واحذر أن تخيط ثيابا جديدة تزيد على كعبيك ورسغيك، وإلا فاعلم أن النار ستسع ذلك كله، أعاذنا الله وإياكم من النار ومن غضب الجبار.
.
لا ترغب أخي المسلم عن نظر الله إليك يوم القيامة، فهو من أعظم النعم، وقد توعد الله أنه لا ينظر إلى من جر إزاره خيلاء وبطرا، واعلم أن مجرد الجر هو خيلاء.
.
احذر اخي الكريم لباس الشهرة، ولا تشمر سراويلك، وقمصانك، وجلاليبك أعلى من نصف ساقيك، فإسبال الثياب وسعتها شهرة وكذلك تشميرها الزائد عن الحد الشرعي شهرة، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم، وخير الأمور الوسط، فلتكن ثيابك ما بين نصف ساقيك إلى ما فوق كعبيك.
والشهرة في اللباس تكون في الإسبال، وفي التشمير المخل، وفي السعة، واللون، والهيئة، والصفة، والتشبه بالكفار، وهو كل ما خرج عن العادة والعرف الشرعي، خرج أبو داود بسنده عن ابن عمر يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ، زاد عن أبي عوانة: ثم تلهب فيه النار ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما يرفعه كذلك: من تشبه بقوم فهو منهم .
قال الشيخ بكر أبوزيد: وتحصل الشهرة بتميز عن المعتاد: بلون، أوصفة تفصيل للثوب، وشكل له، أوهيئة في اللبس، أومرتفع أومنخفض عن العادة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: يحرم لبس الشهرة، وهو ما قصد به الارتفاع، وإظهار الترفع، أوإظهار التواضع والزهد، لكراهة السلف لذلك.
وقال غير واحد من السلف: لباس الشهرة مما يزري بصاحبه ويسقط مروءته.
وقال معمر: عاتبت أيوب على طول قميص، فقال: إن الشهرة فيما مضى كانت في طوله، وهي اليوم في تشميره.
وقد روى إسحاق بن إبراهيم بن هاني قال: دخلت يوما على أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وعلي قميص أسفل من الركبة وفوق الساقين، فقال: أي شيء هذا؛ وأنكره، وقال: هذا بالمرة لا ينبغي.
وإذا حملتك الغيرة في الإنكار على المسلمين، فتخلص قبل من لباس الشهرة، كما يتعين على المسبل أن لا ينكر على المرتدي لباس الشهرة وهو متلبس بالإسبال، ابدأ بنفسك فانهها عن غيها.. .
.
أما حجاب المرأة فلا يدخل في هذا، فلها أن تلبس العباءة أوأي لباس يغطي جميع جسدها، سواء كان معتادا في بلدها أم غير معتاد، فالمعروف ما عرفه الشرع، والمنبوذ ما نبذه الشرع.
.
كانت العرب في جاهليتها وبعد إسلامها تمدح تشمير الإزار كما قال الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار ، قال متمم بن نويرة في مدح ورثاء مالك أخيه: تراه كنصل السيف يهتز للندى وليس على الكعبين من ثوبه فضل وقال العجير السلولي: و كنت إذا داع دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري وفي رواية: وكنت إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى يبلغ الساق مئزري بله قال عمر بن أبي ربيعة معرضا برجل يجر ثوبه: كتب القتل والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول وأحب أن أختم هذا بما قال الحافظ الذهبي معلقا على قول ابن عمر رضي الله عنهما: أخاف أن أكون مختالا فخورا، والله لا يحب كل مختال فخور ، لما فيه من الرد على القائلين أن الإسبال ليس حراما إلا إذا صحب بكبر وبطر: قلت: كل لباس أوجد في المرء خيلاء وفخرا فتركه متعين ولو كان من غير ذهب ولا حرير، فإنا نرى الشاب يلبس الفرجية الصوف بفرو من أثمان أربع مئة درهم ونحوها، والكبر والخيلاء على مشيته ظاهر، فإن نصحته ولمته برفق كابر، وقال: ما في خيلاء ولا فخر؛ وهذا السيد ابن عمر يخاف ذلك على نفسه، وكذلك ترى الفقيه المترف إذا ليم في تفصيل فرجية تحت كعبيه، وقيل له: قد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار ، يقول: إنما قال هذا فيمن جر إزاره خيلاء، وأنا لا أفعل خيلاء؛ فتراه يكابر، ويبرئ نفسه الحمقاء، ويعمد إلى نص مستقل عام، فيخصه بحديث آخر مستقل بمعنى الخيلاء، ويترخص بقول الصديق: إنه يا رسول الله يسترخي إزاري؛ فقال: لست يا أبا بكر ممن يفعله خيلاء ، فقلنا: أبوبكر رضي الله عنه لم يكن يشد إزاره مسدولا على كعبيه أولا، بل كان يشده فوق الكعب، ثم فيما بعد يسترخي، وقد قال عليه السلام: أزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، ولا جناح عليه فيما بين ذلك والكعبين ، ومثل هذا في النهي لمن فصل سراويل مغطيا لكعابه، ومنه طول الأكمام زائدا، وتطويل العذبة، وكل هذا من خيلاء كامن في النفوس، وقد يعذر الواحد منهم بالجهل، والعالم لا عذر له في تركه الإنكار على الجهلة، فإن خلع على رئيس خلعة سيراء من ذهب وحرير وقندس، يحرمه ما ورد في النهي عن جلود السباع ولبسها، الشخص يسحبها ويختال فيها، ويخطر بيده ويغضب ممن لا يهنيه بهذه المحرمات، ولا سيما إن كانت خلعة وزارة وظلم ونظر مكس، أوولاية شرطة، فليتهيأ للمقت وللعزل والإهانة والضرب، وفي الآخرة أشد عذابا وتنكيلا، فرضي الله عن ابن عمر وأبيه، وأين مثل ابن عمر في دينه، وورعه، وعلمه، وتألهه، وخوفه، من رجل تعرض عليه الخلافة فيأباها، والقضاء من مثل عثمان فيرده، ونيابة الشام لعلي فيهرب منه؟ فالله يجتبي إليه من يشاء، ويهدي إليه من ينيب .
والله أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين ويهديهم سبل السلام، وأن يوفقنا وإياهم إلى التمسك بسنة خير الأنام صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وصحبه الكرام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
================= أحكام تارك الصلاة في الحياة وبعد الممات من القرآن من السنة إجماع الصحابة الآثار عن الصحابة الآثار عن التابعين وتابعيهم أولا: في الدنيا ثانيا: بعد الممات الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى.
وبعد.. فالصلاة عماد الدين، فمن أقامها فقد أقام الدين، ومن تركها فقد هدم الدين، وهي آخر عرى الإسلام نقضا، وأول ما يحاسب عنه العبد يوم القيامة، فإن صلحت صلاته فقد فاز ونجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، كما أخبر الصادق المصدوق.
بعد أن أجمع أهل العلم على كفر جاحد وجوب الصلاة، وأجمعت العامة منهم على قتل تاركها المقر بوجوبها، اختلفوا هل يقتل كفرا أم حدا على قولين، أرجحهما أنه يقتل كفرا، وذلك للأدلة الآتية: من القرآن قوله تعالى على لسان الكافرين، وقد قيل لهم: ما سلككم في سقر.
قالوا لم نك من المصلين وقوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، والغي واد في جهنم.
وقوله: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ، فقد نفى الله عن تاركي الصلاة الأخوة الإيمانية.
وقوله: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون.
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون ، فيسجد المصلون لله في الدنيا، ويجعل ظهر تارك الصلاة والمنافق المرائي بصلاته طبقة واحدة، فلا يتمكن من السجود.
من السنة ما صح عن جابر عند مسلم يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة .
وعن بريدة رضي الله عنه عند أهل السنن: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
إجماع الصحابة قال عبد الله بن شقيق وهو من كبار التابعين: لم يكن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة .
الآثار عن الصحابة قال علي رضي الله عنه: من ترك صلاة واحدة متعمدا فقد برئ من الله وبرئ الله منه .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: من ترك الصلاة فلا دين له .
وقيل لابن مسعود: إن الله تعالى يكثر من ذكر الصلاة في القرآن: الذين هم على صلاتهم دائمون ، و الذين هم على صلاتهم يحافظون ، و ويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ؛ قال: ذلك على مواقيتها؛ قالوا: ما كنا نرى يا أبا عبد الرحمن إلا على تركها؟ قال: تركها كفر .
وقال عمر وهو مطعون: لا حظ في الإسلام لمن أضاع الصلاة .
وعن زيد بن وهب قال: كنا مع حذيفة جلوسا في المسجد إذ دخل رجل من أبواب كندة، فقام يصلي، فلم يتم الركوع والسجود، فلما صلى قال له حذيفة: منذ كم هذه صلاتك؟ قال: منذ أربعين سنة؛ قال: ما صليت منذ أربعين سنة، ولو مت وأنت تصلي هذه الصلاة لمت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو الدرداء: لا إيمان لمن لا صلاة له .
وقال ابن عباس: من ترك الصلاة فقد كفر .
هذا مذهب عمر، وعلي، وابن مسعود، وحذيفة، وسعد بن أبي وقاص، وابن عباس من الصحابة، ولم يوجد لهم مخالف.
الآثار عن التابعين وتابعيهم هذا مذهب نافع مولى ابن عمر، قال معبد بن عبيد الله الجزري: قلت لنافع: رجل أقر بما أنزل الله تعالى وبما بين نبي الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: أترك الصلاة وأنا أعرف أنها حق من الله تعالى؟ قال: ذاك كافر؛ ثم انتزع يده من يدي غضبانا موليا .
وأيوب السختياني رحمه الله قال: ترك الصلاة كفر لا يختلف فيه .
وعبد الله بن المبارك رحمه الله، قال يحيى بن معين: قيل لعبد الله بن المبارك: إن هؤلاء يقولون من لم يصم ولم يصل بعد أن يقر به فهو مؤمن مستكمل الإيمان؟ قال: لا نقول نحن كما يقول هؤلاء يعني المرجئة من ترك الصلاة متعمدا من غير علة، حتى أدخل وقتا في وقت فهو كافر .
وسئل أحمد بن حنبل رحمه الله عمن ترك الصلاة متعمدا؟ فقال: لا يكفر أحد بذنب إلا تارك الصلاة عمدا، فإن ترك صلاة إلى أن يدخل وقت صلاة أخرى يستتاب ثلاثا .
وسئل صدقة بن فضل عن تارك الصلاة، فقال: كافر .
وقال محمد بن نصر المروذي في كتابه القيم تعظيم قدر الصلاة : سمعت إسحاق بن راهويه يقول: قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تارك الصلاة كافر، وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا، أن تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتى يذهب وقتها كافر .
فهذا مذهب من علمت من الصحابة والتابعين وتابعيهم، هذا بجانب أنه مذهب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، ومن الأئمة المعاصرين فهو مذهب الشيخين الفاضلين الشيخ عبد العزيز بن باز والشيخ محمد صالح العثيمين، رحم الله الجميع.
وعليه فتارك الصلاة كسلا كافر كفرا أكبر يخرج من الملة، وتجري عليه أحكام المرتدين في الدنيا والآخرة.
أولا: في الدنيا .
لا يسلم عليه ولا يرد عليه إذا سلم، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إنه لا ينبغي أن يسلم على من لا يصلي ولا يجيب دعوته .
.
لا تجاب دعوته.
.
لا يزوج بمسلمة، فإن عقد له فالنكاح باطل، قال تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
وإذا ترك الصلاة بعد العقد والدخلة يفسخ نكاحه ولا تحل له زوجة.
إذا كان شارب الخمر يحال بينه وبين زوجه فكيف بتارك الصلاة؟ قال مهنا: سألت أحمد، قلت: ختن لي، زوج أختي، يشرب هذا المسكر، أفرق بينهما؟ قال: الله المستعان.
وقال علي بن الخواص: نقل المروزي عن أحمد أنه قال لرجل سأله عن مثل هذه، فقال: حولها إليك .
.
لا يزار في بيته.
.
لا يعاد إذا مرض.
.
لا يساكن في منزل معه.
.
يمنع من دخول مكة المكرمة، قال تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
.
لا يعطى شيئا من الزكاة الواجبة.
.
لا تؤكل ذبيحته.
.
يمنع من التصرف في ماله.
.
لا يرث أحدا من أقاربه، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يرث الكافر المسلم .
.
لا يزوج كريمته ولا وليته.
.
يقتل كفرا بعد أن يؤتى به إلى الإمام أوالقاضي فيأمره بالصلاة ويبين له كفر تاركها، فإن أبى أن يصلي حتى خرج وقت الصلاة الحاضرة قتل، ولا يستتاب، ومن أهل السنة من قال يستتاب ثلاثا، والراجح الأول.
ثانيا: بعد الممات .
لا يغسل.
.
ولا يكفن، ويدفن في ملابسه.
.
لا يصلى عليه، قال تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا .
.
لا يدفن في مقابر المسلمين، وإنما تحفر له حفرة في الصحراء فيوارى فيها كي يؤذي المسلمين.

د قال الشيرازي : ولا يصير العرض للتجارة إلا بشرطين : أحدهما : أن يملكه بعقد فيه عوض كالبيع والإجارة والنكاح والخلع .
والثاني : أن ينوي عند العقد أنه تملكه للتجارة ، وأما إذا ملكه بإرث أو وصية أو هبة من غير شرط الثواب فلا تصير للتجارة بالنية ، وإن ملكه بالبيع والإجارة ولم ينو عند العقد أنه للتجارة لم يصر للتجارة .
وقال الكرابيسي من أصحابنا : إذا ملك عرضا ثم نوى أنه للتجارة صار للتجارة ، كما إذا كان عنده متاع للتجارة ثم نوى القنية صار للقنية بالنية والمذهب الأول ؛ لأنه ما لم يكن للزكاة من أصله لم يصر للزكاة بمجرد النية كالمعلوفة إذا نوى إسامتها ، ويفارق إذا نوى القنية بمال التجارة ؛ لأن القنية هي الإمساك بنية القنية ، وقد وجد الإمساك والنية ، والتجارة هي التصرف بنية التجارة ، وقد وجدت النية ولم يوجد التصرف فلم يصر للتجارة .
ه قال النووي : الشرح قوله : من أصله ، احتراز من حلي الذهب والفضة إذا قلنا : لا زكاة فيه ، فنوى استعماله في حرام أو نوى كنزه واقتناه فإنه يجب فيه الزكاة كما سبق ؛ لأن أصله الزكاة .
قال أصحابنا : مال التجارة هو كل ما قصد الاتجار فيه عند تملكه بمعاوضة محضة .
وتفصيل هذه القيود : أن مجرد نية التجارة يصير به المال للتجارة .
فلو كان له عرض قنية ملكه بشراء أو غيره فجعله للتجارة لم يصر للتجارة ، هذا هو المذهب وبه قطع الجمهور ، وقال الكرابيسي : يصير للتجارة ، وهو مذهب أحمد وإسحاق بن راهويه ، وقد ذكر المصنف دليل الوجهين .
أما إذا اقترنت نية التجارة بالشراء ، فإن المشترى يصير للتجارة ويدخل في الحول بنفس الشراء ، سواء اشتراه بعرض أو نقد أو دين حال أو مؤجل ، وإذا صار للتجارة استمر حكمها ، ولا يحتاج في كل معاملة إلى نية أخرى بلا خلاف ، بل النية مستصحبة كافية ، وفي معنى الشراء ما لو صالح عن دين له في ذمة إنسان على عوض بنية التجارة فإنه يصير للتجارة بلا خلاف ، سواء كان الدين قرضا أو ثمن مبيع أو ضمان متلف ، وهكذا الاتهاب بشرط الثواب إذا نوى به التجارة صار للتجارة .
صرح به البغوي وغيره .
وأما الهبة بلا ثواب والاحتطاب والاحتشاش والاصطياد فليست من أسباب التجارة ولا أثر لاقتران النية بها ، ولا يصير العرض للتجارة بلا خلاف ، لفوات الشرط ، وهو المعاوضة ، وهكذا الرد بالعيب والاسترداد .
فلو باع عرض قنية بعرض قنية ثم وجد بما أخذه عيبا فرده واسترد الأول على قصد التجارة ، أو وجد صاحبه بما أخذ عيبا فرده فقصد المردود عليلا بأخذه للتجارة لم يصر للتجارة .
ولو كان عنده ثوب قنية فاشترى به عبدا للتجارة ثم رد عليه الثوب بالعيب انقطع حول التجارة ولا يكون الثوب للتجارة ، بخلاف ما لو كان الثوب للتجارة أيضا فإنه يبقى حكم التجارة فيه ، كما لو باع عرض التجارة واشترى بثمنه عرضا آخر ، وكذا لو تبايع التاجران ثم تعاملا يستمر حكم التجارة في المالين .
ولو كان عنده ثوب تجارة فباعه بعبد للقنية ، فرد عليه الثوب بالعيب لم يعد إلى حكم التجارة ؛ لأن قصد القنية حول التجارة ، وليس الرد والاسترداد من التجارة ، كما لو قصد القنية بمال التجارة الذي عنده فإنه يصير قنية بالاتفاق .
فلو نوى بعد ذلك جعله للتجارة لا يؤثر حتى تقترن النية بتجارة جديدة .
ولو خالع وقصد بعرض الخلع التجارة في حال المخالعة ، أو زوج أمته أو تزوجت الحرة ونويا حال العقد التجارة في الصد اق ، فطريقان : أصحهما : وبه قطع المصنف وجماهير العراقيين يكون مال تجارة ، وينعقد الحول من حينئذ ؛ لأنها معاوضة ثبتت فيها الشفعة كالبيع .
والثاني : وهو مشهور في طريقة الخراسانيين ، وذكر بعض العراقيين ، فيه وجهان : أصحهما : هذا ، والثاني : لا يكون للتجارة؟ لأنهما ليسا من عقود التجارات والمعاوضات المحضة ، وطرد الخراسانيون الوجهين في المال المصالح به عن الدم ، والذي أجر به نفسه أو ماله إذا نوى بهما التجارة ، وفيما إذا كان يصرفه في المنافع بأن كان يستأجر المستغلات ويؤجرها للتجارة ، فالمذهب في الجميع مصيره للتجارة .
هذا كله فيما يصير به العرض للتجارة ، ثم إذا صار للتجارة ونوى به القنية صار للقنية وانقطع حكم التجارة بلا خلاف ؟ لما ذكره المصنف رحمه الله تعالى .
المهذب ، و المجموع وما بعدها .
النقل عن الحنابلة : أ قال الخرقي : والعروض إذا كانت لتجارة قومها إذا حال عليها الحول وزكاها .
ب وقال ابن قدامة في شرح ذلك : العروض : جمع عرض ، وهو غير الأثمان من المال على اختلاف أنواعه ، من النبات والحيوان والعقار وسائر المال .
فمن ملك عرضا للتجارة فحال عليه حول ، وهو نصاب قومه في آخر الحول ، فما بلغ أخرج زكاته ، وهو ربع عشر قيمته .
ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في اعتبار الحول .
وقد دل عليه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول .
إذا ثبت هذا فإن الزكاة تجب فيه في كل حول .
وبهذا قال الثوري والشافعي وإسحاق وأبو عبيد وأصحاب الرأي .
وقال مالك : لا يزكيه إلا لحول واحد ، إلا أن يكون مدبرا ؛ لأن الحول الثاني لم يكن المال عينا في أحد طرفيه ، فلم تجب فيه الزكاة كالحول الأول إذا لم يكن في أوله عينا .
ولنا : أنه مال تجب الزكاة فيه في الحول الأول لم ينقص عن النصاب ، ولم تتبدل صفته فوجبت زكاته في الحول الثاني ، كما لو نص في أوله .
ولا نسلم أنه إذا لم يكن في أوله عينا لا تجب الزكاة فيه ، وإذا اشترى عرضا للتجارة تعرض للقنية جرى في حول الزكاة من حين اشتراه .
فصل : ولا يصير العرض للتجارة إلا بشرطين : أحدهما : أن يملكه بفعله ؛ كالبيع والنكاح والخلع وقبول الهبة والوصية والغنيمة واكتساب المباحات ؛ لأن ما لا يثبت له حكم الزكاة سنن الترمذي الزكاة .
بدخوله في ملكه لا يثبت بمجرد النية كالصوم ، ولا فرق بين أن يملكه بعوض أو بغير عوض .
ذكر ذلك أبو الخطاب وابن عقيل ؛ لأنه ملكه بفعله أشبه الموروث .
والثاني : أن ينوي عند تملكه أنه للتجارة ، فإن لم ينو عند تملكه أنه للتجارة لم يصر للتجارة ، وإن نواه بعد ذلك ، وإن ملكه بإرث ، وقصد أنه للتجارة لم يصر للتجارة ؛ لأن الأصل القنية ، والتجارة عارض ، فلم يصر إليها بمجرد النية ، كما لو نوى الحاضر السفر ، لم يثبت له حكم بدون الفعل .
وعن أحمد رواية أخرى أن العرض يصير للتجارة بمجرد النية ؛ لقول سمرة : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج الصدقة مما نعد للبيع ، فعلى هذا لا يعتبر أن يملكه بفعله ، ولا أن يكون في مقابلة عوض ، بل متى نوى به التجارة صار للتجارة وقال ابن قدامة : تجب الزكاة في قيمة عروض التجارة في قول أكثر أهل العلم .
قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن في العروض التي يراد بها التجارة الزكاة إذا حال عليها الحول .
روي ذلك عن عمر وابنه وابن عباس .
وبه قال الفقهاء السبعة والحسن وجابر بن زيد وميمون بن مهران وطاوس والنخعي والثوري والأوزاعي والشافعي وأبو عبيد وإسحاق وأصحاب الرأي .
سنن أبو داود الزكاة .
المغني ومعه الشرح الكبير .
وحكي عن مالك وداود : أنه لا زكاة فيها ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق .
ولنا : ما روى أبو داود بإسناده عن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج مما نعده للبيع ، وروى الدارقطني عن أبي ذر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في الإبل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البز صدقته قال : بالزاي ، ولا خلاف أنها لا تجب في عينه ، وثبت أنها في قيمته .
وعن أبي عمرو بن حماس عن أبيه قال : أمرني عمر ، فقال : أد زكاة مالك .
فقلت : مالي مال إلا جعاب وأدم ، فقال : قومها ثم أد زكاتها رواه الإمام أحمد وأبو عبيد .
وهذه قصة يشتهر مثلها ولم تنكر ، فيكون إجماعا .
وخبرهم المراد به : زكاة العين لا زكاة القيمة ، بدليل ما ذكرنا ، على أن خبرهم عام وخبرنا خاص فيجب تقديمه .
ج قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وأما العروض التي للتجارة ففيها الزكاة .
وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم أن في العروض التي يراد بها التجارة الزكاة إذا حال عليها الحول .
روي ذلك عن عمر وابنه وابن عباس ، وبه قال الفقهاء السبعة والحسن وجابر بن زيد وميمون بن مهران وطاوس والنخعي والثوري والأوزاعي وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق وأبو سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الزكاة .
سنن أبو داود الزكاة .
مسند أحمد بن حنبل / .
المغني ومعه الشرح الكبير عبيد .
وحكي عن مالك وداود : لا زكاة فيها .
وفي سنن أبي داود ، عن سمرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الزكاة مما نعده للبيع وروي عن حماس قال : مر بي عمر فقال : أد زكاة مالك ، فقلت : ما لي إلا جعاب وأدم ، فقال : قومها ثم أد زكاتها ، واشتهرت القصة بلا منكر فهي إجماع .
وأما مالك ، فمذهبه : أن التجار على قسمين : متربص ومدير .
فالمتربص : وهو الذي يشتري السلع ينتظر بها الأسواق ، فربما أقامت السلع عنده سنين فهذا عنده لا زكاة عليه ، إلا أن يبيع السلعة فيزكيها لعام واحد .
وحجته : أن الزكاة شرعت في الأموال النامية ، فإذا زكى السلعة كل عام وقد تكون كاسدة نقصت عن شرائها فيتضرر .
فإذا زكيت عند البيع ، فإن كانت ربحت فالربح كان كامنا فيها .
فيخرج زكاته ولا يزكي حتى يبيع بنصاب ، ثم يزكي بعد ذلك ما يبيعه من كثير وقليل .
وأما المدير : وهو الذي يبيع السلع في أثناء الحول ، فلا يستقر بيده سلعة ، فهذا يزكي في السنة الجميع ، يجعل لنفسه شهرا معلوما يحسب ما بيده من السلع والعين ، والدين الذي على المليء الثقة ، ويزكي الجميع .
هذا إذا كان ينض في يده في أثناء السنة ، ولو درهم ، فإن لم يكن يبيع بعين أصلا ، فلا زكاة عليه عنده سنن أبو داود الزكاة .
مجموع الفتاوى ، .
د قال ابن مفلح : وهي واجبة ، واحتج الأصحاب رحمهم الله بما روي عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ، حدثني حبيب بن سليمان ابن سمرة عن أبيه سليمان بن سمرة قال : أما بعد ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع رواه أبو داود .
وروي أيضا بهذا السند نحو ستة أخبار ، منها : من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله .
ومنها : من كتم غالا فإنه مثله وهذا الإسناد لا ينهض مثله لشغل الذمة ؛ لعدم شهرة رجاله ومعرفة عدالتهم ، وحبيب تفرد عنه جعفر ووثقه ابن حبان .
وقال ابن حزم : جعفر وحبيب مجهولان .
وقال الحافظ عبد الحق : حبيب ضعيف وليس جعفر ممن يعتمد عليه .
وقال ابن القطان : ما من هؤلاء من يعرف حاله وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم .
وأفرد الحافظ عبد الغني المقدسي بقوله : إسناده مقارب عن أبي ذر مرفوعا : وفي البز صدقة رواه أحمد ، ورواه الحاكم عن طريقين ، وصحح إسنادهما ، وأنه على شرطهما ، ورواه الدارقطني وعنده قاله بالزاي .
وذكر بعضهم : أن جميع الرواة رووه بالزاي ، وفي صحة هذا الخبر نظر ، ويدل على ضعفهما أن أحمد إنما احتج بقول عمر رضي الله عنه سنن أبو داود الزكاة .
في الطبعة الأولى : وقال ابن القطان : هو ممن لا يعرف حاله والتصويب من المخطوطين .
في الطبعة الأولى : ومخطوط الدار البر وانظر ما يأتي عن روايته بالزاي وقد أثبتنا ما في مخطوط الأزهر .
لحماس : أد زكاة مالك ، فقال : ما لي إلا جعاب وأدم .
قال : قومها ثم أد زكاتها .
رواه أحمد : ثنا يحيى بن سعيد ، ثنا عبد الله بن أبي سلمة ، عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه .
ورواه سعيد ، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أخبرني أبو عمرو ابن حماس أن أباه أخبره .
ورواه أبو عبيد وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهما وهو مشهور .
وسأل الميموني أبا عبد الله عن قول ابن عباس في الذي يحول عنده المتاع للتجارة ، قال : يزكيه بالثمن الذي اشتراه فقلت : ما أحسنه فقال : أحسن منه حديث : قومه ، وروى ابن أبي شيبة : ثنا أبو أسامة ، ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : يعمل في العروض زكاة إلا عرضا في تجارة .
ورواه سعيد بمعناه في طريق آخر ، وهذا صحيح عن ابن عمر ، وأما أبو عمرو عن أبيه ، فحماس لا تعرف عدالته ، واحتج صاحب المحرر بأنه إجماع متقدم ، واعتمد على قول ابن المنذر ، وإنما قال : أجمع عامة أهل العلم على أن في العروض التي تراد للتجارة الزكاة .
وذكر الشافعي في القديم : أن الناس اختلفوا في ذلك : فقال بعضهم : في مخطوط الأزهر خماس ، وكذلك في جميع ما ورد ، لكن صحة اسمه بالحاء المهملة ، كما في الإصابة حرف الحاء القسم الثاني ، وأشار إلى حديثه هذا المذكور هنا .
في الطبعة الأولى : عبيد الله عن عبد الله عن نافع ، والتصويب من المخطوطين .
في مخطوط الأزهر : إلا عرض .
أبو عمرو : زيادة منا .
لا زكاة ، وقال بعضهم : تجب .
قال : وهو أحب إلينا ، ومن أصحابه من أثبت له قولا في القديم لا تجب ، وحكى أحمد هذا عن مالك وهو قول داود ، واحتج بظواهر العفو عن صدقة الخيل والرقيق والحمر ، ولأن الأصل عدم الوجوب .
ويتوجه هنا ما سبق في زكاة العسل ، وقد يتوجه تخريج من نية الأضحية مع الشراء لا تصير أضحية فلم تؤثر النية مع الفعل في نقل حكم الأصل .
وفرق القاضي من وجهين :

طبقات الحفاظ للسيوطي.
والفهرست لابن النديم.
وابن خلكان : وخطط مبارك : والبداية والنهاية : والمكتبة الازهرية : والجواهر المضية : ولسان الميزان : ومعجم المطبوعات وابن الطحان خ في ترجمة ابنه علي بن أحمد المتوفى سنة ه.
وهدية العارفين : واللباب : وسماه الزبيدي في التاج : أحمد بن سلامة بن إسماعيل وقال: توفي سنة ؟ والكتبخانة : وطوبقبو : وتذكرة النوادر .
تذكرة الحفاظ : ولسان الميزان : وشذرات الذهب : ، والتبيان خ وهو في مرآة الجنان : أحمد بن أحمد بن محمد بن الحسن وفي اللباب : محمد بن الحسن .
ابن عبد ربه ه = م أحمد بن محمد بن عبد ربه ابن حبيب ابن حدير بن سالم، أبو عمر: الاديب الامام صاحب العقد الفريد.
من أهل قرطبة.
كان جده الاعلى سالم مولى لهشام بن عبد الرحمن بن معاوية.
وكان ابن عبد ربه شاعرا مذكورا فغلب عليه الاشتغال في أخبار الادب وجمعها.
له شعر كثير.
منه ما سماه الممحصات وهي قصائد ومقاطيع في المواعظ والزهد، نقض بها كل ما قاله في صباه من الغزل والنسيب.
وكانت له في عصره شهرة ذائعة.
وهو أحد الذين أثروا بأدبهم بعد الفقر.
أما كتابه العقد الفريد ط فمن أشهر كتب الادب.
سماه العقد وأضاف النساخ المتأخرون لفظ الفريد .
وله أرجوزة تاريخية ذكر فيها الخلفاء وجعل معاوية رابعهم ولم يذكر عليا رض فيهم.
وقد طبع من ديوانه خمس قصائد وأصيب بالفالج قبل وفاته بأيام.
ولجبرائيل سليمان جبور اللبناني كتاب سماه ابن عبد ربه وعقده ط ولفؤاد أفرام البستاني ابن عبد ربه ط .
أبوالدحداح ه = م أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي الدمشقي: محدث، تنسب إليه تربة الدحداح إحدى مقابر دمشق له منتقى خ في الحديث، بالظاهرية.
نعته الذهبي بمحدث دمشق .
هامش التكملة.
وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي.
وبغية الملتمس وابن خلكان : وسير النبلاء خ الطبقة الثامنة عشرة.
وفيه أن الذي كان مولى لهشام هو جده حدير بن سالم.
والبداية والنهاية : ومجلة المجمع : وبروكلمان في دائرة المعارف الاسلامية : ويتيمة الدهر : و .
ديوان الاسلام خ.
وتاريخ التراث : والعبر للذهبي : .
أبو جعفر الهمداني نحو ه = نحو م أحمد بن محمد بن الضحاك، أبو جعفر الهمداني: سيد همدان في عصره، وأحد كبار المحاربين في اليمن.
قتل أبوه وهو ابن سبع سنين فراعى ثأره في آل يعفر سبعا وخمسين سنة، شهد بها وقائع كان أكثرها بينه وبين يحيى بن الحسين العلوي، ثم صافاه ابنا يحيى محمد المرتضى و أحمد الناصر فكان لهما نعم الصاحب والوزير في أمورهما.
وكان معاصرا للهمداني صاحب الاكليل .
ابن عقدة ه = م أحمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الكوفي مولى بني هاشم، أبو العباس: حافظ زيدي جارودي، كان يقول: أحفظ مئة ألف حديث بأسانيدها وأذاكر بثلاث مئة ألف.
مولده ووفاته بالكوفة.
كانت كتبه ستمائة حمل .
له تصانيف، منها التاريخ وذكر من روى الحديث و أخبار أبي حنيفة ومسنده و الولاية ومن روى غدير خم و الآداب و الشيعة من أصحاب الحديث و صلح الحسن ومعاوية وكتاب في تفسير القرآن .
ابن ولاد ه = م أحمد بن محمد بن ولاد التميمي، أبو العباس: نحو مصري.
أصله من البصرة.
له كتب منها المقصور والممدود ط و انتصار سيبويه على المبرد خ في بغداد هامش الاكليل : .
تذكرة الحفاظ : ومنهج المقال وأعيان الشيعة : والرجال وفهرست الطوسي وتاريخ بغداد : وضوء المشكاة خ وفيه: ذكرناه من جملة أصحابنا أي الشيعة لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم وأرخ وفاته سنة ه.
بغية الوعاة وإنباه الرواة : وآداب اللغة : والمتحف العراقي .
ابن ياسين ه = م أحمد بن محمد بن ياسين الهروي الحداد، أبو إسحاق: مؤرخ.
له تاريخ هراة وكان من العلماء بالحديث ويضعف .
الصنوبري ه = م أحمد بن محمد بن الحسن بن مرار الضبي الحلبي الانطاكي، أبو بكر، المعروف بالصنوبري: شاعر اقتصر في أكثر شعره على وصف الرياض والازهار.
وكان ممن يحضر مجالس سيف الدولة.
تنقل بين حلب ودمشق.
وجمع الصولي ديوانه في نحو ورقة.
وجمع الشيخ محمد راغب الطباخ ما وجده من شعره في كتاب سماه الروضيات ط صغير.
وفي كتاب الديارات ط للشابشتي زيادات على ما في الروضيات.
ثم نشر الدكتور احسان عباس مخطوطة يظهر انها الجزء الثاني من الديوان، وأضاف إليها ما تفرق من شعره في مجلد سماه ديوان الصنوبري ط .
ابن عبد البر ه = م أحمد بن محمد بن عبد البر، من موالي بني أمية، أبو عبد الملك: مؤرخ، من فقهاء قرطبة.
توفي في السجن.
له كتاب في فقهاء قرطبة استعان به ابن الفرضي في كتابه تاريخ علماء الاندلس .
هامش سير النبلاء خ الطبقة التاسعة عشرة.
وشذرات الذهب : .
فوات : وإعلام النبلاء : والبداية والنهاية : وسماه محمد بن أحمد بن محمد بن مراد ؟ وفيه: وفاته في حدود سنة ه.
والديارات واللباب : وأعيان الشيعة : .
ابن الفرضي : .
النحاس ه = م أحمد بن محمد بن إسماعيل المرادي المصري، أبو جعفر النحاس: مفسر، أديب.
مولده ووفاته بمصر.
كان من نظراء نفطويه وابن الانباري.
زار العراق واجتمع بعلمائه.
وصنف تفسير القرآن و إعراب القرآن خ و تفسير أبيات سيبويه ط و ناسخ القرآن ومنسوخه ط و معاني القرآن خ الجزء الاول منه، و شرح المعلقات السبع ط .
ابن الاعرابي ه = م أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم، أبو سعيد ابن الاعرابي: مؤرخ من علماء الحديث.
من أهل البصرة.
تصوف وصحب الجنيد، وانتقل إلى الحجاز فكان شيخ الحرم المكي وتوفي بمكة.
له المعجم في أسماء شيوخه، و طبقات النساك اطلع عليه الذهبي واقتبس منه، و تاريخ البصرة و الاختصاص في ذكر الفقر والغنى، و الاخلاص ومعاني علم الباطن و العمر والشيب و معاني الزهد وأقوال الناس فيه وصفة الزاهدين خ في دار الكتب، و المواعظ والفوائد خ في تذكرة النوادر.
وهو غير ابن الاعرابي اللغوي المتوفى قبل ولادة هذا بأعوام .
ابن الفقيه نحو ه = نحو م أحمد بن محمد بن إسحاق بن هامش ابن خلكان : والنجوم الزاهرة : والبداية والنهاية : وإنباه الرواة : وآداب اللغة : والفهرس التمهيدي.
سير النبلاء خ الطبقة وفهرسة ابن خير وتذكرة الحفاظ : ولسان الميزان : وحلية الاولياء : وفيه: وفاته سنة .
والدار : والنوادر .
إبراهيم الهمذاني، أبو بكر، ابن الفقيه: جغرافي أديب.
له كتاب البلدان نحو ألف ورقة، و مختصر كتاب البلدان ط صنفه بعد موت المعتضد، وكتاب ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفحمين .
الكناني ه = م أحمد بن محمد بن موسى بن بشير بن حماد بن لقيط الرازي.
أبو بكر الكناني: مؤرخ أندلسي من أهل قرطبة.
قال ابن الفرضي: له مؤلفات كثيرة في أخبار الاندلس وتواريخ دول الملوك فيها وكان عارفا بالادب والشعر .
ابن طباطبا ه = م أحمد بن محمد بن اسماعيل بن القاسم ابن إبراهيم طباطبا بن اسماعيل الحسني الرسي الطالبي، أبو القاسم ابن طباطبا: نقيب الطالبيين بمصر، وأحد الشعراء المترققين في الزهد والغزل.
مولده ووفاته في مصر.
وفي يتيمة الدهر نماذج من شعره .
ابن عمار ه = م أحمد بن محمد بن عمار، أبو علي: فاضل إمامي عارف بالحديث والاصول.
من أهل الكوفة.
من كتبه أخبار آباء النبي عليه الصلاة والسلام، و إيمان هامش ابن النديم ولم يذكر وفاته.
ومعجم البلدان : وفيه: كان ابن الفقيه في حدود سنة ونقل كثيرا عنه، أنظر فهارسه.
وإرشاد الاريب : ومعجم المطبوعات و : .
.
.
.

كتاب مطبوع و مخطوطا، وأملى من تأليفه كتبا، منها الجواب المستقيم ط و تحكيم القوانين ط رسالة، و مجموعة من أحاديث الاحكام خ و الفتاوى خ عدة مجلدات، ما زالت في دار الافتاء بمكة.
وكان الملك عبد العزيز قد أمر بجمعها وطبعها .
الختني ه = م محمد إبراهيم بن سعد الله بن عبد الرحيم الفضيلي الختني ثم المدني: مدرس، من علماء تركستان.
ولد في بلدة قره قاش من أعمال ختن بتركستان، وتعلم بها وبمدينة كاشغر ورحل إلى الاستانة ومنها إلى مكة حاجا واستقر في المدينة فقام بالتدريس في مدرستها النظامية إلى ثم بمدرسة العلوم الشرعية نحو خمس سنوات.
وعينته الحكومة في مكتبات المدينة، وآخرها المكتبة العامة.
وكان له اطلاع على نوادر المخطوطات يجيد مع العربية التركية والاردية والفارسية والبخارية.
ودرس في المسجد النبوي وصنف كتبا بالعربية وغيرها منها مجموعة الفتوى و تنقيح النحو و تحفة المستجيزين هامش مشاهير علماء نجد ومذكرات المؤلف.
وجريدة الحياة رمضان .
بأسانيد أعلام المجيزين في الحديث، و فتح الرؤوف ذي المنن في تراجم علماء ختن وقام برحلات إلى بلاد الشام والعراق وتركيا وغيرها وحج ما يقرب من أربعين حجة.
وتوفي بالمدينة .
محمد الاحسائي = محمد بن أحمد أبو العبر الهاشمي ه = م محمد بن أحمد بن عبد الله الهاشمي: نديم.
شاعر أديب، حافظ للاخبار، من أهل بغداد.
قال جحظة.
لم أر أحفظ منه، ولا أجود شعرا، ولم يكن في الدنيا صناعة إلا وهو يعملها بيده.
وصنف كتبا، منها المنادمة وأخلاق الخلفاء والامراء و جامع الحماقات وحاوي الرقاعات وكان خليعا هزالا، حبسه المأمون وقال: هذا عار على بني هاشم ثم أطلقه.
وكان المتوكل يرمي به في المنجنيق إلى البركة فإذا علا في الهواء يقول: الطريق، جاءكم المنجنيق حتى يقع في البركة، فتطرح عليه الشباك ويصاد فيخرج.
وله نوادر كثيرة .
العتبي ه = م محمد بن أحمد بن عبد العزيز هامش المنهل: صفر من قلم محمد سعيد دفتر دار.
ابن النديم : وفوات الوفيات : وسمط اللآلي : وطبقات الشعراء، لابن المعتز وفيه: كان يمدح الخلفاء ويهجو الملوك .
وتاريخ بغداد : وهو فيه أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد العباسي الهاشمي، أبو العباس وجاء في كلامه عنه خبر سماه فيه محمد بن عبد الله وضبطه الفيروز ابادي بفتح العين والباء، وعلق الزبيدي في التاج : قال الحافظ: كذا ضبطه الامير يعني ابن ماكولا وفي حفظي أنه بكسر العين .
وسماه أحمد بن محمد .
قلت: تتمة اسم كتابه جامع الحماقات وردت في الطبعتين من فهرست ابن النديم، بلفظ ومأوى الرقاعات، والصواب وحاوي كما هو في قطعة مخطوطة من الفهرست عندي تصويرها.
الاموي القرطبي الاندلسي، أبو عبد الله: فقيه مالكي، نسبته إلى عتبة بن أبي سفيان بن حرب، بالولاء.
له تصانيف، منها المستخرجة العتبية على الموطأ خ في فقه مالك و كراء الدور والارضين خ توفي بالاندلس .
أبو الغرانيق ه = م محمد بن أحمد بن محمد بن الاغلب: من ملوك الاغالبة بافريقية.
وهو تاسعهم، ولي بعد وفاة عمه زيادة الله الاصغر سنة ه واستمر إلى أن توفي بتونس.
كان جوادا متلافا، فيه ميل إلى اللهو.
ولقب بأبي الغرانيق وهي من الطيور المائية لشغفه بصيدها.
وفي أيامه تغلب الروم على مواضع من جزيرة صقلية فوجه قواه إلى جزيرة مالطة فافتتحها سنة وبنى حصونا ومعاقل على ساحل البحر غربي برقة، بعيدا عنها، قال لسان الدين ابن الخطيب: والناس يقولون اليوم عندنا، إذا ضربوا المثل بأيام هادئة، ووصفوا دولة بالعدل والعافية: أيام أبي الغرانيق على أنه كانت في أيامه حروب عظيمة.
وكانت ولايته عشر سنين وخمسة أشهر ونصف شهر .
الخليع الاصغر نحو ه = نحو م محمد بن أحمد، من ولد عبيد الله بن قيس الرقيات: شاعر، من أهل مدينة الرقة أورد المرزباني قطعتين من هامش اللباب : وجذوة المقتبس و : .
: .
وديوان الاسلام خ.
وفيه: مات سنة وهي رواية ثانية في وفاته، كما في الديباج المذهب .
الخلاصة النقية والكامل لابن الاثير : وابن خلدون : وأعمال الاعلام والبيان المغرب : وجمهرة الانساب .
شعره، وقال: مات بعد سنة أو فيها .
ابن كيسان ه = م محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الحسن، المعروف بابن كيسان: عالم بالعربية، نحوا ولغة، من أهل بغداد.
أخذ عن المبرد وثعلب.
من كتبه تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها ط المهذب في النحو، و غلط أدب الكاتب و غريب الحديث و معاني القرآن و المختار في علل النحو وفي خزانة شستربتي، الرقم المصابيح القرآن العظيم لابي الحسن محمد بن أحمد بن كيسان .
المقدمي ه = م محمد بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله المقدمي: قاضي بغداد.
من رواة الاخبار، له كتاب أسماء المحدثين وكناهم خ .
نسبته إلى جد له اسمه مقدم من موالي ثقيف .
ابن معدان ه = م محمد بن أحمد بن راشد بن معدان الثقفي بالولاء، أبو بكر: محدث ابن محدث.
من أهل أصبهان.
حدث ببغداد.
ورحل رحلة واسعة.
ومات بكرمان.
له تصانيف منها الفوائد هامش المرزباني إرشاد الاريب : وطبقات النحويين واللغويين ومعجم المطبوعات ونزهة الالبا وشذرات الذهب : وفي كشف الظنون : مصابيح الكتاب، لابن كيسان محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة ؟ وفي : .
المصابيح خ: لابي عبد الله محمد بن أحمد النسفي أو النخشبي البردعي.
كان في تركستان سنة ه ؟ تاريخ بغداد : و : .
.
خ في الحديث، بالظاهرية .
الدولابي ه = م محمد بن أحمد بن حماد بن سعد بن مسلم، أبو بشر الانصاري، بالولاء، الرازي الدولابي الوراق: مؤرخ من حفاظ الحديث.
كان وراقا، من أهل الري نسبته إلى الدولاب من أعمالها.
رحل في طلب الحديث، واستوطن مصر، وتوفي في طريقة إلى الحج، بين مكة والمدينة.
وكان يصعق.
له تصانيف.
منها الكنى والاسماء ط جزآن .
الجيلي ه = م محمد بن أحمد الجبلي، أبو عبد الله: عالم بالاحكام.
من أهل قرطبة، طلب للشورى فأبي، له كتاب الاحكام وما يجب على الحكام علمه .
المفج ه = م محمد بن أحمد بن عبيدالله البصري، أبو عبد الله، المعروف بالمفجع: شاعر، عالم بالادب.
من غلاة الشيعة.
من أهل هامش تذكرة الحفاظ : وشذرات الذهب : وهدية : والوافي بالوفيات : وهو فيه محمد بن راشد بن معدان والتراث : البداية والنهاية : والتبيان خ.
والمنتظم : وتذكرة الحفاظ : ولسان الميزان : وشذرات الذهب : وابن خلكان : وفيه: وفاته سنة وقال: له تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، وكان حسن التصنيف.
وفي اللباب : الدولابي بضم الدال، نسبة إلى الدولاب، والصحيح في هذه النسبة بفتح الدال ولكن الناس يضمونها ووفاته فيه، عن السمعاني: سنة .
ابن الفرضي : وفيه رواية ثانية في وفاته سنة وجذوة المقتبس والجواهر المضية : وهو فيه المرطي تحريف القرطبي ؟ ولم يذكر الجيلي .
البصرة.
كانت بينه وبين ابن دريد مهاجاة، له كتب، منها الترجمان في الشعر ومعانيه و المنقذ على نسق الملاحن لابن دريد، و عرائس المجالس و أشعار الجواري و غريب شعر زيد الخيل .
ابن الخياط ه = م محمد بن أحمد بن منصور، أبو بكر ابن الخياط: نحوي.
أصله من سمرقند.
أقام في بغداد، وتوفي بالبصرة.
من كتبه معاني القرآن و الموجز و المقنع و النحو .
ابن طباطبا ه = م محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا، الحسني العلوي، أبو الحسن: شاعر مفلق وعالم بالادب، مولده ووفاته بأصبهان.
له كتب، منها عيار الشعر ط و تهذيب الطبع و العروض قيل: لم يسبق إلى مثله.
وأكثر شعره في الغزل والآداب .
الروذباري ه = م محمد بن أحمد بن القاسم، أبو علي الروذباري: فاضل.
من كبار الصوفية: هامش بغية الوعاة وإرشاد الاريب : ويتيمة الدهر : وعرفه بأبي عبد الله الكاتب.
والمرزباني والوافي بالوفيات : وهو فيه محمد بن محمد .
وفهرست ابن النديم: الفن الثالث من المقالة الثانية: قلت: في أكثر المصادر تسمية كتاب أشعار الجواري بأشعار الخوارزمي ومنها كشف الظنون ورجحت ما في الوافي بالوفيات، لاني لم أجد في كبار الشعراء من معاصري المفجع أو الذين كانوا قبله من يعرف بالخوارزمي.
نزهة الالباء وبغية الوعاة وإرشاد الاريب : إرشاد الاريب : ومعاهد التنصيص : والمرزباني .
من أولاد الرؤساء والورزاء.
له تصانيف حسان في التصوف.
أصله من بغداد.
سكن مصر .

وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب فلما سمعه الملك قال نعم وأذنبة وأطلق له أخاه شأس بن عبدة ومن معه من أسرى تميم، وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم.
والمقصود: أن يسمعه المشركون فهو تعريض، وبهذا الاعتبار أكد الخبر ب أن لأنهم كانوا مكذبين بالوعيد، ولذلك فرع على التأكيد قوله: فلا يستعجلون لأنهم كانوا يستعجلون بالعذاب استهزاء وإشعارا بأنه وعد مكذوب فهم في الواقع يستعجلون الله تعالى بوعيده.
وعدي الاستعجال إلى ضمير الجلالة وهم إنما استعجلوه النبي صلى الله عليه وسلم لإظهار أن النبي صلى الله عليه وسلم مخبر عن الله تعالى توبيخا لهم وإنذارا بالوعيد.
وحذفت ياء المتكلم للتخفيف.
والنهي مستعمل في التهكم إظهارا لغضب الله عليهم.
فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون .
فرع على وعيدهم إنذار آخر بالويل، أو إنشاء زجر.
والويل: الشر وسوء الحال، وتقدم في قوله : فويل لهم مما كتبت أيديهم في سورة البقرة، ، وتنكيره للتعظيم.
والكلام يحتمل الإخبار بحصول ويل، أي عذاب وسوء حال لهم يوم أوعدوا به، ويحتمل إنشاء الزجر والتعجيب من سوء حالهم في يوم أوعدوه.
و من للابتداء المجازي، أي سوء حال بترقبهم عذابا آتيا من اليوم الذي أوعدوه.
/ والذين كفروا: هم الذين ظلموا، عدل عن ضميرهم إلى الاسم الظاهر لما فيه من تأكيد الاسم السابق تأكيدا بالمرادف، مع ما في صفة الكفر من الإيماء إلى أنهم لم يشكروا نعمة خالقهم.
واليوم الذي أوعدوه هو زمن حلول العذاب فيحتما أنه يراد يوم القيامة ويحتمل حلول العذاب في الدنيا، وأيا ما كان فمضمون هذه الجملة مغاير لمضمون التي قبلها.
وإضافة يوم إلى ضميرهم للدلالة على اختصاصه بهم، أي هو معين الجزائف كما أضيف يوم إلى ضمير المؤمنين في قوله تعالى : وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الأنبياء: .
واليوم: يصدق بيوم القيامة، ويصدق بيوم بدر الذي استأصل الله فيه شوكتهم.
ولما كان المضاف إليه ضمير الكفار المعينين وهم كفار مكة ترجح أن يكون المراد من هذا اليوم يوما خاصا بهم وإنما هو يوم بدر لأن يوم القيامة لا يختص بهم بل هو عام لكفار الأمم كلهم بخلاف اليوم الذي في قوله في سورة الأنبياء : وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون لأن ضمير الخطاب فيه عائدا إلى الذين سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء: كلهم.
وفي الآية من اللطائف تمثيل ما سيصيب الذين كفروا بالذنوب، والذنوب يناسب القليب وقد كان مثواهم يوم بدر قليب بدر الذي رميت فيه أشلاء سادتهم وهو اليوم القائل فيه شدلاد بن أوس الليثي المكنى أبا بكر يرثي قتلاهم: وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزى تزين بالسنام تحيي بالسلامة أم بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام ولعل هذا مما يشمل قول النبي صلى الله عليه وسلم حين وقف على القليب يوم بدر قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا الأعراف: .
وفي قوله : من يومهم الذي يوعدون مع قوله في أول السورة إنما توعدون لصادق رد العجز على الصدر، ففيه إيذان بانتهاء السورة وذلك من براعة المقطع.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الطور سميت هذه السورة عند السلف سورة الطور دون واو قبل الطور.
ففي جامع الطواف من الموطإ حديث مالك عن أم سلمة قالت فطفت ورسول الله يصلي إلى جنب البيت يقرأ ب: الطور وكتاب مسطور ، أي يقرأ بسورة الطور ولم ترد يقرأ بالآية لأن الآية فيها والطور بالواو وهي لم تذكر الواو.
وفي باب القراءة في المغرب من الموطأ حديث مالك عن جبير بن مطعم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بالطور في المغرب .
وفي تفسير سورة الطور من صحيح البخاري عن جبير بن مطعم قال سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور فلما بلغ هذه الآية : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون الطور: ، كاد قلبي أن يطير.
وكان جبير بن مطعم مشركا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في فداء أسرى بدر وأسلم يومئذ.
وكذلك وقعت تسميتها في ترجمتها من جامع الترمذي وفي المصاحف التي رأيناها، وكثير من التفاسير.
وهذا على التسمية بالإضافة، أي سورة ذكر الطور كما يقال: سورة البقرة، وسورة الهدهد، وسورة المؤمنين.
وفي ترجمة هذه السورة من تفسير صحيح البخاري سورة والطور بالواو على حكاية اللفظ الواقع في أولها كما يقال سورة قل هو الله أحد .
وهي مكية جميعها بالاتفاق.
وهي السورة الخامسة والسبعون في ترتيب نزول السور.
نزلت بعد سورة نوح وقبل سورة المؤمنين.
/ وعد أهل المدينة ومكة آيها سبعا وأربعين، وعدها أهل الشام وأهل الكوفة تسعا وأربعين، وعدها أهل البصرة ثمانيا وأربعين.
أغراض هذه السورة أول أغراض هذه السورة التهديد بوقوع العذاب يوم القيامة للمشركين المكذبين بالنبي صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من إثبات البعث وبالقرآن المتضمن ذلك فقالوا: هو سحر.
ومقابلة وعيدهم بوعد المتقين المؤمنين وصفة نعيمهم ووصف تذكرهم خشية، وثنائهم على الله بما من عليهم فانتقل إلى تسلية النبي صلى الله عليه وسلم وإبطال أقوالهم فيه وانتظارهم موته.
وتحديهم بأنهم عجزوا عن الإتيان بمثل القرآن.
وإبطال خليط من تكاذيبهم بإعادة الخلق وببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ليس من كبرائهم وبكون الملائكة بنات الله وإبطال تعدد الآلهة وذكر استهزائهم بالوعيد.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتركهم وأن لا يحزن لذلك، فإن الوعيد حال بهم في الدنيا ثم في الآخرة وأمره بالصبر، ووعده بالتأييد، وأمر بشكر ربه في جميع الأوقات.
والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع .
القسم للتأكيد وتحقيق الوعيد، ومناسبة الأمور المقسم بها للمقسم عليه أن هذه الأشياء المقسم بها من شؤونه بعثة موسى عليه السلام إلى فرعون وكان هلاك فرعون ومن معه من جراء تكذيبهم موسى عليه السلام.
و الطو : الجبل باللغة السريانية قاله مجاهد.
وأدخل من العربية وهو من الألفاظ المعربة الواقعة في القرآن.
وغلب علما على طور سيناء الذي ناجى فيه موسى عليه السلام، وأنزل عليه فيه الألواح المشتملة على أصول شريعة التوراة.
/ فالقسم به باعتبار شرفه بنزول كلام الله فيه ونزول الألواح على موسى وفي ذكر الطور إشارة إلى تلك الألواح لأنها اشتهرت بذلك الجبل فسميت طور المعرب بتوراة.
وأما الجبل الذي خوطب فيه موسى من جانب الله فهو جبل حوريب واسمه في العربية الزبير ولعله بجانب الطور كما في قوله تعالى : آنس من جانب الطور نارا وتقدم بيانه في سورة القصص، وتقدم عند قوله تعالى : ورفعنا فوقكم الطور في سورة البقرة.
.
والقسم بالطور توطئة للقسم بالتوراة التي أنزل أولها على موسى في جبل الطور.
والمراد ب كتاب مسطور في رق منشور التوراة كلها التي كتبها موسى عليه السلام بعد نزول الألواح، وضمنها كل ما أوحى الله إليه مما أمر بتبليغه في مدة حياته إلى ساعات قليلة قبل وفاته.
وهي الإسفار الأربعة المعروفة عند اليهود: سفر التكوين، وسفر الخروج، وسفر العدد، وسفر التثنية، وهي التي قال الله تعالى في شأنها ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون في سورة الأعراف .
وتنكير كتاب للتعظيم.
وإجراء الوصفين عليه لتميزه بأنه كتاب مشرف مراد بقاؤه مأمور بقراءته إذ المسطور هو المكتوب.
والسطر: كتابة طويلة لأنها تجعل سطورا، أي صفوفا من الكتابة قال تعالى: وما يسطرون القلم: ، أي يكتبون.
والرق بفتح الراء بعدها قاف مشددة الصحيفة تتخذ من جلد مرق أبيض ليكتب عليه.
وقد جمعها المتلمس في قوله: فكأنما هي من تقادم عهدها ... رق أتيح كتابها مسطور والمنشور: المبسوط غير المطوي قال يزيد بن الطثرية: صحائف عندي للعتاب طويتها ... ستنشر يوما ما والعتاب يطول أي: أقسم بحال نشره لقراءته وهي أشرف أحواله لأنها حالة حصول الاهتداء به للقارىء والسامع.
وكان اليهود يكتبون القرآن في ورق ملصق بعضها بعض أو محيط بعضها ببعض، فتصير قطعة واحدة ويطوونها طيا أسطوانيا لتحفظ فإذا أرادوا قراءتها نشروا مطويها، ومنه / ما في حديث الرجم فنشروا التوراة .
وليس مراد بكتاب مسطور القرآن لأن القرآن لم يكن يومئذ مكتوبا سطورا ولا هو مكتوبا في رق.
ومناسبة القسم بالتوراة أنها الكتاب الموجود الذي فيه ذكر الجزاء وإبطال الشرك وللإشارة إلى القرآن الذي أنكروا أنه من عند الله ليس بدعا فنزلت قبله التوراة وذلك لأن المقسم عليه وقوع العذاب بهم وإنما هو جزاء على تكذيبهم القرآن ومن جاء به بدليل قوله بعد ذكر العذاب فويل يومئذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون الطور: .
والقسم بالتوراة يقتضي أن التوراة يومئذ لم يكن فيها تبديل لما كتبه موسى: فأما أن يكون تأويل ذلك على قول ابن عباس في تفسير معنى قوله تعالى : يحرفون الكلم عن مواضعه المائدة أنه تحريف بسوء فهم وليس تبديلا لألفاظ التوراة، وأما أن يكون تأويله أن التحريف وقع بعد نزول هذه السورة حين ظهرت الدعوة المحمدية وجبهت اليهود دلالة مواضع من التوراة على صفات النبي محمد صلى الله عليه وسلم، أو يكون تأويله بأن القسم بما فيه من الوحي الصحيح.
والبيت المعمور: عن الحسن أنه الكعبة وهذا الأنسب بعطفه على الطور، ووصفه ب المعمور لأنه لا يخلو من طائف به، وعمران الكعبة هو عمرانها بالطائفين قال تعالى إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر التوبة: الآية.
ومناسبة القسم سبق القسم بكتاب التوراة فعقب ذلك بقسم بمواطن نزول القرآن فإن من نزل به من القرآن أنزل بمكة وما حولها مثل جبل حراء.
وكان نزوله شريعة ناسخة لشريعة التوراة، على أن الوحي كان ينزل حول الكعبة.
وفي حديث الإسراء بينا أنا نائم عند المسجد الحرام إذ جاءني الملكان الخ، فيكون توسيط القسم بالكعبة في أثناء ما قسم به من شؤون شريعة موسى عليه السلام إد ما جاء.
وفي الطبري : أن عليا سئل: ما البيت المعمور فقال:البيت في السماء يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه أبدا، يقال له: الضراح.
بضم الضاد المعجمة وتخفيف الراء وحاء مهملة، وأن مجاهدا والضحاك وابن زيد قالوا مثل ذلك.
وعن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل تدرون ما البيت المعمور قال: فإنه مسجد في السماء تحته / الكعبة إلى آخر الخبر.
وثمة أخبار كثيرة متفاوتة في أن في السماء موضعا يقال له : البيت المعمور، لكن الروايات في كونه المراد من هذه الآية ليست صريحة.
وأما السقف المرفوع: ففسروه بالسماء لقوله تعالى: وجعلنا السماء سقفا محفوظا الأنبياء: وقوله: والسماء رفعها الرحمن: فالرفع حقيقي ومناسبة القسم بها أنها مصدر الوحي كله التوراة والقرآن.
وتسمية السماء على طريقة التشبيه البليغ.
والبحر: يجوز أن يراد به البحر المحيط بالكرة الأرضية.
وعندي: أن المراد بحر القلزم، وهو البحر الأحمر ومناسبة القسم به أنه أهلك به فرعون وقومه حين دخله موسى وبنو إسرائيل فلحق بهم فرعون.
و المسجور قيل المملوء، مشتقا من السجر وهو الملء والإمداد.
فهو صفة كاشفة قصد منها التذكير بحال خلق الله إياه مملوءا ماء دون أن تملأه أودية أو سيول، أو هي للاحتراز عن إرادة الوادي إذ الوادي ينقص فلا يبقى على ملئه وذلك دال على عظم القدرة.
والظاهر عندي: أن وصفه بالمسجور للإيماء إلى الحالة التي كان بها هلاك فرعون بعد أن فرق الله البحر لموسى وبني إسرائيل ثم أسجره، أي أفاضه على فرعون وملئه.
وعذاب الله المقسم على وقوعه وهو عذاب الآخرة لقوله: يوم تمور السماء مورا إلى قوله تكذبون الطور وأما عذاب المكذبين في الدنيا فسيجيء في قوله تعالى وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك الطور: .
وتحقيق وقوع عذاب الله يوم القيامة إثبات للبعث بطريقة الكناية القريبة، وتهديد للمشركين بطريقة الكناية التعريضية.
والواوات التي في هذه الآية واوات قسم لأن شأن القسم أن يعاد ويكرر، ولذلك كثيرا ما يعيدون المقسم به نحو قول النابغة: والله والله لنعم الفتى وإنما يعطفون بالفاء إذا أرادوا صفات المقسم به.
ويجوز صرف الواو الأولى للقسم واللاتي بعدها عاطفات على القسم، و المعطوف على القسم قسم.
والوقوع: أصله النزول من علو واستعمل مجازا للتحقق وشاع ذلك، فالمعنى: أن عذاب ربك لمتحقق.
/ وحذف متعلق لواقع ، وتقديره: على المكذبين، أو بالمكذبين، كما دل عليه قوله بعد فويل يومئذ للمكذبين الطور: أي المكذبين بك بقرينة إضافة رب إلى ضمير المخاطب المشعر بأنه معذبهم لأنه ربك وهم كذبوك فقد كذبوا رسالة الرب.
وتضمن قوله إن عذاب ربك لواقع الطور: إثبات البعث بعد كون الكلام وعيدا لهم على إنكارهم أن يكونوا معذبين.
وأتبع قوله لواقع بقوله ما له من دافع ، وهو خبر ثان عن عذاب أو حال منه، أي: ما للعذاب دافع يدفعهم عنهم.
والدفع: إبعاد الشيء عن شيء باليد وأطلق هنا على الوقاية مجازا بعلاقة الإطلاق ألا يقيهم من عذاب الله أحد بشفاعة أو معارضة.
وزيدت من في النفي لتحقيق عموم النفي وشموله، أي نفي جنس الدافع.
روى أحمد بن حنبل عن جبير بن مطعم قال قدمت المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكلمه في أسارى بدر فدفعت إليه وهو يصلي بأصحابه صلاة المغرب فسمعته يقرأ والطور إلى إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع فكأنما صدع قلبي، وفي رواية فأسلمت خوفا من نزول العذاب وما كنت أظن أن أقوم من مقامي حتى يقع بي العذاب.
يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا فويل يومئذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون .
يجوز أن يتعلق يوم تمور السماء مورا بقوله: لواقع الذاريات: على أنه ظرف له فيكون قوله: فويل يومئذ للمكذبين تفريعا على الجملة كلها ويكون العذاب عذاب الآخرة.
ويجوز أن يكون الكلام قد تم عند قوله: إن عذاب ربك لواقع الذاريات : فيكون يوم متعلقا بالكون الذي بين المبتدأ والخبر في قوله: فويل يومئذ للمكذبين وقدم الظرف على عامله للاهتمام، فلما قدم الظرف أكتسب معنى الشرطية وهو استعمال متبع في الظروف والمجرورات التي تقدم على عواملها فلذلك قرنت الجملة بعده بالفاء على تقدير: إن حل ذلك اليوم فويل للمكذبين.
وقوله : يومئذ على هذا الوجه أريد به التأكيد للظرف فحصل تحقيق الخبر /

وقال ابن منبه، وابن زيد: كانت لها كوة مستقبلة الشمس تقع الشمس فيها حين تطلع، فإذا نظرت إليها سجدت لها، فجاء الهدهد الكوة فسدها بجناحيه فارتفعت الشمس ولم تعلم، فلما استبطأت الشمس قامت تنظر، فرمى بالصحيفة إليها، فأخذت بلقيس الكتاب، وكانت قارئة، فلما رأت الخاتم أرعدت وخضعت لأن ملك سليمان كان في خاتمه، وعرفت أن الذي أرسل الكتاب إليها أعظم ملكا منها، فقرأت الكتاب، وتأخر الهدهد غير بعيد، فجاءت حتى قعدت على سرير مملكتها وجمعت الملأ من قومها، وهم اثنا عشر ألف قائد مع كل قائد مائة ألف مقاتل.
وعن ابن عباس قال: كان مع بلقيس مائة ألف قيل، مع كل قيل مائة ألف والقيل الملك دون الملك الأعظم، وقال قتادة ومقاتل: كان أهل /ب مشورتها ثلثمائة وثلاثة عشر رجلا كل رجل منهم على عشرة آلاف، قال: فجاءوا وأخذوا مجالسهم .
قالت هم بلقيس: يا أيها الملأ وهم أشراف الناس وكبراؤهم إني ألقي إلي كتاب كريم انظر الأقوال السالفة في الدر المنثور: / .
إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون قال عطاء والضحاك: سمته كريما لأنه كان مختوما.
وروى ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كرامة الكتاب ختمه وقال قتادة ومقاتل: كتاب كريم أي: حسن، وهو اختيار الزجاج، وقال: حسن ما فيه، وروي عن ابن عباس: كريم ، أي: شريف لشرف صاحبه، وقيل: سمته كريما لأنه كان مصدرا ببسم الله الرحمن الرحيم ثم بينت ممن الكتاب فقالت: إنه من سليمان إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون إنه من سليمان وبينت المكتوب فقالت: وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي قال ابن عباس: أي: لا تتكبروا علي.
وقيل: لا تتعظموا ولا تترفعوا علي.
معناه: لا تمتنعوا من الإجابة، فإن ترك الإجابة من العلو والتكبر، وأتوني مسلمين مؤمنين طائعين.
قيل: هو من الإسلام، وقيل: هو من الاستسلام.
قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري أشيروا علي فيما عرض لي، وأجيبوني فيما أشاوركم فيه، ما كنت قاطعة قاضية وفاصلة، أمرا حتى تشهدون أي: تحضرون .
قالوا مجيبين لها: نحن أولو قوة في القتال، وأولو بأس شديد عند الحرب، قال مقاتل: أرادوا بالقوة كثرة العدد، وبالبأس الشديد الشجاعة، وهذا تعريض منهم بالقتال إن أمرتهم بذلك، ثم قالوا: والأمر إليك أيتها الملكة في القتال وتركه، فانظري من الرأي، ماذا تأمرين تجدينا لأمرك مطيعين.
قالت بلقيس مجيبة لهم عن التعريض للقتال: إن الملوك إذا دخلوا قرية عنوة، رواه الطبراني في الأوسط من رواية محمد بن مروان، وهو السدي الصغير، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، واخرجه القضاعي في مسند البيهقي.
ومحمد بن مروان متروك.
انظر: الكافي الشاف ص ، مجمع الزوائد: / .
أخرج هذه الأقوال الطبري في التفسير: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون أفسدوها خربوها، وجعلوا أعزة أهلها أذلة أي: أهانوا أشرافها وكبراءها، كي يستقيم لهم الأمر، تحذرهم مسير سليمان إليهم ودخوله بلادهم، وتناهى الخبر عنها هاهنا، فصدق الله قولها فقال: وكذلك يفعلون أي: كما قالت هي يفعلون.
وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ثم قالت: وإني مرسلة إليهم بهدية والهدية هي: العطية على طريق الملاطفة.
وذلك أن بلقيس كانت امرأة لبيبة قد سيست وساست، فقالت للملأ من قومها: إني مرسلة إليهم، أي: إلى سليمان وقومه، بهدية أصانعه بها عن ملكي وأختبره بها أملك هو أم نبي؟ فإن يكن ملكا قبل الهدية وانصرف، وإن كان نبيا لم يقبل الهدية ولم يرضه منا إلا أن نتبعه على دينه، فذلك قوله تعالى: فناظرة بم يرجع المرسلون فأهدت إليه وصفاء ووصائف، قال ابن عباس ألبستهم لباسا واحدا كي لا يعرف ذكر من أنثى.
وقال مجاهد: ألبس الغلمان لباس الجواري وألبس الجواري لباس الغلمان.
واختلفوا في عددهم، فقال ابن عباس: مائة وصيف ومائة وصيفة وقال مجاهد: ومقاتل مائتا غلام ومائتا جارية.
وقال قتادة، وسعيد بن جبير: أرسلت إليه بلبنة من ذهب في حرير وديباج.
وقال ثابت البناني: أهدت إليه صفائح من الذهب في أوعية الديباج.
وقيل: كانت أربع لبنات من ذهب.
وقال وهب وغيره: عمدت بلقيس إلى خمسمائة غلام وخمسمائة جارية، فألبست الغلمان لباس الجواري، وجعلت في سواعدهم أساور من ذهب، وفي أعناقهم أطواقا من ذهب وفي آذانهم أقراطا وشنوفا مرصعات بأنواع الجواهر، وألبست الجواري لباس الغلمان؛ الأقبية والمناطق، وحملت الجواري على خمسمائة رمكة والغلمان على خمسمائة برذون، على كل فرس لجام من ذهب مرصع بالجواهر وغواشيها من الديباج الملون، وبعثت إليه خمسمائة لبنة من ذهب وخمسمائة لبنة من فضة، ما بين القوسين ساقط من أ .
بعد أن عرض ابن كثير لهذه الروايات التي ساقها البغوي قال: / والله أعلم أكان ذلك أم لا؟ وأكثره مأخوذ من الإسرائيليات ، وقال الشيخ محمد أبو شهبة ص : وأي ملك في الدنيا يتسع لفرش تسع فراسخ بلبنات الذهب والفضة؟ وفي رواية وهب ما يدل على الأصل الذي جاءت منه هذه المرويات، وأن من روى ذلك من السف فإنما أخذه عن مسلمة أهل الكتاب وما كان أجدر كتب التفسير أن تنزه عن مثل هذا اللغو والخرافات التي تدسست إلى الرواية الإسلامية فأساءت إليها.
الوصيفة: الجارية.
ما بين القوسين ساقط من أ .
أنثى البغال.
وتاجا مكللا بالدر والياقوت المرتفع، وأرسلت إليه المسك والعنبر والعود الألنجوج، وعمدت إلى حقه فجعلت فيها درة ثمينة غير مثقوبة وخرزة جزعية مثقوبة معوجة الثقب، ودعت رجلا من أشراف قومها يقال له المنذر بن عمرو، وضمت إليه، رجالا من قومها أصحاب رأي وعقل، وكتبت معه كتابا بنسخة الهدية، وقالت فيه: إن كنت نبيا فميز بين الوصائف والوصفاء، وأخبر بما في الحقة قبل أن تفتحها، واثقب الدر ثقبا مستويا، وأدخل خيطا في الخرزة المثقوبة من غير علاج إنس ولا جن.
وأمرت بلقيس الغلمان، فقالت: إذا كلمكم سليمان فكلموه بكلام تأنيث وتخنيث يشبه كلام النساء، وأمرت الجواري أن يكلمنه بكلام فيه غلظة يشبه كلام الرجال.
ثم قالت للرسول: انظر إلى الرجل إذا دخلت عليه فإن نظر إليك نظر غضب فاعلم أنه ملك ولا يهولنك منظره، فإنا أعز منه، وإن رأيت الرجل بشاشا لطيفا فاعلم أنه نبي مرسل فتفهم قوله، ورد الجواب.
فانطلق الرسول بالهدايا، وأقبل الهدهد مسرعا إلى سليمان فأخبره الخبر كله، فأمر سليمان الجن أن يضربوا لبنات الذهب ولبنات الفضة ففعلوا، ثم أمرهم أن يبسطوا من موضعه الذي هو فيه إلى تسعة فراسخ ميدانا واحدا بلبنات الذهب والفضة، وأن يجعلوا حول الميدان حائطا، شرفها من الذهب والفضة، ثم قال: أي الدواب أحسن مما رأيتم في البر والبحر؟ قالوا: يا نبي الله إنا رأينا دوابا في بحر كذا وكذا منطقة مختلفة ألوانها لها أجنحة وأعراف ونواص، فقال: علي بها الساعة، فأتوا بها، فقال: شدوها عن يمين الميدان وعن يساره على لبنات الذهب والفضة، وألقوا لها علوفتها فيها، ثم قال للجن: علي بأولادكم، فاجتمع خلق كثير، فأقامهم على يمين الميدان ويساره، ثم قعد سليمان في مجلسه على سريره، ووضع له أربعة آلاف كرسي عن يمينه ومثلها عن يساره، وأمر الشياطين أن يصطفوا صفوفا فراسخ، وأمر الإنس فاصطفوا فراسخ وأمر الوحوش والسباع والهوام والطير، فاصطفوا فراسخ عن يمينه وعن يساره.
فلما دنا القوم من الميدان /أ ونظروا إلى ملك سليمان ورأوا الدواب التي لم تر أعينهم مثلها تروث على لبن الذهب والفضة، تقاصرت أنفسهم ورموا بما معهم من الهدايا، وفي بعض الروايات أن سليمان لما أمر بفرش الميدان بلبنات الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعا على قدر موضع اللبنات التي معهم، فلما رأى الرسل موضع اللبنات خاليا وكل الأرض مفروشة خافوا أن يتهموا بذلك فطرحوا ما معهم في ذلك المكان، فلما رأوا الشياطين نظروا إلى منظر عجيب، ففزعوا، فقالت لهم الشياطين: جوزوا فلا بأس عليكم، فكانوا ما بين القوسين ساقط من أ .
يمرون على كردوس كردوس من الجن والإنس والطير والهوام والسباع والوحوش، حتى وقفوا بين يدي سليمان، فنظر إليهم سليمان نظرا حسنا بوجه طلق، وقال: ما وراءكم؟ فأخبره رئيس القوم بما جاؤوا له، وأعطاه كتاب الملكة، فنظر فيه، ثم قال: أين الحقة؟ فأتى بها فحركها، وجاء جبريل فأخبره بما في الحقة، فقال: إن فيها درة ثمينة غير مثقوبة، وجزعة مثقوبة معوجة الثقب، فقال الرسول: صدقت، فاثقب الدرة، وأدخل الخيط في الخرزة، فقال سليمان: من لي بثقبها فسأل سليمان الإنس ثم الجن، فلم يكن عندهم علم ذلك، ثم سأل الشياطين، فقالوا: نرسل إلى الأرضة فجاءت الأرضة فأخذت شعرة في فيها فدخلت فيها حتى خرجت من الجانب الآخر، فقال لها سليمان: ما حاجتك؟ فقالت: تصير رزقي في الشجرة، فقال لك ذلك.
وروي أنه جاءت دودة تكون في الصفصاف فقالت: أنا أدخل الخيط في الثقب على أن يكون رزقي في الصفصاف، فجعل لها ذلك، فأخذت الخيط بفيها ودخلت الثقب وخرجت من الجانب الآخر.
ثم قال: من لهذه الخرزة فيسلكها في الخيط؟ فقالت دودة بيضاء أنا لها يا رسول الله فأخذت الدودة الخيط في فيها ودخلت الثقب حتى خرجت من الجانب الآخر، فقال سليمان: ما حاجتك؟ فقالت: تجعل رزقي في الفواكه، قال: لك ذلك، ثم ميز بين الجواري والغلمان، بأن أمرهم أن يغسلوا وجوههم وأيديهم، فجعلت الجارية تأخذ الماء من الآنية بإحدى يديها ثم تجعله على اليد الأخرى ثم تضرب به الوجه، والغلام كما يأخذه من الآنية يضرب به وجهه، وكانت الجارية تصب الماء على بطن ساعدها، والغلام على ظهر الساعد، وكانت الجارية تصب الماء صبا وكان الغلام يحدر الماء على يديه حدرا، فميز بينهم بذلك، ثم رد سليمان الهدية، كما قال الله تعالى: فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال قرأ حمزة، ويعقوب: أتمدوني بنون واحدة مشددة وإثبات الياء، وقرأ الآخرون: بنونين خفيفين، ويثبت الياء أهل الحجاز والبصرة، والآخرون يحذفونها، فما آتاني الله أعطاني الله من النبوة والدين والحكمة والملك، خير أفضل، مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون لأنكم أهل مفاخرة في الدنيا ومكاثرة بها، تفرحون بإهداء بعضكم لبعض، فأما أنا فلا أفرح بها، وليست الدنيا من حاجتي، لأن الله تعالى قد مكنني فيها وأعطاني منها ما لم يعط أحدا، ومع ذلك أكرمني بالدين والنبوة، ثم قال للمنذر بن عمرو وأمير الوفد: ارجع إليهم ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين ارجع إليهم بالهدية، فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم لا طاقة لهم، بها ولنخرجنهم منها أي: من أرضهم وبلادهم وهي سبأ، أذلة وهم صاغرون ذليلون إن لم يأتوني مسلمين.
قال وهب وغيره من أهل الكتب: فلما رجعت رسل بلقيس إليها من عند سليمان، قالت: قد عرفت والله ما هذا بملك وما لنا به طاقة، فبعثت إلى سليمان إني قادمة عليك بملوك قومي حتى أنظر ما أمرك وما تدعو إليه من دينك، ثم أمرت بعرشها فجعل في آخر سبعة أبيات بعضها في بعض في آخر قصر من سبعة قصور لها، ثم أغلقت دونه الأبواب، ووكلت به حراسا يحفظونه، ثم قالت لمن خلفت على سلطانها: احتفظ بما قبلك وسرير ملكي، لا يخلص إليه أحد ولا يرينه حتى آتيك، ثم أمرت مناديا ينادي في أهل مملكتها يؤذنهم بالرحيل، وشخصت إلى سليمان في اثني عشر ألف قيل من ملوك اليمن، تحت يدي كل قيل ألوف كثيرة.
قال ابن عباس: وكان سليمان رجلا مهيبا لا يبتدأ بشيء حتى يكون هو الذي يسأل عنه، فخرج يوما فجلس على سرير ملكه، فرأى رهجا قريبا منه، فقال: ما هذا؟ قالوا: بلقيس وقد نزلت منا بهذا المكان، وكان على مسيرة فرسخ من سليمان، قال ابن عباس: وكان بين الكوفة والحيرة قدر فرسخ، فأقبل سليمان حينئذ على جنوده.
قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين أي: مؤمنين، وقال ابن عباس: طائعين.
واختلفوا في السبب الذي لأجله أمر سليمان بإحضار عرشها، فقال أكثرهم: لأن سليمان علم أنها إن أسلمت يحرم عليه مالها، فأراد أن يأخذ سريرها قبل أن يحرم عليه أخذه بإسلامها .
وقيل: ليريها قدرة الله عز وجل وعظم سلطانه في معجزة يأتي بها في عرشها .
رواه الطبري / عن قتادة.
وهو ما رجحه الطبري: / قال: ليجعل ذلك حجة عليها في نبوته، ويعرفها بذلك قدرة الله وعظيم شأنه، أنها خلفته في بيت في جوف أبيات، بعضها في جوف بعض، مغلق مقفل عليها، فأخرجه الله من ذلك كله بغير فتح أغلاق وأقفال، حتى أوصله إلى وليه من خلقه، وسلمه إليه، فكان لها في ذلك أعظم حجة، على حقيقة ما دعاها إليه سليمان، وعلى صدق سليمان فيما أعلمها من نبوته .
وانظر: القرطبي: / ، ابن كثير: / ، زاد المسير: / .
قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم وقال قتادة: لأنه أعجبته صفته لما وصفه الهدهد، فأحب أن يراه .
قال ابن زيد: أراد أن يأمر بتنكيره وتغييره ليختبر بذلك عقلها .
قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قال عفريت من الجن وهو المارد القوي، قال وهب: اسمه كوذى وقيل: ذكوان، قال ابن عباس: العفريت الداهية.
وقال الضحاك: هو الخبيث.
وقال الربيع: الغليظ، قال الفراء: القوي الشديد، وقيل: هو صخرة الجني، وكان بمنزلة جبل يضع قدمه عند منتهى طرفه، أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك أي: من مجلسك الذي تقضي فيه، قال ابن عباس: وكان له كل غداة مجلس يقضي فيه إلى منتهى النهار، وإني عليه أي: على حمله، لقوي أمين على ما فيه من الجواهر، فقال سليمان: أريد أسرع من هذا.
ف قال الذي عنده علم من الكتاب /ب واختلفوا فيه فقال بعضهم هو جبريل.
وقيل: هو ملك من الملائكة أيد الله به نبيه سليمان عليه السلام.
وقال أكثر المفسرين: هو آصف بن برخيا، وكان صديقا يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى.
وروى جويبر، ومقاتل، عن الضحاك عن ابن عباس قال: إن آصف قال لسليمان حين صلى: مد عينيك حتى ينتهي طرفك، فمد سليمان عينيه، فنظر نحو اليمين، ودعا آصف فبعث الله الملائكة فحملوا السرير من تحت الأرض يخدون به خدا حتى انخرقت الأرض بالسرير بين يدي سليمان.
ذكره القرطبي عن قتادة أيضا، انظر: / .
أخرجه الطبري: / ، وانظر: القرطبي: / ، زاد المسير: / ، وهو مروي عن سعيد بن جبير أيضا.
في الطبري عن وهب قال: اسمه كوزن، وليس في ذلك خبر صحيح عن المعصوم صلى الله عليه وسلم ولا فائدة من البحث في معرفة هذا الاسم والله أعلم.
ما بين القوسين ساقط من أ .
انظر هذه الأقوال في: الطبري: / ، الدر المنثور: / ، زاد المسير: / ، ابن كثير: / .
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون وقال الكلبي: خر آصف ساجدا ودعا باسم الله الأعظم فغاب عرشها تحت الأرض حتى نبع عند كرسي سليمان.
وقيل: كانت المسافة مقدار شهرين.
واختلفوا في الدعاء الذي دعا به آصف، فقال مجاهد، ومقاتل: يا ذا الجلال والإكرام.
وقال الكلبي: يا حي يا قيوم.
وروي ذلك عن عائشة.
وروي عن الزهري قال: دعاء الذي عنده علم من الكتاب: يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت ائتني بعرشها.
وقال محمد بن المنكدر: إنما هو سليمان، قال له عالم من بني إسرائيل آتاه الله علما وفهما: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك قال سليمان: هات، قال: أنت النبي ابن النبي، وليس أحد أوجه عند الله منك، فإن دعوت الله وطلبت إليه كان عندك، فقال: صدقت، ففعل ذلك، فجيء بالعرش في الوقت.
وقوله تعالى: قبل أن يرتد إليك طرفك قال سعيد بن جبير: يعني: من قبل أن يرجع إليك أقصى من ترى، وهو أن يصل إليك من كان منك على مد بصرك.
قال قتادة: قبل أن يأتيك الشخص من مد البصر.
وقال مجاهد: يعني إدامة النظر حتى يرتد الطرف خاسئا.
وقال وهب: تمد عينيك فلا ينتهي طرفك إلى مداه، حتى أمثله بين يديك، فلما رآه يعني: رأى سليمان العرش، مستقرا عنده محمولا إليه من مأرب إلى الشام في قدر ارتداد الطرف، قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر نعمته، أم أكفر فلا أشكرها ومن شكر فإنما يشكر لنفسه أي: يعود نفع شكره إليه، وهو أن يستوجب به تمام النعمة ودوامها، لأن الشكر قيد النعمة الموجودة وصيد النعمة المفقودة، ومن كفر فإن ربي غني عن شكره، كريم بإفضال على من يكفر نعمه.
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون قوله تعالى: قال نكروا لها عرشها يقول: غيروا سريرها إلى حال تنكره إذا رأته، قال قتادة ومقاتل: هو أن يزاد فيه وينقص، وروى أنه جعل أسفله أعلاه وأعلاه أسفله، وجعل مكان الجوهر الأحمر أخضر ومكان الأخضر أحمر، ننظر أتهتدي إلى عرشها فتعرفه، أم تكون من الجاهلين، الذين لا يهتدون إليه، وإنما حمل سليمان على ذلك كما ذكره وهب ومحمد بن كعب ساقط من ب .
ساقط من أ .
ساقط من أ .
في أ : إمداد.
ما بين القوسين ساقط من أ .
فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين وغيرهما: أن الشياطين خافت أن يتزوجها سليمان فتفشى إليه أسرار الجن وذلك أن أمها كانت جنية، وإذا ولدت له ولدا لا ينفكون من تسخير سليمان وذريته من بعده، فأساؤا الثناء عليها ليزهدوه فيها، وقالوا: إن في عقلها شيئا وإن رجلها كحافر الحمار وأنها شعراء الساقين فأراد سليمان أن يختبر عقلها بتنكير عرشها وينظر إلى قدميها ببناء الصرح .
فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو قال مقاتل: عرفته لكنها شبهت عليهم كما شبهوا عليها.
وقال عكرمة: كانت حكيمة لم تقل: نعم، خوفا من أن تكذب، ولم تقل: لا خوفا من التكذيب، قالت: كأنه هو، فعرف سليمان كمال عقلها حيث لم تقر ولم تنكر.
وقيل اشتبه عليها أمر العرش، لأنها تركته في بيت خلف سبعة أبواب مغلقة والمفاتيح معها، وقيل لها: فإنه عرشك فما أغنى عنك إغلاق الأبواب، فقال: وأوتينا العلم بصحة نبوة سليمان بالآيات المتقدمة من أمر الهدية والرسل، من قبلها من قبل الآية في العرش وكنا مسلمين منقادين طائعين لأمر سليمان.
وقيل قوله: وأوتينا العلم من قبلها قاله سليمان، يقول: وأوتينا العلم بالله وبقدرته على ما يشاء من قبل هذه المرأة، وكنا مسلمين، هذا قول مجاهد .
وقيل: معناه وأوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة من قبل مجيئها وكنا مسلمين طائعين لله عز وجل.
قوله عز وجل: وصدها ما كانت تعبد من دون الله أي: منعها ما كانت تعبد من دون الله، وهو الشمس، أن تعبد الله، أي: صدها عبادة الشمس عن التوحيد وعبادة الله، فعلى هذا التأويل يكون ما في محل الرفع .
هذه الروايات من الإسرائيليات المكذوبة على أنبياء الله تعالى، قال الحافظ ابن كثير رحمه الله، بعد أن ذكر بعض المرويات في ذلك / : والأقرب في مثل هذه السياقات أنها متلقاة عن أهل الكتاب مما وجد في صحفهم من الأوابد والغرائب والعجائب مما كان وما لم يكن، ومما حرف وبدل ونسخ، وقد أغنانا الله سبحانه عن ذلك بما هو أصح منه وأنفع وأوضح وأبلغ، ولله الحمد والمنة .
أخرجه الطبري: / وهو قول سعيد بن جبير، واستحسنه ابن كثير: / ، وأيده بأنها إنما أظهرت الإسلام بعد دخولها إلى الصرح.

المنقطع مختلف فيه فمن شاهد أصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التابعين فحدث منقطعا عن النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر عليه بأمور: أن شركه فيه الحفاظ المأمونون فأسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه.
وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك ويعتبر عليه بأمور: هل يوافقه غيره بمرسله ممن قبل عنه العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم،فان وجد ذلك كان ذلك دلالة تقوى مرسله.
وهى أضعف من الأولي هذا كلام الشافعي وان لم يوجد نظرنا الي بعض ما يرويه بعض أصحاب النبى صلي الله عليه وسلم قولا له أي موقوفا فان وجد يوافق ما روي عن الصحابي كانت هذه دلالةعلي أنه لم يأخذ مرسله الا من أصل يصح.
وكذلك ان وجد عوام من أهل العلم يفتون بمثل معنى ما روي عن النبى صلي الله عليه وسلم.
وكذا ان كان اذا سمى من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عنه في الرواية فيستدل بذلك علي صحته فيما روى عنه ويكون اذا شرك أحدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه ومتي خالف ما وصف أضر بحديثه حتى لا يسع أحدا منهم قبول مرسله.
انتهي كلام الشافعى.
قال : فهنا يبين الشافعى رحمه الله أن المرسل اذا جاء من وجه اخر مرسل من غير رجاله فانه يقوي أحدهم الاخر،انتهى كلام الرجل.
ولن نذكر شرحا ولا تعليقا الا بعد أن نكمل كلام الشافعي : قال :وان وجدت الدلاله بصحة حديثه أحببنا أن نقبل مرسله ولا نستطيع أن نزعم أن الحجة تثبت به ثبوتها بالمتصل ويل للتدليس ماذا يفعل بأهله فقط يقول الشافعي أحببنا ولم يوجب قبول هذا المرسل لا علي نفسه ولا غيره،ومع ذلك يقر بأن الحجة لا تقوم به كما تقوم بالمتصل وهذا صحيح ،ونسأل هذا الرجل هل توافق الشافعى علي مسح الرأس ثلاثا؟ فهو يحبه ايضا بالطبع تخالفه ،هل توافقه في الجهر بالبسملة في الصلاة؟ بالطبع لا وعشرات المسائل امثالها ما الذي جعلك تطرح أقواله في هذه المسائل؟ ان قلت الدليل أرحتنا واسترحت ،والا فهو ما حذر منه الرحمن :الهوى نعوذ بالله منه.
نعود الي كلام الشافعي: أ الشافعى لم يطلق الكلام علي المرسل وانما حدد أنه خاص بمراسيل التابعين الذين رأوا اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فلا يدخل فيه مراسيل صغار التابعين مثلا.فتأمل.
ب الشافعى لم يتعرض للأحاديث الضعيفة والكسيرة والجريحة كما يفعل هذا المتأخر وأضرابه.
ج اذا روي الحفاظ المأمونون ما رواه التابعي الكبير مرسلا رووه متصلا بمعناه دل هذا فعلا علي صحة المعنى ولم يدل علي كون التابعي أصاب في حفظ الأسناد ولا كونه اذا سمى سمى عدلا حافظا.
د الشافعي نفسه يقر أن رواية الحفاظ المأمونون لما رواه التابعى الكبير دليل علي صحته وهذا غير مسلم له أما ما تلاه من شواهد كموافقة قول صحابى أو فتوي أهل العلم فهذه الدلالات كلها أضعف من الأولي كما قال الشافعي نفسه.
ه بعد كل هذا يقول الشافعي:ولانستطيع أن نزعم أن الحجة تثبت به ثبوتها بالمتصل.
وانظر الي كلام ابن رجب رحمه الله: فاذا وجدت هذه الشرائط دلت علي صحة المرسل وأن له أصلا وقبل وأحتج به ومع هذا فهو دون المتصل في الأحتجاج.
فان المرسل اجتمعت فيه هذه الشرائط يحتمل أن يكون في الأصل مأخوذا عمن لا يحتج به.
ولوعضده حديث متصل صحيح لأنه محتمل ألا يكون أصل المرسل صحيحا.وان عضده مرسل فيحتمل أن يكون أصلهما واحد وأن يكون متلقي عن غير مقبول الرواية.
وان عضده قول صحابى فيحتمل أن الصحابي أخطأ في رأيه من غير سماع من النبى صلي الله عليه وسلم فلا يكون في ذلك ما يقوى المرسل،ويحتمل أن المرسل لما سمع قول الصحابي ظنه مرفوعا فغلط في رفعه وأرسله ولم يسم الصحابى فما أكثر ما يغلط في رفع الموقوفات.
وان عضده موافقة قول عامةالفقهاء فهو كما لو عضده قول الصحابي وأضعف فانه محتمل أن يكون مستند الفقهاء اجتهاد منهم وان يكون المرسل غلط ورفع كلام الفقهاء.
ولكن هذا في حق كبار التابعين مستبعد.
انظر يرحمك الله الي هذا التناقض العجيب الامر عنده محسوم الحديث المرسل بهذه الشروط عنده مقبول في درجة الاحتجاج ثم ينقده هذا النقد اللاذع وهذا أيضا ما فعله الذهبي في الموقظة.
نسأل هؤلاء المتمسحين في كلام الشافعي :الحديث الحسن عندكم تقوم به الحجة كالصحيح؟ ان قلتم لا فليس لكل هذه الضجة معني لأن الصحيح يقين والحسن ظن لا يغنى من الحق شيئا،وان قلتم نعم مثله في الحجية خالفتم كلام الشافعي الذى تحتجون به،وهو في النهاية بشر يصيب ويخطئ.
واليكم أمثلة تؤكد لكم أن الشافعي لم يكن يقوي الأحاديث ببعضها كما ادعي بعضهم: أ الأم فقرة مسح الأذن في الوضؤ ولو ترك مسح الأذنين لم يعد لأنهما ان كانتا من الوجه غسلتا معه ولو كانتا من الرأس كفي ماسحهما أن يمسح بالرأس،،،،،،،،، والشاهد أن حديث الأذنان من الرأس لم يثبت عنده مع كثرة طرقه.
وهذا مجرد مثال وللزيادة راجع :قوله في الفرق بين بول الجارية والغلام والأحاديث الواردة في ذلك،وكذا أحاديث التسمية عند الوضؤ وقول الشافعى،وكذا أحاديث كراهية فضل طهور المرأة وقول الشافعي،وكذا الحجامة للصائم.
ومن أراد الزيادة فالأم مطبوع ولله الحمد.
وان يكن لهم الحق يأتوا اليه مذعنين أما الرجل الثانى الذي يحتج بالحسن عندهم فهو محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله ، هل سمعتم قولا أعجب من هذا ؟؟ ومن أراد رد هذه الشبهة التى لن نضيع وقتنا في ردها فليراجع باب تخليل اللحية في كتاب العلل الكبير وتحسينه لأحاديث الباب الا حديث أبي سورة عن أبي أيوب لم يحسنه طبعا البخاري رحمه الله يقصد معني الحسن عند المتقدمين ،وكذا باب ويل للأعقاب من النار ومن العجيب أن هذا الحديث عنده في الصحيح من أوجه فكان يجب عليه أن يصحح هذه الطرق لا أن يحسنها فتأمل ،وغيرها من الأمثلة لمن أراد التوسع،يطلق الحسن علي طريقين أو ثلاثة ثم يتوقف في الرابع مع أن مقتضي تعدد الطرق أن يحسن الجميع فتأمل.
وأهل العلم يخطئون أحيانا في تصحيح حديث أو تضعيفه فلا يحسن بنا أن نعتبر أخطاءهم قواعد عامة فهم رحمهم الله بشر يصيب ويخطىء .. ومن شبههم العقيمة قولهم:طرح الحسن بشقيه يعطل كثيرا من الأحكام الشرعية ؟؟؟؟؟؟ كيف أصبحت أحكام شرعية وأدلتها مازالت محل بحث وخلاف؟؟ ثم ان طرح الحديث الضعيف يعطل أضعاف ما يعطله طرح الحديث الحسن.
فكل ما تردون به علي من يريدكم أن تحتجوا بالضعيف نرد به عليكم.
ومن شبههم أيضا قولهم أن الحديث الضعيف اذا روي من عدة طرق فان هذا يدل علي أن له أصلا فليس من المعقول أن يخطىء كل هؤلاء.
شبهة قوية دخلت حتى علي بعض المنتسبين للعلم.
وقد سبق وتكلمنا في مبحث كيف توثق الرواة وتضعف بكلام جيد ولله الحمد فأغني عن تكراره هنا ولكن سنضرب مثالا واحدا لمزيد من التبيين.
سنذكر طريقين من طرق حديث مشهور صححه البعض وأعله وضعفه البعض ولن وله حوالي تسع طرق فيما اعلم وبعض هذه الطرق يروي من غير وجه وسنبين أن الطريقان علامة جلية علي ضعف الحديث وليس صحته.
الطريق الأول: مسعود بن محمد الرملي عن عمران بن هارون عن مسلمة بن علي عن أبي عبد الله الحمصى عن نافع عن ابن عمر عن النبى صلي الله عليه وسلم.
الطريق الثانى: عبد الله بن ابراهيم عن محمد بن عاصم عن يحيي بن شبيب عن الثوري عن حميد عن أنس عن النبى صلي الله عليه وسلم.
والحديث له طرق أخري من طريق أبي هريرة وابن عباس وجابر وثوبان وأبي أيوب وغنام الأنصاري.
فلو رأي واحد منهم أعنى المصابون بمرض تعدد الطرق هذه الطرق والأوجه لحكم بتواتر الحديث ربما من غير أن ينظر في أسانيده، أما نحن ولله المن والفضل فلا نقلد في هذا احدا وان جاز لنا التقليد قلدنا متقدما راسخا أو متأخرا علي درب المتقدمين،ولننظر الي السند الأول:ابن عمر صحابي مكثر جدا ونافع مكثر جدا عنه،ونافع حدث عنه من الثقات الأثبات الزهري وأيوب وعبيد الله وابن عون وابن جريج والأوزاعي ومالك وعقيل والليث وخلق كثير كلهم لم يرو هذا عن نافع حتي أتى أبو عبد الله الحمصى فرواه،ولم يروه عنه الا مسلمة بن علي.
ومسلمة هذا قال عنه النسائي رحمه: متروك الضعفاء والمتروكون للنسائى .
وراجع كلام الداراقطنى وابن عدي وابن معين وغيرهم فيه.
فهل يمكن أن يكون هذا الحديث رواه نافع بأي حال من الأحوال؟ أين مالك؟ أين الزهري؟أين عقيل؟أين الأوزاعي؟أين عبيد الله؟أين ابن عون؟أين الحفاظ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ فهذا دليل علي أن هذا وهم بلا ريب من الحمصي من مسلمة ؟ لا يهم المهم أننا نجزم أن نافعا لم يقل هذا .
أما الطريق الثانى طريق أنس فهو أعجب وأعجب،فأنس رضى الله عنه يروي عنه مئات منهم حميد ،وحميد يروي عنه مئات منهم الثوري،والثوري العلم يتفرد عنه يحيي بن شبيب بهذا هل يحيي هذا حافظ؟ هل هو متقن؟ هل هو ثبت؟ لننظر لنري .
قال ابن حبان في المجروحين:حدث بالبصرة يروي عن الثوري ما لم يحدث به قط لا يجوز الأحتجاج به بحال.
فهل الطريقان يقوي بعضهم بعضا؟ كان من المفترض أن يروي الطريق الأول عن نافع علي الأقل من أوجه كثيرة،وكذا الثانى بالنسبة لحميد علي الأقل أو الثوري،فالطريق الثاني يزيد الأول وهنا علي وهن وضعفا علي ضعف والعجب أن هذا الحديث يروي من تسع طرق عن تسع صحابة ولم يصل الينا من طريق واحد صحيح أليس هذا أمرا عجيبا؟؟ فكم من حديث لم يسمعه الا صحابي واحد وبلغنا بطريق صحيح ،وكلما زادت طرق الحديث وتشعبت دل هذا علي أنه ليس له أصل صحيح طالما لم يأت من طريق واحد صحيح ليس فيه مطعن.
ومن حججهم الواهية أيضا قولهم اذا لم نأخذ بالحسن فاننا سنعطل باب كذا وكذا ،نقول وكذا اذا لم نأخذ بالضعيف فهل هذه حجة علي الأخذ بالضعيف؟ ولنشرع في ترتيب حججنا في عدم الأحتجاج بما يسمى بالحديث الحسن عند المتأخرين بعد أن ذكرنا هذه الحجج متفرقة في هذا البحث: أ الحديث الحسن بمعناه عند المتأخرين لم يكن معروفا عند المتقدمين الراسخين في العلم.
ب الحسن عندهم انما يعنون به الحديث الغير مطروح أي الذي يكتب وقد قدمنا لهذا وهو يحل جميع اصطلاحات الترمذى التى أشكلت من قبل.
ج الأسلوب العلمى للتوثيق والتضعيف يظهر وبوضوح أن الأحتجاج بأفراد الراوي خفيف الضبط عمل غير مقبول وهو الحسن لذاته لأن هذا الراوي كما قدمنا حديثه ثلاثة أقسام قسم موافق للثقات وقسم مخالف للثقات وقسم تفرد به وهو دليل علي أنه وهم .
د كلما زادت طرق الحديث ولم يأتى من طريق واحد صحيح دل هذا علي عدم وجود أصل صحيح لهذا الحديث.
ه غياب علم هذه الأحاديث التى لا تروي الا من طريق الضعفاء و كثيري الخطاء عن الحفاظ الأثبات يثير التساؤل ؟؟ لم غابت هذه الأحاديث عنهم؟؟؟؟؟؟؟ و الحديث الحسن عند المتأخرين ليس له حتى وقتنا هذا تعريف محدد بقيود محددة وهذه هى القاصمة بالنسبة له.
ز القول بأن الراوي خف ضبطه جرح في الراوي فلا يعقل أن هذه الأحاديث التى تسببت في هذا الوصف توضع في مقام الأحتجاج والا لم يكن للكلام في درجات الرواة معني فاما مقبول الحديث او لا طالما أن الضعيف سينجبر فتأمل.
ح العمل بالأحاديث الحسان عند المتأخرين ضرب من الظنون التى لا تغنى من الحق شيئا،فالصحيح يقين والضيف لا ينسب اليه صلي الله عليه وسلم،فماذا عن الحسن بشقيه؟؟؟؟؟؟ ومن المضحكات المبكيات أن تسمع من يقول بأن الحديث الصحيح ظني الثبوت ومع هذا يحتج بالحسن وربما الضعيف.
ط الحسن غابا ما يعارض الصحيح ويعارض بعضه لأنه مجرد مجموعة أوهام من الرواة واليك بعض الأمثلة : أ أحاديث النهي عن البول قائما وهي حسان علي طريقة المتأخرين تعارض أحاديث الجواز وهي صحيحة.
ب أحاديث مسح الرأس من الخلف للأمام محمد بن عقيل وهي تخالف أحاديث الصحيحين في كون المسح يبدأ من الأمام.
ج أحاديث كراهية فضل طهور المرأة حسان وتعارض أحاديث الصحيحين في اغتسال النبي صلي الله عليه وسلم مع نسائه ووضؤ الرجال والنساء جميعا من اناء واحد علي زمن النبى صلي الله عليه وسلم.
د الوضؤ مما مست النار وعدمه.
فهذه مجرد أمثلة والويل لك ان تجرأت ودخلت في الأبواب الفقهية التالية ترى ما يشيب من هوله الولدان.
فكأن هذا هو البيان الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم ،مجموعة من المتناقضات التى تحتاج الي فك شفرتها؟؟ هذا وقد كتبنا هذا البحث المبسط وراعينا فيه الأختصار وعدم التطويل وان كان كل مبحث منه يحتاج الي كتاب كبير لتفصيله،ولكنه علي قدر الجهد والوقت والعلم نسأل الله أن ينفع به وجعله لنا يوم القيامة ويدفع به عن محمد صلي الله عليه وسلم الكذب.
اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم.
خزانة الكتب والأبحاث حمل تفسير في ظلال القرآن حمل تفسير في ظلال القرآن : عدد الأجزاء الموجودة أجزاء مضغوطة في ملفين

