 مصر أو رسميا: جمهورية مصر العربية هي دولة عربية تقع في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات، قدر عدد سكانها ب مليون نسمة، ليكون ترتيبها الثالثة عشر بين دول العالم بعدد السكان والأكثر سكانا عربيا.
ولجمهورية مصر العربية سواحل طويلة على البحرين الأبيض والأحمر، وتشترك بحدود مع سبعة دول وكيانات فيحدها في الشمال الشرقي منطقة فلسطين المحتلة إسرائيل كم وقطاع غزة كم ، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول كم، كما تشترك مع السودان بأطول حدود برية لها بطول كم.
بالإضافة إلى حدودها البحرية مع السعودية شرقا وقبرص واليونان شمالا.
تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي .
.
كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ كم بنسبة .
من المساحة الكلية.
وتقسم مصر إداريا إلى محافظة، وتنقسم كل محافظة إلى تقسيمات إدارية أصغر وهي المراكز أو الأقسام.
ويتركز أغلب سكان مصر في وادي النيل وفي الحضر ويشكل وادي النيل والدلتا أقل من من المساحة الكلية للبلاد أي حوالي كم، وأكبر الكتل السكانية هي القاهرة الكبرى التي بها تقريبا ربع السكان، تليها الإسكندرية؛ كما يعيش أغلب السكان الباقين في الدلتا وعلى ساحلي البحر المتوسط والبحر الأحمر ومدن قناة السويس، وتشغل هذه الأماكن ما مساحته ألف كيلومتر مربع.
بينما تشكل الصحراء غير المعمورة غالبية مساحة البلاد.
تشتهر مصر بأن بها إحدى أقدم الحضارات على وجه الأرض حيث بدأ البشر بالنزوح إلى ضفاف النيل والاستقرار وبدأ في زراعة الأرض وتربية الماشية منذ نحو سنة.
وتطور أهلها سريعا وبدأت فيها صناعات بسيطة وتطور نسيجها الاجتماعي المترابط، وكونوا إمارات متجاورة مسالمة على ضفاف النيل تتبادل التجارة، سابقة في ذلك كل بلاد العالم.
تشهد على ذلك حضارة البداري منذ نحو سنة وحضارة نقادة سنة قبل الميلاد نحو سنة قبل الميلاد .
وكان التطور الطبيعي لها أن تندمج مع بعضها البعض شمالا وجنوبا وتوحيد الوجهين القبلي والبحري وبدأ الحكم المركزي الممثل في بدء عصر الأسرات نحو قبل الميلاد .
وتبادلت التجارة مع جيرانها حيث تعد مصر من أوائل الدول التجارية.
وكان لابتكار الكتابة في مصر أثرا كبيرا على مسيرة الحياة في البلاد وتطورها السريع، وكان المصري القديم مولعا بالكتابة، كذلك شهدت مصر القديمة تطورا في مجالات الطب والهندسة والحساب.
تواكبت على مصر العديد من العصور والحقب التاريخية، مرورا بالفرس نحو قبل الميلاد ثم قدوم الإسكندر الأكبر قبل الميلاد والذي تأسست بعده الدولة البطلمية، وبعدها غزاها الرومان قبل الميلاد وظلت تحت حكمهم عام؟ وفي فترة حكم الرومان شهدت مصر ظهور المسيحية وانتشارها في مصر، وبعدها جاء الفتح الإسلامي نحو بعد الميلاد وتحولت مصر إلى دولة إسلامية.
وتأسست في مصر العديد من الدول مثل: الدولة الطولونية ثم الإخشيدية ثم الفاطمية ثم الأيوبية ثم المماليك، وبعدها أصبحت تحت حكم العثمانيين حتى عام عندما أعلنت السلطنة، ثم تحولت إلى مملكة ، ثم تحولت بعد ذلك إلى جمهورية .
تشتهر مصر بالعديد من الآثار حيث يتواجد بها ثلث آثار العالم، مثل أهرام الجيزة وأبي الهول، ومعبد الكرنك والدير البحري ووادي الملوك وآثارها القديمة الأخرى، مثل الموجودة في مدينة منف وطيبة والكرنك، ويتم عرض أجزاء من هذه الآثار في المتاحف الكبرى في جميع أنحاء العالم.
وقد وجد علم خاص بدراسة آثار مصر سمي بعلم المصريات، وكذلك هناك الآثار الرومانية والإغريقية والقبطية والإسلامية بمختلف عصورها.
تعد اللغة المصرية القديمة من أقدم لغات العالم واستمرت أكثر من سنة ، واخترع المصريون القدماء الكتابة الهيروغليفية .
تعد اللغة العربية هي اللغة الرسمية لها، ووفقا للدستور الدين الرسمي الإسلام، ونظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي.
وتعد مصر من الأعضاء المؤسسين لجامعة الدول العربية ويوجد بها المقر الرئيسي لها، كذلك تعد من الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة حيث انضمت لها عام ، بالإضافة إلى عضويتها بالاتحاد الأفريقي، وكذلك تعد مصر عضوا في العديد من الاتحادات والمنظمات الدولية، ولديها العديد من العلاقات الدبلوماسية مع أغلب دول العالم.
في ، أخذت مصر مركز جنوب أفريقيا لتصبح ثاني أكبر اقتصاد في إفريقيا بعد نيجيريا  اسم مصر في اللغة العربية واللغات السامية الأخرى نسبة إلى مصرايم بن حام بن نوح، وقالت عنه النصوص الأرامية السوريانية مصرين ، ويفسره البعض بأنه مشتق من جذر سامي قديم قد يعني البلد أو البسيطة الممتدة ، وقد يعني أيضا الحصينة أو المكنونة .
يعرفها العرب باسم مصر ويسميها المصريون في لهجتهم مصر .
أما الاسم الذي عرف به الفراعنة موطنهم في اللغة هو كميت أو كيمى وتعني الأرض السوداء ، كناية عن أرض وادي النيل السوداء تمييزا لها عن الأرض الحمراء الصحراوية دشرت المحيطة بها.
مجر التي كانت تعني معني الدرء ، ومعني البلد المكنون أو المحصور واشتقت من كلمة جرو بمعني الحد، أو من كلمة جري بمعني السور، ثم أضيفت إليها ميم المكانية فأصبحت مجر وكتبت بعد ذلك بصور كثيرة مثل مجري و إمجر .
وقد استعملها المصريين القدماء فوصف أحد شعرائهم فرعونه سنوسرت الثالث بأنه أمجر ؛ أي درء وأنه أشبه بأسوار الحدود.
الأسماء التي تعرف بها في لغات أوربية عديدة مشتقة من اسمها في اللاتينية إجبتوس المشتق بدوره من اللفظ اليوناني أيجيبتوس ، الذي يرجع إلى وحي خيال هوميروس في أسطورته التي ألفها في وقت يقع بين عامي و قبل الميلاد، وأطلق البطالمة لفظ إيجيبتوس على مصر وسكانها من وحي أسطورة هوميروس المشار إليها.
فقد أطلق الإغريق اسم آيجوبتوس على النيل وأرض النيل في آن واحد، ثم قصروه على مصر نفسها، وكتبه الرومان بعدهم آيجيبتوس، ولعل أقرب المسميات المصرية المحتملة إلى اسم آيجوبتوس ومشتقاته هو اسم آجبي ومترادفاته آجب وآجبة، وإجب وإكب، وكانت كلها مترادفات رمزت المتون المصرية بها إلى الماء الأزلي الذي برزت الأرض منه، وإلى النيل والفيضان ورب الفيضان، وربما إلى الأرض المغمورة بالفيضان أيضا، وذلك على نحو ما عبر الإغريق باسم آيجوبتوس في العصور المتأخرة عن النيل وأرض النيل معا، بعد أن حوروا كتابته إلى ما يتفق مع نطقهم له وبعد أن أضافوا في نهايته حرفي الواو والسين اللذين اعتادوا على إضافتهما إلى نهاية أغلب مسمياتهم.
تقع أراضي جمهورية مصر العربية بين خطي عرض و شمالا، وهذا يعني أن مدار السرطان يمر بالطرف الجنوبي للبلاد ماسا بالطرف الجنوبي لمدينة أسوان تقريبا، وبين خطي طول و شرقي خط جرينتش.
تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تعد جزءا من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي.
وقد تعرض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، لذلك أخذت أرض مصر تنمو صوب الشمال على حساب بحر تيثيس.
وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع.
وقد تكونت التربة المصرية في وادي النيل ودلتاه من تراكم طمي النيل الذي اشتق أصلا من فتات صخور هضبة الحبشة، والذي بدأ يرد إلى مصر منذ نحو آلاف سنة، ويمكن تقسيم التربة المصرية إلى أنواع هي: التربة الصلصالية السوداء الثقيلة القوام العميقة والتربة الصلصالية السوداء الثقيلة القوام الضحلة والتربة الصلصالية الرملية الخفيفة والتربة الرملية الحصوية.
يمكن تقسيم تضاريس البلاد إلى أربعة أقسام رئيسية:   تعد الحدود السياسية الحالية لمصر حديثة للغاية، فأقدم اتفاقية للحدود ترجع إلى عام م.
أما قبل ذلك فكانت تخوما، وبحكم طبيعة موقع مصر الجغرافي الرابط بين قارتي آسيا وأفريقيا؛ فكانت تخوم مصر تتمدد وتنكمش حسب درجة قوة الدولة المصرية.
والحدود البرية المصرية فلكية هندسية، وتتجاور مصر مع دول: فلسطين قطاع غزة وإسرائيل جهة الشمال الشرقي، وليبيا جهة الغرب، والسودان جهة الجنوب.
فيحد جمهورية مصر العربية اليوم من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله كم، ويحدها في الشمال الشرقي منطقة فلسطين إسرائيل وقطاع غزة بطول كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول كم.
يتأثر مناخ مصر بعدة عوامل أهمها الموقع ومظاهر السطح والنظام العام للضغط والمنخفضات الجوية والمسطحات المائية، حيث ساعد ذلك كله على تقسيم مصر إلى عدة أقاليم مناخية متميزة فتقع مصر في الإقليم المداري الجاف فيما عدا الأطراف الشمالية التي تدخل في المنطقة المعتدلة الدفيئة التي تتمتع بمناخ شبيه بإقليم مناخ البحر المتوسط الذي يتميز بالحرارة والجفاف في أشهر الصيف وبالاعتدال في الشتاء مع سقوط أمطار قليلة تتزايد على الساحل.
بحسب الموقع الفلكي للبلاد، فإن أطرافها الشمالية تقع على مشارف العروض الوسطى، كما أن باقي أجزائها تقع داخل العروض المدارية الحارة والجافة حيث يسيطر الضغط المرتفع دون المداري وما يصحبه من هواء هابط يقلل من فرص سقوط الأمطار.
كما أن هذه العروض تسود بها على السطح الرياح التجارية الجافة والتي تتميز بقابليتها لحمل بخار الماء؛ لأنها تسخن كلما تقدمت جنوبا إلى خط الاستواء.
خلال فصل الشتاء تغلب على شمال مصر الرياح الجنوبية الشرقية والشمالية الغربية والغربية؛ خاصة الساحل الشمالي الغربي والدلتا.
وفي مصر الوسطى ومصر العليا تسود الرياح الشمالية.
أما في الربيع فتبدأ الرياح الغربية في التراجع بينما تتقدم الرياح الشمالية وذلك بشكل عام.
ولفصل الصيف نمطا مختلفا للرياح السطحية، فالرياح الشمالية وأفرعها تطغى على كل الاتجاهات وتستحوذ على أكبر نصيب من اتجاهات الرياح، وتعرف بالرياح التجارية وهي رياح جافة وتعرف بين العوام ب الهواء البحري .
ويعد فصل الخريف فترة انتقالية بين ظروف الصيف والشتاء في مصر، فتبدأ الرياح الشمالية بالتراجع وقد يحدث بعض الخلل في توزيعات الرياح.
بالنسبة للرطوبة، فإنها ترتفع في فصل الشتاء خاصة في القسم الشمالي للبلاد؛ ويصل متوسط الرطوبة النسبية إلى شمال البلاد، و في أقصى جنوب البلاد، وتصل ما بين و على سواحل البحر الأحمر وشبه جزيرة سيناء.
أما في فصل الصيف فإنها تنخفض في شهر يوليو، وتصل الرطوبة النسبية في المناطق الساحلية ما بين و في يوليو وأغسطس، بينما تنخفض إلى في أقصى جنوب البلاد.
أما في الفصول الانتقالية وهما الربيع والخريف فتكون الرطوبة النسبية وسطا بين الشتاء والصيف.
تتمتع مصر بالعديد من الموارد الطبيعية، فمن الموارد المائية بها ساحلي البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط، إضافة إلى وجود بحيرات طبيعية منها بحيرة المنزلة وبحيرة البرلس وبحيرة قارون إضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية، بالإضافة إلى مورد المياه العذبة الرئيسي وهو نهر النيل الذي يمتد بطول مصر وينتهي بشطريه رشيد ودمياط، ويبلغ حجم الموارد المائية المتاحة عام / حوالي مليار متر مكعب يستخدم منها في الزراعة نحو سنويا، وفي الصناعة .
وفي الشرب .
، ساهم وجود نهر النيل أيضا في انتشار الرقعة الزراعية على طول ضفتيه، كذلك يوجد بمصر سلاسل جبلية تمتد في جبال البحر الأحمر وجبال سانت كاترين في سيناء، وتوجد مساحات واسعة تتمثل في الصحراء الشرقية والغربية والتي تتميز بوجود عدد من الواحات بها مثل: سيوة والفرافرة والداخلة والخارجة بالإضافة إلى صحراء سيناء.
التنوع في التضاريس والأماكن الجغرافية ساهم أيضا في توفر العديد من الثروات الطبيعية مثل الحديد والذهب والمنجنيز والفوسفات، وكذلك الأحجار مثل: الجرانيت والبازلت والرخام والحجر الجيري ورمل الزجاج، بالإضافة إلى الفحم والبترول والغاز الطبيعي.
ساهم تعاقب العديد من الحقب والعصور الجيولوجية على مصر في وجود العديد من الأماكن الجيولوجية والمحميات الطبيعية وجعلها واحدة من أكثر دول العالم في التنوع الجغرافي والأحيائي.
يوجد في مصر العديد من المحميات وقامت اليونسكو بضم موقعا في مصر إلى قائمة التراث العالمي، ومن أهم هذه المناطق: محمية رأس محمد بسيناء، والتي تتميز بالشواطئ المرجانية والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وجزيرة تيران التي تبعد حوالي كم من ساحل سيناء الشرقي وهي من الجزر والشعاب المرجانية العائمة وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة وتختفي تحت أغطية صخور رسوبية.
محمية الزرانيق وسبخة البردويل بشمال سيناء والتي تعد أحد المفاتيح الرئيسية لهجرة الطيور في العالم من أوروبا وأسيا خلال الخريف متجهة إلى أفريقيا كما تقيم بعض الطيور في المنطقة بصفة دائمة وتتكاثر فيها.
تم تسجيل أكثر من نوعا من الطيور في المحمية، محمية الغابة المتحجرة بالمعادي بمحافظة القاهرة وتزخر منطقة الغابة المتحجرة بكثافة من السيقان وجذوع الأشجار المتحجرة ضمن تكوين جبل الخشب والذي ينتمى إلى العصر الأوليجوسينى ويتكون من طبقات رملية وحصى وطفلة وخشب متحجر وهي غنية بدرجة ملحوظة ببقايا وجذوع وسيقان الأشجار الضخمة المتحجرة التي تأخذ أشكال قطع صخرية ذات مقاطع أسطوانية تتراوح أبعادها من سنتيمترات إلى عدة أمتار وتتجمع مع بعضها على شكل غابة متحجرة، وادي الحيتان هي منطقة للحفريات في الشمال الغربي لمحمية وادي الريان يرجع عمرها إلى حوالي مليون عام وهذه الحفريات لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها.
كذلك محمية بحيرة قارون بالفيوم وتعد من أقدم البحيرات الطبيعية في العالم وهي البقية الباقية من بحيرة موريس القديمة والتي اشتهرت عالميا بتوافر رواسب حفرية بحرية ونهرية وقارية يرجع عمرها إلى حوالي مليون سنة، وادي دجلة بمحافظة القاهرة من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالي كم، ويمر بصخور الحجر الجيري الذي ترسب في البيئة البحرية خلال العصر الأيوسينى بالصحراء الشرقية مليون سنة ، ويضم الوادي مجموعة من الكائنات الحية الحيوانية النادرة، محمية سيوة الطبيعية بمطروح الغنية بالمقومات السياحية المتميزة وتتميز أيضا بوجود أكثر من نوعا من النباتات البرية التي تشمل أنواع طبية ورعوية وغيرها، وكذلك حوالي نوعا من الحيوانات البرية الثديية ومنها أنواع نادرة مهددة بالانقراض وأيضا نوعا من الزواحف وحوالي نوعا من الطيور بالإضافة إلى أعداد كثيرة من اللافقاريات والحشرات.
وأكتشف مؤخرا منطقة نيزك جبل كامل بالوادي الجديد التي أعلنت محمية طبيعية، وقد تم اكتشاف نيزك جبل كامل في فبراير أثناء الرحلة الاستكشافية الجيوفيزيقية التي ضمت فريق من الباحثين، تقع منطقة فوهة نيزك جبل كامل أعلى تكوينات الحجر الرملي المتكون من الكوارتز آرنيت والتي يرجع عمرها إلى العصر الكريتاسى السفلى يعلوه طبقة محدودة سنتيمترات من الرمال شمالا وبأسفله توجد صخور القاعدة من عصر ما قبل الكمبري ويحيط بالمنطقة العديد من الجبال ومسارات الأودية الجافة القديمة مما يعطى للمنطقة مظهرا جماليا فريدا.
تعد مصر من أقدم الحضارات بالعالم التي ظهرت قبل كتابة وتدوين التاريخ، حيث استوطنتها الشعوب البدائية منذ القدم تعود إلى أواخر العصر الحجري القديم آلاف عام قبل الميلاد ، واستخدم فيها الإنسان المصري القديم أدوات من الحجر المنحوت نحتا بسيطا، وكان يستخدم الأخشاب والأحجار كأسلحة للصيد والدفاع عن نفسه.
وفي الفترة التي ترجع إلى أو قبل الميلاد بعد أن قلت الأمطار وساد الجفاف واختفت النباتات في أواخر العصر الحجري القديم، اضطر الإنسان إلى ترك الهضبة واللجوء إلى وادى النيل الدلتا والفيوم ومصر الوسطى بحثا عن الماء، في هذه البيئة الجديدة اهتدى الإنسان إلى الزراعة، وأنتج الحبوب مثل القمح والشعير، واستأنس الحيوان واعتنى بتربية الماشية والماعز والأغنام، وعاش حياة الاستقرار والنظام والإنشاء بدلا من حياة التنقل، وتعلم الزراعة، وكانت حضارة سابقة لحضارات ذلك الوقت، وأقام المساكن من الطين والخشب، فظهرت التجمعات السكانية على شكل قرى صغيرة، واعتنى الإنسان بدفن موتاه في قبور، كما تطورت في هذا العصر صناعة الآلات والأدوات حيث تميزت بالدقة وصغر الحجم، أيضا صنع الأواني الفخارية، ويتميز العصر الحجري الحديث بالتحول إلى الزراعة والاستقرار واستئناس الحيوان، وارتقاء صناعة الأدوات والأسلحة وبناء المساكن والقبور وصناعة الفخار.
عرف المصريون الأوائل الكتابة، واستقروا في مجتمعات صغيرة وبدؤوا في تكون نواة المدنية قبل أربعين قرنا تقريبا، وبدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة فكانت كثير من المدن على جانبي نهر النيل مثل طيبة وممفيس وبوتو وهيراكونوبليس وأليفاتانين وبوباستيس وتانيس وأبيدوس وسايس وأكسويس وهليوبوليس، ولكنها تقلصت على مر القرون إلى ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم: ثينيس ونخن ونقادة.
ويقسم عصر ما قبل الأسرات إلى ثلاث أجزاء رئيسية نسبة إلى الموقع الذي توجد فيه المواد الأثرية: المواقع الشمالية من حوالي عام قبل الميلاد وخلفت آثار تدل على استقرار ثقافي ولكنه ليس كمثيله في الجنوب، وتدل الآثار على أنه في حوالي عام قبل الميلاد تواجدت قوة سياسية كبيرة كانت العامل الذي أدى إلى اندماج أول مملكة موحدة في مصر القديمة حيث تعود إلى هذه الفترة أقدم الكتابات الهيروغليفية المكتشفة، وبدأت تظهر أسماء الملوك والحكام على الآثار، واستمر الحال كذلك حتى القرن الحادي والثلاثين قبل الميلاد حيث جاء مينا أو نارمر موحد القطرين الشمالي والجنوبي الدلتا والصعيد ، ويعتقد كثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، والبعض الآخر يضعه في الأسرة الأولى.
يبدأ تاريخ مصر القديمة من عام ق.م، عندما وحد الملك نارمر مصر العليا والسفلى ونشأة الأسرة الأولى، ضمت تاريخيا سلسلة من الممالك المستقرة سياسيا، يتخللها فترات عدم استقرار نسبي تسمى الفترات المتوسطة.
بلغت مصر القديمة ذروة حضارتها في عصر الدولة الحديثة، وبعد ذلك دخلت البلاد في فترة انحدار بطئ ثم التدهور.
استمد نجاح الحضارة المصرية القديمة في القدرة على التكيف مع ظروف وادي نهر النيل.
وساعد التنبؤ بالفيضانات والسيطرة على أضرارها في إنتاج محاصيل زراعية وافرة أسهمت في التنمية الاجتماعية والثقافية.
وقامت السلطات ومع توافر المواد اللازمة باستغلال المعادن الموجودة في منطقة الوادي والمناطق الصحراوية المحيطة به، وقامت بوضع نظام كتابة مستقل، ونظمت البناء الجماعي والمشاريع الزراعية، بالإضافة للتجارة مع المناطق المحيطة بها، وتعزيز القوى العسكرية للدفاع العسكري ضد الأعداء الخارجيين وتأكيد الهيمنة الفرعونية على البلاد.
وقد كان تنظيم تلك الأنشطة وتحفيزها يتم من خلال نخبة من البيروقراطيين والزعماء الدينيين والإداريين تحت سيطرة الفرعون الذي حرص على التعاون والوحدة للمصريين في سياق نظام محكم للمعتقدات الدينية.
تضمنت إنجازات قدماء المصريين استغلال المحاجر إضافة إلى المسح وتقنيات البناء التي سهلت بناء الأهرام الضخمة والمعابد والمسلات، بالإضافة لنظام رياضيات عملي وفعال في الطب، وأنظمة الري وتقنيات الإنتاج الزراعي، وأول ما عرف من السفن، والقيشاني المصري وتكنولوجيا الرسم على الزجاج، وأشكال جديدة من الأدب، وأول معاهدة سلام معروفة.
تركت مصر القديمة إرثا دائما.
ونسخت وقلدت الحضارة والفن والعمارة المصرية على نطاق واسع في العالم، ونقلت آثارها إلى بقاع بعيدة من العالم.
وألهمت الأطلال والبقايا خيال المسافرين والكتاب لعدة قرون، وأدت اكتشافات في مطلع العصر الحديث عن آثار وحفريات مصرية إلى أبحاث علمية للحضارة المصرية تجلت في علم أطلق عليه علم المصريات، ومزيدا من التقدير لتراثها الثقافي في مصر والعالم.
في عصر الدولة القديمة بنى الملوك أهراما كثيرة ليلقب هذا العصر بعصر بناة الأهرام؛ من أشهرهم الملك زوسر وهرم سقارة المدرج الذي بناه المهندس إمحوتب والملك خوفو والهرم الأكبر الذي يعد من عجائب الدنيا السبع.
وفي عام ق.م قام الهكسوس الذين قدموا إلى مصر كتجار وأجراء في القرن المضطرب السابق، باحتلال شمال مصر واستقدموا الحصان والعجلات الحربية وقوي نفوذهم بسبب المشاكل الداخلية بمصر، ولكن في عام ق.م قام الملك أحمس بطرد الهكسوس وباقي القبائل الآسيوية، مؤسسا الدولة الحديثة وأصبحت مصر إمبراطورية سيطرت على الشام والنوبة وأجزاء من الصحراء الليبية وشمال السودان لتصبح مصر أول إمبراطورية في تاريخ البشرية لكنها سقطت بعد أن دخل الآشوريين مصر؛ وكانت الأسرة الثلاثون آخر الأسر الفرعونية بعد أن أسقطها الفرس عام ق.م.
في عام ق.م استطاع الإسكندر الأكبر غزو مصر وإنهاء حكم الساسانيين فيها، ولكن بعد وفاة الإسكندر الأكبر تم تقسيم إمبراطوريته بين كبار قادته، حيث تولى بطليموس الأول حكم مصر وأسس فيها الدولة البطلمية.
اهتم بطليموس الأول ببناء مدينة الإسكندرية التي أسسها الإسكندر الأكبر قبل مغادرته مصر في حملة عسكرية إلى بلاد الشرق، وجعل بطليموس الأول الإسكندرية عاصمة لمصر، وصل نفوذ الدولة البطلمية إلى فلسطين وقبرص وشرق ليبيا، وتكونت أسرة البطالمة من حاكما، وظلت أسرة بطليموس تحكم مصر حتى دخلها الرومان في عام ق.م، وآخر البطالمة كانت الملكة كليوباترا وابنها بطليموس الخامس عشر قيصرون .
عرفت مصر ازدهارا خلال عهود بطليموس الأول وبطليموس الثاني وبطليموس الثالث.
كون البطالمة ذوى أصول إغريقية لم يمنعهم من التشبع بالتقاليد والعادات المصرية، فمعمارهم المصري ومعابدهم للآلهة المصرية وطريقة عيشهم مصرية وساعد على ذلك تزاوجهم من المصريين.
جميع ملوك البطالمة حملوا اسم بطليموس.
واتخذوا من الإسكندرية عاصمة لهم، وظلت كذلك حتى معركة أكتيوم البحرية عام ق.م عندما انتصر أكتافيوس على أنطونيوس وكليوباترا لتصبح مصر ولاية رومانية منذ ذلك التاريخ.
بعد انتصار أوكتافيوس في معركة أكتيوم عام ق.م أصبحت مصر تابعة للدولة الرومانية، واعتمدت روما في توطيد سلطانها على مصر بالقوة العسكرية فأقامت الثكنات في أنحاء البلاد، فكان هناك حامية شرق الإسكندرية وحامية بابليون وحامية أسوان وغيرها من الحاميات التي انتشرت في أرجاء البلاد، ولم يهتم الرومان كثيرا بتحسين الأوضاع في مصر فقد كانوا ينظرون لها على أنها سلة الغلال بالنسبة للإمبراطورية الرومانية.
وكان يتولى حكم مصر وال يبعثه الإمبراطور نيابة عنه ومقره الإسكندرية يهيمن على إدارة البلاد وشؤونها المالية وهو مسؤول أمام الإمبراطور مباشرة، وكانت مدة ولايته قصيرة حتى لا يستقل بها، وهذا ما جعل الولاة لا يهتمون بمصالح البلاد بل صبوا اهتماماتهم على مصالحهم الشخصية وحرموا المصريين من الاشتراك في إدارة بلادهم مما جعلهم كالغرباء فيها، بالإضافة إلى منعهم من الانضمام للجيش حتى لا يدفعهم ذلك إلى جمع صفوفهم ومقاومة الرومان في المستقبل.
وأدت هذه السياسة الجائرة إلى توتر الأوضاع واشتعال الثورات ضد الرومان، وكانت الحاميات الرومانية تقضى على هذه الثورات بكل عنف ومن أخطر هذه الثورات ما حدث في عهد الإمبراطور ماركوس أوريليوس م وعرف بحرب الزرع أو الحرب البكولية نسبة إلى منطقه في شمال الدلتا وتمكن المصريون من هزيمة الفرق الرومانية وكادت الإسكندرية أن تقع في قبضة الثوار لولا وصول إمدادات للرومان من سوريا قضت على هذه الثورة.
ازدادت حدة الثورات مع دخول المسيحية إلى مصر، والتي قوبلت بأشد أنواع الاضطهاد للمسيحيين بالتعذيب والصلب والقتل حتى لم ينج منهم إلا من فر إلى الصحاري أو التجأ إلى المقابر والكهوف، استطاعت الملكة زنوبيا ملكة تدمر بالميرا من الاستيلاء على مصر م لمدة عامين فقط ثم نجح الإمبراطور أوريليانوس م في القضاء على نفوذ تدمر في مصر، بل واستولى على تدمر نفسها، ثم استطاع الفرس مجددا السيطرة على مصر لفترة وجيزة عام ميلادية، قبل أن يستردها منهم البيزنطيون عام ، وعندما تولى الإمبراطور قسطنطين م أصبح أول إمبراطور مسيحي للإمبراطورية الرومانية واعترف رسميا بالديانة المسيحية، ويعد هذا هو بداية العصر البيزنطي الذي انتهى تماما مع دخول الإسلام مصر مع قدوم عمرو بن العاص عام م.
في عام ميلادية، قاد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب جيشا إسلاميا قدم من الشام واستطاع هزيمة الرومان الشرقيين في مصر والاستيلاء عليها عام م، وقام بإنشاء مدينة الفسطاط وأصبحت ولاية إسلامية تابعة للخلافة وقاعدة لانطلاق الفتوحات الإسلامية في شمال إفريقيا.
تعاقبت ممالك ودول على مصر، فبعد الخلفاء الراشدين والدولة الأموية حكمها العباسيون، واستطاع أحمد بن طولون تأسيس أول دولة في مصر الدولة الطولونية ثم أعقبه الإخشيديون، حتى انتزعها منهم الفاطميون وجعلوا عاصمتهم القاهرة التي أسسها الخليفة الفاطمي المعز لدين الله الفاطمي، وذلك حتى أعادها الأيوبيون اسميا إلى الخلافة العباسية، وأسس صلاح الدين الدولة الأيوبية التي كانت تحكم مصر والحجاز وأجزاء من الشام والعراق.
شهدت مصر بداية من العصر الأخشيدي جلب العديد من المماليك وهم رقيق من عدة مناطق في آسيا، زاد شأنهم في عهد الدولة الأيوبية واستعان بهم الحكام، ثم ما لبثوا أن ارتفع شأنهم وتولوا المناصب في الدولة وأمور الجيش، وعقب وفاة نجم الدين أيوب تمكن المماليك من الوصول للسلطة عام م، وشهدت مصر وقتها معركة عين جالوت والتصدي لخطر المغول، ثم أعقبها استعادة العديد من المدن من الصليبين، وتم نقل مقر الخلافة العباسية إلى القاهرة عام م، واستمر حكمهم حتى بعد أن فتحها العثمانيون، لتصبح مصر ولاية عثمانية عام م، وأستمر حكم العثمانيين لمصر حتى قدوم الحملة الفرنسية والتي أعقبها تولي محمد علي حكم مصر فانتقل الحكم بعدها إلى سلالته.
يعد الوالي العثماني محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة لما قام به من إصلاحات شملت جميع نواحي الحياة بما يتفق مع روح العصر الحديث وقتها، فبدأ ببناء جيش مصر القوي وأنشأ المدرسة الحربية، ونشأت صناعة السفن في بولاق، والترسانة البحرية في الإسكندرية، وأصلح أحوال الزراعة والري وأنشأ القناطر والسدود والترع، وأنشأ المصانع والمعامل لسد حاجة الجيش وبيع الفائض للأهالي، وفي مجال التجارة عمل محمد علي باشا على نشر الأمن لطرق التجارة الداخلية وقام بإنشاء أسطول للتجارة الخارجية حيث ازدهرت حركة التجارة في مصر.
ونشر التعليم لسد حاجة دواوين الحكومة فأنشأ المدارس على اختلاف مستوياتها وتخصصاتها وأرسل البعثات إلى أوروبا ونقل العلوم الحديثة.
كما كان له أثر في ازدياد استقلالها عن الإمبراطورية العثمانية وإن ظلت تابعة لها رسميا، مع استمرار حكم أسرته من بعده، وازداد نفوذها السياسي والعسكري في منطقة الشرق الأدنى إلى أن هددت المصالح العثمانية ذاتها.
بإتمام حفر قناة السويس مارس ازدادت المكانة الجيوستراتيجية لمصر كمعبر للانتقال بين الشرق والغرب، قام الخديوي إسماعيل بنهضة شاملة وضم السودان إلى حكمه وتوغل في أفريقيا ولكن في عهده كثرت ديون مصر مما أدى إلى التدخل الأجنبي في شئون مصر الداخلية خاصة بريطانيا التي عزلت الخديوي إسماعيل وعينت ابنه توفيق واحتلت مصر عام وظلت مصر ولاية عثمانية ظاهريا حتى الحرب العالمية الأولى؛ وأعلنت بريطانيا الأحكام العرفية والحماية البريطانية على مصر.
أنشئت في ظل الحماية البريطانية على مصر السلطنة المصرية وكان أول السلاطين هو السلطان حسين كامل وقد نصب سلطانا على مصر بعدما عزل الإنجليز ابن أخيه الخديوي عباس حلمي الثاني وأعلنوا مصر محمية بريطانية في في بداية الحرب العالمية الأولى.
تلك الخطوة أنهت السيادة الاسمية للعثمانيين على مصر، ثم تولى الحكم من بعده فؤاد الأول الذي لقب بسلطان مصر حتى عام وتغير لقبه إلى ملك المملكة المصرية.
بعد إبعاد سعد زغلول وبدء ثورة والاضطرابات التي تبعتها، أعلنت بريطانيا من طرف واحد إنهاء حماية المملكة المتحدة على مصر بما عرف ب تصريح فبراير ليصبح هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس المملكة المصرية.
وفي عام شكلت لجنة الثلاثين التي صاغت دستور ، وغير لقب فؤاد الأول من سلطان مصر والسودان إلى ملك مصر والسودان.
تم عقد معاهدة لمدة عاما بين مصر وبريطانيا، وألغتها مصر من طرف واحد يوم أكتوبر وألغت معها اتفاقية الحكم الثنائي للسودان الموقعة عام ، ثم بدأت حرب القنال الفدائية لمدة شهور حتى حريق القاهرة وإقالة آخر حكومة وفدية يوم يناير ، ثم انقلب ضباط من الجيش المصري في على الملك فاروق الأول وأجبروه على الرحيل عن مصر والتنازل لابنه الرضيع أحمد فؤاد الثاني آخر ملوك مصر، ثم أعلنت الجمهورية يوم يونيو .
في يوليو قاد اللواء محمد نجيب تنظيم الضباط الأحرار للقيام بانقلاب عسكري للإطاحة بالملك فاروق وإجباره على التنازل عن العرش، سميت في بدايتها الحركة المباركة وبعد تأييد الشعب أصبحت ثورة يوليو ، وفي عام أعلنت الجمهورية وتم اختيار اللواء محمد نجيب أول رئيس للجمهورية ومجلس قيادة الثورة، ثم تلاه جمال عبد الناصر والذي قام بالعديد من المهام من أهمها اتفاقية الجلاء مع بريطانيا ومنح السودان حق تقرير المصير، بالإضافة إلى إصدار قانون الإصلاح الزراعي، في عام توحدت مصر وسوريا تحت مسمى الجمهورية العربية المتحدة ولكن تفككت عام ، وتم إنشاء السد العالي ؛ كما شجعت الثورة حركات التحرير من الاستعمار في عدة دول مجاورة.
قامت إسرائيل في يونيو بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية لنهر الأردن وقامت مصر بعمل حرب الاستنزاف واستمرت حتى توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار، وفي عام توفي جمال عبد الناصر وتولى من بعده نائبه محمد أنور السادات الذي قام بإعداد الجيش لدخول الحرب مع إسرائيل لتحرير المناطق المحتلة.
في أكتوبر، في تمام الثانية ظهرا، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجوما متزامنا على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان وهو ما عرف باسم حرب أكتوبر أو حرب العاشر من رمضان.
بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية المصرية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية واستطاعت السيطرة على الضفة الشرقية وتدمير خط بارليف، وفي أكتوبر وافقت مصر على اتفاقية وقف إطلاق النار، والتي أعقبها اتفاقية فض الاشتباك الأولى والثانية.
في عام بادر الرئيس السادات بعقد مباحثات سلام مع الجانب الإسرائيلي سميت بمعاهدة كامب ديفيد لإنهاء الصراع في الشرق الأوسط، وحصل السادات ومناحم بيجن على جائزة نوبل في السلام، ونتج عنها انسحاب إسرائيل الكامل من سيناء في أبريل عدا طابا التي أعادتها محكمة العدل الدولية فيما بعد لمصر، نتج عن هذه الاتفاقية حدوث تغييرات على سياسة العديد من الدول العربية تجاه مصر ومقاطعتها، وتم تعليق عضوية مصر في جامعة الدول العربية من عام إلى عام .
في أكتوبر، ، قامت مجموعة من الضباط بالجيش باغتيال السادات في عرض عسكري في ذكرى حرب أكتوبر والذي توفي متأثرا بجراحه، = إشراف د/ راغب السرجاني اغتيال السادات الرئيس المصري السابق | موقع قصة الإسلام إشراف د/ راغب السرجاني / في أكتوبر تولى محمد حسني مبارك رئاسة جمهورية مصر العربية، باستفتاء شعبي بعد ترشيح مجلس الشعب له.
امتدت فترة حسني مبارك لما يقرب من عاما، شهدت خلالها مصر القيام بالعديد من المشروعات القومية، بالإضافة إلى بعض الأحداث الشهيرة مثل: أحداث الأمن المركزي وحرب تحرير الكويت والتي شاركت فيها مع القوات الدولية ومذبحة الأقصر وحادث قطار الصعيد وحادث عبارة السلام ثم إضراب أبريل وغيرها، حتى انتهت بأحداث ثورة يناير والتي أطاحت به من الحكم.
شهدت فترة حكم مبارك انتقادات واحتجاجات على تردي الأوضاع المعيشية والسياسية والاقتصادية، وانتشار الفساد خاصة في السنوات الأخيرة لحكمه، بالإضافة إلى التزوير والإقصاء في الانتخابات البرلمانية .
ودفع تردي الأوضاع وكذلك نجاح ثورة الياسمين في تونس إلى التفكير في تنظيم مظاهرة سلمية يوم يناير يوم عيد الشرطة ولكنها فاقت التوقعات نتيجة تزايد أعداد المتظاهرين تدريجيا، حتى جاء يوم يناير والذي سمي جمعة الغضب والذي شارك فيه العديد من الطوائف السياسية وفئات الشعب المختلفة، أدى قطع خطوط الاتصالات واستخدام القوة والعنف الزائد من قبل الشرطة لإخماد المظاهرات إلى زيادة حدة المظاهرات بشكل غير مسبوق، وحدث هجوم على أقسام الشرطة وقامت قوات الشرطة بالانسحاب وحدث فراغ أمني وفوضى على مستوى الجمهورية أعقبها انتشار حالات السرقة والنهب واقتحام السجون، مما دفع رئيس الجمهورية في نفس اليوم إلى إعلان حالة حظر تجول شملت محافظات مصر، وأمر بنزول قوات الجيش إلى الشوارع لحماية المرافق والمنشآت، وقام المواطنون بإنشاء لجان شعبية لحماية أماكنهم، وفي يوم فبراير أعلن نائب الرئيس عمر سليمان بيانا بتخلي مبارك عن الحكم، وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد.
تولى المجلس العسكري إدارة الفترة الانتقالية لمدة تقارب السنة والنصف، شهدت خلالها الاستفتاء على تعديلات دستورية، أعقبها إعلانا دستوريا ثم انتخابات مجلس الشعب والذي تم حله لاحقا ، ثم انتخابات مجلس الشورى، ثم أجريت انتخابات رئاسية، وانتخب محمد مرسي رئيسا للبلاد.
أعقب ذلك طرح مسودة الدستور الجديد للاستفتاء والذي تمت الموافقة عليه.
شهدت فترة الرئيس محمد مرسي العديد من الاحتجاجات، وفي يونيو من عام خرجت مظاهرات معارضة للرئيس محمد مرسي بالإضافة إلى مظاهرات أخرى مؤيدة له، قام على إثرها القائد العام للقوات المسلحة عبد الفتاح السيسي في يوليو بانقلاب عسكري وإصدار بيان بمشاركة بعض ممثلي المؤسسات الدينية والمدنية وبعض الأحزاب السياسية أعلن فيه عزل الرئيس محمد مرسي من الحكم، وتنصيب رئيس المحكمة الدستورية رئيسا مؤقتا للبلاد لعدم وجود مجلسا للنواب، وأعلنت عدة إجراءات أخرى سميت بخارطة الطريق، وهي: تشكيل حكومة جديدة وتشكيل لجنة لتعديل دستور ، ثم إجراء انتخابات البرلمان المصري وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، شهد هذا البيان تباينا واسعا في ردود الأفعال ما بين مؤيد ومعارض، حيث أيدت بعض الأطراف البيان واعتبروا ذلك تأييدا لمطالب شعبية وموجه ثورية جديدة، بينما رفضه بشدة الأطراف الأخرى واعتبروا أن ما حدث هو انقلابا عسكريا على شرعية الرئيس.
عقب هذه البيان خرجت عدة مظاهرات واعتصامات ببعض الميادين والتي شهدت لاحقا عملية فض هذه الاعتصامات وجود أحداث دموية مؤسفة، وفي يناير تم طرح مسودة دستور جديد للاستفتاء والذي تمت الموافقة عليه، وفي مايو من نفس العام تم انتخاب عبد الفتاح السيسي كرئيس للجمهورية.
تنقسم جمهورية مصر العربية إلى أقاليم، وتضم هذه الأقاليم إجمالا محافظة، كل محافظة لها عاصمة ويتبعها مراكز أو أقسام أو مراكز وأقسام معا، المراكز الإدارية توجد في المحافظات التي بها ريف، وينقسم المركز الواحد إلى وحدات محلية؛ وعاصمة المركز أكبر بلاده وتكون مدينة، وعاصمة الوحدة المحلية تكون قرية رئيسية أو مدينة إذا كان المركز يتبعه أكثر من مدينة ؛ والقرية الرئيسية يتبعها عدد من القرى، وكل قرية قد يتبعها عزب وكفور ونجوع.
وإذا كانت عاصمة المركز مدينة كبيرة فإنها تكون قسما أو مقسمة لعدة أقسام ويكون لكل قسم رئيس يسمى برئيس الحي، أما إذا كانت قسما واحدا فيكون حاكمها رئيس المدينة وتقسم لعدة أحياء صغيرة أو شياخات، ويعين رئيس المدينة رؤساء تلك الأحياء الصغيرة أو الشياخات.
أما المحافظات الحضرية غير الريفية فتقسم إلى أقسام، وتكون المحافظة نفسها محافظة مدينة أي تتبع سلطة المحافظ مباشرة، وكل قسم يرأسه رئيس حي.
أما المحافظات الحدودية أو الصحراوية فتقسم إلى أقسام كذلك، وكل قسم عاصمته مدينة من مدن هذه المحافظات، وكل قسم قد يتبعه عددا من القرى الصغيرة.
والحكم للقسم الواحد يكون لرئيس المدينة الذي يعين من قبل المحافظ مباشرة.
ظهر التقسيم الإداري المصري بشكل نظامي لأول مرة بعد توحد القطر المصري في نظام مركزي للحكم؛ حيث قسمت إداريا إلى إقليما، وكان على رأس كل إقليم حاكم يديره، لكنه يتبع الفرعون ويطيعه.
وعرفت البلاد نظاما للحكم المحلي مشابه للنظام الحالي في عهد الاحتلال الفرنسي حيث قسم نابليون بونابرت البلاد إلى مديرية، ولما تولى محمد علي باشا حكم مصر منذ عام ؛ قسم البلاد إلى مديرية بجانب محافظات حضرية وقسمت كل مديرية إلى عدة مراكز كما هو معمول الآن.
يتركز معظم سكان مصر في وادي ودلتا النيل، لذلك فإن كثافة المعمور المصري من أعلى الكثافات السكانية في العالم، بينما تعد الصحاري المصرية من أشدها إقفارا.
وقد بلغ عدد سكان البلاد نسمة بالضبط في تمام الساعة : مساء يوم أغسطس بتوقيت القاهرة، وهو عدد السكان داخل البلاد، أما إجمالي المصريين في الداخل والخارج فقد تعدى مليونا.
وبلغت الزيادة اليومية للسكان فرد يوميا؛ بمعدل .
فرد لكل دقيقة تقريبا.
ويتركز سكان مصر في .
فقط من إجمالي مساحة الجمهورية خاصة في وادي النيل ودلتاه.
وتبلغ الكثافة السكانية للجمهورية .
نسمة/كم بالنسبة لإجمالي المساحة، و نسمة/كم للمساحة المأهولة فقط.
وتحتل مصر المرتبة الأولى عربيا والمرتبة رقم عالميا في عدد السكان.
طبقا لتقديرات السكان في أغسطس ؛ فإن إقليم القاهرة الكبرى أكبر سكانا؛ فقد تجاوز حاجز مليون نسمة.
وتعد محافظة القاهرة أكبر محافظات الجمهورية سكانا، حيث بلغ عدد سكانها مليون نسمة بنسبة .
تليها محافظة الجيزة مليون نسمة بنسبة .
.
بينما تعد محافظة جنوب سيناء أقل المحافظات سكانا، حيث بلغ عدد سكانها ألف نسمة بنسبة .
تسبقها محافظة الوادي الجديد ألف نسمة بنسبة .
.
وقد سجلت أعلى كثافة سكانية بمحافظة القاهرة نسمة/كم؛ يليها محافظة الجيزة نسمة/كم، بينما سجلت أقل نسبة كثافة سكانية بمحافظة جنوب سيناء .
نسمة/كم تليها محافظة السويس نسمة/كم.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد بحسب الدستور المصري، ويكتب بها المعاملات الرسمية الحكومية وغير الحكومية والرسائل العلمية للعلوم النظرية، بينما تكتب الرسائل العلمية للعلوم التطبيقية باللغة الإنجليزية.
أما اللهجة المحكية فهي اللهجة المصرية، وهي لغة عربية مخلوطة ببعض الألفاظ والكلمات من العصور القديمة، وتعد اللهجة المصرية مميزة عن اللهجات العربية الأخرى ومفهومة في جميع أرجاء البلاد على الرغم من اختلاف اللكنات وبعض الكلمات في أرجاء مصر المختلفة، ويظهر الاختلاف بوضوح نسبي خاصة بين مناطق الوجه البحري والصعيد والمناطق الصحراوية وسيناء.
تحدث المصريون العربية بعد الفتح الإسلامي لمصر، وذلك بعد اعتناق أغلب المصريين للإسلام لفهم الدين خاصة القرآن الكريم.
وكان المصريون قبل ذلك يتحدثون اللغة القبطية، وهي الطور الأخير للغة المصرية القديمة، وما زالت تستخدم في الشعائر الدينية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنائس أخرى بجانب اللغة العربية.
يتحدث النوبيون في جنوب البلاد اللغة النوبية مخلوطة بالعربية، كذلك أهل واحة سيوة يتحدثون الأمازيغية السيوية مخلوطة باللهجة المصرية.
يفهم المصريين بشكل عام بعض اللغات الأجنبية خاصة الإنجليزية والفرنسية لتدريسها في بعض مراحل التعليم.
بحسب الدستور المصري فإن الإسلام الدين الرسمي للبلاد، ويعترف بحقوق أتباع ثلاث ديانات هم اليهودية والمسيحية والإسلام.
وغالبية سكان مصر من المسلمين من أهل السنة والجماعة، وأكثر الأقلية من المسيحيين من الأقباط الأرثوذكس، والأقليات الأخرى من طوائف مسيحية بجانب اليهود.
كما يظهر في البلاد أتباع لديانات وطوائف أخرى غير معترف بها، خاصة أن الإحصاءات السكانية الدورية في البلاد لا تدرج إحصاءات عن أتباع الديانات والطوائف منذ إحصاء عام ، حيث ذكر هذا الإحصاء أن المسلمون يمثلون من جملة السكان، في حين شكل المسيحيون .
، واليهود وأتباع أي معتقدات أخرى أقل من من جملة السكان.
وأهم المؤسسات الدينية العاملة في الدولة: الجامع الأزهر الذي تأسس عام ؛ والذي يعد أحد أهم أعمدة الإسلام السني في العالم، ويتولى حاليا مشيخة الأزهر الإمام الأكبر أحمد الطيب.
كذلك تحتل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مكانة هامة باعتبارها كنيسة وطنية، فقد تأسست في القرن الأول على يد مرقس الرسول، وحاليا يتولى رئاسة الكنيسة البابا تواضروس الثاني.
كذلك تعمل عدد من المؤسسات الدينية المسيحية لترعى طوائفها مثل: الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الإنجيلية المشيخية والكنيسة المعمدانية المستقلة وكنيسة الروم الأرثوذكس وكنيسة الأرمن الأرثوذكس والسبتيون.
أما اليهود فليس لهم مؤسسة دينية ترعاهم لقلة عددهم ولكن هناك طائفة لهم رئيستها الحالية ماجدة هارون، وتقدر أعداد اليهود في مصر بأقل من عشرين شخص.
في يوليو أقر البرلمان المصري تعديلات على قانوني إقامة الأجانب والجنسية تسمح بتسهيلات لحصول الأجانب على الجنسية المصرية مقابل مبلغ ملايين جنيها يودعونها بالخزانة العامة للدولة.
حيث أضاف القانون فئة جديدة من الإقامة تحت اسم إقامة الأجنبي بوديعة .
ووفقا لهذا التعديل يمكن لوزير الداخلية منح الجنسية المصرية للفئة الجديدة من المقيمين بوديعة قيمتها سبعة ملايين جنيه ألف دولار أمريكي بعد نصف المدة المنصوص عليها سابقا، فتصبح خمس سنوات بدلا من عشر سنوات، بشرط أن تؤول قيمة الوديعة للخزانة العامة للدولة.
وصرح رئيس مجلس النواب أنه تمت الموافقة على مشروع قانون منح الجنسية في مجموعه.
وأثار هذا القانون جدلا واسعا داخل وخارج مجلس النواب.
جمهورية مصر العربية دولة نظامها جمهوري ديمقراطي، وتنقسم السلطة فيها إلى ثلاث سلطات: السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية والسلطة القضائية؛ وذلك بموجب أحكام مواد الدستور المصري،  رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة ورئيس السلطة التنفيذية، وينتخب عن طريق الاقتراع العام السري المباشر لمدة أربع سنوات ميلادية، ولا يجوز إعادة انتخابه إلا لمرة واحدة، ولا يجوز له أن يشغل أي منصب حزبي طوال مدة الرئاسة.
والرئيس الحالي هو عبد الفتاح السيسي منذ يونيو ، وهو الرئيس التاسع منذ إعلان الجمهورية في البلاد في يونيو .
أما الحكومة فهي الهيئة التنفيذية والإدارية العليا للدولة، وتتكون من رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ونوابهم.
ويتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة الحكومة للإشراف على أعمالها وتوجيهها، ورئيس الوزراء الحالي هو مصطفى مدبولي.
أما السلطة التشريعية فيتولاها مجلس النواب لإقرار السياسة العامة للدولة والخطط العامة التنموية والموازنة العامة للدولة، ويمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وعدد أعضائه لا يقل عن عضوا ينتخبون من قبل الشعب.
أما السلطة القضائية فهي سلطة مستقلة، تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها، وتنقسم إلى شقين: القضاء العادي ويرأسه رئيس محكمة النقض، والقضاء الإداري الذي يرأسه رئيس مجلس الدولة.
كما توجد المحكمة الدستورية العليا وهي التي تفصل في دستورية القوانين.
والقضاة المصريون بحسب الدستور مستقلون غير قابلين للعزل؛ ولا سلطان عليهم من أي منصب بالدولة.
بدأت الحياة الحزبية الحقيقية في مصر منذ عام بتأسيس أحزاب سياسية، وفي عام بلغ عدد الأحزاب السياسية العاملة في مصر حزبا.
بحسب السياسة الخارجية المصرية الرسمية؛ فإنه نظرا لموقع الجمهورية الجغرافي الرابط للعالم القديم، ودورها التاريخي وحضارتها عبر العصور، فإن لها تأثيرا مباشرا لضمان التضامن والتكامل في علاقتها العربية والأفريقية والإسلامية فيما لا يتعارض مع خصوصية واستقلال القرار المصري.
لذلك تسعى السياسة الخارجية المصرية لضمان إنجاز هدفين مترابطين، الأول حماية الأمن القومي المصري والمصالح المصرية العليا، والثاني تحقيق التنمية الشاملة بأبعادها المختلفة بما يحقق الهدف الأول.
لدى مصر العديد من البعثات الدبلوماسية المتبادلة حول العالم، سواء كانت بعثات دبلوماسية مقيمة في البلد ذات العلاقة أو غير مقيمة، أو مكاتب دبلوماسية لرعاية المصالح.
وذلك بالتبادل مع الدول التي تقيم علاقات مع مصر وتتبادل معها السفراء.
كذلك مصر منضمة إلى عدد من المنظمات الدولية كعضو مؤسس كما في الجمعية العامة للأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي وجامعة الدول العربية والاتحاد الأفريقي.
وحركة عدم الانحياز والمنظمة الدولية للفرنكوفونية ومجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية، بجانب التعاون الدولي مع منظمات أخرى في النطاقات الثقافية والاقتصادية والبرلماني.
كذلك وقعت مصر على عدد من الاتفاقات الدولية من أبرزها معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية عام ، وترى الخارجية المصرية أن ذلك لا يتعارض مع وضع قضية فلسطين في صدارة اهتمامات السياسة الخارجية للبلاد، وترى وجوب إنهاء احتلال إسرائيل للمناطق التي احتلتها عام .
استخدم المصريون الأعلام منذ آلاف السنين قبل توحيد القطرين.
تغير العلم المصري عدة مرات مع تغير الأحداث والنظام السياسي، خاصة في العصر الحديث ما بين الخديوية إلى السلطنة إلى المملكة ثم الجمهورية، حتى استقر العلم الحالي في عام بموجب القانون رقم .
ويتكون من ثلاثة مستطيلات عرضية متساوية الأبعاد، ومكونا مستطيل الشكل عرضه ثلثا طوله، وهي بحسب ترتيب الألوان من الأعلى للأسفل: اللون الأحمر يدل على الإشراق والأمل والقوة، والأبيض تعبيرا عن النقاء والسلام، والأسود يعبر عن عصور الاستعمار التي تخلصت منها مصر، في وسط المستطيل الأوسط نسر صلاح الدين وهو النسر المصري وهو من الطيور القوية بلون ذهبي وينظر ناحية اليمين ويعبر عن قوة مصر وعراقة حضاراتها.
ومكتوب على قاعدته جمهورية مصر العربية بالخط الكوفي.
أعلام مصر خلال القرن العشرين حتى الآن  القوات المسلحة المصرية هي الجيش النظامي للجمهورية، وهو أقدم جيش نظامي في العالم.
يتكون الجيش حاليا من ثلاث أفرع رئيسية هي: قوات الدفاع الجوي والقوات الجوية والقوات البحرية.
صنف الجيش المصري على مدار سنوات طويلة بأنه الأقوى والأكثر عتادا وجنودا على المستوى العربي والأفريقي؛ وعلى المستوى العالمي يعد من ضمن أكثر الجيوش عتادا من حيث عدد المجندين من كافة الرتب العسكرية بحوالي ألف مقاتل؛ بجانب ألف مقاتل على قوة الاحتياط وأكثر من مليونا قادرين على حمل السلاح.
كما أن الأسطول الحربي البري والجوي والبحري هو الأكبر في أفريقيا والشرق الأوسط، وتمتلك القوات المسلحة شبكة دفاع جوي من أعقد الأنظمة في العالم وهي رابع أقوي منظومة دفاع جوي على مستوى العالم.
بدأ الجيش النظامي أول حروبه في عهد الملك مينا عام ق.م من أجل توحيد شمال وجنوب مصر بشكل دائم ونهائي.
وعلى مدى تاريخه خاض الجيش المصري معارك وحروب في العديد من مناطق العالم، غالبيتها دفاعية، من أشهر هذه الحروب: حرب الهكسوس ومعركة مجدو والحرب المصرية البابلية ومعركة حطين ومعركة عين جالوت والحرب المصرية الوهابية وحرب الاستقلال اليونانية وحرب القرم وحرب استقلال المكسيك والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وحرب فلسطين وحرب وحرب اليمن وحرب وحرب أكتوبر وحرب الخليج الثانية والحرب على الإرهاب في سيناء.
وشارك الجيش كذلك في العديد من بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام، وكانت أول مشاركة مصرية في عمليات حفظ السلام في الكونغو عام ، وساهمت مصر منذ ذلك التاريخ في بعثة أممية لحفظ السلام في دولة بإجمالي عدد قوات يزيد عن ألف عنصر عسكري ومدني.
وحاليا لمصر وجود عسكري ضمن هذه القوات في السودان والكونغو الديمقراطية وأفريقيا الوسطى والصحراء الغربية وليبيريا ومالي وهايتي.
القائد الأعلى للقوات المسلحة هو رئيس جمهورية مصر العربية، ووزير الدفاع هو القائد العام للقوات المسلحة ورئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة.
وزارة الدفاع هي الجهة التي تدير الجيش وأفرعه المختلفة، وتدرب المجندين بها من خلال كلياتها ومعاهدها العسكرية.
توفر وزارة الإنتاج الحربي السلاح والعتاد اللازم للجيش عبر التصنيع المحلي، أو بشراكة التصنيع مع دول أخرى، وتصنع الوزارة أيضا منتجات مدنية في العديد من المجالات بجانب المنتجات الحربية في شركاتها؛ بجانب الهيئة العربية للتصنيع التي تملك مصنعا بالإضافة لمركز بحوث التنمية العسكرية، إذ تنتج المدرعات والطائرات والصواريخ كصناعات عسكرية على سبيل المثال، وفي المجال المدني تنتج السيارات والشاشات والقطارات بأنواعها وصوامع الغلال والصناعات المرتبطة بإنتاج الطاقة المتجددة.
يعد الاقتصاد المصري من أكثر اقتصاديات دول منطقة الشرق الأوسط تنوعا، حيث تشارك قطاعات الزراعة والصناعة والسياحة والخدمات بنسب شبه متقاربة في تكوينه الأساسي.
ويبلغ متوسط عدد القوى العاملة في مصر نحو مليون شخصا بحسب تقديرات عام ، يتوزعون على القطاع الخدمي بنسبة ، والقطاع الزراعي بنسبة والقطاع الصناعي بنسبة .
ويعتمد اقتصاد البلاد بشكل رئيسي على الزراعة وعائدات قناة السويس والسياحة والضرائب والإنتاج الثقافي والإعلامي والصادرات البترولية.
والعملة الرسمية المتداولة في مصر هي الجنيه المصري منذ عام ويصدر عن البنك المركزي المصري.
انعكست مؤئرات المشهد الاقتصادي المصري في يونيو في شكل معدلات تضخم مرتفعة تتراوح بين و ، وتراجع معدلات النمو الاقتصادي إلى حدود ، وذلك أدى لزيادة معدل البطالة لتسجل ما بين و من جملة القوة العاملة.
وقد قدرت استخدامات الموازنة العامة للدولة للسنة المالية بمبلغ حوالي تريليون و مليارا و مليون جنيه.
تشير بيانات النصف الأول من العام المالي إلى تحقيق معدل نمو قدره .
للناتج المحلي الإجمالي، وهو معدل انخفض بشكل كبير عن الطاقات المتاحة في الاقتصاد، وذلك تأثرا بتراجع معدل النمو في معظم القطاعات وتحقيق قطاعي الصناعات الاستخراجية والسياحة لمعدلات نمو سالبة تأثرا بمراحل الانتقال السياسي والأحوال الأمنية ما بين عامي و .
فقد تراجع معدل نمو قطاع السياحة بنحو ، كما تراجع معدل نمو الصناعات الاستخراجية بنسبة خاصة قطاع استخراج الغاز الطبيعي.
وعلى نحو آخر، يعد كلا من قطاعي الزراعة والحكومة العامة من أهم القطاعات المحركة للنمو خلال النصف الأول من العام المالي ، حيث سجلا معدلات نمو تقدر ب .
و .
على التوالي، كما شهد قطاع الصناعات التحويلية غير البترولية والتشييد والبناء معدلات نمو تبلغ .
و .
على التوالي.
في العام ، لجأت الحكومة المصرية إلى طلب تمويل من صندوق النقد الدولي لتدبير فجوة تمويلية، وذلك لتمويل برنامج إصلاح إقتصادي تتباه الدولة بهدف استعادة استقرار الاقتصاد الكلي وتمهيد السبيل لنمو قابل للاستمرار على المدى الطويل.
في نفس العام وقعت مصر اتفاقية مع صندوق النقد الدولي على قرض لمدة ثلاث سنوات بقيمة مليار دولار أمريكي.
ويؤيد البرلمان إلى حد كبير السياسات التي طرحها الرئيس عبد الفتاح السيسي، والتي من شأنها أن تسهل من تنفيذ الإصلاحات الهيكلية الحساسة اجتماعيا.
غير أن المخاطر القصيرة الأجل الناجمة عن التحديات الأمنية والأثر الاجتماعي للانتقال إلى التعويم الحر للجنيه في نوفمبر لا تزال ذات أهمية.
وعموما، سيبلغ متوسط النمو الاقتصادي نحو .
سنويا في الفترة .
يرجع تاريخ التجارة في مصر إلى عهد الدولة القديمة، حيث ظهرت نقوش على المعابد لرحلات تجارية مع الفينيقين وبلاد النوبة، ساهم الموقع الفريد لمصر لكونها ملتقى قارتي آسيا وأفريقيا في أن تكون من الدول الرائدة في التجارة، حيث كانت الرحلات التجارية بين المشرق والمغرب تمر بها، وفي أواخر الدولة المملوكية قلت حركة التجارة بها نتيجة اكتشاف رأس الرجاء الصالح، ولكن في وعقب افتتاح قناة السويس أصبحت مصر مركزا هاما للتجارة بين دول العالم.
حيث تتحكم القناة حاليا بنحو من حركة السفن والحاويات في العالم، ويعبر من خلالها سنويا نحو من حركة التجارة العالمية المنقولة عبر البحار.
من أهم المنتجات التي تصدرها مصر إلى الخارج النفط ومشتقاته والقطن والمنسوجات والمنتجات المعدنية والكيماويات والمنتجات الزراعية.
وأهم الواردات الآلات والمعدات والمركبات والمنتجات الغذائية والكيماويات ومنتجات الأخشاب والمنتجات المعدنية والوقود والزيوت الصناعية، وتعد الأسواق الأوروبية من أهم محطات الصادرات المصرية نتيجة الاتفاقيات المبرمة مع المفوضية الأوروبية أبرزها اتفاقية يوروميد لإنشاء منطقة تجارة حرة للبحر المتوسط، تبلغ قيمة الصادرات المصرية عام نحو مليار جنيه بينما تبلغ قيمة الواردات .
مليار جنيه.
من أبرز الاتفاقيات المبرمة هي اتفاقية الجات التي انضمت لها عام ، وفي عام انضمت إلى اتفاقية الكوميسا، بالإضافة إلى أنها عضو في منظمة التجارة العالمية منذ عام ، وعضو في منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى منذ عام ، والسوق العربية المشتركة ومجموعة ال ومجموعة الثماني الإسلامية ومنظمة الدول العربية المصدرة للنفط ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
كما أن مصر موقعة على عدد من الاتفاقيات الاقتصادية مثل اتفاقية الكويز واتفاقية المشاركة الأوروبية واتفاقية أغادير واتفاقية التجارة الحرة مع دول الميركوسور، بالإضافة إلى بروتوكولات تعاون تجارية مع بعض الدول.
ظهرت الزراعة في مصر نحو عام قبل الميلاد، حيث دلت الدراسات التاريخية على أن سكان مدينتي مريدة بني سلامة والفيوم كانوا عارفين بفنون الزراعة حوالي عام قبل الميلاد.
وبشكل عام فقد ارتبطت الزراعة المصرية بنهر النيل.
يعد المصريين القدماء أصحاب أقدم مدرسة للري في التاريخ، حيث أرسوا قواعد الري الحوضي على أسس هندسية دقيقة، وأقاموا السدود وشقوا القنوات وأقاموا بعض شبكات الري لتوزيع المياه وتخزينها، وأنشئوا المقاييس لتحديد ارتفاع مياه النيل وتقدير الضرائب على أساسها، وأثر ذلك بالإيجاب في تقدم المصريين القدماء في علوم الفلك والحساب والإحصاء والمساحة.
وقد اقتصرت الزراعة في تاريخ البلاد القديم على المحاصيل الغذائية التقليدية كالحبوب ومحاصيل البقول، وعلى محاصيل الصناعة والدباغة والكتان والقرطم والنيلة، وعرفت الزراعة المصرية الحديثة نفس هذه المحاصيل وأضيف لها محاصيل دخيلة كالأرز والقطن وقصب السكر.
وأثر هذا التغير على الهدف من الإنتاج كذلك بجانب المركب المحصولي مقومات الإنتاج، وإذا كانت الزراعة القديمة قد عرفت هدف الإنتاج للاستهلاك المحلي أساسا؛ فقد عرفت الزراعة الحديثة الإنتاج للاستهلاك المحلي والتصدير، وبالتالي أضاف الإنتاج الزراعي إلى أهميته التي تتمثل في الإشباع المحلي أهميته في تجارة الصادر، ولكلا الهدفين ارتباطه بالعمالة والدخل القومي من المؤشرات التي تشير إلى أهمية الإنتاج الزراعي في مصر.
فقد ظلت الزراعة هي المصدر الرئيسي للدخل القومي للبلاد حتى عام ؛ فقد كان الدخل من الزراعة يكون من جملة الدخل القومي، وانخفضت هذه النسبة إلى .
عام ، ويعزي ذلك إلى نمو واضح في قطاعات النشاط الاقتصادي الأخرى.
وحاليا يعمل بالقطاع الزراعي نحو من إجمالي قوة العمل، كما يسهم بنحو .
من الناتج المحلي الإجمالي، وتسهم الصادرات الزراعية بحوالي من إجمالي الصادرات السلعية، وهو ما يجعل القطاع الزراعي أحد موارد الدخل القومي الهامة.
تبلغ مساحة الرقعة الزراعية في مصر .
مليون فدان، أي حوالي .
من إجمالي مساحة مصر، وساهمت مشروعات التنمية الزراعية الرأسية في أن تصل المساحة المحصولية إلى .
مليون فدان في عام .
تنقسم الزراعة في مصر إلى ثلاثة مواسم زراعية، هي الموسم الشتوي والموسم الصيفي والموسم النيلي، بالإضافة إلى الزراعات المستديمة أو السنوية التي يمتد موسم إنتاجها إلى سنة زراعية كاملة أو عدة سنوات مثل محصول قصب السكر ومحاصيل الفاكهة والأشجار الخشبية.
شهدت مصر تطورا هاما في مشروعات الري الحديثة منذ بدء القرن التاسع عشر من خلال إنشاء عدد من مشروعات الري من حفر ترع مثل ترعة الإبراهيمية والرياح البحيري والرياح التوفيقي والرياح المنوفي، إضافة إلى إقامة قناطر وخزانات مثل القناطر الخيرية وسد أسوان، وترتب عليها زيادة الأراضي الزراعية في مصر وإدخال نظام الري الدائم في الوجه البحري بدلا عن ري الحياض.
كذلك شهدت مصر مشروعات حديثة للري واستصلاح الأراضي مثل السد العالي ومشروع توشكى وترعة السلام وشرق العوينات ودرب الأربعين.
شكلت الصادرات الزراعية مصدرا مهما للدخل القومي، وقد ارتفعت قيمة الصادرات الزراعية من مليون جنيه في بداية ثمانينيات القرن العشرين لتصل إلى نحو .
مليارات جنيه مع بداية القرن الواحد والعشرين، ويأتي في مقدمة الصادرات القطن الخام، ويليه محصول الأرز بنسبة تبلغ من إجمالي الصادرات الزراعية، ثم صادرات البطاطس والبرتقال.
وتأتي أسواق الاتحاد الأوروبي في مقدمة الأسواق المستقبلة للصادرات المصرية حيث يستوعب من إجمالي الصادرات الزراعية.
بدأت الصناعة في مصر منذ بدء حضارة مصر القديمة، فقد عرف قدماء المصريين استخراج المعادن كالنحاس والذهب والفضة وتصنيعها، كذلك عرفوا صناعة الآلات والأدوات الزراعية والمعدات الحربية وبناء السفن، وصناعات أخرى مثل المنسوجات الكتانية والزيوت والحلي، واستمرت هذه الصناعات مع تطورها حسب كل حقبة.
ومع بداية القرن التاسع عشر، بدأ محمد علي باشا في إرساء سياسة صناعية كبيرة فأدخل صناعات جديدة، وكانت الصناعة في عصره متقدمة وتشمل على سبيل المثال صناعة المنسوجات وصناعة السكر وعصر الزيوت ومضارب الأرز والصناعات الحربية؛ وأقام ترسانة لصناعات السفن ومصانع لتحضير المواد الكيماوية.
بعد إعلان الجمهورية عام ، بدأت الدولة في الاهتمام بالصناعات الثقيلة مثل صناعة الحديد والصلب والصناعات التعدينية والبترولية والصناعات الكيماوية بجانب التوسع في صناعات الغزل والنسيج والصناعات الغذائية.
والفترة بين نكسة عام وحرب كانت مؤثرة بشكل كبير على القطاع الصناعي بالسلب، ليبدأ بالانتعاش تدريجيا بعد الحرب خاصة بعد إصدار قانون عام يهدف تشجيع الاستثمار الصناعي في البلاد وجذب أموال المصريين وغير المصريين من الخارج، وأعقب ذلك إعلان سياسة الانفتاح الاقتصادي.
يشير إحصاء تم عام إلى أن عدد المنشآت الصناعية المسجلة بلغ ، بقيمة إنتاجية مليون جنيه، وبتكلفة استثمارية مليون جنيه، وبلغ عدد العمال في هذه المنشآت عامل، وبلغت قيمة الأجور المسددة للعمال مليون جنيه.
ومن أشهر وأهم المدن الصناعية في مصر: القاهرة وشبرا الخيمة وحلوان ومدينة السادات والعاشر من رمضان والسادس من أكتوبر والإسكندرية والمحلة الكبرى ونجع حمادي وكفر الزيات وكفر الدوار والسويس.
تعد مصر مقصدا للسياح على مر العصور لما تمتلكه البلاد من مقومات سياحية تضعها على الخريطة العالمية للسياحة.
كذلك تعد السياحة مصدرا هاما للدخل القومي المصري.
وقد بلغ عدد السائحين الذين زاروا مصر عام أكثر من .
مليون سائح، وانخفض إلى .
مليون في .
وارتفع عدد السائحين في إلى .
مليون، لكنه تراجع إلى .
عام ، وبدأ يتزايد تدريجيا عام ؛ خاصة السياح العرب.
يمكن تقسيم السياحة في مصر إلى أربعة أنواع رئيسية:  تجتذب مقومات السياحة الترفيهية المختلفة عددا كبيرا من السائحين من جميع أنحاء العالم، نظرا لما تتصف به مصر من شواطئ متميزة بطول أكثر من كم على سواحل البحرين الأبيض المتوسط والأحمر، والتي تعرف كذلك بسياحة الشواطئ.
كذلك السياحة في نهر النيل.
تطل محافظات جنوب سيناء والسويس والبحر الأحمر على البحر الأحمر، وتشتهر هذه المناطق بالمياه الصافية والشعاب المرجانية الملونة والتي تضم نوعا منها، كذلك الأسماك النادرة، مما سهل القيام بالرياضات البحرية كالغوص والغطس كما في شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا ورأس سدر.
كذلك قرب سلسة جبال البحر الأحمر من الشاطئ هيأ الفرصة لإقامة المخيمات والمعسكرات الشاطئية في السهل الواقع بين الشاطئ والجبال أو المخيمات والرحلات الجبلية، وذلك منتشر في مدن كالغردقة وسفاجا والقصير.
أما شبه جزيرة سيناء فتمتاز بطبيعتها البحرية والجبلية معا وإطلالها على البحر المتوسط والبحر الأحمر بخليجيه السويس والعقبة معا وتشتهر كذلك بالمنتجعات السياحية التي تعمل طول العام.
أما منطقة الساحل الشمالي وهو ساحل البحر المتوسط؛ تمتاز بكثرة قراها السياحية الممتدة على طول الساحل؛ خاصة جهة الشمال الغربي بين الإسكندرية والسلوم.
وبالنسبة للسياحية في النيل فهي تأخذ شكل الرحلات السريعة بالمراكب الصغيرة التي تعمل في العديد من المدن المطلة على النهر لرؤية المعالم من وسط النيل، كذلك يعج النهر بالبواخر النيلية والفنادق العائمة والتي تسير من القاهرة إلى الأقصر وأسوان والعكس مرورا بكافة مدن الصعيد المطلة على النهر، ولها مراسي خاصة في كل مدينة لرؤية معالم كل مدينة ذات معالم هامة على حدة.
تعد السياحة الثقافية والأثرية من أهم وأقدم أنواع السياحة في مصر إذ أن مصر بها العديد من الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والمتاحف، وقد نشأت السياحة الثقافية منذ اكتشاف الآثار المصرية القديمة وفك رموز الحروف الهيروغليفية وحتى الآن لا تنقطع بعثات الآثار والرحالة السائحين ومؤلفي الكتب السياحية عن مصر وقد صدرت مئات الكتب بلغات مختلفة وكانت وسيلة لجذب السياح من كل أنحاء العالم لمشاهدة مصر وآثارها وحضاراتها القديمة من خلال متاحفها القومية والفنية والأثرية.
ومن أهم المناطق السياحية: مجمع الأديان والقاهرة الإسلامية وشارع المعز لدين الله وقلعة صلاح الدين بالقاهرة، وأهرام الجيزة وأبو الهول ومنطقة سقارة ومنطقة دهشور بالجيزة، والمسرح الروماني والحمامات الرومانية ومعبدي الرأس السوداء والقيصرون وعمود السواري وقلعة قايتباي بالإسكندرية.
أما مدينة الأقصر التي تضم ثلث آثار العالم قاطبة فتعد متحفا مفتوحا، وتضم عددا من الأماكن الأثرية الشهيرة مثل معبد الكرنك ومعبد الأقصر ووادي الملوك ووادي الملكات ودير المدينة.
أما أسوان بجانب أنها تعد مشتى للسياح لدفء جوها في فصل الشتاء فتضم عدة أماكن تاريخية أثرية مثل معابد أبو سمبل وجزيرة فيلة وجزيرة النباتات.
ويضم صعيد مصر بشكل عام عددا من المعالم التاريخية مثل معبد دندرة بقنا ومنطقة ميديون ببني سويف وتل العمارنة بالمنيا وهرمي اللاهون والهوارة وقصر قارون بالفيوم.
أما الوجه البحري فيضم على سبيل المثال معبد وادجيت وتل الفراعين بدسوق ومدينة فوه ومنطقة صا الحجر الأثرية ببسيون وأديرة وادي النطرون.
وفي سيناء مناطق مثل جبل موسى ودير سانت كاترين.
وفي الصحراء الغربية مناطق متفرقة مثل معابد هيبس والقويطة والريان بالخارجة، ومقابر موط والمذوقة وقرية بلاط وقرية القصر بالداخلة، كذلك مدينة باريس وقصر الفرافرة والواحات البحرية.
تنتشر المتاحف كذلك في عدد من المدن المصرية؛ والتي تتنوع ما بين متاحف قومية وفنية وإقليمية، وفي الغالب يختص كل متحف بعرض الآثار التي تخص حقبة أو عصر معين، مثل: المتحف المصري ومتحف الفن الإسلامي وقصر الجوهرة وقصر المنيل والمتحف اليوناني الروماني ومتحف النوبة ومتحف الفنون الجميلة والمتحف القبطي والمتحف الزراعي والمتحف الحربي ومتحف الأحياء المائية والمتحف الغارق ومتحف العلمين العسكري وهناك متحف جديد ينشأ وهو المتحف المصري الكبير.
وهي السياحة في المحميات الطبيعية، وتكون في جولات مصحوبة بمرشدين باستخدام وسائل مواصلات ترفيهية أو ركوب القوارب أو المشي بحسب المنطقة، ومن أشهر هذه المحميات محمية رأس محمد ومحمية نبق ومحمية سانت كاترين ومحمية البرلس ومحمية جبل علبة.
يتعدد وجود الينابيع والعيون الحارة والمعدنية والكبريتية في مصر، بجانب مناخها الجاف وما تحويه من رمال وطمي صالح للاستشفاء من عدة أمراض، كالأمراض الروماتيزمية والجلدية وأمراض العظام والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي.
ويظهر ذلك في عدة مدن ومناطق مثل: حلوان وعين الصيرة والعين السخنة والغردقة والفيوم وواحات الصحراء الغربية وأسوان وسفاجا وسيناء.
عرف المصريون القدماء التعدين باكتشافهم معدن النحاس قبل عصر الأسرات الفرعونية، كذلك اكتشفوا الذهب مبكرا قياسا بمعرفة الإنسان لهذا الفلز في سائر العالم.
كذلك سجل المصري القديم نشاطا في مجال استخراج الأحجار، وظهر ذلك في بنائهم الأهرام في ربوع مصر كأهرام الجيزة في عصر الدولة القديمة، وتزايد احتياج المصريين للتعدين على مر العصور واستخدموها في التصنيع.
وحديثا أنشأ محمد علي باشا مدرسة للمعادن في القاهرة عام ، وتمت أول عملية مسح جيولوجي للبلاد عام ، واستعان بخبرات أجنبية لتعليم المصريين لأجل نهضة الصناعة المصرية على النمط الحديث.
يحتمل استخدام قدماء المصريين للزيت الخام كوقود للإضاءة في المصباح الزيتي، وذلك بحسب رسومات على جدران المعابد.
وقد بدأت الحكومة المصرية عام بحفر أول بئر بترول في رأس جمسة.
ومنحت الحكومة امتيازا لإحدى الشركات للبحث عن البترول في سيناء وقنا بدون نتيجة، ولم يتحقق من وجود نفط بكميات تجارية في رأس جمسة إلا في عام ، وبدأ الإنتاج التجاري من الحقل عام ، وتوالت بعد ذلك الاكتشافات البترولية في مصر.
وفي عام تأسس أول معمل تكرير بمدينة السويس، وبدأ تشغيله عام ، وحاليا تمتلك البلاد معامل تكرير.
وفي عام أنشئت الشركة العامة للبترول؛ وهي أول شركة وطنية مملوكة للدولة بالكامل لتعمل في مصر والخارج.
وقد بدأت مصر في تصنيع البتروكيماويات في مايو بإنشاء مجمع العامرية للكيماويات جنوب الإسكندرية؛ والذي بدأ في الإنتاج عام .
وقد بلغ إجمالي إنتاج زيت النفط الخام ومتكثفات والغاز الطبيعي خلال عام حوالي .
مليون طن، منها حوالي مليون طن زيت خام ومتكثفات وبوتاجاز؛ وحوالي .
مليون طن مكافئ من الغاز الطبيعي.
وتنتشر حقول البترول والغاز الطبيعي بشكل عام في مناطق رئيسية هي: حوض خليج السويس وشمال دلتا النيل والمياه الإقليمية في البحر المتوسط وشمال الصحراء الغربية.
بدأ إنتاج الكهرباء في مصر سنة وكان أشهر شركات الكهرباء شركة لوبان الفرنسية وقد تم تأميم القطاع سنة ، وأصبح تابعا لوزارة الكهرباء والطاقة حيث يتبعها هيئات الطاقة النووية والطاقة الجديدة والمتجددة والشركة القابضة لكهرباء مصر.
وفي عام اكتمل بناء السد العالي والذي ساهم في زيادة الطاقة الإجمالية لكهرباء مصر، حيث تبلغ عدد التوربينات توربينة قدرة التوربينة ميجاوات والقدرة الإجمالية للمحطة ميجاوات وتبلغ الطاقة الكهربية المنتجة مليار كيلووات ساعة سنويا.
تعد مصر هي أول دولة في العالم في استخدام الطاقة الشمسية، حيث قام العالم الأمريكي فرانك شومان عام بإنشاء أول محطة للطاقة الشمسية في منطقة المعادي بالقاهرة، وفي عام اتفقت الحكومة المصرية على إنشاء محطة في منطقة الكريمات بجنوب القاهرة بقدرة ميجاوات ولكن في عام توقف المشروع تماما،، كما عملت مصر على إنشاء محطة نووية لإنتاج الطاقة في منطقة الضبعة وهو مشروع تم التخطيط له عدة مرات بداية من عام إلا أن المشروع لم يتم تنفيذه على أرض الواقع،  يصل الحمل الأقصى إلى ميجاوات عام وبلغت الطاقة المولدة حوالي مليار ك وس، يمثل التوليد المائي نسبة .
والغاز الطبيعي .
، والمازوت .
.
والرياح والطاقة الشمسية .
وبعض الوسائل الحرارية بخاري وغازي ودورة مركبة ، ويبلغ عدد المشتركين على الجهود المتوسطة والمنخفضة و و .
ك ف مليون مشترك ونسبة الطاقة المباعة .
للصناعة و للمنازل و .
للمرافق والحكومة و .
وللزراعة والتجارة .
، ويبلغ عدد العاملين بشركات الكهرباء بمصر ألف عامل  امتازت مصر منذ القدم باهتمام أهلها بالنقل ووسائله؛ نظرا لموقع مصر الرابط بين بين قارات العالم القديم؛ وموقعها على البحرين المتوسط والأحمر ومرور نهر النيل وفروعه في الوسط.
ذلك جعل شعبها من أسبق شعوب العالم معرفة بالملاحة، كذلك تعد مصر من أوائل دول العالم استخداما للسكك الحديدية والطيران.
كان النقل البري في مصر القديمة قاصرا على جسور النيل وفروعه وقنواته خاصة أن معظم مراكز العمران كانت تقع على جوانب هذه المجاري المائية.
كذلك كان يشتمل النقل البري بعض الطرق الصحراوية، وفي عصر البطالمة اتجهت عنايتهم نحو إصلاح وتأمين الطرق، غير أن هذه العناية هبطت في العصر الروماني والبيزنطي واقتصر اهتمامهم على الطرق الصحراوية المؤدية إلى موانئ البحر الأحمر وواحات الصحراء الغربية.
وفي العصر الإسلامي عاد الاهتمام بالطرق في الوادي والدلتا والجهات الصحراوية، خاصة الطرق التجارية كالطريق الواصل بين الفسطاط والقلزم والطريق بين قوص وعيذاب.
غير أن الاهتمام قل في أواخر عصر المماليك بسبب نقص مرور التجارة عبر الأراضي المصرية لكثرة المكوس واكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح.
وفي عصر العثمانيين بقي الحال على ما هو عليه حتى عصر محمد علي باشا، فقد اهتم بالطرق وتمهيدها ورصفها بالحجارة، مثل الطريق بين القاهرة والسويس الذي أقام عليه الاستراحات.
وقد فكر محمد علي في إنشاء خط سكك حديدية بين القاهرة والسويس عوضا عن إنشاء قناة مائية تربط النيل بخليج السويس، ولكن من أقام هذا المشروع عباس الأول ولكن بدأ ربط القاهرة بالإسكندرية وبدأ تشغيله في أول سبتمبر بين كفر الزيات والإسكندرية؛ وبذلك أصبحت مصر ثاني بلاد العالم في تشغيل السكك الحديدية بعد بريطانيا، ثم استكمل حتى القاهرة واشتغل بكامل طاقته عام .
ومد سعيد باشا عدد من الخطوط إلى مدن أخرى، وبحسب إحصاء عام ؛ فإن مصر تمتلك خطا حديديا وصل طولها إلى نحو كم عبر محطة ركاب و قطار عامل يتحرك ذهابا وإيابا على طول ألف كيلومتر، بما أدى إلى تزايد مساهمة شبكة السكك الحديدية أولا في نقل الركاب لتصل إلى نحو مليون راكب/كم، وثانيا في نقل البضائع لتصل إلى حوالي مليون طن/كم.
كذلك أنشأت الحكومة أول قطار أنفاق يربط القاهرة بمدن وضواحي إقليم القاهرة الكبرى والذي بدأ تشغيله بشكل جزئي عام وبشكل كلي عام ؛ ويضم في ثلاثة خطوط ومخطط أن يضم خطوط، وذلك بديلا عن القطارات الكهربائية التي أنشئت في القرن التاسع عشر والموجود مثلها في الإسكندرية، والمخطط كذلك إنشاء مشروع قطارات للأنفاق بها مع مدن أخرى مثل قليوب والمنصورة والعاشر من رمضان وبلبيس والشيخ زايد والسادس من أكتوبر ومدينة السادات والأسكندرية وطنطا وأسيوط.
وقد بدأت الحكومة المصرية منذ عام في تحويل الطرق الترابية إلى طرق زراعية ممهدة، وأنشأت عدد من الطرق المحلية في كل مديرية ومحافظة، وبحسب إحصاءات عام ؛ فقد بلغت أطوال الطرق كم؛ لكنها لم تكن صالحة لسير السيارات والتي بدأ دخولها إلى مصر منذ عام ؛ وفي عام بدأت الحكومة في إصلاح الطرق وتمهيدها للسيارات ورصفها، فقد رصف أول طريق في مصر عام يربط بين كوبري الإسماعيلية على فم ترعة الإسماعيلية وبين كوبري أبو النجا بالقرب من قليوب.
وأصبحت الطرق المرصوفة في البلاد لم تتعد كم؛ غير أن قيام الحرب العالمية الثانية وزيادة المنقولات أعطى فرصة كبيرة للنقل البري لكي يتقدم في البلاد.
وبعد إعلان الجمهورية في مصر عام ؛ بدء الاهتمام بقطاع الطرق ورصفها على الطرق الحديثة وقتها، فقد زادت أطوال الطرق المرصوفة من كم سنة إلى كم سنة ، وبالتدريج زادت أطوال الطرق لتصل إلى .
ألف كم عام .
وبلغت عدد المركبات مركبة عام .
اهتم المصريون القدماء بالنقل المائي أكثر من اهتمامهم بالنقل البري نظرا للظروف البيئية الطبيعية، خاصة أن المدن والقرى المصرية كانت تقع معظمها على ضفاف النيل وفروعه، فكر المصريون في شق قناة تربط النيل بالبحر الأحمر، وبدء هذا المشروع سنوسرت الثالث وحفر في عهده قناة تصل النيل برأس خليج السويس، أطلق عليها المؤرخون قناة سيزوستريس.
ومع تولي محمد علي باشا حكم مصر عام ، شرع في حفر الترعة المحمودية وطهر وشق بعض الترع الملاحية شمالا وجنوبا، وشرع في حفر رياحات الدلتا الثلاث التوفيقي والمنوفي والبحيري، وفي عهد إسماعيل افتتحت قناة السويس عام والتي أثرت بالسلب على حركة النقل المائي الداخلي خاصة في الشمال رغم أنها كانت السبب في تنمية حركة المسافرين بين أوروبا والهند وجنوب شرق آسيا.
ومع التوسع في إنشاء السكك الحديدية زاد حال النقل المائي المصري سوءا مع زيادة التنافس بينهما، ومع بداية الحرب العالمية الأولى بدأت حالة النقل المائي في التحسن المطرد لزيادة حجم البضاعة المنقولة داخل البلاد، وبعد إعلان الجمهورية تشكلت لجنة دائمة للملاحة النهرية عام للإشراف على شئون الملاحة ووضع التشريعات الخاصة بها، وبحسب إحصاء عام فإن طول شبكة النقل النهري يبلغ أكثر من كم.
وبالنسبة للنقل البحري فإن مصر تحتوي على ميناء بحري تجاري رئيسي بجانب ميناء تخصصي.
ومن أهم الموانئ البحرية ميناء الإسكندرية البحري وميناء دمياط وميناء السويس وميناء غرب بورسعيد.
وبالنسبة لقناة السويس فقد اممت بقرار من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر في يوليو ، ويبلغ طولها .
كم من بورسعيد شمالا حتى السويس جنوبا.
تستخدم قناة السويس في نقل من تجارة العالم المنقولة بحرا و ينقل من وإلى موانئ البحر الأحمر والخليج العربي، بينما من وإلى موانئ الهند وجنوب شرق آسيا، و ينقل من وإلى منطقة الشرق الأقصى، وتوفر قناة السويس نحو من طول ونفقات الرحلة بين شرق آسيا وأوروبا.
وبحسب إحصاءات عام ، فإن إجمالي عدد السفن التي مرت بالقناة سفينة بحمولات صافية إجمالية بلغت ألف طن.
وبحسب عام فإن دخلها تجاوز مليار جنيه.
ومنذ أغسطس بدأ مشروع تطوير محور قناة السويس لزيادة عمق غاطس القناة وإنشاء تفريعات جديدة موازية لتسمح بالحركة المزدوجة للسفن دون إيقاف حركة الملاحة، بجانب إنشاء موانئ وتطوير الموانئ القديمة.
تعد مصر من أوائل الدول التي استخدمت الطيران في النقل، فقد تأسست بها أول شركة طيران وطنية وهي مصر للطيران في مايو وبذلك أصبحت مصر صاحبة أول خط جوي في المنطقة العربية والشرق الأوسط وسابع شركة طيران ناقلة على مستوى العالم.
وعند نشأة الشركة كانت ملحقا بها مدرستان لتعليم الطيران في القاهرة والإسكندرية لتدريب طيارين مصريين، وكان قد تم البدء في إنشاء مطار مصري وطني بديلا عن المطارات الخاضعة للإشراف البريطاني، وكان البدء مطار ألماظة عام وافتتح عام .
بحسب إحصاءات عام ، فإن مصر تمتلك مطارا مدنيا.
كما زادت حركة الطائرات بميناء القاهرة الجوي إلى آلاف طائرة وبالمطارات الأخرى إلى ألف طائرة مثل مطار النزهة ومطار برج العرب الدولي ومطار شرم الشيخ الدولي ومطار الأقصر الدولي، هذا إلى جانب زيادة حركة نقل الركاب بميناء القاهرة الجوي لتصل إلى .
مليون راكب وبالمطارات الأخرى إلى .
ملايين راكب، إضافة إلى زيادة حركة نقل البضائع بالنقل الجوي لتصل إلى نحو .
مليون طن/كم.
من أشهر شركات الطيران المصرية شركة مصر للطيران، وهي شركة قابضة مملوكة بالكامل للحكومة المصرية، وتقدم خدماتها إلى أكثر من وجهة حول العالم، كما أنها عضوة في تحالف ستار، وتملك شركات منها مصر للطيران للخطوط الداخلية والإقليمية ومصر للطيران للشحن.
كذلك تتواجد شركات أخرى على الساحة مثل سيناء للطيران وإير كايرو والمصرية العالمية للطيران والإسكندرية للطيران ولوتس للطيران والقاهرة للنقل الجوي والكان للطيران وتراي ستار إير بجانب عمل شركات الطيران الخاص والبالون ونوادي ومعاهد الطيران.
بدأت صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية نشاطها في مصر عام حين تم افتتاح أول خطوط التلغراف بين محافظتي القاهرة والإسكندرية تحت اسم سلطة البرق والهاتف، فيما شهد عام تركيب أول خط هاتفي بين المحافظتين.
في سبتمبر تم الإعلان عن المشروع القومي للنهضة التكنولوجية والذي يعكس الاهتمام الكبير الذي تعطية الحكومة المصرية لضرورة الإسراع في النهوض بصناعة واستخدام تكنولوجيا المعلومات لخدمة أهداف التنمية في مصر وكان يجب لترجمة مشروع النهضة إلى واقع ملموس أن يتم إعداد وتنفيذ العديد من المشروعات واتخاذ الإجراءات اللازمة لتنمية الصناعات.
تأسست شركة القرية الذكية عام بهدف دعم وتنمية الكيانات التكنولوجية المعروفة ومؤسسات الأعمال على الصعيدين المحلي والإقليمي، وتضم القرية العديد من شركات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات العالمية منها والمحلية والهيئات الحكومية المرتبطة بتلك الصناعة وذلك على مساحة قدرها مليون متر مربع غرب مدينة القاهرة وتضم القرية الذكية الآن أكثر من شركة، ويعمل بها موظف ومن المنتظر أن يصل العدد إلى بنهاية عام .
في عام افتتح أول خط تلغراف في مصر، في عام تم إنشاء أول خط تليفوني يربط بين القاهرة والإسكندرية وتعد مصر من أوائل الدول في استخدام التليفون الذي تم اختراعه في ، وفي عام تم تمديد الخطوط التليفونية إلى بورسعيد والإسماعيلية والسويس.
ووفقا لإحصائيات بلغ إجمالي عدد المشتركين وإجمالي سعة السنترالات ، وبلغ عدد خطوط التليفون الرئيسية وعدد المشتركين في خدمة التليفون المحمول وبلغ عدد تليفونات الخدمة العامة للتليفونات .
تم إدخال أول خدمات الهاتف المحمول بالنظام العالمي للاتصالات المتنقلة في مصر عام .
ويوجد بمصر أربعة شركات تقدم خدمة الهاتف المحمول وهي:   البريد المصري الذي تأسس عام هو واحد من أقدم مؤسسات مصر وأعرقها وتعد مصر من بين دولة ساهمت في تأسيس الاتحاد البريدي العالمي عقب مؤتمر برن عام واختيرت عضوا في هذا الاتحاد، كما أسهمت بدور فاعل أيضا في تأسيس كل من الاتحاد البريدي العربي والاتحاد البريدي الأفريقي.
ويبلغ عدد عملائه أكثر من مليون عميل تعاملوا معه على مر سنين طويلة، والعملاء الجدد الذين انضموا إلى خدمات هيئة البريد المالية في العام الماضي وحده زاد عددهم عن مليون عميل.
والبريد المصري هو هيئة اقتصادية اجتماعية تسهم بشكل مباشر في تحقيق خطط الدولة الرامية إلى تحقيق التنمية بحيث يشعر بعائد هذه التنمية إلى جانب ضمان كفاءة وسرعة تقديم الخدمة.
ويصل عدد مكاتب البريد المصري الحكومية لأكثر من مكتب وما يقارب وكالة بريدية خاصة مثل فيديكس ودي إتش إل.
بدأ استخدام الإنترنت في مصر في عام ، حين تم تمديد بنية تحتية بين شبكة الجامعات المصرية وشبكة بت نت الفرنسية، إلى جانب بدء استخدام شبكة اتصالات الإنترنت.
واقتصر توفير الخدمة وقتها على جهتين فقط، هما شبكة الجامعات المصرية ومركز المعلومات.
ومع بداية عام بدأ المركز في إدخال خدمة الإنترنت للوزارات والهيئات الحكومية والمحافظات، وبداية من عام بدأ المركز في خصخصة خدمات الإنترنت من خلال إتاحة الخدمات لعدد من الشركات الخاصة كمزودين للخدمة والذين يقومون بدورهم ببيع الخدمة للمواطنين والشركات، وفي عام تواجد بالسوق المصري شركة خاصة لتقديم خدمات الإنترنت ووصل عدد الشركات العاملة في هذا المجال إلى حوالي شركة بحلول عام .
وفي عام بدأت الحكومة المصرية في مبادرة الإنترنت المجانية وهي عبارة عن مشروع تبنته وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بعقد شراكة بين شركة المصرية للاتصالات وشركات مزودي خدمة الإنترنت لتقديم خدمة الاتصال بالإنترنت بتكلفة المكالمة العادية مع اقتسام تلك القيمة بنسبة للمصرية للاتصالات و لشركات تقديم خدمة الإنترنت، في عام أطلقت الحكومة مبادرة الإنترنت فائقة السرعة .
يرجع تاريخ الأدب في مصر منذ عصر الأسر المصرية المبكرة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد.
حيث استخدمت الكتابة الهيروغليفية المصرية مجموعة من الصور الفنية الصغيرة لأشياء من الطبيعة، استخدمت الهيراطيقية في كتابة النصوص الدينية.
وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، أصبحت الهيراطيقية اللغة التي يغلب استخدامها في كتابة النصوص الجنائزية وعلى جدران المعابد، ساهمت الحضارات المتعاقبة على مصر في منحها رصيدا حضاريا متميزا من أنماط الفكر والآداب والفنون.
تعثرت الحركة الأدبية والفكرية في مصر مع نهاية حكم المماليك وبداية حكم العثمانيين، ولكن في العصر الحديث بدأت النهضة الحضرية في عهد محمد على وساهم فيما بعد الاتصال بأوروبا في عودة وتعزيز مكانة مصر الأدبية والفكرية، برزت فيما بعد مدرسة الإحياء والبعث على يد محمود سامي البارودي والتي كانت بذرة لنشأة المدرسة الكلاسيكية والرومانسية فيما بعد، ومن أشهر الأدباء والشعراء في العصر الحديث أحمد شوقي وعباس محمود العقاد والمنفلوطي وغيرهم.
أما في العصر الحديث فقد ازدهر الأدب القصصي من رواية وقصة قصيرة بشكل كبير، وامتلأت ساحة الأدب بالعديد من الأدباء والمفكرين الذين نالوا شهرة عالمية واسعة، ومن أشهر هؤلاء الأدباء: الكاتب الروائي نجيب محفوظ والذي حصل على جائزة نوبل في الأدب عام وتوفيق الحكيم والدكتور طه حسين، ومن أشهر كتاب القصة والرواية في مصر الكاتب إحسان عبد القدوس ويوسف السباعي ويوسف إدريس وغيرهم.
مارس المصريون منذ القدم فنون الرسم والنحت.
وبدخول المسيحية نشأت مدرسة مصرية في فن الأيقونات وتطورت أساليب الزخارف وبرعوا في فنون الزخرفة والنقوش في الأغراض المعمارية والحياتية التطبيقية.
ومع دخول الإسلام مصر ازدهر فن العمارة، تطورت فنون الزخرفة والنقش وصناعة الزجاج والتفنن في صناعة الزجاج الملون الذي أخذه المصريون عن قدماء المصريين ومن الرومان، وشكلوه كمصابيح جميلة مزخرفة كمشكاة للمساجد والجوامع، واستخدموا الزجاج الملون لتزيين الأبواب والنوافذ في بيوتهم، وكذلك برعوا في تشكيل الأواني الفخارية والخزفية والزجاجية الجميلة، بالإضافة إلى فن التطريز وصناعة السجاجيد أيضا من الفنون التشكيلية التي تعم بها البيوت في الحياة اليومية، وكانت مصر تقدم كسوة الكعبة سنويا، وكان فنانوها من المطرزين يزينونها بخيوط الذهب في كتابات من القرآن الكريم، بديعة في مظهرها جميلة للرؤية.
في العصر الحديث، أعاد فنانون من أمثال محمود مختار وجمال السجيني بعث روح مصرية في فن النحت تستلهم ماضيه وتختلف عن المدارس الأوربية، وكذلك في فن الرسم قاد الفنانون التشكيليون أمثال حسين بيكار ويوسف فرنسيس في مجال الرسم التصويري، وفي فن الجرافيك، أشتهر الفنان كمال أمين بلوحاته في جميع أنحاء أوروبا ولقب في فرنسا ب رامبرانت مصر ، وكذلك ابتكر الفنان التشكيلي العالمي رأفت عدس الفن التجريدي الزخرفي ويلقبه بعض النقاد الفنيين في أوروبا بلقب بيكاسو أفريقيا ، كما كان للفنان عادل عبد الرحمن دور بارز في الفن المصري المعاصر الذي صبغه بصبغة عالمية من خلال فن التصميم الجرافيكي والإسقاط الضوئي وبحوثه عن أثر الفن المصري القديم على الفنون الغربية.
يعد فن المسرح هو فن مصري أصيل منذ عهد الدولة القديمة، حيث نشأ الأدب المسرحي نشأة دينية كما يتضح من تمثيلية منف في عهد الملك مينا، ومسرحية التتويج في عهد الملك سنوسرت الأول، ومسرحية انتصار حور على ست قاتل والده أوزيريس التي يرجح أن كاتبها هو الحكيم أمحتب في عهد الملك زوسر.
وفي العصر الحديث احتفظ المسرح المصري بمكانته كأقدم مسرح في الشرق الأوسط، حيث بدأ مع الحملة الفرنسية عام م، وفي عهد الخديوي إسماعيل شهد المسرح والعديد من الفنون نهضة كبرى بدأت مع تأسيس دار الأوبرا المصرية وكذلك المسرح القومي المصري عام ، بدأ المسرح مع يعقوب صنوع وأبو خليل القباني ثم تدرج الحال إلى إنشاء فرق مسرحية بدأت بفرق جورج أبيض وعزيز عيد ثم الفرق الحرة مثل فرقة يوسف بك التي قدمت التراجيديا أو المأساة وفرق أبو السعود الإبياري وإسماعيل ياسين وبديع خيري وعلي الكسار ونجيب الريحاني التي قدمت فنون مسرحية متنوعة.
ازدهر المسرح المصري أكثر في منتصف القرن العشرين مع انتشار المدارس المسرحية وأشهرها: فؤاد المهندس وعبد المنعم مدبولي ثم سمير غانم ومحمد صبحي وعادل إمام، ومع ظهور التلفزيون في أوائل الستينيات برزت المسلسلات التلفزيونية وبدأت بمسلسلي الضحية والرحيل عام ، قدمت العديد من المسلسلات المصرية البارزة وأصبح للدراما المصرية مكانة خاصة في ربوع الوطن العربي ولا زالت مستمرة حتى الآن.
تعد الموسيقى جزءا من الحضارة المصرية القديمة وربما منذ بدايتها فرسومات المقابر والمعابد تظهر مجموعة متنوعة من الآلات سواء في الوسط الديني أو الدنيوي وكثير من الموتى كانوا يدفنون مع بعض الآلات، وهذا أدى إلى الاعتقاد بأن الموسيقى شكلت جزءا لا يتجزأ ليس فقط من الطقوس المصرية وإنما أيضا من الحياة اليومية.
مع بداية القرن التاسع عشر، انتعشت الموسيقى والغناء في مصر خاصة في فترة محمد علي باشا، وعرفت مصر خلال هذا القرن ألوانا من الفن الشعبي وظهرت محاولات لتقديم موسيقى محلية الطابع في مصر قادها عبده الحامولي ومحمد عثمان حتى نهاية القرن، وشهدت بدايات القرن العشرين أحداثا موسيقية كبيرة حيث بدأت كتابة الموسيقى، كما ازدهر المسرح الغنائي المصري على يد الشيخ سلامة حجازي الذي كان يقدم المسرح العالمى معربا ويطعمه بالقصائد العربية، ثم من بعده فنان الشعب سيد درويش الذي يعد الأب الروحي للموسيقى المصرية، ثم جاء من بعده العديد من الموسيقيين البارزين ومنهم الموسيقار محمد عبد الوهاب ومحمد القصبجي وزكريا أحمد ورياض السنباطي وغيرهم، كما ظهرت مجموعة من الملحنين الجدد مثل محمود الشريف وفريد الأطرش وكمال الطويل ومحمد الموجى ومحمد فوزى وبليغ حمدي وسيد مكاوى.
وخلال القرن العشرين ظهرت مجموعة من الأعلام الغنائية منها: منيرة المهدية وأم كلثوم وأسمهان وليلى مراد وعبد الحليم حافظ وشادية.
وفي منتصف القرن العشرين تم إنشاء معهدا للموسيقى الأكاديمية الغربية هو الكونسرفتوار ساهم في تدعيم الحركة الموسيقية في مصر.
وفي الفترة الأخيرة لمعت العديد من الأسماء في مجال الموسيقى ومن أبرزهم عمار الشريعي وعمر خيرت وراجح داوود وياسر عبد الرحمن، ومن أشهر المطربين الحاليين: محمد منير وعمرو دياب الذي حصد جوائز ورلد ميوزك أوردز.
يتميز المطبخ المصري بالبساطة والتنوع رغم اعتماده بشكل كبير على الحبوب والخضراوات، كما أن الخبز سيد الطعام في المطبخ المصري؛ والذي يطلق عليه العيش باللهجة المصرية كمرادف للفظ الحياة ، ويصنع في شكلا مختلفا أشهرها الشمسي والبتاو والبلدي.
كذلك يعد طبقي الفول المدمس ومع الفلافل أشهر أطباق الفطور المصري، والذي يتم تصنيعهما على عدة أشكال وأنواع وطرق مختلفة، ومن مصر انتشرت إلى باقي العالم خاصة بلدان الشرق الأوسط.
كذلك هناك وجبات مرتبطة بالمناسبات والأعياد كأطباق الرقاق والفسيخ وكعك العيد والبسكويت وأم علي والأرز باللبن والعاشوراء والمهلبية والكشك والكنافة والقطائف، إلى جانب الحلويات التقليدية مثل البسبوسة والبسيمة والهريسة والمشبك.
كذلك يعد الكشري والمسقعة والمحشي والملوخية والفتة وشوربة العدس والكوارع والصيادية وطاجن الأرز المعمر من الأطباق الرئيسية.
كما أن الشاي وعصير القصب والعرقسوس من أكثر المشروبات الشعبية في البلاد.
تشتهر مصر بالعديد من المكتبات ولعل أشهرها مكتبة الإسكندرية والتي احترقت في م عندما أمر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول بتدميرها، أعيد بنائها في عام وبدعم من اليونسكو،، ومن أشهر المكتبات العامة في مصر: المكتبة الموسيقية بالأوبرا مكتبة القاهرة الكبرى مكتبة مصر العامة المكتبة المركزية بجامعة القاهرة.
تقام أيضا في مصر العديد من المعارض الدولية ولعل أشهرها معرض القاهرة الدولي للكتاب الذي تأسس عام ويعد من أكبر المعارض في الشرق الأوسط وتم تصنيفه عام كثاني أكبر معرض في العالم بعد معرض فرانكفورت الدولي للكتاب.، وفي عام تم إنشاء أرض المعارض والذي يقع في مدينة نصر بالقاهرة ومن أشهر المعارض التي تستضيفها: المعرض الدولي للزهور والمعرض الدولي للاتصالات ومعرض الأهرام الدولي للأثاث والديكور.
بدأ تطوير الخدمات الصحية في مصر منذ عام بإنشاء المستشفيات المركزية، وتبع ذلك في عام إنشاء المستشفيات الريفية كعيادات خارجية مع وجود سريرين فقط للطوارئ.
وتم استبدال هذه المستشفيات الريفية في عام بالمكاتب الصحية الشاملة، وكانت أول خدمة صحية متخصصة يتم تقديمها خارج نطاق المدن الكبيرة قد بدأت في عام من خلال عيادات العيون المتنقلة.
وقد استخدمت هذه العيادات المتنقلة أيضا في عام لمكافحة الأمراض المتوطنة.
وفي عام تم إنشاء وزارة الصحة والتي كانت تحتوي على قسم خاص بالصحة الريفية.
وكان من مهام هذا القسم إنشاء مكاتب الصحة للقيام بالإجراءات الوقائية، وألحقت هذه المكاتب أسرة للعناية بصحة الأمهات والأطفال، ووحدات متنقلة لتقديم العلاج.
في عام صدر القانون رقم والخاص بتحسين الصحة في الريف.
وقد قرر القانون تأسيس إدارات للصحة والهندسة في كل مديرية محافظة من مديريات مصر.
عملت هذه الإدارات على تحسين الظروف الصحية العامة للقرى في المناطق التابعة لكل مديرية.
وقرر القانون أيضا إنشاء المجمعات الصحية مجمع صحي واحد لكل نسمة ، وبعد ثورة يوليو عملت الدولة على التوسع ومد الخدمات خارج نطاق المدن والمناطق الحضرية ووصولها إلى الريف، وأيضا إلى الوجه القبلي.
في أحدث تقرير للاتحاد العربي لمنتجي الأدوية والمستلزمات الطبية التابع لجامعة الدول العربية عام ، احتلت مصر المركز الأول عربيا في إنتاج الأدوية حيث تبلغ قيمة إنتاجها مليون دولار، كما احتلت أيضا المركز الأول من حيث عدد المصانع الدوائية البالغة مصنعا.
ومن أهم المستشفيات في مصر حاليا: مستشفى القصر العيني والذي يضم أيضا جميع كليات الطب لجامعة القاهرة ومستشفى سرطان الأطفال ومستشفى ومعهد بحوث الكبد بالمنصورة ومركز أسوان للقلب ومعهد الكبد القومي بالمنوفية وغيرها.
اهتم المصريون القدماء بالعلم والتعليم، فقد ساهموا في اختراع الكتابة؛ وسجلوا اللغة المصرية القديمة بالكتابة الهيروغليفية والتي ساهمت في نشر التعليم بين المصريين.
وبعد الفتح الإسلامي لمصر، بدأ ظهور المدارس مرتبطا بظهور المساجد كذلك ظهور الكتاتيب لتعليم القرآن وحفظه واللغة العربية.
ومع تولي محمد علي باشا حكم مصر، بدأ في تغيير نظام التعليم على أنظمة حديثة، فأنشأ المدارس العليا المتخصصة عام والتي تناظر الكليات الآن في التعليم العالي، كذلك أنشأ المدارس التجهيزية عام والمدارس الابتدائية .
وذلك بجانب الجامع الأزهر الذي يعد أول جامعة مصرية وأقدم جامعة في العالم، الذي كان يمنح شهادة العالمية؛ وهي مماثلة لشهادة البكالوريوس أو الليسانس الآن.
وفي عام افتتحت الجامعة المصرية وهي جامعة القاهرة الآن، ثم توالي إنشاء الجامعات في أنحاء القطر المصري.
بحسب الدستور المصري، فإن التعليم مجاني وإلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها بحسب القانون.
وتنفق الحكومة على التعليم ما لا يقل عن من الناتج القومي الإجمالي.
وطبقا للمادة من الدستور امتدت مرحلة التعليم الإلزامي من سنوات إلى سنة اعتبارا من سن سنوات إلى سنة لتضم حلقة التعليم الثانوي، فيما ينص قانون التعليم الحالي على أن مرحلة التعليم الأساسي تتكون من حلقتي التعليم الابتدائي والإعدادي بإجمالي سنوات، ويضم التعليم الثانوي العام والتعليم الفني؛ ويتخصص عدة تخصصات في التعليم الزراعي والصناعي والتجاري والخدمي.
بعد المرحلة الثانوية لا يصبح التعليم إلزاميا على الفرد، وينقسم نظام التعليم بعد ذلك إلى قسمين: التعليم فوق المتوسط لمدة سنتين دراسيتين، والتعليم الجامعي بحد أدنى سنوات دراسية في الجامعات التي تضم كليات ومعاهد عليا في كافة التخصصات، والمؤهلة للدراسات العليا في مراحل الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراة.
بجانب كل ذلك، فإن للأزهر الشريف نظاما تعليميا خاصا يدرس فيه العلوم الدينية الإسلامية بجانب الدراسات العلمية الأخرى، والمؤهلة لما بعد التعليم الثانوي للالتحاق بجامعة الأزهر وفروعها في جميع أنحاء الجمهورية.
بحسب إحصاءات عام ، بلغ عدد مدارس التعليم العام والخاص في مصر مدرسة تضم تلميذا، و معهد أزهري تضم تلميذا، ليبلغ عدد تلاميذ مرحلة التعليم ما قبل الجامعي تلميذا.
أما في مرحلة التعليم الجامعي، ففي عام بلغ عدد المقيدين بالجامعات طالبا وطالبة.
وبلغ عدد الجامعات في مصر جامعة وأكاديمية حكومية وغير حكومية، بجانب عدد متزايد من المعاهد العليا.
ومن أشهر هذه الجامعات بحسب الإنشاء: جامعة الأزهر وجامعة القاهرة وجامعة الإسكندرية وجامعة عين شمس وجامعة أسيوط وجامعة طنطا وجامعة الزقازيق وجامعة المنوفية وجامعة جنوب الوادي وجامعة كفر الشيخ .
بدأ تاريخ الصحف في مصر مع الحملة الفرنسية حيث أنشأ نابليون في القاهرة مطبعة عربية وفرنسية عام م، وتم تأسيس المطبعة الأهلية.
وفي عهد محمد علي صدرت نشرة شهرية باسم جورنال الخديوي ، ما لبثت أن تحولت عام إلى جريدة الوقائع المصرية كأول صحيفة مصرية ثم جريدة الأهرام عام م.
تعد الجريدة الرسمية هي الصحيفة المختصة بنشر تعديلات القانون والقرارات الجمهورية والأحكام الرسمية، وتعد وكالة أنباء الشرق الأوسط هي الوكالة الرسمية، ويوجد في مصر العديد من المؤسسات الصحفية الكبرى، مثل: مؤسسة الأهرام ومؤسسة أخبار اليوم ومؤسسة التحرير ومؤسسة المصري اليوم، ولدى العديد من الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية.
كما تصدر بعض الصحف باللغات الإنجليزية والفرنسية.
بدأ البث التلفزيوني في مصر عام عندما تم تأسيس التلفزيون العربي والذي تم بثه في مصر وسوريا أثناء الوحدة، بدأ البث التلفزيوني بقناة واحدة وكان البث بمعدل ساعات يوميا، وفي عام تم إطلاق القناة الثانية المصرية وفي عام بدأ إرسال ثالث قناة بالتليفزيون المصري، وبدأ بث أول قناة فضائية مصرية عام ، ويضم قطاع الفضائيات الآن المصرية وقناة النيل الدولية التي تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والعبرية، وفي فترة التسعينات تم إطلاق القنوات الإقليمية بدأ من القناة الرابعة حتى القناة الثامنة.
في دخلت مصر عصر البث الفضائي مع إطلاق القمر المصري نايل سات وبدأ البث التجريبي لقنوات النيل المتخصصة في مايو والبث الفعلي أكتوبر من ذات العام.
وتبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها قناة منها: قناة النيل وقنوات للدراما والأسرة والطفل وللرياضة وللثقافة وللمنوعات وللتعليم والبحث العلمي، وفي عام تم إطلاق القمر نايل سات .
وفي عام تم إنشاء مدينة الإنتاج الإعلامي بمدينة السادس من أكتوبر، ويوجد بها وحدة التحكم الرئيسية للقمرين الصناعيين نايل سات و ، وبها العديد من استوديوهات الإنتاج التلفزيوني والسينمائي ومناطق التصوير المفتوحة.
بدأت علاقة مصر بالسينما مع بدء صناعة السينما في العالم، فقد قدم أول عرض سينمائي في مصر بالإسكندرية في يناير عام وتبعه عرض في القاهرة في نفس الشهر، وذلك بعد أيام من أول عرض سينمائي في العالم الذي كان في باريس في ديسمبر عام .
ومن أشهر الأفلام الصامتة ليلى قبلة في الصحراء وزينب، وقد عرض أول فيلم مصري ناطق عام وهو فيلم أولاد الذوات من بطولة يوسف وهبي وأمينة رزق، وفي عام تأسس ستديو مصر والذي كان بمثابة قاعدة لبداية نهضة سينمائية حقيقية في مصر.
بعد قيام ثورة يوليو ومن بعدها إعلان الجمهورية أصبحت السينما المصرية أكثر ازدهارا، وبدأ على شكل واسع انتشار الفيلم المصري في الدول العربية؛ كذلك وصل إلى دول غير عربية كأثيوبيا والهند وباكستان واليونان والولايات المتحدة والعديد من دول أوروبا، وأصبحت السينما صناعة قومية في البلاد.
ازداد عدد دور العرض السينمائي مع ظهور الأفلام الناطقة، ووصل إلى دارا عام .
بدأ هذا العدد في الانخفاض بعد إنشاء التلفزيون عام وإنشاء القطاع العام في السينما عام ووصل إلى دارا عام ، ثم إلى عام بسبب تداول الأفلام عبر أجهزة الفيديو على الرغم من رواج صناعة السينما في هذه الفترة.
وبفضل قوانين وإجراءات شجعت الاستثمار في إنشاء دور العرض الخاصة، عادت تزداد من جديد خاصة في المراكز التجارية حتى وصل عددها إلى عام ، وإلى عام .
وعلى مدى أكثر من مائة عام قدمت السينما المصرية أكثر من أربعة آلاف فيلما، ويعد من أبرز الفنانين المصريين الذين حققوا شهرة واسعة عالميا الفنان عمر الشريف الذي رشح للأوسكار وفاز بثلاثة جوائز جولدن جلوب.
بدأ البث الإذاعي في مصر للمرة الأولى في عشرينيات القرن العشرين، حيث كانت الإذاعات وقتها مركزة في القاهرة والإسكندرية، وملكا لجمعيات أهلية وأفراد.
وفي مايو بدأ بث أول محطة إذاعية في مصر تملكها الحكومة.
توجد في مصر ثمانية إذاعات محلية تبث برامجها على الموجات المتوسطة والقصيرة وموجة فرميوم وهي: إذاعة البرنامج العام والقرآن الكريم والشباب والرياضة والشرق الأوسط، كما توجد إذاعة خارجية هي إذاعة القاهرة الكبرى التي تبث برامجها على الموجات القصيرة بثلاث وثلاثين لغة.
إضافة إلى إذاعة صوت العرب التي تبث بالعربية وتوجه برامجها إلى أوروبا والشرق الأوسط، وهناك الإذاعات المتخصصة البرنامج الثقافي والبرنامج الموسيقى والبرنامج الأوربي ، وأطلقت مؤخرا إذاعة راديو مصر.
تقع مهام إدارة الرياضة في مصر بشتى مجالاتها على عاتق وزارة الدولة للرياضة ، وتعد كرة القدم هي أكثر الألعاب شعبية في مصر.
تأسس الاتحاد المصري لكرة القدم عام م وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في م لتكون بذلك أول دولة إفريقية وعربية تنضم للفيفا، كما تعد أيضا من المؤسسين للاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام م، يمثل مصر دوليا منتخب مصر لكرة القدم والذي يعد أول فريق أفريقي يلعب في كأس العالم عام ، وهو صاحب أكثر عدد مرات فوز ببطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم فقد نالها سبعة مرات آخرها عام بأنجولا، وفي وصل المنتخب المصري في تصنيف الفيفا إلى المركز التاسع عالميا..  الناديان الأكثر شعبية هما النادي الأهلي المصري ونادي الزمالك، والنادي الأهلي المصري هو أكثر الفرق فوزا بالبطولات الأفريقية للأندية أبطال الدوري برصيد ثمان بطولات يليه نادي الزمالك برصيد خمس بطولات بالإضافة إلى بطولة وحيدة للنادي الإسماعيلي، كما فاز الأهلي بالمركز الثالث في كأس العالم للأندية باليابان والتي تأهل لها خمسة مرات.
كما أن هناك حضور مصري عالمي في العديد من الرياضات الأخرى ذات شعبية أقل من كرة القدم، ككرة اليد، والإسكواش ورفع الأثقال.
حيث احتلت مصر المرتبة الأولي عالميا في الإسكواش بلاعبيها العالميين عمرو شبانة ورامي عاشور، كما تعد مصر هي منشأ لعبة كرة السرعة.
تشارك مصر كذلك في الألعاب الأولمبية بأنواعها، ويرجع التاريخ الأوليمبي إلى عام عندما انضمت مصر إلى اللجنة الأولمبية الدولية لتصبح الدولة رقم في اللجنة.
وتشارك مصر بشكل دائم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ودورة ألعاب البحر المتوسط ودورة الألعاب العربية ودورة الألعاب الأفريقية، يعد المصارع المصري كرم جابر أشهر اللاعبين الأوليمبيين في الفترة الأخيرة حيث أحرز الميدالية الذهبية في أولمبياد أثينا والفضية في أوليمبياد لندن ، تحتفل مصر في مارس من كل عام بعيد الرياضة المصرية.
تنقسم الاحتفالات والأعياد في مصر إلى مناسبات دينية ومناسبات وطنية ومناسبات أخرى مستمرة منذ أيام المصريون القدماء.
الأعياد التي تتعطل بها الدوائر الرسمية في مصر وتعد يوم عطلة رسمية لكافة المواطنين وهي:    هناك مناسبات أخرى تحتفل بها مصر لكن لا تعد عطلة رسمية مثل:

 وصلة المقالة باللغة الفرنسية: مكانة المرأة الفرنسية في الحياة السياسية  المرأة الفرنسية لها ثقافتها المربوطة بتاريخها وتقاليدها وديانتها وتاريخ فرنسا مربوط بعهد الممالك قبل الحرب العالمية الأولى منذ العصور الوسطى عهد الملك فيليب الرابع.
بعد هذه الفترة ظهرت حركة نسوية تدعو إلى الثورة التحررية من أوائلهن أوليمب دو غوج و آن جوزاف ترواين دو ميريكور، ومثل الداعيات للحركة النسوية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين؛ لويز فايس حتى إلى وضع أكثر عصرنة وتطور.
في فرنسا مجددا لا تزال تعاني وتشكو من عدم المساواة، مثل سيمون دي بوفوار وفرانسواز جيرو.
كلمة حركة نسوية نفسها نسب مصدرها خطأ إلى شارل فورييه بواسطة لوي دوفانس الذي لم يذكر مصدرها غيرت من قبل طبيب فرنسي يدعى ، في كتاب طب يرجع تاريخه إلى عام بعنوان ، لكن أول ناشطة سياسية استعملته إيبارتين أوكلار في عام .
في العصور الوسطى النساء المتزوجات لهن حقوق متقدمة و يلعبن أدوار هامة، فبإماكنها أن ترث قطة الأرض، وإدارة الإقطاع عندما يكون زوجها في مهام بعيدة عن مدينتها أو دولتها و كذلك تدخل المحاكم.
المحامي فليب دو بومانوار كتب ملاحظة السيدة لا يكمن أن تبقى بدون مهر .
.
كريستين دي بيزان في كتاب فضائل ثلاث كتبت لسبب الفرسان، الإقطاعيون والنبلاء سافروا ويتتبعون الحروب، يليق بالزوجات أن يكن حكيمات و حكمة و مسؤولية عالية و أن ينظرن بصفاء ووضوح في كل ما يفعلونه .
نساء مثل دلفين دو صابرو في بروفنس أو غابرييل دي لا يريمواي التي تدير حسابات أراضيها وتنظم الدفاع عن جزيرة نوار موتيي يسيرن واقعيا.
النساء يرثن الإقطاع إذا لم يكن لديهن أي أحفاد أو تحت شروط معينة في عقد زواجها: كذلك أيضا، إليانور آكيتيان و دوقة قبل زواجها بلويس السابع والاحتفاظ بها في زفافها بهنري الثاني ملك إنجلترا؛ يمكننا أيضا الحديث عن أرمونقارد الناربونية أو آن دوقة بريتاني.
حتى القرن التاسع عشر، الزواج هو قضية حقوق خاصة و نادرا أن أن نرى حالات تعدد الزوجات .
تحت قيادة لويس الأول ملك أن ملوك فرنك توجهوا إلى الزواج الأحادي، لأسباب دينية ومعارضة عادات وتقاليد البربر.
في القرن التاسع عشر، الإصلاح الغريغوري ينهي الزواج الديني.
إنها دواعي سياسية ضد المرأة لقيت عدة انتقادات، التي حفزت الرجال النبلاء لمملكة فرنسا لاستثناء المرأة من العرش: في الواقع، وفقا للتعابير، لا ينبغي لهذه يقع انس للنسوة .
وراثة فيليب الرابع للملك، توفي في سنة ، في عهده سادت الفوضى: و لويس العاشر ملك سنتين فقط و لم يذكر له سوء، منذ ذلك الوقت أوغو كابيه، وراثة عرش فرنسا لم يكن يطرح مشكلة، نظرا لستمرار وجود وريث ذكر المباشر.
لويس العاشر له ابن، جان الذي يدعونه جان الأول ، ولكنه لم يولد بعد.
ننتظر، فيليب، أخ لويس العاشر، أصبح وصيا لمملكة فرنسا، يقف موقف استعداد لضمان غالبية مستقبل جان الأول.
على الرغم من أن هذا الأخير ولد ميتا، ونحن نتوجه إذا نحو طفل آخر للويس العاشر، جين، طفلة.
فيليب، بحجة شبابه والشك بصرف النظرعلى أنه ابن شرعي نرجع إلى أحداث ريمس، وفجائية الأحداث التي أجري تتويج ملك في كاتدرائية ريمس، تحت الحراسة في كانون الثاني .
جان إذا ليست مخلوعة لأنها فتاة، جامعة باريس تعلن في فبراير فليب في وضع أفضل من جين لأنه تم فصله من سانت لويس من قبل اثنين فقط ضد ثلاثة لابنة أخيه .
أيضا، إذا كانت أي امرأة تصبح ملك فرنسا ، منهن بعضهن تولين إمارات و ماوو الأرتوانية بإعتبار الكونتيسة قبلها، يمكن أن نشير إلىإليانور آكيتيان، دوقة ؛ أيضا، زوجة فيليب الرابع كانت ملكة نافار تحث اسم جوفانا الأولى ولويس الرابع عشر قد اصدر توقيف خلافة مملكة بواتييه موضحا أن المرأة يجب أن تورث على حد سواء وتكون خليفة جيدة وخليفة للأب من الذي كانت نائبته وتنزل في الزواج الملكي مثل الذكور .
العجوز عمة فيليب الرابع، أغنيس فرنسا تدعوا عند فيليب الخامس، وتمكنت من تفسير لصالح العرف، المجلس يؤكد ويؤيد مجيئه على حساب ابنة لويس العاشر، جين.
إنها تضفي الشرعية على حقها في تاج فرنسا على حساب المرأة على هذه الأخيرة.
لم نتحدث بعد عن القانون ساليك، ولكن هذا الحكم القانوني هو الخطوة الأولى نحو الإقصاء القانوني للمرأة من عرش فرنسا.
فيليب الخامس توفي في ، ليس لديه وريث ذكر ولكن أربع بنات .
يتم تطبيق المبادئ ثم في .
تشارل، الشقيق الأصغر للويس و فيليب، أصبح ملكا تحت اسم تشارل الرابع لكنه توفي في .
ليس لديه إلا ابنة.
ليس لديه إذا وريث ذكر بين أبناء فيليب الوسيم، وبالنظر إلى لأحكام المتعلقة بالمرأة، مسألة الخلافة تطرح من جديد.
يجب ترسيخ مرة أخرى بقوة مبدأ لعدم امكانية النساء الوصول إلى العرش لأن ملك إنجلترا إدوارد الثالث ابن الملك إدوارد الثاني، زوج إيزابيلا من فرنسا، ابنة فيليب الرابع يطرح الآن الوريث الشرعي للعرش.
ملك إنجلترا هي من فرع الأنثوي، التاج الفرنسي يقع إذا لابن عم من عائلة فالوا، الذي يصبح فيليب السادس نركز إذا على العبارة اللاتينية لا أحد يعطي ما لديه: لا أحد يرسل ما ليس لديه .
إدوارد تخلى إذا و يأدي اليمين في عام بعدها.
ويستند أيضا على القانون الروماني، بما فيه ؛ الذي يستثني المرأة من المناصب العامة، و نبحث عن نصوص من بداية الحكم الملكي الإفرنجي.
خلافا لعرش إنجليرا، التي لديها قواعد ثابتة، توارث الخلافة تقدم وفقا لتقاليد للعرف، منذ عهد أوغو كابيه حتى إلى دولة سنة .
نبرر إذا هذا الاستباد بنصوص عفا عليها الزمن، يعود تاريخها إلى الفرنجة الساليون فرنسيين الساليون حوالي و : لا تحمل أي شيء ينظر اليه مع خلافة المملكة ، ولكن عن جلب القوانين العرفية البربرية وأحكام الميراث: وفقا لمقال من هذا النص، المرأة لا يمكنها أن تترك تسيير وريث قطعة أرض الفقرة الأخيرة من المادة ، الملكية الخاصة، ملاحظة أرض ساليك، أي جزء من الميراث سيذهب إلى امرأة، ولكن عنما كل الميراث ينتقل إلى الذكور ... مع أنه، مدة الحكم من للملك شلبريك، لاحظ أنه في حالة عدم وجود وريث ذكر، يمكن للمرأة أن ترث ولديها نفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال و تحول أنظمة القانون من قبل شارلمان في ليكس ساليكا كارولينا، انسي مضمون هذه القواعد للاتحفاظ بالرابط التاريخي و قديم فرنسا.
المخطوطة سلط الضوء عليها في مكتبة سانت دينيس، من قبل الكاتب المؤرخ ريشار ليسكو، وبطريقة أو بأخرى محرفة ومبالغ في تفسيرها لتبرير استبعاد النساء في الخلافة الملكية.
جان جوفونال مستشار الملك شارل السابع، إكمال هذا المنطق بالقول إن الملكات زوجات الملوك هن مقدسات إلا سحر وبالتالي فهي قادرة على شفاء ملك الجان ، وذلك لمواصلة لملوك فرنسا.
وأيضا للعب على النصوص، قانون ساليك يضع ويرسي أوامر في نظر الملكية الفرنسية حتى آخر ملوك فرنسا، فيليب الأول ، في عام .
مستقبل هنري الرابع يطالب قانونيا من قانون ساليك لتأكيد حقه في عرش فرنسا، بعد وفاة هنري الثالث.
هذا لا يمنع بعض النساء لأخذ منصب أميرة، مثل آن دوقة بريتاني ملكة زوجة ملك بين و .
بعض النساء وصلن ولكن لوصاية المملكة: في الواقع، لا يوجد قانون صارم يؤطر هذا داخل .
بارترايد دو لو بارترايد دو لو لديها تأثير قوي على أبنائها مستقبل شارلمان و كارلومان الأول .
آن الكييفية وصية على العرش لصالح فيليب الأول.
قبل وفاته، اختار لويس الثامن بلانكا من قشتالة لضمان وصايه لويس التاسع في سنة ؛ هاته اعطيت وصاية المملكة في عام .
عندما ذهب إلى الحرب الصليبية إلى الأرض المقدسة.
شارل السادس يجري جنون،زوجته إيزابو البافارية ترأس مجلس الوصاية من بعد سنة ، حيث يجلس كبار المملكة، ولكن بسبب سوء حالة قيادتهاعلى الفرنسيين وافتقارها للحلفاء، بقيت معزولة سياسيا، نهبت الكنز، و تسمح الانضمام إلى سلطة جون ذا فيرلس .
في حالات أخرى، وفاة الملك على سبيل مثال كانت فجأة، الملكة القديمة لفرنسا يبدو أنها الأقدر لأخذ ملكات المملكة إلى أغلبية للذي وهو ملك فرنسا لها عاما منذ أمر شارل الخامس الصادر في .
كذلك، آن الفرنسية أصبحت وصية مع زوجها بين سنة و ، في بداية ملكات شارل الثامن، كاترين دي ميديشي بين سنة و لصالح شارل التاسع بعد حادث وفاة هنري الثاني وذلك من فرانسيس الثاني في بعد عام واحد ، ماريا دي ميديشي بين و لصالح لويس الثالث عشر بعد اغتيال هنري الرابع، حصلت على تاج ملكة فرنسا في مايو ونجحت من أن تمنح بعد اغتيال زوجها وصايه المملكة، بواسطة و آن من النمسا بين و لصالح لويس الرابع عشر.
بينما ابنه، فرانسوا الأول ملك فرنسا، يشارك في الحرب الإيطالية الخامسة ، لويز من سافوا تصرف كوصي للمملكة، كذلك في ما بعد في الحرب الإطالية السادسة؛ إنه تفاوض من أجل الإفراج عن الملك بعد معركة بافيا كذلك مع مارغريت دوقة سافوي، في سنة .
كذلك، من ، في حين بدأت حرب الحرب الفرنسية الهولندية حيث الملك لويس الرابع عشر يؤكد على أنه في حالة غايبه وصاية المملكة لزوجته ماريا تيريزا مع سلطة واسعة سياسية.
بعد وفاة فرانسيس الثاني، تحث عهد كاترين دي ميديشي التي كان لها تأثير كبير، انها تلتقي المجلس الملكي، وتعلن لأعضائها: منذ أن يسر الله ليأخذ ابني الأكبر، وأنا لا أريد ترك لي لا لليأس، ولكن الخضوع لإرادة الله من خلال مساعدة وخدمة الملك، ابني الثاني، قدر محدود من تجربتي.
هذا هو السبب في أنني قررت أن تبقي له معي ويحكم على الدولة أن تفعل كأم حنون ، وأبعدت بسرعة المرشحين الآخرين لوصايه.
مساعدة ،و تستفيد انها تود أن تتوج من زوجها هنري الرابع ملك فرنسا والإستفادة بأن يعهد وصاية المملكة مساعدة المجلس عندما يذهب إلى الحرب :هذه الأحكام لا أكثر و لا أقل كسرت بسرعة، وماري تحكم بدون عوائق.
نفس الوضع يحدث أثاء خلال وصاية الذي ساعد قانون صادر عن البرلمان، صوت عليه مايو الذي يعطيها إدارة المملكة وتعليم الشباب ملك ، يكسر مبدأ الوصاية بمساعدة أربعة من كبار المملكة ، ملازم العام للمملكة، الكاردينال جول مازاران، و ،أمناء الدولة وابنه إنها في الواقع لا ترغب في ذلك، تحكم مع هذه المخلوقات وضعت من قبل لويس الثالث عشر و ريشيليو...  ومع ذلك، لقد أعلنت في البداية: آه كنت سعيدة أكثر في سان جيرمان، بعيدة عن الأعمال لأنني لا أعرف شيئا عن الحكومة ويجب أن اسير الحكومة ، أصبحت موقنة بالصعوبة البالغة في ممارسة وحدها السلطة واستدعت الكاردينال مازارين، مايو ، منصب رئيس الوزراء.
لقد جعلته وصيا على ابنها أيضا.
بعد سقوط النظام الملكي ليوليو، ، دوقة أورليان و لويس فيليب يذهب إلى المجلس مع طفليه الاثنين، كونت باريس ودوق شارتر، وشقيقه، دوق نيمور، من أجل إعلان وتأكيد الملك الأكبر للفرنسيين وأصبح الوصي.
ولكن محاولة دوقة أورليانز هي فاشلة وأعلن المجلس الجمهورية الثانية.
تحث النظام القديم، المرأة كالرجل تعمل في وقت يكون فيه الشعور بالوحدة غايب، بما أن بنية المجتمع الحياة الإجتماعية.
في القليل النادر أن ترى الفتيات يدخلن في الحياة الدينية في أدنى طبقة الشعب من البرجوازية أو الأرستقراطية، حيث وفقا للمؤرخ فرانسوا ليبرون هذا خيار في استراتيجية أرباب الأسر قلق بشأن وضع بناتهم، إن لم يكن في أكبر فرصة للتنمية الشخصية مرتبطة علاقة أكثر مباشرة مع الله .
خلافا للرأي السائد، هذا لا يشكل على الأقل أفضل وضع المهام المنزلية هي نفسها ، هذه ليس في إمكانية أكبر لنمو الشخصية المتعلقة مباشرة مع الله ...  هذا هو لمواجهة الدعوات اضطر أن مجلس ترينت حمل المزيد من الاختبارات على الإرادة الفعلية للمبتدئ وسن الدخول.
بعض المتدينات المتطوعات يؤسسن على الأقل تجمعات ويصبحن رئيسات دير لهن تأثير كبير جدا، مثل أنجليك أرنولد في بورت رويال، بارب آكاريي مع الكرملية، جين دي شانتال مع وسام الزيارة ، أو كذلك ماري مادولان دوروشوشوار ، التي ترأس الدير لكل من الذكور والإناث على الرغم من الفارق الجسدي .
مؤرخ القرون الوسطى فيليب كونتامين لاحظ بأن في وقت جان دارك ، قد يكون للمرأة سلطة طبيعية وشرعية في النظام السياسي بسبب الموارد التراثية والحقوق التي نقول أنها عامة.
في الغالب، السلطة هي وراثية وعائلية.
افتراضيا وريث ذكر، يمكن للمرأة في المسيحية الكاثوليكية أن تصبح ملكة، بارونة أو شاتلين من عند رئيسها.
ومع ذلك، السلطة الانتخابية هو يهرب.
ليس هناك سؤال من يصبح بابا أو إمبراطور، أو من يمارس مسؤوليات محلية من خلال الانتخابات.
وباختصار، سلطة شخصية النساء جد قليلة ولكنها موجودة.
زيادة على ذلك، إنها مقبولة عند الرجال لمعرفتها تقريبا بكل رجال الكنيسة ، من المفترض أن تشكل أو تعبر عن رأي مشترك، بأن النساء كانت لهن السلطة ليس بسبب ولكن عن طريق العاطفة، بدون أن نتحدث عن ضعفها البدني.
لإقامة الحرب أو لإقامة العدالة، ملكة أو دوقة يجب أن تعتمد على الرجال ومجلس الرجال .
النساء لهن حق التصويت في العصور الوسطى، وفقا للمؤرخ ريجين بارنو .
تم إلغاء هذا الحق بقرار من البرلمان في عام .
من بداية الولايات العامة استدعت من قبل فيليب الرابع ملك فرنسا في سنة ، النساء كن مدعوات.
كانت بالنسبة لي كل من الولايات العامة التالية على سبيل المثال تلك التي استدعي من قبل آن دى بيوجيو آن الفرنسية ، ابنة لويس الحادي عشر، خلال أقلية شارل الثامن ، إلى غاية الولايات العامة ، حيث النساء أصحاب الإقطاعيات كن مضطرات إلى أن يمثلها رجل نبيل أو رجال الدين : النساء الأرامل أو النبلاء تمسك الإقطاع وتصوت لكنها ليست مؤهلة مباشرة.
تسطيع أن تمثل نوع من البديل كما هو الحال في المجالس المحلية.
النساء يؤخذن جزءا أكثر نشاطا في صياغة قوائم المظالم.
خلال الثورة الفرنسية، بعد خطاب آبي سيياس أمانول جوزيف سييس في يوليو ، التمييز بين المواطنين  إنها كتبت بأن فلسفة التنوير، مما أدى جزئيا بعض المثل العليا للثورة، لم يكن مواتيا لتحرير المرأة: في هذا الصدد، ديدرو من مونتسكيو ، قام يظهر لهم ازدراء معين.
بدلا من ذلك، من خلال الأدب أن بعض المؤلفين يرجع حساب السلطات المسيئة للأشخاص المسترجلين في إتجاها سواء شوديلو دولاكلو بيير شودرلو دي لاكلو ، روبرت شال روبرت شال أو حتى جان جاك روسو جان جاك روسو ، رغم أن النظرة العامة متسامحة على المرأة .
إرتقاء المرأة في الحياة الإجتماعية توجد في اهتمام المعارض للعصر الآنسة جوفرا ،لآنسة دوتونسى ،الآنسة دي دوفو ، الآنسة دو شاتليه إيميلي دو شاتليه ، جولي دي ليسبيناس ، الخ ؛ المؤرخ منى اوزوف لاحظ أنه على الرغم من هذا التنوع الاجتماعي، إنهن لسن نسوية وأن التفريق بين أدوار الجنسين يبدو من الضروري على خلاف التجارة المزاج .
دمج مع النظام القديم، هذه الصالات والأماكن التي يتخذها هؤلاء النساء سوف ترفض في الثورة، أوليمب دو غوج تتحدث حتى عن إدارة ليلية للمرأة .
قانون نابليون أقر لاحقا هذا التفاوت السياسي بين الرجل والمرأة، عاملا ببعض التقدم المحمول، بما في ذلك فيما يتعلق بالزواج مع قانون الطلاق من وأحكام الأطفال غير الشرعيين وإلغاء البكورة .
باستثناء هذا التقدم النسبي، فإنه سجل تراجعا بالمقارنة مع النظام القديم، حيث على الأقل النساء الأرستقراطيات تتمتع بالأهلية القانونية.
على رغم من مساهمات المرأة في صياغة قوائم المظالم و الدور الذي تلعبه مرأة الشعب الباريسي خصوصا مظاهراتها في أكتوبر لطلب الخبز والأسلحة النساء لم يلقين أي حقوق ممنوحة في بيان حقوق الإنسان والمواطن ؛ وإذا كان النظام الجديد يعترف لههن بشخصية مدنية، إنها ليس لها حق التصويت، و الانتخاب، في هذه الفترة.
على الأقل، مع إلغاء حقوق مكتسبة في ، النساء يصبحن لهن حقوق مساوية للرجال فيما يتعلق بالميراث.
في بداية الثورة، إذا كان النساء لا يستطعن العرض على المنصة، لديهن إمكانية حضور مناقشات الجمعية، يأتين غالبا لابسات قميس يظهر موافقة الخطاب الموجه، مثل أو .
من الغير عادي ، دعيت لإلقاء كلمة في نادي نادي اليعاقبة .
انها لا تستثمر قليل استثمرت الفضاء العام، نظمت في النوادي المختلطة في الحركة النسوية والجمعيات التعاونية والجمعيات الخيرية، وتشارك عاطفيا على غرار الرجال كل الصراعات السياسية في ذلك الوقت، بما في ذلك المنافسة حتى مع .
كثير من الكتابات قد نشرت، في نظريات التشريع للنساء ل ، أو بيان حقوق المرأة و المواطنة لأوليمب دو غوج.
آن جوزاف ترواين دو ميريكور أسست جمعية أصدقاء القانون وتدعو الشعب إلى حمل السلاح والمشاركة في اقتحام سجن الباستيل، وكافأتها الجمعية الوطنية بإعطائها سيف.
من بين الأوائل في دائرة النسوية لتاريخ فرنسا، الجمعية الوطنية .
نساء أمثال ، و أو الواتي نظمن المسيرة في فرساي التي انتهت إلى جلب لويس السادس عشر في العاصمة.
جميع القريبين إلى الجيرونديون، عرفن نهاية مأساوية: آن جوزاف ترواين دو ميريكور اصيبت بالجنون بعد أن جلدت عارية من قبل حزبية من خصومها وأوليمب دو غوج، عدمت بالمقصلة عام لمعارضتها سكان الجبال.
هذه الأخيرة أعلنت قائلة: المرأة لها الحق في تركيب سقالة.
يجب أن يكون لديها أيضا الحق في الصعود إلى المنصة ، ولكن أيضا ولدت امرأة حرة وتبقى مساوية للرجل في الحق .
إذا كانت المرأة محرومة من حق التصويت في الإنتخابات، هذه لم تحفظ عقوبات معدة للرجال وكثيرات عرفن السجن أو السقالة نتيجة للإجراءات عمومية أو السياسية.
من بعد سنة ، بداية الحرب الفرنسية قاد البعض للمحاربة بالحدود بينما في عام تطور في باريس النشاط النسوي، حمل عن طريق نساء من الشعب الباريسي المقربين إلى و ، إلى يسار نادي اليعاقبة.
على رغم أن كثيرات مهمشات مثل مشاركة المرأة على هذا النحو في الأحداث الثورية، ظهور الحركة النسوية في حد ذاته يمثل المدخل إلى هذا الموضوع على الساحة السياسية.
المائتين امرأة التابعات إلى أسسن في مايو عن طريق كلير لاكومب وبولين ليون، ال ، يحجزن المقاعد الأولى ل ويصرخن في وجه أعضاء الجمعية العامة، سمع مثلوا الشعب صاحب السيادة.
.
.
اقترحا تسليح النساء مع عريضة من باريسيين.
دعوى نداءهن عنيف على الرعب والمساواة، مشاركتهن في سقوط بوردو ومظاهرات أخرى ل أكسب لهن صورة الغضب متعطش للدماء التي غذت فترة طويلة من النفور من سلطة الذكور.
كذلك، في النساء الشهيرات من سنة ،.
تشير إلى الغضب من المقصلة من البقاء السماوية الآنسة رولان ، بالقرب من بوردو أعدمت بالمقصلة في عام ، وسيل دوبلسيز ، زوجة كميل كامي ديمولان ، أعدمت بالمقصلة في أو شارلوت كورداي .
وكذلك، الدكتور غيلوا الذي كان يتحدث في نهاية القرن التاسع عشر عن الهستيريا الثورية حول أوليمب دو غوج، كتب:  يمكننا القول أن العديد من النساء، وخاصة اللاواتي لعبن دورا هاما في الثورة، قد لعبن دورا دمويا كن غير متزنات.
ومع ذلك، كثير من تجاوزات العنف واسعة النطاق انتشرت في ذلك الوقت، هو في المقام الأول عزوف رجال في السلطة الذين يمنعون المرأة من المجال السياسي وكذلك بعض النساء اللواتي، مثل الآنسة رولان ، وسيل دوبلسيز أو لويز فيليسيتي دو كيراليو لا تشارك في المساواة السياسية ولكن المدنية .
معظم أعظاء المجلس توزع في ل جان جاك روسو لمثالية نسوية بقوا على دور الأمهات والزوجات، قليل من الناس، مثل كوندروسيه على قبول المرأة وحق المواطنة ، ، تشارلز دي فيليت ، جوزيف لوكينيو ، أو بيير قييومار مطالبة بحق المرأة في التصويت في إطار الحقوق الطبيعية المتأصلة في الجنس البشري في الوقت نفسه مصدر إلهام للنضال ضد الاستبداد والعبودية الثورة لم تقام؛ إلا لتصادق ثورة توسان لوفرتور بقرار من فبراير ؛ آخرون، مثل ديفيد وليامز ديفيد وليامز ، من دون الذهاب إلى اقتراع النساء، يطالب على الأفل بعدد من الحقوق، بما في ذلك السياسية.
ال تضم مجلس يرأسه أندريه أمار ، لمناقشة قضية الحقوق السياسية الممنوحة للمرأة وحقها في المشاركة في نوادي سياسية: تم رفض ذلك في خريف في اسم للتعليم ولزعامة طبيعية باطنها متدني، في حقيقة الأمر هن أي النساء يعززن رد فعل وضعنه في الأمام.
تقرير ل تنص على الطابع المؤقت لهذا التدبير، الذي يجب أن يرفع كي يستدركن تأخرهن على الرجال.
ومع ذلك كوندرسي يعرف له الطلب غير واقعي ولكن اقتراح واقعي مشروع إصلاح التعليم، كما أنه يوفر التعليم المختلط في المدارس والفصول الدراسية، حتى إلى وسط جامعي.
تأسيس الزواج المدني في على الأقل هو ثوري، في مقياس أين يتحتم موافقة الطرفين.
المختصة في علم الاجتماع بينت أن إدخال هذا عقد الزواج الجديد يعني الفراغ الداخلي يطيع نفس مبادئ الحرية والمساواة التي تحكم الآن في المجتمع السياسي .
تأسيس الطلاق يتبع نفس المبادئ، النساء هن الأكثر طلبا، مما دفع بعض الساسة للطعن في مبدأ من .
في نوفمبر ، كل الجمعيات النسوية السياسية محظور بموجب الاتفاقية، عارض عضو واحد لويس جوزيف شارلييه ، ولكن النساء رغم ذلك يواصلن لعب الأدوار حتى تمرد لربيع ، تحث شعار الخبز ودستور ، قبل القمع الواسع النطاق الذي سجل نهاية الثورة يضع مصطلح مؤقت لهذا المؤخذ الأول لدور سياسي، للنساء كما للرجال.
في عام ، مرسوما يؤكد هذا الحظر، بالإضافة إلى تجمع فوق من خمسة في الشارع.
خلال حرب فيندي حرب فونديه ، عدد من النساء الفونديهات شاركن في القتال مثل ، بعض الجنود حتى الرائدة ركبو الخيل، مثل المركيزة أو كونتيسة بروك.
أمر برومير السنة التاسعة نوفمبر حظر ارتداء السراويل على النساء، إلا لأسباب صحية.
تم تعديل هذا الأمر في عام للأشخاص الذين يمارسون ركوب الخيل، و بعدها في عام لأولئك الذين يمارسون ركوب الدراجات.
في عام ، وسياسي من اليسار المتطرف نشر مشروع قانون الدفاع لتعلم القراءة للنساء .
انه أيضا استدعى، مثل ، اللواتي هن عارضن المقاومة العنيدة الأكثر للثورة إلى نظام جديد للإحتفال، للتقويم الثوري.
هن اللواتي يدعون صوت عزاء أجراس، الخمول يوم الأحد، يحاولن وقف عربات تحمل الحلي مأخوذة من مذابحهن .
في عام ، قانون نابليون الجديد يعلن الأهلية القانونية للمرأة المتزوجة.
الامبراطور أعلن في اجتماع لمجلس الدولة، الذي هو غير فرنسي، هو إعطاء السلطة للنساء .
إليزا بونابرت، واحدة من أخواتها، أميرة ، ودقة لوكا وأميرة بيومبينو ودوقة توسكانا الكبرى من إلى وكونتة كومبينيانو.
قانون العقوبات كتب في عام يشير إلى أن الزوجة الزانية خطر من ثلاثة أشهر إلى سنتين سجن، في حين أن الزوج له غرامة تتراوح فرنك .
هناك بعض المجندات، اللواتي يحصلن على رتب، مثل ماري جان شولانك بدأت في أبريل في الكتيبة البلجيكية الثانية وتباعا عريفة ، رقيبة أول وملازمة أول في وتلقت وسام جوقة الشرف ، ماري تيريز فيغور أو ماري أنجليك بريلو  انتهاكات تحت الإمراطورية الأولى واستعادة بوربون، المطالب النسوية تولد من جديد في فرنسا مع ثورة عام الثورةالثالثة .
نسوية متشددة تنمو على مستوى في الوسط الإشتراكي للجيل الرومانسي، خاصة عند سيمونية والفوريبية في العاصمة.
تطور علم اللاهوت في المسيحية يتم مع معرفة الدور الروحي الهام الذي تلعبه المرأة في مستقبل الرجل.
اللاهوت السياسي طوره إليفاس ليفي و هذا المعنى احترام.
النسويات يشاركن في الأدب منذ القدم، بفضل رفع الرقابة على الصحافة.
جريدة المرأة الحرة وجريدة تريبيون النساء تظهر في عام .
مستشار النساء كان من خلال ، هو جريدة نسوية للمحافظة.
دور المرأة خلال الثورة في الأخير أحتفل بها، مع نساء شهيرات لسنة إلى ل لارتيليي .
تحث المخطط السياسي، ملكية يوليو يحرم من هذه الحقوق غالبية المواطنين، ضمت معركتهم أوائل من المقاتلين عمال والبروليتاريا، لكنها أيضا تعبئة ضد الحالة المدنية للمرأة، في مقدمته المسائل القانونية والمالية لزوجها المرأة يجب أن تطيع زوجها ، وينص القانون المدني إترجاع الزوجة بعد الطلاق ممنوع بموجب تعديل سنة .
بعض النساء تدعي الحق في الحب الحر، فضيحة الرأي العام.
كلير ديمار في كتابه دعى الناس إلى تحرير المرأة في عام إلى نقد جذري للزواج في أي شكل من أشكال الدعارة القانونية.
غير أنه لم يتبع من قبل جميع سانت سيمونيان الذين يحبون ظهور اتهامات فجور التي تضرب الحركة.
بدايات النظام ترك لمحة بعض الآمال التطورية.
الالتماسات لاستعادة المطلقة على جدول الأعمال السياسي: في عام وعام ، صوت النواب مرتين لصالح القانون ولكن تم رفضه من غرفة مجلس النبلاء.
المطالبات النسوية أصبحت غير مسموعة.
عندما كتب في للنواب طلب للحصول على مقالات المراجعة من القانون المدني الذي تعتبره مخالف لحقوق المرأة، لم تحصد سوى دعم ضحك الجمعية.
مثل عام ، النساء شاركن بنشاط في أيام ثورة فبراير .
يعبرن علانية من خلال الجمعيات والصحف.
قوانين تعلن حرية الصحافة وتتمتع مرة أخرى الصحافة النسوية:أوجيني نيبويي تأسس يوم مارس صوت المرأة، مع جين داروا ، ديزيريه جاي ، الشاعر لويز كوليت وأديل إيسكيروس .
هذه الصحيفة هي في أول وقت دور رئيسي لمالب المرأة، وبصرف النظر عن الصحافة السائدة.
ثم أتى من بعدها في يونيو سياسة النساء لدزبريه جاي أين بعدها رأي النساء نشرت في يناير من قبل ، بمشاركة قريبة إلى السيمونية.
بعد احتجاجاتن، تم منح النساء الحق في العمل بنفس حقوق الرجال؛ كان منظمة لتوفير فرص عمل للعاطلين عن العمل في باريس بعد ثورة فبراير افتتاحها، كان متأخرا في ابريل.
دقن طعم في البداية مشاركة مواطنة من إخلال انتخاب المندوبين في لجنة لوكسمبورغ التي ديزيريه جاي ، لقد اقترحن إصلاحات لظروف العمل، إنشاء حضانة أو مطعم جماعي.
الحق التصويت لانتخاب الجمعية الوطنية التأسيسية هو في صلب اهتماماتهم: جيني ديريكور ، مؤسست جمعية تحرير المرأة، إنها بمجرد إنشاءها، وعدت بالعمل من خلال التشريعات على جميع مطالباتن الذي يتضمن دائما إلغاء القانون المدني والحق في الطلاق.
لقد قدمت تم تلقيها من قبل السلطات السياسية.لجنة حقوق المرأة، يترأسها أليكس بورجوا، يجاوب عنها من قبل صوت أرماند ماراست ، رئيس بلدية باريس، بأن القرار لا يمكن إتخاده إلا من قبل مستقبل هيئة تشريعية.
ردوا على شعار بإعلان أن هناك المزيد من البروليتاريين في فرنسا، كراسة النساء الناخبات مؤهل طلب أن يتم تضمين مليون امرأة في المراسيم،  وإلا فرنسا تضم أكثر من مليون البروليتاريين .
إلتماسات إستراج الزوجة المطلقة لا تعرف نجاحا أكثر من الذين سبقوهم في سنوات : مقترح وزير العدل إسحاق كريمييه في الغرفة في مايو اتقبل بالسخريات.
نهتم خاصة بالتهديدات بأن كلام يحرر نساء يلقى على الأسرة.
نادي المرأة، فتح في أبريل ، هو مكان للنقاش الذي يسبب ردود فعل عنيفة.
بعض إجتماعاته تتحول إلى شغب ورئيستها هي تماما رسمت كاريكاتوريا في الصحافة.
لقد أغلق في النهاية لكي يخل بالنظام العام.
جين ديروا أعلنت ترشحها في الانتخابات التشريعية الفرنسية لسنة ، ولكن لقيت سخريات من قبل الصحافة والاستعراض المسرحي.
لقد شرحت نهجها وأوضحته في عدة خطب في باريس بين و أبريل.
لقد أعلنت أيضا قضية شعب وقضية المرأة مربوطتان ارتباطا وثيقا.
البروليتاريا  لن تتحرر من قساوة عبودية الجهل حتى يكون لديهم نفس تحرير الرفقاء لمعاناتهم وطريقهم  و دستور ألغى الامتيازات العرقية والطبقية والثروة من أجل تحرير العبيد السود عبر انقراض ألقاب النبلاء، عن طريق إلغاء القائمة الانتخابية.
ولكن امتياز الجنس بقيت ضمنيا في هذا الدستور الذي يخندق في قاعدته، لأنه نقيض المبادئ التي يستند إليها .
يمكن دعمها، إلا ، آخرين مثل بيير جوزيف برودون، حتى النساء مثل جورج ساند أو يضحكن.
الإمبراطورية الثانية سجل رجوع المطالبات النسوية.
معاداة النسوية ل بيير جوزيف برودون أو ل جول ميشليه المرأة والنساء وثورة كل جزء لك من النساء ، كتبن ذلك بعد الثورة تأثير دائم على المعنويات.
هذه الأعمال، في كل مرة، يقابلها تعاطف مع النساء شهدت في عبقرية ثورة والإشتراكية خلال ثورة أميدي فور، الكل نشرت في عام .
وعلاوة على ذلك، الإمبراطورية الثانية ترى كل مرة كثير من التقدم في مجال تعليم المرأة.
وعلاوة على ذلك، يتم إنشاء العديد من المنظمات النسوية في ظل الجمهورية الثالثة.
في ظل الجمهورية الثانية، قانون فالو تم تحديده في مارس الهدف مدرسة إبتدائية للفتيات في كل بلدية لها أكثر من نسمة.
قانون ديروي لسنة تؤيد هذه التعبئة على معايير الذكور وضع المعايير لي .
يتم تحديد البرامج من حيث الأدوار الاجتماعية المخصصة للنساء والتي تشمل الأعمال المنزلية ورعاية الأطفال ؛ الأديرة والكنائس تؤيد تعليم البنات.
تعبئة من أجل تعليم البنات يجد الدعم في المعارضة الليبرالية للنظام، خاصة في أوساط سانت سيمونيان.
إليسا لومونيي أسست في عام أول مدراس محترفة للبنات.
جولي فيكتوار دوبيي تسعى بدعم من فرانسوا بارتيليمي آرل دوفور قائد صناعي مؤثر سانت سيمونيان، التسريح لإضهاره في اختبار البكالوريا التي حصلت عليه في ليون في عام في سن سبع وثلاثون على الرغم من أنه لا يوجد أي نص رسمي يمنع البنات من تقديم الدليل .
مادلين بريس تود أ، تسجيلها في كلية الطب وبتدخل الامبراطورة أوجيني أوجيني وزير التربية والتعليم فيكتور ديروي.
هؤلاء الرواد بقوا معزولين: المتحصلة على البكالوريوس الثانية الفرنسية، إيما شوني، تحصلت على شهادتها في عام ، بعد عامين.
تطوير تعليم النساء تبقى فكرة متكررة من النسويات الفرنسية: في سنة ، اندريه ليو أسس جمعية مخصصة بالتحديد لهذه القضية.
تعمل على الإصلاحات الهيكلية في التعليم الثانوي والعالي في ظل الجمهورية الثالثة.
الكليات ومدارس البنات الثانوية، في البرامج تبقى محددة، محددة بقانون سي في .
النساء بطبيعة الحال ضمن تربص للتدريس: كليات البنات العادية، إلزاميا في كل مقاطعة في عام ، وكلية في يدرب المعلمين والأساتذة.
أول ثانوية فتحت في ثانوية جورج كليمنصو، مونبلييه.
في باريس، وحسب التسلسل الزمني ثانوية فنيلون ، ثانوية راسين ، ثانوية موليير ، ثانوية لامارتين ، ثانوية فيكتور هوغو ، وثانوية .
فيكتور ديري .
بين و ، أنشأت مدرسة ثانوية و كلية.
في عام ، وتوجد ثانوية.
في عام ، يوجد منشأة للبنات، ثانوية و كلية، في عام ، يوجد ، ثانوية و كلية، وبالإضافة إلى ذلك، يوجد في سنة أستاذ مساعد و لهم شاهدة أو ليسانس وفي عام أستاذ مساعد و حاصل على شهادة أو ليسانس .
وأخيرا، يوجد في عام طالب مقارنة في .
قبل الحرب العالمية الأولى، من المدرسين هم إناث؛ من أجل التدريب، يوجد عشرات مدارس عادية نسائية في عام ؛ ولكن عددهم قليل واستدعى الدولة لإنشاء خلال .
.
في مايو ، الوزير جول فيري عين كورغومار مفوض مفتشية قاعات معدة لإستقبال الأطفال الصغار، أصبح في عام مدارس حضانة، بعض التطور والتحسن حتى تقاعده في عام .
خلال فترة كومونة باريس تم إنشاء أول حركة نسائية تحت قيادة اليزابيث دوميترياف ، شاب أرستقراطي روسي و ناتالي لو ميل ، مغلفون كتب عرفوا تحث اسم مجموعة الحركات النسوية جمعية الشغيلة العالمية.
على رغم أنه لا يعرف سوى بعض الجماعات النساء الثورية .
النساء طالبن بالحق في العمل والمساواة في الأجرة؛ بداية تطبيقات تم إعدادها للمعلمين .
اتحاد النساء يشارك التسجيلات في ورش العمل تخلى عنها من قبل أرباب العمل الفرانكين تابعة لملجأ في فرساي وتنظم ورش عمل تدار ذاتيا؛ كومونة تعرف بإتحاد حر، انها تدفع للأرامل كذلك لأطفالهن الضحايا والعاديين معاش،  النساء يوضعن في تطبيق مرسوم للفصل كنائس وللدولة في المدارس والمستشفيات؛ إنهن يقاتلن مثل لويز ميشال وأخريات في لباس الاتحادية ويدافعون عن باريس ضد فرساي على المتاريس مائة، مكان بلانش، مع ناتالي لو ميل ؛ على طريق لتمكين النساء، وكانت كومونة خطوة هامة.
ومع ذلك، كتبت بأن لم نرى نساء دعين كما كان يفعل البعض في عام ، حق امتياز ومرافقيهم الثوار إرادتهن فجأة ترفض .
تتميز الجمهورية الثالثة بنمطها في فرنسا من خلال إنشاء منظمات نسوية إصلاحية أكثر صمود وتنظيم حول الجماعية وجمهور دائم النشاط بمبادرة أولية على وجه الخصوص من الروائية أندريه ليو والصحفي ليون ريتشر قبل أن تكثر مصالح الحركة النسوية، خصوصا مع الذي عزز وسائل أخرى للعمل مثل: إضراب لسبب الضرائب كذلك حق المرأة في التصويت، كذلك مطالب جديدة مثل الحصول على حق ممارسة الرياضة، ومكافحة الإدمان على الكحول ومكافحة الدعارة و بطريقة أكثر أقلية عند نسوية رادكالية مثل: نيللي روسيل ومادلين بلاتير وسائل منع الحمل، الإجهاض والحرية الجنسية.
لقد لاحظا أنه على عكس المطالبات البريطانية بحق اقتراع المرأة الواتي لم يترددن في استعمال العنف والمشاركة في أعمال غير مشروعة، الحركات النسوية الفرنسية حريصة على استخدام وسائل قانونية محترمة.
هذه الموجة الجديدة من الاحتجاجات نجحت من تلك التي وقعت خلال كومونة ، مع شخصيات مشهورة مثل: لويز ميشال.
ماريا دورام والكاتب ليون ريتشر مؤلف حقوق المرأة أسسا في أفريل ، الجمعية من أجل حقوق المرأة، برئاسة فيكتور هوغو.
الجمعية من أجل تحسين مصير المرأة تترأسها هنا ماريا دورام، ولدت سنة ؛ الرابطة الفرنسية لحقوق المرأة، توجيه معتدل، أسست في سنة من قبل ليون ريتشر.
حقوق المرأة، أول مجموعة تطالب بمنح المرأة حق الاقتراع، اسست في سنة من قبل إيبارتينو أوكلار الذي هو أول ناشط استعمل كلمة النسوية .
في فبراير عن طريق جريدة المواطن.
في عام ، الاتحادية الفرنسية للجمعيات النسوية سجلت دخول كلمة النسوية في مفردات النشاط.
جريدة لافوند، أنشأتها مارغيت دوراند في أول يومية بصيغة كاملة تطبع وتباع من قبل النساء .
قبل عام ، هناك حوالي ستين جمعية نسوية.
المجلس الوطني للمرأة الفرنسية، تأسس من تأثير قانون الجمعيات لعام ، هو غير سياسي وعلماني.
هن ناشطات، معظمهن من الطبقة الوسطى، منبثق من البرجوازية، هن جمهوريات وإشتراكيات أو بروتتانيات، بدأن العمل التجمهري من خلال الأنشطة الإجتماعية الخيرية:  هو فرع من الكجلس الدولي للمرأة الذي تأسس في عام ، ويجمع عدة جمعيات مستقلة.
الرابطة الفرنسية لمنح المرأة حق التصويت نساء توحدن في عام النسوية مؤيدات لحق اقتراع المرأة.
خلال الحرب العالمية الثانية، الغالبية العظمى من المنظمات النسوية في فرنسا تدعم المجهود الحربي من إعلان الحرب، النسوة يضممن صوتن إلى الاتحاد المقدس وأجلت مطالبهم للتركيز على واجباتهم المدرسية من أعمال الفرنسية شجاعة بضرب الاجتماعية .
ويأمل البعض للاستفادة من هذا الولاء.
وعلاوة على ذلك، فإن الجهد المطلوب من قبل مجموع النساء الرصاص الحرب لتحل محل الرجال في المصانع، وذلك للوصول إلى عالم العمل.
سوف يؤدي هذا التغيير في السنوات المجنونة من بداية فترة ما، بعض النساء، ومع ذلك، تنتمي إلى النخبة الفنية أو الفكرية، لتحرير أنفسهم.
معظم النساء، ومع ذلك، يتجدد في المطبخ في نهاية الحرب.
وقد اصطف الأوساط الاشتراكية، والمنظمات النسائية أيضا وراء دولهم.
تسمع أصوات نشاز مع ذلك في فرنسا، هيلين بريون، مادلين لويز فرنيه أو سومونو.
هذا الأخير موجود مارس في المؤتمر الدولي للمرأة الاشتراكية، التي تجتمع في برن سويسرا ، بناء على مبادرة من كلارا زتكن، بقي وفيا لنشطاء الأممية.
في أغسطس ، ومن المتوقع أن تعمل بشكل جيد من قبل رئيس الحكومة فيفياني النساء.
في المدن، التي تصنع الأسلحة في المصانع مثل مصانع شنايدر في لو كروسو والملقب ب مينيسيونات .
حققت المرأة في أربع سنوات مليون القذائف وأكثر من مليارات خراطيش .
الآن، والنساء أيضا تسليم البريد، ورعاية من المهام الإدارية ومركبات النقل الرصاص.
يوم يونيو، ومن المسلم السلطة الأبوية في غياب قال الأب.
بالإضافة إلى ذلك، حشد بدل للنساء ومن المقرر.
على سبيل المثال، في با دو كاليه، والتخصيص الرئيسي .
فرنك .
زيادة أغسطس ، بزيادة قدرها .
ف في عام ، وجلبت إلى ف في أغسطس يدفع للمرأة المجندين.
تم فحص الطلبات المقدمة من اللجان الكانتونات إلى يوليو ، لأكثر من مستفيد المحدد، على حساب شهري قدره حوالي ملايين فرنك سويسري من أغسطس إلى يوليو .
ويعمل الحرب وحركات أخرى التضامن إكمال النظام.
في المناطق الريفية والنساء يخطون في الزراعة.
العديد من النساء الشابات الانخراط والممرضات، وحضور الأطباء التي تعمل في ميدان المعركة.
بعضها غود موزارد الحرب: يكتبون خطابات التشجيع وإرسال حزم للجنود، التي يواجهونها في بعض الأحيان في الأذونات الخاصة بهم.
مع الحرب العظمى، والمرأة وبالتالي اتخاذ الخطوات الأولى على طريق التحرر.
ولكن بالنسبة للكثيرين، بعد الحرب كان على العودة إلى القيم العادية والتقليدية.
في عام ، كانت النساء العاملات في فرنسا لا يزيد عديدة قبل .
بعض، ومع ذلك، قد وصلت إلى مستوى جديد من المسؤولية.
كما أصبح ما يقرب من ، أرامل الحرب أرباب الأسر.
خلافا لغيرها من البلدان، مثل ألمانيا و الولايات المتحدة و تركيا، والنساء لا يحصلون على حق التصويت في فرنسا.
الحركة النسوية، تجاهلها من قبل جوريس في تاريخ الاشتراكية له من الثورة الفرنسية، والتي تنفق من قبل بعض المؤرخين مع التاريخ العام لالنسوية ليون أبانسور أو النساء خلال الثورة جين بوفييه.
في عام ، ويقترح النائب موريس بارس لإعطاء صوت للأرامل وأمهات الجنود القتلى خلال الحرب العظمى: دعا مشروعه في الاقتراع من بين الأموات .
نظمت في عدة جمعيات، كبيرة أحيانا، حركة الاقتراع الفرنسية لا يصل إلى أبعاد نظيرتها البريطانية.
يترددون في اللجوء إلى العمل المباشر، فإنه لا تعتمد أساليب الراديكالية التي جعلت من الشهرة من المطالبات بحق اقتراع المرأة في المملكة المتحدة.
التوجه الاصلاحي الرئيسي اثنين من المنظمات التي تقود النضال من أجل حق المرأة في الانتخاب والاتحاد الفرنسي للمرأة حق الاقتراع التي تم إنشاؤها في باريس في عام وإخراج من قبل سيسيل برونشفيك، والجامعة الفرنسية عن حق المرأة بقيادة ماريا فيرونا.
هذين الاتحادات النسوية كبيرة، تتكون أساسا من النساء من البرجوازية الباريسية، تسعى إلى توسيع شبكة من المؤيدين في المنظمات السياسية من الذكور وخاصة في المحافظات حيث موقعها هو أقل أهمية.
الاجتماعات، التي نظمت في قاعات ومدارس المدينة، و هي الأداة الرئيسية للدعاية التي تؤثر أساسا على الطبقات المتوسطة والعليا، والأعيان المحليين.
يتم تجنيد المتحدثين أساسا بين المحامين ودراية بالفعل إلى التحدث أمام الجمهور.
الشكل الأكثر خبرة من خلال ورش العمل التي تعلم فن الخطابة وصقل الخطاب المنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع.
ويرى البعض أن هذه أساليب العمل غير كافية للوصول إلى جمهور أوسع، والتي لا تستطيع الوصول إلى أفكار جديدة فيما يتعلق بالمرأة.
حتى مارثا براي تنظيم في بجولة في فرنسا التي تهدف المنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع الأسواق العامة والمزارع والبلدان الصغيرة، المتواضع في كلمة واحدة.
بعض المنظمات، مثل المجلس الوطني للمرأة الفرنسية، وإجراء حملة الشام من خلال تقديم المرشحين للانتخابات المحلية في عام في باريس المرشحين ، هي انتخاب ولكن تم إبطال أصواتهم بسرعة.
نشطاء آخرين مثل جين نيمو في باريس، وذلك باستخدام الرجال الأمامي للوقوف في الانتخابات وبصورة غير مباشرة تجرى في الاجتماعات الانتخابية.
قدرة الاتحادات كبيرة تسمح لهم القيام بحملات واسعة النطاق للانتخابات البلدية لعام ، و وتوزع مليوني النشرات والملصقات ، في جميع أنحاء البلاد.
ومع ذلك، فإن هذه الانتخابات نفسها، والحزب الشيوعي النساء في المناصب الذين يتم انتخابهم على قوائمها من ضواحي باريس: انتخاب النساء، تخدم بشكل جيد، ولكن ألغي انتخابهم بسرعة عن طريق المحاكم المعنية.
في عام ، عندما المعارضة إلى نتائج الإجهاض في الحظر القانوني للدفاع، يمكن للمرأة أن الانضمام إلى نقابة دون استشارة أزواجهن.
رمز الأسرة لا تزال تدين الإجهاض.
النسوية مادلين بلاتير، والتي تتم من قبل المحامي، مسجون.
وقد أنشئ مكافأة عند الولادة الأولى.
ومع ذلك، المنظمات النسوية هي عموما ليست مواتية للإجهاض وتحية لقوانين و .
ومن المقرر مظاهرات في الشوارع بحذر ولم تصل إلى نسب قادرة على الإخلال بالنظام العام.
أحيانا نشطاء يتجلى بالسيارة أو على العربات، ملوحين بلافتات.
وأثارت هذه أساليب العمل في رد فعل فوري من السلطات التي تعارض عقد المظاهرات وبانتظام تنفيذ الاعتقالات.
مجلس الشيوخ الدائمة لا يزال يتسبب في ردود الفعل الأكثر جرأة.
الاضطرابات تتزايد في العام عندما رفض مجلس الشيوخ للنظر في مشروع القانون الذي أقره مجلس الأمة.
نشطاء يحملون لافتات مع عدد نادرا ما يتجاوز العشرة، ومع ذلك، وجعل القدم رافعة في حدائق لوكسمبورغ في كل دورة جديدة.
يتم القبض عليهم بانتظام واقتيد إلى مركز الشرطة.
في عام ، توقف جين فالبوت مرتين، في يناير وفبراير، اجتماعا لمجلس الشيوخ رمي منشورات في الساحة والاندماج مع أحد المقاعد.
في عام ، يحاول الصحفي لويز فايس لتجديد ذخيرة العمل النسوي بالاعتماد على المطالبات بحق اقتراع المرأة البريطانية.
علامته التجارية هي عمل رائعة للصحافة، في الأحداث الرياضية الكبرى أو الانتخابات.
ولكن النشاط قصير الأجل: في يوليو ، وتقاعد من مرحلة المنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع.
الحجج الكونية وضعت منذ فترة طويلة ومتعب بالفعل قبل عام لا تزال على أرضية مشتركة من الخطاب المنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع.
فهي تعتمد على التقليد الجمهوري و حقوق الإنسان لتبرير ظهور الاقتراع عالمية حقا لن يستبعد نصف من الحقوق السياسية الإنسانية.
الحجج النوع لكن اكتساب الأرض خلال هذه الفترة.
وهكذا تقدم فكرة أن المرأة، والتصويت، سوف تكون قادرة على فرض وجهات نظرهم وصفات تنسب عادة لهم لتحسين أداء المؤسسات أو عن طريق المواعظ أو الالتفات مشكلات التعليم والنظافة والصحة والرعاية الاجتماعية والإسكان ... .
أحزاب اليسار هي المعنية، لأنها مشتركة جزئيا بين الدفاع عن تحررها وخطر النساء الناخبين الإمكانات المناسبة.
من يوليو ، دعا البابا بندكتس الخامس عشر لإدخال حق الاقتراع للمرأة، من خلال المسيحي الانسانيه بقدر ما هو سلاح الاعتقاد بأن النساء أكثر ميلا إلى التقوى والكاثوليكية واصوات المحافظين.
وهكذا، نزع فتيل الموقف الرسمي الأممية الثانية، أوضح بشكل خاص من الشيوعية الألمانية كلارا زتكن في عام ، والمؤتمر الدولي الأول للمرأة الاشتراكية، الذي عقد في شتوتغارت الإمبراطورية الألمانية ، التي تنص على أنه: ينبغي للنساء الاشتراكيات لا حليف النسوية البرجوازية ، مما يشكل قطيعة مع تلك وقالت انها تعتقد آلت إلى أطراف أخرى كأعضاء الأممية.
ولكن موقف الكنيسة الكاثوليكية يحدث فارقا، منذ ذلك الحين، من قبل الجمعيات، انها نجحت في جمع عدد كبير من النساء، عن طريق أندريه بيتيلار الاتحاد المؤنث المدني والاتحاد الوطني للتصويت النساء مدام ليفير، شوتار.
في عام ، والرابطة الأخيرة لديها ، عضوا.
كون مزيد من التقدم في فترة ما نحو تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة، كما انضمامها إلى غرف للشركات والنقابات ونفس أجر الرجل عن المعلمين و بوستيار .
يتم إنشاء البكالوريوس إناث في عام .
في عام ، فإنه يختلف أكثر من ذلك من الرجال .
النسويات الإصلاحية تسعى إلى فرض موضوع التصويت للمرأة على جدول الأعمال السياسي، وزراعة علاقات أنهم كانوا قادرين على جعل مع الرجال الذين يدعمون قضيتهم في الأحزاب السياسية.
الانتخابات هي فرصة لتقديم وجهة نظرهم.
المرأة تصوت منذ عام في الاتحاد السوفياتي في عام في المملكة المتحدة من عاما ، في عام في ألمانيا و في الولايات المتحدة.
في عام بالفعل، قدم النائب بول ديسوسوا مشروع قانون أول عضو الخاص إلى الاعتراف بحق المرأة في التصويت بدءا من الانتخابات المحلية.
في عام ، النسويات الفرنسية ناجحة في الحصول على اتفاق من حيث المبدأ من جميع الأطراف على منح المرأة حق التصويت، مع استثناء من العمل الفرنسي.
والاتفاق تظل حبرا على ورق.
بأغلبية كبيرة و ضد ، صدر الاقتراع النسائية من قبل مجلس النواب، مايو .
وفي نوفمبر ، بأغلبية صوتا ضد ، رفض مجلس الشيوخ للنظر في هذا الاقتراح قانون.
منذ تأسيسها في عام ، بعد المؤتمر من الجولات، والحزب الشيوعي الفرنسي يقبل الناشطين في قسم للنساء، ولكن يتناقص عددهم بسرعة: يلاحظ سيلفي الوصيفة مؤرخ أنه مع بولشوفيساتيو في إخلاء استقالات قريبا بسبب هذا كومبانيوناج قصيرة .
في عام ، والحزب الراديكالي تقبل النساء في صفوفها بما في ذلك على سبيل المثال مارسيل كريمر باخ ولكن للمفارقة هو حزب الأغلبية في مجلس الشيوخ أنتيكلزريكاليسوم لكن نرى أنه سيكون من الجيد أن يعطى حق التصويت للنساء تصويت التي قال انهم لن بالضرورة للأحزاب التوجه الكاثوليكية.
يتضمن مارغريت دوراند أيضا الحزب الجمهوري الاشتراكي،شابفي و بوانسو الحزب الديمقراطي الشعبي جيرمان.
مؤرخ، ومع ذلك، يجدر بنا أن نتذكر أن هذه العضوية، لهؤلاء النساء، وضع مخمد خطير على الحركة النسوية منها .
بعض السياسيين بما في ذلك أعضاء في عام النظر في وضع مبدأ التصويت الأسرة.
وتمت الموافقة على القانون الجديد المقترح بشأن التصويت للمرأة في الانتخابات المحلية من قبل مجلس النواب في ابريل نيسان عام .
واعتمد القرار التشريعي يوليو ، والتي تدعو الحكومة إلى الإسراع، أمام مجلس الشيوخ، مناقشة مشروع القانون الذي أقره مجلس النواب لمنح المرأة حق التصويت في الانتخابات البلدية .
تجديد مارس وعام ، ولكن مجلس الشيوخ ما زالت ترفض وضع هذا الجدل إلى جدول الأعمال.
ويحدث الشيء نفسه في يونيو ويوليو ، ولكن فشلت الحكومة ومجلس الشيوخ حتى لا مسجل صوت النص على جدول الأعمال.
بعد أزمة عام ونتائجه والمطالب النسوية وأصداء هم أقل وضوحا: نحن نفضل وحجز الوظائف المتبقية للرجال والتركيز على الضروريات.
عندما الجبهة الشعبية، في يونيو ، رئيس مجلس بلوم يعين أول حكومة في موقف ثلاث نساء أمناء الدولة: سيسيل برونشفيك إلى التربية الوطنية، سوزان لاكور حماية الأطفال وايرين البحث العلمي جوليو كوري.
تبقى الأولين في هذا المنصب حتى يونيو ، وكان آخر بعد أن استقال بعد ثلاثة أشهر من تعيينه لأسباب صحية.
هذا صحيح بشكل خاص لإرضاء النسويات، بلوم الذي رفض أخيرا للمساعدة في وضع الضغط على البيت بسبب تحالفها مع الحزب الراديكالي؛ انها ليست بمنأى عن بعض النسويات كما بالإحباط لويز فايس، والتخلي عن قتالهم الوقت.
في الواقع، وثلاثة أعضاء من الحكومة محدودة: لا يقع التصويت في مجلس الوزراء والوزير المسؤول لكل منها تبعية قوية.
في عام ، والأهلية القانونية للمرأة المتزوجة، في المكان منذ عام ، ألغيت والنساء يمكنهن أن يخدمن الآن في الجيش الفرنسي.
في ظل نظام فيشي فرنسا الفيشية ، يتم تعيين النساء بشكل واضح لدور ربات البيوت والأمهات النسخ.
ومع ذلك، فإن الدولة تعتبر هذه الإجراءات أنها محور و عودة إلى القيم العائلية التقليدية.
في مصلحة سياسة سكانية جديدة، يتم تكريم أمهات الأسر الكبيرة: المارشال فيليب بيتان هو في الواقع الراعي الرسمي لأسر طفلا، الذي كان يرسل الهدايا صورة والفضة تمبل المعدنية .
على الرغم من أن هناك مجموعة منفصلة أمهات اليوم منذ عام ، ونظام فيشي يتطور بقوة، كل الأحد الأخير من مايو، حول الجماهير المنظمة لهذه المناسبة وكذلك كلمة لرئيس الدولة وتوزيع ميداليات لأمهات لديهن عدد كبير من الأطفال عشرة أطفال تتوافق مع ميدالية ذهبية .
أقامت فرنسا الحرة في الجزائر منذ سبتمبر ، أصدر المجلس الاستشاري المؤقت الذي لا ينتخب ولكن عين، ودعا المندوبين أعضاء.
امرأة تنتمي، مارثا سمرد، الذي يجلس على أكتوبر إلى يوليو لوسي اوبراك، ودعا لكنه كان غير قادر على التحرك في الجزائر، سيتم استبدال من قبل زوجها ريمون اوبراك .
بحيث من نوفمبر ، مجلس الشورى استنادا الآن في باريس، امرأة هي جزء من هذا التجمع الجديد لوسي اوبراك، مادلين براون، جيلبرت بروسولات، ماري كوات، كلير دافاروى، أندريه ديفار أبولكار، أليس ديلوناي، مارثا دالفيمو، آني هيرفيه، ماري هيلين لوفوشو ماتيلد غابرييل بيري، بولين رامارك، مارثا سمرد، ماري كلود فيلان كوتورييه، ماريان بستان وأندريه فيينو.
المادة من مرسوم أبريل يمنح حق التصويت للنساء: بعد مناقشة برلمانية مريرة في مجلس الشورى من الجزائر العاصمة، وخصوصا عندما يتعلق الأمر الجنرال ديغول ، من كسر مع الجمهورية الثالثة مكروه، ليثبت للالتزام حلفائها للديمقراطية وبلا شك لمواجهة زحف الشيوعيين .
يصوتوا لأول مرة في الانتخابات البلدية في أبريل ، للانتخابات الكانتونات الثانية في سبتمبر والذي يتم انتخاب أعضاء المجالس الإقليمية ؛ الانتخابات الوطنية الأولى التي تشارك فيها هي الانتخابات البرلمانية في أكتوبر أصبحت امرأة النواب و من الحزب الشيوعي الفرنسي، ، ، وهو جمهوري والاتحاد قوي، الجمهورية الشعبية والفلاحين والاتحاد الجمهوري : رغم عدم وجود صوت المرأة ، هناك ميل للتحرك نحو .
هناك نساء و رجل من بين صحابة تحرير.
دستور أكتوبر ينص على المساواة بين الرجل والمرأة في ديباجته: يضمن القانون للمرأة، في جميع المجالات، حقوق مساوية لحقوق الرجال .
إذا كان التصويت الفرنسي للنساء تصل متأخرة بالمقارنة مع الدول الأوروبية الأخرى، فإنه لا يزال أكثر من من النواب المنتخبين في الانتخابات التشريعية الأولى، فرنسا واحدة من أكثر البرلمانات تأنيث وقته، بالمقارنة مع بعض الجمعيات الوطنية من الدول الاسكندنافية.
يمكن للمرأة أيضا الوصول إلى القضاء والدعارة تنظيم محظور في نهاية المطاف.
في عام ، يعترف الإعلان العالمي لحقوق الإنسان المساواة بين الجنسين.
أندريه فيينو هي أول امرأة عضو حكومة الجمهورية الفرنسية الرابعة، وكيل وزارة الدولة لشؤون الشباب والرياضة، في حكومة جورج بيدو الأولى: بيقيت على حالها حتى ديسمبر إلى يناير .
بين نوفمبر و يوليو جيرمين بوانسو شابي، وزير الصحة العامة والسكان في شومان الحكومة الأولى هي أول خدمة كاملة وزيرة، واحد فقط في الجمهورية الرابعة.
أي امرأة في الحكومة حتى عام ، عندما أصبحت جاكلين توم باتنوتر وكيل وزارة الدولة لشؤون الإعمار والإسكان في حكومة بورجيه بين يونيو و نوفمبر، .
تحت قيادة الرئيس شارل ديغول، تدخل امرأتان فقط الحكومة، نفيسة سيد كارا وزيرا للدولة للجزائر الاجتماعية ومريم المجدلية ديانوش من سنة وزير الدولة التعليم والشؤون الاجتماعية.
هذا هو الرئيس فاليري جيسكار ديستان الذي يبدأ أول تغيير.
في تصوره للسياسة، فمن الحديثة والتي حملته الانتخابية، وقال انه يسمع مطالب المرأة وبتعيين نساء وزيرات، وسيمون فيل للصحة، أو رئيس المؤسسات كما جاكلين بودريي الرئيس التنفيذي لراديو فرنسا ؛ لديهم تمييز بالانتماء إلى المجتمع المدني، في حين فرانسوا ميتران، خلال فترة ولايته الأولى كرئيس، سوف في البداية على الأقل ، والمزيد من استخدام الأرض أن السياسيين التكنوقراط مثل إنارك سيجولين رويال كمستشار .
لاحظ أنه باستثناء جيزيل حليمي وآن زيلانسكي، العديد من النسويات لا يدافع عن وصول المرأة إلى هذه المناصب، مما طيب خاطر إلى اليسار المتطرف ورفض السير في اتجاه السياسة البرلمانية والإدارات.
في عام تم إنشاء وزارة دولة لشؤون المرأة، احتلت جيرو بين يوليو وأغسطس في حكومة شيراك الأولى، حيث أطلقت مائة وواحد تدابير لصالح المرأة حقوق تطوير تملك المرأة، ومكافحة التمييز، وفتح ما يسمى مهن الذكور، وما إلى ذلك .
في عام ، أنشأت وزارة لحقوق المرأة، احتلت إيفيت رودي.
المنشور الذي نشر في الجريدة الرسمية يوصي تأنيث أسماء ورتب التجارة.
قانون أبريل أو مارثا ريتشارد القانون ينص على إغلاق بيوت الدعارة.
في عام ، والثانية الجنس سيمون دي بوفوار يسلط الضوء على عدم المساواة بين الجنسين.
النضال من أجل حقوق المرأة ينمو بعد مايو، لتصبح واحدة من الأدوات الرئيسية للثورة الجنسية.
وبالتالي، فإن النضال من أجل الحق في منع الحمل قانون نويفيرت والإجهاض بوبيني محاكمة في عام جيزيل حليمي يدافع ويحصل على الإفراج عن قاصر، ماري كلير شوفالييه الذي تم إحباط بعد التعرض للاغتصاب، حركة مؤسسة حرية الإجهاض ومنع الحمل في عام بيان من ، قانون الحجاب والذي يسمح لمدة سنوات على الإجهاض، وهذا الترخيص المؤقت لا علامة نهاية التعبئة يتم عن طريق المجموعات المختلفة، بما في ذلك على وجه الخصوص حركة الفرنسية لتنظيم الأسرة، التي تأسست في عام ويعمل بالتعاون مع النقابات بداية لتكريس نفسها على هذه الأسئلة وحركة تحرير المرأة الصندوق المتعدد الأطراف .
في عام ، إيفلين سيلورو، ماري أندريه ويل هالي لاقوا والدكتور بيير سيمون، التي تأسست حركة سعيد الأمومة، والتي أصبحت في عام لتنظيم الأسرة.
وفقا لقانون يوليو ، يمكن للمرأة المتزوجة التصرف الحر بممتلكاته.
في أغسطس عقد مظاهرة تحت قوس النصر في باريس؛ ووضع اكليلا من الزهور على امرأة الجندي المجهول .
يبدو حركة تحرير المرأة الصندوق المتعدد الأطراف في الأماكن العامة.
في يونيو ، والأمهات تصبح رب الأسرة وكذلك الآباء.
الفعل القانوني ينص على أن كل من الزوجين معا ضمان الاتجاه المعنوي والمادي للأسرة.
بعد عام ، والمرأة لم تعد تخاطر ثلاث سنوات في السجن بتهمة الزنا.
أيضا، تعلن الأمم المتحدة عام المرأة .
أما بالنسبة للأولاد، وهو قانون من عام خفضت سن الرشد من الفتيات سنة.
قانون يوليو ، أدخلت إعادة الطلاق بالتراضي،أبارتي عابرة أثناء ثورة ويزيل جريمة .
في عام ، مارس رسميا في فرنسا يوم المرأة.
قانون رودي من يوليو ينص على المساواة المهنية جنائيا بين الرجال والنساء؛ ومما يعزز ذلك من قبل القانون من مايو .
والتعميم المؤرخ في مارس دعا إلى تأنيث أسماء الأعمال وظيفة، وبعد عمل لجنة تشكل بقرار من الوزير إيفيت رودي.
في يوليو ، هيلين كارير دانكوس، سيمون فيل وفرانسواز غاسبار الكتابة إلى فرانسوا ميتران وطلبت منه أن قوة الأشياء على المرأة أن يسمح لهم بالدخول إلى البانتيون صوفي ترتيل دفنت هناك منذ عام ، ولكن فقط كزوجة مارسيلين ؛ يتم ذلك في عام مع دخول رماد فيزيائي ماري كوري.
في أكتوبر عام ، ونشرت مقالا في صحيفة لوموند، تحت عنوان بيان من عدد أعضاء من قبل الرجال والنساء المثقفين الذين يسعون للتكافؤ في المجالس المحلية والوطنية.
في عام ، أعلنت معاهدة روما شرط ست دول الأعضاء لضمان المساواة في الأجور بين الرجال والنساء.
في نوفمبر ، رفض المجلس الدستوري لتقديم حصة من النساء في قوائم الانتخابات البلدية من المرشحين في الواقع، فإن وجود من المرشحين من نفس الجنس : كان الدافع وراء رفض بعض من مبدأ المساواة الجمهورية، قانون التكافؤ التي للمفارقة، لم تذعن.
في أكتوبر، يتم إنشاء المرصد التكافؤ، الذي يدرس عدم المساواة بين الجنسين.
التشريع على المساواة في استطلاعات الرأي القوائم يأخذ شكل من سنة في قانون دستوري سن يوليو بتعديل المادة تفضل قانون تكافؤ فرص حصول النساء والرجال في ولايات الانتخابية وظائف الانتخابية والمادة الأحزاب السياسية وجماعات تسهم في تنفيذ هذا المبدأ .
واعتمد القانون الأول يسمى التكافؤ ، على الرغم من عدم وجود الكلمة في النص يونيو ويلزم الأحزاب السياسية أن تدرج في قوائم مرشحيها لنفس العدد من الرجال والنساء في ألم العقوبات المالية.
اكتمال هذا القانون يناير مع شرط لأطراف بالتناوب على قوائم مرشحيها من كلا الجنسين في وضع أو إلى صناديق الاقتراع مع مرشح واحد فقط ونائبه تحت عقوبة حتى غرامات مالية ثقيلة.
كان يتعلق بالانتخابات البلدية في البلديات مع أكثر من نسمة.
يتطلب قانون عام أيضا إنشاء التكافؤ في هذه المجالس البلدية والمجالس الإقليمية.
واحدة القانون الماضي، اعتمد ديسمبر على أن التمويل العام يأخذ بعين الاعتبار احترام المساواة في الانتخابات المحلية في عام .
في عام ، وفرنسا هي أكبر بلد في تمثيل المرأة في البرلمان من أصل في أوروبا .
منذ الانتخابات البرلمانية الأخيرة في ، فرنسا هي في جميع أنحاء العالم ال وال التي أوروبا لتمثيل المرأة في البرلمان.
بعد انتخابات مجلس الشيوخ الأخيرة في سبتمبر ، ارتفعت نسبة النساء من أعضاء مجلس الشيوخ ست نقاط عن، من إلى .
البرلمان الجمعية الوطنية ومجلس الشيوخ لديها الآن ما يقرب من من النساء المنتخبات.
في عام حكومة جان مارك أيرولت ، رئيس الوزراء الفرنسي فرانسوا هولاند، هو أول من الاحترام التام بين الجنسين.
في تلك السنة، فرنسا هي ترتيب الأوروبي من البلدان لتمثيل المرأة في البرلمان.
منذ الانتخابات البرلمانية، أن الجمعية الوطنية النائبات، أو من المنتخب، وهو ما يمثل زيادة قدرها مقارنة مع الفترة السابقة التي كانت النائبات، حتى إذا تماثل لم يكتسب بعد.
بعد انتخابات مجلس الشيوخ الأخيرة في سبتمبر ، ولكن ظلت النسبة المئوية للنساء في مجلس الشيوخ هي نفسها كما في انتخابات عام ، .
البرلمان الجمعية الوطنية ومجلس الشيوخ معا لديها الآن من النساء المنتخبات.
في نفس العام في باريس، بتحريض من الفنون التطبيقية جوليا موزون، ومنتدى المرأة والسلطة ، مؤتمر السياسيين الذي يجمع لأول مرة انتخب من جميع أنحاء فرنسا، من أجل تشجيع وإلهام النساء في الحياة السياسية .
في عام ، تم تغيير طريقة الانتخابات للانتخابات الكانتونات لعام المواعيد التالية: من أجل إقامة التكافؤ في مجالس المقاطعات المستشار العام السابق ، وسيتألف كل تطبيق ثنائي مؤهلة بين الذكور والإناث معا، والآن في تصويت الأغلبية في جولتين بينومينال.
تطور نسبة النساء رؤساء البلديات وأعضاء المجالس من الانتخابات البلدية .

يا من له فطنة تجلت ... ورتبة في الذكاء جلت بين فما زلت ذا بيان ... ما مثل قولي الشقيق أفلت ثم استنصت الثامن وأنشد: يا من حدائق فضله ... مطلولة الأزهار غضه ما مثل قولك للمحا ... جي ذي الحجى ما اختار فضه ثم حدج التاسع ببصره وقال: يا من يشار إليه في ال ... قلب الذكي وفي البراعه أوضح لنا ما مثل قو ... لك للمحاجي دس جماعه قال الراوي: فلما انتهى إلي.
هز منكبي.
وقال: يا من له النكت التي ... يشجي الخصوم بها وينكت أنت المبين فقل لنا ... ما مثل قولي خالي اسكت ثم قال: قد أنهلتكم وأمهلتكم.
وإن شئتم أن أعلكم عللتكم.
قال: فألجأنا لهب الغلل.
الى استسقاء العلل.
فقال: لست كمن يستأثر على نديمه.
ولا ممن سمنه في أديمه.
ثم كر على الأول وقال: يا من إذا أشكل المعمى ... جلته أفكاره الدقيقه إن قال يوما لك المحاجي ... خذ تلك ما مثله حقيقه ثم ثنى جيده الى الثاني وقال: يا من بدا بيانه ... عن فضله مبينا ماذا مثال قولهم ... حمار وحش زينا ثم أوحى الى الثالث بلحظه وقال: يا من غدا في فضله ... وذكائه كالأصمعي ما مثل قولك للذي ... حاجاك أنفق تقمع ثم حملق الى الرابع وأنشد: يا من إذا ما عويص ... دجا أنار ظلامه ماذا يماثل قولي ... إستنش ريح مدامه ثم أومض الى الخامس وقال: يا من تنزه فهمه ... عن أن يروي أو يشكا ما مثل قولك للذي ... أضحى يحاجي غط هلكى ثم أقبل قبل السادس وأنشد: يا أخا الفطنة التي ... بان فيها كماله سار بالليل مدة ... أي شيء مثاله ثم نحا بصره الى السابع وقال: يا من تحلى بفهم ... أقام في الناس سوقه لك البيان فبين ... ما مثل أحبب فروقه ثم قصد قصد الثامن وأنشد: يا من تبوأ ذروة ... في المجد فاقت كل ذروه ما مثل قولك أعط إذ ... ريقا يلوح بغير عروه ثم ابتسم الى التاسع وقال: يا من حوى حسن الدرا ... ية والبيان بغير شك ما مثل قولك للمحا ... جي ذي الذكاء الثور ملكي ثم قبض بجمعه على ردني وقال: يا من سما بثقوب فطنته ... في المشكلات ونور كوكبه ماذا مثال صفير جحفلة ... بينه تبيانا ينم به قال الحارث بن همام: فلما أطربنا بما سمعناه.
وطالبنا مكاشفة معناه.
قلنا له: لسنا من خيل هذا الميدان.
ولا لنا بحل هذه العقد يدان.
فإن أبنت.
مننت.
وإن كتمت.
غممت.
فظل يشاور نفسيه.
ويقلب قدحيه.
حتى هان بذل الماعون عليه.
فأقبل حينئذ على الجماعة.
وقال: يا أل البلاغة والبراعة.
سأعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
ولا ظننتم أنكم تعلمون.
فأوكوا عليه الأوعية.
وروضوا به الأندية.
ثم أخذ في تفسير صقل به الأذهان.
واستفرغ معه الأرذان.
حتى آضت الأفهام أنور من الشمس.
والأكمام كأن لم تغن بالأمس.
ولما هم بالمفر.
سئل عن المقر.
فتنفس كم تتنفس الثكول.
وأنشأ يقول: كل شعب لي شعب ... وبه ربعي رحب غير أني بسروج ... مستهام القلب صب هي أرضي البكر والج ... و الذي فيه المهب والى روضتها الغنا ... ء دون الروض أصبو ما حلا لي بعدها حل ... و ولا اعذوذب عذب قال الراوي: فقلت لأصحابي هذا أبو زيد السروجي.
الذي أدنى ملحه الأحاجي.
وأخذت أصف لهم حسن توشيته.
وانقياد الكلام لمشيته.
ثم التفت فإذا به قد طمر.
وناء بما قمر.
فعجبنا مما صنع إذ وقع.
ولم ندر أين سكع وصقع.
تفسير الأحاجي المودعة هذه المقامة أما جوع أمد بزاد.
فمثله طوامير.
وأما ظهر إصابته عين، فمثله مطاعين.
وأما صادف جائزة، فمثله الفاصلة.
وأما تناول ألف دينار، فمثله هادية.
وأما أهمل حلية، فمثله الغاشية.
وأما اكفف اكفف، فمثله مهمه.
وأما الشقيق افلت، فمثله أخطار.
وأما ما اختار فضة.
فمثله أبارقة، لأن الرقة من أسماء الفضة وقد نطق بها النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال في الرقة ربع العشر.
وأما دس جماعة، فمثله طافية.
وأما خالي اسكت، فمثله خالصة، لأنك إذا ناديت مضافا الى نفسك جاز لك حذف الياء وإثباتها ساكنة ومتحركة، وقد حذف ههنا حرف النداء كما حذفه في أصل الأحجية، وصه بمعنى اسكت.
وأما خذ تلك، فمثله هاتيك، وأما حمار وحش زينا، فمثله فرازين، لأن الفرا حمار الوحش، ومنه الحديث: كل الصيد في جوف الفرا.
وأما قوله انفق تقمع، فمثله منتقم، لأن الأمر من مان يمون من.
ومضارع وقمت تقم.
وأما استنش ريح مدامة، فمثله رحراح، لأن الأمر من استدعاء الرائحة رح.
وأما غط هلكى، فمثله صنبور، لأن البور هم الهلكى، وفي القرآن: وكنتم قوما بورا.
وأما سار بالليل مدة، فمثله سراحين.
وأما احبب فروقة، فمثله مقلاع، لأن الأمر من ومق يمق مق، واللاع الجبان، يقال فلان هاع لاع إذا كان جبانا جزعا.
وأما اعط إبريقا يلوح بغير عروة، فمثله اسكوب، لأن الأوس الإعطاء والأمر اس، والكوب الإبريق بغير عروة، وأما الثور ملكي، فمثله اللآلي، لأن اللأى على وزن القنا هو ثور الوحش.
وأما صفير جحفلة، فمثله مكاشفة، لأن المكاء الصفير.
قال الله تعالى: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية؛ والأصل في المكاء المد ولكنه قصره في هذه الأحجية كما حذف همزة الفراء في أحجيته.
وكلا الأمرين من قصر الممدود وحذف همزة المهموز جائز.
المقامة الصعدية حكى الحارث بن همام قال: أصعدت الى صعدة.
وأنا ذو شطاط يحكي الصعدة.
واشتداد يبدر بنات صعدة.
فلما رأيت نضرتها.
ورعيت خضرتها.
سألت نحارير الرواة.
عمن تحويه من السراة.
ومعادن الخيرات.
لأتخذه جذوة في الظلمات.
ونجدة في الظلامات.
فنعت لي قاض بها رحيب الباع.
خصيب الرباع.
تميمي النسب والطباع.
فلم أزل أتقرب إليه بالإلمام.
وأتنفق عليه بالإجمام.
حتى صرت صدى صوته.
وسلمان بيته.
وكنت مع اشتيار شهده.
وانتشاق رنده.
أشهد مشاجر الخصوم.
وأسفر بين المعصوم منهم والموصوم.
فبينما القاضي جالس للإسجال.
في يوم المحفل والاحتفال.
إذ دخل شيخ بالي الرياش.
بادي الارتعاش.
فتبصر الحفل تبصر نقاد.
ثم زعم أن له خصما غير منقاد.
فلم يكن إلا كضوء شرارة.
أو وحي إشار.
حتى أحضر غلام.
كأنه ضرغام.
فقال الشيخ: أيد الله القاضي.
وعصمه من التغاضي.
إن ابني هذا كالقلم الردي.
والسيف الصدي.
يجهل أوصاف الإنصاف.
ويرضع أخلاف الخلاف.
إن أقدمت أحجم.
وإذا أعربت أعجم.
وإن أذكيت أخمد.
ومتى شويت رمد.
مع أني كفلته مذ دب.
الى أن شب.
وكنت له ألطف من ربى ورب.
فأكبر القاضي ما شكا إليه.
وأطرف به من حواليه.
ثم قال: أشهد أن العقوق أحد الثكلين.
ولرب عقم أقر للعين.
فقال الغلام.
وقد أمعضه هذا الكلام: والذي نصب القضاة للعدل.
وملكهم أعنة الفضل والفصل.
إنه ما دعا قط إلا أمنت.
ولا ادعى إلا آمنت.
ولا لبى إلا أحرمت.
ولا أورى إلا أضرمت.
بيد أنه كمن يبغي بيض الأنوق.
ويطلب الطيران من النوق فقال له القاضي: وبم أعنتك.
وامتحن طاعتك؟ قال: إنه مذ صفر من المال.
ومني بالإمحال.
يسومني أن أتلمظ بالسؤال.
وأستمطر سحب النوال.
ليفيض شربه الذي غاض.
وينجبر من حاله ما انهاض.
وقد كان حين أخذني بالدرس.
وعلمني أدب النفس.
أشرب قلبي أن الحرص متعبة.
والطمع معتبة.
والشره متخمة.
والمسألة ملأمة.
ثم أنشدني من فلق فيه.
ونحت قوافيه: إرض بأدنى العيش واشكر عليه ... شكر من القل كثير لديه وجانب الحرص الذي لم يزل ... يحط قدر المتراقي إليه وحام عن عرضك واستبقه ... كما يحامي الليث عن لبدتيه واصبر على ما ناب من فاقة ... صبر أولي العزم وأغمض عليه ولا ترق ماء المحيا ولو ... خولك المسؤول ما في يديه فالحر من إن قذيت عينه ... أخفى قذى جفنيه عن ناظريه ومن إذا أخلق ديباجه ... لم ير أن يخلق ديباجتيه قال: فعبس الشيخ واكفهر.
واندرأ على ابنه وهر.
وقال له: صه يا عقق.
يا من هو الشجى والشرق ويك أتعلم أمك البضاع.
وظئرك الإرضاع؟ لقد تحككت العقرب بالأفعى.
واستنت الفصال حتى القرعى ثم كأنه ندم على ما فرط من فيه.
وحدته المقة على تلافيه.
فرنا إليه بعين عاطف.
وخفض له جناح ملاطف.
وقال له: ويك يا بني إن من أمر بالقناعة.
وزجر عن الضراعة.
هم أرباب البضاعة.
وأولو المكسبة بالصناعة.
فأما ذوو الضرورات.
فقد استثني بهم في المحظورات.
وهبك جهلت هذا التأويل.
ولم يبلغك ما قيل.
ألست الذي عارض أباه.
في ما قال وما حاباه: لا تقعدن على ضر ومسغبة ... لكي يقال عزيز النفس مصطبر وانظر بعينك هل أرض معطلة ... من النبات كأرض حفها الشجر فعد عما تشير الأغبياء به ... فأي فضل لعود ما له ثمر وارحل ركابك عن ربع ظمئت به ... الى الجناب الذي يهمي به المطر واستنزل الري من در السحاب فإن ... بلت يداك به فليهنك الظفر وإن رددت فما في الرد منقصة ... عليك قد رد موسى قبل والخضر قال: فلما أن رأى القاضي تنافي قول الفتى وفعله.
وتحليه بما ليس من أهله.
نظر إليه بعين غضبى.
وقال: أتميميا مرة وقيسيا أخرى؟ أف لمن ينقض ما يقول.
ويتلون كما تتلون الغول فقال الغلام: والذي جعلك مفتاحا للحق.
وفتاحا بين الخلق.
لقد أنسيت مذ أسيت.
وصدئ ذهني مذ صديت.
على أنه أين الباب الفتح.
والعطاء السرح؟ وهل بقي من يتبرع باللهى.
وإذا استطعم يقول ها؟ فقال له القاضي: مه فمع الخواطئ سهم صائب.
وما كل برق خالب.
فميز البروق إذا شمت.
ولا تشهد إلا بما علمت.
فلما تبين للشيخ أن القاضي قد غضب للكرام.
وأعظم تبخيل جميع الأنام.
علم أنه سينصر كلمته.
ويظهر أكرومته.
فما كذب أن نصب شبكته.
وشوى في الحريق سمكته.
وأنشأ يقول: يا أيها القاضي الذي علمه ... وحلمه أرسخ من رضوى قد ادعى هذا على جهله ... أن ليس في الدنيا أخو جدوى وما درى أنك من معشر ... عطاؤهم كالمن والسلوى فجد بم يثنيه مستخزيا ... مما افترى من كذب الدعوى وأنثني جذلان أثني بما ... أوليت من جدوى ومن عدوى قال: فهش القاضي لقوله.
وأجزل له من طوله.
ثم لفت وجهه الى الغلام.
وقد نصل له أسهم الملام.
وقال له: أرأيت بطل زعمك.
وخطأ وهمك؟ فلا تعجل بعدها بذم.
ولا تنحت عودا قبل عجم.
وإياك وتأبيك.
عن مطاوعة أبيك فإنك إن عدت تعقه.
حاق بك مني ما تستحقه.
فسقط الفتى في يده.
ولاذ بحقو والده.
ثم نهض يحفد.
وتبعه الشيخ ينشد: من ضامه أو ضاره دهره ... فليقصد القاضي في صعده سماحه أزرى بمن قبله ... وعدله أتعب من بعده قال الراوي: فحرت بين تعريف الشيخ وتنكيره.
الى أن احرورف لمسيره.
فناجيت النفس باتباعه.
ولو الى رباعه.
لعلي أظهر على أسراره.
وأعرف شجرة ناره.
فنبذت العلق.
وانطلقت حيث انطلق.
ولم يزل يخطو وأعتقب.
ويبعد وأقترب.
الى أن تراءى الشخصان.
وحق التعارف على الخلصان.
فأبدى حينئذ الاهتشاش.
ورفع الارتعاش.
وقال: من كاذب أخاه فلا عاش فعرفت عند ذلك أنه السروجي بلا محالة.
ولا حؤول حالة.
فأسرعت إليه لأصافحه.
وأستعرف سانحه وبارحه.
فقال: دونك ابن أخيك البر.
وتركني ومر.
فلم يعد الفتى أن افتر.
ثم فر كما فر.
فعدت وقد استبنت عينهما.
ولكن أين هما.
المقامة المروية حكى الحارث بن همام قال: حبب إلي مذ سعت قدمي.
ونفث قلمي.
أن أتخذ الأدب شرعة.
والاقتباس منه نجعة.
فكنت أنقب عن أخباره.
وخزنة أسراره.
فإذا ألفيت منهم بغية الملتمس.
وجذوة المقتبس.
شددت يدي بغرزه.
واستنزلت منه زكاة كنزه.
على أني لم ألق كالسروجي في غزارة السحب.
ووضع الهناء مواضع النقب.
إلا أنه كان أسير من المثل.
وأسرع من القمر في النقل.
وكنت لهوى ملاقاته.
واستحسان مقاماته.
أرغب في الاغتراب.
وأستعذب السفر الذي هو قطعة من العذاب.
فلما تطوحت الى مرو.
ولا غرو.
بشرني بملقاه زجر الطير.
والفأل الذي هو بريد الخير.
فلم أزل أنشده في المحافل.
وعند تلقي القوافل.
فلا أجد عنه مخبرا.
ولا أرى له أثرا ولا عثيرا.
حتى غلب اليأس الطمع.
وانزوى التأميل وانقمع.
فإني لذات يوم بحضرة والي مرو.
وكان ممن جمع الفضل والسرو.
إذ طلع أبو زيد في خلق مملاق.
وخلق ملاق.
فحيا تحية المحتاج.
إذا لقي رب التاج.
ثم قال له: اعلم وقيت الذم.
وكفيت الهم.
أن من عذقت به الأعمال.
أعلقت به الأمال.
ومن رفعت له الدرجات.
رفعت إليه الحاجات.
وأن السعيد من إذا قدر.
وواتاه القدر.
أدى زكاة النعم.
كما يؤدي زكاة النعم.
والتزم لأهل الحرم.
ما يلتزم للأهل والحرم.
وقد أصبحت بحمد الله عميد مصرك.
وعماد عصرك.
تزجى الركائب الى حرمك.
وترجى الرغائب من كرمك.
وتنزل المطالب بساحتك.
وتستنزل الراحة من راحتك.
وكان فضل الله عليك عظيما.
وإحسانه لديك عميما.
ثم إني شيخ ترب بعد الإتراب.
وعدم الإعشاب حين شاب.
قصدتك من محلة نازحة.
وحالة رازحة.
آمل من بحرك دفعة.
ومن جاهك رفعة.
والتأميل أفضل وسائل السائل.
ونائل النائل.
فأوجب لي ما يجب عليك.
وأحسن كما أحسن الله إليك.
وإياك أن تلوي عذارك.
عمن ازدراك.
وأم دارك.
أو تقبض راحك.
عمن امتاحك.
وامتار سماحك.
فوالله ما مجد من جمد.
ولا رشد من حشد.
بل اللبيب من إذا وجد جاد.
وإن بدأ بعائدة عاد.
والكريم من إذا استوهب الذهب.
لم يهب أن يهب.
ثم أمسك يرقب أكل غرسه.
ويرصد مطيبة نفسه.
وأحب الوالي أن يعلم هل نطفته ثمد.
أم لقريحته مدد.
فأطرق يروي في استيراء زنده.
واستشفاف فرنده.
والتبس على أبي زيد سر صمتته.
وإرجاء صلته.
فتوغر غضبا.
وأنشد مقتضبا: لا تحقرن أبيت اللعن ذا أدب ... لأن بدا خلق السربال سروتا ولا تضع لأخي التأميل حرمته ... أكان ذا لسن أم كان سكيتا وانفح بعرفك من وافاك مختبطا ... وانعش بغوثك من ألفيت منكوتا فخير مال الفتى مال أشاد له ... ذكرا تناقله الركبان أو صيتا وما على المشتري حمدا بموهبة ... غبن ولو كان ما أعطاه ياقوتا لولا المروءة ضاق العذر عن فطن ... إذا اشرأب الى ما جاوز القوتا لكنه لابتناء المجد جد ومن ... حب السماح ثنى نحو العلى ليتا وما تنشق نشر الشكر ذو كرم ... إلا وأزرى بنشر المسك مفتوتا والحمد والبخل لم يقض اجتماعهما ... حتى لقد خيل ذا ضبا وذا حوتا

 إنفلونزا الطيور أو خنان الطيورهو مرض طيور معدي سببه فيروسات الإنفلونزا أي .
الطيور المائية المهاجرة بشكل خاص البط البري تشكل مستودعا طبيعيا لكل فيروسات الإنفلونزا أ  أنفلونزا الطيور هو مرض يسببه نوع من أنواع فيروس الأنفلونزا تطور وتكيف في أجسام الطيور.
النوع الأخطر من هذا الفيروس هو أنفلونزا الطيور شديدة الإمراض .
مصطلح أنفلونزا الطيور مشابه لأنفلونزا الكلاب أو الأحصنة أو الخنازير في أنه يشير إلى مرض تسببه سلالة من فيروسات الأنفلونزا تطورت وتكيفت في جسم مضيف معين.
من الأنواع الثلاثة لفيروس الأنفلونزا و فيروس هو فيروس حيواني المنشأ يمكنه الانتقال إلى الإنسان حيث أكبر مستودع طبيعي لهذه الفيروسات في الطيور.
في معظم الأحيان يشير أنفلونزا الطيور إلى فيروسات الأنفلونزا من النوع .
بالرغم من أن فيروس أنفلونزا الطيور أنفلونزا يتطور داخل أجسام الطيور يستطيع الفيروس أن يتطور داخل جسم الإنسان وينتقل من إنسان إلى آخر.
أبحاث مؤخرة في جينات الأنفلونزا الإسبانية أظهرت بأن هذا الفيروس تكيف في أجسام الإنسان والطيور.
الخنازير معرضة للإصابة بفيروسات أنفلونزا البشر الخنازير والطيور مما قد يسمح بإعادة تشكيل جينات الفيروسات منتجة صنف فرعي جديد من فيروس أنفلونزا ليس للبشر مناعة كافية لمقاومته.
يقسم أنفلونزا الطيور إلى قسمين بناء على الإمراض: شديدة الإمراض وضعيفة الإمراض .
الصنف المعروف بشكل أوسع من فيروسات أنفلونزا الطيور الممرضة للغاية ظهر في الصين عام وقد ظهر بشكل ضعيف الإمراض أيضا في أمريكا الشمالية.
من غير المرجح أن تصاب الطيور الأليفة في الأقفاص بأنفلونزا الطيور حيث لم ترد حالة في أي طائر أليف منذ عام .
لا يمكن للحمام أن يصاب أو ينشر أنفلونزا الطيور.
إنفلونزا الطيور له شكل معدي جدا، ميز أولا في إيطاليا قبل أكثر من سنة، حيث كان يعرف بطاعون الطيور.
إنفلونزا الطيور إذن هو مرض فيروسي يصيب الحيوانات عموما والطيور بشكل خاص.
تكمن الفيروس في دماء الطيور ولعابها وأمعائها وأنوفها فتخرج في برازها الذي يجف ليتحول إلى ذرات غبار متطايرة يستنشقها الدجاج والإنسان القريب من الدجاج.
ويعتبر الوز والحبش والبط والدجاج هم الأكثر إصابة لهذا الفيروس.
العوامل الوراثية في التمييز بين فيروسات الأنفلونزا البشرية و فيروسات أنفلونزا الطيور تشمل ما يلي:  إنزيم البلمرة : مواقع الأحماض الأمينية أو رواسب وبقايا الأحماض الأمينية في موقع في البروتين المشفر بواسطة جين .
كل فيروسات أنفلونزا الطيور ترتبط بشيفرة الحمض الأميني حمض الغلوتاميك في موقع في البروتين بينما كل فيروسات الأنفلونزا البشرية ترتبط بشيفرة الحمض الأميني في ذلك الموقع.
هيماجلوتينين : فيروسات أنفلونزا الطيور ترتبط بمستقبلات الحمض اللعابي برابطة ألفا .
أما فيروسات الأنفلونزا البشرية فترتبط بمستقبلات الحمض اللعابي برابطة ألفا .
إن فيروسات أنفلونزا الخنازير لها القدرة على ربط هذين النوعين من مستقبلات الحمض اللعابي.
يعتبر الهيماجلوتينين المولد المضاد الرئيسي الرئيسي لإنتاج الأجسام المضادة للفيروسات.
ترتبط أوبئة فيروس الأنفلونزا بالتغيرات التي تحدث لهيكل المولد المضاد الخاص بها.
وهذا مستمد أصلا من الخنازير وينبغي من الناحية التقنية أن يشار إليها باسم أنفلونزا الخنازير .
يعيش الفيروس في أجواء باردة فقد تستطيع الاستمرار في الجو تحت درجة منخفضة مدة ثلاثة أشهر أما في الماء فتستطيع أن تعيش مدة أربعة أيام تحت تأثير درجة حرارة درجة وإذا كانت الحرارة منخفضة جدا تستطيع العيش أكثر من يوما.
يموت الفيروس تحت تأثير درجة حرارة عالية إلى درجة وقد أثبتت الدراسات أن غرام واحد من السماد الملوث كاف لأصابة مليون طير فهناك أكثر من نوعا لهذا الفيروس لكن خمسة منهم قد اكتشف واثن الفم وفي الغائط، مما يسهل انتشارا أكثر.
على خلاف الدجاج، وإن البط معروف بمقاومة الفيروس حيث يعمل كناقل بدون الإصابة بأعراض الفيروس، وهكذا يساهم في انتشار أوسع.
يصيب فيروس إنفلونزا الطيور عادة الطيور والخنازير.
ولكن منذ عام م، الأنواع الفرعية من الفيروس إتش إتش ، وإتش عبرت حواجز الأنواع وأصابت البشر في مناسبات.
معظم فيروسات إنفلونزا الطيور تؤثر على البشر مسببة أعراض ومشاكل تنفسية معتدلة، باستثناء مهم واحد: سلسلة إتش إن .
إتش إن سبب إصابات حادة بنسبة ضحايا مرتفعة في ، و .
أظهرت الدراسات التي تقارن عينات الفيروس مع مرور الوقت بأن إتش إن أصبح تدريجيا مسببا خطيرا للمرض لدى الثديات، وأصبح أكثر قوة الآن من الماضي، حيث يستطيع الصمود لأيام أكثر في البيئة.
تظهر النتائج بأن إتش إن يوسع مدى أستهادفه لأنواع الثديات.
في إتش إن سبب مرض قاتل بصورة طبيعية للقطط الكبيرة النمور والفهود وأصاب تحت ظروف مخبرية القطط المنزلية، وهي أنواع لم تكن تعتبر معرضة لأمراض ناتجة عن أي فيروس إنفلونزا أي.
إن حالات التفشي الأخيرة لفيروس إنفلونزا الطيور إتش إن في الدواجن في آسيا ومصر التي تعد موطن للمرض رفع المخاوف حول مصدر العدوى وخطر إصابة البشر.
يوجد انواع مختلفة لانفلونزا الطيور، لكن هناك سلالات مكونة من انواع ثانوية عرف عنها انها قد تصيب الانسان مثل / / / .
على الاقل اصيب انسان واحد باحدى هذه السلالات ففي مقاطعة جيانغش في ديسمبر توفيت امرأة كبيرة في السن نتيجة التهاب رئوي ناتج عن اصابتها بسلالة .
ولقد كانت أول ضحايا هذه السلالة.
اغلب حالات المصابين بانفلونزا الطيىور كانت نتيجة لتعامل الاشخاص مع طيور نافقة نتيجة اصابتها أو جراء الاحتكاك بسوائل تحوي الفايروس، كما ويمكن أن ينتشر المرض من خلال الاسطح والفضلات الروث الملوثة.
وفي تصاب معظم الطيور البرية بفيروس بشكل بسيط، في حين ان اصابة الطيور المنزلية مثل الدجاج والديك الرومي بهذا الفايروس قد تكون مميتة وأكثر فتكا لأن الطيور المنزلية أكثر اتصالا ببعضها البعض  وتشكل الدواجن المصابة تهديد كبير في أسيا بسبب انخفاض شروط النظافة وبسبب قرب الدواجن من الأحياء السكنية.
وبالرغم من سهولة التقاط البشر للعدوى عن طريق الطيور الا ان انتقال العدوى بين البشر أكثر صعوبة خصوصا عند عدم تواصلهم لفترة طويلة.
ومع ذلك فأن المسؤولين في مجال الصحة العامة قلقون من أن تتطور سلالات انفلونزا الطيور وتصبح قادرة على الانتقال بسهولة بين البشر.
هناك بعض من سلالات انفلونزا الطيور متواجدة في امعاء اعداد كبيرة من طيور الشاطىء والطيور المائية ولكن نادرا ما تسبب هذه السلالات العدوى.
وقد يكون احتمال انتشار فايروس من أسيا إلى أوروبا بسبب صفقات الدواجن القانونية والغير قانونية هو احتمال اقوى من احتمال كون سبب انتشار الفايروس هو هجرة الطيور البرية.
ولقد اظهرت دراسة حديثة أنه لم يكن هناك ارتفاع ثانوي في الاصابات في اسيا عندما هاجرت الطيور إلى الجنوب مرة اخرى بعد تكاثرها.
وبدلا عن ذلك فلقد لوحظ ان انماط العدوى انتشرت في وسائل النقل بشكل أكبر مثل سكك الحديد والطرق وحدود البلاد مما يشير إلى ان تجارة الدواجن هي السبب الاقوى لانتشار الفايروس.
ولقد وجد ان هناك سلالات من انفلونزا الطيور اختفت ولم يعرف عنها انها تصيب الانسان مثل تلك السلالات التي وجدت في الولايات المتحدة خصوصا في تكساس عام .
اما السلالات التي تسبب المرض بشكل كبير فانها تنتشر بسرعة بين قطعان الطيور قد تؤدي إلى تدمير القطيع في ساعة بينما تلك التي تسبب المرض بشكل اقل فانها قد تؤثر على إنتاج البيض ولكنها ستكون قاتله بشكل اقل من نظيرتها.
فيروس أنفلونزا من سلالة شديدة العدوى هو فيروس أنفلونزا الطيور الناشئة التي تسبب قلقا عالميا باعتباره تهديدا محتملا الوباء.
وغالبا ما يشار إليها اختصارا باسم أو على الرغم من أنها هي واحدة فقط من العديد من السلالات.
وقد قتل فيروس الملايين من الدواجن في تزايد في البلدان في جميع أنحاء آسيا وأوروبا وأفريقيا.
خبراء الصحة قلقون من أن التعايش من فيروسات الأنفلونزا البشرية وفيروس أنفلونزا الطيور خاصة سيوفر فرصة للمواد الوراثية التي يتم تبادلها بين أنواع محددة من الفيروسات ربما خلق سلسة فيروس الأنفلونزا وهذا ينتقل بسهولة وقاتل للبشر.
معدل وفيات البشر بفيروس هو .
منذ أول ظهور البشري في عام كان هناك عدد متزايد من انتقال أنفلونزا الطيور إلى الإنسان مما أدى إلى إصابات شديدة سريريا وعدوى بشرية مميتة.
لأن أنواع الحواجز كبيرة تظهر بين الطيور والبشر فإن الفيروس لا ينتقل بسهولة إلى البشر ولكن بعض حالات العدوى يجري بحثها لتحديد ما إذا كان الانتقال من الإنسان إلى الإنسان يحدث.
من الضروري إجراء مزيد من البحوث لفهم المرضية وبائيات فيروس في البشر.
مسارات التعرض وغيرها من خصائص انتقال المرض مثل العوامل الوراثية والمناعية التي قد تزيد من احتمال الإصابة غير مفهومة بشكل واضح.
المعروفة الأولى لانتقال ففيروس إلى الإنسان حدثت في هونغ كونغ في عام عندما كان هناك تفشي ل حالة بشرية ؛ وأكدت حالات وفاة..ولا أحد من الناس المصابين كان عمل مع الدجاج.
بعد إعدام كل الدواجن في المنطقة لا يوجد حالات أخرى تم تشخيصها.
في عام وهو أول انتقال للفيروس من إنسان إلى إنسان من المرجح حدث عندما أفراد من أسرة في سومطرة أصبحت مصابة بعد الاتصال مع أحد أفراد الأسرة الذي كان يعمل مع الدواجن المصابة.
على الرغم من أن الملايين من الطيور أصبحت مصابة بالفيروس منذ اكتشافه وتوفي شخصا من في اثنتي عشرة دولة وفقا لتقارير منظمة الصحة العالمية اعتبارا من عشرة أغسطس .
وكمثال على ذلك انتشار فيروس في تايلاند تسببت في خسائر اقتصادية هائلة وخاصة بين عمال الدواجن.
تم إعدام وذبح الطيور المصابة.
فقد عامة الشعب الثقة مع منتجات الدواجن وهذا أدى إلى انخفاض استهلاك منتجات الدواجن.
هذا أيضا أثار حظر من البلدان المستوردة.
على أية حال هناك العوامل التي أدت إلى تفاقم انتشار الفيروس بما في ذلك هجرة الطيور ودرجة حرارة معتدلة يزيد بقاء الفيروس والعديد من المهرجانات في ذلك الوقت.
أفادت دراسة نشرتها مجلة ساينس الاميركية عام عن نتائج البحوث التي سمحت انتقال في قوارض المختبر.
وكشفت الدراسة إن طفرات لازمة للفيروس ليصبح منتقلا جوا وعلى الفور الجدل المسننة الأخلاقية المترتبة على هذه المعلومات التي قد تشكل خطرا على الشعب.
سمح للدراسة لتبقى متاحة بمجملها فلا تزال موضوعا مثيرا للجدل في الأوساط العلمية.
الدراسة في سؤال ومع ذلك خلقت المنقولة جوا عن طريق استبدال الأحماض الأمينية التي خففت إلى حد كبير من الآثار المدمرة لهذا المرض.
وقد أكدت هذه الحقيقة من خلال معدل الوفيات بين الحيوانات الأليفة المصابة عن طريق نقل الجوي فضلا عن البيولوجيا الأساسية الكامنة وراء بدائل.
فيروسات أنفلونزا نعلق على خلايا مضيفة عن طريق البروتينات على محيطهما.
هذه البروتينات تربط لمستقبلات حمض السيليك في الخلايا المضيفة التي يمكن أن تقع في فئتين.
يمكن للمستقبلات حمض السيليك تكون إما أو مرتبطة مع الأنواع الأصلية يقرر إلى حد كبير أفضل مستقبلات.
في الأنفلونزا من أصل الطيور ويفضل رابطة ا مقابل الأنفلونزا الأصل الإنساني الذي يفضل فيه الرابطة ا.
تم العثور على الرابطة مستقبلات في البشر في الغالب في الجهاز التنفسي السفلي وهذه حقيقة هي الأساس الرئيسي من الأنفلونزا الطيور اللامميتة في البشر وأيضا المفتاح لافتقارها للنقل الجوي.
في الدراسة التي خلقت أنفلونزا الطيور الجوية بين النموس كان من الضروري تبديل مستقبلات مفضلة للخلايا المضيفة لتلك المرتبطة وجدت في الغالب في الجهاز التنفسي العلوي البشر من أجل خلق العدوى التي يمكن أن تسلط رذاذ جزيئات الفيروس.
وبهذا وجود عدوى ومع ذلك يجب أن تحدث في الجهاز التنفسي العلوي للإنسان وبالتالي إضعاف جذري في مسار القتل من المرض.
أنفلونزا فيروس سلالة هو فيروس أنفلونزا الطيور غير المألوف الجديد .. أول المصابين من البشر كان في الصين عام .
أدت معظم الحالات المسجلة من الحالات البشرية إلى أمراض حادة في الجهاز التنفسي.
في الشهر التالي بعد اكتشاف الحالة الأولى أكثر من شخص انتقلت إليه العدوى.
وهو معدل مرتفع بشكل غير طبيعي بالنسبة لمرض جديد.
وخمس هؤلاء المصابين أدى المرض لوفاتهم.
والبقية بقوا في حالة صحية حرجة.
منظمة الصحة العالمية عرفت فيروس خطير غير معتاد للبشر .
كما في يونيو حالة أخرى اكتشفت وتوفى منهم شخص.
البحوث في أسباب المرض وانتقاله مستمرة.
وقد ثبت أن العديد من حالات الإصابة البشرية ب لها صلة بأسواق الطيور الحية.
اعتبارا من يوليو لم يكن هناك دليل على انتقال العدوى من إنسان لآخر.
ومع ذلك ذكرت مجموعة دراسة كان يرأسها أحد كبار الخبراء في العالم حول أنفلونزا الطيور.
أن العديد من الحالات اشتبه بأنها انتقلت من إنسان لآخر.
وقد أفادت التقارير أن فيروس لا يقتل الدواجن.
الأمر الذي يجعل مراقبته أكثر صعوبة.
وقد علق الباحثون على انتشار غير عادي للفيروس بين كبار السن من الذكور بين المرضى المصابين بفيروس .على الرغم من أن العديد من التفسيرات البيئية والسلوكية والبيولوجية قد اقترحت إلا أنه حتى الآن السبب غير معروف.
حاليا لا يوجد لقاح ولكن استخدام الأدوية المضادة لفيروسات الأنفلونزا المعروفة باسم مثبطات النورامينيداز في حالات الإصابة المبكرة قد يكون فعالا.
عدد الحالات المكتشفة بعد أبريل انخفض بشكل مفاجئ.
الانخفاض المفاجئ في عدد الحالات البشرية المصابة ربما نتج من تدابير احتوائية قامت بها السلطات الصينية بما في ذلك إغلاق أسواق الطيور الحية أو نتج من تغير في المواسم وربما العاملان معا.
وتشير الدراسات إلى أن فيروسات أنفلونزا الطيور لديها نمط موسمي وبالتالي يعتقد أن تنتشر مرة أخرى عندما يتحول الطقس أكثر برودة في الصين.
قد أظهرت العديد من الأنواع أعراض العدوى الفيروسية بما في ذلك القطط والكلاب والقوارض والخنازير والطيور.
الطيور:  جرت محاولات في الولايات المتحدة للحد من أنفلونزا الطيور في الدواجن من خلال المراقبة الروتينية لقطعان الدواجن في عمليات الدواجن التجارية.
اكتشاف فيروس أنفلونزا الطيور يمكن أن يؤدي إلى إعدام فوري للقطيع.
يتم التحكم بالفيروسات الأقل تسببا بالأمراض عن طريق التطعيم والتي تتم في المقام الأول في قطعان تركيا.
نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي للمنتجات الطبية البيطرية رمز حسب منظمة الصحة العالمية للقاح الطيور المثبط.
ورمز حسب منظمة الصحة العالمية للقاح المثبط التركي.
الفقمات:  سلالة أخرى من الفيروس قادرة على إصابة رئتين الفقمات.
القطط:  أنفلونزا الطيور في القطط يمكن أن تظهر مجموعة متنوعة من الأعراض وعادة يؤدي إلى الوفاة.
القطط المصابة يمكن أن تصاب بسبب استهلاكها للطيور المصابة أو بالعدوى من قطة أخرى.
بالرغم من أن فيروسات إنفلونزا الطيور عادة لا تصيب البشر، يوجد عدة حالات من الإصابات البشرية أبلغ عنها منذ .
يعتقد بأن أكثر حالات عدوى الإنفلونزا الطيرية في البشر هي ناتجة من الاتصال المباشر بالدواجن المصابة أو السطوح الملوثة.
على أية حال، ما زال هناك الكثير للتعلم حول كيفية أصابة البشر من قبل الأنواع الفرعية المختلفة لسلالات فيروس الإنفلونزا الطيري.
على سبيل المثال، لم يدرس تاثير الفرق بين السلالة المسبب المرض بصورة عالية للدواجن والمسببة للمرض بصورة منخفضة، على صحة البشر.
بسبب المخاوف حول إمكانية العدوى الواسعة الانتشار بين البشرية، تراقب سلطات الصحة العامة حالات تفشي المرض الإنساني المرتبطة بالإنفلونزا الطيور.
إلى الآن، الإصابات الإنسانية بسلالات فيروسات الإنفلونزا الطيور أي المكتشفة منذ لم تؤد إلى عدوى بين إنسان وأخر بصورة ثابتة.
ولكن، لكون فيروسات الإنفلونزا أي تملك القدرة على التغيير وكسب المهارة اللازمة للانتشار بسهولة بين البشر، يجب مراقبة للعدوى بين الأفراد بصورة مستمرة.
علي الرغم من أنه يواجه اعتراضات كثيرة من بينها: .
التحصين لا يمنع من الإصابة بالعترات الأخرى للفيروس أو العترات الشديدة الضراوة .
العترات الحقلية متوسطة الضراوة إذا أصابت القطيع قد تتكاثر دون ملاحظتها بالاختبارات السيرولوجية بل وقد تتحور إلى عترات جديدة شديدة الضراوة .
التحصين لا يمنع إفراز الفيروس في الزرق أو الإفرازات التنفسية للطائر .
التحصين لا يمكن من الاكتشاف المبكر للإصابة بالعترات الحقلية حيث لا يمكن التفرقة بين الأجسام المضادة الناشئة عن التحصين والأجسام المضادة الناشئة عن الإصابة بالعترة الحقلية بالاختبارات السيرولوجية .
القطعان المحصنة قد تساهم في نشر العدوى بين القطعان غير المحصنة قابلية الإصابة بالعدوى أقل في القطعان المحصنة والأعراض أقل وضوحا خاصة في حالة الإصابة بالعترة الحقلية متوسطة الضراوة  إلا أن التحصين بالعترات المعزولة من القطعان المصابة أو الناقلة له مميزات كثيرة من بينها: .
يمنع أو يقلل بدرجة كبيرة إفراز الفيروس تحصين الدجاج اللجهورن أوقف كلية إفراز الفيروس وفي الرومي كانت نسبة الإفراز في المحصن أقل بنسبة .
من نسبة إفرازه في الرومي غير المحصن وذلك في التجارب المعملية .
النتائج الحقلية للتحصين أوضحت أنه يساعد كثيرة في برامج التحكم والسيطرة علي المرض ومنع انتشاره .
يقلل أو يمنع ظهور الأعراض المرضية للإصابة بالمرض .
يقلل أو يمنع انخفاض إنتاج البيض .
يؤدي لخفض الفقد المادي لصناعة الدواجن  يستعمل التحصين حاليا في بعض الدول في القطعان المعرضة للعدوى المزارع المحيطة بالمزرعة المصابة والتي تقع خارج الدائرة التي تكون المزرعة المصابة مركزها وقطرها كم وداخل نطاق الدائرة التي قطرها كم حول المزرعة المصابة .
يتم تحصين قطعان الرومي في الولايات المتحدة الأمريكية بالعترة وبصفة خاصة في الولايات التي تنتشر تربية الخنازير بها.
إعداد لقاحات مخمدة للتحصين من العترتين من العترات شديدة الضراوة تجري التجارب عليها حاليا لدراسة إمكان استعمالها في التحصين في المناطق الموبوءة مثل دول شرق آسيا أعلنت الصين مؤخرا أنها نجحت في إنتاج لقاح من عترة وقامت باستخدامها فعلا في تحصين الدواجن بها حيث أنها أصبحت ضرورية للتحكم في وباء الأنفلونزا الحالي.
يستطيع فيروس إنفلونزا الطيور البقاء على لحم الدجاج المذبوح ويمكن أن ينتشر عبر المنتجات الغذائية الملوثة اللحم المجمد .
عموما، تزيد درجات الحرارة المنخفضة استقرار الفيروس.
الفيروس يستطيع أن يبقى في غائط الطيور ل يوم على الأقل في درجات الحرارة المنخفضة ؛في اختيارات الاستقرار التي أجريت على العينات البرازية، أستطاع فيروس إتش إن الصمود في درجة حرارة لمدة أيام.
فيروسات إنفلونزا الطيور بإمكانها أن تصمد أيضا على السطوح، مثل بيت الدواجن، لعدة أسابيع.
بسبب هذه القابلية للبقاء، فإن طرق حفظ الغذاء العادية مثل التجميد والتبريد سوف لن تخفض تركيز أو نشاط الفيروس بصورة جوهرية في اللحوم الملوثة.
الطبخ الطبيعي درجات حرارة في حدود أو فوق تعطل الفيروس.
حتى الآن ليس هناك دليل على إصابة البشر خلال استهلاك لحم الدجاج الملوث والمطبوخ بشكل جيد.
يمكن أن يستنتج بأن لحم الدجاج المطبوخ جيدا آمن، لكن المشكلة تكمن في أن التعامل مع لحم الدجاج المجمد أو المذاب قبل طبخه يمكن أن يكون خطرا.
بالإضافة إلى ما سبق، فإن أسلوب تسويق الطيور الحية يؤدي إلى تعرض شامل وبشكل أكبر إلى الأجزاء الملوثة من الطيور، ابتدأ بالذبح نزع ، نزع أحشاء، الخ.
مما يشكل خطر ضخم على الشخص المشترك في هذه النشاطات.
الدراسات المحدودة المتوفرة، تظهر بأنه تقريبا كل أجزاء الطير المصاب ملوثة بالفيروس.
في مناطق تفشي الدواجن، يجب تقليل الاتصال بين البشر والدواجن الحية قدر المستطاع، وذلك بتحديد حركات الطيور الحية وباستعمال العناية في النشاطات التي قد تعرض الشخص للخطر مثل تربية قطعان الدواجن الطليقة في البيوت والذبح البيتي للدواجن.
فيروس إنفلونزا الطيور يمكنه التواجد داخل وعلى سطح البيض.
بالرغم من أن الطيور المريضة ستتوقف عن الوضع عادة، البيض المنتج في مرحلة المرض المبكرة يمكن أن يحتوي الفيروسات في الزلال المح بالإضافة إلى تواجده على سطح القشرة الخارجية.
إن وقت صمود الفيروس على السطوح مثل البيض كافي للسماح للنشر المرض بصورة وبائية.
الطبخ الجيد فقط سيكون قادر على تعطيل الفيروس داخل البيض.
ليس هناك دليل طبي، حتى الآن، على أن البشر أصيبوا بالمرض باستهلاك منتجات البيض أو البيض نفسه.
في حالة واحدة، أصيبت خنازير من خلال غذاء يحتوي بيض غير مصنع جلب من طيور مصابة بإنفلونزا طيور.
في عام تم الإعلان عن تشكيل الشراكة الدولية حول أنفلونزا الطيور والأنفلونزا الوبائية من أجل رفع أهمية أنفلونزا الطيور وتنسيق الجهود وتحسين الإبلاغ عن الأمراض والترصد من أجل الاستجابة بشكل أفضل للأوبئة في المستقبل.
وقد ظهرت شبكات جديدة من مختبرات للكشف والرد على أنفلونزا الطيور مثل مركز إدارة الأزمات للصحة الحيوانية شبكة أنفلونزا الطيور العالمية للمراقبة والنظام العالمي للإنذار المبكر للأمراض الحيوانية الرئيسية.
بعد اندلاع عام وقد اعترفت دول الأعضاء في منظمة الصحة العالمية الحاجة إلى تقاسم أكثر شفافية وإنصافا من اللقاحات والفوائد الأخرى من هذه الشبكات.
وقد خدم التدابير التعاونية التي أنشئت استجابة لأنفلونزا الطيور كأساس للبرامج المتعلقة بالأمراض المعدية والأمراض الناشئة والمعاودة.
كما و استخدمت سيطرة أنفلونزا الطيور لغايات سياسية.
في إندونيسيا واستخدمت المفاوضات مع شبكات الاستجابة العالمية لمركزية السلطة والتمويل إلى وزارة الصحة.
في صناع القرار فيتنام بدعم من منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة وتستخدم مراقبة أنفلونزا الطيور لتسريع التصنيع للإنتاج الحيواني للتصدير من خلال اقتراح زيادة جزء من المزارع التجارية على نطاق واسع وخفض عدد مربي الدواجن مليون نسمة بحلول عام .
وصمة عار:  كان ينظر إلى إنتاج الدواجن في أفنية المنازل من الممارسات الزراعية الآسيوية التقليدية بأنها تتناقض مع إنتاج الدواجن التجارية الحديثة وينظر إليها على أنها تشكل تهديدا للأمن البيولوجي.
وبدا الإنتاج المنزلي للدواجن لعقد مخاطر أكبر من الإنتاج التجاري نظرا لعدم وجود الأمن البيولوجي وعلى اتصال وثيق مع البشر لذلك كان انتشار أنفلونزا الطيور في أسراب أصبح أكثر كثافة بسبب ارتفاع تربية الكثافة والتجانس الوراثي.
الثقافة الآسيوية نفسها اتهمت على أنها السبب في بعض التدخلات مثل تلك التي بدت فقط في التدخلات مكان ستفشل دون تبحث عن حلول متعددة الأوجه.
اندونيسيا:  شوهدت تقارير صحيفة أنفلونزا الطيور في اندونيسيا من قبل مربي الدواجن على أنها قضايا حالات متداخلة مشتبها بينما الجمهور رأى هذه المعلومات مفيدة ولذلك العديد أصبحوا أكثر وعيا لفكرة خطر وشيك أو فقط تغيير سلوكيات الدواجن بشكل مؤقت.
إشاعات أيضا في جاوة في عام .
تميل إلى التركيز على أنفلونزا الطيور حيث يتم ربط الشركات الكبيرة من أجل إخراج صغار المزارعين من السوق عن طريق المبالغة في خطر أنفلونزا الطيور وأنفلونزا الطيور يجري إدخالها من قبل الأجانب لإجبار الاندونيسيين لشراء الدجاج المستورد وإبعاد الدجاج الاندونيسي من السوق العالمي وتستخدم الحكومة إشاعات أنفلونزا الطيور كحيلة لجذب الأموال من الدول الغنية.
مثل هذه الإشاعات تعكس المخاوف بشأن الشركات التجارية الكبيرة والعولمة وعدم الثقة في حكومة الوطنية في البلد حيث كمية اللامركزية هنا مذهلة وفقا لستيفن بيورجي ومنظمة الصحة العالمية الأمراض الوبائية في جاكرتا في عام .
في السياق أعلنت الحكومة الوطنية المركزية أن الجمهور لا يثق تماما كما أعلنت وزيرة الصحة الاندونيسية ستي فضيلة سوباري في ديسمبر أن حكومتها لن تقاسم عينات فيروس تم جمعها من المرضى الإندونيسيين.
وجاء هذا القرار بمثابة صدمة للمجتمع الدولي كما تعطلت شبكة مراقبة الأنفلونزا العالمية بتنسيق من منظمة الصحة العالمية لإدارة الأنفلونزا الموسمية والوبائية.
ويستند على البلدان التي تتقاسم عينات الفيروس بحرية مع منظمة الصحة العالمية الذي تقيم وترسل هذه العينات لشركات الأدوية لإنتاج اللقاحات التي يتم بيعها إلى هذه الدول في نهاية المطاف.
مع إن كان ينظر إليها في البداية على أنها محاولة لحماية السيادة الوطنية في جميع التكاليف ولكن تم استخدامها لصراع سياسي داخلي.
قبل النزاع اندونيسيا مع وزارة الصحة أصبحت ضعيفة بسبب الطبيعة اللامركزية للحكومة حيث كانت تعاني من تسرب من التمويل للوكالات الحكومية وغير الحكومية وذلك بسبب التدخلات الصحية العالمية.
بإعادة تأكيد سيطرتها على قضايا الصحة العامة والتمويل عن طريق وضع نفسها بوصفها الممثل الاندونيسي الوحيد لمنظمة الصحة العالمية قدمت وزارة الصحة نفسها لاعبا رئيسيا في إدارة الصناديق الدولية المستقبلية المتعلقة بإنتاج اللقاحات وفوائد إعادة التفاوض من شبكات المراقبة العالمية.
اقتصادي:  ما يقرب من من البروتين المستهلك في البلدان النامية تأتي من الدواجن.
في أعقاب وباء الملايين من الدواجن قتلت.
في فيتنام وحدها أكثر من مليون طائر داجن قتل بسبب عدوى أنفلونزا الطيور ومحاولات مكافحتها.
حسب تقرير عام من قبل منظمة الأغذية والزراعة بلغت الخسائر الاقتصادية في جنوب شرق آسيا بنحو مليارات.
وكان لذلك أكبر الأثر على نطاق صغير المنتجين التجاريين ومنتجين دواجن المنزلية نسبة إلى إجمالي الأصول مقارنة بالسلاسل الصناعية التي واجهت في المقام الأول انخفاض مؤقت في الصادرات وفقدان ثقة المستهلك.
بعض الحكومات قامت بتوفير تعويضات للدواجن التي أعدمت وكان في كثير من الأحيان أقل بكثير من القيمة السوقية ما يقارب من القيمة السوقية في فيتنام في حين أن حكومات آخر مثل كمبوديا لم تقم بتقديم أي تعويضات للمزارعين على الإطلاق.
كما تشكل الدواجن مصدر للأمن الغذائي والسوائل المساعدة السكان الأكثر ضعفا كانوا صغار المزارعين الفقراء.
وأدت الخسارة من الطيور بسبب أنفلونزا الطيور في فيتنام إلى خسارة ما متوسطه .
أشهر من الإنتاج و للأسر التي لديها دخل من يوميا أو أقل.
يمكن أن ينظر إلى فقدان الأمن الغذائي للأسر الضعيفة في إعاقة نمو الأطفال تحت سن سنوات في مصر.
النساء هن أيضا معرضات للخطر كما هو الحال في معظم مناطق العالم وتميل قطعان صغيرة من قبل النساء.
الإعدام على نطاق واسع تسبب في انخفاض التحاق الفتيات بالمدارس التركية.
العاملون في المزارع اي الحقل الصحي أفراد العائلة الواحدة العاملون في تلف فضلات الطيور  مؤخرا عدد كبير من النمور أصيب بفايروس إتش إن ومات في حديقة حيوانات في تايلند بعد أن غذى بالدجاج الملوث.
حتى الآن ليس هناك فهم واضح إذا ما كانت النمور قد غذيت بالدجاج كاملا أو بقايا الدجاج، لكن هناك إشارات أن الدجاج كان بقايا من أحد المسالخ.
إذا كانت النمور قد غذيت بالدجاج الميت الكامل، فمن المحتمل أنها أصيبت خلال التماس المباشر بالفيروسات الموجودة على الريش وفي المنطقة التنفسية للدجاج.
بالعكس، إذا تمت التغذية بالقطع من المسلخ، فمن الأرجح أنهم أصيبوا باستهلاك العظام واللحم الملوث.
تفشي حالات المرض بين البشر بسبب إنفلونزا الطيور إتش إن من الدواجن، بدأت في آسيا في م.
حتى الآن، أغلبية الحالات حدثت لأطفال وشباب كانوا يتمتعون بصحة جيدة قبل الإصابة.
معظم، وليس جميع، هذه الحالات تم ربطها بالتماس المباشر بالدواجن المصابة أو إفرازاتها.
إتش إن يعتبر مقلقا بشكل محدد لعدة أسباب.
إتش إن يتغير بسرعة ويمكن أن يستخدم جينات من الفيروسات الأخرى حيث يشمل ذلك فيروسات إنفلونزا الإنسان.
إن الوباء الحالي للإنفلونزا الطيور المعدية جدا في البلدان الآسيوية كان سببه إتش إن ، لذا يشكل هذا الفايروس حالة قلق.
إذا أصيب بشر أكثر، بمرور الوقت، تزيد الإمكانية أيضا لظهور نوع فرعي مبتكر له جينات إنسانية كافية لتسهيل الانتقال من شخص إلى أخر.
مثل هذا الحدث يؤشر بداية لوباء إنفلونزا.
يوجد أربعة أدوية مختلفة مصادق عليها من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية إف دي أي للمعالجة و/ أو منع الإنفلونزا ، ، و .
الأربعة عادة ما تعمل ضد فيروسات الإنفلونزا أي.
لكن، ليس دائما، لأن سلالة فيروس الإنفلونزا يمكنها أن تصبح مقاومة لواحد أو أكثر من هذه الأدوية.
على سبيل المثال، فيروسات الإنفلونزا أي إتش إن التي أصابت البشر في آسيا في و كانت مقاومة لكل من أمانتادين وريمانتادين.
يجب مراقبة مقاومة فيروسات الإنفلونزا الطيرية للأدوية بصورة مستمرة.
ليس من المحتمل توفر لقاح في المراحل المبكرة من الوباء.
عندما يبدأ بتطوير لقاح جديد ضد فيروس إنفلونزا، يتعاون العلماء حول العالم سوية لاختيار سلالة الفيروس الذي سيقدم الحماية الأفضل ضد ذلك الفيروس.
منتجوا اللقاحات سيستعملون السلالة المختارة لتطوير لقاح.
عندما يتم تميز سلالة وباء محتملة من فيروس الإنفلونزا، ستمر عدة شهور قبل قبل توفر لقاح بشكل كافي.
يتم تحصين دجاج التسمين عند عمر عشر ايام عن طريق حقن التحصين تحت جلد الرقبة وذلك باستخدام تحصين للنوع المصلي أو  يعود تاريخ أنفلونزا الطيور المسجل التي كانت تعرف حينها باسم طاعون الدواجن لعام علميا لانتشارها بشكل واسع فيه حيث أن هذا المرض كان يختلف عن الأمراض الأخرى حينها بتسببه بارتفاع في درجة حرارة الدواجن منتهيا بها إلى الموت مما تسبب بارتفاع معدل الوفيات في الدواجن والطيور آنذاك.
حتى وقت قريب من الخمسينات كان طاعون الدواجن جزءا من أمراض مدينة نيوكاسل البريطانية.
فقد تم تسجيل حالات ظهور لمرض أنفلونزا الطيور في الدواجن خلال الفترة الواقعة بين عامي و ولكن الخسائر المحدثة كانت قليلة.
في الفترة الواقعة بين عامي و تفشى مرض أنفلونزا الطيور في الدواجن بشكل كبير على الأقل مرة وقد كانت هناك مرات تعتبر مدوية حيث أصيبت الملايين من الطيور به خلالها.
في التسعينات ارتفع عدد الدجاج في العالم بنسبة في البلدان النامية ونسبة في البلدان المتقدمة مما ساعد في زيادة انتشار أنفلونزا الطيور.
قبل التسعينات تسبب مرض أنفلونزا الطيور بارتفاع معدل الوفيات في الدواجن ولكن الإصابات كانت متفرقة ومحدودة.
وبسبب الكثافة الإنتاجية العالية لأسراب الدواجن والطيور أصبح تفشي أنفلونزا الطيور أكثر شيوعا.
في عام تم عزل أول حالة مرضية مصابة بفيروس / في الصين وكانت عبارة عن عزل إوزة مصابة بالمرض.
في عام تم تسجيل أول عدوى بشرية للمرض في هونج كونج.
منذ عام تم الإبلاغ عن أكثر من حالة إصابة بشرية بفيروس أنفلونزا الطيور الآسيوية التي تعود لمنظمة الصحة العالمية كانت هذه الحالات مسجلة في المقام الأول من بلد في آسيا وإفريقيا والمحيط الهادئ وأوروبا والشرق الأوسط على الرغم من أن هناك أكثر من دولة قد تأثرت بالمرض.
تحدث أوبئة الإنفلونزا في دورات من إلى سنة.
أثناء القرن العشرين، سبب ظهور أنواع فيروس إنفلونزا أي فرعية جديدة ثلاثة أوبئة، جميعها أنتشرت حول العالم خلال سنة من اكتشفها.
حصل وباء الإنفلونزا العظيم في عامي م م، الذي تسبب بما يقدر من إلى مليون وفاة حول العالم، تلته الأوبئة الأكثر اعتدالا في م م و م م.
خبراء الإنفلونزا حول العالم متفقون بأن إتش إن عنده الإمكانية للتحول إلى وباء كبير.
كون الفيروس يستوطن الآن في أجزاء ضخمة في آسيا، فالاحتمال بأن هذه التوقعات ستتحول إلى واقع قد ازداد.
بينما من المستحيل التوقع بحجم ومقدار الوباء القادم بدقة، فأنه من المؤكد أن العالم غير مستعد لوباء بأي حجم وغير مستعد أيضا للمشاكل الاجتماعية والاقتصادية الواسعة التي ستنتج عن الأعداد الضخمة من البشر الذين سيمرضون، يعزلون صحيا أو يموتون.
كلتا الأوبئة في و كان سببها فيروسات تحتوي مجموعة جينات من فيروس إنفلونزا بشري وفيروس إنفلونزا طيري.
بينما يبدو أن فيروس وباء كان من أصل طيري.
تفشي مرض وباء إنفلونزا بشكل عالمي هو ما يحدث عندما يظهر أو ينشأ فيروس إنفلونزا أي جديد بين البشر، بحيث يسبب مرض جدي، ويبدأ بعد ذلك بالانتشار بسهولة من شخص إلى إخر حول العالم.
الأوبئة مختلفة عن حالات التفشي الموسمية للإنفلونزا.
حالات التفشي الموسمية سببها أنواع فرعية لفيروسات الإنفلونزا المتشرة أصلا بين الناس، بينما حالات تفشي الوباء سببها الأنواع الفرعية الجديدة، الأنواع الفرعية التي لم تنتشر بين الناس سابقا، أو الأنواع الفرعية التي لم تنتشر بين الناس منذ وقت طويل.
أدت أوبئة الإنفلونزا الماضية إلى مستويات عالية من المرض، الموت، التمزق الاجتماعي، والخسارة الاقتصادية.
سرعة انتشار الفيروس قدرة الفيروس على التحول والتبدل القدرة على الاتحاد والتزاوج مع الأنفلونزا العادي الذي يصيب الإنسان مولدا نوعا جديدا من الأنفلونزا لا وبل خطيرا عدم وجود اللقاح المناسب صعوبة علاج الفيروس.
الأشخاص الذين لا يتعرضون بشكل اعتيادي للطيور ليسوا في خطر الإصابة بأنفلونزا الطيور.
أكثر الأشخاص عرضة للإصابة العاملون في مزارع الدواجن عاملو السيطرة على الحيوانات علماء أحياء الحيوانات البرية وعلماء الطيور الذين يتعاملون مع الطيور الحية.
من أن الأفضل أن تكون للمنظمات المتضمنة على عمال معرضين لخطر عالي للإصابة بأنفلونزا الطيور خطة استجابة للمرض قبل أن يتم التبليغ عن أي حالة.
الحماية البيولوجية لأسراب الدواجن أيضا مهمة للوقاية من المرض.
يفضل فصل الأسراب عن الطيور من الخارج خصوصا الطيور البرية ومخلفاتها.
المركبات المستخدمة حول أسراب الدواجن يجب تعقيمها بشكل اعتيادي وعدم مشاركتها بين مزارع دواجن مختلفة.
يفضل عدم إعادة الطيور من قنوات الذبح إلى المزرعة.
مع سيطرة ملائمة للعدوى واستخدام معدات الوقاية الشخصية احتمال الإصابة بالعدوى قليل.
حماية العينين الأنف الفم واليدين مهمة للوقاية لأنها الطرق الأكثر شيوعا لدخول الفيروس إلى الجسم.
معدات الوقاية الشخصية الملائمة تتضمن المآزر القفازات الأحذية أو أغطية للأحذية وغطاء للرأس والشعر.
ينصح بأن تستخدم هذه المعدات مرة واحدة وأن يتم التخلص منها بعد الاستخدام.
جهاز تنفس ونظارات حماية غير معرضة بشكل مباشر للجو أيضا تشكل جزءا من معدات الحماية الملائمة.
يمكن أيضا استخدام جهاز تنفس آلي منقي للهواء مع غطاء للوجه أو خوذة للرأس للوقاية.
التبليغ الرسمي عن أي حالات منفصلة يساعد في منع انتشار الفيروس.
تنصح مراكز السيطرة والتحكم بالأمراض في الولايات المتحدة أي عامل يتعامل مع الدواجن المصابة أو المواد الملوثة وتظهر لديه أعراض المرض خلال أيام من العمل بأن يلجئوا إلى العناية الصحية ويبلغوا المسؤول عن العمل الذي عليه أن يبلغ مسؤولي الصحة العامة.
اقترحت منظمة الصحة العالمية خطة من ثلاث مراحل وخمسة أجزاء لتهديدات فيروس أنفلونزا الطيور المستقبلية: مرحلة ما قبل الوباء: أ تقليل احتمالية إصابة الإنسان.
ب تعزيز جهاز التحذير المبكر.
مرحلة نشوء وباء فيروسي: أ حصر أو تأخير الانتشار من المصدر.
مرحلة إعلان الوباء والانتشار على مستوى دولي: أ تقليل نسبة انتشار المرض معدل الوفيات والاضطرابات الاجتماعية.
ب البدء بأبحاث لتوجيه تدابير الاستجابة.
تم تركيب لقاحات للدواجن ضد عدة أنواع من فيروس أنفلونزا الطيور .
إجراءات التحكم بفيروسات أنفلونزا الطيور شديدة الإمراض تشجع التطعيم الشامل للدواجن على الرغم من أن منظمة الصحة العالمية صنفت قائمة من الفحوصات السريرية للقاحات نماذج أنفلونزا وبائية وهذا يشمل لقاحات .
في بعض الدول التي ما زال فيها خطر انتشار فيروسات أنفلونزا الطيور شديدة الإمراض عاليا، هناك تطعيم إجباري إستراتيجي على الرغم من أن نقص كمية اللقاحات ما تزال مشكلة قائمة.
كرد بدائي لفيروس حجم واحد يلائم كل التوصيات استخدم لكل أنظمة الإنتاج للدواجن على الرغم من أن التدابير المستخدمة للطيور في المزارع ذات المدخلات والإنتاج الكثيفين قد لا تناسب المزارع الأصغر منها.
عند النظر إلى دواجن القرى تم افتراض أن المنزل هو الوحدة الزراعية والأسراب لا تتصل مع أسراب أخرى ولكن ظهرت إجراءات أكثر فعالية عندما تكون الوحدة الويائية هي القرية.
تتضمن التوصيات أيضا إعادة هيكلة الأسواق التجارية لتحسين الحماية البيولوجية ضد أنفلونزا الطيور.
يستخدم تحديد مناطق إنتاج الدواجن للتحديد من مزارع الدواجن لمناطق محددة خارج البيئة المدنية بينما أسواق الدواجن الحية تحسن الحماية البيولوجية عن طريق الحد من عدد التجار الحمالين للرخص وإخضاع المنتجين والتجار لعمليات تفتيش صارمة.
هذه التوصيات بالإضافة إلى المتطلبات بوضع أسوار ووضع جميع الدواجن في بيوت خاصة بها والحد من الأسراب الحرة ستؤدي بالنهاية إلى عدد أقل من المنتجين التجاريين والمنتجين الأصغر مما سيكلف البعض عمله في هذا المجال حيث قد لا يكون قادرا على تلبية جميع الشروط.
ملخص تقارير للمنظمة لعالمية لصحة الحيوان عام و أشارت إلى أن الرقابة والتبليغ غير الكامل في الدول المتقدمة والدول النامية لا تزال تشكل تحد.
في العادة دعم المتبرعين يركز فقط على التحكم بالفيروسات شديدة الإمراض بينما أمراض مشابهة كمرض نيوكاسل وكوليرا الطيور الحادة التهاب الحنجرة والقصبة الهوائية المعدي وداء الغومبورو ما زالت تصيب الدواجن.
عندا تظهر نتائج الإصابة بأنفلونزا الطيور للطيور سلبية ضعف الدعم المالي للتشخيص التفريقي قد يترك المزارعين محتارين مما سبب موت طيورهم.
يستخدم الذبح الجماعي لتقليص خطر أنفلونزا الطيور عن طريق قتل الطيور المصابة أو التي من المحتمل أن تصاب بالفيروس.
كتيب منظمة الغذاء والزراعة عن السيطرة على فيروسات أنفلونزا الطيور شديدة الإمراض ينصح بإستراتيجية تقسيم تبدأ بالكشف عن منطقة مصابة حيث أدى فحص الطيور المصابة أو الميتة إلى نتيجة إيجابية مصابة بالفيروس .
جميع الدواجن في هذه المنطقة يتم ذبحها بينما جميع المناطق في حدود إلى كيلومتر من المنطقة المصابة تعتبر منطقة محظورة حيث توضع هذه المنطقة تحت رقابة مشددة.
المناطق في حدود إلى كيلومتر من المنطقة المحظورة هي منطقة التحكم التي تخدم كمنطقة عازلة في حالة الانتشار.
لا ينصح بالذبح في أي منطقة غير المنطقة المصابة إلا في حالة كان هناك دليل على الانتشار.
يحتوي الكتيب أيضا على أمثلة عن كيف تم التحكم في عامي لاحتواء فيروس حيث تم دمغ جميع الدواجن في حدود كيلومتر من المنطقة المصابة وجميع المناطق في حدود كيلومتر من المنطقة المصابة تم تطعيم جميع الطيور.
طريقة الذبح كانت عشوائية وتم تطبيقها دون حكم سليم حيث نسبة كبيرة من الدواجن في هذه المناطق هي أسراب أفنية صغيرة لم تسافر مسافات كافية لتحمل العدوى لقرى مجاورة بدون تدخل بشري ومن الممكن ألا تكون أصيبت بالعدوى على الإطلاق.
بين عامي و أكثر من مليون دجاجة تم ذبحها في آسيا لإصابتها بفيروس .
مخاطرة الذبح الجماعي للطيور والأثر الاقتصادي الناجم عن ذلك أدى ببعض المزارعين إلى التردد في التبليغ عن الدواجن المريضة.
استبق الذبح عادة التجارب المخبرية لفيروس نظرا لأن السياسة المتبعة ضد أنفلونزا الطيور رأت بأن التضحية بالدواجن تحمي من انتشار فيروسات أنفلونزا الطيور شديدة الإمراض.
ردا على هذه السياسات أصبح المزارعون في فيتنام بين عامي و غير راغبين بتسليم الطيور السليمة ظاهريا للسلطات وقاموا بسرقة الدواجن المعدة للذبح حيث أن هذه السياسات جردت الدواجن من قيمتها الاجتماعية البيولوجية والاقتصادية.
عند نهاية عام أقرت الحكومات سياسة جديدة ركزت على الأسراب ذات المخاطرة العالية التي توجد مباشرة بالقرب من المزارع المصابة بالعدوى وأقرت الذبح الاختياري مع التعويض في حالة الاندلاع المحلي.
لم يؤد الذبح الجماعي إلى آثار اقتصادية حادة على المزارع الصغيرة بل أيضا تعتبر هذه الطريقة غير فعالة كتدبير وقائي.
في المدى القصير ينجح الذبح الجماعي في الحد من الانتشار المباشر لأنفلونزا الطيور شديدة الإمراض .
تم اكتشاف أن الذبح الجماعي يعيق تطور مناعة المضيف المهمة للنجاح في التحكم بالفيروسات شديدة الإمراض على المدى الطويل.
الذبح الجماعي أيضا يؤدي إلى زيادة قدرة الأنفلونزا على التسبب بالمرض وتسبب زيادة معدل الوفيات في الطيور بشكل عام.
إستراتيجيات الذبح الفعالة يجب أن تكون انتقائية ومراعية للآثار الاقتصادية لتحسين السيطرة الوبائية والحد من الدمار الاقتصادي والزراعي.
يجب أن تأخذ برامج السيطرة والوقاية بعين الاعتبار الفهم المحلي للعلاقة بين الناس والدواجن.
في الماضي البرامج التي ركزت على فهم مبني على مكان واحد لانتقال المرض كانت غير فعالة.
في حالة شمال فيتنام عاملو الصحة رأوا الدواجن كسلع في بيئة يسيطر عليها الناس.
توجد الدواجن في المزارع والأسواق والمسالخ والطرق بينما البشر كانوا بشكل غير مباشر هم الناقلين الأساسيين بشكل غير مباشر لأنفلونزا الطيور مما وضع عبئ التحكم بالمرض على الناس.
على الرغم من ذلك المزارعون رأوا أن دواجنهم الحرة في بيئة تسيطر عليها قوى غير بشرية لا يستطيعون فرض السيطرة عليها.
كان هناك مجموعة من العوامل غير البشرية كالطيور البرية والأنماط الجوية التي أدت علاقتها بالدواجن إلى تعزيز المرض وبرأت المزارعين من المسؤولية الكاملة للسيطرة على المرض.
محاولات التحكم المعتمدة على مكان واحد علمت المزارعين تحديد المناطق التي قد يؤدي سلوكهم فيها إلى التغيير دون النظر إلى سلوك الدواجن.
توصيات السلوك الخاصة بلجنة فيتنام الدولية لتوجيه السيطرة على والتحكم بأنفلونزا الطيور تم أخذها من مبادئ الحماية البيولوجية لمنظمة الغذاء والزراعة.
التي تضم حظر بدخول المناطق التي تربى فيها الدواجن عن طريق بناء حواجز لفصل الدواجن من الاتصال بغير البشر حدود على نقل البشر للدواجن والمنتجات المتعلقة بالدواجن حيث تم حد ذلك فقط للناقلين وتوصيات للمزارعين لغسل أيديهم وما يلبسونه في أقدامهم قبل وبعد الاتصال بالدواجن.
أشار المزارعون إلى تلوث الهواء والبيئة كأسباب لإصابة الدواجن بالمرض.
توصيات لجنة أيضا تعطل ممارسات الإنتاج طويل الأمد للماشية حيث تعيق البوابات المبيعات بحظر تخمين حالة الطيور من المظهر وتسيء للعملاء بالحد من الاتصال البشري الخارجي.
بدلا من توظيف المعرفة المحلية في التوصيات الحواجز الثقافية استخدمت ككبش فداء لتدخلات فاشلة.
طرق الوقاية والتحكم أصبحت أكثر عملية عند الأخذ بعين الاعتبار العوامل الاجتماعية السياسية والبيئية.
أنفلونزا الكلاب

النمر الأرقط الحياة الحيوانية في إفريقيا تتكون من آلاف الفصائل من الثدييات والطيور والحشرات والحيوانات الأخرى.
والصور أدناه لثلاثة من أكثر الثدييات شهرة في إفريقيا.
النباتات في إفريقيا نباتات القارة الإفريقية تتنوع الحياة النباتية في إفريقيا بحسب المناخ والارتفاع.
وتحتفظ الغابات الاستوائية والمدارية المطيرة في إفريقيا الغربية والوسطى بمئات الأنواع من الأشجار التي تشمل أشجار زيت النخيل، وأشجار الفاكهة، مثل الأناناس والمانجو، إضافة إلى أشجار الكاكاو والأبنوس وخشب الماهوجني وخشب التيك، وأنواعا أخرى من الأخشاب الصلبة اللينة التي تستعمل في صناعة الأثاث وخشب الأبلكاش وأخشاب القشرة.
وتستند أشجار المانجروف إلى جذور طويلة، وهي تنتشر في مناطق المستنقعات على طول السواحل المدارية.
أما أشجار الزيتون والبلوط والأشجار الدائمة الخضرة، كالآس، فتنمو في الشمال الغربي وكذلك في الكاب أو الجزء الجنوبي من القارة.
وتغطي النباتات المقاومة للجفاف والحرائق أراضي الحشائش.
تضم أراضي الحشائش إضافة إلى العديد من الأعشاب، أشجار التبلدي السميكة الجذوع والأكاسيا وشجيرات اليتوع الشوكية.
تضم حشائش الإستبس الجافة جدا عند أطراف الصحراء عشبيات قصيرة والقليل من أنواع النباتات الأخرى.
ويوجد في واحات الصحراء وأوديتها نخيل التمر والدوم ونبات الطرفاء وبعض أنواع أشجار الأكاسيا.
وقد تظهر أنواع معينة من الحشائش والشجيرات قصيرة العمر في الصحراء، خصوصا بعد العواصف الممطرة التي نادرا ما تحدث هناك.
وعلى المرتفعات الإفريقية، تنمو أجمات الخيزران وأشجار البودوكاربس وأشجار السرخس والأرز، حيث تغطى المراعي في المنحدرات العالية بالأعشاب والحوذان والبنفسج.
أما الحزازيات والأشنة، فتنمو بالقرب من قمم الجبال.
لقد دمر الناس كثيرا من النباتات الطبيعية في إفريقيا، وأزال المزارعون الغابات لزراعة المحاصيل، كما أحرق الصيادون الحشائش لتخرج إليهم حيوانات الصيد.
وأخيرا، فقد حول الرعي الجائر أجزاء من أراضي الحشائش إلى صحراء تقريبا.
الحياة النباتية في إفريقيا الخيزران شجرة التبلدي الويلوتشيا الحياة النباتية في إفريقيا تتنوع حسب المناخ، فمثلا، ينمو الخيزران في الغابات المدارية وشجر التبلدي في السافانا والويلوتشيا في مناطق الصحراء الجنوبية الغربية.
الفصائل الدخيلة.
جلبت كثير من النباتات الشائعة في إفريقيا اليوم من أجزاء أخرى من العالم بوساطة التجار والمستعمرين.
فقد استجلبوا معظم محاصيل الغذاء، مثل الموز والكاسافا والذرة الشامية، كما استجلبوا أيضا المحاصيل النقدية كالكاكاو والشاي.
كما أن أشجار الأوكالبتوس الواسعة الانتشار في إفريقيا والتي تستعمل حطبا للحريق أو مواد بناء أصلها أسترالي.
واستجلب المستوطنون الأوروبيون من آسيا معظم حيوانات الحقل الإفريقية، مثل الأبقار والماعز والأغنام والجمال، التي تمد معظم إفريقيا الشمالية بالطعام وغير ذلك من الضروريات.
الاقتصاد البلدان الإفريقية عموما ذات اقتصاديات نامية.
وتعاني الدول الإفريقية، على وجه الخصوص، تدني الناتج الوطني الإجمالي الذي يمثل قيمة مجموع السلع والخدمات المنتجة داخل الدولة خلال سنة.
ويمكن التوصل إلى نصيب الفرد من الناتج الوطني الإجمالي عن طريق قسمة الناتج الوطني الإجمالي على عدد السكان.
وعلى هذا، لا يصل دخل الفرد في معظم البلدان الإفريقية إلى دولار أمريكي في العام.
انظر: الناتج الوطني الإجمالي.
الزراعة والأسماك في إفريقيا الزراعة.
توظف الزراعة عددا أكبر من العاملين وتساهم بقدر أوفر في القيمة النهائية للإنتاج في إفريقيا أكثر من أي نشاط اقتصادي آخر.
تتصدر إفريقيا العالم في إنتاج الكاكاو والكاسافا وفول البلاذر والقرنفل ونواة النخيل وفول الفانيلا واليام.
كذلك تعتبر إفريقيا منتجا رئيسيا للموز والبن والقطن والفول السوداني والمطاط والسكر والشاي.
ويربي الإفريقيون أكثر من ثلثي جمال العالم وثلث الماعز وسبع رؤوس الماشية والأغنام في العالم.
كما يزرع المزارعون الإفريقيون جملة من المحاصيل الغذائية لاستعمالهم الشخصي.
تشمل المحاصيل الغذائية الرئيسية في أراضي غربي ووسط إفريقيا الرطبة: الموز ولسان الحمل والأرز والجذريات كاليام والكاسافا.
وتزرع الذرة الشامية والدخن والذرة الرفيعة في أقاليم الحشائش في الشرق والجنوب.
كما يزرع في شمال إفريقيا الشعير والقمح، ويستعمل المزارعون مياه الري للفواكه والخضراوات.
ويزرع سكان واحات الصحراء التمور وقليلا من الشعير والقمح.
وتستغل ثلاثة أخماس الأراضي الزراعية في إفريقيا في الزراعة الإعاشية حيث يزرع الناس ما يسد حاجتهم المباشرة فقط.
غير أنه يلاحظ أن الاتجاه نحو هذا النوع من الزراعة في تناقص مستمر حيث يتجه الإفريقيون بشكل مطرد نحو إنتاج المحاصيل النقدية.
هذا بالإضافة إلى أن مزارعي الإعاشة أنفسهم يستعملون جزءا من أرضهم لإنتاج المحاصيل النقدية.
وقد أحدث التحول عن زراعة الإعاشة إلى المحاصيل النقدية بعض المشاكل.
يحدث مثلا نقص في الغذاء، لأن عددا من المزارعين انصرفوا عن إنتاج محاصيل الغذاء.
وثمة مشكلة أخرى هي أن منتجي المحاصيل النقدية لا يضمنون دخولا مستقرة بسبب التبدل المستمر للأسعار في السوق العالمية.
القطن يزرع في وادي نهر النيل وهو أرض خصبة في إفريقيا الشمالية الشرقية.
ويعتبر القطن العالي الجودة والطويل التيلة محصولا مهما في مصر والسودان.
لقد كانت ملكية الأرض في الماضي حقا مشاعا بين جميع أفراد القبيلة، إلا أننا نشهد الآن شيوع نظام الملكية الفردية مع أن النزعة نحو التعاون مازالت قوية.
ونجد أن كثيرا من المزارعين يضمون أراضيهم بعضها إلى بعض ويشترون المعدات والبذور في شكل جماعي، كما يشتركون في الجمعيات التعاونية لتسويق محاصيلهم.
ويستأجر بعض المزارعين في إفريقيا الشمالية الأراضي التي يزرعونها.
كما أن هناك حيازات ومستعمرات زراعية كبيرة تنتج المحاصيل النقدية، مثل جوز الهند ومنتجات الزيت والمطاط والسيزال والسكر والشاي.
ويعمل آلاف العمال بصفة دائمة أو بعض الوقت في هذه المزارع.
وعلى وجه العموم، تبدو الإنتاجية الزراعية متدنية في إفريقيا، ويرجع ذلك إلى عدد من الأسباب.
فالمزارعون يزرعون مساحات صغيرة من الأرض كما أنهم يزرعونها بوسائل غير فعالة.
وكذلك، فإن معظم الأراضي الإفريقية رقيقة الطبقات وفقيرة التربة.
وتجرف الأمطار الغزيرة في غرب ووسط إفريقيا الطبقات العلوية الغنية من التربة.
ويتسبب الجفاف والفيضانات أحيانا في تدمير المحاصيل وإضعاف الإنتاج بشكل ملحوظ.
لا تربى الماشية في مناطق كثيرة في إفريقيا بسبب المناخ غير الملائم أو الأمراض المدارية، هذا علاوة على أن سلالات الماشية الإفريقية غير محسنة.
التعدين والتصنيع في إفريقيا التعدين.
يساهم التعدين بما يزيد على نصف عائد الصادرات في إفريقيا، إلا أنه يوظف أقل من مليون من العاملين.
وتتوزع الثروة المعدنية في إفريقيا بطريقة غير متساوية، فنجد أن خمسة بلدان فقط، وهي: جنوب إفريقيا وليبيا ونيجيريا والجزائر وزامبيا، تنتج أربعة أخماس كل المعادن المصدرة.
وتسيطر الحكومة في العديد من البلدان على صناعة التعدين وتستعمل عائدها في تمويل المشاريع الحكومية.
تعتبر جنوب إفريقيا المنتج الأول للذهب في العالم وتأتي ليبيا ونيجيريا في صدارة الدول المنتجة للنفط في العالم، وكذلك الأمر بالنسبة للجزائر أحد البلدان المهمة في إنتاج النفط.
وتنتج إفريقيا كذلك ثلاثة أرباع الإنتاج العالمي من الكوبالت، وأكثر من خمسي الإنتاج العالمي من الفاناديوم، وحوالي ثلث الإنتاج العالمي من الكروم والمنجنيز والبلاتين.
كما أن إفريقيا هي المنتج الرئيسي للنحاس والماس والفوسفات واليورانيوم.
ومن المعادن الأخرى التي تنتج في القارة، الأنتيمون وخام الحديد والغاز الطبيعي والقصدير.
إنتاج النفط يعتبر مهما في عدد من البلدان الإفريقية كالجزائر وليبيا ونيجيريا وكلها دول رائدة في إنتاجه.
والصورة أعلاه لرجال يستخدمون آلة حفر في نيجيريا.
التنمية الصناعية ظلت هدفا أساسيا للبلدان الإفريقية منذ استقلالها عن القوى الاستعمارية الأوروبية.
والصورة لمصنع تجميع السيارات في نيروبي بكينيا.
التصنيع.
يؤدي التصنيع دورا ضئيلا في الاقتصاد الإفريقي، وقد كان الاهتمام بالزراعة والتعدين مرتكزا في الماضي على اهتمام المستعمرين بالزراعة والتعدين حتى تحصل الصناعة في أوروبا على ما تحتاج إليه من مواد خام.
وفي الوقت الحاضر، نجد أمما إفريقية ناشئة لديها كم هائل من المواد الخام لكنها مع ذلك بدون صناعات.
ولايستطيع العديد من البلدان الإفريقية مقابلة النفقات الباهظة لبناء مصانع، كما أنها تعاني نقص العمالة الماهرة ونقص الإداريين والفنيين.
وإضافة إلى كل ذلك، فإن منافسة الصناعات الأمريكية والأوروبية لها لم تشجع تنمية صناعة حقيقية في إفريقيا.
ومنذ مطلع القرن العشرين، بنت المدن الكبرى والبلديات في إفريقيا صناعات صغيرة تنتج سلعا استهلاكية مثل السجائر والأثاث والأحذية والصابون والمشروبات الغازية.
كما تنتج بعض المصانع الإفريقية سلعا مثل أجزاء السيارات والنسيج.
وجنوب إفريقيا هي أكثر البلدان تصنيعا في إفريقيا، فهي تنتج خمسي السلع المصنعة في القارة.
تنتج مصانع جنوب إفريقيا تشكيلة من المنتجات تشمل السيارات والمواد الكيميائية والملابس والأطعمة الجاهزة والحديد والصلب.
وتلي جنوب إفريقيا في الأهمية مصر والجزائر والمغرب ونيجيريا.
الحراجة وصيد الأسماك.
تمتلك إفريقيا ربع غابات العالم، لكن فقط منها هو المستغل في إنتاج أخشاب الصناعة وخشب الأبلكاش وأخشاب القشر وغيرها.
وتشمل الأشجار ذات القيمة العالية أخشابا صلبة مثل الجوز الإفريقي وشجر الماهوجني وأخشابا لينة مثل الأوكالبتوس والأكومي.
وتظهر أهمية الحراجة بصورة خاصة في الكاميرون والكونغو والجابون وغانا وساحل العاج ونيجيريا والكونغو الديمقراطية.
تجلب أساطيل الصيد على طول السواحل الإفريقية كميات كبيرة من الأنشوفة والماكريل والسردين وسمك التونة وأنواع أخرى من الأسماك.
وتصدر إفريقيا معظم هذه الأسماك في شكل زيت سمك أو وجبة سمك.
وتوفر الأنهار والبحيرات قدرا وافرا من أسماك المياه العذبة التي توفر البروتين الذي تفتقر إليه وجبة كثير من الإفريقيين.
توجد مصايد المياه العذبة الرئيسية في بحيرات شرق إفريقيا، والمستنقعات التي حول بحيرة تشاد وفي أعالي نهر النيل.
النقل والمواصلات.
في إفريقيا كم من الطرق، لكن المرصوف منها لايزيد على كم فقط.
وتكون الطرق، في مناطق كثيرة، غير صالحة للاستعمال أثناء موسم الأمطار.
يمتلك أقل من من الإفريقيين سيارات ويسكن غالبيتهم في المدن.
تتبع الحافلات والشاحنات طرقا محددة لنقل الناس والبضائع بين القرى، ولذلك فإن بعض الناس يلجأ إلى المشي على الأقدام أو يعتمد على الدراجة، كما تستعمل الحمير والحيوانات الأخرى في نقل البضائع والناس في مناطق كثيرة.
وتعتبر الجمال وسيلة نقل يعتمد عليها في الصحراء.
تصل أطوال خطوط السكك الحديدية في إفريقيا إلى كم.
وتتمتع جنوب إفريقيا بأفضل نظام للسكك الحديدية، كما تربط شبكات لا بأس بها أجزاء في شمال إفريقيا.
لكن معظم الخطوط الأخرى خطوط حديدية غير مزدوجة تنقل المعادن والمنتجات الزراعية إلى الموانئ التي تعمل في التجارة الخارجية.
والواقع أن أغلب خطوط السكك الحديدية في إفريقيا بنيت خلال الحقبة الاستعمارية لأغراض عسكرية وتجارية.
ويفتقر الساحل الإفريقي إلى الموانئ الطبيعية الجيدة، إلا أن المهندسين استطاعوا بناء مرافئ ذات تجهيزات ملاحية حديثة في كل البلدان الساحلية تقريبا.
وتستخدم المجاري المائية الداخلية كطرق ملاحية في أجزاء محدودة من القارة.
فالشلالات والمساقط المائية تعوق الملاحة في كثير من الأنهار.
إضافة إلى أن الأنهار والبحيرات في أماكن الأمطار الفصلية المحدودة تصبح أحيانا ضحلة بحيث تتعذر فيها الملاحة في جزء من العام.
ويستعمل القرويون في الغابات المدارية القوارب المصنوعة من جذوع الأشجار، وكذلك المركبات الصغيرة، في النقل النهري.
وتربط السكك الحديدية والطرق تلك الأجزاء الملاحية في أنهار الكونغو زائير والنيجر والنيل بالموانئ المحيطية والبحرية معوضة بذلك عن الأجزاء غير الصالحة للملاحة في تلك الأنهار.
وتمتلك معظم الدول الإفريقية خطوطا للطيران تباشر الأسفار الداخلية والدولية معا، كما تخدم المدن الإفريقية الكبرى خطوط الطيران الأجنبية.
الاتصالات.
تتمتع مدن إفريقيا بوسائل اتصال أفضل من المناطق الريفية.ولكل من هذه المدن صحفها المحلية، كذلك تتوافر الصحف والمجلات من أوروبا والولايات المتحدة في معظم المدن الكبرى.
وتوفر أغلب البلدان في إفريقيا خدمات تلفازية، أما أجهزة التلفاز فتوجد بمعدل جهاز واحد لكل شخصا.
ويعيش في الريف أشخاص لم يشاهدوا التلفاز مطلقا.
ويعتبر المذياع وسيلة الاتصال الجماهيري الأساسية حيث تبث محطات الإذاعة برامجها في كل البلدان.
ورغم أن أجهزة الراديو توجد بمعدل جهاز واحد لكل أشخاص إلا أن هناك بلادا إفريقية جنوبي الصحراء لا تملك إلا فقط من أجهزة المذياع، حيث يوجد جهاز مذياع واحد على الأقل في كل قرية، فيتجمع القرويون حوله للاستماع إلى الأخبار والبرامج الأخرى.
وتقتصر الخدمات الهاتفية، إلى حد ما، على المدن.
ولكن في الآونة الأخيرة حدثت طفرة كبيرة في خدمة الهاتف في الريف والقرى في بعض الدول مثل مصر وغيرها من الدول.
تمتلك القارة نحو سبعة ملايين خط هاتفي.
وفي مصر وحدها نحو ربع خطوط هواتف القارة.
وقد أدخلت الخدمات الهاتفية في معظم البلدان الإفريقية في بادئ الأمر بوساطة الحكام المستعمرين بهدف مساعدة الإدارة الاستعمارية.
لذا، يعتقد أن الاتصالات الهاتفية بين إفريقيا وأوروبا أفضل من تلك التي تربط بين البلدان الإفريقية أو داخل البلد الواحد نفسه حتى أيامنا هذه.
التجارة الخارجية.
تساهم إفريقيا بنحو فقط من القيمة الكلية للصادرات والواردات في التجارة الدولية.
ورغم ذلك، فإن التجارة تؤدي دورا مهما في اقتصاد القارة.
يتم تصدير ما يقارب الربع من الإنتاج الكلي لإفريقيا إلى الخارج.
وقد كان للتجارة الخارجية أثر إيجابي في تطوير وسائل النقل وشبكات الاتصال وفي قيام المدن وتوسعها، وفي تطور زراعة المحاصيل النقدية.
تتعامل إفريقيا تجاريا مع أوروبا واليابان وأمريكا الشمالية.
وتتمثل أهم واردات إفريقيا في: الأطعمة والحديد والصلب والمعدات والسيارات.
ويسهم النفط بأكثر من نصف الصادرات الإفريقية.
ثم تأتي سلع الكاكاو والبن والقطن والذهب والغاز الطبيعي على رأس قائمة الصادرات الأخرى.
ويعتمد عدد من الدول الإفريقية في صادراته على سلعة واحدة.
تعتمد ليبيا ونيجيريا، على سبيل المثال، على النفط بصورة أساسية، وتعتمد بوتسوانا على الماس، وجامبيا على الفول السوداني، وغانا على الكاكاو، وأوغندا على البن، وزامبيا على النحاس، ومصر والسودان على القطن.
والواقع أن الأهمية القصوى للتجارة الخارجية في الاقتصاد الإفريقي، والاعتماد الكبير على عدد محدود جدا من الصادرات جعل الاقتصاديات الإفريقية تتصف بحساسية عالية لتقلبات الأسعار في السوق العالمية.
ونتيجة لكل هذا، أصبحت إفريقيا نشطة عالميا في مجالات السيطرة على تقلبات الأسعار والحصول على شروط أفضل وأكثر إنصافا في التعامل التجاري.
تنتمي كل من الجزائر والجابون وليبيا ونيجيريا إلى عضوية منظمة البلدان المصدرة للنفط أوبك وهي منظمة للدول المنتجة للنفط تتمتع بقدر كبير من التأثير على السوق العالمية للنفط.
تنتمي الدول الإفريقية المعتمدة على سلعة واحدة للتصدير إلى منظمات مماثلة تعنى بالتصدير كل في مجالها.
العون الخارجي.
تعتمد كل الدول الإفريقية تقريبا بشكل أو آخر على العون الخارجي الذي يأتي في شكل منح مالية أو قروض أو مساعدات فنية في مجالات الزراعة أو التربية أو الصحة.
تقدم الدول أو المنظمات العالمية العون لإفريقيا، ويقدم هذا العون على هيئة فوائد مركبة أحيانا.
وتأتي فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة في مقدمة الدول المانحة.
تقدم الأمم المتحدة من خلال منظماتها المتعددة عونا ضخما إلى إفريقيا.
وتضم قائمة المانحين الأساسيين أيضا البنك الدولي والهيئات التابعة له، والوكالة الدولية للتنمية، وصندوق التنمية الاقتصادية التابع للمجموعة الاقتصادية الأوروبية، وبنك التنمية الإفريقي وتابعه صندوق التنمية الإفريقي.
ويقدم المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقيا مساعدات مالية إلى دول إفريقية.
وتتلقى مصر عونا خارجيا أكثر من أي دولة إفريقية أخرى، يرد على هيئة فوائد تفرضها الدول الدائنة.
ومن الدول الإفريقية الأخرى التي تتلقى عونا خارجيا ضخما إثيوبيا وكينيا والمغرب والسودان وتنزانيا.
وقد ساعد العون الخارجي بلدان إفريقيا على تأسيس صناعتها وتحسين إنتاجيتها الزراعية وبناء المساكن والطرق والمدارس.
كما زود العون الخارجي بعض بلدان إفريقيا بالطعام والمؤن للتخفيف من حدة المجاعات الناتجة عن الجفاف والكوارث الطبيعية، وتلك التي تسببها الاضطرابات السياسية والحروب الأهلية.
وعموما، لم يكن العون الخارجي مفيدا على الدوام.
وهنالك أنواع من القروض تصاحبها فوائد باهظة أو تشترط أن يشتري البلد المتلقي للقرض معدات من البلد المانح.
يحصل البلد المانح في كثير من الأحيان على فوائد كبيرة من البلد المتلقي.
هذا علاوة على أنه يوظف العون، في بعض الأحيان، في بناء منشآت حكومية ضخمة كالسدود والطرق السريعة وما شاكلها من مشروعات قد لا يستفيد منها معظم الناس فائدة مباشرة.
نبذة تاريخية الرسم على جدران الكهوف والحواجز الصخرية عرف لدى الإفريقيين منذ آلاف السنين.
والرسم في الصورة أعلاه في منطقة تسيلن آجار في الجزائر.
تعتبر إفريقيا الموطن الأول للجنس البشري، ففيها عثر على أول آثار الإنسان.
والدليل على ذلك وجود عظام لأحافير اكتشفت في أجزاء من إفريقيا الشرقية والجنوبية.
وقد استنتج العلماء من واقع ذلك الدليل أن البشر الأوائل سكنوا منذ مليوني سنة في إفريقيا.
والواقع أن الأدوات الحجرية البدائية التي صنعها أولئك الناس هي التي أعطت العصر الحجري اسمه.
وحينذاك، انتشرت حضارة العصر الحجري من إفريقيا إلى القارات الأخرى.
لمزيد من المعلومات المفصلة عن البشر الأوائل والعصر الحجري، انظر: شعوب ما قبل التاريخ.
ويناقش هذا الفصل الخطوط العريضة للتاريخ الإفريقي.
ولمعرفة تاريخ بلد معين، انظر: المقالة الخاصة بذلك البلد في الموسوعة.
وانظر أيضا قائمة المقالات ذات الصلة المدرجة بآخر هذه المقالة.
دخول الزراعة.
حدثت ثورة تنموية في إفريقيا القديمة قادت في وقتها إلى تغييرات اقتصادية واجتماعية وسياسية عظيمة.
لقد عاش معظم إفريقيا العصر الحجري على صيد الحيوانات المتوحشة وجمع نباتات الطعام، مثل تمر التوت البري والبذور والجذور، كما اعتمد سكان ضفاف البحيرات والأنهار على الأسماك بصورة كبيرة.
كان الصيادون وجامعو القوت يعيشون في مجموعات صغيرة، ومع تغير المواسم، كانوا يتحركون حركة مرنة من مكان إلى مكان يتبعون فيها هجرات الحيوانات ويبحثون عن نباتات الطعام.
وعندما تعلم الناس ممارسة الزراعة واستئناس الحيوان، لم يجدوا أنفسهم بحاجة إلى الحركة المستمرة، وإنما انشأوا مواقع سكن مستقرة.
استغرق انتشار الزراعة في إفريقيا آلاف السنين.
ولا أحد يعلم على وجه اليقين متى، وفي أي جزء في القارة بدأت الزراعة.
استحدثت الزراعة في بعض المناطق بسبب هجرة أناس آخرين إليها من مناطق أخرى من القارة.
أما في بعض المناطق الأخرى، فيبدو أن الإنسان قد بدأ يجرب النباتات البرية حتى توصل إلى استئناسها ومعرفة الزراعة.
ويعتقد بعض العلماء أن الزراعة بدأت في الشرق الأوسط ثم انتشرت غربا نحو إفريقيا الشمالية.
وبحلول عام ق.م، عرف الناس في الشمال استئناس الحيوان وتربيته وعرفوا كيف يزرعون بعض المحاصيل مثل الشعير والقمح.
ويعتقد عدد آخر من العلماء أن الناس في بعض أجزاء إفريقيا، مثل إثيوبيا وكينيا، ربما يكونون قد طوروا الزراعة بطريقتهم الخاصة والمستقلة.
ويرى العلماء أن مجموعات عدة كانت تسكن أجزاء من إفريقيا عندما بدأت الزراعة تنمو وتتطور هناك.
سكنت الشعوب ذات البشرة الفاتحة في الشمال، وكان الأقزام يجوبون الغابات الوسطى، كما سكنت شعوب الخويسان ذات البشرة المصفرة في الجنوب، وكان الإفريقيون السود في الصحراء، وفي أراضي الحشائش المجاورة.
ولم تكن الصحراء الكبرى صحراء بمعنى الكلمة في ذلك الوقت، إنما كانت مروجا خضراء يطارد فيها الصيادون الحيوانات، على حين كانت جماعات صائدي الأسماك تعيش حول البحيرات والأنهار، ويزرع المزارعون الحبوب ويربون قطعان الماشية.
ومنذ عام ق.م، بدأ المناخ الإفريقي في التغير التدريجي نحو الجفاف، فتحرك في هذا الوقت جمع من المزارعين جنوبا ومارسوا زراعة محاصيل كالأرز واليام.
وتحولت منطقة الصحراء بحلول عام ق.م إلى بيداء جرداء وإلى عائق للحركة المرنة بين إفريقيا الشمالية وباقي القارة.
ولكن، ومهما يكن من أمر، فإن طرق التجارة عبر الصحراء ظلت وسيلة الاتصال المفتوح بين الشمال والجنوب.
حضارة كوش عاشت في الفترة من ق.م.
إلى م على ضفاف نهر النيل في المنطقة المعروفة الآن باسم السودان.
وكانت كوش مركزا تجاريا مهما.
واشتهرت مروي، عاصمة كوش، بصناعة الحديد التي انتقلت منها إلى باقي أجزاء القارة الإفريقية.
كما كانت مركزا تتلاقى الحضارات السابقة.
استطاعت تربة وادي النيل الخصبة أن تكون في تاريخ مبكر بعضا من المجتمعات الزراعية الثرية.
وتطورت تلك المجتمعات إلى دويلات، وقامت مدن داخل تلك الدويلات لتخدم كمراكز إدارية وتجارية.
تجمعت تلك الدويلات الصغيرة في شكل دولتين كبيرتين مصر العليا دلتا النيل بشمال مصر ومصر السفلى صعيد مصر في حوالي عام ق.م.
وقد توحدت دولتا مصر على يد مينا حاكم مصر العليا في عام ق.م.
وأصبحت الدولة الموحدة أول حضارة إفريقية ذات شأن وإحدى أعظم الحضارات في تاريخ العالم.
وصلت مصر ذروة قوتها عام ق.م.
لتصبح فيما بعد جزءا من الإمبراطورية الفارسية ثم إمبراطورية الإسكندر الأكبر.
ثم أخضعت الجيوش الرومانية مصر لسيطرتها في عام ق.م، وحولتها إلى ولاية رومانية.
واستطاع الرومان في ذلك الوقت أن يسيطروا على طول الساحل الشمالي الإفريقي.
في عام ق.م، ظهرت مملكة كوش في وسط وشمال ما يعرف الآن بجمهورية السودان، وبقيت حتى عام م.
وقد تأثرت كوش بمصر كثيرا وكانت مركزا مهما للفنون والعلم والتجارة.
ساعدت التجارة بين الإفريقيين والشعوب الأخرى وبين الإفريقيين أنفسهم على انتشار استعمال المعادن.
ويرجح أن يكون المصريون هم أول من استعمل الأدوات البرونزية بدلا من الأدوات الحجرية.
ودخلت ظاهرة استعمال البرونز إلى مصر من الشرق الأوسط عام ق.م.
وبدأ الناس في إفريقيا الشمالية استعمال الحديد في حوالي عام ق.م.
وأصبحت كوش أحد أكبر مراكز تعدين وتصنيع الحديد.
الهجرة جنوبا.
عند ميلاد المسيح، بدأت الشعوب السوداء الناطقة بلغة البانتو إحدى أكبر الهجرات في التاريخ.
تحركت هذه الشعوب جنوبا من المنطقة التي تعرف الآن بخط الحدود بين نيجيريا والكاميرون، إلى غابات إفريقيا الوسطى.
واتصلت الهجرات جنوبا ما يزيد على ألف عام، كانت المحصلة النهائية لها استقرار الشعوب الناطقة بالبانتو في كل أجزاء إفريقيا الوسطى والشرقية والجنوبية.
ويعتقد المؤرخون أن الهجرة بدأت واستمرت بسبب الحاجة الدائمة إلى مزيد من الأرض لإعالة الأعداد المتنامية من السكان.
وكانت للهجرات آثار واضحة على المناطق التي غطتها.
وقد كانت هذه الشعوب تنقل معها معرفتها بالزراعة وأشغال الحديد وهي تتحرك، وصارت لغات البانتو نتيجة لتلك الهجرات اللغات الرئيسية المستعملة جنوبي الصحراء.
ويعتقد المؤرخون بأن هجرات البانتو كانت سلمية.
لقد قابلت هذه الهجرات، وهي متجهة جنوبا، جماعات صيد كالأقزام في الغابات الوسطى وجماعات الخويسان في الشرق والجنوب.
وتزوج بعض الصيادين من البانتو وتأثروا بهم في أسلوب حياتهم إلا أن بعضهم تقهقر وانزوى إما في الغابة وإما في صحارى وسط جنوبي إفريقيا.
تأثير النصرانية.
في القرن الرابع الميلادي، أصبحت النصرانية الدين الرسمي للإمبراطورية الرومانية التي كانت تضم مصر وبقية الساحل الشمالي لإفريقيا.
وغزت قبائل الواندال الجرمانية الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي.
كانت هذه القبائل تدين بمذهب نصراني محظور اسمه الآريوسية.
انظر: الأريوسية.
وقضى الواندال على النفوذ الروماني في معظم ساحل إفريقيا الشمالي.
وفي القرن السادس الميلادي، وقعت المنطقة مرة أخرى تحت تأثير النفوذ النصراني الأرثوذكسي عندما أصبحت جزءا من الإمبراطورية البيزنطية.
وحينذاك، كانت هناك منطقتان إلى الجنوب من مصر وقعتا تحت التأثير القوي للإمبراطورية الرومانية وتأثرتا بالنصرانية الأولى وهما أكسوم والنوبة.
وقد تأسست مملكة أكسوم قبل الميلاد في تلك المنطقة التي تعرف حاليا باسم شمال شرقي إثيوبيا.
ازدهرت أكسوم كملتقى طرق بين الإمبراطورية الرومانية والهند وتحولت إلى دولة نصرانية خلال القرن الرابع.
وقد هزمت أكسوم دولة كوش المجاورة في عام م، ومن ثم تحكمت في كل الطرق البرية والبحرية التي تربط إفريقيا بكل من أوروبا وآسيا.
وقد انهارت مملكة أكسوم بعد القرن السادس الميلادي، إلا أن تقاليدها النصرانية بقيت حية لتشكل الأساس للكنيسة النصرانية الإثيوبية.
وعلى أثر سقوط كوش، قامت عدة ممالك في وادي النيل في منطقة النوبة.
وقد كانت ممالك زراعية غنية احتفظت بعلاقات تجارية وثيقة مع مصر النصرانية.
وقد حولت الإرساليات المصرية النوبيين إلى النصرانية في القرن السادس الميلادي.
وازدهرت النصرانية في النوبة مئات من السنين وامتد النفوذ الديني لبلاد النوبة غربا إلى كثير من البلاد المجاورة.
ظهور الإسلام.
كان ظهور الإسلام أحد التطورات المهمة في التاريخ الإفريقي.
ظهر الإسلام في الجزيرة العربية في أوائل القرن السابع الميلادي.
وخلال عام، أقام المسلمون العرب إمبراطورية تمتد من الشرق عبر إفريقيا الشمالية إلى أسبانيا.
فتح المسلمون مصر عام ه، م، ونشروا الدين الإسلامي في كل إفريقيا الشمالية قبل عام ه، م.
انقسمت الدولة الإسلامية فيما بعد إلى دويلات أصغر، ولكن صلات الدين واللغة والتجارة بقيت حية تربط المسلمين بعضهم ببعض.
تقبلت الشعوب التي حكمها المسلمون في إفريقيا الشمالية الإسلام ترحيبا بتعاليمه وتخلصا من الحكم الروماني البغيض.
ولم تستغرق عملية تحويل أهل إفريقيا الشمالية عن النصرانية والديانات المحلية إلى الإسلام إلا عشرات محدودة من السنين.
هذا فيما عدا بعض قبائل البربر الذين كانوا على علاقات وطيدة مع ولاة الرومان.
وانتشر الإسلام جنوبي الصحراء بوساطة التجار والمسافرين بصفة رئيسية.
فقد كانت قوافل الجمال التي تقطع الصحراء سبب اتصال بين المسلمين الشماليين وغرب إفريقيا.
كما قام التجار المسلمون الذين أبحروا إلى ساحل المحيط الهندي بتحويل الشعوب التي تعيش على طول الساحل، فيما يعرف الآن بالصومال وكينيا وتنزانيا، إلى الإسلام.
كان للمسلمين، إلى جانب نشر الإسلام، آثار أخرى بعيدة المدى في إفريقيا.
لقد اهتموا بالعلم وجمعوا وحفظوا كثيرا من المعارف المتوارثة في العلوم والفلسفة والجغرافيا والتاريخ.
وأدخل المسلمون إلى إفريقيا أشكالا من فنونهم المتميزة.
وقد تعلم كثير من الإفريقيين الأميين القراءة والكتابة العربية على أيدي المسلمين.
وصارت العربية لغة مشتركة بين العديد من المجموعات العرقية.
وأسس العلماء المسلمون المدارس التي جذبت الطلاب إليها من عدة أماكن.
ممالك إفريقيا الغربية.
بدأت تزدهر في حوالي عام م، ويعزى ذلك أساسا إلى نمو التجارة عبر الصحراء.
وكان تجار من بني حفص والمرينيين والزناتيين يجلبون الذهب وفول الكولا من غرب إفريقيا إلى تلك الممالك الشمالية.
كان التجار يبادلون الذهب وفول الكولا بالملح والنحاس الذي يستخرج من مناجم الصحراء الكبرى والفاكهة المجففة التي يتم إنتاجها في إفريقيا الشمالية، كما كانوا يبادلون المنسوجات الواردة من أوروبا بالمعدات الجيدة الصنع من الجزيرة العربية.
واكتسبت ممالك التخوم الجنوبية للصحراء قوة وثروة بفضل السيطرة على تجارة الصحراء.
وصارت مدن مثل غاو وتمبكتو مراكز تجارية نشطة.
وعندما امتدت طرق التجارة جنوبا تحولت ممالك ودول مثل الأشانتي وبنين وموساي وأويو والمدن الكبرى في إقليم الهوسا إلى مراكز تجارية مهمة.
ومن المرجح أن تكون مملكة غانا قد تأسست كواحدة من أعظم الممالك في غرب إفريقيا خلال القرن الرابع الميلادي.
بلغت المملكة ذروة قوتها في عام م عندما اتسعت لتشمل أجزاء من مالي وموريتانيا.
وحلت إمبراطورية مالي محل مملكة غانا في القرن الثالث عشر الميلادي كأعظم قوة في الغرب، حيث شملت أجزاء مما يعرف الآن بجامبيا وغينيا والسنغال ومالي وموريتانيا.
وبحلول القرن السادس عشر الميلادي، أصبحت معظم إمبراطورية مالي تحت سيطرة إمبراطورية صنغي التي امتدت من ساحل الأطلسي إلى ما هو وسط نيجيريا حاليا.
وظهرت كانم شرقي كل من مالي وصنغي، وقد تأسست في القرن الثامن الميلادي ودامت مدة عام.
إفريقيا في القرن الخامس عشر الميلادي الممالك الشرقية والوسطى والجنوبية.
في حوالي عام م، سكنت أعداد متزايدة من التجار العرب المسلمين على سواحل المحيط الهندي فيما يعرف حاليا بكينيا وموزمبيق والصومال وتنزانيا.
وقد ساعد هؤلاء التجار على إقامة تجارة بحرية نشطة ربطت إفريقيا الشرقية بالصين والهند وإندونيسيا وبالبلدان المحيطة بالبحر الأحمر والخليج العربي.
كانت موانئ الساحل الشرقي تصدر الذهب والعاج ومنتجات أخرى لتستورد سلعا مثل الحرير والملابس القطنية والخزف الصيني.
وتطورت مستوطنات الساحل الشرقي إلى مجموعة ثرية من المدن الكبرى تشمل كيلوا ومقديشو وممبسا وصوفالا.
وأصبح سكان المدن والدول هذه يتحدثون اللغة السواحيلية وأصبحت ثقافتهم مزيجا بين الإفريقية المحلية والتقاليد الإسلامية.
وبزوال الممالك النصرانية في شمال السودان، تأسست ممالك إسلامية كان من أهمها مملكة الفونج م التي اختارت مدينة سنار عاصمة لها.
انظر: الفونج، مملكة.
واستطاع الفونج إحكام سيطرتهم على طرق التجارة المتجهة شمالا إلى مصر وشرقا إلى البحر الأحمر.
وقامت العديد من الممالك في الغابات وأراضي الحشائش في إفريقيا الوسطى والجنوبية.
وأسست بعض الممالك القوية نظاما معقدا للحكم وتقاليد راسخة في النحت والموسيقى والأشعار غير المكتوبة.
وقد قامت هناك إحدى أكبر الممالك التي بدأت تتوسع بعيدا عن نواتها الأولى عند مصب نهر الكونغو زائير خلال القرن الخامس عشر ألا وهي الكونغو التي انتعشت حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وثمة مملكة أخرى كبيرة ظهرت في القرن الخامس عشر الميلادي هي مملكة لوبا فيما يعرف بجنوب زائير الكونغو الديمقراطية حاليا .كما أن شعب الكرانجا قد أسس خلال القرن الخامس عشر إمبراطورية موانا موتابا مكان زيمبابوي وموزمبيق الحاليتين.
وقامت إمبراطورية سانجامير بهزيمة موانا موتابا خلال القرن الخامس عشر وأصبحت مدينة زمبابوي عاصمة لكلتيهما.

إن دين الله منهج حياة .
وطاعة الله هي تحكيم هذا المنهج في الحياة .
والقرب من الله لا يكون إلا بطاعته .
.
فلننظر أين نحن من الله ودينه ومنهجه .
.
ثم لننظر أين نحن من حال هؤلاء اليهود ، الذين يعجب الله من حالهم ، ويدمغهم بإثم الافتراء عليه في تزكيتهم لأنفسهم فالقاعدة هي القاعدة .
والحال هي الحال .
وليس لأحد عند الله نسب ولا صهر ولا محاباة ويمضي السياق في التعجيب من أمر أولئك الذين يزكون أنفسهم .
.
بينما هم يؤمنون بالباطل وبالأحكام التي لا تستند إلى شرع الله ، وليس لها ضابط منه يعصمها من الطغيان : الجبت والطاغوت وبينما هم يشهدون للشرك والمشركين بأنهم أهدى من المؤمنين بكتاب الله ومنهجه وشريعته ، ويحمل عليهم بعد التعجيب من أمرهم ، وذكر هذه المخازي عنهم حملة عنيفة؛ ويرذلهم ترذيلا شديدا؛ ويظهر كامن طباعهم من الحسد والبخل؛ والأسباب الحقيقية التي تجعلهم يقفون هذا الموقف إلى جانب انحرافهم عن دين إبراهيم الذي يفخرون بالانتساب إليه وينهي هذه الحملة بتهديدهم بجهنم .
وكفى بجهنم سعيرا .
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب ، يؤمنون بالجبت والطاغوت ، ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله .
ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا .
أم لهم نصيب من الملك؟ فإذا لا يؤتون الناس نقيرا .
أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله؟ فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة؛ وآتيناهم ملكا عظيما .
فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه؛ وكفى بجهنم سعيرا .
.
لقد كان الذين أوتوا نصيبا من الكتاب ، أولى الناس أن يتبعوا الكتاب؛ وأن يكفروا بالشرك الذي يعتنقه من لم يأتهم من الله هدى؛ وأن يحكموا كتاب الله في حياتهم ، فلا يتبعوا الطاغوت وهو كل شرع لم يأذن به الله ، وكل حكم ليس له من شريعة الله سند ولكن اليهود الذين كانوا يزكون أنفسهم ، ويتباهون بأنهم أحباء الله كانوا في الوقت ذاته يتبعون الباطل والشرك باتباعهم للكهانة وتركهم الكهان والأحبار يشرعون لهم ما لم يأذن به الله .
وكانوا يؤمنون بالطاغوت؛ وهو هذا الحكم الذي يقوم على غير شريعة الله .
.
وهو طاغوت لما فيه من طغيان بادعاء الإنسان إحدى خصائص الألوهية وهي الحاكمية وبعدم انضباطه بحدود من شرع الله ، تلزمه العدل والحق .
فهو طغيان ، وهو طاغوت؛ والمؤمنون به والمتبعون له ، مشركون أو كافرون .
.
يعجب الله من أمرهم ، وقد أوتوا نصيبا من الكتاب ، فلم يلتزموا بما أوتوه من الكتاب ولقد كانوا يضيفون إلى الإيمان بالجبت والطاغوت ، موقفهم في صف المشركين الكفار ، ضد المؤمنين الذين آتاهم الله الكتاب أيضا : ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
.
قال ابن إسحاق .
حدثني محمد بن أبي محمد ، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
قال : كان الذين حزبوا الأحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة ، حيي بن أخطب ، وسلام بن الحقيق ، وأبو رافع ، والربيع بن الحقيق ، وأبو عامر ، ووحوح بن عامر ، وهودة بن قيس ، فأما وحوح وأبو عامر وهودة ، فمن بني وائل ، وكان سائرهم من بني النضير .
.
فلما قدموا على قريش قالوا : هؤلاء أحبار يهود ، وأهل العلم بالكتاب الأول .
فاسألوهم : أدينكم خير أم دين محمد؟ فسألوهم .
فقالوا : دينكم خير من دينه ، وأنتم أهدى منه وممن اتبعه .
فأنزل الله عز وجل : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب .
.
.
إلى قوله عز وجل : وآتيناهم ملكا عظيما .
.
وهذا لعن لهم ، وإخبار بأنه لا ناصر لهم في الدنيا ولا في الآخرة .
لأنهم إنما ذهبوا يستنصرون بالمشركين .
وإنما قالوا لهم ذلك ليستميلوهم إلى نصرتهم .
وقد أجابوهم ، وجاءوا معهم يوم الأحزاب؛ حتى حفر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حول المدينة الخندق ، وكفى الله شرهم ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا .
وكفى الله المؤمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا وكان عجيبا أن يقول اليهود : إن دين المشركين خير من دين محمد ومن معه ، وإن المشركين أهدى سبيلا من الذين آمنوا بكتاب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولكن هذا ليس بالعجيب من اليهود .
.
إنه موقفهم دائما من الحق والباطل ، ومن أهل الحق وأهل الباطل .
.
إنهم ذوو أطماع لا تنتهي ، وذوو أهواء لا تعتدل ، وذوو أحقاد لا تزول وهم لا يجدون عند الحق وأهله عونا لهم في شيء من أطماعهم وأهوائهم وأحقادهم إنما يجدون العون والنصرة دائما عند الباطل وأهله .
ومن ثم يشهدون للباطل ضد الحق؛ ولأهل الباطل ضد أهل الحق هذه حال دائمة ، سببها كذلك قائم .
.
وكان طبيعيا منهم ومنطقيا أن يقولوا عن الذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا وهم يقولونها اليوم وغدا .
إنهم يشوهون بوسائل الدعاية والإعلام التي في أيديهم كل حركة إسلامية ناجحة على ظهر الأرض؛ ويعينون عليها أهل الباطل لتشويهها وتحطيمها بالضبط كما كانوا يعينون مشركي قريش ويستنصرون بهم في الوقت ذاته لتشويه الحركة الإسلامية الأولى وتحطيمها .
ولكنهم أحيانا لخبثهم ولتمرسهم بالحيل الماكرة ولملابسات العصر الحديث قد لا يثنون ثناء مكشوفا على الباطل وأهله .
بل يكتفون بتشويه الحق وأهله .
ليعينوا الباطل على هدمه وسحقه .
ذلك أن ثناءهم المكشوف في هذا الزمان أصبح متهما ، وقد يثير الشبهات حول حلفائهم المستورين ، الذين يعملون لحسابهم ، في سحق الحركات الإسلامية في كل مكان .
.
بل لقد يبلغ بهم المكر والحذق أحيانا ، أن يتظاهروا بعداوة وحرب حلفائهم ، الذين يسحقون لهم الحق وأهله .
ويتظاهروا كذلك بمعركة كاذبة جوفاء من الكلام .
ليبعدوا الشبهة تماما عن أخلص حلفائهم ، الذين يحققون لهم أهدافهم البعيدة ولكنهم لا يكفون أبدا عن تشويه الإسلام وأهله .
.
لأن حقدهم على الإسلام ، وعلى كل شبح من بعيد لأي بعث إسلامي ، أضخم من أن يداروه .
.
ولو للخداع والتمويه إنها جبلة واحدة ، وخطة واحدة ، وغاية واحدة .
.
هي التي من أجلها يجبههم الله باللعنة والطرد ، وفقدان النصير .
والذي يفقد نصرة الله فما له من ناصر وما له من معين ولو كان أهل الأرض كلهم له ناصر وكلهم له معين : أؤلئك الذين لعنهم الله .
ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا .
.
ولقد يهولنا اليوم أن نجد دول الغرب كلها نصيرا لليهود .
فنسأل : وأين وعد الله بأنه لعنهم ، وأن من يلعن الله فلن تجد له نصيرا؟ ولكن الناصر الحقيقي ليس هو الناس .
ليس هو الدول .
ولو كانت تملك القنابل الأيدروجينية والصواريخ .
إنما الناصر الحق هو الله .
القاهر فوق عباده : ومن هؤلاء العباد من يملكون القنابل الأيدروجينية والصواريخ والله ناصر من ينصره .
.
ولينصرن الله من ينصره والله معين من يؤمن به حق الإيمان ، ويتبع منهجه حق الاتباع؛ ويتحاكم إلى منهجه في رضى وفي تسليم .
.
ولقد كان الله سبحانه يخاطب بهذا الكلام أمة مؤمنة به ، متبعة لمنهجه ، محتكمة إلى شريعته .
وكان يهون من شأن عدوها اليهود وناصريهم .
وكان يعد المسلمين النصر عليهم لأنهم اليهود لا نصير لهم .
وقد حقق الله لهم وعده .
وعده الذى لا يناله إلا المؤمنون حقا .
والذي لا يتحقق إلا على أيدي العصبة المؤمنة حين تقوم .
فلا يهولننا ما نلقاه من نصرة الملحدين والمشركين والصليبيين لليهود .
فهم في كل زمان ينصرونهم على الإسلام والمسلمين .
.
فليست هذه هي النصرة .
.
ولكن كذلك لا يخدعننا هذا .
فإنما يتحقق هذا الأمر للمسلمين ويوم يكونون مسلمين وليحاول المسلمون أن يجربوا مرة واحدة أن يكونوا مسلمين .
ثم يروا بأعينهم إن كان يبقى لليهود نصير .
أو أن ينفعهم هذا النصير وبعد التعجيب من أمرهم وموقفهم وقولهم؛ وإعلان اللعنة عليهم والخذلان .
.
يأخذ في استنكار موقفهم من الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين؛ وغيظهم من أن يمن الله عليهم هذه المنة .
.
منة الدين والنصر والتمكين .
وحسدهم لهم على ما أعطاعهم الله من فضله .
وهم لم يعطوهم من عندهم شيئا ويكشف في الوقت ذاته عن كزازة طبيعتهم؛ واستكثار أي عطاء يناله غيرهم؛ مع أن الله قد أفاض عليهم وعلى آبائهم ، فلم يعلمهم هذا الفيض السماحة؛ ولم يمنعهم من الحسد والكنود : أم لهم نصيب من الملك؟ فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله؟ فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة ، وآتيناهم ملكا عظيما .
.
يا عجبا إنهم لا يطيقون أن ينعم الله على عبد من عباده بشيء من عنده .
.
فهل هم شركاؤه سبحانه هل لهم نصيب في ملكه ، الذي يمنح منه ويفيض؟ ولو كان لهم نصيب لضنوا بكزازتهم وشحهم أن يعطوا الناس نقيرا .
.
والنقير النقرة تكون في ظهر النواة وهذه لا تسمح كزازة يهود وأثرتها البغيضة أن تعطيها للناس ، لو كان لها في الملك نصيب والحمد لله أن ليس لها في الملك نصيب .
.
وإلا لهلك الناس جميعا وهم لا يعطون حتى النقير أم لعله الحسد .
.
حسد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين ، على ما آتاهم الله من فضله .
.
من هذا الدين الذي أنشأهم نشأة أخرى ووهب لهم ميلادا جديدا ، وجعل لهم وجودا إنسانيا متميزا؛ ووهبهم النور والثقة والطمأنينة واليقين؛ كما وهبهم النظافة والطهر ، مع العز والتمكين؟ وإنه فعلا للحسد من يهود .
مع تفويت أطماعها في السيادة الأدبية والاقتصادية على العرب الجاهلين المتفرقين المتخاصمين .
.
يوم أن لم يكن لهم دين .
.
ولكن لماذا يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله من النبوة والتمكين في الأرض؟ وهم غارقون في فضل الله من عهد إبراهيم .
.
الذي آتاه الله وآله الكتاب والحكمة وهي النبوة وآتاهم الملك كذلك والسيادة .
وهم لم يرعوا الفضل ولم يحتفظوا بالنعمة ، ولم يصونوا العهد القديم ، بل كان منهم فريق من غير المؤمنين .
ومن يؤت هذا الفضل كله لا يليق أن يكون منهم جاحدون كافرون فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما .
فمنهم من آمن به ، ومنهم من صد عنه .
إنه لمن ألأم الحسد : أن يحسد ذو النعمة الموهوب لقد يحسد المحروم ويكون الحسد منه رذيلة أما أن يحسد الواجد المغمور بالنعمة ، فهذا هو الشر الأصيل العميق شر يهود المتميز الفريد ومن ثم يكون التهديد بالسعير ، هو الجزاء المقابل لهذا الشر النكير : وكفى بجهنم سعيرا .
.
وعندما يبلغ السياق هذا المقطع من ذكر الإيمان والصدود عن الإيمان في آل إبراهيم ، يعقب بالقاعدة الشاملة للجزاء .
جزاء المكذبين ، وجزاء المؤمنين .
.
هؤلاء وهؤلاء أجمعين .
.
في كل دين وفي كل حين؛ ويعرض هذا الجزاء في صورة مشهد من مشاهد القيامة العنيفة الرعيبة : إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا ، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
إن الله كان عزيزا حكيما .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها أبدا ، لهم فيها أزواج مطهرة ، وندخلهم ظلا ظليلا .
.
.
.
.
كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
.
.
إنه مشهد لا يكاد ينتهي .
مشهد شاخص متكرر .
يشخص له الخيال ، ولا ينصرف عنه إنه الهول .
وللهول جاذبية آسرة قاهرة والسياق يرسم ذلك المشهد ويكرره بلفظ واحد .
.
كلما .
.
ويرسمه كذلك عنيفا مفزعا بشطر جملة .
.
كلما نضجت جلودهم .
.
ويرسمه عجيبا خارقا للمألوف بتكملة الجملة .
.
بدلناهم جلودا غيرها .
.
ويجمل الهول الرهيب المفزع العنيف كله في جملة شرطية واحدة لا تزيد ذلك جزاء الكفر وقد تهيأت أسباب الإيمان وهو مقصود .
وهو جزاء وفاق : ليذوقوا العذاب .
.
ذلك ، أن الله قادر على الجزاء .
حكيم في توقيعه : إن الله كان عزيزا حكيما .
.
وفي مقابل هذا السعير المتأجج .
وفي مقابل الجلود الناضجة المشوية المعذبة .
.
كلما نضجت بدلت .
ليعود الاحتراق من جديد .
ويعود الألم من جديد .
في مقابل هذا المشهد المكروب الملهوف .
.
نجد الذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات ندية : تجري من تحتها الأنهار : ونجد في المشهد ثباتا وخلودا مطمئنا أكيدا : خالدين فيها أبدا ونجد في الجنات والخلد الدائم أزواجا مطهرة : لهم فيها أزواج مطهرة .
.
ونجد روح الظلال الندية؛ يرف على مشهد النعيم : وندخلهم ظلا ظليلا .
.
تقابل كامل في الجزاء .
وفي المشاهد .
وفي الصور .
وفي الإيقاع .
.
على طريقة القرآن في مشاهد القيامة ذات الإيحاء القوي النافذ العميق .
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما هذا الدرس يتناول موضوعا خطيرا .
.
الموضوع الأساسي في حياة الأمة المسلمة .
إنه يتناول بيان شرط الإيمان وحده؛ متمثلا في النظام الأساسي لهذه الأمة .
.
ومن الموضوع في ذاته ، ومن طريقة ارتباطه وامتزاجه بالنظام الأساسي للأمة ، يستمد خطورته وخطره .
.
إن القرآن وهو ينشىء هذه الأمة وينشئها وهو يخرجها إلى الوجود إخراجا .
كما قال الله تعالى في التعبير القرآني الدقيق : كنتم خير أمة أخرجت للناس إن القرآن وهو ينشىء هذه الأمة من حيث لم تكن؛ وينشئها لتصبح أمة فريدة في تاريخ البشر : خير أمة أخرجت للناس .
ويجب أن نؤكد هذه الحقيقة ونوضحها قبل المضي في الحديث : حقيقة إنشاء القرآن لهذه الأمة وتنشئتها معا .
.
فقد كانت على التحقيق إنشاء وتنشئة ، كانت ميلادا جديدا للأمة؛ بل ميلادا جديدا للإنسان في صورة جديدة ولم تكن مرحلة في طريق النشأة؛ ولا خطوة في سبيل التطور ، ولا حتى وثبة من وثبات النهضة إنما كانت على وجه التحديد نشأة و ميلادا للأمة العربية وللإنسان كله وحين ننظر إلى الشعر الجاهلي والنتف الأخرى من المأثورات الجاهلية وهو ديوان العرب ، الذي تضمن أعلى وأخلد ما كان للعرب من نظرة للحياة والوجود والكون والإنسان والخلق والسلوك؛ كما تضمن معالم حياتهم ، ومكنون مشاعرهم ، ومجموع تصوراتهم؛ ولباب ثقافتهم وحضارتهم؛ وكينونتهم كلها بالاختصار .
.
حين ننظر إلى مجموعة الثقافات والتصورات والقيم التي يتضمنها هذا الديوان؛ في ظل القرآن؛ وما تضمنه من نظرة للوجود والحياة ، وللكون والإنسان؛ ومن قيم في الحياة الإنسانية ومن نظام للمجتمع؛ ومن تصور لغاية الوجود الإنساني .
ومن تنظيم واقعي يقوم على أساس هذا التصور .
.
ثم ننظر إلى واقع العرب قبل الإسلام وبعده .
.
في ظل تلك التصورات الجاهلية التي تتمثل في ديوانها .
ثم في ظل هذه التصورات القرآنية التي تمثل المنهج الرباني .
.
حين ننظر إلى الديوان المأثور والحياة الواقعية .
.
في ظل القرآن وواقع الحياة الإسلامية : يتبين لنا على وجه التأكيد والتحديد .
.
أنها كانت نشأة ولم تكن خطوة ولا مرحلة ولا وثبة كانت إخراجا من صنع الله؛ كتعبير القرآن الدقيق .
.
وكانت أعجب نشأة؛ وأغرب إخراج .
.
فيهي المرة الأولى والأخيرة فيما نعلم التي تنبثق فيها أمة من بين دفتي كتاب و تخرج فيها حياة من خلال الكلمات ولكن لا عجب .
.
فهذه الكلمات .
.
كلمات الله .
.
ومن أراد المجادلة والمماحلة ، فليقل لنا أين كانت هذه الأمة قبل أن يخرجها الله بكلماته؛ وقيل أن ينشئها الله بقرآنه؟ إننا نعرف أنها كانت في الجزيرة العربية ولكن أين كانت في الوجود الإنساني ؟ أين كانت في سجل الحضارة البشرية؟ أين كانت في التاريخ العالمي؟ أين كانت تجلس على المائدة العالمية الإنسانية؟ وماذا كانت تقدم على هذه المائدة ، فيعرف باسمها ويحمل طابعها؟ لقد نشأت هذه الأمة نشأتها بهذا الدين؛ ونشئت تنشئتها بهذا المنهج القويم؛ وقادت نفسها وقادت البشرية بعد ذلك بكتاب الله الذي في يدها ، وبمنهجه الذي طبع حياتها .
.
لا بشيء آخر .
.
وأمامنا التاريخ وقد صدقها الله وعده وهو يقول للعرب : لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم .
.
أفلا تعقلون فبسبب من هذا الكتاب ذكرت هذه الأمة في الأرض؛ وكان لها دورها في التاريخ؛ وكان لها وجود إنساني ابتداء ، وحضارة عالمية ثانيا .
.
ذلك بينما يريد جماعة من الحمقى أن يرفضوا نعمة الله هذه على الأمة العربية؛ ويجحدوا فضل الله في أن جعل كلمته الأخيرة لأهل الأرض قاطبة في العرب وبلسانهم .
.
ومن ثم جعل لهم وجودا وذكرا وتاريخا وحضارة يريدون أن يخلعوا هذا الرداء الذي ألبسهم الله إياه؛ وأن يمزقوا هذه الراية التي قادتهم إلى الذكر والمجد .
.
بل إلى الوجود يوم أخرج الله منهم الأمة المسلمة نقول .
.
إن القرآن حين كان ينشىء هذه الأمة و ينشئها .
.
ويخطط ويثبت ملامح الإسلام الجديدة ، في الجماعة المسلمة التي التقطها من سفح الجاهلية ويطمس ويمحو ملامح الجاهلية في حياتها ونفوسها ورواسبها .
.
وينظم مجتمعها أو يقيمه ابتداء على أساس الميلاد الجديد .
.
وحين كان يخوض بالجماعة المسلمة المعركة؛ في مواجهة الجاهلية الراسبة في نفوسها وأوضاعها من مخلفات البيئة التي التقطها المنهج الرباني منها؛ وفي مواجهة الجاهلية الرابضة فيها ومن حولها ممثلة في يهود المدينة ومنافقيها ومشركي مكة وما حولها والمعركتان موصولتان في الزمان والمكان حين كان القرآن يصنع ذلك كله .
.
كان يبدأ فيقيم للجماعة المسلمة تصورها الصحيح ، ببيان شرط الإيمان وحد الإسلام؛ ويربط بهذا التصور في هذه النقطة بالذات نظامها الأساسي ، الذي يميز وجودها من وجود الجاهلية حولها؛ ويفردها بخصائص الأمة التي أخرجت للناس ، لتبين للناس ، وتقودهم إلى الله .
.
نظامها الرباني .
.
وهذا الدرس يتولى بيان هذا النظام الأساسي ، قائما ومنبثقا من التصور الإسلامي لشرط الإيمان وحد الإسلام إنه يتولى تحديد الجهة التي تتلقى منها الأمة المسلمة منهج حياتها؛ والطريقة التي تتلقى بها؛ والمنهج الذي تفهم به ما تتلقى ، وترد إليه ما يجد من مشكلات وأقضية لم يرد فيها نص وتختلف الأفهام فيها؛ والسلطة التي تطيعها وعلة طاعتها ومصدر سلطانها .
.
ويقول : إن هذا هو شرط الإيمان وحده الإسلام .
.
وعندئذ يلتقي النظام الأساسي لهذه الأمة؛ بالعقيدة التي تؤمن بها .
.
في وحدة لا تتجزأ؛ ولا تفترق عناصرها .
.
وهذا هو الموضوع الخطير الذي يجلوه هذا الدرس جلاء دقيقا كاملا .
.
وهذه هي القضية التي تبدو ، بعد مطالعة هذا الدرس ، بديهية يعجب الإنسان كيف يجادل مسلم فيها إنه يقول للأمة المسلمة : إن الرسل أرسلت لتطاع بإذن الله لا لمجرد الإبلاغ والإقناع : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
.

نور الحق الواحد الذي لا يتلبس .
حتى يدخل في الظلمات من شتى الأنواع وشتى الأصناف .
.
وكلها ظلمات .
.
والعاقبة هي اللائقة بأصحاب الظلمات : أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
وإذ لم يهتدوا بالنور ، فليخلدوا إذن في النار إن الحق واحد لا يتعدد والضلال ألوان وأنماط .
.
فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ وقبل أن ننتقل من هذا الدرس يحسن أن نقول كلمة عن قاعدة : لا إكراه في الدين إلى جوار فرضية الجهاد في الإسلام ، والمواقع التي خاضها الإسلام .
وقوله تعالى في آية سابقة : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
إن بعض المغرضين من أعداء الإسلام يرمونه بالتناقض؛ فيزعمون أنه فرض بالسيف ، في الوقت الذي قرر فيه : أن لا إكراه في الدين .
.
أما بعضهم الآخر فيتظاهر بأنه يدفع عن الإسلام هذه التهمة؛ وهو يحاول في خبث أن يخمد في حس المسلم روح الجهاد؛ ويهون من شأن هذه الأداة في تاريخ الإسلام وفي قيامه وانتشاره .
ويوحي إلى المسلمين بطريق ملتوية ناعمة ماكرة أن لا ضرورة اليوم أو غدا للاستعانة بهذه الأداة وذلك كله في صورة من يدفع التهمة الجارحة عن الإسلام .
.
وهؤلاء وهؤلاء كلاهما من المستشرقين الذين يعملون في حقل واحد في حرب الإسلام ، وتحريف منهجه ، وقتل إيحاءاته الموحية في حس المسلمين ، كي يأمنوا انبعاث هذا الروح ، الذي لم يقفوا له مرة في ميدان والذي أمنوا واطمأنوا منذ أن خدروه وكبلوه بشتى الوسائل ، وكالوا له الضربات الساحقة الوحشية في كل مكان وألقوا في خلد المسلمين أن الحرب بين الاستعمار وبين وطنهم ليست حرب عقيدة أبدا تقتضي الجهاد إنما هي فقط حرب أسواق وخامات ومراكز وقواعد ومن ثم فلا داعي للجهاد لقد انتضى الإسلام السيف ، وناضل وجاهد في تاريخه الطويل .
لا ليكره أحدا على الإسلام ولكن ليكفل عدة أهداف كلها تقتضي الجهاد .
جاهد الإسلام أولا ليدفع عن المؤمنين الأذى والفتنة التي كانوا يسامونها؛ وليكفل لهم الأمن على أنفسهم وأموالهم وعقيدتهم .
وقرر ذلك المبدأ العظيم الذي سلف تقريره في هذه السورة في الجزء الثاني والفتنة أشد من القتل .
فاعتبر الاعتداء على العقيدة والإيذاء بسببها ، وفتنة أهلها عنها أشد من الاعتداء على الحياة ذاتها .
فالعقيدة أعظم قيمة من الحياة وفق هذا المبدأ العظيم .
وإذا كان المؤمن مأذونا في القتال ليدفع عن حياته وعن ماله ، فهو من باب أولى مأذون في القتال ليدفع عن عقيدته ودينه .
.
وقد كان المسلمون يسامون الفتنة عن عقيدتهم ويؤذون ، ولم يكن لهم بد أن يدفعوا هذه الفتنة عن أعز ما يملكون .
يسامون الفتنة عن عقيدتهم ، ويؤذون فيها في مواطن من الأرض شتى .
وقد شهدت الأندلس من بشاعة التعذيب الوحشي والتقتيل الجماعي لفتنة المسلمين عن دينهم ، وفتنة أصحاب المذاهب المسيحية الأخرى ليرتدوا إلى الكثلكة ، ما ترك اسبانيا اليوم ولا ظل فيها للإسلام ولا للمذاهب المسيحية الأخرى ذاتها كما شهد بيت المقدس وما حوله بشاعة الهجمات الصليبية التي لم تكن موجهة إلا للعقيدة والإجهاز عليها؛ والتي خاضها المسلمون في هذه المنطقة تحت لواء العقيدة وحدها فانتصروا فيها؛ وحموا هذه البقعة من مصير الأندلس الأليم .
.
وما يزال المسلمون يسامون الفتنة في أرجاء المناطق الشيوعية والوثنية والصهيونية والمسيحية في أنحاء من الأرض شتى .
.
وما يزال الجهاد مفروضا عليهم لرد الفتنة إن كانوا حقا مسلمين وجاهد الإسلام ثانيا لتقرير حرية الدعوة بعد تقرير حرية العقيدة فقد جاء الإسلام بأكمل تصور للوجود والحياة ، وبأرقى نظام لتطوير الحياة .
جاء بهذا الخير ليهديه إلى البشرية كلها؛ ويبلغه إلى أسماعها وإلى قلوبها .
فمن شاء بعد البيان والبلاغ فليؤمن ومن شاء فليكفر .
ولا إكراه في الدين .
ولكن ينبغي قبل ذلك أن تزول العقبات من طريق إبلاغ هذا الخير للناس كافة؛ كما جاء من عند الله للناس كافة .
وأن تزول الحواجز التي تمنع الناس أن يسمعوا وأن يقتنعوا وأن ينضموا إلى موكب الهدى إذا أرادوا .
ومن هذه الحواجز أن تكون هناك نظم طاغية في الأرض تصد الناس عن الاستماع إلى الهدى وتفتن المهتدين أيضا .
فجاهد الإسلام ليحطم هذه النظم الطاغية؛ وليقيم مكانها نظاما عادلا يكفل حرية الدعوة إلى الحق في كل مكان وحرية الدعاة .
.
وما يزال هذا الهدف قائما ، وما يزال الجهاد مفروضا على المسلمين ليبلغوه إن كانوا مسلمين وجاهد الإسلام ثالثا ليقيم في الأرض نظامه الخاص ويقرره ويحميه .
.
وهو وحده النظام الذي يحقق حرية الإنسان تجاه أخيه الإنسان؛ حينما يقرر أن هناك عبودية واحدة لله الكبير المتعال؛ ويلغي من الأرض عبودية البشر للبشر في جميع أشكالها وصورها .
فليس هنالك فرد ولا طبقة ولا أمة تشرع الأحكام للناس ، وتستذلهم عن طريق التشريع .
إنما هنالك رب واحد للناس جميعا هو الذي يشرع لهم على السواء ، وإليه وحده يتجهون بالطاعة والخضوع ، كما يتجهون إليه وحده بالإيمان والعبادة سواء .
فلا طاعة في هذا النظام لبشر إلا أن يكون منفذا لشريعة الله ، موكلا عن الجماعة للقيام بهذا التنفيذ .
حيث لا يملك أن يشرع هو ابتداء ، لأن التشريع من شأن الألوهية وحدها ، وهو مظهر الألوهية في حياة البشر ، فلا يجوز أن يزاوله إنسان فيدعي لنفسه مقام الألوهية وهو واحد من العبيد هذه هي قاعدة النظام الرباني الذي جاء به الإسلام .
وعلى هذه القاعدة يقوم نظام أخلاقي نظيف تكفل فيه الحرية لكل إنسان ، حتى لمن لا يعتنق عقيدة الإسلام ، وتصان فيه حرمات كل أحد حتى الذين لا يعتنقون الإسلام ، وتحفظ فيه حقوق كل مواطن في الوطن الإسلامي أيا كانت عقيدته .
ولا يكره فيه أحد على اعتناق عقيدة الإسلام ، ولا إكراه فيه على الدين إنما هو البلاغ .
جاهد الإسلام ليقيم هذا النظام الرفيع في الأرض ويقرره ويحميه .
وكان من حقه أن يجاهد ليحطم النظم الباغية التي تقوم على عبودية البشر للبشر ، والتي يدعي فيها العبيد مقام الألوهية ويزاولون فيها وظيفة الألوهية بغير حق ولم يكن بد أن تقاومه تلك النظم الباغية في الأرض كلها وتناصبه العداء .
ولم يكن بد كذلك أن يسحقها الإسلام سحقا ليعلن نظامه الرفيع في الأرض .
.
ثم يدع الناس في ظله أحرارا في عقائدهم الخاصة .
لا يلزمهم إلا بالطاعة لشرائعه الاجتماعية والأخلاقية والاقتصادية والدولية .
أما عقيدة القلب فهم فيها أحرار .
وأما أحوالهم الشخصية فهم فيها أحرار ، يزاولونها وفق عقائدهم؛ والإسلام يقوم عليهم يحميهم ويحمي حريتهم في العقيدة ويكفل لهم حقوقهم ، ويصون لهم حرماتهم ، في حدود ذلك النظام .
وما يزال هذا الجهاد لإقامة هذا النظام الرفيع مفروضا على المسلمين : حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
.
فلا تكون هناك ألوهة للعبيد في الأرض ، ولا دينونة لغير الله .
.
لم يحمل الإسلام السيف إذن ليكره الناس على اعتناقه عقيدة؛ ولم ينتشر السيف على هذا المعنى كما يريد بعض أعدائه أن يتهموه إنما جاهد ليقيم نظاما آمنا يأمن في ظله أصحاب العقائد جميعا ، ويعيشون في إطاره خاضعين له وإن لم يعتنقوا عقيدته .
وكانت قوة الإسلام ضرورية لوجوده وانتشاره واطمئنان أهله على عقيدتهم ، واطمئنان من يريدون اعتناقه على أنفسهم .
وإقامة هذا النظام الصالح وحمايته .
ولم يكن الجهاد أداة قليلة الأهمية ، ولا معدومة الضرورة في حاضره ومستقبله كما يريد أخبث أعدائه أن يوحوا للمسلمين .
.
لا بد للإسلام من نظام ولا بد للإسلام من قوة ، ولا بد للإسلام من جهاد .
فهذه طبيعته التي لا يقوم بدونها إسلام يعيش ويقود .
لا إكراه في الدين .
.
نعم ولكن : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وهذا هو قوام الأمر في نظر الإسلام .
.
وهكذا ينبغي أن يعرف المسلمون حقيقة دينهم ، وحقيقة تاريخهم؛ فلا يقفوا بدينهم موقف المتهم الذي يحاول الدفاع؛ إنما يقفون به دائما موقف المطمئن الواثق المستعلي على تصورات الأرض جميعا ، وعلى نظم الأرض جميعا ، وعلى مذاهب الأرض جميعا .
.
ولا ينخدعوا بمن يتظاهر بالدفاع عن دينهم بتجريده في حسهم من حقه في الجهاد لتأمين أهله؛ والجهاد لكسر شوكة الباطل المعتدي؛ والجهاد لتمتيع البشرية كلها بالخير الذي جاء به؛ والذي لا يجني أحد على البشرية جناية من يحرمها منه ، ويحول بينها وبينه .
فهذا هو أعدى أعداء البشرية ، الذي ينبغي أن تطارده البشرية لو رشدت وعقلت .
وإلى أن ترشد البشرية وتعقل ، يجب أن يطارده المؤمنون ، الذين اختارهم الله وحباهم بنعمة الإيمان ، فذلك واجبهم لأنفسهم وللبشرية كلها ، وهم مطالبون بهذا الواجب أمام الله .
.
ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم هذه الآيات الثلاث تتناول موضوعا واحدا في جملته : سر الحياة والموت ، وحقيقة الحياة والموت .
وهي بهذا تؤلف جانبا من جوانب التصور الإسلامي؛ يضاف إلى القواعد التي قررتها الآيات السابقة منذ مطلع هذا الجزء؛ وتتصل اتصالا مباشرا بآية الكرسي وما قررته من صفات الله تعالى .
.
وهي جميعا تمثل جانبا من جوانب الجهد الطويل المتجلي في القرآن الكريم لإنشاء التصور الصحيح لحقائق هذا الوجود في ضمير المسلم وفي إدراكه .
الأمر الذي لا بد منه للإقبال على الحياة بعد ذلك إقبالا بصيرا ، منبثقا من الرؤية الصحيحة الواضحة ، وقائما على اليقين الثابت المطمئن .
فنظام الحياة ومنهج السلوك وقواعد الأخلاق والآداب .
.
ليست بمعزل عن التصور الاعتقادي؛ بل هي قائمة عليه ، مستمدة منه .
وما يمكن أن تثبت وتستقيم ويكون لها ميزان مستقر إلا أن ترتبط بالعقيدة ، وبالتصور الشامل لحقيقة هذا الوجود وارتباطاته بخالقه الذي وهبه الوجود .
.
ومن ثم هذا التركيز القوي على إيضاح قواعد التصور الاعتقادي الذي استغرق القرآن المكي كله؛ وما يزال يطالع الناس في القرآن المدني بمناسبة كل تشريع وكل توجيه في شؤون الحياة جميعا .
والآية الأولى تحكي حوارا بين إبراهيم عليه السلام وملك في أيامه يجادله في الله .
لا يذكر السياق اسمه ، لأن ذكر اسمه لا يزيد من العبرة التي تمثلها الآية شيئا .
وهذا الحوار يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الجماعة المسلمة في أسلوب التعجيب من هذا المجادل ، الذي حاج إبراهيم في ربه؛ وكأنما مشهد الحوار يعاد عرضه من ثنايا التعبير القرآني العجيب : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك؟ إذ قال إبراهيم : ربي الذي يحيي ويميت .
قال : أنا أحيي وأميت قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .
فبهت الذي كفر .
والله لا يهدي القوم الظالمين .
.
إن هذا الملك الذي حاج إبراهيم في ربه لم يكن منكرا لوجود الله أصلا إنما كان منكرا لوحدانيته في الألوهية والربوبية ولتصريفه للكون وتدبيره لما يجري فيه وحده ، كما كان بعض المنحرفين في الجاهلية يعترفون بوجود الله ولكنهم يجعلون له اندادا ينسبون إليها فاعلية وعملا في حياتهم وكذلك كان منكرا أن الحاكمية لله وحده ، فلا حكم إلا حكمه في شؤون الأرض وشريعة المجتمع .
إن هذا الملك المنكر المتعنت إنما ينكر ويتعنت للسبب الذي كان ينبغي من أجله أن يؤمن ويشكر .
هذا السبب هو أن آتاه الله الملك .
.
وجعل في يده السلطان لقد كان ينبغي أن يشكر ويعترف ، لولا أن الملك يطغي ويبطر من لا يقدرون نعمة الله ، ولا يدركون مصدر الإنعام .
ومن ثم يضعون الكفر في موضع الشكر؛ ويضلون بالسبب الذي كان ينبغي أن يكونوا به مهتدين فهم حاكمون لأن الله حكمهم ، وهو لم يخولهم استعباد الناس بقسرهم على شرائع من عندهم .
فهم كالناس عبيد لله ، يتلقون مثلهم الشريعة من الله ، ولا يستقلون دونه بحكم ولا تشريع فهم خلفاء لا أصلاء ومن ثم يعجب الله من أمره وهو يعرضه على نبيه : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك؟ .
.
ألم تر؟ إنه تعبير التشنيع والتفظيع؛ وإن الإنكار والاستنكار لينطلقان من بنائه اللفظي وبنائه المعنوي سواء .
فالفعلة منكرة حقا : أن يأتي الحجاج والجدال بسبب النعمة والعطاء وأن يدعي عبد لنفسه ما هو من اختصاص الرب ، وأن يستقل حاكم بحكم الناس بهواه دون أن يستمد قانونه من الله .
قال إبراهيم : ربي الذي يحي ويميت .
.
والإحياء والإماتة هما الظاهرتان المكرورتان في كل لحظة ، المعروضتان لحس الإنسان وعقله .
وهما في الوقت نفسه السر الذي يحير ، والذي يلجيء الإدراك البشري الجاء إلى مصدر آخر غير بشري .
وإلى أمر آخر غير أمر المخاليق .
ولا بد من الالتجاء إلى الألوهية القادرة على الإنشاء والإفناء لحل هذا اللغز الذي يعجز عنه كل الأحياء .
إننا لا نعرف شيئا عن حقيقة الحياة وحقيقة الموت حتى اللحظة الحاضرة .
ولكننا ندرك مظاهرهما في الأحياء والأموات .
ونحن ملزمون أن نكل مصدر الحياة والموت إلى قوة ليست من جنس القوى التي نعرفها على الإطلاق .
.
قوة الله .
.
ومن ثم عرف إبراهيم عليه السلام ربه بالصفة التي لا يمكن أن يشاركه فيها أحد ، ولا يمكن أن يزعمها أحد ، وقال وهذا الملك يسأله عمن يدين له بالربوبية ويراه مصدر الحكم والتشريع غيره .
.
قال : ربي الذي يحيى ويميت فهو من ثم الذي يحكم ويشرع .
وما كان إبراهيم عليه السلام وهو رسول موهوب تلك الموهبة اللدنية التي أشرنا إليها في مطلع هذا الجزء ليعني من الأحياء والإماتة إلا إنشاء هاتين الحقيقتين إنشاء .
فذلك عمل الرب المتفرد الذي لا يشاركه فيه أحد من خلقه .
ولكن الذي حاج إبراهيم في ربه رأى في كونه حاكما لقومه وقادرا على إنفاذ أمره فيهم بالحياة والموت مظهرا من مظاهر الربوبية .
فقال لإبراهيم : أنا سيد هؤلاء القوم وأنا المتصرف في شأنهم ، فأنا إذن الرب الذي يجب عليك أن تخضع له ، وتسلم بحاكميته : قال : أنا أحيي وأميت عند ذلك لم يرد إبراهيم عليه السلام أن يسترسل في جدل حول معنى الإحياء والإماتة مع رجل يماري ويداور في تلك الحقيقة الهائلة .
حقيقة منح الحياة وسلبها .
هذا السر الذي لم تدرك منه البشرية حتى اليوم شيئا .
.
وعندئذ عدل عن هذه السنة الكونية الخفية ، إلى سنة أخرى ظاهرة مرئية؛ وعدل عن طريقة العرض المجرد للسنة الكونية والصفة الإلهية في قوله : ربي الذي يحيي ويميت .
.
إلى طريقة التحدي ، وطلب تغيير سنة الله لمن ينكر ويتعنت ويجادل في الله؛ ليريه أن الرب ليس حاكم قوم في ركن من الأرض ، إنما هو مصرف هذا الكون كله .
ومن ربوبيته هذه للكون يتعين أن يكون هو رب الناس المشرع لهم : قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .
.
وهي حقيقة كونية مكرورة كذلك؛ تطالع الأنظار والمدارك كل يوم؛ ولا تتخلف مرة ولا تتأخر .
وهي شاهد يخاطب الفطرة حتى ولو لم يعرف الإنسان شيئا عن تركيب هذا الكون ، ولم يتعلم شيئا من حقائق الفلك ونظرياته والرسالات تخاطب فطرة الكائن البشري في أية مرحلة من مراحل نموه العقلي والثقافي والاجتماعي ، لتأخذ بيده من الموضع الذي هو فيه .
ومن ثم كان هذا التحدي الذي يخاطب الفطرة كما يتحدث بلسان الواقع الذي لا يقبل الجدل : فبهت الذي كفر .
.
فالتحدي قائم ، والأمر ظاهر ، ولا سبيل إلى سوء الفهم ، أو الجدال والمراء .
.
وكان التسليم أولى والإيمان أجدر .
ولكن الكبر عن الرجوع إلى الحق يمسك بالذي كفر ، فيبهت ويبلس ويتحير .
ولا يهديه الله إلى الحق لأنه لم يتلمس الهداية ، ولم يرغب في الحق؛ ولم يلتزم القصد والعدل : والله لا يهدي القوم الظالمين .
.
ويمضي هذا الجدل الذي عرضه الله على نبيه صلى الله عليه وسلم وعلى الجماعة المسلمة .
مثلا للضلال والعناد؛ وتجربة يتزود بها أصحاب الدعوة الجدد في مواجهة المنكرين؛ وفي ترويض النفوس على تعنت المنكرين كذلك يمضي بتقرير تلك الحقائق التي تؤلف قاعدة التصور الإيماني الناصع : ربي الذي يحيي ويميت .
.
فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .
.
حقيقة في الأنفس وحقيقة في الآفاق .
حقيقتان كونيتان هائلتان؛ وهما مع ذلك مكرورتان معروضتان للبصائر والأبصار آناء الليل وأطراف النهار .
لا تحتاجان إلى علم غزير ، ولا إلى تفكير طويل .
فالله أرحم بعباده أن يكلهم في مسألة الإيمان به والاهتداء إليه ، إلى العلم الذي قد يتأخر وقد يتعثر ، وإلى التفكير الذي قد لا يتهيأ للبدائيين .
إنما يكلهم في هذا الأمر الحيوي الذي لا تستغني عنه فطرتهم ، ولا تستقيم بدونه حياتهم ، ولا ينتظم مع فقدانه مجتمعهم .
.
ولا يعرف الناس بدونه من أين يتلقون شريعتهم وقيمهم وآدابهم .
.
يكلهم في هذا الأمر إلى مجرد التقاء الفطرة بالحقائق الكونية المعروضة على الجميع ، والتي تفرض نفسها فرضا على الفطرة ، فلا يحيد الإنسان عن إيحائها الملجيء إلا بعسر ومشقة ومحاولة ومحال وتعنت وعناد والشأن في مسألة الاعتقاد هو الشأن في كل أمر حيوي تتوقف عليه حياة الكائن البشري .
فالكائن الحي يبحث عن الطعام والشراب والهواء كما يبحث عن التناسل والتكاثر بحثا فطريا ولا يترك الأمر في هذه الحيويات حتى يكمل التفكير وينضج ، أو حتى ينمو العلم ويغزر .
.
وإلا تعرضت حياة الكائن الحي إلى الدمار والبوار .
.
والإيمان حيوي للإنسان حيوية الطعام والشراب والهواء سواء بسواء .
ومن ثم يكله الله فيه إلى تلاقي الفطرة بآياته المبثوثة في صفحات الكون كله في الأنفس والآفاق .
وفي سياق الحديث عن سر الموت والحياة تجيء القصة الأخرى : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها ، قال : أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ فأماته الله مائة عام ، ثم بعثه .
قال : كم لبثت؟ قال : لبثت يوما أو بعض يوم قال : بل لبثت مائة عام .
فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه؛ وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما .
فلما تبين له قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير .
.
من هو الذي مر على قرية ؟ ما هذه القرية التي مر عليها وهي خاوية على عروشها؟ إن القرآن لم يفصح عنهما شيئا ، ولو شاء الله لأفصح ، ولو كانت حكمة النص لا تتحقق إلا بهذا الإفصاح ما أهمله في القرآن .
فلنقف نحن على طريقتنا في هذه الظلال عند تلك الظلال .
إن المشهد ليرتسم للحس قويا واضحا موحيا .
مشهد الموت والبلى والخواء .
.
يرتسم بالوصف : وهي خاوية على عروشها .
.
محطمة على قواعدها .
ويرتسم من خلال مشاعر الرجل الذي مر على القرية .
هذه المشاعر التي ينضح بها تعبيره : أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ .
.
إن القائل ليعرف أن الله هناك .
ولكن مشهد البلى والخواء ووقعه العنيف في حسه جعله يحار : كيف يحيي هذه الله بعد موتها؟ وهذا أقصى ما يبلغه مشهد من العنف والعمق في الإيحاء .
.
وهكذا يلقي التعبير القرآني ظلاله وإيحاءاته ، فيرسم المشهد كأنما هو اللحظة شاخص تجاه الأبصار والمشاعر .
أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ .
.
كيف تدب الحياة في هذا الموات؟ فأماته الله مائة عام .
ثم بعثه .
.
لم يقل له كيف .
إنما أراه في عالم الواقع كيف فالمشاعر والتأثرات تكون أحيانا من العنف والعمق بحيث لا تعالج بالبرهان العقلي ، ولا حتى بالمنطق الوجداني؛ ولا تعالج كذلك بالواقع العام الذي يراه العيان .
.
إنما يكون العلاج بالتجربة الشخصية الذاتية المباشرة ، التي يمتلىء بها الحس ، ويطمئن بها القلب ، دون كلام قال : كم لبثت قال لبثت؟ يوما أو بعض يوم .
.
وما يدريه كم لبث والإحساس بالزمن لا يكون إلا مع الحياة والوعي؟ على أن الحس الإنساني ليس هو المقياس الدقيق للحقيقة؛ فهو يخدع ويضل؛ فيرى الزمن الطويل المديد قصيرا لملابسة طارئة؛ كما يرى اللحظة الصغيرة دهرا طويلا لملابسة طارئة كذلك قال : بل لبثت مائة عام .
.
وتبعا لطبيعة التجربة ، وكونها تجربة حسية واقعية ، نتصور أنه لا بد كانت هنالك آثار محسوسة تصور فعل مائة عام .
.
هذه الآثار المحسوسة لم تكن في طعام الرجل ولا شرابه ، فلم يكونا آسنين متعفنين : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه .
.
وإذن فلا بد أن هذه الآثار المحسوسة كانت متمثلة في شخصه أو في حماره : وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما .
.
أية عظام؟ عظامه هو؟ لو كان الأمر كذلك كما يقول بعض المفسرين إن عظامه هي التي تعرت من اللحم للفت هذا نظره عندما استيقظ ، ووخز حسه كذلك ، ولما كانت إجابته : لبثت يوما أو بعض يوم .
لذلك نرجح أن الحمار هو الذي تعرت عظامه وتفسخت .
ثم كانت الآية هي ضم هذه العظام بعضها إلى بعض وكسوتها باللحم وردها إلى الحياة .
على مرأى من صاحبه الذي لم يمسه البلى ، ولم يصب طعامه ولا شرابه التعفن .
ليكون هذا التباين في المصائر والجميع في مكان واحد ، معرضون لمؤثرات جوية وبيئية واحدة ، آية أخرى على القدرة التي لا يعجزها شيء ، والتي تتصرف مطلقة من كل قيد؛ وليدرك الرجل كيف يحيي هذه الله بعد موتها أما كيف وقعت الخارقة؟ فكما تقع كل خارقة كما وقعت خارقة الحياة الأولى .
الخارقة التي ننسى كثيرا أنها وقعت ، وأننا لا ندري كيف وقعت ولا ندري كذلك كيف جاءت إلا أنها جاءت من عند الله بالطريق التي أرادها الله .
.
وهذا دارون أكبر علماء الحياة يظل ينزل في نظريته بالحياة درجة درجة ، ويتعمق أغوارها قاعا قاعا ، حتى يردها إلى الخلية الأولى .
.
ثم يقف بها هناك .
إنه يجهل مصدر الحياة في هذه الخلية الأولى .
ولكنه لا يريد أن يسلم بما ينبغي أن يسلم به الإدراك البشري ، والذي يلح على المنطق الفطري إلحاحا شديدا .
وهو أنه لا بد من واهب وهب الحياة لهذه الخلية الأولى .
لا يريد أن يسلم لأسباب ليست علمية وإنما هي تاريخية في صراعه مع الكنيسة فإذا به يقول : أن تفسير شؤون الحياة بوجود خالق يكون بمثابة ادخال عنصر خارق للطبيعة في وضع ميكانيكي بحت .
.
أي وضع ميكانيكي إن الميكانيكية هي أبعد شيء عن هذا الأمر الذي يفرض على الإدراك فرضا أن يبحث عن مصدر لهذا السر القائم تجاه الأبصار والبصائر وإنه هو نفسه ليجفل من ضغط المنطق الفطري ، الذي يلجئ الإدراك البشري إلجاء إلى الاعتراف بما وراء الخلية الأولى ، فيرجع كل شيء إلى السبب الأول ولا يقول : ما هو هذا السبب الأول؟ ما هو هذا السبب الذي يملك إيجاد الحياة أول مرة ، ثم يملك حسب نظريته هو وهي محل نظر طويل توجيه الخلية الأولى في طريقها الذي افترض هو أنها سارت فيه صعدا ، دون أي طريق آخر غير الذي كان إنه الهروب والمراء والمحال ونعود إلى خارقة القرية لنسأل : وما الذي يفسر أن ينال البلى شيئا ويترك شيئا في مكان واحد وفي ظروف واحدة؟ إن خارقة خلق الحياة أول مرة أو خارقة رجعها كذلك لا تفسر هذا الاختلاف في مصائر أشياء ذات ظروف واحدة .
إن الذي يفسر هذه الظاهرة هو طلاقة المشيئة .
.
طلاقتها من التقيد بما نحسبه نحن قانونا كليا لازما ملزما لا سبيل إلى مخالفته أو الاستثناء منه وحسباننا هذا خطأ بالقياس إلى المشيئة المطلقة : خطأ منشؤه أننا نفرض تقديراتنا نحن ومقرراتنا العقلية أو العلمية على الله سبحانه وهو خطأ يتمثل في أخطاء كثيرة : فأولا : ما لنا نحن نحاكم القدرة المطلقة إلى قانون نحن قائلوه؟ قانون مستمد من تجاربنا المحدودة الوسائل ، ومن تفسيرنا لهذه التجارب ونحن محدودو الإدراك؟ وثانيا : فهبه قانونا من قوانين الكون أدركناه .
فمن ذا الذي قال لنا : إنه قانون نهائي كلي مطلق ، وأن ليس وراءه قانون سواه؟ وثالثا : هبه كان قانونا نهائيا مطلقا .
فالمشيئة الطليقة تنشىء القانون ولكنها ليست مقيدة به .
.
إنما هو الاختيار في كل حال .
وكذلك تمضي هذه التجربة ، فتضاف إلى رصيد أصحاب الدعوة الجدد ، وإلى رصيد التصور الإيماني الصحيح .
وتقرر إلى جانب حقيقة الموت والحياة وردهما إلى الله حقيقة أخرى هي التي أشرنا إليها قريبا .
حقيقة طلاقة المشيئة ، التي يعنى القرآن عناية فائقة بتقريرها في ضمائر المؤمنين به ، لتتعلق بالله مباشرة ، من وراء الأسباب الظاهرة ، والمقدمات المنظورة .
فالله فعال لما يريد .
وهكذا قال الرجل الذي مرت به التجربة :

من استوطأ مركب الصبر فلج.
من أخذ من أموره بالاحتياط سلم من الاختلاط.
من نشر صبره طوى أمره.
من امتن بمعروفه أفسده.
من قل حياؤه كثر ذنبه.
من لان عوده كثرت أغصانه.
من حسن خلقه كثر إخوانه.
من يبرئ بصيرتك من العمى أكمل ممن يصح بصرك من القذى.
من غرس الطعام جنى الأسقام.
من بالغ في المزاح أثم.
من قصر فيه خصم.
من غض عينه حصن دينه.
من أثقل عليك فأوله أذنا صماء وعينا عمياء.
من غره الشباب تقطعت به الأسباب.
من ختم البضاعة أمن الإضاعة.
من خلب جلب.. من عز بز.
من نظر بعين الهوى حار، ومن حكم بحكم الهوى جار.
من ساء خلقه عذب نفسه.
من حب طب.
من أحبك نهاك، ومن أبغضك أغراك.
من زرع المهل حصد الجذل.
من أحسن الاعتذار استوجب الاغتفار.
من طال صبره ضاق صدره.
من احتاج إليك ثقل عليك.
من زرع شيئا حصده، ومن قدم خيرا وجده.
من تنزه عن المطامع لم يعتبد.
من لم يحتمل بشاعة الدواء دام ألمه.
من لم يصلحه الخير أصلحه الشر.
من لم يصلحه الطالي أصلحه الكاوي.
من تعلل بالمنى أفلس.
من اغتاب خرق، ومن استغفر رقع.
من يرحم يرحم.
من يصمت يسلم.
من يقل الخير يغنم.
من يكره الشر يعصم.
من لا يملك لسانه يندم.
من بخل عليك ببشره لم يجد عليك ببره.
من كف عنك شره فاصنع به ما سره.
من كف ضيره فقد بذل خيره.
من تشاغل بالسلطان لم يتفرغ إلى الإخوان.
من حصن سره كان الخيار في يده.
من بدا جفا.
من تنقل تبقل، ومن سعى رعى، ومن نام رأى الأحلام.
من استغنى برأيه فقد خاطر.
من عرف الأيام لم يغفل الاستعداد لها.
من أحب من لا يعرفه فإنما يمازح نفسه.
من حصن شهوته صان قدره.
من ضاق خلقه مله أهله.
من ركب العجلة لم يأمن الكبوة.
من تقدم بحسن النية بصره التوفيق.
من قارب الناس في عقولهم سلم من غوائلهم.
من ساد عز.
من التحف بالقناعة حالفه العز.
من كانت له إلى الناس حاجة فقد خذل.
من عالج الشوق لم يستبعد الدار.
من يزرع الشوك لا يحصد به العنب.
من اطمأن قبل الاختبار ندم.
من وصلك وهو معدم خير ممن جفاك وهو مكثر.
من لم يغض على القذى لم يرض أبدا.
من تقلبت به الأحوال علم جواهر الرجال.
من طمع ذل.
من حفظ ماله فقد حفظ الأكرمين: الدين والعرض.
من تأدب صغيرا انتفع كبيرا.
من سره بنوه ساءته نفسه.
من أساء لفظه غبن حظه.
من عذل سفيها عرض للشتم نفسه.
من اتبع عورة أخيه المسلم فضحه الله في بيته.
من قل حياؤه قل ورعه.
من أكثر من المزاح استخف به، ومن أكثر الضحك اجترئ عليه.
من أكثر من شيء عرف به.
من طلب العلم بالنجوم تزندق.
من طلب المال بالكيميا أفلس.
من طلب غرائب الحديث كذب.
من زنى زني به.
من عتب على الدهر طالت معتبته.
من سأل فوق قدره استحق الحرمان.
من شتم حليما رجع ذميما.
من كفر النعمة منع الزيادة.
من شاب شيب له.
من طلب عظيما خاطر بعظيمته.
من يلق خيرا يحمد الناس أمره.
من ملك استأثر.
من لم يشاور ندم.
من أصبح على الدنيا حزينا أصبح على الله ساخطا.
من شكا ضرا نزل به فإنما يشكو الله.
من لم يدار عيشه مات قبل أجله.
من لاحى الرجال ذهبت كرامته.
من اتخذ التقوى صاحبا كانت له ردءا من الملمات.
من كتم الأطباء مرضه فقد غش نفسه.
من أحب أن يصرم أخاه فاليقرضه ثم يتقاضاه.
من حقر حرم.
من أحبك لشيء زال حبه بزواله.
من قال في الناس ما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون.
من عرف بالصدق جاز كذبه.
من طلب ما عند السلطان بالغلظة لم يزدد منه إلا بعدا.
من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فقد حرمت غيبته، وكملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت أخوته.
من استحيا من غيره ولم يستح من نفسه فليس لنفسه عنده مقدار.
من أدب ولده صغيرا سر به كبيرا.
من كثر خيره كثر زائره.
من أدب ولده أرغم حاسده.
من عرف حق أخيه دام إخاؤه، ومن تكبر على الناس ورجا أن يكون له صديق فقد غر نفسه.
من بسط بالخير لسانه انبسطت في القلوب محبته.
قالوا: أصبر الناس من صبر على كتمان سره فلم يبده لصديق فيوشك أن يكون عدوا فيذيعه.
قال ابن السماك: من فكر في أمره نهج له طريق رشده.
من سل سيف البغي قتل به.
من أطال الأمل أساء العمل.
من بذل حلو كلامه ومر فعاله فذلك العدو.
من قصر عن الفضول نال من دهره كل مأمول.
من جمع الحياء والسخاء فقد استجد الإزار والرداء.
من لا يبال بالشكاية فقد اعترف بالدناءة.
من رجع في هبته فقد استحكم اللؤم.
من جهل قدر نفسه فهو بقدر الناس أجهل.
من أنف من عمل نفسه اضطر إلى عمل غيره.
من استنكف من أبويه فقد انتفى من الرشدة.
من استغنى برأيه فقد خاطر بنفسه.
ومن استعمل وجوه الآراء عرف مواقع الخطأ.
من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار.
من عرف الأيام لم يغفل الاستعداد.
من قاسى الأمور عرف المستور.
من رغب عن الرشا اشتد ظهره عند الخصام.
من لزم العفاف لزمه العمل.
من أكل قليلا عمل طويلا.
من تعسف النعمة نفرت عنه.
من أدل على السلطان استثقله، ومن امتن عليه عاداه.
من كذب السلطان فقد خانه، ومن أذاع سره فقد خاطر بنفسه.
من صحب السلطان لم يزل مرغوبا.
من اجتهد رأيه وشاور صديقه واستخار ربه فقد قضى الذي عليه.
ولن يقضي الله إلا ما يحب في أمره.
من قل طمعه صح جسمه.
قال أكثم: من جاع صح.
من خاف الكذب أقل من المواعيد.
من أدلج ولج.
من طلب الحلال خفت مئونته وقل كبرياؤه.
ومن قدر على خير فلم يعمل به لزمته الإساءة.
من لم ينتفع به أحد لم يعظمه أحد، ومن لم يعظمه أحد استخف به كل أحد، ومن استخف به لقي الذل عيانا.
من كثر ذامه اضطر إلى مدح نفسه.
من كافأ الإحسان تنوفس في الإحسان إليه.
من أنفق سرفا يوشك أن يموت أسفا.
من تأول كلام الناس على السخط كثرت ذنوب الناس إليه.
من رغب في حسن الثناء طاب نفسا عن الثراء.
من أمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه أهانه ، ومن تضعضع لريبه قدعه ومن لجأ إليه أسلمه، ومن كابره عطب.
من سبقك إلى الخير فاطلب أثره.
ومن ملك نفسه لم تملكه شهواته، ولم يصرعه هواه، ولم يملكه غضبه.
من خاف شيئا اتقاه.
من أحب شيئا أكثر ذكره.
من وثق بعمله اشتاق إلى الجزاء.
من خاف غير الله فهو غير واثق بالله.
من طلب العز بلا ذل، ذل من حيث يطلب العز.
من أطال الحديث عرض نفسه للملالة وسوء الاستماع.
من أظهر شكرك فيما لم تأت إليه فاحذر أن يكفر نعمتك فيما أسديت إليه.
من تحدث بحديث قبل أن يتدبره لم يسلم من عيبه.
من نظر في العواقب لم يشف غيظه.
من زوج كريمته من سفيه فقد عقها.
من منع بره قل أنصاره.
من أطلق لسانه أهدر دمه.
من تذكر قدرة الله عليه لم يستعمل قدرته في ظلم عباده.
من منع الناس ما يريد منهم مثله ظلم نفسه.
من استوحش في نفسه بالظن أوحش من نفسه باليقين.
من استقصى على الناس قل صديقه، ومن أغضى على العوراء سهل طريقه.
من نظر في دينه إلى من هو فوقه يستصغر عمله، ونظر في دنياه إلى من هو دونه ليستكثر ما أعطى فقد وفق لحظه.
من منع المال من الحمد أورثه من لا يحمده.
من اقتصر على قدره كان أبقى لحاله.
من سعى بالنميمة حذره الغريب، ومقته القريب.
من أطال النظر أدرك الغاية.
من أزعجه الخوف أمن.
من ضاق قلبه اتسع لسانه.
قال يحيى بن أكثم: من لم يرج إلا ما هو مستوجب كان قمنا أن يدرك حاجته.
من عرف ثمار الأعمال فهو جدير ألا يغرس إلا طيبا.
من صحب الحكماء ظفر بحسن الثناء.
من اغتر بالعدو الأريب خان نفسه.
من عدم ماله أنكره أهله ومعارفه.
من جانب هواه صح رأيه.
من عاقب بريئا فنفسه عاقب.
من عرضت له بلية رحم، ومن جناها ذم.
من لم يجلس في شبيبته حيث يهوى جلس في كبره حيث لا يهوى.
من لم يركب المصاعب لم ينل الرغائب.
من كان أغلب خصاله عليه الإحسان اغتفرت زلته، وأقيلت عثرته.
من عتب على الدهر طالت معتبته.
من لم يأس على ما فاته تودع بدنه، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه.
من رد الكرامة نصب شركا وثيقا للعداوة.
من بخل بدينه عظم ربحه.
من قاهر الحق قهر.
من ترك التوقي فقد استسلم لقضاء السوء.
من أكدى فكأنه لم يعمل.
من تياسر عن القصد هجم على الضلال.
من طلب بالله أدرك.
من لم تؤدبه المواعظ أدبته الحوادث.
من تعود الكفاية لم يعرف مقدار الراحة.
من أمن الزمان ضيع ثغرا مخوفا.
من استكفى من يتهمه خان نفسه.
من أمن مكايد الأعداء لم يعد في العقلاء.
من لم يعرف قدره أوشك أن يذل، ومن لم يدبر ماله أوشك أن يفتقر.
من رق وجهه رق علمه.
من لم يتحرز بعقله من عقله هلك من قبل عقله.
من حرم العقل فلا خير له ولا للناس في حياته، ومن حرم الجود فلا خير له ولا للناس في سلطانه، ومن حرم الفهم فلا خير له ولا للناس في قضائه.
من رضي عنه الجميع المختلفون استحق اسم العقل.
من احتقر ما أعطى فهو تمام ما أعطى، ومن استكثر ما أتى إليه فقد قضى ما عليه.
من لم يحتمل زلل صديقه عاش بلا صديق.
من قاده الزمان إلى صداقة عدوه فليكثر تيقظه.
من حاول صديقا يأمن زلته، ويدوم اغتباطه به كان كضال الطريق الذي لا يزداد لنفسه إتعابا إلا ازداد من غايته بعدا.
من رضي بصحبة من لا خير فيه لم يرض بصحبته من فيه خير.
من جمع الحرص على الدنيا والبخل بها استمسك بعمودي اللؤم.
من استثقل أن يقال له الحق كان العمل به عليه أثقل.
الباب السابع في سياسة السلطان وأدب الرعية قال بعض الحكماء: إن قلوب الرعية خزائن واليها فما أودعه وجده فيها.
قالوا: صنفان متباينان إن صلح أحدهما صلح الآخر: السلطان والرعية.
قال بعض الحكماء: إذا صحبت السلطان فلتكن مداراتك له مداراة المرأة القبيحة لزوجها؛ فإنها لا تدع التصنع له في كل حال.
قال الأعمش: إذا رأيت العالم يأتي باب السلطان فاعلم أنه لص.
قال بعض الحكماء: ليغلق السلطان باب الأنس بينه وبين كفاته الذين تنفذ أمورهم في ملكه؛ فإن مؤانسته إياهم تبعث عليه بهم الجرأة وعلى الرعية الغشم.
قالوا: صنفان لو صلحا صلح جميع الناس الفقهاء والأمراء.
قيل: من داخل السلطان يحتاج أن يدخل أعمى ويخرج أخرس.
قيل للعتابي: لم لا تقصد الأمير؟ قال: لأني أراه يعطي واحدا لغير حسنة ولا يد، ويقتل آخر بلا سيئة ولا ذنب.
ولست أدري أي الرجلين أكون أنا، ولست أرجو منه مقدار ما أخاطر به.
قيل: العاقل من طلب السلامة من عمل السلطان، فإنه إن عف جنى عليه العفاف عداوة الخاصة، وإن بسط جنى عليه البسط ألسنة العامة.
قال سعيد بن حميد: مجلس السلطان كالحمام؛ من فيه يريد الخروج ومن هو خارج يريد الدخول فيه.
ابن المقفع: إقبال السلطان تعب، وإعراضه مذلة.
وقال آخر: السلطان إن أرضيته أتعبك، وإن أغضبته أعطبك.
قالوا: ينبغي للملك أن يتفقد أمر خاصته في كل يوم، وأمر عامته في كل شهر، وأمر سلطانه في كل ساعة.
قال بعضهم: إذا كنت حافظا للسلطان في ولايتك، حذرا منه عند تقريبه لك، أمينا له إذا ائتمنك، تشكر له ولا تكلفه الشكر لك، تعلمه وكأنك تتعلم منه، وتؤدبه وكأنه يؤدبك، بصيرا بهواه، مؤثرا لمنفعته، ذليلا إن ضامك، راضيا إن أعطاك، قانعا إن حرمك، وإلا فابعد منه كل البعد.
قال حكيم: محل الملك من رعيته محل الروح من البدن، ومحل الرعية منه محل البدن من الروح.
فالروح تألم لألم كل عضو من أعضاء البدن، وسائره لا يألم لألم غيره، وفي فساد الروح فساد جميع البدن، وقد يفسد بعض البدن وغيره من سائر البدن صحيح.
قال سهل بن هارون: ينبغي للنديم أن يكون كأنما خلق من قلب الملك؛ يتصرف بشهواته، ويتقلب بإرادته، إذا جد جد، وإذا تطلق تطلق؛ لا يمل المعاشرة، ولا يسأم المسامرة، إذا انتشى تحفظ، وإذا صحا تيقظ.
ويكون كاتما لسره، ناشرا لبره، ويكون للملك دون العبد؛ لأن العبد يخدم نائبا والنديم يحضر دائبا.
كان مسروق بن الأجدع ينهي عن عمل السلطان، فدعاه زياد وولاه السلسلة، فقيل له في ذلك، فقال: اجتمع علي زياد وشريح والشيطان، فكانوا ثلاثة وكنت واحدا فغلبوني.

أدلة الفريقين : أولا : أدلة الفريق الأول القائلين بأن القراءة الشاذة ليست حجة في الأحكام الشرعية .
أ وقد استدلوا على أنها ليست بقرآن بثلاثة أدلة : الدليل الأولى : أن القرآن قاعدة الإسلام وقطب الشريعة وإليه رجوع جميع الأصول ، ولا أمر في الدين أعظم منه ، وكل ما يجل خطره ويعظم وقعه لا سيما من الأمور الدينية ، فأصحاب الأديان يتناهون في نقله وحفظه ، ولا يسوغ في اطراد الاعتياد رجوع الأمر فيه إلى نقل الآحاد ما دامت الدواعي متوفرة والنفوس إلى ضبط الدين متشوفة .
وخلاصة هذا الدليل : أن الدواعي متوافرة على نقل القرآن الكريم لعظم منزلته في الشرع ، ولو كانت القراءة الشاذة منه البرهان .
/ لاستفاض نقلها وتواتر .
الدليل الثاني : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمعوا في زمن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه على ما بين الدفتين واطرحوا ما عداه ، وكان ذلك عن اتفاق منهم .
وكل زيادة لا تحويها الأم ولا تشتمل عليها الدفتان فهي غير معدودة في القرآن .
الدليل الثالث : الراوي لما نقل آحادا ، إذا كان واحدا ؛ إن ذكره على أنه قرآن فهو خطأ قطعا ؛ لأنه وجب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغه طائفة من الأمة تقوم الحجة بقولهم ، وكان لا يجوز له مناجاة الواحد به .
وإن لم يذكره على أنه قرآن ؟ فقد تردد بين أن يكون خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم وبين أن يكون ذلك مذهبا له ، فلا يكون حجة .
ب واستدلوا على أن القراءة الشاذة لا تنزل منزلة الخبر : بأن الناقل للقراءة الشاذة نقلها على أنها قرآن ولم ينقلها على أنها خبر ، والقرآن لا يثبت بهذا الطريق لعدم التواتر فيه ، وإذا انتفى كونها قرآنا انتفى كونها خبرا .
البرهان ، المنخول ص ، .
المستصفى ، الإحكام .
/ قال الإمام النووي رحمه الله تعالى : مذهبنا أن القراءة الشاذة لا يحتج بها ، ولا يكون لها حكم الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن ناقلها لم ينقلها إلا على أنها قرآن ، والقرآن لا يثبت إلا بالتواتر بالإجماع ، وإذا لم يثبت قرآنا لا يثبت خبرا .
ثانيا : أدلة الفريق الثاني القائلين بأن القراءة الشاذة حجة في الأحكام الشرعية : وقد استدلوا لذلك فقالوا : إن المنقول بطريق الآحاد ؛ إما أن يكون قرآنا ، أو خبرا ، وكلاهما موجب للعمل ؛ لأنه لا يخرج عن كونه مسموعا من النبي صلى الله عليه وسلم ومرويا عنه ، فيكون حجة كيفما كان .
وخلاصة هذا الدليل : أن القراءة الشاذة منقول عدل عن النبي صلى الله عليه وسلم فيجب قبوله كسائر منقولاته .
قال ابن عبد البر رحمه الله تعالى بعد سياقه للحديث الذي رواه سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال : ما سمعت عمر يقرؤها قط إلا فامضوا إلى ذكر الله .
وذلك في قوله الحق تبارك وتعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله .
شرح النووي على صحيح مسلم .
روضة الناظر ص ، البلبل ص ، شرح الكوكب المنير ، تيسير التحرير .
سورة الجمعة الآية / قال : وفي هذا الحديث دليل على ما ذهب إليه العلماء من الاحتجاج بما ليس في مصحف عثمان على جهة التفسير ، فكلهم يفعل ذلك ويفسر به مجملا من القرآن ومعنى مستغلقا في مصحف عثمان ، وإن لم يقطع عليه بأنه كتاب الله ، كما يفعل بالسنن الواردة بنقل الآحاد العدول وإن لم يقطع على منعها ، وقد كان ابن مسعود يقرؤها كما كان يقرؤها عمر : فامضوا إلى ذكر الله ، وكان ابن مسعود يقول : لو قرأتها : فاسعوا إلى ذكر الله لسعيت حتى يسقط ردائي .
الترجيح : مما سبق عرضه وبيانه يترجح لدي في هذه المسألة مذهب القائلين بأن القراءة الشاذة حجة في الأحكام الشرعية ، وذلك لسببين : السبب الأول : قوة دليلهم لأنه يعتمد أساسا على عدالة الناقل لتلك القراءة ، والناقل لها صحابي جليل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والصحابة رضي الله تعالى عنهم كلهم حريصون على حفظ الشريعة ، وبعيدون عن التقول فيها دون مستند شرعي فما نقلوه لنا من ذلك لا يخرج عن كونه قرآنا أو خبرا ، وكلاهما حجة في الاستذكار .
/ إثبات الأحكام الشرعية .
السبب الثاني : ضعف ما استدل به القائلون بأن القراءة الشاذة ليست حجة في الأحكام الشرعية ، ويظهر ضعف تلك الأدلة من خلال المناقشة التالية : أولا : يناقشون على أدلتهم التي أقاموها على أن القراءة الشاذة ليست بقرآن ، فلا تكون حجة في بناء الأحكام ، بما يلي : يناقشون على دليلهم الأول والثاني المبنيين على عدم استفاضة نقل القراءة الشاذة ، ونقل القراءة الشاذة ، وعلى اطراح الصحابة رضوان الله تعالى عليهم للخارج على ما بين الدفتين : بأنا نسلم لكم أن القراءة الشاذة لا تثبت قرآنا لما ذكرتموه ، لكنه لا يلزم من عدم ثبوت قرآنيتها عدم ثبوت كونها خبرا صحيحا منقولا ، وإذا لم يلزم ذلك فإنها حجة ظنية تثبت بها الأحكام الشرعية لعدالة ناقلها .
ويناقشون على دليلهما الثالث الذي قالوا فيه : إن كان الناقل نسب تلك القراءة إلى القرآن فهو خطأ ، وإن لم ينسبها إليه تردد نقله لها بين أن يكون خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم وبين أن يكون مذهبا له ، يناقشون عليه من وجهين : الوجه الأول : لو سلمنا لكم أن نقل الصحابي له قرآنا خطأ ، فلا يضرنا ذلك ؛ لأنه إنما يلزم منه أنه ليس بقرآن ، لا أنه روضة الناظر ص ، البلبل ص ، تيسير التحرير .
/ ليس بخبر لعدالة الصحابة رضي الله تعالى عنهم وتحريهم فيما ينقلونه .
وإذا ثبت أنه خبر مرفوع كان كافيا في العمل والاحتجاج .
الوجه الثاني : أن نسبة الصحابي رأيه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم كذب وافتراء لا يليق به ، ولا يجوز ظن مثل هذا بالصحابة رضي الله تعالى عنهم مع استفاضة عدالتهم وتنزههم عن الكذب وبخاصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثانيا : وأما ما استدلوا به على أن القراءة الشاذة لا تنزل منزلة الخبر ، بحجة أن الناقل لها لم ينقلها إلا على كونها قرآنا .
فيناقشون على ذلك : بأن الناقل إنما نقل لنا تلك القراءة سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم .
وكونه يظن ذلك قرآنا فنقله على أنه قرآن لا يخرجه عن كونه خبرا في الاحتجاج به لتحقق السماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا اطرح كون ذلك قرآنا ثبت كونه خبرا منقولا من عدل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون حجة في العمل .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ المبحث السادس : شروط العمل بالقراءة الشاذة وتنزيلها منزلة الخبر : الذين يحتجون بالقراءة الشاذة وينزلونها منزلة خبر الواحد لا يقولون بها مطلقا ، وإنما يذهبون إليها وفق شروط معينة إذا توافرت في تلك القراءة كانت محل الأخذ في الاعتبار عندهم ، وإلا صرفوا النظر عنها تمسكا بغيرها .
ولعل هذا المبحث يلقي الضوء على هذه الشروط بشيء من الوضوح والإيجاز من خلال المطالب التالية : المطلب الأولى : شروط العمل عند الأحناف : الأحناف رحمهم الله تعالى يشترطون للعمل بالقراءة الشاذة أن تكون مشهورة ، ولذلك لم يعملوا بقراءة أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه : فعدة من أيام أخر متتابعات .
لأنها قراءة شاذة غير مشهورة ، واحتجوا بقراءة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه : فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
لأنها كانت مشهورة في زمن الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى .
قال التفتازاني رحمه الله تعالى : والقراءة الشاذة لم تنقل إلينا بطريق التواتر ، بل بطريق الآحاد كما اختص بمصحف أبي رضي الله عنه ، أو الشهرة كما اختص بمصحف ابن مسعود رضي الله عنه : البحر المحيط .
التلويح على التوضيح / وقال النسفي .
رحمه الله تعالى .
.
.
.
ولهذا لم يشترط التتابع في قضاء رمضان لإفضائه إلى الزيادة على النص بخبر الواحد ، بخلاف قراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات ؛ لأنها مشهورة ، فيجوز الزيادة بها بلا خلاف ، إذ المشهور آحاد الأصل متواتر الفرع .
وعلى هذا فالقراءة الشاذة عندهم إن كانت مشهورة فإنها حجة ، ويجوز الزيادة بها على ما في القرآن الكريم ، وإن كانت غير مشهورة فليست بحجة ، ولا يجوز الزيادة بها على ما في القرآن الكريم لانتفاء التواتر في أصلها وفرعها .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
كشف الأسرار ، .
/ المطلب الثاني : شروط العمل عند المالكية : المالكية رحمهم الله تعالى متفقون على عدم العمل بالقراءة الشاذة إذا لم يصرح الراوي بسماعها من النبي صلى الله عليه / وسلم ، أما إذا صرح بسماعها من النبي صلى الله عليه وسلم فهم مختلفون في الاحتجاج بها على قولين : فريق منهم ذهب إلى عدم الاحتجاج بها كابن العربي رحمه الله تعالى ، حيث قال : والقراءة الشاذة لا ينبني عليها حكم ؛ لأنه لم يثبت لها أصل .
وقد صرح بأن الصحيح عدم وجوب التتابع في صيام كفارة اليمين ، وأن قراءة ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ليست بنص يحتج به ، فقال : وقال مالك والشافعي : يجزئ التفريق .
وهو الصحيح ، إذ التتابع صفة لا تجب إلا بنص أو قياس على منصوص ، وقد عدما في مسألتنا .
وفريق آخر منهم ذهب إلى الاحتجاج بها ، كالقرطبي رحمه الله تعالى ، حيث اعتد بزيادة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه متتابعات وجعلها مقيدة لمطلق قوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام وفي ذلك يقول : قوله تعالى : فصيام ثلاثة أيام قرأها ابن مسعود : متتابعات فيقيد بها المطلق ، وبه قال أبو حنيفة ، والثوري ، وهو أحد قولي الشافعي ، واختاره

واختلف في تعيين هذه القرية؛ فقال ابن عباس وعكرمة والسدي: هي أيلة.
وعن ابن عباس أيضا أنها مدين بين أيلة والطور.
الزهري: طبرية.
قتادة وزيد بن أسلم: هي ساحل من سواحل الشأم، بين مدين وعينون، يقال لها: مقناة.
وكان اليهود يكتمون هذه القصة لما فيها من السبة عليهم.
التي كانت حاضرة البحر أي كانت بقرب البحر؛ تقول: كنت بحضرة الدار أي بقربها .
إذ يعدون في السبت أي يصيدون الحيتان، وقد نهوا عنه؛ يقال: سبت اليهود؛ تركوا العمل في سبتهم.
وسبت الرجل للمفعول سباتا أخذه ذلك، مثل الخرس.
وأسبت سكن فلم يتحرك.
والقوم صاروا في السبت.
واليهود دخلوا في السبت، وهو اليوم المعروف.
وهو من الراحة والقطع.
ويجمع أسبت وسبوت وأسبات.
وفي الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتجم يوم السبت فأصابه برص فلا يلومن إلا نفسه .
قال علماؤنا: وذلك لأن الدم يجمد يوم السبت، فإذا مددته لتستخرجه لم يجر وعاد برصا.
وقراءة الجماعة يعدون .
وقرأ أبو نهيك يعدون بضم الياء وكسر العين وشد الدال.
الأولى من الاعتداء والثانية من الإعداد؛ أي يهيئون الآلة لأخذها.
وقرأ ابن السميقع في الأسبات على جمع السبت.
إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم وقرئ أسباتهم .
شرعا أي شوارع ظاهرة على الماء كثيرة.
وقال الليث: حيتان شرع رافعة رؤوسها.
وقيل: معناه أن حيتان البحر كانت ترد يوم السبت عنقا من البحر فتزاحم أيلة.
ألهمها الله تعالى أنها لا تصاد يوم السبت؛ لنهيه تعالى اليهود عن صيدها.
وقيل: إنها كانت تشرع على أبوابهم؛ كالكباش البيض رافعة رؤوسها.
حكاه بعض المتأخرين؛ فتعدوا فأخذوها في السبت؛ قاله الحسن.
وقيل: يوم الأحد، وهو الأصح على ما يأتي بيانه.
ويوم لا يسبتون أي لا يفعلون السبت؛ يقال: سبت يسبت إذا عظم السبت.
وقرأ الحسن يسبتون بضم الياء، أي يدخلون في السبت؛ كما يقال: أجمعنا وأظهرنا وأشهرنا، أي دخلنا في الجمعة والظهر والشهر.
لا تأتيهم أي حيتانهم.
كذلك نبلوهم أي نشدد عليهم في العبادة ونختبرهم.
والكاف في موضع نصب.
بما كانوا يفسقون أي بفسقهم.
وسئل الحسين بن الفضل: هل تجد في كتاب الله الحلال لا يأتيك إلا قوتا، والحرام يأتيك جزفا جزفا؟ قال: نعم، في قصة داود وأيلة إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .
وروي في قصص هذه الآية أنها كانت في زمن داود عليه السلام، وأن إبليس أوحى إليهم فقال: إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت، فاتخذوا الحياض؛ فكانوا يسوقون الحيتان إليها يوم الجمعة فتبقى فيها، فلا يمكنها الخروج منها لقلة الماء، فيأخذونها يوم الأحد.
وروى أشهب عن مالك قال: زعم ابن رومان أنهم كانوا يأخذ الرجل خيطا ويضع فيه وهقة، وألقاها في ذنب الحوت، وفي الطرف الآخر من الخيط وتد وتركه كذلك إلى الأحد، ثم تطرق الناس حين رأوا من صنع هذا لا يبتلى حتى كثر صيد الحوت، ومشي به في الأسواق، وأعلن الفسقة بصيده؛ فقامت فرقة من بني إسرائيل ونهت، وجاهرت بالنهي واعتزلت.
وقيل: إن الناهين قالوا: لا نساكنكم؛ فقسموا القرية بجدار.
فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد، فقالوا: إن للناس لشأنا؛ فعلوا على الجدار فنظروا فإذا هم قردة؛ ففتحوا الباب ودخلوا عليهم، فعرفت القردة أنسابها من الإنس، ولم تعرف الإنس أنسابهم من القردة؛ فجعلت القردة تأتي نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي؛ فيقول: ألم ننهكم فتقول برأسها نعم.
قال قتادة: صار الشبان قردة والشيوخ خنازير، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم.
فعلى هذا القول إن بني إسرائيل لم تفترق إلا فرقتين.
ويكون المعنى في قوله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا أي قال الفاعلون للواعظين حين وعظوهم: إذا علمتم أن الله مهلكنا فلم تعظوننا؟ فمسخهم الله قردة.
قوله تعالى: قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون أي قال الواعظون: موعظتنا إياكم معذرة إلى ربكم؛ أي إنما يجب علينا أن نعظكم لعلكم تتقون.
أسند هذا القول الطبري عن ابن الكلبي.
وقال جمهور المفسرين: إن بني إسرائيل افترقت ثلاث فرق، وهو الظاهر من الضمائر في الآية.
فرقة عصمت وصادت، وكانوا نحوا من سبعين ألفا.
وفرقة اعتزلت ولم تنه ولم تعص، وإن هذه الطائفة قالت للناهية: لم تعظون قوما تريد العاصية الله مهلكهم أو معذبهم على غلبة الظن، وما عهد من فعل الله تعالى حينئذ بالأمم العاصية.
فقالت الناهية: موعظتنا معذرة إلى الله لعلهم يتقون.
ولو كانوا فرقتين لقالت الناهية للعاصية: ولعلكم تتقون، بالكاف.
ثم اختلف بعد هذا؛ فقالت فرقة: إن الطائفة التي لم تنه ولم تعص هلكت مع العاصية عقوبة على ترك النهي؛ قاله ابن عباس.
وقال أيضا: ما أدري ما فعل بهم؛ وهو الظاهر من الآية.
وقال عكرمة: قلت لابن عباس لما قال ما أدري ما فعل بهم: ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم فقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم؟ فلم أزل به حتى عرفته أنهم قد نحوا؛ فكساني حلة.
وهذا مذهب الحسن.
ومما يدل على أنه إنما هلكت الفرقة العادية لا غير قوله: وأخذنا الذين ظلموا الأعراف: .
وقوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت البقرة: الآية.
وقرأ عيسى وطلحة معذرة بالنصب.
ونصبه عند الكسائي من وجهين: أحدهما على المصدر.
والثاني على تقدير فعلنا ذلك معذرة.
وهي قراءة حفص عن عاصم.
والباقون بالرفع: وهو الاختيار؛ لأنهم لم يريدوا أن يعتذروا اعتذارا مستأنفا من أمر ليموا عليه، ولكنهم قيل لهم: لم تعظون؟ فقالوا: موعظتنا معذرة.
ولو قال رجل لرجل: معذرة إلى الله وإليك من كذا، يريد اعتذارا؛ لنصب.
هذا قول سيبويه.
ودلت الآية على القول بسد الذرائع.
وقد مضى في البقرة .
ومضى فيها الكلام في الممسوخ هل ينسل أم لا، مبينا.
والحمد لله.
ومضى في آل عمران والمائدة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ومضى في النساء اعتزال أهل الفساد ومجانبتهم، وأن من جالسهم كان مثلهم؛ فلا معنى للإعادة.
الآية: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون النسيان يطلق على الساهي.
والعامد: التارك؛ لقوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أي تركوه عن قصد؛ ومنه نسوا الله فنسيهم التوبة: .
ومعنى بعذاب بئيس أي شديد.
وفيه إحدى عشرة قراءة: الأولى: قراءة أبي عمرو وحمزة والكسائي بئيس على وزن فعيل.
الثانية: قراءة أهل مكة بئيس بكسر الباء والوزن واحد.
والثالثة: قراءة أهل المدينة بيس الباء مكسورة بعدها ياء ساكنة بعدها سين مكسورة منونة، وفيها قولان.
قال الكسائي: الأصل فيه بييس خفيفة الهمزة، فالتقت ياءان فحذفت إحداهما وكسر أوله: كما يقال: رغيف وشهيد.
وقيل: أراد بئس على وزن فعل؛ فكسر أوله وخفف الهمزة وحذف الكسرة؛ كما يقال: رحم ورحم.
الرابعة: قراءة الحسن، الباء مكسورة بعدها همزة ساكنة بعدها سين مفتوحة.
الخامسة: قرأ أبو عبدالرحمن المقرئ بئس الباء مفتوحة والهمزة مكسورة والسين مكسورة منونة.
السادسة: قال يعقوب القارئ: وجاء عن بعض القراء بعذاب بئس الباء مفتوحة والهمزة مكسورة والسين مفتوحة.
السابعة: قراءة الأعمش بيئس على وزن فيعل.
وروي عنه بيأس على وزن فيعل.
وروي عنه بئس بباء مفتوحة وهمزة مشددة مكسورة، والسين في كله مكسورة منونة، أعني قراءة الأعمش.
العاشرة: قراءة نصر بن عاصم بعذاب بيس الباء مفتوحة والياء مشددة بغير همز.
قال يعقوب القارئ: وجاء عن بعض القراء بئيس الباء مكسورة بعدها همزة ساكنة بعدها ياء مفتوحة.
فهذه إحدى عشرة قراءة ذكرها النحاس.
قال علي بن سليمان: العرب تقول جاء ببنات بيس أي بشيء رديء.
فمعنى بعذاب بيس بعذاب رديء.
وأما قراءة الحسن فزعم أبو حاتم أنه لا وجه لها، قال: لأنه لا يقال مررت برجل بئس، حتى يقال: بئس الرجل، أو بئس رجلا.
قال النحاس: وهذا مردود من كلام أبي حاتم؛ حكى النحويون: إن فعلت كذا وكذا فبها ونعمت.
يريدون فيها ونعمت الخصلة.
والتقدير على قراءة الحسن: بعذاب بئس العذاب.
الآية: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين قوله تعالى: فلما عتوا عن ما نهوا أي فلما تجاوزوا في معصية الله.
قلنا لهم كونوا قردة خاسئين يقال: خسأته فخسأ؛ أي باعدته وطردته.
ودل على أن المعاصي سبب النقمة: وهذا لا خفاء به.
فقيل: قال لهم ذلك بكلام يسمع، فكانوا كذلك.
وقيل: المعنى كوناهم قردة.
الآية: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم أي أعلم أسلافهم أنهم إن غيروا ولم يؤمنوا بالنبي الأمي بعث الله عليهم من يعذبهم.
وقال أبو علي: آذن بالمد، أعلم.
و أذن بالتشديد، نادى.
وقال قوم: آذن وأذن بمعنى أعلم؛ كما يقال: أيقن وتيقن.
قال زهير: فقلت تعلم إن للصيد غرة ... فإلا تضعيها فإنك قاتلة وقال آخر: تعلم إن شر الناس حي ... ينادى في شعارهم يسار أي اعلم.
ومعنى يسومهم يذيقهم؛ وقد تقدم في البقرة .
قيل: المراد بختنصر.
وقيل: العرب.
وقيل: أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهو أظهر؛ فإنهم الباقون إلى يوم القيامة.
والله أعلم.
قال ابن عباس: سوء العذاب هنا أخذ الجزية.
فإن قيل: فقد مسخوا، فكيف تؤخذ منهم الجزية؟ فالجواب أنها تؤخذ من أبنائهم وأولادهم، وهم أذل قوم، وهم اليهود.
وعن سعيد بن جبير سوء العذاب قال: الخراج، ولم يجب نبي قط الخراج، إلا موسى عليه السلام هو أول من وضع الخراج، فجباه ثلاث عشرة سنة، ثم أمسك، ونبينا عليه السلام.
الآية: وقطعناهم في الأرض أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون قوله تعالى: وقطعناهم في الأرض أمما أي فرقناهم في البلاد.
أراد به تشتيت أمرهم، فلم تجمع لهم كلمة.
منهم الصالحون رفع على الابتداء.
والمراد من آمن بمحمد عليه السلام.
ومن لم يبدل منهم ومات قبل نسخ شرع موسى.
أو هم الذين وراء الصين؛ كما سبق.
ومنهم دون ذلك منصوب على الظرف.
قال النحاس: ولا نعلم أحدا رفعه.
والمراد الكفار منهم.
وبلوناهم أي اختبرناهم.
بالحسنات أي بالخصب والعافية.
والسيئات أ ي الجدب والشدائد.
لعلهم يرجعون ليرجعوا عن كفرهم.
الآية: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف يعني أولاد الذين فرقهم في الأرض.
قال أبو حاتم: الخلف بسكون اللام: الأولاد، الواحد والجميع فيه سواء.
و الخلف بفتح اللام البدل، ولدا كان أو غريبا.
وقال ابن الأعرابي: الخلف بالفتح الصالح، وبالجزم الطالح.
قال لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للرديء من الكلام: خلف.
ومنه المثل السائر سكت ألفا ونطق خلفا .
فخلف في الذم بالإسكان، وخلف بالفتح في المدح.
هذا هو المستعمل المشهور.
قال صلى الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله .
وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر.
قال حسان بن ثابت: لنا القدم الأولى إليك وخلقنا ... لأولنا في طاعة الله تابع وقال آخر.
إنا وجدنا خلفا بئس الخلف ... أغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف ... عبدا إذا ما ناء بالحمل وقف ويروى: خضف؛ أي ردم.
والمقصود من الآية الذم .
ورثوا الكتاب قال المفسرون: هم اليهود، ورثوا كتاب الله فقرؤوه وعلموه، وخالفوا حكمه وأتوا محارمه مع دراستهم له.
فكان هذا توبيخا لهم وتقريعا.
يأخذون عرض هذا الأدنى ثم أخبر عنهم أنهم يأخذون ما يعرض لهم من متاع الدنيا لشدة حرصهم ونهمهم.
ويقولون سيغفر لنا وهم لا يتوبون.
ودل على أنهم لا يتوبون.
قوله تعالى: وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه والعرض: متاع الدنيا؛ بفتح الراء.
وبإسكانها ما كان من المال سوى الدراهم والدنانير.
والإشارة في هذه الآية إلى الرشا والمكاسب الخبيثة.
ثم ذمهم باغترارهم في قولهم سيغفر لنا وأنهم بحال إذا أمكنتهم ثانية ارتكبوها، فقطعوا باغترارهم بالمغفرة وهم مصرون، وإنما يقول سيغفر لنا من أقلع وندم.
قلت: وهذا الوصف الذي ذم الله تعالى به هؤلاء موجود فينا.
أسند الدارمي أبو محمد: حدثنا محمد بن المبارك حدثنا صدقة بن خالد عن ابن جابر عن شيخ يكنى أبا عمرو عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه قال: سيبلى القرآن في صدور أقوام كما يبلى الثوب فيتهافت، يقرؤونه لا يجدون له شهوة ولا لذة، يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب، أعمالهم طمع لا يخالطه خوف، إن قصروا قالوا سنبلغ، وإن أساؤوا قالوا سيغفر لنا، إنا لا نشرك بالله شيئا.
وقيل: إن الضمير في يأتهم ليهود المدينة؛ أي وإن يأت يهود يثرب الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم عرض مثله يأخذوه كما أخذه أسلافهم.
قوله تعالى ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأولى: قوله تعالى: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب يريد التوراة.
وهذا تشديد في لزوم قول الحق في الشرع والأحكام، وألا يميل الحكام بالرشا إلى الباطل.
قلت: وهذا الذي لزم هؤلاء وأخذ عليهم به الميثاق في قول الحق، لازم لنا على لسان نبينا صلى الله عليه وسلم وكتاب ربنا، ولا خلاف فيه في جميع الشرائع، والحمد لله.
الثانية: قوله تعالى: ودرسوا ما فيه أي قرؤوه، وهم قريبو عهد به.
وقرأ أبو عبدالرحمن وادارسوا ما فيه فأدغم التاء في الدال.
قال ابن زيد: كان يأتيهم المحق برشوة فيخرجون له كتاب الله فيحكمون له به، فإذا جاء المبطل أخذوا منه الرشوة وأخرجوا له كتابهم الذي كتبوه بأيديهم وحكموا له.
وقال ابن عباس: أن لا يقولوا على الله إلا الحق وقد قالوا الباطل في غفران ذنوبهم الذي يوجبونه ويقطعون به.
وقال ابن زيد: يعني في الأحكام التي يحكمون بها؛ كما ذكرنا.
وقال بعض العلماء: إن معنى ودرسوا ما فيه أي محوه بترك العمل به والفهم له؛ من قولك: درست الريح الآثار، إذا محتها.
وخط دارس وربع دارس، إذا امحى وعفا أثره.
وهذا المعنى مواطئ أي موافق لقوله تعالى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم البقرة: الآية.
وقوله: فنبذوه وراء ظهورهم آل عمران: .
حسب ما تقدم بيانه.
الآية: والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين قوله تعالى: والذين يمسكون بالكتاب أي بالتوراة، أي بالعمل بها؛ يقال: مسك به وتمسك به أي استمسك به.
وقرأ أبو العالية وعاصم في رواية أبي بكر يمسكون بالتخفيف من أمسك يمسك.
والقراءة الأولى أولى؛ لأن فيها معنى التكرير والتكثير للتمسك بكتاب الله تعالى وبدينه فبذلك يمدحون.
فالتمسك بكتاب الله والدين يحتاج إلى الملازمة والتكرير لفعل ذلك.
وقال كعب بن زهير: فما تمسك بالعهد الذي زعمت ... إلا كما تمسك الماء الغرابيل فجاء به على طبعه يذم بكثرة نقض العهد.
الآية: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل نتقنا معناه رفعنا.
كأنه ظلة أي كأنه لارتفاعه سحابة تظل.
خذوا ما آتيناكم بقوة أي بجد.
وقد تقدم.
الآيات: ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين، أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون، وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإذ أخذ ربك أي واذكر لهم مع ما سبق من تذكير المواثيق في كتابهم ما أخذت من المواثيق من العباد يوم الذر.
وهذه آية مشكلة، وقد تكلم العلماء في تأويلها وأحكامها، فنذكر ما ذكروه من ذلك حسب ما وقفنا عليه فقال قوم: معنى الآية أن الله تعالى أخرج من ظهور بني آدم بعضهم من بعض وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم دلهم بخلقه على توحيده؛ لأن كل بالغ يعلم ضرورة أن له ربا واحدا.
ألست بربكم أي قال.
فقام ذلك مقام الإشهاد عليهم، والإقرار منهم؛ كما قال تعالى في السماوات والأرض: قالتا أتينا طائعين فصلت: .
ذهب إلى هذا القفال وأطنب.
وقيل: إنه سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد، وإنه جعل فيها من المعرفة ما علمت به ما خاطبها.
قلت: وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذين القولين، وأنه تعالى أخرج الأشباح فيها الأرواح من ظهر آدم عليه السلام.
وروى مالك في موطئه أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه سئل عن هذه الآية وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون .
فقال رجل: ففيم العمل؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله الجنة وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله الله النار .
قال أبو عمر: هذا حديث منقطع الإسناد؛ لأن مسلم بن يسار لم يلق عمر.
وقال فيه يحيى بن معين: مسلم بن يسار لا يعرف، بينه وبين عمر نعيم بن ربيعة، ذكره النسائي، ونعيم غير معروف بحمل العلم.
لكن معنى هذا الحديث قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة كثيرة من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبدالله بن مسعود وعلي بن أبي طالب وأبي هريرة رضي الله عنهم أجمعين وغيرهم.
روى الترمذي وصححه عن أبي هريرة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة وجعل بين عيني كل رجل منهم وبيصا من نور ثم عرضهم على آدم فقال يا رب من هؤلاء قال هؤلاء ذريتك فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه فقال أي رب من هذا؟ فقال هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك يقال له داود فقال رب كم جعلت عمره قال ستين سنة قال أي رب زده من عمري أربعين سنة فلما انقضى عمر آدم عليه السلام جاءه ملك الموت فقال أو لم يبق من عمري أربعون سنة قال أو لم تعطها ابنك داود قال فجحد آدم فجحدت ذريته ونسي آدم فنسيت ذريته .
في غير الترمذي: فحينئذ أمر بالكتاب والشهود.
في رواية: فرأى فيهم الضعف والغني والفقير والذليل والمبتلى والصحيح.
فقال له آدم: يا رب، ما هذا؟ ألا سويت بينهم قال: أردت أن أشكر.
وروى عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أخذوا من ظهره كما يؤخذ بالمشط من الرأس .
وجعل الله لهم عقولا كنملة سليمان، وأخذ عليهم العهد بأنه ربهم وأن لا إله غيره.
فأقروا بذلك والتزموه، وأعلمهم بأنه سيبعث إليهم الرسل؛ فشهد بعضهم على بعض.
قال أبي بن كعب: وأشهد عليهم السماوات السبع، فليس من أحد يولد إلى يوم القيامة إلا وقد أخذ عليه العهد.
واختلف في الموضع الذي أخذ فيه الميثاق حين أخرجوا على أربعة أقوال؛ فقال ابن عباس: ببطن نعمان، واد إلى جنب عرفة.
وروي عنه أن ذلك برهبا أرض بالهند الذي هبط فيه آدم عليه السلام.
وقال يحيى بن سلام قال ابن عباس في هذه الآية: أهبط الله آدم بالهند، ثم مسح على ظهره فأخرج منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة، ثم قال: ألست بربكم قالوا بلى شهدنا قال يحيى قال الحسن: ثم أعادهم في صلب آدم عليه السلام.
وقال الكلبي: بين مكة والطائف.
وقال السدي: في السماء الدنيا حين أهبط من الجنة إليها مسح على ظهره فأخرج من صفحة ظهره اليمنى ذرية بيضاء مثل اللؤلؤ، فقال لهم ادخلوا الجنة برحمتي.
وأخرج من صفحة ظهره اليسرى ذرية سوداء وقال لهم ادخلوا النار ولا أبالي.
قال ابن جريج: خرجت كل نفس مخلوقة للجنة بيضاء، وكل نفس مخلوقة للنار سوداء.
الثانية: قال ابن العربي رحمه الله: فإن قيل فكيف يجوز أن يعذب الخلق وهم لم يذنبوا، أو يعاقبهم على ما أراده منهم وكتبه عليهم وساقهم إليه، قلنا: ومن أين يمتنع ذلك، أعقلا أم شرعا؟ فإن قيل: لأن الرحيم الحكيم منا لا يجوز أن يفعل ذلك.
قلنا: لأن فوقه آمرا يأمره وناهيا ينهاه، وربنا تعالى لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ولا يجوز أن يقاس الخلق بالخالق، ولا تحمل أفعال العباد على أفعال الإله، وبالحقيقة الأفعال كلها لله جل جلاله، والخلق بأجمعهم له، صرفهم كيف شاء، وحكم بينهم بما أراد، وهذا الذي يجده الآدمي إنما تبعث عليه رقة الجبلة وشفقة الجنسية وحب الثناء والمدح؛ لما يتوقع في ذلك من الانتفاع، والباري تعالى متقدس عن ذلك كله، فلا يجوز أن يعتبر به .
الثالثة: واختلف في هذه الآية، هل هي خاصة أو عامة.
فقيل: الآية خاصة؛ لأنه تعالى قال: من بني آدم من ظهورهم فخرج من هذا الحديث من كان من ولد آدم لصلبه.
وقال جل وعز: أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل فخرج منها كل من لم يكن له آباء مشركون.
وقيل: هي مخصوصة فيمن أخذ عليه العهد على ألسنة الأنبياء.
وقيل: بل هي عامة لجميع الناس؛ لأن كل أحد يعلم أنه كان طفلا فغذي وربي، وأن له مدبرا وخالقا.
فهذا معنى وأشهدهم على أنفسهم .
ومعنى قالوا بلى أي إن ذلك واجب عليهم.
فلما اعترف الخلق لله سبحانه بأنه الرب ثم ذهلوا عنه ذكرهم بأنبيائه وختم الذكر بأفضل أصفيائه لتقوم حجته عليهم فقال له: فذكر إنما أنت مذكر.
لست عليهم بمصيطر الغاشية: .
ثم مكنه من الصيطرة، وأتاه السلطنة، ومكن له دينه في الأرض.
قال الطرطوشي: إن هذا العهد يلزم البشر وإن كانوا لا يذكرونه في هذه الحياة، كما يلزم الطلاق من شهد عليه به وقد نسيه .

زاده الله إبقاء وأدامه، ووصل شرفه بيوم القيامة وثانيها بيت فارس، على رأس جبل أصفهان.
وبينهما ثلاثة فراسخ.
كان يأتيه منهم من يتقرب بالمشتري.
ثم جعله يستاشف لما تمجس بيت نار.
فعظمه المجوس.
وثالثهما بيت مندرسان، ببلاد الهند.
كان يأتيه منهم من يتقرب بالمريخ.
وقد ذكره أبو عبيد البكري وقال: إن به من القوى الدافعة والجاذبة والمنفردة، أوصافا لا يسع ذكرها.
ثم قال: وهو بيت مشهور من أراد البحث عنه، فليبحث.
ورابعها بيت كاوسان.
بناه كاوس الملك، بمدينة فرغانة.
كان يأتيه منهم من يتقرب إلى الشمس.
قال أبو عبيد البكري: وهدمه المعتصم.
ولهدمه خبر ظريف ذكر في كتاب الزمان.
وخامسها بيت غمدان.
بناه الضحاك بمدينة صنعاء.
كان يأتيه منهم من يتقرب بالزهرة.
وخربه عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
والآن مكانه بركة.
وآثاره كالجبل الضخم.
وكان الوزير عيسى بن الجراح، لما نفي إلى اليمن احتفر به قبرا وبنى عليه السقاية.
قال البكري: وزعم أهل اليمن أنه سيبنى على يد غلام يخرج من بلاد سبإ، يؤثر في هذا العالم تأثيرا عجيبا.
وسادسهم بيت بأعلى بلاد الصين.
بناه ولد عامور بن سويل بن يافث بن نوح.
يأتيه منهم من يتقرب لعطارد خاصة، ولسائر الكواكب السبعة السيارة عامة.
وهو سبع أبيات، في كل بيت سبع كوى، يقابل كل كوة صورة على صورة كوكب من الخمسة والعشرين.
ولهم فيها أسرار بزعمهم.
وسابعها بيت النوبهار.
بناه متوشر الهندي بمدينة بلخ.
وكان يأتيه من الصابئة من يتقرب بالقمر.
وكان يسمى المتولي لسدانته برمك .
وكانت ملوك الفرس تعظمه وتعظم متوليه.
وآلت ولايته إلى أبي خالد البرمكي، فلهذا قيل خالد بن برمك ولهذا قيل البرامكة .
وكان من أعلى المباني تشييدا.
وكان يلبس بالحرير الأخضر، تنشر عليه شقاق منه.
طول كل شقة مائة ذراع.
فيقال أن الريح حملت بعض تلك الشقاق فرمت به على مسيرة خمسين فرسخا.
وهذا يدل على علوه الزائد وكان قد كتب على باب النوبهار بالفارسية: قال سوراشف الملك: أبواب الملوك تحتاج إلى ثلاث خصال: عقل، وصبر، ومال .
ثم لما ملك الإسلام مدينة بلخ، كتب تحت هذه الكتابة بالعربية: كذب سوراشف.
الواجب على الحر إذ كان معه واحدة من هذه الخصال أن لا يلزم باب السلطان .
هياكل الأقدمين أما بيوت اليونان فهي ثلاثة هياكل، وهي مشهورة في العالم: أولها بيت بانطاكية ، داخل مدينتها، على يسرة المسجد الجامع.
وخربه المسلمون.
ولما أتى ثابت بن قرة بن زكريا الحراني مع المعتضد سنة تسع وثمانين ومائتين، أتى هذا الهيكل وعظمه.
وثانيها هو الهرم الذي على بعد من الفسطاط.
وثالثها بيت المقدس .
كان قد شرع في بناءه.
ثم شرع داود عليه السلام في تكميل بنائه مسجدا.
ثم تم على يد ابنه سليمان، عليه السلام.
قال البكري: فأما الصنم الذي ذكره الله عز وجل في الإنجيل، فكانت اليونانية اختارت له جبل لبنان.
فاتخذوا له هناك هيكلا له فيه نقوشا عجيبة، في الحجر.
لا يتأتى مثلها في الخشب.
هياكل الصقالبة وأما بيوت الصقلب فهي بيوت ثلاثة، وفيها مخاريق مصنوعة يسمع لها أصوات استرقت عقولهم.
فأولها بيت فيه آثار مرسومة تدل على الكائنات.
قال البكري: وهذا البيت على الجبل الذي كان للفلاسفة أنه أحد جبال العالم.
قلت: لعله يكون على الجبل المستدير وهو المسمى في الشمال بجبال قاقونا .
وثانيها على الجبل الأسود.
تحيط به حبال عجيبة، ذوات طعوم مختلفة.
وفيه صنم كبير، على صورة رجل شيخ، بيده عصا يحرك به عظام الموتى.
وتحت رجله اليسرى غرابيب سود من صور الغداف وغيرها.
وثالثهما يحيط به خليج من البحر، في وسطه قبة عظيمة، بها صنم على صورة جارية.
هياكل الصابئة وأما ما كان للصابئة.
فكان لهم هياكل تسمى بأسماء، وهي: هيكل العلة الأولى، وهيكل العقل، وهيكل الصورة، وهيكل النفس.
مستديرات الأشكال.
وهياكل الكواكب والنيرين على أشكال مختلفة من التسديس والتثليث والتربيع.
وكانت لهم فيها دخن وقرابين يطول وصفها.
قال البكري: والذي بقي من هياكلهم، بيت بحران، في باب الرقة.
يعرف بمعلميشا.
وهو هيكل آزر أبي إبراهيم، عليه الصلاة والسلام.
ولهم في آزر وأبيه كلام كثير.
قال البكري: ولهم في هياكلهم مخاريق قد وصلت: تقف السدنة من وراء الجدر وتتكلم بأنواع الكلام، فتجري الأصوات في تلك المنافخ والمخاريق إلى تلك الصور المجوفة فيظهر لها نطق على حسب ما دبر على هيئة هندسية.
ثم قال: والصابئة حشوية اليونان.
وإنما يضافون إلى الفلسفة، إضافة نسب لا إضافة كلمة.
لأنهم يونانيون، وليس كل يوناني بحكيم.
قال أبو عبيد البكري: وعلى باب حران كتابة بالسريانية نسبة قول في النفس نسبة قول أفلاطون: الإنسان نبات سماوي.
قال: والصابئة تقرب في بعض الأوقات ثورا أسود.
تشد عيناه ويضرب وجهه بالملح، ثم يذبح وينظر في أعضائه.
وما يظهر منه في الجراحات والاختلاج، فيستدل به على أحوال السنة.
ولهم في قرابينهم أسرار ومخبآت.
وهيكل في أقاصي الصين.
وهو بيت مدور له ستور وأبواب.
في داخله قبة مسبعة عظيمة البنيان.
وبه بئر مسبعة الرأس، متى أكب إنسان على رأسها تهور على رأسه فيها.
وعلى رأس البئر، شبه الطوق مكتوب عليه بقلم قديم، قلم السند هند: هذه البئر تؤدي إلى مخزن الكتب الأولى وتاريخ الدنيا وعلوم السماء لما كان ويكون، وتؤدي إلى خزائن رغائب هذا العالم لا يصل إلى الدخول إليها والاقتباس مما فيها إلا من وازت قدرته قدرتنا وعلمه علمنا .
قلت: هذا ما ذكره البكري ذكرته كما ذكره.
والعهدة عليه فيما نقله.
بيوت النيران وأما بيوت النيران، فأول من ذكرها أفريدون.
قال: لأنه زعم أنها من جنس الكواكب النورية.
وبالنور صلاح العالم.
لأنها عندهم أصل كل حي ومبدأ كل تمام.
لأنها تجذب الحيوان إليها كالفراش الطائر بالليل، وما يصاد بالليل بالسرج من الوحش والطير والسمك كما يصاد في البصرة بإيقاد السرج في الزواريق، فيطلع السمك من الماء حتى يقع في الزواريق.
ويبطل أقوال المجوس في اجتذاب النار للحيوان أن الحيوان ينام الليل لاحتباسه عن الإسفار، فإذا رأى النار ظنه فرجة إلى النهار، فقصده.
وليس هذا موضع ذكر شبهتهم والأجوبة عنها.
وإنما ذكرنا هنا ما هو لائق به وبيوتهم المشهورة خمسة: فأولها، بيت بطوس، بناها أفريدون.
وثانيها، بيت ببخارى، بناها أفريدون.
وثالثها، بيت دار ابجرد بأرض فارس.
كان زرادشت نبي الفرشس، على ما زعموا، قد أمر يستاشف الملك أن يطلب نارا كان يعظمها جم، الملك؛ فوجدت بخوارزم.
فنقلها يستاشف إلى دار ابجرد.
قال البكري: والمجوس تعظم هذه النار، وهي أكرم نيرانهم .
ورابعها، بيت بإصطخر، من فارس.
ويقال أنه كان مسجد سليمان، عليه السلام.
وقال المسعودي: وقد دخلته وهو على نحو فرسخ من مدينة اصطخر.
فرأيت بنيانا عجيبا وهيكلا عظيما، وفي أعلاه صور من الصخر محكمة، عظيمة المقادير: من الخيل وسائر الحيوان.
يحيط بذلك كله سور من الحجر، فيه صور الأشخاص، قد شكلت وأتقنت.
ويزعم من جاور هذا الموضع أنها صور الأنبياء، عليهم السلام.
وفي جوف هذا الهيكل الريح غير خارجة منه في ليل ولا نهار: لها هبوب وحفيف.
يذكر من هناك من المسلمين أن سليمان حبس الريح فيه، وأنه كان يتغدى ببعلبك، من أرض الشام، ويقيل بمدينة تدمر، في الملعب المتخذ فيها وهي في البرية بين العراق ودمشق من أرض الشام.
وبين تدمر والشام ستة أيام ثم يتعشى بهذا المسجد.
وبتدمر خلق من العرب من قحطان.
وخامسها، بمدينة جور التي يضاف إليها الماورد.
بيت نار بناه أردشير له يوم عيد.
وهو على عين هناك، عجيبة.
وإليه متنزهاتهم.
وفي وسط جور بنيان كانت تعظمه الفرس، يعرف بالطربال.
خربه المسلمون.
وإنما فضل ماء وردهم، لصحة التربة وصفاء الهواء.
وألوان سكانها في غاية الحسن، من اعتدال الحمرة والبياض.
وبين جور وشيراز وهي قصبة فارس عشرون فرسخا.
فسبحان الذي من علينا بالإسلام، وهدانا إليه وعلمنا ما لم نكن نعلم، وفضلنا على كثير من خلقه، تفضيلا الآثار المشهورة ومما نتبع به هذه الهياكل من الآثار المشهورة في الأرض مما بقي، لقي جسمه أو رسمه، ما يذكر: فمن ذلك صنم الخطا المحجوج في نهاية الشرق المتشامل.
وهو قريب من السند.
ومن ذلك قصر الدهاك.
ما بين مدينة طغورا وبين مدينة باش بالق، شرقي طغورا وغربي باش بالق.
ومن ذلك حائط القلاص.
ويعرف بالحائط المحيط.
ويعرف بحائط عبد الله ابن حميد جنوبي بلاد الغربة وأسبيجاب.
ومن ذلك مدينة إصطخر.
وهي مدينة عجيبة البناء، من بناء سليمان، عليه السلام.
ومن ذلك قصر سنداد.
وهو بالعراق.
قريب النيل، بأرض الأزيز، على نهر سنداد.
وكان مسكن آل محرق.
وفيه قال الأسود بن يعفر.
ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد أياد؟ أهل الخورنق والسدير ومأرب ... والقصر ذي الشرفات من سنداد دار تخيرها لطيب مقليها ... كعب بن مامة وابن أم دؤاد جرت الرياح على محل ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعاد ومن ذلك قصور الحيرة، بين العراق والشام.
ومن ذلك الخورنق والسدير.
وهما من أشهر الآثار.
بناها شخص اسمه سنمار للنعمان بن قيس، وكمله في عشرين سنة.
فلما وقف عليه النعمان، استجاده وأثنى على سنمار.
فقال له سنمار: لو شئت أن أجعله يدور مع الشمس، لفعلت.
فأمر به أن يطرح من أعلى شرفاته.
فضرب به المثل جزاه جزاء سنمار .
وفي ذلك يقول الشاعر: جزتني بنو قيس وما كنت مذنبا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب بنى القصر للنعمان عشرين حجة ... يعل عليه بالقراميد والخشب فلما استوى البنيان واشتد رصفه ... وآد كمثل الطود والشامخ الصعب رمى بسسنمار على أم رأسه ... وذاك لعمر الله من أعظم الخطب ثم ترهب هذا النعمان في الجاهلية، وانخلع عن ملكه، ولبس المسوح.
وفيه قال عدي بن زيد: وتذكر رب الخورنق إذ فك ... ر يوما وللهدى تفكير راقه ماله وكثرة ما يم ... لك والنهر معرضا والسدير فرعوى قلبه وقال وما غب ... طة حي إلى الممات يصير ومن ذلك قصر سنافاد.
ومن ذلك الرصيف الممتد بين صرخد والعراق، ممتدا في البرية.
يقال إنه من عمل سليمان بن داود، عليهما السلام.
وهو يتصل في مواضع وينقطع في أخرى.
يتوصل السالك معه من الشام إلى العراق، ومن العراق إلى الشام في أقرب مدة.
ومن ذلك مدينة تدمر بين العراق وبين الشام، وما فيها من عجائب البناء وكبار العمد.
ومن ذلك ملعب بعلبك.
والباقي منه عمد بقلعته الآن، وما في سورها من الأحجار العظام والصخور الراسية كالجبال.
يقال إنه من بناء سليمان بن داود، عليهما السلام.
ومن ذلك مدينة شهبة من بلاد حوران.
بها من الأبنية الباقية والعمد العالية والآثار الدالة ما هو من جلائل الآثار.
ومن ذلك مدينة جرش من بلاد حوران.
يحكى الهول من غرائب آثارها.
وقد أضحت خاوية على عروشها، خالية من أهلها وسكانها، لا يحس بها حسيس، ولا يوجد بها أنيس.
ومن ذلك جب يوسف، وهو قرب قرية اسمها شورى.
ويدانيها جسر يعقوب، وهو معروف مشهور.
كل ذلك ببلاد صفد.
ومن ذلك منازل ثمود بين الحجاز والشام.
وبيوتهم المنحوتة في الجبال باقية إلى الآن.
وهي المعنية بقوله تعالى وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين .
وبها البئران: بئر الناقة، وبئر ثمود، المقسوم بينهما الشرب.
ولما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض ثمود في غزوة تبوك، وجد بعض من سبق من أصحابه قد ملأ من بئر الحجر.
فأمر بأن يراق الماء.
فقالوا: يا رسول الله قد عجنا منه العجين.
فأمر بأن يطعموه الإبل، وأن يشربوا من بئر الناقة.
وهما معروفان هناك.
وهذه فائدة أردنا التنبيه عليها.
ومن ذلك جب بابل، وهو الذي حبس به دانيال.
ألقاه فيه بخت نصر.
وألقى وألقى معه أسدين حتى أتاه، بأمر من الله، نبي من أنبياء بني إسرائيل.
فقال: يا صاحب الجب فأجابه دانيال: قد أسمعت ماذا تريد؟ قال: أنا رسول الله إليك، لأستخرجك من موضعك.
فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره والحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا والحمد لله الذي يجزي بالإساءة غفرانا والحمد لله الذي يكشف ضرنا عن كربنا؛ واستخرجه وإن الأسدين لعن يمينه وشماله يمشيان معه حتى عزم عليهما دانيال أن يرجعا، وعن ابن عباس، قال: من قال عند كل سبع: اللهم رب دانيال ورب الجب ورب كل أسد مستأسد احفظني واحفظ علي لم يضره السبع.
والأخدود المحتفر لأصحاب الأخدود المذكورين في القرآن الكريم.
وهو بنجران من اليمن.
ومن ذلك البئر المعطلة والقصر المشيد.
وهما قريب الفج الخالي بمشاريق اليمن.
ومن ذلك سد مأرب.
وهو ببلاد سبإ من اليمن.
وبه قصر القشيب.
كان لبلقيس.
ومن ذلك قصر غمدان.
بصنعاء اليمن.
وهو من أشهر الآثار وأظهر المعالم.
كان مسكن التببابعة من حمير، ومنهم شمر بن مالك وأسعد أبو كرب.
وكفا بذكرهما.
طافا الأرض وبلغا الآفاق.
وقصر غمدان هذا هو المذكور في الأشعار، والمشهور في الأخبار.
وفيه يقول ابن أبي الصلت.
اشرب هنيئا عليك التاج مغتبقا ... في قصر غمدان دار ملك محلالا تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ومن ذلك بئر برهوت.
ببلاد حضرموت من بلاد اليمن.
وهو الذي لم يعرف عمقه، ولا علم أن إنسانا نزله.
ومن ذلك قصر زيدان.
المشهور بمدينة ظفار باليمن.
وكانت تسمى قديما مدينة يحصب.
ومن ذلك قصر الشاذياخ.
وهو بباب نيسابور، من خراسان.
كان دار السلطنة لبعض ملوكها.
ولم نؤخر ذكره إلا لأنه شبه ببناء غمدان.
فكان كأن لذكره به تعلقا: اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... بالشاذياح ودع غمدان لليمن فأنت أولى بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن وعلى باب قصر الشاذياج، صلب علي بن الجهم.
فقال حين صلب، ارتجالا لم ينصبوا بالشاذياج عشية ال ... إثنين مسبوقا ولا مجهولا نصبوا بحمد الله ملء قلوبهم ... شرفا وملء صدورهم تبجيلا

وتوفي الأمير علاء الدين علي بن أمير حاجب والي مصر وأحد الأمراء العشرات وهو معزول، وكان عنده فضيلة وعني بجمع القصائد النبوية، حتى كمل عنده منها خمسة وسبعون مجلدا.
وتوفي قاضي القضاة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن عثمان بن علي بن عثمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب بن علي بن هبة الله بن ناجية الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين بالقاهرة بالمدرسة المنصورية ليلة السبت السابع والعشرين من المحرم ودفن بمقابر الصوفية.
ومولده في العشر الأخير من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وستمائة بالحسنية ظاهر القاهرة.
وكان بارعا في الفقه والأصول والنحو والأدب والحديث والقراءات، وتولى قضاء حلب سنة ست وثلاثين وسبعمائة فتكلم فيه، فطلبه الملك الناصر وطلب ولده، فروعهما الحضور قدامه لكلام أغلظه لهما، فنزلا مرعوبين ومرضا بالبيمارستان المنصوري، فمات ولده قبله، وتوفي هو بعده بيوم أو يومين.
وكان عالما، وله عدة مصنفات.
شرح الشامل الصغير، وشرح التعجيز، وشرح مختصر ابن الحاجب في الأصول، وشرح، البديع لابن الساعاتي في الأصول، وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأوسع من هذا.
وتوفي الأمير الفقيه علاء الدين أبو الحسن علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي الحنفي بمنزله على شاطىء النيل في تاسع شوال.
ومولده في سنة خمس وسبعين وستمائة.
كان إماما فقيها بارعا محدثا.
أفتى ودرس وحصل من الكتب جملة مستكثرة، وصنف عدة مصنفات، ورتب التقاسيم والأنواع في الحديث، لابن حبان، ورتب الطبراني ترتيبا جيدا إلى الغاية، وألف سيرة لطيفة للنبي صلى الله عليه وسلم، وكتابا في المناسك جامعا لفروع كثيرة في المذهب.
وتوفي القاضي فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله بن أحمد المعروف بابن الحلي بالقدس الشريف.
وكان رئيسا، ولي نظر جيش دمشق عدة سنين.
وتوفي علاء الدين علي بن هلال الدولة بقلعة شيزر بعد ماولي بالقاهرة عدة وظائف.
وتوفي الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله المحسني بطرابلس.
وكان من جملة أمرائها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع.
والله تعالى أعلم.
السنة الحادية والثلاثون من سلطنة الناصر الثالثة وهي سنة أربعين وسبعمائة.
فيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر الهاشمي العباسي بمدينة قوص في خامس شعبان عن ست وخمسين سنة وستة أشهر وأحد عشر يوما.
وكانت خلافته تسعا وثلاثين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما.
وكان حشما كريما فاضلا.
كان أخرجه الملك الناصر إلى قوص لما كان في نفسه منه لما كان منه في القيام بنصرة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وتولى الخلافة من بعده ولده أبو العباس أحمد ولقب بالحاكم على لقب جده بعهد منه إليه.
وكان الناصر منع الحاكم من الخلافة وولى غيره، حسب ما ذكرناه في ترجمة الملك الناصر، فلم يتم له ذلك وولى الحاكم هذا.
وتوفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله شاد العمائر، المنسوبة إليه قنطرة سنقر على الخليج خارج القاهرة، والجامع بسويقة السباعين على البركة الناصرية فيما بين القاهرة ومصر.
وكانت وفاته بدمشق.
وتوفي الأمير علاء الدين علي بن حسن المرواني والي القاهرة في ثاتي عشرين رجب بعد ما قاسى أمراضا شنيعة مذة سنة.
وكان ظالما غشوما سفاكا للدماء، اقترح في أيام ولايته عقوبات مهولة، منها أنه كان ينعل الرجل في رجليه بالحديد كما تنعل الخيل، ومنها تعليق الرجل بيديه وتعلق مقايرات العلاج في رجليه فتنخلع أعضاؤه فيموت.
وقتل خلقا كثيرا من الكتاب وغيرهم في أيام النشو.
ولما حملت جنازته وقف عالم كثير لرجمه، فركب الوالي وابن صابر المقدم حتى طردوهم ومنعوهم ودفنوه.
وتوفي شرف الدين عبد الوهاب بن التاج فضل الله المعروف بالنشو ناظر الخاص الشريف تحت العقوبة في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الآخر.
وقد تقدم التعريف بأحواله وكيفية قتله والقبض عليه في ترجمة الملك الناصر هذه مفصلا مستوفى.
كان هو وأبوه وإخوته يخدمون الأمير بكتمر الحاجب، ثم خدم النشو هذا عند الأمير أيدغمش أمير آخور.
فلما جمع السلطان في بعض الأيام كتاب الأمراء رأى النشو وهو واقف وراء الجماعة وهو شاب نصراني طويل حلو الوجه، فاستدعاه وقال له: إيش اسمك؟ قال: النشو، فقال السلطان: أنا أجعلك نشوي، ورتبه مستوفيا، وأقبلت سعادته، فأرضاه فيما ندبه إليه وملأ عينه، واستمر على ذلك حتى استسلمه الأمير بكتمر الساقي وسلم إليه ديوان سيدي آنوك بن الملك الناصر إلى أن توفي القاضي فخر الدين ناظر الجيش، فنقل الملك الناصر شمس الدين موسى ناظر الخاص إلى نظر الجيش عوضه، وولى النشو هذا نظر الخاص على ما بيده من ديوان ابن السلطان.
ووقع له ماحكيناه في ترجمة الملك الناصر كل شيء فى محله.
قال الصلاح الصفدي: ولما كان في الاستيفاء، وهو نصراني، كانت أخلاقه حسنة وفيه بشر وطلاقة وجه وتسرع لقضاء حوائج الناس، وكان الناس يحبونه.
فلما تولى الخاص وكثر الطلب عليه، وزاد في الإنعامات والعمائر، وبالغ في أثمان المماليك، وزوج بناته واحتاج إلى الكلف العظيمة، ساءت أخلاق النشو وأنكر من يعرفه، وفتح أبواب المصادرات.
انتهى كلام الصفدي باختصار.
وتوفي الشيخ مجد الدين أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز السنكلوني الشافعي في شهر ربيع الأول، وكان فقيها فاضلا.
شرح التنبيه في الفقه، وتولى مشيخة خانقاه الملك المظفر بيبرس، ودرس وأفتى.
وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الأوحدي المنصوري والي قلعة الجبل في شهر ربيع الأول.
وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الدوادار بدمشق.
وكان أميرا جليلا خيرا دينا.
وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله البدري الناصري نائب الكرك، بعد ما عزل عن الكرك ونفي إلى طرابلس فمات بها.
وتوفي شيخ الشيوخ بخانقاه سرياقوس العلامة مجد الدين أبو حامد موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي الحنفي في شهر ربيع الآخر.
وكان إماما فقيها بارعا مفتيا.
وتوفي الشيخ جمال الدين عبد القاهر بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن إبراهيم التبريزي الحراني الشافعي.
كان فقيها عالما أديبا شاعرا.
ومن شعره دوبيت: وجدي وتصبري قليل وكثير ... والقلب ومدمعي طليق وأسير والكون وحسنكم جليل وحقير ... والعبد وأنتم غني وفقير وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس الركني كاشف الوجه البحري ونائب الإسكندرية.
وكان أصله من مماليك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير.
رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة ثة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.
السنة الثانية والثلاثون من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وهي التي مات فيها الملك الناصر حسب ما تقدم ذكره.
فيها أعني سنة إحدى وأربعين توفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا في يوم الرابع والعشرين من رجب.
وكان من أعيان الأمراء، وكان فقيها أديبا شاعرا.
وتوفي الوزير الصاحب أمين الدين أمين الملك أبو سعيد عبد الله بن تاج الرياسة بن الغنام تحت العقوبة مخنوقا في يوم الجمعة رابع جمادى الأولى، ووزر ثلاث مرات بالديار المصرية، وباشر نظر الدولة واستيفاء الصحبة، وخدم في بيت السلطان من الأيام الأشرفية، وتنقل في عدة خدم بمصر ودمشق وطرابلس نصرانيا ومسلما.
ولما أسلم حسن إسلامه وتجنب النصارى، وكان رضي الخلق.
وتوفي الغلامة افتخارالدين جابر بن محمد بن محمد الخوارزمي الحنفي شيخ الجاولية بالكبش خارج القاهرة في يوم الخميس سادس عشر المحرم، وكان إماما عالما بارعا في النحو واللغة شاعرا أديبا مفوها.
وتوفي القاضي عز الدين عبد الرحيم بن نور الدين علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات أحد نواب الحكم الحنفية في ليلة الجمعة ثاني عشرين ذي الحجة، وكان فقيها محدثا.
وتوفي الأمير الكبير شمس الدين قراسنقر المنصوري ببلاد مراغة، وقد أقطعه إياها بو سعيد بن خربندا ملك التتار، وكان موته بمرض الإسهال.
وقد أعيا الملك الناصر قتله، وبعث إليه كثيرا من الفداوية بحيث قتل بسببه نحو مائة وأربعة وعشرين فداويا ممن كان يتوجه لقتله فيمسك ويقتل.
فلما بلغ السلطان موته قال: والله ما كنت أشتهي موته إلا من تحت سيفي، وأكون قد قدرت عليه، ولكن الأجل حصين.
قلت: وقد مر ذكر موت قراسنقر قبل هذا التاريخ.
ولكن الظاهر لي أن الأصح المذكور هنا الآن من قرائن ظهرت.
وتوفي الأمير سيف الدين بن الحاج قطز بن عبد الله الظاهري أحد أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية، وهو آخر من بقي من مماليك الظاهر بيبرس البندقداري من الأمراء.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن يوسف المزي الشافعي أخو الحافظ جمال الدين المزي لأبيه في يوم الثلاثاء ثالث شهر رمضان.
وتوفي الشيخ المعتقد عز الدين عبد المؤمن بن قطب الدين أبي طالب عبد الرحمن بن محمد بن الكمال أبي القاسم عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن المعروف بابن العجمي الحلبي الشافعي بمصر.
كان تزهد بعد الرياسة، وحج ماشيا من دمشق، وجاور بمكة.
وكان لا يقبل لأحد شيئا، بل كان يقتات من وقف أبيه بحلب، وكان له مكارم وصدقات وشعر جيد.
وتوفي الأمير سيف الدين تنكز بن عبد الله الحسامي الناصري نائب الشام.
كان أصله من مماليك الملك المنصور حسام الدين لاجين.
فلما قتل لاجين صار من خاضكية الناصر، وشهد معه وقعة وادي الخازندار ثم وقعة شقحب، ثم توجه مع الناصر إلى الكرك.
فلما تسلطن الملك الناصر ثالث مرة رقاه حتى ولاه نيابة الشام، فطالت مدته إلى أن قبض عليه السلطان الملك الناصر في هذه السنة، وقتله بثغر الإسكندرية.
وقد مر من ذكر تنكز في ترجمة الملك الناصر الثالثة ما فيه كفاية عن الإعادة هنا، لأن غالب ترجمة الملك الناصر وأفعاله كانت مختلفة مع أفعال تنكز لكثرة قدومه إلى القاهرة وخصوصيته عند الناصر من أول ترجمته إلى آخرها إلى حين قبض عليه وحبسه.
كل ذلك ذكرناه مفصلا في اليوم والشهر، وما وجد له من الأموال والأملاك.
كل ذلك في أواخر ترجمة الملك الناصر.
ولما ولي الأمير ألطنبغا الصالحي نيابة الشام بعد تنكز قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تنكز المذكور أبياتا منها: الطويل ألا هل لييلات تقضت على الحمى ... تعود بوعد للسرور منجز ليال إذا رام المبالغ وصفها ... يشبهها حسنا بأيام تنكز أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.
والله تعالى أعلم.
/سلطنة المنصور أبي بكر ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر هو السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن السلطان الملك الناصر أبي المعالي محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون.
جلس على تخت الملك بالإيوان من قلعة الجبل بعهد من أبيه إليه صبيحة توفي والده، وهو يوم الخميس حادي عشرين ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، ولقبه الأمراء الأكابر بالملك المنصور على لقب جده.
والمنصور هذا هو الثالث عشر من ملوك الترك بديار مصر، والأول من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون.
واتفق الأمراء على إقامة الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي، حمو الملك المنصور هذا، في نيابة السلطنة بديار مصر كونه من أكابر الأمراء، وأيضا صهر السلطان، ويكون الأمير قوصون الناصري مدبر المملكة، ورأس المشورة، ويشاركه في الرأي الأمير بشتك الناصري.
وتم ذلك ورسم بتجهيز التشاريف والخلع إلى نواب البلاد الشامية على يد الأمير قطلوبغا الفخري، ورسم له بتحليف الأمراء والنواب بالبلاد الشامية على العادة.
ونودي بالقاهرة ومصر أن يتعامل الناس بالفضة والذهب بسعر الله تعالى، فسر الناس بذلك، فإنهم كانوا قد امتنعوا من التعامل بالفضة وألا تكون معاملتهم إلا بالذهب.
ثم أفرج عن بركة الحبش وقف الأشراف،، وكان النشو قد أخذها من الأشراف، وصار ينفق فيهم من بيت المال.
ثم كتب إلى ولاة الأعمال برفع المظالم وألا يرمى على بلاد الأجناد شعير ولا تبن.
ثم في يوم الخميس ثامن عشرين ذي الحجة أنعم الملك المنصور على عشرة أمراء بإمرة طبلخاناه.
ثم جمع القضاة في يوم السبت سلخه في جامع القلعة للنظر في أمر الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد بن أبي الربيع سليمان وإعادته إلى الخلافة، وحضر معهم الأمير طاجار الدوادار.
فاتفقوا على إعادته لعهد أبيه إليه بالخلافة بمقتضى مكتوب ثابت على قاضي قوص.
ثم في يوم الإثنين ثاني المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة خلع السلطان على جميع الأمراء المقدمين في الموكب بدار العدل وطلع القضاة، وجلس الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد على الدرجة الثالثة من تخت السلطان، وعليه خلعة خضراء وفوق عمامته طرحة سوداء مرقومة بالذهب.
ثم خرج السلطان من باب السر على العادة إلى الإيوان، فقام له الخليفة والقضاة ومن كان جالسا من الأمراء، وجلس على الدرجة الأولى دون الخليفة.
وقام الخليفة وآفتتح الخطبة بقوله عز وجل: إن آلله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر وآلبغي يعظكم لعلكم تذكرون.
وأوفوا بعهد آلله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم آلله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون .
ثم أوصى الأمراء بالرفق بالرعية وإقامة الحق وتعظيم شعائر الإسلام ونصرة الدين، ثم قال: فوضت إليك جميع أحكام المسلمين، وقلدتك ما تقلدته من أمور الدين.
ثم تلا قوله تعالى: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما.
وجلس فجيء في الحال بخلعة سوداء فألبسها الخليفة السلطان بيده، ثم قلده سيفا عربيا؛ وأخذ القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر في قراءة عهد الخليفة للسلطان حتى فرغ منه، ثم قدمه إلى الخليفة فكتب عليه، ثم كتب بعده قضاة القضاء بالشهادة عليه، ثم قدم السماط فأكلوا وانقضت الخدمة.
ثم قدم الأمير بيغرا في يوم الخميس خامس المحرم من عند الأمير أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك وقد حلفه بمدينة الكرك لأخيه السلطان الملك المنصور هذا، ففرح الناس بذلك.
ثم في يوم الأحد ثامن المحرم قبض على الأمير بشتك الناصري؛ وذلك أنه طلب أن يستقر في نيابة الشام، ودخل على الأمير قوصون وسأله في ذلك وأعلمه أن السلطان كان قبل موته وعلى بها وألح في سؤاله، وقوصون يدافعه ويحتج عليه بأنه قد كتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب دمشق تقليدا بآستمراره في نيابة دمشق على عادته ولا يليق عزله سريعا، فقام عنه بشتك وهو غير راض؛ فإنه كان قد توهم من قوصون وخشي منه على نفسه وطلب الخروج من ديار مصر لما كان بينهما قديما من المنافرة، ولأن قوصون صار الآن متحكما في الدولة.
فلما خرج بشتك من عند قوصون وهو غير راض سعى بخاصكية السلطان وحمل إليهم مالا كثيرا في السر، وبعث إلى الأمراء الكبار وطلب منهم المساعدة؛ فما زالوا بالسلطان حتى أنعم عليه بنيابة الشام، وطلب الأمير قوصون وأعلمه بذلك فلم يوافقه، وقرر مع السلطان أنه يحدث الأمراء في ذلك ويعدهم بأنه يولي بشتك إذا قدم الأمير قطلوبغا الفخري من تحليف نائب الشام وبنسخة اليمين.
فلما دخل الأمراء عرفهم السلطان طلب بشتك بنيابة الشام، فأخذوا في الثناء عليه والشكر منه؛ فاستدعاه وطيب خاطره ووعده بها عند قدوم الفخري، ورسم له بأن يتجهز للسمرة فظن بشتك أن ذلك صحيح، وقام مع الأمراء من الخدمة، وأخذ في عرض خيوله، وبعث لكل من أكابر الأمراء المقدمين ما بين ثلاثة أرؤس إلى رأسين بالقماش المذهب الماخر، وبعث معها أيضا الهجن؛ ثم بعث إلى الأمراء الخاصكية مثل ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني شيئا كثيرا من الذهب والجوهر واللؤلؤ والتحف.
وفرق عدة من الجواري في الأمراء بحيث إنه لم يبق أحد من الأمراء إلا وأرسل إليه.
ثم فرق على مماليكه وأجناده، وأخرج ثمانين جارية بعد ما شورهن بالأقمشة والزراكش وزوجهن.
وفرق من شونته على الأمراء اثني عشر ألف إردب غلة.
وزاد بشتك في العطاء حتى وقع الإنكار عليه، واتهمه السلطان والأمير قوصون بأنه يريد الوثوب على السلطان، وعملوا هذا من فعله حجة للقبض عليه.
وكان ما خص الأمير قوصون من تفرقة بشتك في هذه النوبة حجرين من حجارة معاصير القصب بما فيهما من القنود والسكر والأعسال والأبقار والغلال والآلات، وخمسمائة فدان من القصب مزروعة في أراض ملك له، وغير ذلك، فأدهش الأمراء كثرة عطائه، وآستغنى منه جماعة من مماليكه وحواشيه.
ولما كثرت القالة فيه بأنه يريد إفساد الدولة خلا به بعض خواصه وعرفه ذلك، وأشار عليه بإمساك يده عن العطاء، فقال: هم إذا قبضوا علي أخذوا مالي وأنا أحق بتفرقته منهم، وإذا سلمت فالمال كثير .
هذا وقد قام قوصون في أمر بشتك المذكور قياما حتى وافقه السلطان على القبض عليه عند قدوم قطلوبغا الفخري.
فأشاع قوصون أن بشتك يريد القبض على الفخري إذا حضر، فبلغ ذلك بعض خواص قطلوبغا، فبعث إليه من تلقاه وعرفه بما وقع من تجهيز بشتك وأنه على عزم من أن يلقاك في طريقك ويقتلك، فكن على حذر؛ فأخذ قطلوبغا من الصالحية يحترز على نفسه حتى نزل سرياقوس.
واتفق من الأمر العجيب أن بشتك خرج إلى حوشه بالريدانية خارج القاهرة ليعرض هجنه وجماله، فطار الخبر إلى قطلوبغا أن بشتك قد خرج إلى الريدانية في انتظارك، فآستعد قطلوبغا ولبس السلاح من تحت ثيابه، وسار حتى تلقاه عدة كثيرة من مماليكه وحواشيه وهو على أهبة الخروج للحرب، وخرج قطلوبغا عن الطريق وسلك من تحت الجبل لينجو من بشتك وقد قوي عنده صحة ما بلغه؛ وكان عند بشتك علم من قدومه؛ فلما قرب قطلوبغا من الموضع الذي فيه بشتك لاحت له غبرة خيل، فحدس بشتك أنه قطلوبغا الفخري، قد قدم، فبعث إليه أحد مماليكه يبلغه سلامه وأنه يقف حتى يأتيه فيجتمع به.
فلما بلغ الفخري ذلك زاد خوفه من بشتك، فقال له: سلم على الأمير وقل له: لا يمكن آجتماعه بي قبل أن أقف قدام السلطان.
ثم بعد ذلك اجتمع به وبغيره فمضى مملوك بشتك وفي ظن قطلوبغا أنه إذا بلغه مملوكه الجواب ركب إليه، فأمر قطلوبغا مماليكه بأن يسيروا قليلا قليلا، وساق هو بمفرده مشوارا واحدا إلى القلعة.
ودخل إلى السلطان وبلغه طاعة النواب وفرحهم بأيامه.
ثم أخذ يعرف السلطان والأمير قوصون وسائر الأمراء بما اتفق له مع بشتك، وأنه كان يريد معارضته في طريقه وقتله؛ فأعلمه السلطان وقوصون بما اتفقا عليه من القبض على بشتك.
فلما كان عصر اليوم المذكور، ودخل الأمراء إلى الخدمة على العادة بالقصر وفيهم الأمير بشتك، وأكلوا السماط، تقدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طقزدمر الناصري الساقي، إلى بشتك وأخذا سيفه وكتفاه.
وقبض معه على أخيه أيوان وعلى طولوتمر ومملوكين من المماليك السلطانية كانا يلوذان ببشتك؛ وقيدوا جميعا، وسمروا إلى الإسكندرية في الليل صحبة الأمير أسندمر العمري.
وقبض على جميع مماليكه، ووقعت الحوطة على موجوده ودوره، وتتبعت غلمانه وحواشيه.
وأنعم السلطان من إقطاع بشتك على الأمير قوصون بخصوص الشرق زيادة على ما بيده، وأخذ السلطان المطرية ومنية ابن خصيب وشبرا، وفرق بقية الإقطاع على ملكتمر الحجازي وغيره من الأمراء.
فلما أصبحوا يوم الإثنين تاسع المحرم حملت حواصل بشتك، وهي من الذهب العين مائتا ألف دينار مصرية، ومن اللؤلؤ والجواهر والحوائص الذهب والكلفتاه الزركش شيء كثير جدا؛ هذا بعد أن فرق غالب موجوده حسب ما تقدم ذكره على الأمراء والمماليك.
ثم أخرج السلطان الأمير أحمد شاد الشربخاناه منفيا إلى طرابلس لميله مع بشتك.
في يوم الخميس أنعم السلطان على أخويه: شعبان ورمضان كل واحد بإمرة.
وفيه قبض السلطان على الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير بكتمر الحاجب لشيء أوجب ذلك.
وفي يوم الإثنين ثالث عشرين المحرم خلع السلطان الملك المنصور أبو بكر على الأمير طقزدمر الحموي بنيابة السلطنة بالديار المصرية، وكان رشح لها قبل تاريخه، فلبس الخلعة، وجلس في دست النيابة، وحكم وصرف الأمور.
وفي يوم الإثنين سلخه قبض السلطان على الأمير آقبغا عبد الواحد وعلى أولاده، وخلع على الأمير طقتمر الأحمدي واستقر أستادارا عوضا عن آقبغا المذكور، ورسم للأمير طيبغا المجدي والي القاهرة بإيقاع الحوطة على موجود آقبغا، وسلم ولده الكبير إلى المقدم إبراهيم بن صابر.
وأصبح يوم الثلاثاء أول صفر فتحدث الأمراء أن ينزل في ترسيم المجدي ليتصرف في أمره، فنزل في صحبة المجدي وأخذ في بيع موجوده؛ وكان السلطان قد حلف قديما أنه متى تسلطن قبض عليه وصادره وضربه بالمقارع لأمور صدرت منه في حقه أيام والده الملك الناصر.
فكان مما أبيع لآقبغا عبد الواحد سراويل لزوجته بمائتي ألف درهم فضة، وقبقاب وخف وسر موجة بخمسة وسبعين ألف درهم.
وثار به جماعة كثيرة من الناس ممن كان ظلمهم في أيام تحكمه وطلبوا حقوقهم منه وشكوه، فأقسم السلطان لئن لم يرضهم ليسمرنه على جمل ويشهره بالقاهرة ففرق فيهم مائتي ألف درهم حتى سكتوا؛ وكادت العامة تقتله لولا المجدي لسوء سيرته وكثرة ظلمه أيام ولايته.
وفي يوم الأربعاء تاسع صفر قبض السلطان على المقدم إبراهيم بن صابر وسلمه لمحمد بن شمس الدين المقدم وأحيط بأمواله؛ فوجد له نحو سبعين حجرة في الجشار، ومائة وعشرين بقرة في الزرايب، ومائتي كبش، وجوقتين كلاب سلوقية، وعدة طيور جوارح مع البازدارية.
ووجد له من الغلال وغيرها شيء كثير.
ثم قدم الخبر على السلطان من الأمير طشتمر حمص أخضر الساقي نائب حلب بخروج ابن دلغادر عن الطاعة وموافقته لإرتنا متملك الروم على المسير لأخذ حلب، وأنه قد جمع بأبلستين جمعا كثيرا وسأل طشتمر أن ينجده السلطان بعسكر من مصر، فتشوش السلطان لذلك وعوق الجواب.
وفيه رسم السلطان بضرب آقبغا عبد الواحد بالمقارع، فلم يمكنه الأمير قوصون من ذلك، فآشتد حنق السلطان وأطلق لسانه بحضرة خاصكيته في حق قوصون وغيره.
وفي ذلك اليوم عقد السلطان نكاحه على جاريتين من المولدات اللاتي في بيت السلطان، وكتب القاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر صداقهما، فخلع عليه السلطان وأعطاه عشرة آلاف درهم.
ورسم السلطان لجمال الكفاة ناظر الخاص أن يجهزهما بمائة ألف دينار، فشرع جمال الكفاة في عمل الجهاز.
وبينما هو في ذلك ركب الأمير قوصون على السلطان بجماعة من الأمراء في يوم السبت تاسع عشر صفر وخلعوه من الملك في يوم الأحد عشرينه، وأخرج هو وإخوته إلى قوص صحبة الأمير بهادر بن جركتمر.
وكان سبب خلع الملك المنصور هذا أن المنصور كان قرب الأمير يلبغا اليحياوي وشغف به شغفا كثيرا، ونادم الأمير ملكتمر الحجازي واختص به وبالأمير طاجار الدوادار وبالأمير قطليجا الحموي وجماعة من الخاصكية؛ وعكف على اللهو وشرب الخمر وسماع الملاهي.
فشق ذلك على الأمير قوصون وغيره لأنه لم يعهد من ملك قبله شرب خمر فيما روي؛ فحملوا الأمير طقزدمر النائب على محادثته في ذلك وكفه عنه، فزاده لومه إغراء، وأفحش في التجاهر باللهو، حتى تكلم به كل أحد من الأمراء والأجناد والعامة.
فصار في الليل يطلب الغلمان ويبعثهم لإحضار المغاني، فغلب عليه السكر في بعض الليالي، فصاح من الشباك على الأمير أيدغمش أمير آخور: هات لي قطقط فقال أيدغمش: يا خوند، ما عندي فرس بهذا الاسم فتكلم بذلك السلاخورية والركابية وتداولته الألسنة.
قلت: وأظن قطقط كانت آمرأة مغنية.
والله أعلم.
فلما زاد أمره طلب الأمير قوصون طاجار الدوادار والشهابي شاد العمائر، وعنفهما ووبخهما وقال لهما: سلطان مصر يليق به أن يعمل مقامات ويحضر إليه البغايا والمغاني أهكذا كان يفعل والده ؛ وعرفهم أن الأمراء قد بلغهم ذلك وتشوش خواطرهم؛ فدخلوا وعرفوا السلطان كلامه، وزادوا في القول؛ فأخذ جلساء الملك المنصور في الوقيعة في قوصون والتحدث في القبض عليه وعلى الأمير قطلوبغا الفخري والأمير بيبرس الأحمدي والأمير طقزدمر النائب.
فنم عليهم الأمير يلبغا اليحياوي لقوصون وكان قد استماله قوصون بكثرة العطاء فيمن استمال من المماليك السلطانية وعرفه أن الاتفاق قد تقرر على القبض عليه في يوم الجمعة وقت الصلاة؛ فانقطع قوصون عن الصلاة وأظهر أن برجله وجعا؛ وبعث في ليلة السبت يعرف بيبرس الأحمدي بالخبر ويحثه على الركوب معه، وطلب المماليك السلطانية وواعدهم على الركوب وملأهم بكثرة المواعيد.
ثم بعث إلى الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا وهؤلاء أكابر الأمراء فلم يطلع الفجر حتى ركب الأمير قوصون من باب سر القلعة بمماليكه ومماليك السلطان وسار نحو الصحراء؛ وبعث مماليكه في طلب الأمراء فأتاه جركتمر وبهادر وبرسبغا وقطلوبغا الفخري والأحمدي وأخذوا آقبغا عبد الواحد من ترسيم طيبغا المجدي، فسار معه المجدي أيضا.
ووقفوا بأجمعهم عند قبة النصر، ودقت طبلخاناتهم، فلم يبق أحد من الأمراء حتى أتى قوصون هذا والسلطان وندماؤه وخاصكيته في غفلة لهوهم وغيبة سكرهم، إلى أن دخل عليهم أرباب الوظائف، وأيقظوهم من نومهم، وعرفوهم ما دهوا به.
فبعث السلطان طاجار الدوادار إلى الأمير طقزدمر النائب يسأله عن الخبر ويستدعيه، فوجد عنده جنكلي بن البابا والوزير وعدة من الأمراء المقيمين بالقلعة؛ فآمتنع طقزدمر من الدخول على السلطان، وقال: أنا مع الأمراء حتى أنظر ما عاقبة هذا الأمر ، ثم قال لطاجار: أنت وغيرك سبب هذا، حتى أفسدتم السلطان بفسادكم ولعبكم، قل للسلطان يجمع مماليكه ومماليك أبيه حوله فرجع طاجار وبلغ السلطان ذلك، فخرج السلطان إلى الإيوان وطلب المماليك، فصارت كل طائفة تخرج على أنها تدخل إليه فتخرج إلى باب القلة حتى صاروا نحو الأربعمائة مملوك، وساروا يدا واحدة من باب القلة إلى باب القلعة، فوجدوه مغلقا، فرجعوا إلى النائب طقزدمر بعدما أخرقوا بوالي باب القلعة وأنكروا عليه وعلى من عنده من الأمراء أعني عن الأمير طقزدمر ؛ فقال لهم طقزدمر: السلطان ابن أستاذكم جالس على كرسي الملك، وأنتم تطلبون غيره ؛ فقالوا: ما لنا ابن أستاذ، وما لنا أستاذ إلا قوصون.
ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا ومضوا إلى باب القرافة وهدموا منه جانبا وخرجوا، فإذا خيول بعضهم واقفة فركب بعضهم، وأردف عدة منهم، ومشى باقيهم إلى قبة النصر.
ففرح بهم قوصون والأمراء، وأركبوهم الخيول وأعطوهم الأسلحة وأوقفوهم بين أصحابهم.
ثم أرسل قوصون الأمير مسعود بن خطير، الحاجب إلى السلطان يطلب منه ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي، وهما من أمراء الألوف الخاصكية، وطاجار الدوادار وغيرهم، ويعرفه أنه أستاذه وأستاذ جميع الأمراء وابن أستاذهم وأنهم على طاعته، وإنما يريدون هؤلاء لما صدر منهم من الفساد ورمي الفتن.
فطلع الأمير مسعود فوجد السلطان بالإيوان من القلعة، وهم حوله في طائفة من المماليك، فقبل الأرض وبلغه الرسالة، فقال السلطان: لا كيد ولا كرامة لهم، وما أسير مماليكي ومماليك أبي لهم، وقد كذبوا فيما نقلوا عنهم، ومهما قدروا عليه يفعلوه.
فما هو إلا أن خرج عنه الأمير مسعود حتى اقتضى رأيه بأن يركب بمن معه وينزل من القلعة ويطلب النائب طقزدمر ومن عنده من الأمراء والمماليك ويدق كوساته.
فتوجه إلى الشباك، وأمر أيدغمش أمير آخور أن يشد الخيل للحرب، فأخبره أنه لم يبق في الإسطبل غلام ولا سايس ولا سلاخوري يشد فرسا واحدا، فبعث إلى النائب يستدعيه فامتنع عليه.
وبعث الأمير قوصون بلك الجمدار وبرسبغا إلى طقزدمر النائب يعلمانه بأنه متى لم يحضر الغرماء إليه وإلا زحف على القلعة وأخذهم غصبا فبعث طقزدمر إلى السلطان يشير عليه بإرسالهم، فعلم السلطان أن النائب وأمير آخور قد خذلاه، فقام ودخل على أمه.
فلم يجد الغرماء بدا من الإذعان، وخرجوا إلى النائب، وهم الأمير ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي، وهؤلاء مقدمو الألوف، وأحد خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون رحمه الله وطاجار الدوادار والشهابي شاد العمائر وبكلمش المارديني وقطليجا الحموي؛ فبعثهم طقزدمر النائب إلى قوصون صحبة بلك الجمدار وبرسبغا.
فلما رآهم قوصون صاح في الحاجب أن يرجلهم عن خيولهم من بعيد، فأنزلوا إنزالا قبيحا، وأخذوا حتى أوقفوا بين يدي قوصون، فعنفهم ووبخهم، وأمر بهم فقيدوا وعملت الزناجير في رقابهم، والخشب في أيديهم؛ ثم تركهم في خيم ضربت لهم عند قبة النصر.
واستدعى طقزدمر النائب والأمير جنكلي بن البابا والوزير والأمراء المقيمين بالقلعة والأمير أيدغمش أمير آخور، فنزلوا إليه واتفقوا على خلع الملك المنصور وإخراجه وإخوته من القلعة.
فتوجه الأمير برسبغا في جماعة إلى القلعة وأخرج الملك المنصور وإخوته وهم سبعة نفر، ومع كل منهم مملوك صغير وخادم وفرس وبقجة قماش وأركبهم إلى شاطئ النيل وأنزلهم في حراقة وسار جركتمر بن بهادر بهم إلى قوص؛ ولم يترك برسبغا بالقلعة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا كجك.
ثم سلم قوصون الأمراء المقيدين إلى والي القاهرة، فمضى بهم إلى خزانة شمائل وسجنهم بها إلا يلبغا اليحياوي، فإنه أفرج عنه.
وكان يوما عظيما بالديار المصرية من إخراج أولاد السلطان الملك الناصر على هذه الصورة، وحبس هؤلاء الأمراء الملوك في خزانة شمائل، وتهتك حرم السلطان على إخراج أولاد الناصر؛ وكثر البكاء والعويل بالقاهرة، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام.
وبات قوصون ومن معه ليلة الأحد بخيامهم في قبة النصر خارج القاهرة، وركبوا بكرة يوم الأحد العشرين من صفر إلى قلعة الجبل واتفقوا على إقامة كجك ابن الملك الناصر محمد في السلطنة، فأقيم وجلس على كرسي الملك حسب ما يأتي ذكره في أول ترجمته.
وخلع الملك المنصور في يوم السبت تاسع عشر صفر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، فكانت مدة ملكه على مصر تسعة وخمسين يوما، ومن حين قلده الخليفة ثمانية وأربعين يوما، لأنه لما تسلطن كان الخليفة الحاكم لأمر الله أحمد بن أبي الربيع سليمان المستكفي لم يتم أمره في الخلافة، ثم انتظم أمره بعد ذلك فبايع الملك المنصور حسب ما ذكرناه.
وخلع الملك المنصور أبو بكر من السلطنة وسلم القلعة بغير قتال مع كثرة من كان معه من خواص أمراء أبيه ومماليكه، خذلان من الله تعالى .
وفي خلعه من السلطنة وإخراجه إلى قوص مع إخوته عبرة لمن اعتبر؛ فإن والده الملك الناصر محمد بن قلاوون كان أخرج الخليفة أبا الربيع سليمان المستكفي بأولاده وحواشيه إلى قوص منفيا مرسما عليه فقوصص الملك الناصر عن قريب في ذريته بمثل ذلك، وأخرج أولاده أعز مماليكه وزوج ابنته، وهو قوصون الناصري؛ فتوجه الملك المنصور مع إخوته إلى قوص وصحبته بهادر بن جركتمر مثل الترسيم عليه وعلى إخوته، وأقام بها نحو الشهرين.
ودس عليه قوصون عبد المؤمن متولي قوص فقتله وحمل رأسه إلى قوصون سرا في أواخر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وكتموا ذلك عن الناس.
فلما أمسك قوصون تحقق الناس ذلك.
وجاء من حاقق بهادر أنه غرق طاجار الدوادار واستحس على قتل المنصور، فطلب عبد المؤمن وقرر فاعترف، فسمره السلطان الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تسلطن بعد أخيه كجك آخذا بدم أخيه الملك المنصور هذا.
وكان الملك المنصور سلطانا كريما شابا حمل إليه مال بشتك ومال آقبغا عبد الواحد ومال برسبغا فوهب ذلك جميعه إلى الخاصكية الأمراء من مماليك والده مثل ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وطاجار الدوادار، وهؤلاء كانوا عظماء أمراء الألوف من الخاصكية وأعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وأصهاره، وأحبهم وأحبوه، فالتهى بهم عن قوصون وقوي بهم بأسه؛ فخاف قوصون عاقبة أمره وتقرب خشداشيته إليه فدبر عليه وعليهم حتى تم له ذلك.
وكانت الناس تباشرت بيمن سلطنته؛ فإنه لما تسلطن آنتظمت الأمور على أحسن ما يكون، ولم يقع بين الناس خلاف، ولا وقع سيف حتى خالف قوصون، فرموه بأمور وقبائح ودواهي، وادعوا أنه كان ينزل هو والمذكورون من مماليك أبيه إلى بحر النيل ويركب معهم في المراكب وأشياء من ذلك، الله أعلم بصحتها.
ولم يكن مسك بشتك بخاطره ولا عن أمره إلا مراعاة لخاطر قوصون لما كان بينهما من أيام أستاذهما الملك الناصر محمد من المنافرة.
وكان الملك المنصور شابا حلو الوجه، فيه سمرة وهيف قوام، وكان تقدير عمره ما حول العشرين سنة، وكان أفحل الإخوة وأشجعهم.
زوجه أبوه بنت الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وعمل الناس عزاءه ودارت جواريه في الليل بالدرارك في شوارع القاهرة أياما، وأبكين الناس، وتأسفوا عليه لأنه خذل؛ وعمل عليه وأخذ بغتة، وقتل غضا طريا، ولو استمر لجاء منه ملك عظيم.
كان في عزمه ألا يغير قاعدة من قواعد جده الملك المنصور قلاوون، ويبطل ما كان أحدثه أبوه من إقطاعات العربان وإنعاماتهم، وغير ذلك.
انتهى كلام الصلاح الصفدي بآختصار.
وأما أمر بشتك وحبسه فإنه كان من أجل مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان ثقل عليه في أواخر أمره؛ فإنه لما مات بكتمر الساقي ورثه في جميع أمواله، في داره وإسطبله، وتزوج بآمرأته أم أحمد بن بكتمر الساقي واشترى جاريته خوبي بستة آلاف دينار، وكان معها من القماش ما قيمته عشرة آلاف دينار، وأخذ ابن بكتمر عنده.
وكانت الشرقية تحمى لبكتمر الساقي فحماها هو بعده، فعظم ذلك على قوصون ولم يسعه إلا السكات لميل السلطان إليه.
وكان مع هذه الرياسة الضخمة غير عفيف الذيل عن المليح والقبيح، وبالغ في ذلك وأفرط حتى في نساء الفلاحين وغيرهم.
وكان سبب قربه من أستاذه الملك الناصر أن الملك الناصر قال يوما في مبدأ أمره لمجد الدين السلامي : أريد أن أشتري لي مملوكا يشبه بوسعيد بن خربندا ملك التتار، فقال مجد الدين: دع ذلك، فهذا بشتك يشبهه لا فرق بينهما فحظي عنده لذلك.
ولما ندبه السلطان لمسك تنكز وتوجه إلى الشام للحوطة على مال تنكز، ورأى أمر دمشق طمع في نيابتها ولم يجسر يفاتح السلطان في ذلك، وبقي في نفسه منها حزازة؛ فلما مرض السلطان وأشرف على الموت ألبس بشتك مماليكه، فإنه كان بلغه عن قوصون أنه ألبس مماليكه، ثم انتظم الأمر على أن السلطان جعل ابنه أبا بكر ولي عهده، وقد قدمنا ذكر ذلك كله مفصلا في أواخر ترجمة الملك الناصر.
فلما وقع ذلك قال بشتك: لا أوافق على سلطنة أبي بكر، ما أريد إلا سيدي أحمد الذي بالكرك.
فلما مات السلطان وسجي قام قوصون إلى الشباك وطلب بشتك وقال له: يا أمير تعال، أنا ما يجيء مني سلطان، لأني كنت أبيع الطسما والكشاتوين في البلاد وأنت اشتريت مني، وأهل البلاد يعرفون ذلك مني؛ وأنت ما يجيء منك سلطان، لأنك كنت تبيع البوزا، وأنا اشتريت ذلك منك، وأهل البلاد يعرفون ذلك كله؛ فما يكون سلطانا من عرف ببيع الطسما والبرغالي، ولا من عرف ببيع البوزا.
وهذا أستاذنا هو الذي أوصى لمن هو أخبر به من أولاده، وهذا في ذمته وما يسعنا إلا آمتثال أمره حيا وميتا؛ وأنا ما أخالفك إن أردت أحمد أو غيره، ولو أردت أن تعمل كل يوم سلطانا ما خالفتك؛ فقال بشتك: كل هذا صحيح، والأمر أمرك وأحضرا المصحف وحلف كل للآخر وتعانقا؛ ثم قاما إلى رجلي السلطان فقبلاهما وبقيا، ووضعا ابن السلطان على كرسي الملك.
وقد تقدم ذكر ذلك كله.
وتم الأمر بينهما على ذلك، حتى بدا لبشتك أن يلي نيابة الشام فعاكسه قوصون فثارت الكمائن والضغائن القديمة بينهما حتى وقع ما حكيناه؛ وأمسك بشتك واعتقل بالإسكندرية إلى أن قتل في محبسه بالإسكندرية بعد أيام في سلطنة الملك الأشرف كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في شهر ربيع الآخر من سنة آثنتين وأربعين المذكورة، حسب ما يأتي ذكره.
وبشتك هذا أول من أمسك من أمراء الدولة الناصرية.
وكان كريما مهابا: كان يذبح في سماطه في كل يوم خمسين رأسا من الغنم وفرسا لا بد منه، خارجا عن الدجاج والوز والحلوى.
انتهى ترجمة الملك المنصور أبي بكر بن محمد بن قلاوون.
رحمه الله تعالى.
سلطنة الأشرف علاء الدين كجك على مصر هو السلطان الملك الأشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، ناصر الدين أبي المعالي محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي.
جلس على تخت الملك باتفاق الأمراء بعد خلع أخيه أبي بكر ابن الملك الناصر محمد في يوم الإثنين حادي عشرين صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وركب بشعار السلطنة ولقب بالملك الأشرف ولم يكمل له من العمر خمس سنين، وقيل كان عمره دون سبع سنين.
وأمه أم ولد تسمى أردو تركية الجنس.
وهو السلطان الرابع عشر من ملوك الترك بديار مصر، والثاني من أولاد الملك الناصر محمد ابن قلاوون.
ولما تم أمره في السلطنة جلس الأمراء وآشتوروا فيمن يقيموه في نيابة السلطنة فرشح الأمير أيدغمش أمير آخور، فامتنع أيدغمش من ذلك، فوقع الاتفاق على الأمير قوصون الناصري، فأجاب وشرط على الأمراء أن يقيم على حاله في الأشرفية من القلعة ولا يخرج منها إلى دار النيابة خارج باب القلة من القلعة، فأجابوه الأمراء إلى ذلك، فآستقر من يومه في النيابة، وتصرف في أمور المملكة، والسلطان آلة في السلطنة، فقال في ذلك بعض شعراء العصر:

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان يؤمر العائن فيتوضأ يعني: إذا أصاب العائن بعينه فإنه يتوضأ ثم يغتسل منه المعين، وهو الذي أصابته العين والمرض بسبب العين، فيغتسل العائن، ويرش على المعين، فيبرأ بإذن الله، وهذا هو العلاج الذي جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء في قصة سهل بن حنيف رضي الله عنه أنه اغتسل ورآه عمرو بن ربيعة ، وكان سهل جلده أبيض، فقال عمرو : ولا جلد عذراء، فسقط، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر عمرا أن يغسل وجهه ويديه وبعض أعضائه، ثم أمر أن يصب على سهل ؛ فشفي وعاد إلى حاله.
تراجم رجال إسناد حديث كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
الأسود بن قيس النخعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الغيل شرح حديث لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الغيل.
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا محمد بن مهاجر عن أبيه عن أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه .
أورد أبو داود باب في الغيل، والغيل هو حصول الحمل من المرضع، فيكون اللبن غير مفيد، فيتضرر الصبي من رضاعه هذا اللبن.
عن أسماء بنت يزيد بن السكن أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تقتلوا أولادكم سرا .
وهذا ليس قتلا مباشرا، ولكنه يؤدي إلى الضعف والهزال؛ بسبب شربه هذا اللبن الذي حصل معه الحمل فيتغير ولم يعد صالحا للشرب، فهو يؤثر على صحة الولد حتى بعد أن يكبر ويركب الفرس، فإن الغيل يؤدي إلى ضعفه وسقوطه.
ولكن هذا الحديث ليس بصحيح، وقد جاء ما يدل على جواز الغيل وأنه سائغ، ولكن إذا وجد الحمل فإنه يترك الرضاع؛ لأنه يؤدي إلى ضرر الطفل، فيجوز أن تجامع المرضع، وإن حصل حمل فإنها تترك الإرضاع؛ لأنه يضر الطفل، ويرضع بلبن آخر غير هذا اللبن الذي ينشأ عنه الضرر، والنساء تعرف هذا بالتجربة؛ ولهذا عندما تحمل المرأة تبادر إلى الامتناع عن إرضاع الطفل من ذلك اللبن الذي جاء معه الحمل.
قوله: لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه .
معناه: أنه يجعله يسقط؛ بسبب الهزال والضعف الذي أصابه من شرب ذلك اللبن.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس... قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة .
الربيع بن نافع أبو توبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا محمد بن مهاجر .
محمد بن مهاجر ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن أسماء بنت يزيد .
أسماء بنت يزيد رضي الله عنها، وهي صحابية، أخرج حديثها البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
شرح حديث لقد هممت أن أنهى عن الغيلة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل قال: أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن جدامة الأسدية رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى ذكرت أن الروم وفارس يفعلون ذلك فلا يضر أولادهم .
قال مالك : الغيلة أن يمس الرجل امرأته وهي ترضع .
قوله: لقد هممت أن أنهى عن الغيلة يعني: جماع المرأة المرضع؛ حتى لا يحصل حمل فيتضرر به الولد، ثم أخبر أن أهل فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضر أولادهم، فترك ذلك النهي، فدل أن للرجل أن يجامع امرأته وهي مرضع، ولكنه إذا حصل حمل فمعلوم بالتجربة أنه يؤثر، فإذا وجد حمل فإنه يرضع من جهة أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث لقد هممت أن أنهى عن الغيلة... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل .
محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن جدامة الأسدية .
جدامة الأسدية وهي صحابية، أخرج لها مسلم وأصحاب السنن.
تعليق التمائم شرح حديث إن الرقى والتمائم والتولة شرك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تعليق التمائم.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب امرأة عبد الله عن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك.
قالت: قلت: لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف، وكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيني، فإذا رقاني سكنت، فقال عبد الله : إنما ذاك عمل الشيطان، كان ينخسها بيده فإذا رقاها كف عنها، إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أذهب البأس رب الناس، اشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
أورد أبو داود بابا في تعليق التمائم، والتمائم هي: حروز من خرز أو شيء مكتوب يوضع في جلد أو في وعاء تعلق على الصبي أو غير الصبي؛ من أجل أن يدفع عنه العين أو غير ذلك، وهذا العمل محرم، فلا يجوز للإنسان أن يعلق أو يتعلق تميمة، وإنما يأتي بالرقية الشرعية مع البعد عن الرقى الشركية أو البدعية التي تشتمل على أمور محظورة، أو على أمور مجهولة لا يدرى ما هي، وإنما يرقى بآيات القرآن، وبالأذكار والأدعية المباحة، سواء جاءت بها السنة أو غيرها، فالمهم أن يكون كلاما مستقيما لا محذور فيه، ولا يكون الكلام فيه أسماء مجهولة لا تعرف مما يكون من لغة أخرى غير اللغة العربية ثم استعمله العرب؛ فإن ذلك يؤدي إلى المحذور، وقد يكون فيه شيء من الأمور المحرمة.
والتمائم لا يجوز أن تعلق ولو كان فيها شيء من القرآن؛ لأن القرآن لا يعلق، ولم يأت دليل يدل جواز كتابته في شيء ثم يعلق على الصبيان وغير الصبيان، فهذا لا يجوز، ولم يثبت في ذلك سنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
أورد المصنف حديث عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الرقى والتمائم والتولة شرك ، والرقى المقصود بها: المحرمة، وهناك رقى مشروعة، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا ، والمقصود بذلك الرقى التي تشتمل على الشرك، أو على أمور مجهولة لا يدرى ما هي، فهذه هي التي يبتعد عنها، وأما الرقية بالقرآن وبالأذكار والأدعية المباحة فلا بأس بها؛ ولهذا قال: لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا .
والتمائم هي: الأشياء التي تعلق سواء كانت من القرآن أو غير القرآن، وتعليق شيء من القرآن لا يجوز؛ لأنه من تعليق التمائم، ولأن فيه امتهانا للقرآن إذا علق على الطفل، فالطفل يتعاطى النجاسات ولا يتنزه منها، فيعرض القرآن ويعرض كلام الله عز وجل للإهانة.
والتولة قيل: إنها شيء من السحر يكون به تحبيب المرأة إلى زوجها، أو تحبيب الرجل إلى زوجته، وكل هذا من عمل الشيطان، وهو لا يسوغ ولا يجوز.
قوله: قالت زينب : لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف، وكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيني، فإذا رقاني سكنت .
تعني: أنه كان يخرج الدمع منها، وتخرج أشياء من عينها، فقال رضي الله عنه: إنما ذاك عمل الشيطان كان ينخسها بيده، فإذا رقاك سكنت، يعني: ليس الشفاء من هذا العمل، وإنما هو من عمل الشيطان فتنة للناس.
قوله: إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أذهب البأس رب الناس، اشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
يعني: يكفيك أن تدعي بهذا الدعاء الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أذهب البأس رب الناس، اشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
تراجم رجال إسناد حديث إن الرقى والتمائم والتولة شرك قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
مر ذكره.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن الجزار .
يحيى بن الجزار صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أخي زينب .
قال الحافظ : كأنه صحابي.
والشيخ الألباني صحح هذا الحديث، ولا أدري الشيخ الألباني على أي شيء بنى تصحيحه، وفيه هذا المبهم، والحديث لا إشكال فيه لكن القصة فيها شيء من الغرابة، وهي الذهاب إلى اليهودي، فذلك من أغرب الغرائب، وبماذا يرقي اليهودي؟ وكيف يرقي؟ فاليهود لا خير فيهم، وكل ينفق ما عنده، والظاهر عدم ثبوت هذه القصة، وأما الحديث المرفوع فهو صحيح، وكذلك الدعاء ثابت.
عن زينب امرأة عبد الله .
زينب امرأة عبد الله رضي الله عنها، وهي صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا رقية إلا من عين أو حمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن مالك بن مغول عن حصين عن الشعبي عن عمران بن حصين رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لا رقية إلا من عين أو حمة .
أورد أبو داود حديث عمران بن حصين : لا رقية إلا من عين أو حمة ، والعين هي إصابة العين، وهذا فيه دليل على أن علاج العين يكون بالرقية، وهذا علاج آخر غير اغتسال العائن.
والحمة هي السم، والمراد حصول أذى من ذوات السموم كالعقرب والحية، فيعالج سمها بالرقية.
وليس المقصود من قوله: لا رقية إلا من عين أو حمة أن الرقية مقصورة على العين والحمة، بل تكون فيها وفي غيرها، ولكن هذا فيه الإشارة إلى أن الرقية لهذين الشيئين وهما ما يتعلق بالعين والحمة أولى وأنفع، لا أن الرقية لا تجوز في غير ذلك، فقد رقى الرسول صلى الله عليه وسلم من بعض الأوجاع التي حصلت لأصحابه رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم من غير العين والحمة.
إذا: فهذا الحديث من الحصر النسبي وليس نفيا عاما، وهو مثل الحديث الذي صححه الشيخ ناصر : لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة فهو لا يدل على نفي الاعتكاف في غيرها، وإنما المعنى: لا اعتكاف أتم وأكمل إلا فيها، وكذلك حديث: إنما الربا في النسيئة أي: إنما الربا الأشد، وإلا فربا الفضل لا يجوز أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث لا رقية إلا من عين أو حمة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن مالك بن مغول .
مالك بن مغول ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين .
حصين بن عبد الرحمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران .
هو عمران بن حصين أبو نجيد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرقي نفسه من بعض الأمراض وعلم أمته ذلك، ووضع لذلك شروطا حتى لا يخرج الأمر إلى الرقى الشركية التي كانت في الجاهلية.
وفي رقيته صلى الله عليه وسلم نفسه، وتعليمه أمته دليل على الأخذ بالأسباب، وذلك لا ينافي التوكل، بل هو من صميم التوكل.
ما جاء في الرقى شرح حديث: اكشف البأس رب الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الرقى.
حدثنا أحمد بن صالح و ابن السرح قال أحمد: حدثنا ابن وهب وقال ابن السرح : أخبرنا ابن وهب ، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن يحيى عن يوسف بن محمد، وقال ابن صالح : محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس عن أبيه عن جده رضي الله عنهما: عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه دخل على ثابت بن قيس ، قال أحمد : وهو مريض، فقال: اكشف البأس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس ، ثم أخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح ثم نفث عليه بماء وصبه عليه .
قال أبو داود: قال ابن السرح : يوسف بن محمد، وهو الصواب .
أورد أبو داود باب في الرقى، والرقى منها ما هو سائغ ومنها ما هو غير سائغ، فالسائغ ما كان بالقرآن وبالأذكار والأدعية المباحة، وغير السائغ ما كان فيه شرك وتعلق بغير الله، أو فيه أمور مجهولة بلغة غير معروفة، أو بكلام غير معروف.
وأورد أبو داود حديث ثابت بن قيس بن شماس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إليه يعوده وهو مريض، فقال: اكشف البأس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس ، وهذا دعاء.
قوله: ثم أخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح، ثم نفث عليه بماء وصبه عليه .
محل الشاهد قوله: نفث عليه يعني: نفث على الماء رقية، وصبه عليه، وهذا الحديث فيه دلالة على جواز النفث في الماء، وعلى الرقية في الماء واستعمال المريض لها، لكن هذا الحديث في إسناده ضعف؛ لأن فيه يوسف بن محمد وهو مقبول، وقد جاء عن عائشة رضي الله عنها وأرضاها أثر صحيح في مصنف ابن أبي شيبة أنها كانت لا ترى بأسا أن يقرأ في الماء، ثم يسقى المريض أو يصب على المريض، وأما صب الماء على التراب فلم يأت إلا من هذه الطريق التي فيها يوسف ، فيكون غير ثابت، والذي ثبت هو أثر عائشة أنها كانت ترى أن ينفث في الماء، ويشربه المريض أو يصب على المريض.
تراجم رجال إسناد حديث اكشف البأس رب الناس قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
و ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أحمد: حدثنا ابن وهب ، وقال ابن السرح : أخبرنا ابن وهب .
يعني: اختلفا في الصيغة، فالأول قال: حدثنا، والثاني قال أخبرنا، وكلاهما يروي عن ابن وهب ، وهو عبد الله بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا داود بن عبد الرحمن .
داود بن عبد الرحمن وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن يحيى .
عمرو بن يحيى المازني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يوسف بن محمد، وقال ابن صالح : محمد بن يوسف .
محمد بن يوسف مقلوب، وقد رجح أبو داود أنه يوسف بن محمد ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود.
عن أبيه .
وهو محمد بن ثابت له رؤية، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
شرح حديث: ... لا بأس بالرقى مالم تكن شركا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني معاوية عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا .
أورد أبو داود حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: كنا نرقي في الجاهلية، فقال عليه الصلاة والسلام: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا فأتى بقاعدة عامة، وهذا من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا .
إذا: فالرقى تنقسم إلى قسمين: الأول: أن تكون شركا أو تشتمل على شيء مجهول لا يدرى معناه، وقد يكون مشتملا على شرك، فهذا لا يجوز الإتيان به.
الثاني: ما كان فيه ذكر لله، وتلاوة القرآن، وأدعية مباحة، فهذا يجوز الرقية به.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لا بأس بالرقى مالم تكن شركا قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني معاوية .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن جبير .
عبد الرحمن بن جبير بن نفير ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عوف بن مالك .
عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا علي بن مسهر عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن الشفاء بنت عبد الله رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا عند حفصة رضي الله عنها فقال لي: ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة .
أورد أبو داود حديث الشفاء بنت عبد الله رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي عند حفصة فقال لها: ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة؟ ، والنملة قروح تكون في الجنب وتعالج بالرقى، ولعل هذه الرقية التي كانت عند الشفاء كان الرسول صلى الله عليه وسلم يعلمها، ولم يكن فيها شيء محذور، وكانت علمت حفصة الكتابة، وفي هذا دليل على جواز تعليم النساء الكتابة وأنه لا بأس بذلك، فالرسول صلى الله عليه وسلم أقر ذلك في هذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة قوله: حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي .
إبراهيم بن مهدي المصيصي مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا علي بن مسهر .
علي بن مسهر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح بن كيسان .
صالح بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة .
أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن الشفاء بنت عبد الله .
الشفاء رضي الله عنها، وحديثها أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
شرح حديث: لا رقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عثمان بن حكيم حدثتني جدتي الرباب قالت: سمعت سهل بن حنيف رضي الله عنه يقول: مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه فخرجت محموما، فنمي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: مروا أبا ثابت يتعوذ، قالت: فقلت: يا سيدي والرقى صالحة؟ فقال: لا رقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة .
قوله: مررنا بسيل فاغتسلت فيه، فخرجت منه محموما، فنمي ذلك يعني: بلغ الرسول صلى الله عليه وسلم أنه دخل في السيل، وأنه خرج محموما قد أصابته الحمى.
قوله: مروا أبا ثابت يتعوذ أبو ثابت هي كنية سهل بن حنيف، ومعنى يتعوذ: يستعيذ بالله من الشيطان.
قوله: لا رقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة .
النفس هي العين، والحمة هي حصول اللدغ من ذوات السموم، واللدغة بمعنى الحمة.
وقول الرباب: يا سيدي أي: أنها تخاطب سهل بن حنيف ، وهي ليست صحابية، ويحتمل أن القائل: يا سيدي هو سهل يخاطب النبي عليه الصلاة والسلام.
وقوله: يتعوذ لم يذكر الرقية، إلا أن يكون تعوذا معه رقية.
والحديث في سنده الرباب وهي مقبولة، فالحديث ضعيف من أجلها.
تراجم رجال إسناد حديث: لا رقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن حكيم .
عثمان بن حكيم ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثتني جدتي الرباب .
الرباب مقبولة، أخرج لها أبو داود و النسائي .
سمعت سهل بن حنيف .
سهل بن حنيف صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : الحمة من الحيات وما يلسع .
يعني: وما يلسع من غير الحيات.
شرح حديث: لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود حدثنا شريك ح وحدثنا العباس العنبري حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي ، قال العباس: عن أنس رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لارقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ .
لم يذكر العباس العين، وهذا لفظ سليمان بن داود .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ .
وقد تقدم تفسير العين والحمة، ومعنى دم يرقأ : دم ينزف كالرعاف، فتكون الرقية ليرقأ، أي: ليقف.
تراجم رجال إسناد حديث: لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ قوله: حدثنا سليمان بن داود .
سليمان بن داود الزهراني أبو الربيع ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي وهو صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا العباس العنبري .
العباس العنبري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شريك عن العباس بن ذريح .
العباس بن ذريح ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل مر ذكره.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والشيخ الألباني ضعف هذا الحديث، ولا أدري وجه تضعيفه هل هو من جهة شريك أو لشيء آخر؟ وهذا الحديث يشهد له ما تقدم إلا قوله: أو دم يرقأ .
الأسئلة حكم أخذ فضلات العائن من الطعام والشراب السؤال: هل يمكن أن يأخذ الإنسان نواة تمر أكلها العائن أو بقية شراب شربه العائن فيعطى للمعين؟ الجواب: لا بأس بهذا، وإذا أمكن ذاك الذي أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم فهو الذي ينبغي، وإذا لم يمكن فله أن يأخذ شيئا من فضلاته أو شيئا من ثيابه التي أصابت جسده ويوجد فيها عرقه.
معنى وضوء العائن السؤال: هل المقصود بالوضوء من العين الوضوء الشرعي أو الوضوء اللغوي؟ الجواب: الوضوء الشرعي، مع زيادة غسل ركبتيه.
الإصابة بالعين قد تكون من غير حسد السؤال: هل تكون العين بدون حسد، بل بمجرد الإعجاب بالشيء وعدم التبريك عليه؟ الجواب: في الغالب أن العائن يكون فيه شيء من الحسد، ولكن قد تحصل الإصابة بالعين من صديق.
علاج العين توقيفي السؤال: هل علاج العين خاضع للتجربة أم هو توقيفي؟ الجواب: الذي جاءت به السنة توقيفي؛ لأن هذا تشريع وبيان من الرسول صلى الله عليه وسلم أن العلاج يحصل بهذه الطريقة.
حكم قول يا سيدي السؤال: هل يجوز أن يقول الإنسان لشخص آخر: يا سيدي؟ الجواب: نعم جائز، ولكن لا يصلح أن الإنسان يقوله كثيرا ولا يتلفظ إلا به؛ لأنه ما كان معروفا عن الصحابة أنهم كانوا يخاطبون الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه المخاطبة، وإنما كما في كتب الحديث المختلفة التي تنتهي أسانيدها للرسول صلى الله عليه وسلم، يقول الواحد منهم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أمر رسول الله، وما كانوا يقولون: سمعت سيدي رسول الله أو نهى سيدي رسول الله، ولاشك أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو سيد البشر وخير الناس وأفضلهم، وله كمال السؤدد البشري، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولكن السلف لم يكن هذا من شأنهم، وإذا قيل ذلك في بعض الأحيان فلا بأس.
حكم رقية الرجل للمرأة السؤال: هل يجوز أن يرقي الراقي النساء، ويضع يده على ناصيتهن؟ الجواب: لا يجوز له أن يمس أجسامهن، لكن يرقي من غير أن يمس.

وذكره أيضا في معجم شيوخه، فقال: كان إماما بارعا، فقيها عارفا بالمذهب وأصوله، وأصول الديانات، عارفا بدقائق العربية، وبالفرائض والحساب والهيئة المحفوظ، له مشاركة جيدة في الحديث، ومشاهير الأئمة والحوادث، ويعرف قطعة كثيرة من السيرة.
وكان متقنا للمناظرة وقواعدها.
والخلاف.
وكان حلو المحاضرة متواضعا، كثير العبادة والخير، ذا حظ من صدق وإخلاص وتوجه وعرفان، وانقطاع بالكلية عن الناس، قانعا بيسير اللباس.
توفي رحمه الله تعالى يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وسبعمائة بدمشق.
وصلى عليه الظهر بالجامع، وحمل إلى باب القلعة فصلى عليه هناك مرة أخرى.
وصلى عليه أخوه الشيخ تقي الدين، وزين الدين عبد الرحمن، وهما محبوسان بالقلعة، وخلق معهما من داخل القلعة.
وكان التكبير يبلغهم، وكثر البكاء تلك الساعة.
فكان وقتا مشهودا.
ثم صلى عليه مرة ثالثة ورابعة، وحمل على الرؤوس والأصابع إلى مقابر الصوفية، فدفن بها.
وحضر جنازته جمع كثير، وعالم عظيم، وكثر الثناء والتأسف عليه.
رحمه الله.
محمد بن عبد المحسن بن أبي الحسن بن عبد الغفار بن الخراط، البغدادي، القطيعي، الأزجي، المحدث، الواعظ، عفيف الدين أبو عبد الله، ويعرف بابن الدواليبي: قرأت بخطه: مولدي في آخر سنة أربع وثلاثين وستمائة.
وكان قد اختلف قوله في ذلك.
فنقل البرزالي عنه: أن مولده في ربيع الأول في سنة ثمان وثلاثين في ثالث عشرة أو رابع عشرة على الشك منه.
وذكر غيره عنه: أن مولده سنة تسع وثلاثين.
وسمع من عبد الملك بن قيبا، وإبراهيم بن الخير، والأعز بن العليق، ومحمد بن مقبل بن المنى، ويحيى بن قميرة، وأخيه أحمد، وعلي بن معالي الرصافي، وعبد الله بن علي النعال.
وسمع من أحمد الباذنيني صحيح مسلم ومن الشيخ مجد الدين ابن تيمية أحكامه، ونصف المحرر، ومن الصاحب أبي المظفر بن الجوزي، وعجيبة بنت الباقداري، وغيرهم.
وأجاز له جماعة كثيرون.
وسمع المسند من جماعة، ووعظ مدة طويلة، وشارك في العلوم، وعمر وصار مسند أهل العراق في وقته.
وحدث بالكثير: وكان قد سمع كثيرا من الكتب العوالي على شيوخه القدماء، ولكن لم يظفر أهل بغداد بذلك.
وإنما اشتهر عندهم سماعه للمسند، و صحيح مسلم وقد شاركه في سماعهما بمثل إسناده خلق كثير، حتى أشركنا منهم جماعة.
وسمعنا الكتابين على مثله.
سمع منه الفرضي، وذكره في معجمه، مع تقدم وفاته، فقال: كان شيخا عالما، فقيها فاضلا، واعظا زاهدا، عابدا ثقة دينا.
وقدم دمشق حاجا.
وسمع منه جماعة، منهم: البرزالي.
وذكره في معجمه، فقال: شيخ فاضل في الوعظ، تكلم على الناس مدة طويلة، وحفظ الخرقي في الفقه، و اللمع لابن جني، وحج مرات، وهو من أهل الصلاح، كثير القناعة والتعفف، ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وحرمته وافرة، ومكانته معروفة.
قدم علينا حاجا سنة ثمان وتسعين، ونزل ظاهر البلد، فخرجنا إليه، وسمعنا منه، وجلس للوعظ بجامع دمشق في أواخر رمضان من هذه السنة.
وحضرنا مجلسه، وسمعنا تذكيره.
وتفرد في زمانه، وولي مشيخة المستنصرية، وهو قادري.
كان أبوه من أصحاب الشيخ أبي صالح نصر بن عبد الرزاق.
وذكره الذهبي في معجمه، وقال: كان عالما واعظا، حسن المحاضرة، صحبناه في طريق الحج.
حدث ببغداد، ودمشق، والمدينة، والعلا.
وذكره شيخنا بالإجازة صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق في معجمه، فقال: شيخ جليل، كثير المسموعات، سكن برباط ابن الغزال بالقطيعة، من باب الأزج، ولازم الوعظ به مده طويلة، ووعظ بجامع الخليفة.
ورتب مسمعا بدار الحديث المستنصرية بعد وفاة ابن حصين سنة ثمان عشرة.
قلت: سمع منه خلق كثير من شيوخنا وغيرهم، كأبي حفص القزويني، ومحمود بن خليفة، وابن الفصيح الكوفي؛ ووالدي، وعمر الزار.
وكان ينظم الشعر.
توفي يوم الخميس رابع عشرين من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وشيعه خلق كثير، ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب.
رحمه الله.
قال لي: وعظت زمن المستعصم.
وأنشدني لنفسه كان وكان عند سماعي منه صحيح مسلم : ترى ربيع التواصل يقدم وتفنى شقوتي ... ويقبل الصيف وجيشو على الشتاء منصور وابصر مجيمر هجري على المزابل مكسرة ... وبيت كانون حزني أرجع أزي مهجور وأخلع بنفسج صبري على عواذل سلوتي ... وياسمين انتظاري وري العدى منثور أحمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقدسي المقرئ، الفقيه الأصولي النحوي، شهاب الدين، أبو العباس ابن الشيخ تقي الدين أبي عبد الله: وقد سبق ذكر والده.
ولد سنة سبع أو ثمان وأربعين وستمائة.
وقال البرزالي: سنة تسع وأربعين.
أظنه بقاسيون.
وسمع من خطيب مردا حضورا، ومن ابن عبد الدايم، وجماعة.
وارتحل إلى مصر بعد الثمانين كذا في الطبقات وفي التاريخ: سنة ثلاث وسبعين، فقرأ بها القراءات على الشيخ حسن الراشدي، وصحبه إلى أن مات، وقرأ الأصول على شهاب الدين القرافي المالكي، والعربية على بهاء الدين بن النحاس، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب، لعله على ابن حمدان.
وقدم دمشق بعد التسعين، فأقرأ بها القراءات، ثم تحول إلى حلب، فأقرأ بها أيضا، ثم استوطن بيت المقدس، وتصدر لإقراء القران، والعربية، وصنف شرحا كبيرا للشاطبية، وشرحا آخر للرائية في الرسم.
وشرحا لألفية ابن معطي، ولا أدري أكمله أم لا؟ وصنف تفسيرا وأشياء في القراءات.
قال الذهبي في طبقات القراء: هو صالح متعفف، خشن العيش، جم الفضائل، ماهر بالفن، قل من رأيت بعد رفيقه مجد الدين يعني التونسي مثله، وذكره في معجم شيوخه، فقال: كان إماما مقرئا بارعا، فقيها متقنا، نحويا، نشأ إلى اليوم في صلاح وزهد ودين.
سمعت منه مجلس البطاقة، وانتهت.
إليه مشيخة بيت المقدس.
وذكره البرزالي في تاريخه، وذكر: أنه حج وجاور بمكة، قال: وكان رجلا صالحا، مباركا عفيفا منقطعا، يعد لمحي العلماء الصالحين الأخيار، قرأت عليه بدمشق والقدس، عدة أجزاء.
وتوفي بالقدس سحر يوم الأحد رابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
ودفن في اليوم المذكور بمقبرة ماملا، وصلى عليه بجامع دمشق صلاة الغائب، في سادس عشر الشهر.
وذكر الذهبي: أنه مات فجأة، رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن الخضر بن محمد ابن تيمية الحراني، ثم الدمشقي، الإمام الفقيه، المجتهد المحدث، الحافظ المفسر، الأصولي الزاهد.
تقي الدين أبو العباس، شيخ الإسلام وعلم الأعلام، وشهرته تغني عن الإطناب فعب ذكره، والإسهاب في أمره.
ولد يوم الإثنين عاشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة بحران.
وقدم به والده وبإخوته إلى دمشق، عند استيلاء التتر على البلاد، سنة سبع وستين وستمائة.
فسمع الشيخ بها من ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وابن عبد، والمجد بن عساكر، ويحيى بن الصيرفي الفقيه، وأحمد بن أبي الخير الحداد، والقاسم الأربلي، والشيخ شمس الدين بن أبي عمر، والمسلم بن علان، وإبراهيم بن الحرجي، وخلق كثير.
وعنى بالحديث.
وسمع المسند مرات، والكتب الستة، ومعجم الطبراني الكبير، وما لا يحصى من الكتب والأجزاء.
وقرأ بنفسه، وكتب بخطه جملة من الأجزاء، وأقبل على العلوم في صغره.
فأخذ الفقه والأصول.
عن والده، وعن الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، والشيخ زين الدين بن المنجا.
وبرع في ذلك، وناظر.
وقرأ في العربية أياما على سليمان بن عبد القوي، ثم أخذ كتاب سيبويه، فتأمله ففهمه.
وأقبل على تفسير القرآن الكريم، فبرز فيه، وأحكم أصول الفقه، والفرائض، والحساب والجبر والمقابلة، وغير ذلك من العلوم، ونظر في علم الكلام والفلسفة، وبرز في ذلك على أهله، ورد على رؤسائهم وأكابرهم، ومهر في هذه الفضائل، وتأهل للفتوى والتدريس، وله دون العشرين سنة، وأفتى من قبل العشرين أيضا، وأمده الله بكثرة الكتب وسرعة الحفظ، وقوة الإدراك والفهم، وبطء النسيان، حتى قال غير واحد: إنه لم يكن يحفظ شيئا فينساه.
ثم توفي والده الشيخ شهاب الدين، المتقدم ذكره، وكان له حينئذ إحدى وعشرين سنة.
فقام بوظائفه بعده.
فدرس بدار الحديث السكرية في أول سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي.
والشيخ تاج الدين الفزاري، وزير الدين بن المرجل.
والشيخ زين الدين بن المنجا، وجماعة، وذكر درسا عظيما فيم البسملة.
وهو مشهور بين الناس، وعظمه الجماعة الحاضرون، وأثنوا عليه ثناء كثيرا.
قال الذهبي: وكان الشيخ تاج الدين الفزاري، يبالغ في تعظيمه الشيخ تقي الدين، بحيث إنه علق بخطه درسه بالسكرية.
ثم جلس عقب ذلك مكان والده بالجامع على منبر أيام الجمع، لتفسير القرآن العظيم، وشرع من أول القرآن.
فكان يورد من حفظه في المجلس نحو كراسين أو أكثر، وبقي يفسر في سورة نوح، عدة سنين أيام الجمع.
وفي سنة تسعين: ذكر على الكرسي يوم جمعة شيئا من الصفات، فقام بعض المخالفين، وسعوا في منعه من الجلوس، فلم يمكنهم ذلك.
وقال قاضي القضاة شهاب الدين الخوي: أنا على اعتقاد الشيخ تقي الدين، فعوتب في ذلك.
فقال: لأن ذهنه صحيح، ومواده كثيرة.
فهو لا يقول إلا الصحيح.
وقال الشيخ شرى الدين المقدسي: أنا أرجو بركته ودعاءه، وهو صاحبي، وأخي.
ذكر ذلك البرزالي في تاريخه.
وشرع الشيخ في الجمع وإلتصنيف، من دون العشرين، ولم يزل في علو وازدياد من العلم والقدر إلى آخر عمره.
قال الذهبي في معجم شيوخه: أحمد بن عبد الحليم وساق نسبه الحراني، ثم الدمشقي، الحنبلي أبو العباس، تقي الدين، شيخنا وشيخ الإسلام، وفريد لعصر علما ومعرفة، وشجاعة وذكاء، وتنويرا إلهيا، وكرما ونصحا للأمة، وأمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر.
سمع الحديث، وأكثر بنفسه من طلبه، وكتب وخرج، ونظر في الرجال والطبقات، وحصل ما لم يحصله غيره.
برع في تفسير القرآن، وغاص في دقيق معانيه بطبع سيال، وخاطر إلى مواقع الإشكال ميال، واستنبط منه أشياء لم يسبق إليها.
وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، معزوا إلى أصوله وصحابته، مع شدة استحضاره له وقت إقامة لدليل.
وفاق الناس في معرفة الفقه، واختلاف المذاهب، وفتاوى الصحابة والتابعين، بحيث إنه إذا أفتى لم يلتزم بمذهب، بل يقوم بما دليله عنده.
وأتقن العربية أصولا وفروعا، وتعليلا واختلافا.
ونظر في العقليات، وعرف أقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه على خطئهم، وحذر منهم ونصر السنة بأوضح حجج وأبهر براهين.
وأوذي في ذات الله من المخالفين، وأخيف في نصر السنة المحضة، حتى أعلى الله مناره، وجمع قلوب أهل التقوى على محبته والدعاء له، وكبت أعداءه، وهدى به رجالا من أهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والأمراء على الانقياد له غالبا، وعلى طاعته، أحيى به الشام، بل والإسلام، بعد أن كاد ينثلم بتثبيت أولى الأمر لما أقبل حزب التتر والبغي في خيلائهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المؤمنون، واشرأب النفاق وأبدى صفحته.
ومحاسنه كثيرة، وهو أكبر من أن ينبه على سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت: إني ما رأيت بعيني مثله، وأنه ما رأى مثل نفسه.
وقد قرأت بخط الشيخ العلامة شيخنا كمال الدين بن الزملكاني، ما كتبه سنة بضع وتسعين تحت اسم ابن تيمية كان إذا سئل عن فن من العلم ظن الرائي والسامع: أنه لا يعرف غير ذاك الفن، وحكم أن أحدا لا يعرفه مثله.
وكان الفقهاء من سائر الطوائف إذا جالسوه استفادوا منه في مذهبهم أشياء، ولا يعرف أنه ناظر أحدا فانقطع منه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع أو غيرها إلا فاق فيه أهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها.
وقال الذهبي في معجمه المختصر: كان إماما متبحرا في علوم الديانة، صحيح الذهن، سريع الإدراك، سيال الفهم، كثير المحاسن، موصوفا بفرط الشجاعة والكرم، فارغا عن شهوات المأكل والملبس والجماع، لا لذة له في غير نشر العلم وتدوينه والعمل بمقتضاه.
قلت: وقد عرض عليه قضاء القضاة قبل التسعين، ومشيخة الشيوخ، فلم يقبل شيئا من ذلك.
قرأت ذلك بخطه.
قال الذهبي: ذكره أبو الفتح اليعمري الحافظ يعني ابن سيد الناس في جواب سؤالات أبي العباس بن الدمياطي الحافظ، فقال: ألفيته ممن أدرك عن العلوم حظا.
وكاد يستوعب السنن والآثار حفظا، إن تكلم في التفسير فهو حامل رايته.
وإن أفتى في الفقه فهو مدرك غايته، أو ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه، ذو روايته، أو حاضر بالنحل والملل لم ير أوسع من نحلته، ولا أرفع من درايته.
برز في كل فن على أبناء جنسه، ولم تر عين من رآه مثله، ولا رأت عينه مثل نفسه.
وقد كتب الذهبي في تاريخه الكبير للشيخ ترجمة مطولة، وقال فيها: وله خبرة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم، وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل والصحيح والسقيم، مع حفظه لمتوله، التي انفرد يه، فلا يبلغ أحد من العصر رتبته يقاربه، وهو عجيب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، وإليه المنتهى في عزوه إلى الكتب الستة، والمسند، بحيث يصدق عليه أن يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث.
وقال: ولما كان معتقلا بالإسكندرية: التمس منه صاحب سبتة أن يجيز لأولاده، فكتب لهم في ذلك نحوا من ستمائة سطر، منها سبعة أحاديث بأسانيدها، والكلام على صحتها ومعانيها، وبحث وعمل ما إذا نظر فيه المحدث خضع له من صناعة الحديث.
وذكر أسانيده في عدة كتب.
ونبه على العوالي.
عمك ذلك كله من حفظه، من غير أن يكون عنده ثبت أو من يراجعه.
ولقد كان عجيبا في معرفة علم الحديث.
فأما حفظه متون الصحاح وغالب متون السنن والمسند: فما رأيت من يدانيه في ذلك أصلا.
قال: وأما التفسير فمسلم إليه.
وله من استحضار الآيات من القرآن وقت إقامة الدليل بها على المسألة قوة عجيبة.
وإذا رآه المقرئ تحيز فيه.
ولفرط إمامته في التفسير، وعظم اطلاعه.
يبين خطأ كثير من أقوال المفسرين.
ويوهي أقوالا عديدة.
وينصر قولا واحدا، موافقا لما دل عليه القرآن والحديث.
ويكتب في اليوم والليلة من التفسير، أو من الفقه، أو من الأصلين، أو من الرد على الفلاسفة والأوائل: نحوا من أربعة كراريس أو أزيد.
قلت: وقد كتب الحموية في قعدة واحدة.
وهي أزيد من ذلك.
وكتب في بعض الأحيان في اليوم ما يبيض منه مجلد.
وكان رحمه الله فريد دهره في فهم القرآن.
ومعرفة حقائق الإيمان.
وله يد طولى في الكلام على المعارف والأحوال.
والتمييز بين صحيح ذلك وسقيمه.
ومعوجه وقويمه.
وقد كتب ابن الزملكاني بخطه على كتاب إبطال التحليل للشيخ ترجمة الكتاب واسم الشيخ.
وترجم له ترجمة عظيمة.
وأثنى عليه ثناء عظيما.
وكتب أيضا تحت ذلك: ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا أعجوبة الدهر هو آية للخلق ظاهرة ... أنوارها أربت على الفجر وللشيخ أثير الدين أبي حيان الأندلسي النحوي لما دخل الشيخ مصر واجتمع به ويقال: إن أبا حيان لم يقل أبياتا خيرا منها ولا أفحل: لما رأينا تقي الدين لاح لنا ... داع إلى الله فردا.
ماله وزر على محياه من سيما الأولى صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من أمواجه الدرر قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم إذ عصت مضر فأظهر الدين إذ آثاره درست ... وأخمد الشرك إذ طارت له شرر يا من تحدث عن علم الكتاب أصخ ... هذا الإمام الذي قد كان ينتظر وحكى الذهبي عن الشيخ: أن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد قال له عند اجتماعه به وسماعه لكلامه : ما كنت أظن أن الله بقي يخلق مثلك.
ومما وجد في كتاب كتبه العلامة قاضي القضاة أبو الحسن السبكي إلى الحافظ عبد الله الذهبي في أمر الشيخ تقي الدين المذكور: أما قول سيدي في الشيخ فالمملوك يتحقق كبر قدره.
وزخارة بحره.
وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية.
وفرط ذكائه واجتهاده.
وبلوغه في كل من ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف.
والمملوك يقول دائما.
وقدره في نفسي أكبر من ذلك وأجل.
مع ما جمعه الله له من الزهادة والورع والديانة.
ونصرة الحق.
والقيام فيه لا لغرض سواه.
وجريه على سنن السلف.
وأخذه من ذلك بالمأخذ الأوفى.
وغرابة مثله في هذا الزمان.
بل من أزمان.
وكان الحافظ أبو الحجاج المزي: يبالغ في تعظيم الشيخ والثناء عليه، حتى كان يقول: لم ير مثله منذ أربعمائة سنة.
وبلغني من طريق صحيح عن ابن الزملكاني: أنه سئل عن الشيخ؟ فقال: لم ير من خمسمائة سنة، أو أربعمائة سنة الشك من الناقل.
وغالب ظنه: أنه قال: من خمسمائة أحفظ منه.
وكذلك كان أخوه الشيخ شرف الدين يبالغ في تعظيمه جدا، وكذلك المشايخ العارفون، كالقدوة أبي عبد الله محمد بن قوام.
ويحكى عنه أنه كان يقول: ما أسلمت معارفنا إلا على يد ابن تيمية.
والشيخ عماد الدين الواسطي كان يعظمه جدا، وتتلمذ له، مع أنه كان أسن منه.
وكان يقول: قد شارف مقام الأئمة الكبار، ويناسب قيامه في بعض الأمور الصديقيين.
وكتب رسالة إلى خواص أصحاب الشيخ يوصيهم بتعظيمه واحترامه، ويعرفهم حقوقه، ويذكر فيها: أنه طاف أعيان بلاد الإسلام، ولم ير فيها مثل الشيخ علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا، وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله تعالى، عند انتهاك حرماته.
وأقسم على ذلك بالله ثلاث مرات.
ثم قال: أصدق الناس عقدا، وأصحهم علما وعزما، وأنفذهم وأعلاهم في انتصار الحق وقيامه، وأسخاهم كفا، وأكملهم اتباعا لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
ما رأينا قي عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من أقواله وأفعاله إلا هذا الرجل، بحيث يشهد القلب الصحيح: أن هذا هو الاتباع حقيقة.
ولكن كان هو وجماعة من خواص أصحابه ربما أنكروا من الشيخ كلامه في بعض الأئمة الأكابر الأعيان، أو في أهل التخلي والانقطاع ونحو ذلك.
وكان الشيخ رحمه الله لا يقصد بذلك إلا الخير، والانتصار للحق إن شاء الله تعالى.
وطوائف من أئمة أهل الحديث وحفاظهم وفقهائهم: كانوا يحبون الشيخ ويعظمونه، ولم يكونوا يحبون له التوغل مع أهل الكلام ولا الفلاسفة، كما هو طريق أئمة أهل الحديث المتقدمين، كالشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد ونحوهم، وكذلك كثير هن العلماء من الفقهاء والمحدثين والصالحين كرهوا له التفرد ببعض شذوذ المسائل التي أنكرها السلف على من شذ بها، حتى إن بعض قضاة العدل من أصحابنا منعه من الإفتاء ببعض ذلك.
قال الذهبي: وغالب حطه على الفضلاء والمتزهدة فبحق، وفي بعضه هو مجتهد، ومذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر أحدا إلا بعد قيام الحجة عليه.
قال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات، وأمور لم يسبق إليها، وأطلق عبارات أحجم عنها الأولون والآخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتى قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي أداه إليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة دائرته في السفن والأقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الإدراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله.
فجرى بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة، فينجيه الله، فإنه دائم الابتهال، كثير الاستغاثة، والاستعانة به، قوي التوكل، ثابت الجأش، له أوراد وأذكار يدمنها بكيفية وجمعية.
وله من الطرف الآخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والأمراء، ومن التجار والكبراء، وسائر العامة تحبه؛ لأنه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا، بلسانه وقلمه.
وأما شجاعته: فبها تضرب الأمثال، وببعضها يتشبه أكابر الأبطال.
ولقد أقامه الله تعالى في نوبة قازان.
والنقي أعباء الأمر بنفسه.
وقام وقعد وطلع، ودخل وخرج، واجتمع بالملك يعني قازان مرتين، وبقطلوشاه، وبولاي.
وكان قيجق يتعجب من إقدامه وجراءته على المغول.
وله حدة قوية تعتريه في البحث، حتى كأنه ليث حرب.
وهو أكبر من أن ينبه مثلي على نعوته.
وفيه قلة مداراة، وعدم تؤدة غالبا، والله يغفر له.
وله إقدام وشهامة، وقوة نفس توقعه في أمور صعبة، فيدفع الله عنه.
وله نظم قليل وسط.
ولم يتزوج، ولا تسري، ولا له من المعلوم إلا شيء قليل وأخوه يقوم بمصالحه، ولا يطلب منهم غذاء ولا عشاء في غالب الوقت.
وما رأيت في العالم أكرم منه، ولا أفرغ منه عن الدينار والمرهم، لا يذكره، ولا أظنه يدور في ذهنه.
وفيه مروءة، وقيام مع أصحابه، وسعي في مصالحهم.
وهو فقير مال له.
وملبوسه كآحاد الفقهاء: فرجيه، ودلق، وعمامة تكون قيمة ثلاثين درهما ومداس ضعيف الثمن.
وشعره مقصوص.
وهو ربع القامة، بعيد ما بين المنكبين، كأن عينيه لسانان ناطقان، ويصلي بالناس صلاة لا تكون أطول من ركوعها وسجود.
وربما قام لمن يجيء من سفر أو غاب عنه، وإذا جاء فربما يقومون له، الكل عنده سواء، كأنه فارغ من هذه الرسوم، ولم ينحن لأحد قط، وإنما يسلم ويصافح ويبتسم.
وقد يعظم جليسه مرة، ويهينه في المحاورة مرات.

اليونان صليب فكتوريا م بريطانيا النياشين والميداليات والأوسمة تمنح للأفراد تقديرا لشجاعتهم أو أدائهم الممتاز.
يمنحها عادة الملوك ورؤساء الدول، ويتسلمها من ينالهم التكريم في شكل شارات، قد تلبس أو تعرض فقط.
وفي أغلب الأحوال تعلق الشارات في شرائط بتصاميم وألوان ترمز للأعلام القومية، كما ترمز أيضا لقيم مميزة كالفضيلة والشجاعة.
النياشين.
يصاغ معظمها في شكل نجمة، تتدلى من شريط.
تمنح عادة في الحروب لعمل من أعمال البطولة الخارقة.
والنياشين عادة ما تكون أعلى مقاما من الميداليات في أعراف القوات المسلحة.
والصليب الفكتوري أحد أمثلة النياشين في إنجلترا، ورابطة الشعوب البريطانية الكومنولث .
الميداليات.
تكون مستديرة عادة وتحمل صورة رئيس الدولة، أو رموزا أخرى تحوطها كتابة.
تسك معظم الميداليات من الذهب أو الفضة أو البرونز، وتتدلى عادة من شريط.
وتمنح الميداليات تذكارا للاشتراك في الحملات، أو للخدمة الطويلة، أو تقديرا للسلوك الممتاز.
الأوسمة.
تصاغ في أشكال متنوعة، ولكن يغلب عليها استعمال النجوم.
وأكثر أشكال الصلبان شيوعا الصليب المالطي بأذرعه الأربعة التي تنتهي أطرافها بشكل الرقم .
وينال الأوسمة تقليديا، مجموعة محدودة العضوية، تم تكوينها تحت رعاية رئيس الدولة.
وفي البلدان التي تعتمد نظام عضوية الأوسمة، يصبح الانتماء بالعضوية أعلى مراتب التكريم.
رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث معظم النياشين والميداليات والأوسمة الخاصة بالمملكة المتحدة، يتم الإنعام بها على الأفراد من بعض أقطار رابطة الشعوب البريطانية الأخرى باسم الملكة.
قوائم الشرف.
تصدر مرتين في العام قائمة الشرف الخاصة بمناسبة رأس السنة، وتنشر في ديسمبر أو نحو ذلك التاريخ.
وأخرى في مناسبة العيد الرسمي لميلاد الملكة، في أوائل شهر يونيو.
وتصدر قائمة ثالثة تعرف باسم قائمة حل البرلمان، في بداية العطلة التي تعقب حل البرلمان، قبل مواعيد الانتخابات العامة.
وتمنح أربعة أوسمة باسم الملكة، هي وسام الجارتر، ووسام الثيسل ووسام الباث، والوسام الملكي الفكتوري.
وتنشر الإنعامات الملكية للبطولة في قائمة منفصلة.
نظام الأسبقية.
يتم لبس شارات الكومنولث وفق نظام دقيق من الأسبقيات، تحتمه درجتها في الأهمية.
يتصدر هذه الشارات الصليب الفكتوري والصليب الجورجي وهو أعظم أوسمة الشجاعة شأنا.
يليهما في الأهمية أوسمة الغارتر ربطة الساق و الثيسل و الباث ووسام الجدارة ووسام القديسين مايكل وجورج، والوسام الفكتوري الملكي، ووسام الإمبراطورية البريطانية، ووسام زملاء الشرف، ووسام الخدمة الممتازة.
وتصدر أربعة من هذه الأوسمة في مراتب متعددة لكل منها، وهي: أوسمة الباث و القديسين مايكل وجورج والملكي الفكتوري والإمبراطورية البريطانية.
ويحتم نظام الأسبقية أن تكون الدرجات الأعلى من الأوسمة العادية، أعلى مرتبة من الدرجات الأدنى للأوسمة الممتازة.
فدرجة الصليب الممتاز للفارس المصاحبة لوسام الإمبراطورية البريطانية تعتبر أعلى مرتبة من درجة الزمالة لوسام الباث.
النياشين.
تتتابع نزولا في المرتبة نياشين الصليب الأحمر الملكي والخدمة الممتازة والصليب الحربي وصليب الطيران الممتاز ثم صليب القوات الجوية.
ميداليات البطولة والخدمة الممتازة.
يزيد مجموعها على ميدالية منها: ميدالية السلوك الممتاز، وميدالية البطولة المشهودة، وميدالية جورج، وميدالية البطولة للشرطة، وميدالية الإمبراطورية البريطانية.
تمنح ميدالية البطولة المشهورة لضباط الصف، وأفراد البحرية الملكية، وسلاح الغواصات، والبحرية التجارية.
ميداليات الحرب.
وتشمل كل الميداليات ونجوم الخدمة أثناء الحرب والحملات.
وأحد الأمثلة على ذلك نجمة م للخدمة خلال الحرب العالمية الثانية.
وتلبس الميداليات الحربية بترتيبها التاريخي، حيث تلبس الميدالية الحديثة أخيرا.
وتأتي الميدالية القطبية التي تعطى لمكتشفي قطبي الكرة الأرضية وميدالية الشرطة بعد ذلك في الترتيب.
والميداليات التذكارية صنعت لتخليد ذكرى تتويج الملك إدوارد السابع، والملك جورج الخامس، والملك جورج السادس والملكة إليزابيث الثانية، والذكرى الذهبية والماسية للملكة فكتوريا، والذكرى الفضية للملك جورج الخامس، والملكة إليزابيث الثانية.
ميداليات الخدمة الطويلة الفعالة تشمل الميداليات التي تمنح لأعضاء البحرية الملكية والجيش والقوات الجوية ميدالية الاستحقاق للخدمة، ميداليات ضباط الشرطة ورجال المطافىء، ميداليات أعضاء الخدمات الطبية التطوعية.
ويلبس الرعايا البريطانيون ورعايا دول الكومنولث النياشين والأوسمة والزخارف الأجنبية التي حصلوا عليها بعد أية أوسمة بريطانية.
إنعامات أخرى.
وهي من أنواع التكريم تمنحها بلدان رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث كأستراليا، التي لها وسامها الخاص: وسام أستراليا لعام م وهو في خمس درجات لكل من الخدمة المدنية والخدمة العسكرية.
كما أصدرت أستراليا ميداليتها الخاصة بحرب فيتنام.
وللهند جوائزها التي صيغت على النهج البريطاني.
منها بهارت راتنا أي جوهرة الهند، وتمنح لمواطنيها من ذوي الكفاءة العالية في الفن والأدب، أو العلوم، أو الخدمة العامة.
كما تمنح جائزة بارام فير شاكرا للمواقف البطولية في مواجهة العدو.
وأصدرت كل من الهند والباكستان ميدالياتهما بمناسبة الاستقلال.
وأصدرت نيوزيلندا ميدالية البطولة للخدمة العسكرية في الحروب الماوورية خلال الستينيات من القرن التاسع عشر، منح منها وساما فقط.
الأقطار الأخرى تمنح بلدان العالم آلاف النياشين والميداليات والأوسمة، أهمها النخبة المختارة التالية: الدول العربية.
تمنح المملكة العربية السعودية وسام الملك عبدالعزيز بدرجاته المتعددة للمواطنين والأجانب للخدمة الممتازة.
وتمنح لبنان وسام الأرز الذهبي للأجانب والمواطنين للخدمة المتميزة، أو لمواقف الشجاعة النادرة.
وأعلى ماتمنحه مصر وسام النيل لمواطنيها وللأجانب على الخدمة العسكرية أو المدنية الممتازة.
ويمنح السودان وسام النيلين بدرجاته الثلاث للمواطنين والأجانب للخدمة العسكرية أو المدنية المتميزة.
أما في المغرب فيمنح وسام محمد الخامس، وهو أرفع منحة لأفراد العائلة المالكة ورؤساء الدول والقادة العسكريين والمدنيين للخدمة المتميزة.
إفريقيا.
أنشأت البلدان الإفريقية العديد من الميداليات معظمها للمدنيين، إضافة إلى الأوسمة.
يحمل بعضها أسماء ترمز للمميزات أو التاريخ القومي.
وتشمل: وسام القلب الذهبي الكيني، ووسام الشجاعة الكاميروني، ووسام النيجر النيجيري.
النمسا.
لها وسام جدارة ذو مرتبة.وكان أشهر أوسمتها وسام الصوف الذهبي، أنشأه فيليب الخير دوق برغنديا عام م.
واعتمدت كل من النمسا وأسبانيا هذا الوسام فيما بعد؛ لأن في عائلتيهما المالكتين أحفادا ينحدرون من الدوق فيليب.
وقد توقف منح هذا الوسام الآن.
بلجيكا.
تشمل شاراتها التشريفية وسام ليوبولد الذي أنشئ عام م، والصليب الحربي والصليب المدني.
الصين.
لها عدد من الأوسمة لتخليد الثورة الشيوعية لعام م منها وسام الحرية.
كما تمنح عددا من الميداليات التي تشمل ميدالية استحقاق النمر المتوثب للجنود.
وميدالية تنين السحاب لأفراد السلاح الجوي.
الدنمارك.
لها واحد من أقدم الأوسمة: وسام دنيبروغ الذي أنشئ في عام م، وأعيد تجديده في عام م.
ويمنح للدنماركيين والأجانب للخدمة الممتازة في الشؤون المدنية والعسكرية.
فرنسا.
أعلى منحها التشريفية وسام كتيبة الشرف الذي أنشأه الأمبراطور نابليون الأول عام م.
وكان أول وسام خصص بكليته للجدارة، ويمنح للإنجازات المدنية لكل من المواطنين والأجانب.
كما أن الميدالية العسكرية والصليب الحربي يخصصان للخدمة العسكرية.
ألمانيا.
لها وسام متعدد المراتب يمنح للجدارة.
إضافة إلى عدد من الجوائز تمنح للإنقاذ.
وكان الصليب الحديدي أشهر المنح العسكرية، أنشأه الملك فريدريك وليم الثالث البروسي عام م.
اليابان.
يعتبر الوسام الأكبر لزهرة الأقحوان أعلى مايمنح في اليابان.
وخصص لأفراد العائلة المالكة اليابانية، والنبلاء، ورؤساء الدول الأجنبية الذكور فقط.
أنشئ في عام م، في العام الذي أنشئ فيه أيضا وسام الشمس المشرقة.
أمريكا اللاتينية.
لأقطار هذه المنطقة العديد من الأوسمة والميداليات.
تمنح الأرجنتين وسام سان مارتن للأجانب فقط.
وتمنح بوليفيا أرفع أوسمتها وسام صقر الأنديز الوطني لمواطنيها وللأجانب، مدنيين وعسكريين، للتفوق والامتياز.
وتحتفظ البرازيل بوسام الصليب الذهبي الذي أنشأته البرتغال إبان استعمارها للبرازيل، ولها أيضا ميدالية الصليب الأحمر.
وتشيلي وسام برناردو أوهيغنز بطلها القومي.
وأنشأ الرئيس فيدل كاسترو وسام بايا غيرون في كوبا.
وتمنح المكسيك وسام صقر الأزتك للأجانب الذين قدموا خدامات جليلة للمكسيك.
وأنشئ في بيرو وسام شمس بيرو عام م.
وأنشأت فنزويلا وسام سيمون بوليفار تخليدا لبطل استقلالها.
هولندا.
لها وسام الأسد ووسام وليم الحربي أنشئا عام م ووسام أورانج ناسو إضافة إلى ميداليات عسكرية ومدنية.
أسبانيا.
لها عدد من الأوسمة تشمل وسام تشارلز الثالث أنشئ عام م، ووسام إيزابللا الكاثوليكية.
وقديما شاركت أسبانيا النمسا في وسام الصوف الذهبي.
تايلاند.
أرفع ماتمنحه تايلاند يسمى أرفع الأوسمة لبيت شاكري الملكي.
يمنح هذا الوسام ل عضوا كحد أقصى ممن أدوا خدمات بالغة الامتياز لتايلاند.
الولايات المتحدة.
أعلى ميداليات الولايات المتحدة العسكرية شأنا ميدالية الشرف، وتسمى أحيانا ميدالية الكونجرس للشرف.
تعرف أقدم الميداليات باسم القلب الأرجواني أنشأها جورج واشنطن في عام م، منحت أول مرة للجنود في الحرب الأهلية الأمريكية للشجاعة النادرة، وأعيد استعمالها عام م لتكريم أفراد القوات المسلحة من الجرحى والقتلى في المعارك الحربية.
وتشمل الإنعامات الأخرى ميدالية الخدمة الممتازة والنجمةالفضية والصليب الطائر الممتاز.
وأرفع الميداليات شأنا للمدنيين ميدالية الرئاسة للحرية.
ارتداء النياشين والميداليات تصاغ الشارات رفيعة الشأن برموزها من صلبان ونجوم وإطارات بشيء من التعقيد عموما.
وتغلب البساطة على شارات الدرجات الأدنى.
وتعلق النياشين والميداليات عادة في شرائط قصيرة بنمط زخرفي مختلف لكل صنف على حدة.
جرت العادة في الدول الغربية أن يتحلى الأفراد بكامل نياشينهم وميدالياتهم وأوسمتهم في المناسبات الرسمية.
ويتحلى العسكريون بتزيين بزاتهم بقطع رفيعة من الشرائط المرفقة بكل نيشان أو ميدالية أو وسام.
وتشبك هذه القطع على صدور المعاطف العسكرية، كما جرى العرف في بعض البلدان، كالاتحاد السوفييتي سابقا أن يرتدي العسكريون كل شاراتهم في جميع الأوقات.
نبذة تاريخية جرت عادة الملوك والحكام منذ فجر التاريخ أن يكرموا الأفراد علي مايبدونه من شجاعة أو أداء متميز.
كان محاربو اليونان القديمة ورياضيوها يتوجون بأكاليل من أوراق الغار.
وما زال هذا التقليد باقيا إلى اليوم، إذ تنقش أوراق أشكال أكاليل الغار على الميداليات، تحيط بكتاباتها، أو تحيط بالصورة المنحوتة لرئيس الدولة.
وتوج قدماء الرومان أبطالهم بأكاليل الغار المصنوعة من الذهب.
وكانوا ينعمون بباقات العنق والسلاسل والميداليات والأساور الذهبية تكريما للشجاعة الفائقة.
وكان الفاليرا، وهو نوع من الأقراص يصاغ من الذهب أو الفضة في شكل أحد الأرباب أو البشر أو الحيوانات، أكبر المنح شأنا.
كانت هذه الأشياء تمنح للشجاعة الفائقة في المواقع الحربية، وهي الأساس لما اتخذ بعد ذلك من شارات ونجوم تحلى بها الصدور بغرض التكريم.
وفي القرون الوسطى تشكلت طوائف من الفرسان اتخذت كل مجموعة منها وساما أو شعارا يحمل رمزا مميزا للطائفة، يلبسه الفارس متدليا من سلسلة حول رقبته.
وعرف هؤلاء الفرسان الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية المستديرة، التي لم يكونوا يرتدونها، بل كانوا يكتفون بعرضها.
ظهرت أولى ميداليات بشريط، شبيهة بالميداليات الحديثة، في النمسا وفرنسا خلال القرن السابع عشر.
ومعظم أنواعها كان تخليدا للمشاركة في المعارك الحربية الشهيرة، وكانت تمنح للقادة العسكريين فقط.
وفي منتصف القرن التاسع عشر كان لكل دولة أوروبية مالايقل عن وسام قومي واحد يمنح للجدارة.
وأنشئت الأوسمة لتكريم التفوق في مجالات كثيرة، تشمل الفنون والعلوم والزراعة.
كما تشمل الأداء الممتاز في الخدمة العسكرية والمدنية.
ونتيجة لانتشار التجارة والنفوذ الاستعماري في النصف الثاني من القرن التاسع عشر تبنى كثير من بلدان العالم النهج الأوروبي الغربي في إنشاء أنظمتها الخاصة بالتكريم.
انظر أيضا: رتب الفروسية و روابطها؛ الفرسان والفروسية.
نيامي نيبال النيايا، فلسفة انظر: الهندوسية المذاهب الهندوسية الفلسفية الستة ؛ الهندية، الفلسفة النيايا .
نيبون النيتريت النيتروجين مقالات ذات صلة البورازون التلوث البيئي الملح الصخري النترات حمض النيتريك النيتريت النتروجلسرين أكسيد النيتروز النيتروجين والحياة استخدامات النيتروجين إنتاج النشادر النيتروجين في الزراعة استخدام النيتروجين السائل النيتروجين والتلوث دورة النيتروجين يكون النيتروجين حوالي من الغلاف الجوي للأرض، ولكن كثيرا من الكائنات الحية لا يمكنها استخدام النيتروجين في حالته الغازية.
وتستطيع البكتيريا المثبتة للنيتروجين تحويل النيتروجين الموجود في الغلاف الجوي إلى حالة تستطيع فيها الأنواع الأخرى من الكائنات الحية استخدامه.
وبعد تثبيت النيتروجين بواسطة البكتيريا فإنه يدور فيما بين الكائنات والتربة عدة مرات.
وتساعد البكتيريا النازعة للنيتروجين على تنظيم كمية النيتروجين في الدورة أو التداول البيولوجي، وذلك بتحويل النيتروجين المثبت إلى غاز النيتروجين مرة أخرى.
النيتروجين عنصر كيميائي يوجد في الطبيعة على شكل غاز، ورمزه الكيميائي .
يكون النيتروجين حوالي من حجم الهواء.
وقد تم اكتشاف النيتروجين عام م بوساطة طبيب أسكتلندي يسمى دانيال رذرفورد.
ينتمي النيتروجين إلى مجموعة اللافلزات، وعدده الذري ، ووزنه الذري .
وغاز النيتروجين عديم اللون والطعم والرائحة.
وهو شحيح الذوبان في الماء، ولا يتفاعل بسهولة مع كثير من العناصر الأخرى.
ويمكن تكثيف النيتروجين إلى الحالة السائلة.
يغلي سائل النيتروجين عند درجة حرارة م ، ويتجمد عند م .
النيتروجين والحياة كل الكائنات الحية تحتاج إلى النيتروجين لكي تعيش، إذ يكون النيتروجين أهم جزء من جزيء البروتين، الذي يوجد في البروتوبلازم، وهي مادة حية موجودة في كل من خلايا النباتات والحيوانات.
يحصل الإنسان والحيوان على البروتين من الطعام من النباتات والحيوانات الأخرى.
تنتج النباتات من البروتينات المركبات النيتروجينية اليسيرة المذابة في التربة.
بعض النيتروجين المذاب في التربة يأتي من الغلاف الجوي على شكل حمض النتريك، إذ يتفاعل النيتروجين مع الأكسجين عند وقوع الصواعق مكونا مركبات عديدة تعرف بأكاسيد النيتروجين، والتي بدورها تتفاعل مع الماء مكونة حمض النيتريك الذي تحمله الأمطار إلى التربة.
تنتج النباتات من عائلة البقول البروتين من نيتروجين الهواء بمساعدة نوع معين من البكتيريا.
وتشمل البقول نباتات عديدة مثل: البرسيم والبازلاء، وفول الصويا.
تحتوي جذور البقول على انتفاخات صغيرة تسمى العقيدات.
وتحتوي هذه العقيدات على نوع من البكتيريا المثبتة للنيتروجين، إذ لها القدرة على أخذ النيتروجين من الهواء وتحويله إلى مركبات النيتروجين.
ويستخدم النبات المركبات النيتروجينية المتكونة ويحولها إلى بروتين، وبعد موت النبات تتحلل المركبات النيتروجينية وتصبح جزءا من التربة.
ولأن النيتروجين يستخدم ويعاد استخدامه بوساطة الكائنات الحية، فإنه يمر خلال دورة مستمرة من التغيير الكيميائي.
وتسمى هذه الدورة بدورة النيتروجين.
انظر: دورة النيتروجين.
استخدامات النيتروجين يستخرج النيتروجين النقي في الصناعة بوساطة تقطير الهواء السائل.
انظر: الهواء السائل، ويتكون الهواء من النيتروجين والأكسجين تقريبا.
ولأن درجة غليان النيتروجين أقل من درجة غليان الأكسجين، فإنه يغلي أولا في عملية التقطير، وعندما يتبخر يجمع ويحفظ تحت ضغط معين في أسطوانات من الفولاذ.
إنتاج النشادر.
يعتبر إنتاج النشادر من غاز النيتروجين الاستخدام الأساسي المهم له.
ويتكون غاز النشادر من النيتروجين والهيدروجين.
وينتج غاز النشادر في الصناعة بوساطة عملية هابر.
وفي هذه العملية يتفاعل النيتروجين والهيدروجين عند درجة حرارة م، وضغط يعادل حوالي إلى مرة ضغط جوي.
ويتم التفاعل أيضا في وجود عامل حفاز، والعامل الحفاز هو مادة تساعد على زيادة سرعة التفاعل الكيميائي.
يستخدم النشادر سمادا مخصبا، وفي إنتاج المتفجرات، وحمض النيتريك، ومواد كيميائية أخرى.
ومن المنظفات المنزلية المعروفة ذلك المحلول المخفف المكون من النشادر المذاب في الماء.
النيتروجين في الزراعة.
معظم السماد المخصب للأرض المستخدم بوساطة المزارعين والمشرفين على الحدائق يحتوي على النيتروجين الذي يساعد على ازدياد النمو الصحي للنبات.
والنشادر أكثر المخصبات النيتروجينية شيوعا.
يحقن المزارعون غاز النشادر في التربة مباشرة حيث يذوب ويساعد النباتات على النمو.
كما يستخدم النشادر السائل، وكبريتات الأمونيوم، ونترات الأمونيوم، سمادا نيتروجينيا، ومن المصادر الأخرى للنيتروجين السماد الطبيعي، والجوانو، وهو من مخلفات الطيور البحرية.
ويمكن للمزارعين إمداد حقولهم بالنيتروجين عن طريق زراعة محاصيل مختلفة في دورة زراعية؛ أي تدويرها.
ففي الدورة الزراعية يمكن للمزارع زراعة الحقل بالذرة الشامية، أو القمح تارة، أو أي نبات آخر آخذ للنيتروجين من التربة ؛ يعقبها زراعة الحقل نفسه بنباتات قرنية كالبرسيم، أو فول الصويا، مما يؤدي إلى تغذية التربة بالنيتروجين.
استخدام النيتروجين السائل.
يستخدم النيتروجين السائل في صناعة الأغذية لتجميد الأطعمة بسرعة كبيرة.
انظر: السماد.
ويستخدم النيتروجين السائل مبردا لحفظ الأغذية أثناء نقلها.
كما يستخدم النيتروجين السائل بوساطة العلماء في إنتاج درجات حرارة منخفضة ضرورية لاستخدامها في تجارب معينة.

أفديه من غادر للعهد غادرني ... صدوده ودموعي فيه غدران في خده وثناياه ومقلته ... وفي عذاريه للعشاق بستان شقائق وأقاح نبته خضل ... ونرجس أنا منه الدهر سكران منه: إن كان دينك في الصبابة ديني ... فقف المطي برملتي يبريني والثم ثرى لو شارفت بي هضبة ... أيدي الركاب لثمته بجفوني وأنشد فؤادي في الظبا معرضا ... فبغير غزلان الصريم جنوني ونشيدتي بين الخيام وإنما ... غالطت عنها بالظباء العين لولا العدى لم أكن عن ألحاظها ... وقدودها بجوازئ وغصون من كل تائهة على أترابها ... بالحسن غانية عن التحسين خود ترى قمر السماء إذا بدت ... ما بين سالفة لها وجبين غادين ما لمعت بروق ثغورهم ... إلا آستهلت بالدموع شؤوني إن تنكروا نفس الصبا فلأنها ... مرت بزفرة قلبي المحزون وإذا الركائب في القطار تلفتت ... فحنينها لتلفتي وحنين ياسلم إن ضاعت عهودي عندكم ... فأنا الذي أستودعت غير أمين أو عدت مغبونا فما أنا في الهوى ... لكم بأول عاشق مغبون رفقا فقد عسف الفراق بمطلق ... العبرات في أسر الغرام رهين مالي ووصل الغانيات أرومه ... ولقد بخلن علي بالماعون وعلام أشكو والدماء مطاحة ... بلحاظهن إذا لوين ديوني ومن البلية أن تكون مطالبي ... جدوى بخيل أو وفاء خؤون ومنه، قصيدة طويلة كتبها إلى القاضي الفاضل: مرت بنا في ليلة النفر ... تجمع بين الإثم والأجر أدماء غراء هضيم الحشا ... واضحة اللبات والنحر مرت تهادى بين أترابها ... كالبدر بين الأنجم الزهر مال بها سكر الهوى والصبا ... ميل الصبا بالغصن النضر تفر من ساكل وجدى بها ... دنوها في ساعة النفر لم أحظ منها بسوى نظرة ... خلستها من جانب الخدر أومت بتسليم وجاراتها ... يروينا بالنظر الشزر يابردها تسليمة قلبت ... قلب أخي الشوق على الجمر منها: ذنبي إلى الأيام حريتي ... ولم تزل إلبا على الحر مالي أرى الناس وحالي على ... خلاف أحوالهم تجرى كأنني لست من الناس في ... شئ ولا دهرهم دهري ومالإ نسانيتي شاهد ... شئ سوى أني في خسر وهي قصيدة طويلة جيدة كلها.
قال الشيخ تقي الدين إبن دقيق العيد: لو مدحت بهذه القصيدة، أجزت عليها بألف دينار.
ومن شعره: يا واثقا من عمره بشبيبة ... علقت يداك بأضعف الأسباب ضيعت ما يجدى عليك بقاؤه ... وحفظت ماهو مؤذن بذهاب المال يضبط في يديك حسابه ... والعمر تنفقه بغير حساب ومنه: وعلو السن قد ... كسر بالشيب نشاطي كيف سموه علوا ... وهو أخذ في إنحطاط ومنه: أأحرم دولتكم بعدما ... ركبت الأماني وأنضيتها ومالي ذنب سوى أنني ... رجوتكم فتمنيتها ومنه: جبة طال عمرها فغدت تص ... لح أن يسمع الحديث عليها كلما قلت فرج الله منها ... أحوجت خسة الزمان إليها ومنه: فمن شبه العمر كأسا يق ... ر قذاه ويرسب في أسفله فإني رأيت القذى طافيا ... على صفحة الكأس من أوله ومنه.
يهجو الوزير إبن البلدي: يارب أشكو إليك ضرا ... أنت على كشفه قدير أليس صرنا إلى زمان ... فيه أبو جعفر وزير ومنه: ولقد مدحتكم على جهل بكم ... وظننت فيكم للصنيعة موضعا ورجعت بعد الأختبار أذمكم ... فأضعت في الحالين عمري أجمعا ومنه: أسفت وقد نضت عني الليالي ... جديدا من شباب مستعار وكان يقيم عذرى في ومان ال ... صبا لون الشبيبة في عذارى ولم أكره بياض الشيب إلا ... لأن العيب يظهر في النهار ومنه: إذا اجتمعت في مجلس الشرب سبعة ... فبادر فما التأخير عنه صواب شواء وشمام وشهد وشادن ... وشمع وشاد مطرب وشراب محمد بن عبد الملك: بن عيسى بن درباس.
القاضي كمال الدين.
أبو حامد ابن قاضي القضاة صدر الدين الماراني المصري الشافعي الضرير.
أجاز له.
وروى عنه.
الدواداري، وابن الظاهري، وغيرهما.
ودرس بالمدرسة السيفية مدة.
وأفتى.
وأشغل.
وقال الشعر.
وجالس الملوك.
وتوفي رحمه الله سنة تسع وخمسين وستمائة.
محمد بن عثمان: أبو القاسم.
الإسكافي الخوارزمي النوباغي.
الأديب الضرير.
توفي رحمه الله تعالى سنة أربع وأربعين وخمسمائة، عن خمس وثمانين سنة.
كان من أعيان فضلاء خوارزم.
وهو فقيه أديب شاعر مترسل.
وكان آخر عمره يعظ الناس ويذكرهم.
ومن شعره: ونار كالعقيقة في احمرار ... وفي حافاتها مسك وند أمام الشيخ مولانا المرجي ... إمام ماله في الفضل ند محمد بن عدنان: بن حسن.
الشيخ الإمام العالم العابد الشريف السيد يحيى الدين العلوي الحسيني الدمشقي الشيعي المعتزلي شيخ الإمامية.
ولد سنة تسع وعشرين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة ولى مرى نظر السبع وولي ابناه زين الدين حسين، وأمين الدين جعفر، نقابة الأشراف فماتا، واحتسبهما عبد الله تعالى.
أخبرني غير واحد أنه لما مات كل منهما.
كان يسجى ولده قدامه وهو قاعد يتلو القرآن لم تنزل دمعة عليه وكان كل منهما رئيس دمشق.
وولي النقابة في حياته ابن ابنه شرف الدين عدنان بن جعفر.
وكان محيي الدين ذا تعبد زائد وتلاوة وتأله وانقطاع بالمرة.
واضر مدة قبل موته.
وكان يترضى عن عثمان رضي الله عنه ويتلو القرآن ليلا ونهارا ويتظاهر بالاعتزال، ينتصر له، ويبحث عليه.
محمد بن علي: بن علوان.
الشيخ شمس الدين المزي عابر الرؤيا.
كان ضريرا كثير التلاوة.
وكان إليه المنتهى في تفسير المنامات.
يضرب به المثل في وقته.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمانين وستمائة.
محمد بن عيسى: بن سورة بن موسى.
السلمي الحافظ.
أبو عيسى الترمذي الضرير مصنف الكتاب الجامع.
ولد سنة بضع ومائتين.
وتوفي رحمه الله تعالى ثالث عشر شهر رجب الفرد سنة تسع وسبعين ومائتين.
وسمع قتيبة بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وإبراهيم ابن عبد الله الهروي، وإسماعيل بن موسى السدي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله ابن معاوية، وحميد بن مسعدة، وسويد بن مطر المروزي، وعلي بن حجر السعدي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن أبي معشر السدي، ومحمود بن غيلان، وهناد بن السري، وخلقا كثيرا.
وأخذ علم الحديث عن أبي عبد الله البخاري.
وروى عنه حماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، وآخرون.
وذكره ابن حبان في الثقاة.
وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر.
محمد بن عيسى: الفقيه الحنفي أبو عبد الله.
بن أبي موسى الضرير.
ولي القضاء زمن المتيق والمستكفي.
وكان ثقة مشهورا بالفقه والتصون.
لا مطعن عليه.
قتله اللصوص رحمه الله تعالى.
في شهر ربيع الأول سنة وأربع وثلاثين وثلاثمائة.
محمد بن القاسم: بن خلاد بن ياسر اليمامي.
الهاشمي.
مولى المنصور البصري الأخباري أبو العيناء.
ولد سنة إحدى وتسعين ومائة.
وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
وكان قبل العمى أحول، قال: ياقوت قرأت في تاريخ دمشق، قرأت على زاهر بن طاهر عن أبي بكر البيهقي.
حدثنا أبو عبد الله الحافظ، قال.
سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الأموي.
يقول سمعت اسمعيل بن محمد النحوي.
يقول سمعت أبا العيناء.
يقول: أنا والجاحظ.
وضعنا حديث فدك وأدخلناه على الشيوخ ببغداد فقبلوه.
إلا ابن شيبة العلوي.
قال: لا يشبه آخر هذا الحديث أوله.
فأبى أن يقبله.
وكان أبو العيناء يحدث بهذا بعدما كان.
وكان جد أبي العيناء الأكبر، لقي علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فأساء المخاطبة بينه وبينه.
فدعا عليه بالعمة له وتولد من بعده.
فكل من عمي من ولد أبي العيناء فهو صحيح النسب فيهم، وقال المبرد: إنما صار أبو العيناء أعمى بعد أن نيف على الأربعين وخرج من البصرة واعتلت عيناه.
فرمى فيهما بما رمى.
والدليل على ذلك قول أبي علي البصير فيه: قد كنت خفت يد الزما ... ن عليك إذ ذهب البصر لم أدر أنك بالعمى ... تغني ويفتقر البشر وقال أحمد بن أبي داود لأبي العيناء: ما اشد؟ ما أصابك في ذهاب بصرك.
قال ابدأ بالسلام، وكنت.
أحب أن أكون أنا المبتدئ.
وأحدث من لا يقبل على حديثي.
ولو رايته لم اقبل عليه، فقال له ابن أبي داود: أما من بداك بالسلام.
فقد كافأته بجميل نيتك له.
ومت أعرض عن حديثك.
إنما أكسب نفسه من سوء الأدب، أكثر مما نالك من سوء الاستماع.
فأنشد أبو العيناء: إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور قلب ذكي وعقل غير خطل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور وقال الخطيب: مولد أبي العيناء بالأهواز.
ومنشاؤة بالبصرة.
وبها كتب الحديث، وطلب الأدب.
وسمع من أبي عبيدة، والأصمعي، وأبي عاصم النبيل، وأبي زيد الأنصاري، وغيرهم.
وكان من أحفظ الناس، وأفصحهم لسانا، وأسرعهم جوابا، وأحضرهم نادرة.
وانتقل من البصرة إلى بغداد، وكتب عنه أهلها، ولم يسند من الحديث إلا القليل.
والغالب على رواياته الأخبار والحكايات.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي في الحديث.
وقال جحظة: أنشدنا أبو العيناء لنفسه: حمدت إلهي إذ بلاني بحبها ... على حول يغني عن النظر الشزر نظرت إليها والرقيب يظنني ... نظرت إليه فاسترحت من الغدر وقال محمد بن خلف بن المرزبان: قال لي أبو العيناء.
أتعرف في شعراء المحدثين.
رشيد الرياحي، قال: فقلت لا.
قال بل هو القائل في: نسب لابن قاسم ما تراث ... فهو لخير صاحب وقرين أحول العين والخلائق زين ... لا احولال بها ولا تلوين ليس لمرء شائنا حول العين ... إذا كان فعله لا يشين فقلت له، وكنت قبل العمى.
أحول؟ من السقم إلى البلى، فقال: هذا أظرف خبر تعرج به الملائكة إلى السماء اليوم.
وقال: أيما أصلح؟ من السقم إلى البلى.
أو حال العجوز.
لا وأخذها الله من القيادة إلى الزنا.
وحمله بعض الوزارء على دابة.
فانتظر علفها فلما ابطأ عليه، قال: أيها الوزير هذه الدابة حملتني عليها أو حملتها علي.
وقال له المتوكل يوما: هل رأيت طالبيا؟ حسن الوجه، قال: نعم رأيت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا.
قال: تجده كان مؤاجرا.
وكنت أنت تقود عليه، فقال: يا أمير المؤمنين أو بلغ هذا من فراغي.
أدع موالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء، فقال المتوكل للفتح: أردت أن أشتفي منهم.
فاشتفى مني لهم.
وقال له يوما: إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك.
فقال إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون.
وقال ابن ثوابة يوما: كتبت أنفاس الرجال، فقال: حيث كانوا وراء ظهرك.
وقال له يوما نجاح بن سلمة: ما ظهورك؟ وقد خرج توقيع أمير المؤمنين في الزنادقة، فقال له: استدفع الله عنك وعن أصهارك.
ودخل يوما على عبيد الله بن عبد الله بن طاهر.
وهو يلعب بالشطرنج، فقالت: في أي الحيزين أنت، فقال: في حيز الأمير أيده الله.
وغلب عبيد الله، فقال: يا أبا العيناء قد غلبنا.
وقد أصابك خمسون رطل ثلج.
فقام ومضى إلى ابن ثوابة.
وقال: إن الأمير يدعوك.
فلما دخلا.
قال: أيد الله الأمير قد جئتك.
بجبل همذان، وماسبذان، ثلجا.
فخذ منه ماشئت.
ومر يوما على دار عدو له.
فقال: ما خبر أبي محمد.
فقالوا كما تحب.
قال: فمالي لا أسمع.
الرنة والصياح.
ووعده ابن المدبر بدابة.
فلما طالبه قال: أخاف أن أحملك عليها فتقطعني ولا أراك.
فقال: عدني أن تضم إليها حمارا.
لاواظب مقتضيا.
ووعده يوما أن يعطيه بغلا.
فلقيه في الطريق، فقال له: كيف أصبحت يا أبا العيناء.
فقال: أصبحت بلا بغل.
فضحك منه وبعث به إليه، وقالت له: قينة هب لي خاتمك أذكرك به.
فقال لها: اذكري أنك طلبته مني ومنعتك.
وقال له محمد بن مكرم: هممت أن آمر غلامي أن يدوس بطنك.
فقال: الذي تخلفه على عيالك إذا ركبت، أو الذي تحمله على ظهرك إذا نزلت.
وقيل له: ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم.
فقال: هما.
الخمر والميسر وإثمهما من نفعهما، ولما استوزر صاعد عقيب إسلامه، صار أبو العيناء إلى بابه.
فقيل له يصلي، فعاد.
فقيل يصلي.
فقال: معذور لكل جديد لذة.
وحضره يوما ابن مكرم، وأخذ يؤذيه، فقال ابن مكرم، الساعة والله انصرف.
فقال ما رأيت من يتهدد بالعافية غيرك.
وقال له: يوما يعرض به: كم عدد المكديين بالبصرة، فقال.
عدد البغايين ببغداد.
وقال ابن مكرم يوما: مذهبي الجمع بين الصلاتين.
فقال له: صدقت.
تجمع بينهما بالترك.
وقال له أبو الحمار المغني: هل تذكر سالف معاشرتنا، فقال: إذ تغنينا ونحن نستعفيك.
وقال له علي بن الجهم: إنما تبغض علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأنه كان يقتل الفاعل والمعول وأنت أحدهما، وقال له يوما: يا مخنث، فقال وضرب لنا مثلا ونسي خلقه.
وقال له عبيد اله بن سليمان: اعذرني فإني مشغول عنك، فقال له: إذا فرغت لم أحتج إليك.
وسلم نجاح بن سلمة.
إلى موسى بن عبد الملك ليستاديه مالا.
فتلف في المطالبة.
فلقي بعض الرؤساء أبا العيناء، وقال له: ما عندك من خير نجاح قال فوكزه موسى فقضى عليه.
فبلغت كلمته موسى فلقيه، فقال له: أبي تولع والله لأقومنك، فقال: أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس.
وغداه ابن مكرم يوما.
فقدم إليه عراقا فلما جسه قال له: قدركم هذه طبخت بالشطرنج.
وقدم يوما إليه قدرا.
فوجدها كثيرة العظام، فقال له: هذه قد رأم قبر.
وقال له رجل من بني هاشم: بلغني أنك بغاء، فقال: وما أنكرت من ذلك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مولى القوم منهم، فقال: إنك دعي فينا.
قال: بغائي صحح نسبي فيكم.
وأكل عند ابن المكرم.
فسقى على المائدة ثلاث شربات باردة.
ثم استسقى فسقى شربة، فقال: لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع.
وقال له العباس ابن رستم يوما: أنا أكفر منك، قال لأنك تكفر ومعك خفير مثل عبيد الله بن يحيى وابن أبي داود، وأنا أكفر بلا خفارة.
ودخل يوما إلى المتوكل.
فقدم إليه طعاما.
فغمس أبو العيناء لقمته في خل كان حامضا، فأكلها وتأذى بالحموضة.
وفطن المتوكل فجعل يضحك، فقال: لا تلمني

فندلة أهمله الجوهري والجماعة وهو والد الوزير الكاتب أبي بكر محمد كذا في النسخ وفي بعضها أبي بكر بن محمد وهو غلط والصواب أنه جد الوزير أبي بكر محمد بن عبد الغني روى عن الأعلم الشنتمري ذكره أبو حيان كذا في التبصير .
ومما يستدرك عليه : فندلاوة : بليدة قرب سبتة منها يوسف بن درناس بن عيسى الفندلاوي الفقيه المالكي سمع منه الحافظ أبو القاسم بن عساكر وغيره وقتله الفرنج بدمشق سنة ، كذا في اللباب للبلبيسي فنشل المفنشل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني في فشل فقال : هو المفنشي يقال : أتانا مفنشلا لحيته ومنفشلا بتقديم النون : أي مفنشيا والذي في العباب : أتانا منفشلا بلحيته ومنفشيا : أي منفشا فول الفول بالضم كتبه بالحمرة بناء على أنه قد أهمله الجوهري وليس كذلك بل ذكره في آخر ترتيب فيل ووجدت في هامشه ما نصه : كذا وجدته قد ذكر الفول في فيل وصوابه أن يذكر في فول وهو حب كالحمص وهو الباقلى عند أهل الشام حكاه سيبويه أو مختص باليابس الواحدة فولة خالف هنا اصطلاحه .
والفولة بالضم : د بفلسطين نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الفوال بالتشديد : بائع الفول .
وأبو عبد الله محمد الفوال : من مشايخ ابن عربي .
وعبد الله بن إبراهيم بن الفوالة عن ابن كاس النخعي وعنه ابن الحاج في الخلعيات فهلل فهلل كجعفر ممنوعا من الصرف في قولهم : هو الضلال بن فهلل : من أسماء الباطل مثل ثهلل كما في الصحاح والعباب وروى ابن السكيت فيه الضم أيضا وقال هو الذي لا يعرف ثم كونه ممنوعا صرح به الجوهري والصاغاني وقبلهما ابن السكيت قال : لا ينصرف وقال شيخنا : لا وجه لمنعه بل ولا قائل به ؛ لأن العلمية على تسليمها فيه لا تستقل وحدها بالمنع ولا علة أخرى توجب المنع فتأمل انتهى .
وقد تقدم مثل ذلك في ثهل وبهل .
ومما يستدرك عليه : الفهلوية منسوبة إلى فهلة معرب بهلة : اسم يقع على خمسة بلدان : أصبهان والري وماه ونهاوند وأذربيجان وكلام الفرس قديما كان يجري على خمسة ألسنة : الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية حققه ابن الكمال والشيخ عبد القادر البغدادي .
والفهلوان : الشديد المصارع وقد سمي هكذا جماعة من المحدثين فيل الفيل بالكسر : حيوان م معروف ج : أفيال وفيول وفيلة كعنبة قال ابن السكيت : ولا تقل أفيلة قال سيبويه : يجوز أن يكون أصل فيل فعلا فكسر من اجل الياء كما قالوا أبيض وبيض وقال الأخفش : هذا لا يكون في الواحد وإنما يكون في الجمع وهي بهاء وصاحبها فيال هكذا في النسخ والصواب وصاحبه قال لبيد رضي الله تعالى عنه : لو يقوم الفيل أو فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل والمفيولاء : أولاده كما في العباب قال شيخنا : ينظر هل له مفرد فيلحق بمفعولاء الوارد جمعا أو غير ذلك .
والفيلا أيضا : الثقيل الخسيس وهو مجاز .
واستفيل الجمل : صار كالفيل في عظمه نقله الزمخشري وحكاه ابن جني في باب استحوذ وأخواته وأنشد لأبي النجم : يدير عيني مصعب مستفيل وتفيل النبات : اكتهل عن ثعلب .
تفيل الشباب : زاد عن الليث وأنشد : حتى إذا ما حان من تفيله تفيل فلان : سمن وقال العجاج : كل جلال يمنع المحبلا عجنس قرم إذا تفيلا أي إذا سمن كأنه فيل .
وفال رأيه يفيل فيلولة وفي بعض النسخ فيولة ومثله في الأساس وفيلة كذا في النسخ وفي العباب فيالة : أخطأ وضعف يقال : ما كنت أحب أن يرى في رأيك فيالة كما في اللسان وفي الأساس : فيولة : أي ضعفا كتفيل نقله ابن سيده والزمخشري .
وفيل رأيه : قبحه وخطأه قال أمية ابن أبي عائذ الهذلي : فلو غيرها من ولد كعب بن كاهل ... مدحت بقول صادق لم تفيل أي لم يفيل رأيك وفي هذا دليل على أن المضاف إذا حذف رفض حكمه وصارت المعاملة إلى ما صرت إليه وحصلت عليه ألا ترى أنه ترك حرف المضارعة المؤذن بالغيبة وهو الياء وعدل إلى الخطاب البتة فقال : تفيل بالتاء أي لم تفيل أنت .
ورجل فيل الرأي والفراسة بالكسر والفتح وككيس وهذا عن ابن السكيت وفاله وفائله وفال من غير إضافة : أي ضعيفه أي الرأي مخطئ الفراسة ج : أفيال ويقال أيضا : فيأل الرأي كحيدر وقد ذكر في فأل وشاهد الفيل قول الكميت : بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما أنتم فنعذركم لفيل رب الجواد : ربيعة الفرس وشاهد الفال قول جرير : رأيتك يا أخيطل إذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا وقال أبو عبيدة : الفائل من المتفرسين : الذي يظن ويخطئ قال : ولا يعد فائلا حتى ينظر إلى الفرس في حالاته كلها ويتفرس فيه فإن أخطأ بعد ذلك فهو فارس غير فائل .
وفي رأيه فيالة كسحابة وفيولة بالضم : أي ضعف وفي الحديث : إن تمموا على فيالة هذا الرأي انقطع نظام المسلمين قاله علي يصف أبا بكر رضي الله تعالى عنهما وأنشد ابن بري لأفنون التغلبي : فالوا علي ولم أملك فيالتهم ... حتى انتحيت على الأرساغ والثنن والمفايلة والفيال بالكسر والفتح غير مهموزين عن الليث قال : فمن فتح جعله اسما ومن كسر جعله مصدرا : لعبة لفتيان العرب وقيل : لصبيانهم بالتراب يخبئون الشيء فيه ثم يقسمونه ثم يقول الخابئ لصاحبه : في أي القسمين هو وتقدم في فأل فإذا أخطأ قيل له : فال رأيك وقال طرفة : يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد وقال بعضهم : يقال لهذه اللعبة الطبن والسدر .
وقال ابن بري : والفئال من الفأل بالظفر ومن لم يهمز جعله من فال رأيه : إذا لم يظفر قال : وذكره النحاس فقال : الفيال من المفايلة ولم يقل من المفاءلة .
قلت : وقد همز شمر الفيال وقد تقدم .
والفائل : اللحم الذي على خرب الورك نقله أبو عبيد أو عرق وفي الصحاح : وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ نقله عن أبي عبيد وأنشد للراجز وهو هميان : كأنما ييجع عرقا أبيضه وملتقى فائله ومأبضه وهما عرقان في الفخذ .
قيل : الفائلتان : مضغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب مكتننفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين وهما من الفرس كذلك أو هما عرقان مستبطنان حاذي الفخ وقال الأصمعي في كتاب الفرس : وفي الورك الخربة وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها وفي تلك النقرة الفائل قال : وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم إنما هو جلد ولحم وأنشد للأعشى : قد نخضب العير من مكنون فائله ... وقد يشيط على أرماحنا البطل قال : ومكنون الفائل دمه يقول : نحن بصراء بموضع الطعن انتهى .
وروى أبو عمرو : قد نطعن العير في وروى الأصمعي : قد نخضب العير من وقد خطئ أبو عمرو في روايته كذا في العباب .
والفال : لغة فيه قال الصاغاني : عرق يخرج من فوارة الورك وأنشد الجوهري لامرئ القيس : سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا ... له حجبات مشرفات على الفالي أراد على الفائل فقلبه وهو عرق في الفخذين يكون في خربة الورك ينحدر في الرجل .
ورجل فيل اللحم ككيس وهمزه بعضهم وقد تقدم : أي كثيره .
وفال : ة بفارس في آخر نواحيها من جهة الجنوب وهي معربة بال بين الفاء والباء وهي بين شيراز وهرمز لها قلعة حصينة وهي كثيرة الفواكه منها القطب محمد بن مسعود بن محمود الفالي مؤلف التقريب وغيره كاللباب وشرح الكشاف ووالده العلامة صفي الدين مسعود المفسر مات سنة ، العلامة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن فضل الله بن ربيع الفالي قاضيا شيراز الأخير روى عن السراج مكرم بن أبي العلاء الفالي أيضا جماعة ذكرهم الذهبي والحافظ فمنهم العلامة فخر الدين أحمد بن أبي غسان كامل بن محمود أخذ عن عمه والد القطب المذكور وأبوه مجد الدين أبو غسان مات سنة ، والقاضي سراج الدين مكرم بن أبي العلاء الفالي وغيره ومن ولد مكرم هذا جماعة حدثوا بفال .
فال أيضا : د بخوزستان قريبة من أيذج منه أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن سلك الأديب كذا في النسخ والصواب المؤدب عن أبي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وغيره وعنه أبو بكر الخطيب وأبو جعفر الطيوري مات سنة ، أو هو فالة بزيادة هاء قاله الذهبي .
وفيلان بالكسر : ع قرب باب الأبواب المعروف بدربند .
وفيل بالكسر : اسم خوارزم أولا هكذا كان يقال له ثم قيل له المنصورة وقد ذكر في نصر ثم كركانج بالضم كذا في العباب .
فيل بن عرادة : محدث من أهل البصرة كنيته أبو سهل يروي عن جراد بن طارق وعنه الصعق العيشي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين .
وفيل أيضا : مولى زياد بن أبي سفيان .
وأبو الفيل الخزاعي صحابي روى عنه عبد الله بن جبير صحابي أيضا رضي الله تعالى عنهما في النهي عن سب ماعز .
ومما يستدرك عليه : ليلة مثل لون الفيل : أي سوداء لا يهتدى لها وألوان الفيلة كذلك .
وفيل الرجل في رأيه تفييلا : إذا لم يصب ومنه قول علي يصف أبا بكر رضي الله تعالى عنهما : وكنت آخرا حين فيلوا .
أي حين فال رأيهم ويروى : حين فشلوا .
والفيال كشداد : صاحب الفيل .
وفال الرجل : تعظم فصار كالفيل أو تجهم .
وذو الفيل البجلي قتلته بنو نصر بن معاوية قال شاعرهم : وذا الفيل المقنع قد تركنا ... غداة القاع منجدلا بقفر وبركة الفيل : إحدى برك مصر ويقال : بركة الأفيلة وقد تقدم في برك .
والشهاب أحمد بن علي بن إبراهيم بن سليمان الكردي الفيلي من أصحاب الشيخ أبي الحسن علي بن قفل روى عن أبي المكارم الدمياطي وابن الصابوني وغيره بالإجازة ومات سنة قال القطب الحلبي في تاريخ مصر : هو نسبة إلى جامع الفيلة ظاهر مصر ؛ لأنه ولد به .
وفالي : عدة قرى بالهند خرج منها أكابر العلماء فصل القاف مع اللام قبل قبل : نقيض بعد كما في الصحاح قال الله تعالى : لله الأمر من قبل ومن بعد وفي المحكم : قبل : عقيب بعد يقال : افعله قبل وبعد قال شيخنا : فهما ظرفان للزمان وقد قال جمع : إنهما يكونان للمكان أيضا وفيه بحث انتهى .
قلت : وهو بحسب الإضافة كقول الخارج من اليمن إلى بيت المقدس : مكة قبل المدينة ويقول الخارج من القدس إلى اليمن : المدينة قبل مكة وقد يستعمل أيضا في المنزلة كقولهم : فلان عند السلطان قبل فلان وفي الترتيب الصناعي نحو : تعلم الهجاء قبل تعلم الخط فتأمل .
وآتيك من قبل وقبل مبنيتين على الضم قال ابن سيده : إلا أن يضاف أو ينكر وسمع الكسائي : لله الأمر من قبل ومن بعد فحذف ولم يبن حكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد قوله : قبل منونتين قال شيخنا : بالنصب على الظرفية أو الجر في المجرور بمن أما الضم والتنوين فلا يعرف وإن حكاه بعضهم عن هشام وهذا التنوين شرطه عدم الإضافة ونيتها لا لفظا ولا تقديرا ولا اعتبار معنى كما فصل في مصنفات العربية الذي في العباب : يقال : أتيتك قبل : أي بالضم وقبل : أي بالكسر قبل : أي على الفتح وقبلا : منونا وقال الخليل : قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غايتان وهما مثل قولك : ما رأيت مثله قط فإذا أضفته إلى شيء نصبت .
والقبل بالضم وبضمتين : نقيض الدبر وقد قرئ بهما قوله تعالى : إن كان قميصه قد من قبل .
القبل بالضم من الجبل : سفحه يقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه كذا في الصحاح .
القبل من الزمن : أوله يقال : كان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله كذا في الصحاح وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة وذلك في حالة الطهر .
قولهم : إذا أقبل قبلك بالضم : أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك كذا في الصحاح وفي المحكم : القبل : الوجه يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك ؟ وهو يكون اسما وظرفا فإذا جعلته اسما رفعته وإن جعلته ظرفا نصبته وفي التهذيب : والقبل : إقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك ؟ وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : : كيف أنت لو أقبل قبلك ؟ فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو إنما هو : كيف أنت لو أنت استقبل وجهك بما تكره .
والقبلة بالضم : اللثمة معروفة والجمع القبل .
وفعله التقبيل وقد قبلها تقبيلا : لثمها .
القبلة : ما تتخذه الساحرة لتقبل به وجه وفي المحكم بوجه الإنسان على صاحبه .
القبلة : وسم بأذن الشاة مقبلا أي قبل العين .
القبلة : الكفالة كالقبالة .
القبلة بالكسر : التي يصلى نحوها القبلة في الأصل : الجهة يقال : ما لكلامه قبلة : أي جهة وأين قبلتك : أي جهتك .
القبلة : الكعبة وكل ما يستقبل قبلة وفي البصائر للمصنف : القبلة في الأصل : الحالة التي عليها المقابل نحو الجلسة والقعدة وفي التعارف صار اسما للمكان المقابل المتوجه إليه للصلاة انتهى .
وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها ؛ فإن الكعبة جنوبها .
يقال : ماله في هذا قبلة ولا دبرة بكسرهما : أي وجهة وفي الصحاح : إذا لم يهتد لجهة أمره .
يقال : جلس فلان قبالته بالضم أي تجاهه وهو اسم يكون ظرفا كما في الصحاح وكذلك القبال .
وقبال النعل ككتاب : زمام يكون بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو مثل الزمام يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو ما كان قدام عقد الشراك .
قد قبلها كمنعها قبلا وقابلها مقابلة وأقبلها : جعل لها قبالين أو مقابلتها : أن تثنى ذؤابة الشراك إلى العقدة أو قبلها : شد قبالها وأقبلها : جعل لها قبالا وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا ونعل مقبلة : إذا جعلت لها قبالا ومقبولة : إذا شددت قبالها .
وقوابل الأمر : أوائله يقال : أخذت الأمر بقوابله : أي بأوائله وحدثانه كما في الصحاح والأساس وهو مجاز .
والقابلة : الليلة المقبلة يقال : آتيك القابلة وقد قبلت قبلا من حد منع وأقبلت إقبالا وقيل : لا فعل له .
القابلة : المرأة التي تأخذ الولد عند الولادة أي تتلقاه كالقبول والقبيل قال الأعشى : جهة وفي الصحاح : إذا لم يهتد لجهة أمره .
يقال : جلس فلان قبالته بالضم أي تجاهه وهو اسم يكون ظرفا كما في الصحاح وكذلك القبال .
وقبال النعل ككتاب : زمام يكون بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو مثل الزمام يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو ما كان قدام عقد الشراك .
قد قبلها كمنعها قبلا وقابلها مقابلة وأقبلها : جعل لها قبالين أو مقابلتها : أن تثنى ذؤابة الشراك إلى العقدة أو قبلها : شد قبالها وأقبلها : جعل لها قبالا وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا ونعل مقبلة : إذا جعلت لها قبالا ومقبولة : إذا شددت قبالها .
وقوابل الأمر : أوائله يقال : أخذت الأمر بقوابله : أي بأوائله وحدثانه كما في الصحاح والأساس وهو مجاز .
والقابلة : الليلة المقبلة يقال : آتيك القابلة وقد قبلت قبلا من حد منع وأقبلت إقبالا وقيل : لا فعل له .
القابلة : المرأة التي تأخذ الولد عند الولادة أي تتلقاه كالقبول والقبيل قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوءوا بمثلها ... كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها .
وقد قبلت القابلة المرأة كعلم قبالة وقبالا بالكسر فيهما : تلقت الولد من بطن أمه عند الولادة .
وتقبله وقبله كعلمه قبولا بالفتح وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول بالفتح : مصدر ولم نسمع غيره كذا في الصحاح قال ابن بري وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة يقال : على فلان قبول : إذا قبلته النفس وقد يضم لم يحكها إلا ابن الأعرابي والمعروف الفتح وقول أيوب بن عباية : ولا من عليه قبول يرى ... وآخر ليس عليه قبول معناه لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك : أخذه ومنه قوله تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وقال : غافر الذنب وقابل التوب وقيل : التقبل : قبول الشيء على وجه يقتضي ثوابا كالهدية وقوله تعالى : إنما يتقبل الله من المتقين تنبيه أنه ليس كل عبداة متقبلة بل إذا كانت على وجه مخصوص وقوله تعالى : فتقبلها ربها بقبول حسن قيل : معناه قبلها وقيل : تكفل بها وإنما قال بقبول ولم يقل بتقبل للجمع بين الأمرين : التقبل الذي هو الترقي في القبول والقبول الذي يقتضي الرضا والإثابة .
والقبول كصبور : ريح الصبا ؛ لأنها تقابل الدبور أو لأنها تقابل الكعبة وتستدير الدبور وفي التهذيب : القبول من الرياح : الصبا ؛ لأنها تستقبل الدبور وقال الأصمعي : الرياح معظمها الأربع : الجنوب والشمال والدبور والصبا فالدبور : التي تهب من دبر الكعبة والقبول : من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها ... فإن الريح طيبة قبول وقال ثعلب : القبول : ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة أو لأن النفس تقبلها عن ثعلب وهذا الوجه الأخير من التعليلات ذكره الآمدي في الموازنة مع غيره قال : وأظن أن الأخطل إن كانت الرواية صحيحة لذلك قال : فإن تبخل... .
إلخ أي طيبة لا يمنعها الانصراف والمسير انتهى .
وقال ابن الأعرابي : القبول : كل ريح طيبة المس لينة لا أذى فيها قال الآمدي : يمكن أن يكون إطلاقهم القبول على كل ريح لينة المس على التشبيه كزيد أسد لا على أن كل ريح طيبة تسمى قبولا ثم قال : وعن النضر : أن القبول : ريح تلي الصبا ما بينها وبين الجنوب قال : وهو لا يعرف ولا يعول عليه قال : وعن قوم تسمية الشمال قبولا وليس بثبت ولا معول عليه إلا أن يحمل على ما ذكرته من التشبيه وذكر من وجوه التسمية أنها سميت قبولا لأنها تأتي من الموضع الذي يقبل منه النهار وهو مطلع الشمس قال شيخنا : وقد سبق في جنب عن المبرد في الكامل : القبول : الصبا وبعضهم يجعله للجنوب فتأمل انتهى .
وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه والجمع قبائل عن اللحياني .
وقد قبلت الريح كنصر تقبل قبلا وهذا عن اللحياني وقبولا بالضم مصدر والفتح اسم قال شيخنا : الضم هو المصدر المشهور والفتح اسم للريح وسبق استعمال أسماء الرياح أحيانا أسماء وأحيانا مصادر وكلام المصنف صريح في أنه يقال بالضم والفتح مصدرا وليس كذلك .
قلت : وهذا ظاهر وقد صرح به الجوهري وغيره .
والقبل محركة : نشز من الأرض يستقبلك أو من الجبل يقال : رأيت فلانا بذلك القبل وأنشد الجوهري للجعدي : خشية الله وأني رجل ... إنما ذكري كنار في قبل أو رأس كل أكمة أو جبل أو المرتفع من أصل الجبل كالسند يقال : لنزل بقبل هذا الجبل أي سفحه .
أو مجتمع رمل أو جبل .
قال أبو عمرو : القبل : المحجة الواضحة .
أيضا : لطف القابلة لإخراج الولد .
أيضا : الفحج وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما كما في الصحاح وقال ابن الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج وفي المحكم : القبل : كالفحج بين الرجلين والقبل في العين : إقبال السواد على المحجر ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف قاله الليث أو هو مثل الحول أو أحسن منه قال أبو نصر إذا كان فيها ميل كالحول أو هو إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى أو إقبالها على الموق أو إقبالها على عرض الأنف أو إقبالها على المحجر أو هي التي أقبلت على الحاجب عن اللحياني أو هو إقبال نظر كل من العينين على صاحبتها وقال أبو زيد : إقبال الحدقتين على الأنف .
وقد قبلت العين كنصر وفرح قبلا واقبلت اقبلالا كاحمرت احمرارا واقبالت اقبيلالا كاحمارت احميرارا فهي قبلاء وأقبلتها أنا : صيرتها قبلاء فهو أقبل بين القبل كأنه ينظر إلى طرف أنفه وامرأة قبلاء كذلك وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض الكتب المنزلة : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء وأهل الأرض ويل له ثم ويل له قيل : هو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه وقيل : هو الأفحج .
والقبل : أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء كما في الصحاح والعباب ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل وبالحيا أرويتها لا بالقبل وفي التهذيب : يقال : سقى إبله قبلا : إذا صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها وقال الأصمعي : القبل : أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا وفي المحكم : سقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها وأقبل على الإبل وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أهده قبل ذلك وهو أشد السقي .
القبل : أن يقبل قرنا الشاة على وجهها فهي قبلاء بينة القبل .
القبل : أن يتكلم الإنسان بالكلام ولم يستعد له عن اللحياني يقال : تكلم فلان قبلا فأجاد وقال : رجزته قبلا : إذا أنشدته رجزا لم تكن أعددته كما في الصحاح .
القبل : أن يرى الهلال قبل الناس أول ما يرى ولم ير قبل ذلك عن اللحياني والأصمعي يقال : رأيت الهلال قبلا أو كل شيء أول ما يرى قبل وفي الحديث في أشراط الساعة : أن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب .
والقبل : جمع قبلة محركة للفلكة .
أيضا : ضرب من الخرز يؤخذ بها يكون عند نساء الأعراب يقلن في كلامهن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه وأنشد اللحياني في القبل : جمعن من قبل لهن وفطسة ... والدردبيس مقابلا في المنظم كالقبلة بالفتح وبه روي أيضا : يا قبلة اقبليه .
القبلة محركة : شيء من عاج مستدير يتلألأ يعلق في صدر المرأة أو الصبي أو الفرس وقيل : حجر عريض يعلق على الخيل تدفع بها العين .
ورأيته قبلا محركة وبضمتين وكصرد وكعنب وقبليا محركة مشددة الياء وقبيلا كأمير اقتصر الجوهري على الأولى والثانية والرابعة : أي عيانا ومقابلة وفي حديث أبي ذر : خلق الله آدم بيده ثم سواه قبلا وفي رواية : إن الله كلمه قبلا أي عيانا ومقابلة لا من وراء حجاب ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته وقيل : قبلا وقبلا أي استئنافا واستقبالا وقبلا وقبلا : أي مقابلة ومشاهدة وقال الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه : أتاني قبلا أي معاينة وكل ما استقبلك فهو قبل وفي التنزيل العزيز : وحشرنا عليهم كل شيء قبلا أي عيانا ويقرأ : قبلا أي مستقبلا وكذا قوله تعالى : أو يأتيهم العذاب قبلا أي عيانا وقرئ أيضا : قبلا أي مقابلة قاله الزجاج .
ولي قبله مال بكسر القاف أي مع فتح الموحدة قال شيخنا : فيه مخالفة لاصطلاح ضبطه المشهور فإنه يكفي لو أنه قال بالكسر فتأمل انتهى .
قلت : لو قال بالكسر لظن أنه بسكون ثانيه كما هو اصطلاحه ولكنه أظهر الضبط ليعلم أن ما بعده متحرك وكذا لي قبل فلان حق : أي عنده وقبل يكون لما ولي الشيء تقول : ذهب قبل السوق ولي قبلك مال ثم اتسع فيه فأجري مجرى : على إذا قلت : لي عليك مال ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله : أي من تلقائه من لدنه ليس من تلقاء الملاقاة لكن على معنى من عنده قاله الليث .
وما لي به قبل كعنب أي طاقة ومنه قوله تعالى : فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها أي لا طاقة لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها .
والقبيل كأمير : الكفيل وبه فسر قوله تعالى : وحشرنا علهم كل شيء قبيلا في قراءة من قرأ ويكون المعنى لو حشر عليهم كل شيء ففل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا .
والقبيل : العريف .
أيضا : الضامن وهو قريب من معنى الكفيل وجمع الكل قبل وقبلاء .
وقد قبل به كنصر وسمع وضرب الثانية نقلها الصاغاني يقبل ويقبل قبالة بالفتح : كفله وضمنه قال : إن كفي لك رهن بالرضا ... فاقبلي يا هند قالت : قد وجب قال أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل : كتبت عليهم القبالة ويقال : نحن في قبالته بالكسر : أي عرافته .
وقبلت العامل العمل تقبلا وهذا نادر لخروجه عن القياس والاسم القبالة .
وتقبله العامل تقبيلا وهو نادر أيضا لخروجه عن القياس وحكى بعض ورودهما على القياس : قبلته إياه تقبيلا وتقبله تقبلا .
وفي الأساس : وكل من تقبل بشيء مقاطعة وكتب عليه بذلك الكتاب فعمله القبالة والكتاب المكتوب عليه هو : القبالة انتهى .
وفي حديث ابن عباس : إياكم والقبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى فذلك الفضل ربا فإن تقبل وزرع فلا بأس .
والقبيل : الزوج .
أيضا : الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من أقوام شتى كالزنج والروم والعرب وقد يكونون من نجر واحد وفي بعض الأصول : من نحو واحد وربما كانوا بني أب واحد كالقبيلة ج : قبل كعنق .
واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة ومنه قوله تعالى : وحشرنا عليهم كل شيء قبلا قال الأخفش : أي قبيلا قبيلا وقال الحسن البصري : أي عيانا .
وقيل في قولهم : ما يعرف قبيلا من دبير : أي ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله مما أدبرت نقله الجوهري .
قال أبو عمرو : القبيل : طاعة الرب تعالى والدبير : معصيته .
قال المفضل : القبيل : فوز القدح في القمار والدبير : خيبته .
قال جماعة من الأعراب : القبيل : أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام والدبير : أن يكون رأس ضمنها إلى الخنصر وهذه الأوجه الثلاثة نقلهن الصاغاني .
القبيل : ما أقبل به من الفتل على الصدر والدبير : ما أدبر به عنه .
القبيل : باطن الفتل والدبير ظاهره أو هما في فتل الحبل فالقبيل : الفتل الأول الذي عليه العامة والدبير : الفتل الآخر وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل : كل قوة على قوة وجهها الداخل : قبيل والخارج : دبير وقيل : القبيل : ما أقبل به الفاتل إلى حقوه والدبير : ما أدبر به الفاتل إلى ركبته وهذه الأوجه ذكرهن الأزهري وفي الأساس : ما يعرف قبيلا من دبير : أصله من فتل الحبل إذا مسح اليمين على اليسار علوا فهو قبيل وإذا مسحها عليه سفلا فهو دبير وهو مجاز .
القبيل : أسفل الأذن والدبير : أعلاها .
القبيل : القطن والدبير : الكتان ذكرهما ابن سيده .
قولهم : ما يعرف قبيلا من دبير وقولهم ما يعرف قبالا من دبار معناهما : أي ما يعرف الشاة المقابلة من الشاة المدابرة ويأتي شرحهما وكذلك الناقة أو ما يعرف من يقبل عليه ممن يدبر عنه نقله ابن سيده أو ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه نقله ابن دريد ولكن نصه : ما يعرف نسب أبيه من نسب أمه أورده في تفسير قولهم : ما يعرف قبيلا من دبير وفاته من معانيه قيل : ما يعرف قبلا من دبر وقيل : لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا والجمع قبل ودبر بضمتين فيهما .
قبيل : اسم رجل .
القبيلة بهاء : واحد قبائل الرأس لأطباقه أو للقطع المشعوب بعضها إلى بعض وهي أربعة تصل بها الشؤون كما في الصحاح وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع ويقال : كادت تصدع قبائل رأسي من الصداع وهي شعبه وقال الليث : قبيلة الرأس : كل فلقة قد قوبلت بالأخرى وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل .
منه أي من معنى قبائل الرأس وفي الصحاح : وبها سميت قبائل العرب قال شيخنا : ظاهره أنه مجاز فيها وصرح غيره بخلافه فادعى الاشتراك وميل الراغب وجماعة كالزمخشري كما قاله المصنف واحدهم قبيلة قال شيخنا : الأولى واحدها أي القبائل ويجوز كونه واحد القبيل وعليه فهو اسم جنس جمعي وعلى كل فالتعبير بواحدهم غير صواب انتهى .
وقال أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب والقبائل دونها واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها وهم بنو أب واحد أو بنو آباء مختلفة أو أعم أو قبيل كل شيء : نسله أو نوعه سواء كانوا من نسله أو لا قاله شيخنا وفي التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس قال ابن الكلبي : الشعب : أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ قال الزجاج : القبيلة : من ولد إسماعيل عليه السلام كالسبط من ولد إسحاق عليه السلام سموا بذلك ليفرق بينهما ومعنى القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ويقال لكل جمع من شيء واحد : قبيل قال الله تعالى : إنه يراكم هو وقبيله أي هو ومن كان من نسله .
من المجاز : القبيلة : سير اللجام يقال : لجام حسن القبائل : أي السيور قال ابن مقبل : ل شيخنا : ظاهره أنه مجاز فيها وصرح غيره بخلافه فادعى الاشتراك وميل الراغب وجماعة كالزمخشري كما قاله المصنف واحدهم قبيلة قال شيخنا : الأولى واحدها أي القبائل ويجوز كونه واحد القبيل وعليه فهو اسم جنس جمعي وعلى كل فالتعبير بواحدهم غير صواب انتهى .
وقال أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب والقبائل دونها واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها وهم بنو أب واحد أو بنو آباء مختلفة أو أعم أو قبيل كل شيء : نسله أو نوعه سواء كانوا من نسله أو لا قاله شيخنا وفي التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس قال ابن الكلبي : الشعب : أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ قال الزجاج : القبيلة : من ولد إسماعيل عليه السلام كالسبط من ولد إسحاق عليه السلام سموا بذلك ليفرق بينهما ومعنى القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ويقال لكل جمع من شيء واحد : قبيل قال الله تعالى : إنه يراكم هو وقبيله أي هو ومن كان من نسله .
من المجاز : القبيلة : سير اللجام يقال : لجام حسن القبائل : أي السيور قال ابن مقبل : ترخي العذار وإن طالت قبائله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر القبيلة : صخرة على رأس البئر والعقابان : دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها وقال ابن الأعرابي : هي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي .
القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة أو كان الفرس عليها يقوم مقام القبيلة وهو اسم فرس الحصين بن مرداس الصموتي كما في العباب وفي المحكم : مرداس بن حصين جاهلي وأنشد له : قصرت له القبيلة إذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي قصرت : أي حبست وأراد : اتجهنا .
وأقبل إقبالا وقبلا عن كراع واللحياني والصحيح أن القبل الاسم والإقبال المصدر وهو ضد أدبر قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام قال ابن جني : والأحسن في هذا أن يقول : كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : خلق الإنسان من عجل .
وأقبل مقبلا بالضم وفتح الباء ولو قال كمكرم أصاب المحز أي قدم كأدخلني مدخل صدق ومنه حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق أي قدمته .
وأقبل الرجل : عقل بعد حماقة عن الفراء هكذا في العباب والذي في التهذيب عن الفراء : اقتبل الرجل : كاس بعد حماقة فانظر ذلك .
وقبل على الشيء يقبل قبلا وأقبل عليه بوجهه : إذا لزمه وأخذ فيه .
وأقبلته الشيء : جعلته يلي قبالته ؛ أي تجاهه .
وقابله مقابلة : واجهه .
قابل الكتاب بالكتاب : عارضه به مقابلة وقبالا .
وقال الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به .
وشاة مقابلة بفتح الباء : قطعت من أذنها قطعة لم تبن وتركت معلقة من قدم فغن كانت من أخر فهي مدابرة نقله الجوهري وقال اللحياني : ناقة مقابلة : إذا شق مقدم أذنها وفتلت كأنها زنمة وكذلك الشاة وقيل : المقابلة : الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي وفي الحديث : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة .
وتقابلا : تواجها واستقبل بعضهم بعضا وقوله تعالى : إخوانا على سرر متقابلين جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض .
ورجل مقابل بفتح الباء : كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل قال : إن كنت في بكر تمت خؤولة ... فأنا المقابل في ذوي الأعمام وقال اللحياني : المقابل : الكريم من كلا طرفيه وقال غيره : رجل مقابل ومدابر : إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه وهو مجاز .
واقتبل أمره : استأنفه ومنه رجل مقتبل الشباب بالفتح أي بفتح الباء : لم يظهر فيه أثر كبر كأنه يستأنف الشباب كل ساعة وهو مجاز قال أبو كبير الهذلي : ولرب من طأطأته بحفيرة ... كالرمح مقتبل الشباب محبر واقتبل الخطبة : ارتجلها من غير أن يعدها وكذلك الكلام .
والقبلة محركة : الجشار هكذا في النسخ والصواب : الخباز بالخاء المضمومة وفتح الموحدة الثقيلة وآخره زاي كما هو نص أبي حنيفة الدينوري في كتاب النبات .
وأبو بكر محمد بن عمر بن حفص بن الحكم الثغري روى عن هلال بن العلاء ومحمد بن عبد العزيز بن المبارك وعنه أبو بكر محمد بن سليمان البزار الدمشقي وأبو الفتح الأزدي الموصلي قال الدارقطني : ضعيف جدا وأبو يعقوب ذكره الصاغاني في العباب القبليان محركة محدثان وفاته القاضي أحمد بن الحسن القبلي عن الإسماعيلي وعنه أبو محمد الشعبي بقي عليه أنه لم يذكر أن هذه النسبة إلى أي شيء وربما يتوهم من سياقه أنها إلى القبلة الذي هو النبات المذكور وليس كذلك والصحيح أنها نسبة إلى القبائل قال سيبويه : إذا أضفت إلى جميع فإنك توقع الإضافة على واحده الذي كسر عليه ليفرق بينه إذا كان اسما لشيء وبينه إذا لم يرد به إلا الجمع فمنه قول العرب في رجل من القبائل : قبلي محركة وفي المرأة : قبلية كذا في اللباب للبلبيسي .
يقال : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل كعنب وجبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف : أي فيما أستأنف وأستقبل وذكر الوجهين الفراء واقتصر ثعلب على التحريك واستدرك عليه شراحه كعنب .
أو معنى المحركة لا أكلمك إلى عشر تستقبلها ومعنى المكسورة القاف لا أكلمك إلى عشر مما تشاهده من الأيام أي فيما تستقبل .
والقبول بالفتح وقد يضم وهذا عن ابن الأعرابي : الحسن والشارة ومنه قول نديم المأمون العباسي في الحسنين رضي الله تعالى عنهما : أمهما البتول وأبوهما القبول رضي الله تعالى عنهم وهو من قولهم : فلان عليه القبول : إذا قبلته النفس وتقدم قول أيوب بن عباية قريبا .
والقبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك وهو اسم للمصدر قد أميت فعله نقله ابن سيده .
والقبول أيضا مصدر قبل القابل الدلو كعلم وهو أي القابل الذي يأخذها من الساقي وضده الدابر قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت ... على العراقي يداه قائما دفقا والجمع قبلة وقد قبلها قبولا عن اللحياني وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء .
قال شمر : قصيرى قبال ككتاب : حية خبيثة تقتل على المكان هكذا سماها أبو الدقيش قال : وأزمت بفرسن بعير فمات مكانه وسماها أبو خيرة : قصيرى وقد ذكر في قصر .
وقبل محركة : جبل وبزنته أي هو على وزنه قرب دومة الجندل كما في العباب .
قبلة بهاء : د قرب الدربند كما في العباب والدربند هو باب الأبواب .
قبلى كحبلى : ع بين عرب والريان هكذا في النسخ عرب بالراء والصواب غرب بالغين المعجمة كسكر وهو جبل نجدي من ديار كلاب والريان : واد بحمى ضرية من أرض كلاب .
والقابل : مسجد كان عن يسار مسجد الخيف .
والمقبول والمقبل كمعظم : الثوب المرقع عن ابن الأعرابي وهو أيضا المردم والملبد والملبود .
والقبلية بالكسر وبالتحريك وعلى الأول كأنه منسوب إلى القبلة وعلى الثاني إلى قبل محركة وهي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة أيام وقيل : ناحية من نواحي الفرع بين نخلة والمدينة على ساكنها أفضل السلام ومنه الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية جلسيها وغوريها .
وعلى الضبط الأخير اقتصر ابن الأثير والصاغاني والزمخشري وغيرهم وقال ابن الأثير : هذا هو المحفوظ في الحديث قال : وفي كتاب الأمكنة : معادن القلبة بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء والله أعلم .
قلت : وكأن المصنف عنى بقوله بالكسر إلى هذا فصحف وحرف وهو ليس من هذا الباب إنما محله الباء وذلك لأني ما رأيت أحدا من المحدثين ضبط في الحديث القبلية بالكسر فتأمل ذلك .
وقوله تعالى : واجعلوا بيوتكم قبلة أي متقابلة أي يقابل بعضها بعضا هكذا أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال : اجعلوها مسجدا حتى تصلوا فيها وعنه أيضا من طريق آخر : أمروا أن يتخذوا في بيوتهم مساجد وأخرج أبو الشيخ عن أبي سنان قال : قبل الكعبة وذكر أن آدم فمن بعده كانوا يصلون قبل الكعبة وهذا القول الذي اعتمده البيضاوي وفسر الآية به والأول أشهر .
قبل كصرد : ع عن كراع .
وسموا مقبلا كمحسن منهم : تميم بن أبي بن مقبل أحد شعراء الجاهلية ؛ مخضرم عاش مائة وعشرين سنة ذكره المصنف في عور .
ومحمد بن مقبل الحلبي : أحد المعمرين ملحق الأحفاد بالأجداد آخر أصحاب الصلاح بن أبي عمر حدث عنه السخاوي بحلب والسيوطي وعبد الحق السنباطي وزكريا إجازة .
قابلا مثل صاحب وقبيلا مثل أمير وهذا قد تقدم له فهو تكرار قبولا مثل صبور .
ومما يستدرك عليه : قبل المرأة : فرجها كما في المحكم وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء : محرم قبض على قبل امرأته فقال : إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم ؛ القبل وهو بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى وقيل : هو للأنثى خاصة ووغل إذا دخل قاله ابن الأثير .
ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره : أي من مقدمه ومن مؤخره .
ويقولون : ما أنت لهم في قبال ولا دبار : أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت إن غضبت عامر ... لها في قبال ولا في دبار وما لهذا الأمر قبلة بالكسر : أي جهة صحة وهو مجاز .
وقبلنا : أصابنا ريح القبول .
وأقبلنا : صرنا فيها .
وقبلت المكان : استقبلته .
وقبلت الخبر كعلم : صدقته .
والقبل بالضم : إقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره .
واستقبله : حاذاه بوجهه وفي الحديث : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله .
وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي .
وقال الأصمعي : الأقبال : ما استقبلك من مشرف الواحد قبل .
وقال ابن الأعرابي : قال رجل من ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل فمن تعداه ظلم ومن قصر عنه عجز ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه .
وقبح الله ما قبل وما دبر وبعضهم لا يقول منه فعل .
وأقبلت الأرض بالنبات : جاءت به .
ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري قال : حمتك نفسي مع جاراتي مقابلاتي ومدابراتي وناقة ذات إقبالة وإدبارة وإقبال وإدبار عن اللحياني : إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة والجلدة المعلقة هي الإقبالة والإدبارة ويقال لها القبال والدبار والقبلة والدبرة .
والقبيل : أسفل الأذن والدبير : أعلاها .
وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض أي المحبة والرضا وميل النفس إليه .
وتقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم كأنما ... مسحت ترائبه بماء مذهب و أقبله وأقبل به : إذا راوده على الأمر فلم يقبله .
وقبلت الماشية الوادي : استقبلته وأقبلتها إياه فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل :

 كان صموئيل جونسون كاتبا إنجليزيا ولد في ليتشفيلد، ستافورد شاير سبتمبر ديسمبر .
كان رضيعا مريضا ظهرت عليه تشنجات لا إرادية أثرت على الطريقة التي ينظر بها الناس إليه في سنواته الأخيرة.
أظهر منذ الطفولة ذكاء عظيما وحرص على التعلم، ولكن سيطرت ضغوط عائلته المادية على سنواته الأولى، وجهوده ليؤسس نفسه كمعلم في مدرسة.
بعد عام قضاه في الدراسة في كلية بيمبروك، أوكسفورد، أجبر جونسون على المغادرة بسبب نقص الدعم المادى.
حاول أن يجد وظيفة كمعلم ولكنه كان غير قادر على أن يضمن منصبا طويل المدى.
في عام تزوج من إليزابيث تيتى بورتر، وهى أرملة تكبره بعشرين عاما، ومسئوليات هذا الزواج جعلته يعزم على النجاح كمربى.
أسس مدسته الخاصة، ولكن لم تكن المجازفة ناجحة.
انتقل بعد ذلك إلى لندن حيث قضى بقية حياته تاركا خلفه زوجته في ليتشفيلد.
بدأ في لندن كتابة مقالات لمجلة ذا جنتل مانز ماجازين، وصادق أيضا ريتشارد سافادج، وهو شاعر طموح ادعى أنه ابن أحد النبلاء والذي بدوره تبرأ منه.
كتب أخيرا حياة السيد ريتشارد سافادج وهى أول سيرة أدبية ناجحة له.
كتب أيضا القصيدة القوية لندن ، وهى نسخة القرن الثامن عشر من تهكم جوفينال الثالث ، وأيضا المسرحية المأساوية ايرين والتي لم تقدم حتى عام ، ولم تكن ناجحة حتى بعد ذلك.
بدأ جونسون مهنته الأدبية ككاتب صغير مأجور في شارع جراب لكنه استمر ليقدم مساهمات دائمة في الأدب الإنجليزى كشاعر، وكاتب مقالات، وكاتب في الأخلاقيات، وروائى، و ناقد أدبى، وكاتب سير، ومحرر، و مؤلف قواميس.
تحتوى أعماله الأولية، خصوصا لندن و حياة السيد ريتشارد سافادج على رؤياه للناشئة في السيرة، والأخلاق، والأدب بشكل عام.
كان مايكل جونسون بائع الكتب وزوجته سارة فورد ، والدا جونسون.
كان مايكل أول بائع كتب ذى صيت في مجتمع ستافوردشاير في ليتشفيلد.
ملك أيضا مصنع مارتشمينت وهو ورق نفيس، الذي سمح له أن ينتج كتبه الخاصة.لا يعرف عن خلفيته الكثير، ما عدا أنه وإخوته بدأوا كبائعى كتب.
والد مايكل، ويليام جونسون، وصف انه جليل ونبيل في سجلات شركة القرطاسيين.
لكن هناك دليل ضعيف يشير إلى أنه من عائلة نبيلة.
كان ويليام هو الأول من عائلة جونسون ليتحرك لليتشفيلد ومات بعد ذلك بوقت قصير.
بعد أن ترك مايكل جونسون فترة التمهن في الرابعة والعشرين من عمره، اتبع خطوات والده وامتهن بيع الكتب في شارع سادلر في ليتشفيلد.
أصبح مايكل جونسون بعد ثلاث سنوات ناظر لإحدى الجمعيات الخيرية المعروفة بكوندويت لاندس ترست، وبعد ذلك بوقت قصير عين ناظر لكنيسة سانت مارى.
في التاسعة والعشرين من عمره، خطب مايكل جونسون ليتزوج من امرأة محلية، وهى مارى نيلد، ولكنها ألغت الخطوبة.
بعد عشرين عاما، وفي عام تزوج سارة فورد، تنحدر من عائلة متوسطة تمتهن الزراعة والطحن، وكانت تصغره باثنى عشر عاما، وهى ابنة كورينليوس فورد.
على الرغم من أن العائلتين كانا يملكان مالا، إلا أن صاموئيل جونسون ادعى أنه نشأ في فقر.
إن ما حدث بين فترة ولادة جونسون وزواج والديه غير مؤكد، بعد ثلاث سنوات ليحدث انحدار في ثروة العائلة، ولكن أصبح مايكل جونسون سريعا مغمورا بالديون التي لم يكن قادرا على سدادها.
ولد جونسون في ليتشفيلد في تمام الرابعة مساء يوم الأربعاء سبتمر في بيت العائلة أعلى متجر الكتب الخاص بوالده، قرب ميدان السوق، في مقابل كنيسة سانت مارى.
كانت والدته في الأربعين من عمرها حينما أنجبت، وهو أمر أثار القلق حيث تم إحضار كل من جورج هيكتور القابل وجراح ذو سمعة كبيرة للمساعدة أثناء الولادة.
سمى الطفل جونسون على اسم شقيق سارة، صاموئيل فورد.
لم يبك، ومع شكوك أحاطت صحة المولود قالت عمته أنها لم تكن لتلتقط طفل فقير مقله من الشارع .
لأنه كان أمرا مقلقا أن الطفل من الممكن أن يموت، استدعى نائب كنيسة سانت مارى ليجري المعمودية.
تم اختيار اثنين من الآباء الروحانيين: صاموئيل سوينفن وهو طبيب وخريج كلية بيمبزوك، وريتشارد وكفيلد، وهو محامى وطبيب شرعى، وكاتب بلدة ليتشفيلد.
تحسنت صحة جونسون ووضع في رعاية جون ماركليو التمريضية.
خلال هذه الفترة تعاقد على ما هو متعارف عليه بسكروفولا والمعروف في هذا الوقت كملك الجان.
أوصى سير جون فلوير الطبيب السابق لتشارلز الثانى، أن جونسون الصغير يجب أن يتلقى اللمسة الملكية، التي تلقاها من الملكة آن في مارس في قصر سانت جيمس.
أعطى جونسون وشاح كذكرى للحدث، الذي ادعى أنه قد ارتداه لبقية حياته.
ومع ذلك، لم يكن هذا الفعل ذا جدوى وأجريت عملية له تركته بندب دائم يعبر وجهه وجسده.
أنجبت سارة بعد ذلك ولدا ثانيا، اثانيل.
وضع طقلين وضع ضغوط مالية على الأسرة، ما لم يعد مايكل قادر ليعلوا على قمة الديون التي قد تراكمت على مر السنين، ولم تعد عائلته قادرة على الحفاظ على نمط الحياة الذي كانت تتمتع به سابقا.
أبدى جونسون كطفل علامات تدل على ذكاء عظيم، ووالديه، بسبب ما حدث له لاحقا، استغرقوا في الافتخار بعرض إنجازاته المكتسبة حديثا.
بدأ تعليمه سن الثالثة حينما بدأت والدته لتجعله يحفظ ويتلو قطع من كتاب الصلوات العامة.
حينما أصبح جونسون في الرابعة من عمره، أرسل إلى مدرسة قريبة في شارع دام، حيث ديم آن أوليفر المالكة، كانت تعطى دروسا لأطفال صغار في حجرة معيشة الكوخ.
استمتع جونسون بالخصوص بوقته مع ديم أوليفر متذكرا إياها لاحقا بولع.
في عمر السادسة أرسل إلى صانع أحذية متقاعد ليكمل تعليمه، وبعد سنة أدرج في مدرسة ليتشفيلد جرامر، تميز في اللغة اللاتينية تحت رعاية همفرى هاويس معلمه في المدرسة الأقل من تلك.
بدأ خلال هذا الوقت يظهر على جونسون تشنجات لا إرادية التي كانت ستؤثر على نظرة الآخرين له في السنوات الأخيرة من حياته، والتي كانت الأساس لتشخيص وفاعته بمتلازمة توريت تى أس .
تطورت ال تى أس في الطفولة؛ وتبعت مسار موثوق إلى حد ما في سن النشوء وتاريخ اشتداد الأعراض.
ربما ظهرت التشنجات اللا إرادية في عمر الثامنة عشر، ولكن السن الأكثر عرضة لها في ن النشوء من الخامسة إلى السابعة.
تجلت تشنجات جونسون اللا إرادية وإيماءاته بعد سكوروفولة طفولته وأشارت الدراسات إلى أن العوامل البيئية والمعدية بينما لا تسبب توريت تستطيع أن تؤثر على شدة الاضطراب.
يصف بيرس ميلاد جونسون أنه شىء صعب جدا وخطير ، ويضيف أن جونسون كان مريضا بالعديد من الأمراض طوال حياته: عانى من نوبات اكتئاب، والشعور بالذنب، وأرق معتاد، وعانى من خوف مرضى من الشعور بالوحدة والموت .
كمان انزعج من وازع الكف من سن العاشرة.
على الرغم من أن ال تى أس سببت مشكلات في حياته العامة والخاصة، فإنها قدمت لجونسون طاقة لفظية وصوتية كبيرة .
برع في دراسته وتمت ترقيته إلى المدرسة العليا في سن التاسعة، بواسطة إدوارد هولبروك.
أديرت المدرسة من قبل القس جون هنتر، وهو رجل معروف بمنحه الدراسية ومثله مثل هولبروك، في وحشيته التي سببت أن يصبح جونسون غير راض عن دراسته.
ومع ذلك، خلال هذا الوقت أقام صداقة مع إدموند هيكتور، ابن شقيق قابله جورج هيكتور، وجون تايلور، اللذان بقى على اتصال معهما على حد سواء طوال حياته.
كورنيليوس فورد  في سن السادسة عشر، أعطى جونسون الفرصة ليقيم مع أولاد عمه، عائلة فورد، في بيدمور، رسيستير شاير.
ارتبط بكورنيليوس فورد، ابن خاله، وظف فورد معرفته بالكلاسيكيات ليدرس لجونسون بينما لم يكن يذهب إلى المدرسة.
استمتع جونسون بوقته مع فورد، الذي شجع جونسون أن يتابع دراسته ليصبح أديبا.
تذكر جونسون لحظة من تعاليم فورد: قال له فورد أدرك البريكوجينيا القادة في الأشياء... يدرك الرأس الصعبة فقط، وسوف تهز الفروع .
كان فورد أكاديمى ناجح، حسن العلاقات، رفيق لشخصيات مجتمعية كثيرة مثل ألكسندر بوب.
كان فورد مدمن كحوليات والتي ساهم اللإفراط فيها في موته بعد زيارة جونسون بست سنوات.
أثر هذا الحدث في جونسون بشكل عميق، وتذكر فورد في كتابه حياة فينون قائلا أن قدرات فورد، بدلا من أن تؤثث بهجات للحواس، إنها أنها ربما تكون قد مكنته من التفضيل بين الفضيلة والحكمة .
بعد قضاء ستة أشهر مع أولاد عمه، عاد جونسون إلى ليتشفيلد، لكن هنتر، غاضبا من وقاحة هذا الغياب الطويل ، رفض أن يسمح له أن يكمل في مدرسة القواعد.
لكونه غير قادر على أن يعود إلى مدرسة ليتشفيد للقواعد، أدرج جونسون، بمساعدة فورد وأخيه غير الشقيق جريجورى هيكمان، في مدرسة الملك إدوراد السادس للقواعد في ستوربريدج.
كان جون ونتوورى مدير المدرسة، وأخذ حذره ليعمل مع جونسون على تمارينه في الترجمة.
ولأن المدرسة كانت تقع بالقرب من بيدمور، كان جونسون قادرا على قضاء وقت أكثر مع عائلة فورد والتعرف على أقربائه الآخرين في المنطقة.
بدأ خلال هذا الوقت كتابة قصائد وأنتج ترجمات عديدة للشعر.
ومع ذلك، قضى ستة أشهر فقط في ستوربريدج قبل العودة مرة أخرى إلى منزل والديه عام .
حينما كان بوسويل يكتب عمله حياة صاموئيل جونسون ، أخبره إدموند هيكتور صديق جونسون في المدرسة أن مغادرة جونسون إلى ستوربريدج ترجع جزئيا إلى مشاجرة جونسون ووينتورث والتي كانت على قواعد اللغة اللاتينية.
بالنسبة للرفقة، قضى جونسون وقت مع هيكتور وجون تايلور، اثنين من أصدقائه في المدرسة، وسريعا ما وقع في الحب مع أخت هيكتور الصغيرة آن، لم يكن ليستمر الحب الأول هذا، وادعى جونسون بعد ذلك لبوسويل، أنها كانت أول امرأة أقع في حبها.
سقطت من عقلى تدريجيا، لكن أنا وهى دائما ما نكن لطفا لبعضنا البعض .
وبدأ مستقبل جونسون يبدو غامضا الآن، لأن والده كان غارقا بالديون.
ولكى يجني مالا، رتق جونسون الكتب لوالده، على الرغم من ضعف النظر نتيجة لمرض طفولته تحاشى العمل المعني.
من الممكن أن جونسون قضى معظم وقته في مكتبة والده قارءا أعمال مختلفة بانيا معرفته الأدبية.
خلال هذا الوقت، قابل جونسون جلبرت وولميسلى، رئيس قلم المحكمة الكنسية وزائر دائم للمكتبة.
راق جونسون وولميسلى، وناقش كلاهما مواضيع ثقافية متنوعة خلال العامين اللذان قضاهما جونسون عاملا في المكتبة.
تعلقت علاقتهما؛ حيث توفت إليزابيث هاريوتس، ابنة عم سارة جونسون في فبراير عام ، وتركت لها يورو حوالى .
يورو بتقدير عام ، والذي استخدم ليعيد جونسون للمدرسة.
الكلية  في أكتوبر ، أسابيع قليلة بعد أن أصبح في التاسعة عشر من عمره، دخل جونسون كلية بيمبروك، أوكسفورد كزميل عامى.
لم يغطي الإرث كل نفقاته في بيمبروك، لكن عرض أندرو كوربت، صديق وطالب في بيمبروك أن يعوض العجز.
ترك كوربت بيمبروك سريعا بعد ان وصل جونسون، ولذلك اختفى مصدر المساعدة هذا.
ليواجه النفقات، سمح مايكل جونسون لابنه أن يستعير مائة كتاب من مكتبته، بتكلفة كبيرة لنفسه، ولم تعد هذه الكتب كاملة لمايكل إلا بعد أعواما عديدة لاحقة.
في يوم مقابلة دخول جونسون لبيمبروك، قدمه والده المتلهف لمدرسيه في المستقبل، ويليام جوردن، آملا أن يخلق انطباعا.
أثناء المقابلة كان والده زاخما جدا بمزايا ابنه وأخبر المجموعة أنه كان باحثا جيدا، وشاعرا، وكتب أشعارا لاتينية ، مما سبب لجونسون إحراج كبير.
مدح مايكل لم يكن ضروريا؛ جرت مقابلة جونسون بشكل جيد جدا حتى أن واحدا من المحاورين، ويليام آدامز ذو الستة والعشرين ربيعا ابن عم جوردن، مدير بيمبروك اللاحق ، ادعى أن جونسون كان أكثر شخصا تأهيلا للجامعة عرفه أتى هناك .
جلس جونسون خلال المقابلة، هادئا بينما يستمع لوالده والمحاورين حتى قاطع واستشهد بكلمة ماكروبيوس.
اندهش المحاورين أن صبى في المدرسة يعرف ماكروبيوس ، وقبل في الحال.
أقام جونسون في بيمبروك صداقات عديدة، لكن أهمل العديد من المحاضرات المفروضة، وتجاهل الدعوات لكتابة القصائد.
هو بالفعل اكمل قصيدة واحدة، أول تمارينه الدراسية، والتي قضى فيه وقت مشابه، والتي أثارت المفاجأة والإطراء.
طلب منه لاحقا مدرسه أن يقدم ترجمة لاتينية لعمل الكسندر بوب ميسياه كتمرين عيد الميلاد.
أكمل جونسون نصف الترجمة في ظهيرة واحدة والبقية في الصباح التالى.
وعلى الرغم من أن القصيدة جلبت له المديح، إلا أنها لم تجلب له الاستفادة المادية التي تطلع إليها.
انتبه بوب للقصيدة؛ وفقا لسير جون هاوكينز، ادعى بوب أنه لم يستطيع الفصل إذا كانت الأصل أم لا.
ومع ذلك، رفض جون تايلور صديق جونسون هذا المدح لأن والد جونسون قد نشر الترجمة بالفعل قبل أن يرسل جونسون نسخة لبوب.
وقد كان يستطيع بوب أن يحدد أنها نسخة طبق الأصل من النسخة المنشورة.
وبغض النظر، أبدى بوب ريه بأن العمل خرج بشكل رائع، لكن ذلك لم يمنع جونسون من كونه غاضيا جدا من أفعال والده بقطعه طريقه أن يرسل لبوب نسخة من القصيدة.
ظهرت القصيدة لاحقا في منوعات القصائد ، حررها جون هسباندس، مدرس ببيمبروك، وأول نشر حى لأي من كتابات جونسون.
قضى جونسون بقية حياته في الدراسة، حتى في عطلة عبد الميلاد.
صاغ خطة للدراسة سماها أدفيرسايا والتي تركت غير منتهية، واستخدم وقته ليتعلم الفرنسية بينما يعمل على معرفته باللغة اللاتينية.
على الرغم من أنه أشاد بجوردن لا حقا، جاء جونسون إلى خلاف معه بسبب ما اعتبره دناءة في قدرات جونسون.
ثبط صديقه تايلور، الذي أتى إلى بيمبروك في مارس، من أن يأخذ جوردن كمدرسه، تم تشجيع تايلور سريعا أن يذهب لكنيسة المسيح ليتعلم بواسطة إدموند بتمان.
قدر جونسون قدرات بتمان كمحاضر وكان سيذهب غالبا ليقابل تايلور ليناقشوا المحاضرات.
ومع ذلك لم يكن مع جونسون أموال حتى ليغير حذائه، ولذلك بد رحلته حافيا القدمين.
وردا على ذلك، بدأ هؤلاء، طلبة كنيسة المسيح بالسخرية من جونسون، وسريعا ما لزم غرفته لبقية وقته في بيمبروك، مع زيارة تايلور بدلا منه.
بعد ثلاثة عشر شهرا، واجه الفقر جونسون ليترك أوكسفور دون أن يحصل على درجة علمية، وعاد إلى ليتشفيلد.
خلال أسابيعه الأخيرة في أوكسفورد، غادر جوردن بيمبروك، وأعطي جونسون، ويليام آدامز كمدرس في مكانه.
استمتع بىدامز كمدرس، لكن في ديسمبر، كان جونسون بالفعل جانيا خلف رسوم جراسته، وأجبر على أن يعود لدياره ترك خلفا العديد من الكتب التي أعاره إياه والده مسبقا، لكلا السببين، لأنه لم يستطع أن يتحمل نفقات نقل كل الكتب وكبادرة رمزية أنه يأمل أن يعود إلى المدرسة قريبا.
هناك تسجيل قليل لحياة جونسون بين نهاية و ؛ فهو في أغلب الظن عاش مع والديه حينما كان يعانى من نوبات من الألم النفسى والآلام البدينة.
بعد هذه السنوات من الألم، ارتبطت تشنجاته اللإرادية وإيماءاته ب تى أس أصبحت ملحوظة أكثر وكان يتم التعليق عليها من قبل ملاحظين كثر .
ولمزيد من التعقيد في حياة جونسون، كان والده غارقا في الديون في عام ، وقد خسر الكثير من منزلته في ليتشفيلد.
أضحت وظيفة مدرس مساعد متاحة في ستوربريدج للقواعد، لكن افتقار جونسون للدرجة العلمية جعلته يهمل، في سبتمر .
بدلا من ذلك، أقام في منزل جريجورى هيكمان، الأخ غير الشقيق لكوربيلميوس فورد، كاتبا للشعر.
سمع تلك الأخبار المدمرة أن كورنيليوس قد مات في لندن في أغسطس ؛ لاحقا في أناليس الشخصى، أشار إلى تلك اللحظة كواحدة من أهم اللحظات في حياته.
في نفس الوقت تقريبا، أصبح والد جونسون مريضا، وأضحى بحمى التهابات في نهاية العام.
توفي في ديسمبر ودفن في كنيسة سانت مايكل في ديسمبر .
لم يترك وصية، وتلقى جونسون يورو فقط من ولاية مايكل من أصل يورو .
ألف يورو بتقدير .
في حدث تقريبا مثل التكفير الدينى ، تشرف جونسون بذكر والده بعد عاما بالعودة إلى كشك كتبه في أوتوكسيتر كتعويض ليعبر عن رفضه لتشغيل الكشك بينما يرقد والده ميتا.
أبقى ريتشارد وورنر حساب جونسون في المشهد:  ... وبوستشيز إلى أوتوكسيتير والذهاب إلى الشوق في وقت الرواج، كاشفا رأسى، واقفا بها محتملا ساعة قبل الكشك، الذي استخدمه والدى رسميا، متعرضا لاحتقار المارة، وسوء الطقس.
وجد جونسون أخيرا وظيفة كنائب مدير في مدرسة في بوسوورث ماركت، ليسسترشاير.
كان أجره يورو في السنة بما يوازى .
ألف يورو في ، ما يكفيه ليعول نفسه.
كانت تدار المدرسة بواسطة سير وولستان ديكسى، الذة سمح لجونسون أن يدرس علىا لرغم من أنه لم يملك درجة علمية.
سمح ديكسى الغير تقليدى لجونسون أن يعيش في شقته الخاصة، بوسوورث هول.
على الرغم من أن الترتيب يبدو متجانسا روحا وطبعا، إلا أن جونسون تعامل ك نوع من القسيس المسيطر، حتى الآن، على الأقل، إلى حد قول أن النعمة على منضدة، لكن تم التعامل معه بما قدمه من قسوة مفرطة؛ وبعد المعاناة لشهور قليلة في مثل هذه المأساة المعقدة، ترك موقفا الذي بسبب كل حياته بعدئذ جمع بين أقوى قدر من الكراهية والرعب .
ومع ذلك، وجد جونسون فخرا في التدريس.
رغم أنه اعتقد أنه ممل.
قد عاد إلى المنزل في يونيو ، وبعد مشاجرة مع ديكسى ترك المدرسة.
قضى جونسون وقته في ليتشفيلد باحثا عن وظيفة في المدارس المحلية الأخرى، وبعد أن رفض وظيفة في أشبورن، قضى وقته مع صديقه هيكتور.
عاش هيكتور في منزل توماس وارين، في شارع بيرمينغام الرئيسى، ودعى جونسون ليقيم كضيف في خريف ، كان وارين يبدأ في هذا الوقت جريدة بيرمينغام الخاصة به، ووضع مساعدة جونسون في الحسبان، على الرغم من أنه ليس هناك أى نسخ من المقالات التي كتبها في الجريدة باقية على قيد الحياة.
لم يكن بقائه مه هيكتور ووارين أن يدوم، وانتقل جونسون لمنزل رجل يدعى جارفيس في الأول من يونيو .
خلال هذا الوقت، بدأ جونسون في الانزلاق في حالة غياب وبدأ يعامل أصدقائه بتعسف.
استمر اتصاله بوارين يكبر، واقترح جونسون أت يترجم قصة الأحباش لجيرو نيمو لوبو.
قرأ جونسون الترجمات الفرنسية ل آبى يواكيم لو جراند، وفكر أن نسخة أقصر ربما تكون مفيدة ومربحة.
بدأ العمل على النسخة وأخذ الجزء المنجز ليطبع خلال شتاء .
جسارة جونسون أجرت أفضل ما لديه، وبعد انهيار، لم يكن قادرا أن يستمر في العمل، لكنه شعر أنه مجبر على مواجهة عقده.
ليكمل البقية، أملى جونسون مباشرة لهيكتور، الذي أخذ بعد ذلك النسخة للمطبعة ولم يجر أية تعديلات.
عادل شهر من العمل، وبعد عام لاحق، تم نشر عمله رحلة للأحباش أخيرا.
عاد جونسون إلى ليتشفيلد في فبراير ، حيث بدأ نسخة مشروحة من قصائد بوليزيانو اللاتينية، بقربه من تاريخ الشعر اللاتينى من بترارك إلى بوليزيانو.صمم العمل ليملأ صفحة و تزود بملاحظات مفصلة ومطابقة معلق عليها.
بإكمال عمل كهذا، أمل جونسون أن يصبح معروفا كشاعرا باحثا مثل يوليوس قيصر سكاليجر، ودانيال، ونيكولاس هيسيوس، وديسيدريوس إراسموس، وبوليزيانو، كل من أعجب بهم جونسون.
بدأ جونسون في يونيو وطبع عرض من العمل في أغسطس .
ومع ذلك لم يتلق المشروع نفقات كافية وسريعا ما انتهى.
وعلى الرغم من أن المشروع فشل، يوضح أن جونسون صنف نفسه بالإنسانية اللاتينية الجديدة.
الزواج صنف جونسون نفسه كشاعر، وفي نوفمبر تقدم إلى إدوارد كيف ليعمل على مراجعات الشعر في مجلة ذا جنتل مانز ماجازين.
قال جونسون في خطاب كتب تحت اسم اس.
سميث لأنك لا تبدو أقل إحساسا من القراء فلن تكون مستاء من عيوب مقالاتك الشعرية، إذا تواصلت معك برأى شخص سوف يتعهد بشروط عقلانية أحيانا ليشغل عمودا من أجل التطوير منها .
على وجه الخصوص، اقترح جونسون إزالة دعابات المجلة المنحدرة واتهريج غير الملائم واستبدالها بعد ذلك بقصائد، ونقوش، وأطروحات أدبية قصيدة باللاتينية أو الإنجليزية كتبها هو.
لم يقبل كيف اقتراح جونسون أن يكتب عمودا، لكنه عين جونسون أن يعمل على جوانب المجلة الثانوية من آن لآخر.
أثناء هذا الوقت، أصبح جونسون قريبا من رجل يدعى هارى بورتر، وبقى معه أثناء مرضه العضال.
توفى بورتر في سبتمبر ، تاركا زوجته إليزابيث جيرفس بورتر بطريقة أخرى عرفت ب تيتى أرملة في سن الخامسة والأربعين، مع ثلاثة أطفال.
بعد أشهر، بدأ جونسون يتودد إلى الأرملة؛ ادعى ريفيرند ويليام شاو أن أول تحسن حتما صدر منها، أن ارتباطها بجونسون كان عكس نصيحة ورغبة كل علاقاتها .
أصبح جونسون وإليزابيث قريبين، وسرعان ما وقعا في الحب، أعجبت بجونسون جدا وادعت أنه كان أكثر رجلا حساسا قابلته في حياتى .
لم يكن لدى جونسون خبرة في العلاقات، لكن شجعته المرأة الغنية وتزودت له بمدخراتها الأساسية.
تزوج الاثنان في يوليو في كنيسة سانت ويربرف في دربى.
لم توافق عائلة بورتر على الطرفين، جزئيا لأن جونسون كان في الخامسة والعشرين من عمره وإليزابيث تكبره بواحد وعشرين عام.
زواج جونسون منها كأم جعل ابنها جرفيز مشمئز حتى أنه امتنع عن الكلام معها.
قبل ابنها الآخر الزواج لاحقا، وقبلت ابتها لوسى بجونسون من البداية.
أهملت أعمال وحياة جونسون الأولى مواضيع خلال منحة جونسون.
ونتيجة لذلك عرف في البداية بالأحداث التي أحاطت أيامه الأخيرة وأعماله الأخيرة مثل قاموس اللغة الإنجليزية.
نتج عن عدم الاتزان هذا عن فشل جيمس بوسويل، صديق جونسون وصاحبه، ليناقش تفصيلة عظيمة في طفولة جونسون وبداية مهنته في حياة صاموئيل جونسون أشهر سيرة أدبية عن جونسون.
بوسويل، خاصة، تجاهل سياسات جونسون الأولى وكتاباته السياسية التي تبين اهتمام بإدارة سير روبرت ولبول السياسية.
يحتوى أول عمل ضخم له قصيدة لندن ، على نسخة أولية من نظام جونسون الأخلاقى.
دمج خلال القصيدة بين هجمات على سياسات ولبول والحكومة البريطانية بالأفعال غير الأخلاقية من مشاهير لندن لكى يكون سخرية من مجتمع لندن في القرن الثامن عشر بشكل عام.
قارن جونسون بين لندن والامبراطورية الرومانية في انحدارها وأن الفساد السياسى والأخلاقى سبب سقوطها.
على الرغم من أن جونسون لم يكن قد بدأ نقده الأدبى حتى ذلك الوقت اللاحق، يعد لندن مثال على ما اعتقده جونسون عما يجب أن يكون عليه الشعر: إنه شبابى ومفرح، ولكنه أيضا يعتمد على لغة بسيطة وسهلة لفهم الصور التعبيرية.
احتوى هذا الكتاب بالفعل على بعض الأخطاء، خاصة أولئك حول ادعاء سافادج أنه الطفل غير الشرعى لرجل نبيل.
كان ناجحا في تحليله الجزئى لشعر سافادج وتصوير رؤى شخصية سافادج، لكن بالنسبة لجميع إنجازاته الأدبية لم تجلب له أو لكيف شهرة أو دخل فورى؛ مع ذلك، زود جونسون بدخل صغير في وقت مناسب في حياته.
الأهم من ذلك، ساعد العمل على دخول جونسون مهنة كتابة السيرة الأدبية وقد أدرجت في سلسلته الأخيرة حيوات أبرز الشعراء الإنجليز .

وإذا جعلت هذا زيد اسم رجل فهو يحتاج في الابتداء وغيره إلى ما يحتاج إليه زيد، ويستغني كما يستغني.
ولا يرخم المحكي أيضا ولا يضاف بالياء؛ وبذلك لأنك لا تقول: هذا زيد أخوكي ولا برق نحر هي، وهو يضيف إلى نفسه، ولكنه يجوز أن يحذف فيقول: تأبطي وبرقي، فتحذف وتعمل به عملك بالمضاف، حتى تصير الإضافة على شيء واحد لا يكون حكاية لو كان اسما فمن لم يقل ذا فطول له الحديث فإنه يقبح جدا.
وسألت الخليل عن رجل يسمى خيرا منك، أو مأخوذا بك، أو ضاربا رجلا، فقال: هو على حاله قبل أن يكون اسما.
وذلك أنك تقول: رأيت خيرا منك، وهذا خير منك، ومررت بخير منك.
قلت: فإن سميت بشيء منها امرأة؟ فقال: لا أدع التنوين، من قبل أن خيرا ليس منتهى الاسم، ولا مأخوذا، ولا ضاربا.
ألا ترى أنك إذا قلت: ضارب رجلا أو مأخوذ بك وأنت تبتدئ الكلام احتجت ههنا إلى الخبر كما احتجت إليه في قولك: زيد، وضارب ومنك بمنزلة شئ من الاسم، في أنه لم يسند إلى مسند وصار كمال الاسم، كما أن المضاف إليه منتهى الاسم وكماله.
ويدلك على أن ذا ينبغي له أن يكون منونا قولهم: لا خيرا منه لك، ولا ضاربا رجلا لك، فإنما ذا حكاية، لأن خيرا منك كلمة على حدة، فلم يحذف التنوين منه في موضع حذف التنوين من غيره، لأنه بمنزلة شئ من نفس الحرف، إذ لم يكن في المنتهى.
فعلى هذا المثال تجري هذه الأسماء.
وهذا قول الخليل.
وإن سميت رجلا بعاقلة لبيبة أو عاقل لبيب، صرفته وأجريته مجراه قبل أن يكون اسما.
وذلك قولك: رأيت عاقلة لبيبة يا هذا، ورأيت عاقلا لبيبا يا هذا.
وكذلك في الجر والرفع منون؛ لأنه ليس بشىء عمل بعضه في بعض فلا ينون، وينون لأنك نونتنه نكرة، وإنما حكيت.
فإن قلت: ما بالي إن سميته بعاقلة لم أنون؟ فإنك إن أردت حكاية النكرة جاز، ولكن الوجه ترك الصرف.
والوجه في ذلك الأول الحكاية وهو القياس، لأنهما شيئان، ولأنهما ليس واحد منهما الاسم دون صاحبه، فإنما هي الحكاية وإنما ذا بمنزلة امرأة بعد ضارب إذا قلت هذا ضارب امرأة إذا أردت النكرة، وهذا ضارب طلحة إذا أردت المعرفة.
وسألت الخليل عن رجل يسمى من زيد وعن زيد فقال: أقول: هذا من زيد، وعن زيد.
وقال أغيره في ذا الموضع وأصيره بمنزلة الأسماء كما فعل ذلك به مفردا يعني عن ومن ولو سميته قط لقلت زيد لقلت: هذا قط زيد، ومررت بقط زيد، حتى تكون بمنزلة حسبك، لأنك قد حولته وغيرته، وإنما عمله فيما بعده كعمل الغلام إذا قلت: هذا غلام زيد.
ألا ترى أن من زيد لا يكون كلاما حتى يكون معتمدا علة غيره.
وكذلك قط زيد، كما أن غلام زيد لا يكون كلاما حتى يكون معه غيره.
ولو حكيته مضافا ولم أغيره لفعلت به ذلك مقردا، لأني رأيت المضاف لا يكون حكاية كما لا يكون المفرد حكاية.
ألا ترى أنك لو سميت رجلا وزن سبعة قلت: هذا وزن سبعة فتجعله بمنزلة طلحة.
والدليل على ذلك أنك لو سميت رجلا خمسة عشر زيد لقلت: هذا خمسة عشر زيد، تغير كما تغير.
أمس، لأن المضاف من حد التسمية.
قلت: فإن سميته بفي زيد لا تريد الفم؟ قال: أثقله فأقول: هذا في زيد كما ثقلته إذا جعلته اسما لمؤنث لا ينصرف.
ولا يشبه ذا فاعبد الله، لأن ذا إنما احتمل عندهم في الإضافة حيث شبهوا آخره بآخر أب، يعني الفم مضافا، وصار حرف الإعراب غير محرك فيه إذ كان مفردا على غير حاله في الإضافة.
فأما في فليست هذه حاله، وياؤه تحرك في النصب.
وليس شيء يتحرك حرف إعرابه في الإضافة ويكون على بناء إلا لزمه ذلك في الانفراد.
وكرهوا أن يكون على حال إن نون كان مختلا عندهم.
ولو سميته طلحة وزيدا، أو عبد الله زيدا، وناديت نصبت ونونت الآخر ونصبته، لأن الأول في موضع نصب وتنوين.
واعلم أنك لا تثني هذه الأسماء، ولا تحقرها، ولا ترخمها، ولا تضيفها ولا تجمعها.
والإضافة إليها كالإضافة إلى تأبط شرا؛ لأنها حكايات.
وسألت الخليل عن إنما وأنما وكأنما وحيثما وإما في، قولك: إما أن تفعل وإما أن لا تفعل، فقال: هن حكايات، لأن ما هذه لم تجعل بمنزلة موت في حضرموت.
ألا ترى أنها لم تغير حيث عن أن يكون فيها اللغتان: الضم ولافتح.
وإنما تدخل لمنع أن من النصب، ولتدخل حيث في الجزاء، فجاءت مغيرة، ولم تجيء كموت في حضر ولا لغوا.
والدليل على أن ما مضمومة إلى إن قول الشاعر: لقد كذبتك نفسك فأكذبنها ... فإن جزعا وإن إجمال صبر وإنما يريدون إما.
وهي بمنزلة ما مع أن في قولك: أما أنت منطلقا انطلقت معك.
وكان يقول: إلا التي للاستثناء بمنزلة دفلى، وكذلك حتى.
وأما إلا وإما في الجزاء فحكاية.
وأما التي في قولك: أما زيد فمنطلق فلا تكون حكاية، وهي بمنزلة شروى.
وكان يقول: أما التي في الاستفهام حكاية، وألا التي في الاستفهام حكاية.
وأما قولك: ألا إنه ظريف، وأما إنه ظريف، فبمنزلة قفا ورحى ونحو ذلك.
ولعل حكاية؛ لأن اللام ها هنا زائدة، بمنزلتها في لأفعلن.
ألا ترى أنك تقول: علك.
وكذلك كأن، لأن الكاف دخلت للتشبيه.
ومثل ذلك كذا وكأي، وكذلك: ذلك، لأن هذه الكاف لحقت للمخاطبة، وكذلك أنت التاء بمنزلة الكاف.
وقال: ولو سميت رجلا: هذا، أو هؤلاء، تركته على حاله، لأني إذا تركت هاء التنبيه على حالها فإنما أريد الحكاية، فمجراها ها هنا مجراها قبل أن تكون اسما.
وأما هلم فزعم أنها حكاية في اللغتين جميعا، كأنها لم أدخلت عليها الهاء، كما أدخلت ها على ذا؛ لأني لم أر فعلا قط بني على ذا ولا اسما ولا شيئا يوضع موضع الفعل وليس من الفعل.
وقول بني تميم: هلممن يقوي ذا، كأنك قلت: الممن فأذهبت ألف الوصل.
قال: وكذلك لوما ولولا.
وسمعت من العرب من يقول: لا من أين يا فتى، حكى ولم يجعلها اسما.
ولو سميت رجلا بو زيد، أو وزيدا، أو زيد، فلا بد لك من أن تجعله نصبا أو رفعا أو جرا تقول: مررت بوزيدا، ورأيت وزيدا وهذا زيدا.
كذلك الرفع والجر، لأن هذا لا يكون إلا تابعا.
وقال: زيد الطويل حكاية، بمنزلة زيد منطلق، وهو اسم امرأة بمنزلته قبل ذلك، لأنهما شيئان، كعاقلة لبيبة.
وهو النداء على الأصل، تقول: يا زيد الطويل.
وإن جعلت الطويل صفة صرفته بالإعراب، وإن دعوته قلت: يا زيدا الطويل.
وإن سميته زيدا وعمرا، أو طلحة عمر لم تغيره.
ولو سميت رجلا أولاء قلت: هذا أولاء.
وإذا سميت رجلا: الذي رأيته والذي رأيت، لم تغيره عن حاله قبل أن يكون اسما؛ لأن الذي ليس منتهى الاسم، وإنما منتهى الاسم الوصل؛ فهذا لا يتغير عن حاله كما لم يتغير ضارب أبوه اسم امرأة عن حاله، فلا يتغير الذي كما لم يتغير وصله.
ولا يجوز لك أن تناديه كما لا يجوز لك أن تنادي الضارب أبوه إذا كان اسما، لأنه بمنزلة اسم واحد فيه الألف واللام.
ولو سميته الرجل المنطلق جاز أن تناديه فتقول يا الرجل منطلق لأنك سميته بشيئين كل واحد منهما اسم تام.
والذي مع صلته بمنزلة اسم واحد نحو الحارث، فال يجوز فيه النداء كما لا يجوز فيه قبل أن يكون اسما.
وأما الرجل منطلق فبمنزلة تأبط شرا، لأنه لا يتغير عن حاله، لأنه قد عمل بعضه في بعض.
ولو سميته الرجل والرجلان لم يجز فيه النداء، لأن ذا يجري مجراه قبل أن يكون اسما في الجر والنصب والرفع.
ولا يجوز أن تقول: يا أيها الذي رأيت؛ لأنه اسم غالب كما لا يجوز يا أيها النضر وأنت تريد الاسم الغالب.
وإذا ناديته والاسم زيد وعمرو، قلت: يا زيدا وعمرا؛ لأن الاسم قد طال ولم يكن الأول المنهى ويشرك الآخر، وإنما هذا بمنزلته إذا كان اسمه مضافا.
وإن ناديته واسمه طلحة وحمزة نصبت بغير تنوين كنصب زيد وعمرو، وتنون زيدا وعمرا وتجريه على الأصل.
وكذلك هذا وأشباهه يرد إذا طال على الأصل، كما رد ضاربا رجلا.
وأما كزيد وبزيد فحكايات، لأنك لو أفردت الباء والكاف غيرتها ولم تثبت كما ثبتت من.
وإن سميت رجلا عم فأردت أن تحكي في الاستفهام، تركته على حاله كما تدع أزيد وأزيد، إذا أردت النداء.
وإن اردت أن تجعله اسما قلت: عن ماء لأنك جعلته اسما وتمد ماء كما تركت تنوين سبعة؛ لأنك تريد أن تجعله اسما مفردا أضيف هذا إليه بمنزلة قولك: عن زيد.
وهن ههنا مثلها مفردة؛ لأن المضاف في هذا بمنزلة الألف واللام لا يجعلان الاسم حكاية؛ كم أن الألف واللام لا تجعلان الاسم حكاية؛ وإنما هو داخل في الاسم وبدل من التنوين، فكأنه الألف واللام.
هذا باب الإضافة، وهو باب النسبة اعلم أنك إذا أضفت رجلا إلى رجل فجعلته من آل ذلك الرجل، ألحقت ياءي الإضافة.
فإن أضفته إلى بلد فجعلته من أهله، ألحقت ياءي الإضافة؛ وكذلك إن أضفت سائر الأسماء إلى البلاد، أو إلى حي أو قبيلة.
واعلم أن ياءي الإضافة إذا لحقتا الأسماء فإنهم مما يغيرونه عن حاله قبل أن تلحق ياءي الإضافة.
وإنما حملهم على ذلك تغييرهم آخر الاسم ومنتها، فشجعهم على تغييره إذا أحدثوا فيه ما لم يكن.
فمنه ما يجيء على غير قياس، ومنه ما يعدل وهو القياس الجاري في كلامهم وستراه إن شار الله.
قال الخليل: كل شيء من ذلك عدلته العرب تركته على ما عدلته عليه، وما جاء تاما لم تحدث العرب فيه شيئا فهو على القياس.
فمن المعدول الذي هو على غير قياس قولهم في هذيل: وفي فقيم كنانة: فقمي، وفي مليح خزاعة: ملحي، وفي ثقيف: ثقفي، وفي زبينة: زباني، وفي طيء: طائي، وفي العالية: علوي، والبادية بدوي، وفي البصرة: بصري، وفي السهل سهلي، وفي الدهر: دهري، وفي حي من بني عدي يقال لهم بنو عبيدة: عبدي فضموا العين وفتحوا الباء فقالوا عبدي؟ وحدثنا من نثق به أن بعضهم يقول في بني جذيمة جذمي، فيضم الجيم ويجريه مجرى عبدي.
وقالوا في بني الحبلي من الأنصار: حبلي، وقالوا في صنعاء: صنعائي، وفي شتاء: شتوي، وفي بهراء قبيلة من قبيلة قضاعة: بهراني، وفي دستواء: دستواني مثل بحراني.
وزعم الخليل أنهم بنوا البحر على فعلان، وإنما كان للقياس أن يقولوا: بحري.
وقالوا في الأفق: أفقي، ومن العرب من يقول: أفقي فهو على القياس.
وقالوا في حروراء، وهو موضع: حروري، وفي جلولاء: جلولي، كما قالوا في خراسان: خرسي، وخراساني أكثر، وخراسي لغة.
وقال بعضهم: إبل حمضية إذا أكلت الحمض، وحمضية أجود.
وقد يقال: بعير حامض وعاضه إذا أكل العضاه، وهو ضرب من الشجر.
وحمضية أجود وأكثر وأقيس في كلامهم.
وقال بعضهم: خرفي، أضاف إلى الخريف وحذف الياء.
والخرفي في كلامهم أكثر من الخريفي إما أضافه إلى الخرف، وإما بنى الخريف على فعل.
وقالوا: إبل طلاحية، إذا أكلت الطلح.
وقالوا في عضاه: عضاهي في قول من جعل الواحدة عضاهة مثل قتادة وقتاد.
والعضاهة بكسر العين، على القياس.
فأما من جعل جميع العضة عضوات، وجعل الذي ذهب الواو فإنه يقول: عضوي.
وأما من جعله بمنزلة المياه وجعل الواحدة عضاهة فإنه يقول عضاهي.
وسمعنا من العرب من يقول: أموي.
فهذه الفتحة كالضمة في السهل إذا قالوا سهلي.
وقالوا: روحاني في الروحاء، ومنهم من يقول: روحاوي كما قال بعضهم بهراوي، حدثنا بذلك يونس.
وروحاوي أكثر من بهراوي.
وقالوا: في القفا: قفي، وفي طهية: طهوي، وقال بعضهم طهوي على القياس، كما قال الشاعر: بكل قريشي إذا ما لقيته ... سريع إلى داعي الندى والتكرم ومما جاء محدودا عن بنائه محذوفة منه إحدى الياءين ياءي الإضافة قولك في الشأم: شآم، وفي تهامة: تهام، ومن كسر التاء قال: تهامي، وفي اليمن يمان.
وزعم الخليل أنهم ألحقوا هذه الألفات عوضا من ذهاب إحدى الياءين، وكأن الذين حذفوا الياء من ثقيف وأشباهه جعلوا الياءين عوضا منها.
فقلت: أرأيت تهامة، أليس فيها الألف؟ فقال: إنهم كسروا الاسم على أن يجعلوه فعليا أو فعليا، فلما كان من شأنهم أن يحذفوا إحدى الياءين ردوا الألف، كأنهم بنوه تهمي أو تهمي، وكأن الذين قالوا: تهام، هذا البناء كان عندهم في الأصل، وفتحتهم التاء في تهامة حيث قالوا: تهام يدلك على أنهم لم يدعوا على بنائه.
ومنهم من يقول: تهامي ويماني وشآمي، فهذا كبحراني وأشباهه مما غير بناؤه في الإضافة.
وإن شئت قلت: يمني.
وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في الإضافة إلى الملائكة والجن جميعا روحاني، وللجميع: رأيت روحانيين.
وزعم أبو الخطاب، أن العرب تقوله لكل شيء فيه الروح من الناس والدواب والجن.
وجميع وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول شآمي هذا إذا صار اسما في غير هذا الموضع فأضفت إليه جرى على القياس، كما يجري تحقير ليلة ونحوهما إذا حولتهما فجعلتها اسما علما.
وإذا سميت رجلاص زبينة لم تقل: زباني، أو دهرا لم تقل: دهري، ولكن تقول في الإضافة إليه: زبني، ودهري.
باب ما حذف الياء والواو فيه القياس وذلك قولك في ربيعة: ربعي، وفي حنيفة: حنفي، وفي جذيمة: جذمي، وفي جهينة: جهني، وفي قتيبة: قتبي، وفي شنوءة: شنىء وتقديرها: شنوعة وشنعي؛ وذلك لأن هذه الحروف قد يحذفونها من الأسماء لما أحدثوا في آخرها لتغييرهم منتهى الاسم، فلما اجتمع في آخر الاسم تغييره وحذف لازم لزمه حذف هذه الحروف؛ إذ كان من كلامهم أن يحذف لأمر واحد، فكلما ازداد التغيير كان الحذف ألزم، إذ كان من كلامهم أن يحذفوا لتغيير واحد.
وهذا شبيه بإلزامهم الحذف هاء طلحة، لأنهم قد يحذفون مما لا يتغير، فلما كان هذا متغيرا في الوصل كان الحذف له ألزم.
وقد تركوا التغيير في مثل حنيفة، ولكنه شاذ قليل، قد قالوا في سليمة: سليمي، وفي عميرة كلب: عميري.
وقال يونس: هذا قليل خبيث.
وقالوا في خريبة: خريبي.
وقالوا سليقي للرجل يكون من أهل السليقة.
وسألته عن شديدة فقال: لا أحذف، لاستثقالهم التضعيف، وكأنهم تنكبوا التقاء الدالين وسائر هذا من الحروف.
قلت: فكيف تقول في بني طويلة؟ فقال: لا أحذف، لكراهيتهم تحريك هذه الواو في فعل، ألا ترى أن فعل من هذا الباب العين فيه ساكنة والألف مبدلة، فيكره هذا كما يكره التضعيف، وذلك قولهم في بني حويزة: حويزي.
باب الإضافة إلى اسم كان على أربعة أحرف فصاعدا إذا كان آخره ياء ما قبلها حرف منكسر فإذا كان الاسم في هذه الصفة أذهبت الياء إذا جئت بياءي الإضافة، لأنه لا يلتقي حرفان ساكنان.
ولا تحرك الياء إذا كانت في هذه الصفة لم تنكسر ولم تنجر، ولا تجد الحرف الذي قبل ياء الإضافة إلا مكسورا.
فمن ذلك قولهم في رجل من بني ناجية: ناجي، وفي أدل: أدلي، وفي صحار: صحاري، وفي ثمان: ثماني، وفي رجل اسمه يمان: يماني.
وإنما ثقلت لأنك لو أضفت إلى رجل اسمه بخاتي يمني أو هجري أحدثت ياءين سواهما وحذفتهما.
والدليل على ذلك أنك لو أضفت إلى رجل اسمه بخاتي لقلت بخاتي كما ترى.
ولو كنت لا تحذف الياءين اللتين في الاسم قبل الإضافة لم تصرف بخاتي ولكنهما ياءان تحدثان وتحذف الياءان اللتان كانتا في الاسم قبل الإضافة.
وتقول إذا أضفت إلى رجل اسمه يرمي: يرمي كما ترى.
وإذا اضفت إلى عرقوة قلت: عرقي.
وقال الخليل: من قال في يثرب: يثربي، وفي تغلب تغلبي ففتح مغيرا فإنه غير مثل يرمي على ذا الحد قال: يرموي، كأنه أضاف إلى يرمي.
ونظير ذلك قول الشاعر: فكييف لنا باشرب إن لم تكن لنا ... دوانيق عند الحانوي ولا نقد والوجه الحاني، كما قال علقمة بن عبدة: كأس عزيز من الأعناب عتقها ... لبعض أربابها حانية حوم لأنه إنما أضاف إلى مثل: ناجية، وقاض.
وقال الخليل: الذين قالوا: تغلبي ففتحوا مغيرين كما غيروا حين قالوا سهلي وبصري في بصري، ولو كان ذا لازما كانوا سيقولون في يشكر: يشكري، وفي جلهم: جلهمي.
وأن لا يلزم الفتح دليل على أنه تغيير كالتغيير الذي يدخل في الإضافة ولا يلزم؛ وهذا قول يونس.
باب الإضافة إلى كل شيء من بنات الياء والواو التي الياءات والواوات لاماتهن، إذا كان على ثلاثة أحرف وكان منقوصا للفتحة قبل اللام تقول في هدى: هدوي، وفي رجل اسمه حصى: حصوي، وفي رجل اسمه رحى: رحوي.
وإنما منعهم من الياء إذا كانت مبدلة استثقالا لإظهارها أنهم لم يكونوا ليظهروها إلى ما يستخفون، إنما كانوا يظهرونها إلى توالي الياءات والحركات وكسرتها، فيصير قريبا من أمي؛ فلم يكونوا ليردوا الياء إلى ما يستثقلون إذ كانت معتلة مبدلة فرارا مما يستثقلون قبل أن يضاف الاسم، فكرهوا أن يردوا حرفا قد استثقلوه قبل أن يضيفوا إلى الاسم في الإضافة، إذ كان رده إلى بناء هو أثقل منه في الياءات وتوالي الحركات؛ وكسرة اليا، وتوالي الياءات مما يثقله، لأنا رأيناهم غيروا للكسرتين والياءين الاسم استثقالا، فلما كانت الياءان والكسرة والياء فيما توالت حركاته ازدادوا استثقالا.
وستراه إن شاء الله.
وإذا كانت الياء ثالثة، وكان الحرف قبل الياء مكسورا، فإن الإضافة إلى ذلك الاسم تصيره كالمضاف إليه في الباب الذي فوقه، وذلك قولهم في عم: عموي، وفي رد: ردوي.
وقالوا كلهم في الشجي: شجوي، وذلك لأنهم رأوا فعل بمنزلة رأوا فعل بمنزلة فعل في غير المعتل، كراهية للكسرتين مع الياءين ومع توالي الحركات، فأقروا الياء وأبدلوا، وصيروا الاسم إلى فعل، لأنها لم تكن لتثبت ولا تبدل مع الكسرة، وأرادوا أن يجري مجرى نظيره من غير المعتل، فلما وجدوا الباب والقياس في فعل أن يكون بمنزلة فعل أقروا الياء على حالها وأبدلوا، إذ وجدوا فعل قد اتلأب لأن يكون بمنزل فعل.
وما جاء من فعل بمنزلة فعل قولهم في النمر: نمري، وفي الحبطات حبطي، وفي شقرة: شقري، وفي سلمة: سلمى.
وكأن الذين قالوا: تغلبي أرادوا أن يجعلوه بمنزلة تفعل، كما جعلوا فعل كفعل للكسرتين مع الياءين، إلا أن ذا ليس بالقياس اللازم، وإنما هو تغيير؛ لأنه ليس توالي ثلاث حركات.
والذين قالوا: حانوي شبهوه بعموي.
وإن أضفت إلى فعل لم تغيره، لأنها إنما هي كسرة واحدة، كلهم يقولون: سمري.
والدئل بمنزلة النمر، تقول: دؤلي.
وكذلك سمعناه من يونس وعيسى.
وقد سمعنا بعضهم يقول في الصعق: صعقي، يدعه على حاله وكسر الصاد، لأنه يقول: صعق، والوجه الجيد فيه: صعقي، وصعقي جيد.
فإن أضفت إلى علبط قلت: علبطي، وإلى جندل قلت: جندلي لأن ذا ليس كالنمر ليس فيه إلا حرفا واحدا وهو النون وحدها، فلما كثر فيه الكسر والياءات ثقل، فلذلك غيروه إلى الفتح.
باب لإضافة إلى فعيل وفعيل من بنات الياء والواو التي الياءات والواوات لاماتهن، وما كان في اللفظ بمنزلتهما وذلك في قولك في عدي: وفي غني: غنوي، وفي قصي: قصوي وفي أمية: أموي.
وذلك أنهم كرهوا أن توالي في الاسم أربع ياءات، فحذفوا الياء الزائدة التي حذفوها من سليم وثقيف حيث استثقلوا هذه الياءات، فأبدلوا الواو من الياء التي تكون منقوصة، لأنك إذا حذفت الزائدة فإنما تبقى التي تصير ألفا، كأنه أضاف إلى فعل أو فعل.
وزعم يونس أن أناسا من العرب يقولون: أميي، فلا يغيرون لما صار إعرابها كإعراب ما لا يعتل، شبهوه به كما قالوا طيئي.
وأما عديي فيقال وهذا أثقلن لأنه صارت مع الياءات كسرة.
وسألته عن الإضافة إلى حية فقال: حيوي، كراهية أن تجتمع الياءات.
والدليل على ذلك قول العرب في حية بن بهدلة: حيوي، وحركت الياء لأنه لا تكون الواو ثابتة وقبلها ياء ساكنة.
فإن أضفت إلى لية قلت: لووي؛ لأنك احتجت إلى أن تحرك هذه الياء كما احتجت إلى تحريك ياء حية.
فلما حركتها رددتها إلى الأصل كما تردها إذا حركتها في التصغير.
ومن قال: أميي قال: حيي.
وكان أبو عمرو يقول: حيي وليي.
ولية من لويت يده لية.
وسألته عن الإضافة إلى عدو فقال: عدوي.
وإلى كوة فقال: كوي، وقال: لا أغيره لأنه لم تجتمع الياءات، وإنما أبدل إذا كثرت الياءات فأفر إلى الواو فإذا قدرت على الواو ولم أبلغ من الياءات غاية الاستثقال لم أغيره، ألا تراهم قالوا في الإضافة إلى مرمى مرمي، فجعله بمنزلة البختى إذ كان آخره كآخره في الياءات والكسرة.
وقالوا في مغزو: مغزوي؛ لأنه لم تجتمع الياءات.
فكذلك كوة وعدو.
وحية قد اجتمعت فيه الياءات.
فإن أضفت إلى عدوة قلت: عدوي من أجل الهاء، كما قلت في شنوءة: شنئى.
وسألته عن الإضافة إلى تحية فقال: تحوي، وتحذف أشبه ما فيها بالمحذوف من عدي وهو الياء الأولى، وكذلك كل شيء كان في آخره هكذا.
وتقول في الإضافة إلى قسي وثدي: ثدوي وقسوي؛ لأنها فعول فتردها إلى اصل البناء، وإنما كسر القاف والثاء قبل الإضافة لكسرة ما بعدهما وهو السين والدال، فإذا ذهبت العلة صارتا على الأصل.
تقول في الإضافة إلى عدو: عدوي، وإلى عدوة: عدوي، وإلى مرمى: مرمي تحذف اليائين وتثبت ياءي الإضافة.
وإلى مرمية مرمي، تحذف اليائين الأوليين.
ومن قال: حانوي قال: مرموي.
هذا باب الإضافة إلى كل اسم كان آخره ياء وكان الحرف الذي قبل الياء ساكنا، وما كان آخره واوا وكان الحرف الذي قبل الواو ساكنا وذلك نحو ظبي ورمي وغزو ونحو، تقول، ظبيي ورميي وغزوي ونحوي، ولا تغير الياء والواو في هذا الباب؛ أنه حرف جرى مجرى غير المعتل.
تقول: غزو فلا تغير الواو كما تغير في غد.
وكذلك الإضافة إلى نحي وإلى العري.
فإذا كانت هاء التأنيث بعد هذه الياءات فإن فيه اختلافا: فمن الناس من يقول في رمية: رميي وفي ظبية، وفي دمية: دميي، وفي فتية: فتيي، وهو القياس، من قبل أنك تقول رمي ونحي فتجريه مجرى ما لا يعتل نحو درع وترس ومتن، فلا يخالف هذا النحو، كأنك أضفت إلى شيء ليس فيه ياء.

والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : لا يقدر رجل على حرام ثم يدعه ، ليس به إلا مخافة الله ، إلا أبدله الله به في عاجل الدنيا قبل الآخرة ما هو خير من ذلك .
والطمع في الكيل والوزن قذارة وصغار في النفس ، وغش وخيانة في التعامل تتزعزع بهما الثقة ، ويتبعها الكساد ، وتقل بهما البركة في محيط الجماعة ، فيرتد هذا على الأفراد؛ وهم يحسبون أنهم كاسبون بالتطفيف .
وهو كسب ظاهري ووقتي ، لأن الكساد في الجماعة يعود على الأفراد بعد حين .
وهذه حقيقة أدركها بعيدو النظر في عالم التجارة فاتبعوها ، ولم يكن الدافع الأخلاقي ، أو الحافز الديني هو الباعث عليها؛ بل مجرد إدراكها في واقع السوق بالتجربة العملية .
والفارق بين من يلتزم إيفاء الكيل والميزان تجارة ، ومن يلتزمه اعتقادا .
.
أن هذا يحقق أهداف ذاك؛ ويزيد عليه نظافة القلب والتطلع في نشاطه العملي إلى آفاق أعلى من الأرض ، وأوسع في تصور الحياة وتذوقها .
وهكذا يحقق الإسلام دائما أهداف الحياة العملية وهو ماض في طريقه إلى آفاقه الوضيئة وآماده البعيدة ، ومجالاته الرحيبة .
والعقيدة الإسلامية عقيدة الوضوح والاستقامة والنصاعة .
فلا يقوم شيء فيها على الظن أو الوهم أو الشبهة : ولا تقف ما ليس لك به علم .
إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
.
وهذه الكلمات القليلة تقيم منهجا كاملا للقلب والعقل ، يشمل المنهج العلمي الذي عرفته البشرية حديثا جدا ، ويضيف إليه استقامة القلب ومراقبة الله ، ميزة الإسلام على المناهج العقلية الجافة فالتثبت من كل خير ومن كل ظاهرة ومن كل حركة قبل الحكم عليها هو دعوة القرآن الكريم ، ومنهج الإسلام الدقيق .
ومتى استقام القلب والعقل على هذا المنهج لم يبق مجال للوهم والخرافة في عالم العقيدة .
ولم يبق مجال للظن والشبهة في عالم الحكم والقضاء والتعامل .
ولم يبق مجال للأحكام السطحية والفروض الوهمية في عالم البحوث والتجارب والعلوم .
والأمانة العلمية التي يشيد بها الناس في العصر الحديث ليست سوى طرف من الأمانة العقلية القلبية التي يعلن القرآن تبعتها الكبرى ، ويجعل الإنسان مسؤولا عن سمعه وبصره وفؤاده ، أمام واهب السمع والبصر والفؤاد .
.
إنها أمانة الجوارح والحواس والعقل والقلب .
أمانة يسأل عنها صاحبها ، وتسأل عنها الجوارح والحواس والعقل والقلب جميعا .
أمانة يرتعش الوجدان لدقتها وجسامتها كلما نطق اللسان بكلمة ، وكلما روى الإنسان رواية ، وكلما أصدر حكما على شخص أو أمر أو حادثة .
ولا تقف ما ليس لك به علم .
.
ولا تتبع ما لا تعلمه علم اليقين ، وما لم تتثبت من صحته : من قول يقال ورواية تروى .
من ظاهرة تفسر أو واقعة تعلل .
ومن حكم شرعي أو قضية اعتقادية .
وفي الحديث : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
وفي سنن أبي داود : بئس مطية الرجل : زعموا وفي الحديث الآخر إن أفرى الفري أن يري الرجل عينيه ما لم تريا .
وهكذا تتضافر الآيات والأحاديث على تقرير ذلك المنهج الكامل المتكامل الذي لا يأخذ العقل وحده بالتحرج في أحكامه ، والتثبت في استقرائه : إنما يصل ذلك التحرج بالقلب في خواطره وتصوراته ، وفي مشاعره وأحكامه ، فلا يقول اللسان كلمة ولا يروي حادثة ولا ينقل رواية ، ولا يحكم العقل حكما ولا يبرم الإنسان أمرا إلا وقد تثبت من كل جزئية ومن كل ملابسة ومن كل نتيجة ، فلم يبق هنالك شك ولا شبهة في صحتها .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم حقا وصدقا .
.
وتختم هذه الأوامر والنواهي المرتبطة بعقيدة التوحيد بالنهي عن الكبر الفارغ والخيلاء الكاذبة : ولا تمش في الأرض مرحا .
إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا .
.
والإنسان حين يخلو قلبه من الشعور بالخالق القاهر فوق عباده تأخذه الخيلاء بما يبلغه من ثراء أو سلطان ، أو قوة أو جمال .
ولو تذكر أن ما به من نعمة فمن الله ، وأنه ضعيف أمام حول الله ، لطامن من كبريائه ، وخفف من خيلائه ، ومشى على الأرض هونا لا تيها ولا مرحا .
والقرآن يجبه المتطاول المختال المرح بضعفه وعجزه وضآلته : إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا فالإنسان بجسمه ضئيل هزيل ، لا يبلغ شيئا من الاجسام الضخمة التي خلقها الله .
إنما هو قوي بقوة الله ، عزيز بعزة الله ، كريم بروحه الذي نفخه الله فيه ، ليتصل به ويراقبه ولا ينساه .
ذلك التطامن والتواضع الذي يدعو إليه القرآن بترذيل المرح والخيلاء ، أدب مع الله ، وأدب مع الناس .
أدب نفسي وأدب اجتماعي .
وما يترك هذا الأدب إلى الخيلاء والعجب إلا فارغ صغير القلب صغير الاهتمامات .
يكرهه الله لبطره ونسيان نعمته ، ويكرهه الناس لانتفاشه وتعاليه .
وفي الحديث : من تواضع لله رفعه فهو في نفسه حقير وعند الناس كبير .
ومن استكبر وضعه الله ، فهو في نفسه كبير وعند الناس حقير .
حتى لهو أبغض إليهم من الكلب والخنزير .
وتنتهي تلك الأوامر والنواهي والغالب فيها هو النهي عن ذميم الفعال والصفات بإعلان كراهية الله للسيئ منها : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
فيكون في هذا تلخيصا وتذكيرا بمرجع الأمر والنهي وهو كراهية الله للسيئ من تلك الأمور .
ويسكت عن الحسن المأمور به ، لأن النهي عن السيئ هو الغالب فيها كما ذكرنا .
ويختم الأوامر والنواهي كما بدأها بربطها بالله وعقيدة التوحيد والتحذير من الشرك .
وبيان أنها بعض الحكمة التي يهدي إليها القرآن الذي أوحاه الله إلى الرسول : ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا .
وهو ختام يشبه الابتداء .
فتجيء محبوكة الطرفين ، موصولة بالقاعدة الكبرى التي يقيم عليها الإسلام بناء الحياة ، قاعدة توحيد الله وعبادته دون سواه .
.
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا بدأ الدرس الثاني وانتهى بتوحيد الله والنهي عن الشرك به ، وضم بين البداية والنهاية تكاليف وأوامر ونواهي وآدابا مرتكزة كلها على قاعدة التوحيد الوطيدة .
.
ويبدأ هذا الدرس وينتهي باستنكار فكرة الولد والشريك ، وبيان ما فيها من اضطراب وتهافت ، وتقرير وحدة الاتجاه الكوني إلى الخالق الواحد : وإن من شيء إلا يسبح بحمده ووحدة المصير والرجعة إلى الله في الآخرة ، ووحدة علم الله الشامل بمن في السماوات ومن في الأرض ، ووحدة التصرف في شؤون الخلائق بلا معقب : إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم .
.
ومن خلال السياق تتهافت عقائد الشرك وتتهاوى ، وتنفرد الذات الإلهية بالعبادة والاتجاه والقدرة والتصرف والحكم في هذا الوجود ، ظاهره وخافيه ، دنياه وآخرته؛ ويبدو الوجود كله متجها إلى خالقه في تسبيحة مديدة شاملة تشترك فيها الأحياء والاشياء .
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا؟ إنكم لتقولون قولا عظيما؟ استفهام للاستنكار والتهكم .
استنكار لما يقولون من أن الملائكة بنات الله ، تعالى عن الولد والصاحبة كما تعالى عن الشبيه والشريك .
وتهكم على نسبة البنات لله وهم يعدون البنات أدنى من البنين ويقتلون البنات خوف الفقر أو العار؛ ومع هذا يجعلون الملائكة إناثا ، وينسبون هؤلاء الإناث إلى الله فإذا كان الله هو واهب البنين والبنات ، فهل أصفاهم بالبنين المفضلين واتخذ لنفسه الإناث المفضولات؟ وهذا كله على سبيل مجاراتهم في ادعاءاتهم لبيان ما فيها من تفكك وتهافت .
وإلا فالقضية كلها مستنكرة من الأساس : إنكم لتقولون قولا عظيما .
.
عظيما في شناعته وبشاعته ، عظيما في جرأته ووقاحته ، عظيما في ضخامة الافتراء فيه ، عظيما في خروجه عن التصور والتصديق .
ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا ، وما يزيدهم إلا نفورا .
.
فقد جاء القرآن بالتوحيد ، وسلك إلى تقرير هذه العقيدة وإيضاحها طرقا شتى ، وأساليب متنوعة ، ووسائل متعددة ليذكروا فالتوحيد لا يحتاج إلى أكثر من التذكر والرجوع إلى الفطرة ومنطقها ، وإلى الآيات الكونية ودلالتها؛ ولكنهم يزيدون نفورا كلما سمعوا هذا القرآن .
نفورا من العقيدة التي جاء بها ، ونفورا من القرآن ذاته خيفة أن يغلبهم على عقائدهم الباطلة التي يستمسكون بها .
عقائد الشرك والوهم والترهات .
وكما جاراهم في ادعاءاتهم في حكاية البنات ونسبتها إلى الله ليكشف عما فيها من تفكك وتهافت ، فهو يجاريهم في حكاية الآلهة المدعاة ، ليقرر أن هذه الآلهة لو وجدت فإنها ستحاول أن تتقرب إلى الله ، وأن تجد لها وسيلة إليه وسبيلا : قل : لو كان معه آلهة كما يقولون ، إذن لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا .
.
ولو كما يقول النحاة حرف امتناع لامتناع ، فالقضية كلها ممتنعة ، وليس هنالك آلهة مع الله كما يقولون والآلهة التي يدعونها إن هي إلا خلق من خلق الله سواء كانت نجما أو كوكبا ، إنسانا أو حيوانا ، نباتا أو جمادا .
وهذه كلها تتجه إلى الخالق حسب ناموس الفطرة الكونية ، وتخضع للإرادة التي تحكمها وتصرفها؛ وتجد طريقها إلى الله عن طريق خضوعها لناموسه وتلبيتها لإرادته : إذن لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا .
.
وذكر العرش هنا يوحي بالارتفاع والتسامي على هذه الخلائق التي يدعون أنها آلهة مع الله .
وهي تحت عرشه وليست معه .
.
ويعقب على ذلك بتنزيه الله في علاه : سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا .
.
ثم يرسم السياق للكون كله بما فيه ومن فيه مشهدا فريدا ، تحت عرش الله ، يتوجه كله إلى الله ، يسبح له ويجد الوسيلة إليه : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن ، وإن من شيء إلا يسبح بحمده ، ولكن لا تفقهون تسبيحهم ، إنه كان حليما غفورا .
.
وهو تعبير تنبض به كل ذرة في هذا الكون الكبير ، وتنتفض روحا حية تسبح الله .
فإذا الكون كله حركة وحياة ، وإذا الوجود كله تسبيحة واحدة شجية رخية ، ترتفع في جلال إلى الخالق الواحد الكبير المتعال .
وإنه لمشهد كوني فريد ، حين يتصور القلب .
كل حصاة وكل حجر .
كل حبة وكل ورقة .
كل زهرة وكل ثمرة .
كل نبتة وكل شجرة .
كل حشرة وكل زاحفة .
كل حيوان وكل إنسان .
كل دابة على الارض وكل سابحة في الماء والهواء .
.
ومعها سكان السماء .
.
كلها تسبح الله وتتوجه إليه في علاه .
وإن الوجدان ليرتعش وهو يستشعر الحياة تدب في كل ما حوله مما يراه ومما لا يراه ، وكلما همت يده أن تلمس شيئا ، وكلما همت رجله أن تطأ شيئا .
.
سمعه يسبح الله ، وينبض بالحياة .
وإن من شيء إلا يسبح بحمده يسبح بطريقته ولغته ولكن لا تفقهون تسبيحهم لا تفقهونه لأنكم محجوبون بصفاقة الطين ، ولأنكم لم تتسمعوا بقلوبكم ، ولم توجهوها إلى أسرار الوجود الخفية ، وإلى النواميس التي تنجذب إليها كل ذرة في هذا الكون الكبير ، وتتوجه بها إلى خالق النواميس ، ومدبر هذا الكون الكبير .
وحين تشف الروح وتصفو فتتسمع لكل متحرك أو ساكن وهو ينبض بالروح ، ويتوجه بالتسبيح ، فإنها تتهيأ للاتصال بالملأ الأعلى ، وتدرك من أسرار هذا الوجود ما لا يدركه الغافلون ، الذين تحول صفاقة الطين بين قلوبهم وبين الحياة الخفية الساربة في ضمير هذا الوجود ، النابضة في كل متحرك وساكن ، وفي كل شيء في هذا الوجود .
إنه كان حليما غفورا .
.
وذكر الحلم هنا والغفران بمناسبة ما يبدو من البشر من تقصير في ظل هذا الموكب الكوني المسبح بحمد الله ، بينما البشر في جحود وفيهم من يشرك بالله ، ومن ينسب له البنات ، ومن يغفل عن حمده وتسبيحه .
والبشر أولى من كل شيء في هذا الكون بالتسبيح والتحميد والمعرفة والتوحيد .
ولولا حلم الله وغفرانه لأخذ البشر أخذ عزيز مقتدر .
ولكنه يمهلهم ويذكرهم ويعظهم ويزجرهم إنه كان حليما غفورا .
ولقد كان كبراء قريش يستمعون إلى القرآن ، ولكنهم يجاهدون قلوبهم ألا ترق له ، ويمانعون فطرتهم ان تتأثر به؛ فجعل الله بينهم وبين الرسل حجابا ، حجابا خفيا ، وجعل على قلوبهم كالأغلقة فلا تفقه القرآن ، وجعل في آذانهم كالصمم فلا تعي ما فيه من توجيه : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .
وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
نحن أعلم بما يستمعون به ، إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى .
إذ يقول الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
انظر كيف ضربوا لك الأمثال ، فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .
.
وقد روى ابن اسحاق في السيرة عن محمد بن مسلم بن شهاب عن الزهري أنه حدث أن أبا سفيان بن حرب ، وأبا جهل بن هشام ، والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي حليف بني زهرة خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالليل في بيته؛ فأخذ كل واحد منهم مجلسا يستمع فيه ، وكل لا يعلم بمكان صاحبه ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ، حتى إذا جمعتهم الطريق تلاوموا ، فقال بعضهم لبعض : لا تعودوا فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئا .
ثم انصرفوا .
حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا وجمعهم الطريق .
فقال بعضهم لبعض مثل ما قاله أول مرة .
ثم انصرفوا .
حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل مجلسه ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ، فجمعتهم الطريق؛ فقال بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد لا نعود .
فتعاهدوا على ذلك ثم تفرقوا .
فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثم خرج حتى أتى ابا سفيان بن حرب في بيته ، فقال : اخبرني يا ابا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد .
قال : يا أبا ثعلبة والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها ، وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .
قال الأخنس : وأنا ، والذي حلفت به .
قال : ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل فدخل عليه بيته؛ فقال : يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد؟ قال : ماذا سمعت؟ قال : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف : أطعموا فأطعمنا ، وحملوا فحملنا ، وأعطوا فاعطينا .
حتى إذا تجاثينا على الركب ، وكنا كفرسي رهان ، قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء .
فمتى ندرك هذه؟ والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه قال فقام عنه الأخنس وتركه .
.
فهكذا كان القوم تتأثر بالقرآن فطرتهم فيصدونها ، وتجاذبهم إليه قلوبهم فيمانعونها ، فجعل الله بينهم وبين الرسول حجابا خفيا لا يظهر للعيون ولكن تحسه القلوب ، فإذا هم لا ينتفعون به ، ولا يهتدون بالقرآن الذي يتلوه .
وهكذا كانوا يتناجون بما أصاب قلوبهم من القرآن ، ثم يتآمرون على عدم الاستماع إليه؛ ثم يغلبهم التأثر به فيعودون ، ثم يتناجون من جديد ، حتى ليتعاهدون على عدم العودة ليحجزوا انفسهم عن هذا القرآن المؤثر الجذاب الذي يخلب القلوب والألباب ذلك أن عقيدة التوحيد التي يدور عليها هذا القرآن كانت تهددهم في مكانتهم وفي امتيازاتهم وفي كبريائهم فينفرون منها : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
.
نفورا من كلمة التوحيد ، التي تهدد وضعهم الاجتماعي ، القائم على أوهام الوثنية وتقاليد الجاهلية ، وإلا فقد كان كبراء قريش أذكى من أن يخفى عليهم ما في عقائدهم من تهافت ، وما في الإسلام من تماسك ، وأعرف بالقول من أن يغيب عنهم ما في القرآن من سمو وارتفاع وامتياز .
وهم الذين لم يكونوا يملكون أنفسهم من الاستماع إليه والتأثر به ، على شدة ما يمانعون قلوبهم ويدافعونها ولقد كانت الفطرة تدفعهم إلى التسمع والتأثر؛ والكبرياء تدفعهم عن التسليم والإذعان؛ فيطلقون التهم على الرسول يعتذرون بها عن المكابرة والعناد : إذ يقول الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
.
وهذه الكلمة ذاتها تحمل في ثناياها دليل تأثرهم بالقرآن؛ فهم يستكثرون في دخيلتهم أن يكون هذا قول بشر؛ لأنهم يحسون فيه شيئا غير بشري .
ويحسون دبيبه الخفي في مشاعرهم فينسبون قائله إلى السحر ، يرجعون إليه هذه الغرابة في قوله ، وهذا التميز في حديثه ، وهذا التفوق في نظمه .
فمحمد إذن لا ينطق عن نفسه ، إنما ينطق عن السحر بقوة غير قوة البشر ولو أنصفوا لقالوا : إنه من عند الله ، فما يمكن أن يقول هذا إنسان ، ولا خلق آخر من خلق الله .
انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .
.
ضربوا لك الأمثال بالمسحورين ولست بمسحور ، إنما أنت رسول ، فضلوا ولم يهتدوا ، وحاروا فلم يجدوا طريقا يسلكونه .
لا إلى الهدى ، ولا إلى تعليل موقفهم المريب ذلك قولهم عن القرآن ، وعن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يتلو عليهم القرآن .
كذلك كذبوا بالبعث ، وكفروا بالآخرة : وقالوا : أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ قل : كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم .
فسيقولون : من يعيدنا؟ قل : الذي فطركم أول مرة .
فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون : متى هو؟ قل : عسى أن يكون قريبا ، يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا .
.
وقد كانت قضية البعث مثار جدل طويل بين الرسول صلى الله عليه وسلم والمشركين ، واشتمل القرآن الكريم على الكثير من هذا الجدل .
مع بساطة هذه القضية ووضوحها عند من يتصور طبيعة الحياة والموت ، وطبيعة البعث والحشر .
ولقد عرضها القرآن الكريم في هذا الضوء مرات .
ولكن القوم لم يكونوا يتصورونها بهذا الوضوح وبتلك البساطة؛ فكان يصعب عليهم تصور البعث بعد البلى والفناء المسلط على الأجسام : وقالوا : أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا ؟ ذلك انهم لم يكونوا يتدبرون أنهم لم يكونوا أحياء أصلا ثم كانوا ، وأن النشأة الآخرة ليست أعسر من النشأة الأولى .
وأنه لا شيء أمام القدرة الإلهية أعسر من شيء ، وأداة الخلق واحدة في كل شيء : كن فيكون فيستوي إذن أن يكون الشيء سهلا وأن يكون صعبا في نظر الناس ، متى توجهت الإرادة الإلهية إليه .
وكان الرد على ذلك التعجب : قل : كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم .
.
والعظام والرفات فيها رائحة البشرية وفيها ذكرى الحياة؛ والحديد والحجارة أبعد عن الحياة .
فيقال لهم : كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا آخر أوغل في البعد عن الحياة من الحجارة والحديد مما يكبر في صدوركم أن تتصوروه وقد نفخت فيه الحياة .
.
فسيبعثكم الله .
وهم لا يملكون أن يكونوا حجارة أو حديدا أو خلقا آخر ولكنه قول للتحدي .
وفيه كذلك ظل التوبيخ والتقريع ، فالحجارة والحديد جماد لا يحس ولا يتأثر ، وفي هذا إيماء من بعيد إلى ما في تصورهم من جمود وتحجر فسيقولون : من يعيدنا ؟ من يردنا إلى الحياة إن كنا رفاتا وعظاما ، أو خلقا آخر أشد إيغالا في الموت والخمود؟ قل : الذي فطركم أول مرة .
.
وهو رد يرجع المشكلة إلى تصور بسيط واضح مريح .
فالذي أنشأهم إنشاء قادر على أن يردهم أحياء .
ولكنهم لا ينتفعون به ولا يقتنعون :

تشيانج سونج ماي لنج تشيانج سونج ماي لنج م؟ .
زوجة تشيانج كاي شيك، وهي رائدة اجتماعية صينية.
كانت الابنة الثالثة لتشارلز جونز سونج.
ولدت في شنغهاي وتخرجت في كلية ولزلي في ولاية ماساشوسيتس في الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام م تزوجت تشيانج كاي شيك، ووقفت إلي جانبه في الأزمات الصعبة التي واجهته في حياته.
انظر: تشيانج كاي شيك.
وانضمت إليه عندما أسر أثناء تمرد خيان عام م قبل حرب الصين مع اليابان.
في م، عملت مترجمة لزوجها في مؤتمر القاهرة عندما تقابل مع الرئيس فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرتشل.
وخلال الحرب العالمية الثانية م والغزو الشيوعي لأراضي الصين الرئيسية، قامت بمهمة شرح وجهة نظر الوطنيين في الأمم المتحدة.
تشيانج سونج ماي لنج تشيانج ماي تشيانج كاي شيك انتصار الوطنيين النصر الشيوعي تشيانج كاي شيك تشيانج كاي شيك م .
القائد السياسي والعسكري لحكومة الصين الوطنية منذ عام م وحتى وفاته في م.
تولى رئاسة حزب كيو منتانج الصيني في العشرينيات من القرن العشرين.
كان هذا هو الحزب الوطني نفسه الذي أزاح أسرة مانشو عن الحكم، وأعلن الجمهورية عام م.
وكان تشيانج قوة مؤثرة في الصين من أواسط العشرينيات وحتى م عندما سيطر الشيوعيون على مقاليد الأمور.
عندئذ هرب إلى جزيرة تايوان وكون حكومته هناك.
ولد تشيانج في مقاطعة جيجيانج في الصين.
تلقى علومه العسكرية في الصين وفي طوكيو باليابان.
وفي طوكيو قابل صن يات صن القائد الصيني الثوري، وانضم إلى منظمة صن الثورية.
وأرسل صن تشيانج إلى الاتحاد السوفييتي السابق في عام م.
وعندما عاد تشيانج إلي الصين عينه صن مديرا لأكاديمية وامبويا العسكرية.
مات صن في عام م، وفي العام التالي تولى تشيانج رئاسة الجيش الوطني.
انتصار الوطنيين.
في عام م، غادرت القوات الوطنية بمساعدة مستشارين شيوعيين مدينة كانتون في حملة ضد الزعماء المقاتلين في الشمال.
هزم هؤلاء الزعماء وأصبح الوطنيون القوة المسيطرة في الصين.
وحاول المستشارون السوفييت أن يكون لهم نفوذ سياسي في هانكو وشنغهاي، ولكنهم فشلوا.
وتم طرد السوفييت من الصين.
في عام م أنشأ تشيانج عاصمة له في نانجينج.
في ذلك العام تزوج سونج ماي لنج.
انظر: تشيانج سونج ماي لنج.
واعتنق النصرانية فيما بعد.
تكونت الحكومة الوطنية في الصين في عام م.
من عام م إلى عام م، تحسنت المؤسسات الاقتصادية والسياسية في الصين على يد تشيانج.
ومع ذلك ظهر أن الترابط السياسي في الصين كان صعب المنال.
فقد قام العسكريون اليابانيون والشيوعيون الصينيون باستمرار بتخريب نظام حكمه.
قال: من الضروري على الوطنيين أن يكونوا جبهة متحدة مع الشيوعيين لمجابهة اليابانيين.
وتولى تشيانج المسؤولية العسكرية الكاملة في هذا الاتحاد كقائد عام.
وبعد أن استولى اليابانيون على نانجينج العاصمة في أواخر ذلك العام، قرر تشيانج أن تكون تشونج كنج عاصمته العسكرية.
قاد تشيانج الصين إلى النصر في عام م.
النصر الشيوعي.
عند نهاية الحرب العالمية الثانية م وعندما بات استسلام اليابان في الحرب محتوما، استؤنف القتال بين الوطنيين والشيوعيين.
وأصدر تشيانج دستورا جديدا، ودعا إلى انتخاب شعبي.
في عام م تم انتخاب تشيانج رئيسا للصين، وتولى لي تسونج جن منصب نائب الرئيس.
إلا أن هذه الإجراءات الشعبية فشلت في الحفاظ على الاستقرار السياسي؛ إذ أن الشيوعيين كانوا يكسبون الحرب الأهلية.
ولم تنقذ الموقف المتدهور استقالة تشيانج ولا تولي لي الرئاسة.
وبنهاية عام م نجح الشيوعيون في طرد تشيانج وجيوشه من أراضي الصين الرئيسية إلى جزيرة تايوان التي تقع خارج سواحل الصين في بحر الصين.
انظر: الصين.
تشيانج كاي شيك التشيتا تشيانج ماي تشيانج ماي مدينة فسيحة في شمالي تايلاند.
وهي مركز للسياحة والتربية والثقافة.
وتعرف المدينة باسم وردة الشمال.
وهي تقع في واد خصب ممتد تحيط به التلال المغطاة بالغابات على بعد كم شمالي بانكوك.
تشيانج ماي هي ثالث كبرى مدن تايلاند ويربطها بالجنوب طريق بري وخط سكة حديدية وخط طيران.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يقع الحي القديم من تشيانج ماي، وخاصة قلعته المسورة التي يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر الميلادي، على الشاطئ الغربي لنهر بنج.
ويوجد بالجانب الشرقي للمدينة فنادق حديثة تتمركز حول محطة السكك الحديدية.
كما يوجد بها العديد من العمال الحرفيين وتخصصاتهم المحلية هي الصقل بالورنيش، والفخار، والحرير، والمشغولات الفضية والشماسي ونقش الخشب.
والمنطقة المحيطة بتشيانج ماي كانت في وقت ما مركز دولة لاو المستقلة، ولذا فإن السكان المحليين من أصل لاوي.
أسس المدينة في عام م الملك التايلاندي منجراي وجعل منها عاصمة مملكة لان نا.
وسرعان ما تحولت تشيانج ماي إلى مركز مهم للدين والثقافة والسياسية والتجارة.
ولا تزال المعابد التي بنيت في القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين باقية، وهي أماكن جذب للسياح.
وفي الفترة بين عامي و م كانت المدينة مليئة باستمرار بالبورميين.
ويظهر في اللهجة المحلية والفن والتقاليد تأثير بورما؛ مما يجعل المدينة مختلفة تماما عن المدن الأخرى الموجودة في جنوبي تايلاند.
سبق للقائد فرايا تاكسن الذي أصبح ملكا فيما بعد، أن طرد البورميين في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وأصبحت المنطقة فيما بعد مقاطعة من مقاطعات سيام، كما كانت تايلاند تسمى في ذلك الوقت.
ومع ذلك فقد بقيت تشيانج ماي منفصلة جغرافيا وثقافيا عن جنوبي تايلاند بسبب موقعها، وضعف وسائل الاتصال بمدينة بانكوك.
وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، كان الوصول إلى تشيانج ماي من الجنوب مشيا على الأقدام أو بالقارب أو على ظهور الأفيال.
ولكن المواصلات الآن بين تشيانج ماي وبانكوك أصبحت ممتازة.
التشيتا تشيرنوبل تشيخوف، أنطون تشيخوف، أنطون م .
كاتب مسرحية وقصة قصيرة روسي.
تعكس أعماله الأحوال الراكدة والميئوس منها للمجتمع الروسي، وبخاصة الطبقات الوسطى في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
ومعظم شخصياته أناس وقورون وحساسون، يحلمون بأن يحسنوا حياتهم، ولكن معظمهم يفشل في ذلك، وهم ضحايا لشعورهم الشخصي بالعجز وعدم الأهمية.
ويرى بعض الدارسين أنه ربما كان تشيخوف ينتقد التخلف الذي لمسه في الحياة الاجتماعية والسياسية في روسيا تحت حكم القياصرة.
إلا أن تشيخوف لم يصرح أبدا بهذا الاتجاه.
ربما كانت أشهر أعمال تشيخوف أربع مسرحيات كتبها في أواخر أيامه: طائر النورس م ؛ الخال فانيا م ؛ الأخوات الثلاث م ؛ بستان الكرز م .
وقد وصف هذه المسرحيات بأنها كئيبة ومتشائمة.
ولكنها في الواقع مزيج من الجو الشعري والمعالجة المتعاطفة للأشخاص الذين وقعوا أسرى عدم تحقيق ذواتهم، ولا يستطيعون مساعدة أنفسهم.
ولد أنطون بافلوفيتش تشيخوف في تاجا نروج في جنوبي روسيا.
وفي عام م رحل إلى موسكو، حيث درس الطب.
وخلال تلك الفترة، كتب تشيخوف قصصا قصيرة مرحة ومقالات لصحف شعبية، وصفحات هزلية لكي يسد رمق أسرته المحتاجة.
تخرج تشيخوف في كلية الطب وأصبح طبيبا، إلا أنه لم يمارس الطب إلا قليلا، مكرسا نفسه بدلا من ذلك لمستقبله ككاتب.
زار تشيخوف جزيرة سخالين في المحيط الهادئ للاطلاع على أحوال السجون هناك.
ويصف كتابه جزيرة سخالين م ، الأحوال المرعبة التي كان يعيشها المساجين هناك.
في عام م تزوج تشيخوف أولجا كنيبر، وهي ممثلة أدت أدوارا رئيسية في مسرحياته التي عرضت على مسرح الفن الشهير بموسكو.
انظر أيضا: القصة القصيرة ؛ المسرحية.
تشيخوف، أنطون تشيرنينكو، كونستانتين أوستين تشيرنوبل انظر: التلوث البيئي نبذة تاريخية ؛ الطاقة النووية الطاقة النووية في الوقت الحاضر ؛ المفاعل النووي المفاعلات والبيئة .
تشيرنوبل تشيرول تشيرنينكو، كونستانتين أوستينوفيتش كونستانتين تشيرنينكو تشيرنينكو، كونستانتين أوستينوفيتش م .
عمل سكرتيرا عاما أو رئيسا للحزب الشيوعي السوفييتي من يناير عام م حتى وفاته في مارس م.
وجاء بعد وفاة يوري ف.
أندروبوف.
وفي ذلك الوقت كان منصب السكرتير العام أقوى منصب في الاتحاد السوفييتي.
في إبريل عام م أصبح تشيرنينكو أيضا رئيسا للاتحاد السوفييتي السابق .
وكان منصب الرئيس في ذلك الوقت منصبا رمزيا فقط.
في عام م انتخب تشيرنينكو عضوا كاملا في المكتب السياسي أعلى سلطة للسياسة التشريعية في الحزب الشيوعي .
وقد أيد ذلك الترشيح ليونيد بريجينيف الذي كان في ذلك الوقت القائد الأعلى للحزب والحكومة.
في عام م أصبح تشيرنينكو عضوا في سكرتارية اللجنة المركزية.
وتوجه السكرتارية المركزية الشؤون اليومية للحزب الشيوعي السوفييتي السابق .
ولد تشيرنينكو في بولشايا تس، وهي بلدة قريبة من كرازنويارزك في سيبريا.
وانضم إلى الحزب الشيوعي وعمره عشرون عاما.
في عام م أصبح مديرا لقسم الدعاية في الحزب الشيوعي في جمهورية مولدافيا الاشتراكية السوفييتية.
وبينما كان يعمل في مولدافيا، بدأ علاقته الوثيقة ببريجينيف الذي كان عندئذ أعلى مسؤول حزبي في تلك الجمهورية.
وفي بداية م، عمل تشيرنينكو رئيسا للحزب الشيوعي السوفييتي في عام م.
وبدأت ترقيات تشيرنينكو إلى وظائف أعلى في الحزب، وعمل إلى جانب بريجينيف في العديد من المؤتمرات الحزبية والحكومية.
مات بريجينيف في عام م، واعتقد الجميع أن تشيرنينكو سوف ينتخب ليخلفه كرئيس للحزب الشيوعي، إلا أنه تم اختيار أندروبوف قبل تشيرنينكو.
تشيرنينكو، كونستانتين أوستين تشيرول، اللورد تشيرول تشيرول إقليم يتمتع بالحكم المحلي في شمال شرقي اكسفوردشاير بإنجلترا.
يبلغ عدد السكان نسمة.
وهو إقليم ريفي، حيث تؤدي السياحة والزراعة دورا مهما فيه.
والمحصولات التي تزرع في المنطقة تتضمن: القمح والشعير والشوفان.
ويتم تربية الأغنام وأبقار اللحوم والألبان في المنطقة.
وبمدن تشيرول صناعات نامية.
وبانبري هي المدينة الرئيسية، وتقع على نهر تشيرول بالقرب من طريق السفر السريع م ، وبمدينة بانبري عدد كبير من المكاتب تشغلها إدارات شركات كبيرة.
وبها مصانع لإعداد الأطعمة وصناعات خفيفة متنوعة.
ومن المدن الأخرى بسستر وهي مركز تسوق به صناعات إلكترونية وطباعة.
وكيدلنجتن وهي منطقة سكنية بها مطار أكسفورد.
تشيرول التشيزانبوب تشيرول، اللورد تشيرول، اللورد م .
عالم فيزياء بريطاني.
كان مستشارا في العلوم والشؤون الاقتصادية للسياسي البريطاني ونستون تشرتشل.
وبوصفه مستشارا شخصيا لتشرتشل، أثبت في عام م، عدم فعالية إلقاء القنابل في بداية الحرب العالمية الثانية.
وأدت هذه الملاحظة إلى اختراع أنظمة دقيقة للملاحة الجوية.
كما تنبأ بدقة بإمكانية امتلاك ألمانيا للقنبلة الطائرة، وهي صاروخ موجه استخدمه النازيون الألمان قرب نهاية الحرب.
ولد لورد تشيرول في بادن بادن بألمانيا، وسمي فريدريك ألكسندر لندمان، وتعلم في برلين وفي باريس، بفرنسا.
وعندما عمل في جامعة أكسفورد أستاذا من عام م إلى م، أنشأ مدرسة فيزياء درجات الحرارة المنخفضة بالاشتراك مع الفيزيائيين اللاجئين من ألمانيا النازية، وأجرى بحوثا على الهبوط اللولبي للطائرة وعلى الشهب والتفاعلات الكيميائية.
التشيزانبوب تشيس مانهاتن، بنك تشيزهولم، كارولين تشيزهولم، كارولين .
من أشهر رائدات الحركة النسوية في أستراليا، وهبت قدرا كبيرا من حياتها لرعاية المهاجرين في أستراليا؛ حيث ساعدتهم في قطع هذه الرحلة الطويلة هربا من الاكتظاظ السكاني في المملكة المتحدة، ليبدأوا حياة جديدة في أستراليا.
كما شجعتهم على ترك المدن الكبيرة، والاستقرار في المناطق الزراعية من البلاد.
ولدت كارولين تشيزهولم في ووتون، في نورثامبتون بإنجلترا.
وقد شهدت خلال طفولتها المآسي التي سببتها الثورة الصناعية وقدمت لاحقا الكثير لمساعدة الضحايا.
انظر: الثورة الصناعية.
وفي عام م، تزوجت النقيب أرشيبالد تشيزهولم، الذي كان يعمل بشركة الهند الشرقية البريطانية، حيث تعاطف مع رغبتها في تقديم العون للآخرين.
وقام في وقت لاحق بمساعدتها في خدماتها الاجتماعية.
ابتعث زوجها إلى الهند عام م وهناك قامت كارولين بتأسيس مدرسة في مدراس ومن ثم رحلا إلى أستراليا عام م واستقرا في سيدني.
تشيزهولم، كارولين تشيسابيك، خليج تشيس مانهاتن، بنك تشيس مانهاتن، بنك.
بنك تشيس مانهاتن واحد من أكبر البنوك التجارية في الولايات المتحدة.
ويدير أكثر من مكتب في منطقة نيويورك الكبرى، وله فروع في جميع أنحاء العالم.
تأسس تشيس مانهاتن عام م، نتيجة اندماج مصرف تشيس ناشيونال ومصرف مانهاتن كمباني.
والبنك جزء من مؤسسة تشيس مانهاتن.
تشيس مانهاتن، بنك تشيسيناو تشيسابيك، خليج تشيسابيك، خليج.
خليج تشيسابيك لسان بحري طويل ضيق للمحيط الأطلسي في الولايات المتحدة.
وهو يمتد شمالا من ساحل فرجينيا ويقسم ماريلاند إلى جزأين.
وطوله كم وعرضه من إلى كم.
وكان الهنود الذين يقطنون هذه المنطقة يسمون هذا الخليج الماء المالح الكبير.
يبلغ عرض الممر عند مدخل خليج تشيسابيك كم.
وتستطيع السفن أن تبحر على طول الخليج.
ويعترض الخليج خلجان أصغر ودلتا العديد من الأنهار.
ومن الأنهار التي تصب مياهها في الخليج أنهار: جيمس ويورك ورباهانوك، وبوتوماك وسوسكويهانا.
ومن الموانئ المهمة على الخليج موانئ بلتيمور وماريلاند، ونورفولك، وبورتسماوث، وفرجينيا.
ويوجد مقر الأكاديمية البحرية في الولايات المتحدة في آنابوليس على الشاطئ الغربي.
تشيسابيك، خليج تشيشستر، السير فرانسيس تشيسيناو تشيسيناو عاصمة مولدوفا وكبرى مدنها، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع تشيسيناو في وسط مولدونا على نهر بايك.
انظر: مولدوفا خريطة .
ويحد نهر بايك أحياء العاصمة القديمة بينما تمتد أحياؤها الجديدة إلى التلال المحيطة بها.
وتشيسيناو مركز صناعي كبير ينتج المواد الغذائية ومعدات البناء.
أنشئت تشيسيناو بالقرب من دير عام م، ثم تبادلت رومانيا وروسيا والدولة العثمانية السيطرة على مولدوفا عدة مرات خلال القرون الخمسة التالية.
وفي عام م، سيطر عليها السوفييت، وجعلوها جزءا من الاتحاد السوفييتي.
أطلق السوفييت على مولدوفا اسم الجمهورية المولدافية السوفييتية الاشتراكية، وظلت تشيسيناو التي عرفت وقتها باسم كيشنيف عاصمة لها.
وخلال الحرب العالمية الثانية م تم تدمير نحو نصف مباني المدينة.
وفي عام م، أعلنت مولدوفا استقلالها عن الاتحاد السوفييتي.
تشيسيناو تشيشولم، ممر تشيشستر، السير فرانسيس

وتركز هذه المناسبة على مصر باعتبارها نموذج أرض العبودية التي يمتهن فيها الشعب المقدس، تماما كما أصبحت بابل نموذجا لأرض السبي والنفي.
والتراث اليهودي يذكر اليهود بالخروج في أهم المناسبات، فالوصايا العشر تعرف الإله بأنه الذي أخرج اليهود من دار العبودية ، ويرد ذكر الخروج في صلاة الشماع، وعلى كل يهودي في عيد الفصح أن يستشعر الخروج وكأنه يمارسه بشكل شخصي مباشر.
وسيحتفل بالخروج حتى في العصر المشيحاني، ذلك لأن العصر المشيحاني، مثل الخروج، يقع خارج نطاق التاريخ: في دائرة المطلق.
فهما نقطتان متوازيتان، فالخروج بداية التاريخ وعودة الماشيح نهايته.
وهذا التاريخ المقدس ليس له علاقة كبيرة بالتاريخ الحقيقي، فحادثة الخروج هذه لم تمثل حدثا يثير الاهتمام الفكري لدى المصريين، ولذا لم يأت لها ذكر في الآثار الفرعونية.
كما أن تجربة العبرانيين الفعلية لم تكن سيئة دوما مع الإمبراطورية المصرية القديمة، وإن لم تكن طيبة طوال الوقت.
ومع هذا، فإن التاريخ المقدس أو التوراتي هو الذي صاغ رؤية اليهود لمصر بل وربما رؤية العالم الغربي المسيحي لها.
ونفس هذه الرؤية، في العلاقة بين عبودية شعب وتحرره من إمبراطورية كبرى مثل مصر، تتمثل في رؤية داود وجوليات، فهي عبودية الشاب الصغير الذي لا يحمل سوى المقلاع وتحرره من سطوة جوليات المدجج بالسلاح.
/ وتستخدم كلمة خروج للإشارة إلى هجرة اليهود من أي بلد، فيشار مثلا إلى خروج يهود البلاد العربية منها إلى الدولة الصهيونية وإلى خروج يهود الاتحاد السوفيتي سابقا إلى الولايات المتحدة أو إسرائيل.
ولكن، وبعد هجرة ما يزيد على نصف مليون مستوطن صهيوني من فلسطين المحتلة إلى الولايات المتحدة وغيرها من الدول، أشار أحدهم إلى خروج صهيون أو الخروج من صهيون .
وفي هذا مفارقة عميقة إذ أن الخروج يكون دائما إلى صهيون وليس منها.
ويتناول أحد أسفار موسى الخمسة أحداث واقعة الخروج، وهو سفر الخروج .
موسى موسى هو المقابل العربي لكلمة موشيه العبرية، وموسى هو مؤسس الديانة اليهودية.
وبخروجه أو هجرته من مصر، يبدأ تاريخ العبرانيين.
وقد لاحظ فرويد أن شخصية موسى مزيج من مفاهيم البطولة عند الساميين والمصريين، فشخصية البطل عند الساميين تتميز بأنها من أب غير معروف، أو بأن يكون البطل يتيما، أو تكون ولادته محفوفة بالمخاطر والمشاكل، أو يكون البطل ممن أحبوا العزلة في الصحاري والجبال.
أما عند المصريين، فهو من بيئة أرستقراطية، قوي البنية شديد البأس، يعيش في الحضر بين قوم متمدينين.
وتضم شخصية موسى مزيجا فريدا من المفهومين.
/ شب موسى، حسب الرواية التوراتية، في بيت فرعون بعد أن ألقته أمه رضيعا في النهر، لأن فرعون كان قد شدد الأمر بقتل صبيان العبرانيين.
ولكنه عرف هويته الحقيقية.
وتدخل في شجار وقع بين مصري وعبراني فصرع الأول.
لكن أحد العبرانيين وشى به، فاضطر إلى الخروج من مصر إلى أرض مدين في شبه جزيرة سيناء والجزء الشمالي من الجزيرة العربية.
وعمل خادما لدى يثرون كاهن الإله المديني يهوه الذي علمه الديانة الجديدة وزوجه ابنته صفورة.
وأثناء رعيه أغنام يثرون، حدثت له معجزة الشجرة المشتعلة التي لا تهلكها النيران، فلما دنا لينظر نودي من وسطها، وظهر له رب إبراهيم وإسحق ويعقوب الذي أصبح اسمه منذ ذلك الحين يهوه وموسى حسب الرواية التوراتية هو النبي الوحيد الذي رأى الإله وجها لوجه .
وطلب إليه يهوه أن يعود إلى مصر ليكون قائدا لشعبه ويخرجه من هناك، فأخذ معه أخاه هارون لأنه كان يتلعثم في الكلام.
وكما هو معروف، رفض فرعون مصر، وقد يكون رمسيس الثاني ق.م ، ما طلبه موسى، واستمر في استعباد جماعة يسرائيل، فحلت بمصر الأوبئة العشرة حتى اضطر فرعون إلى أن يطلق سراحهم.
لكنه غير رأيه ولحق بهم أثناء عبورهم البحر الأحمر، فغرق هو وجيشه.
وعند جبل سيناء ظهر يهوه مرة أخرى لموسى،وجدد الميثاق بينه وبين جماعة يسرائيل، وأعطى موسى الوصايا العشر والتوراة.
وبدأ موسى في سن التشريعات، وهو حسب التراث الديني اليهودي المصدر الأساسي للشريعة الشفوية.
وبنى أيضا خيمة الاجتماع.
/ وقد تسبب اليهود في الكثير من العناء لموسى أثناء عبور الصحراء، إذ عبدوا العجل الذهبي في غيابه، ثم ظلوا في الصحراء مدة أربعين عاما حتى نجحوا في اجتياز سيناء.
واتخذ موسى لنفسه زوجة ثانية رغم معارضة أخته مريم وأخيه هارون.
وحينما حاول عبور نهر الأردن، رفضت مملكتا مؤاب وأدوم السماح له بعبور أراضيهما، الأمر الذي اضطره إلى التسلل شرقا والاتجاه شمالا.
وتذكر التوراة أن الرب غضب من موسى وأخيه هارون لخيانتهما له إذ لم تقدساني وسط بني إسرائيل تثنية / .
وكان عقاب موسى النظر إلى أرض كنعان من على جبل نبو لكنه لم يدخلها.
ثم مات موسى، وتولى مهمة إدخال جماعة يسرائيل إلى أرض كنعان خادمه يشوع بن نون.
ورغم أن له هذه الأهمية، فإننا لا نجد ذكرا له على لسان عاموس أو أشعيا، ولا يأتي له أيضا ذكر في الأسفار المقدسة إلا فيما ندر.
وربما يعود هذا إلى فقدان اليهود لأسفار موسى الخمسة لمئات من السنين.
والواقع أن هذه الأسفار تنسب إلى موسى كثيرا من الأوامر الخاصة التي تحرض على النهب والسلب والحرق عدد / .
ونظرا لأهمية موسى في الوجدان اليهودي، فإن اليهود والصهاينة يخلعون لقب موسى الثاني على كل قائد يهودي.
وقد اكتسب هذا اللقب كل من موسى بن ميمون في الأندلس، وموشيه ديان في فلسطين المحتلة.
/ وجاء في الأجاداه أن السماء والأرض خلقتا من أجل موسى، وأن ابنة فرعون حينما فتحت السلة التي فيها موسى وجدت الشخيناه إلى جواره.
وقد رفض موسى أن يرضع من ثدي المصريات لأن الفم الذي سيتحدث مع الشخيناه لا ينبغي أن يلوثه لبن النساء المدنسات.
وقد ظهر الإله له داخل الشجرة المشتعلة حتى يبين له أن اليهود لا يمكن تحطيمهم تماما مثل الشجرة التي لم تقض عليها ألسنة اللهب.
وقد فسر تردده في قبول الرسالة الإلهية بعدة أسباب، من بينها أنه أراد أن يكون الإله ذاته هو مخلص جماعة يسرائيل، كما أنه كان غاضبا من الإله لأنه هجر جماعة يسرائيل لمدة مائتين وعشرة أعوام وسمح بأن يقوم المصريون بذبح كثير من أتقيائهم.
وفي القبالاه، يعد موسى وهارون التجليين النورانيين: نيتسح التحمل والأزلية وهود الجلالة والمجد .
هارون هارون هو المقابل العربي للاسم العبري أهرون ، وهو شقيق موسى، وهو أيضا من أحفاد لاوي.
اعتبر منذ شبابه قائدا لجماعته وكاهن بيته وسمي باسم اللاوي .
ويعد هارون شخصية أساسية في أحداث الخروج من مصر، فهو الذي تحدث باسم موسى حينما ذهب إلى فرعون وهذا ما يعطيه صفات النبوة .
واشترك مع موسى في قيادة جماعة يسرائيل إلى خارج مصر.
ومع هذا، فحينما تأخر موسى وهو على الجبل مع الرب، ضج أعضاء جماعة يسرائيل، وارتدوا عن طاعة إله موسى وطلبوا إلى هارون أن يصنع لهم تماثيل آلهة ليعبدوها، فصنع هارون العجل الذهبي وبنى له مذبحا.
غير أن الإله، مع هذا، غفر له خطأه وأصبح هارون أول رئيس للكهنة.
وتفسر الأجاداه تورطه في حادثة العجل الذهبي على أساس حبه لجماعة يسرائيل.
فبدلا من أن يقتل من اشتركوا في هذه العبادة الوثنية، كما فعل موسى، اشترك هو معهم بل صنع العجل بنفسه.
وفي رواية أخرى أنه صنع العجل الذهبي خوفا على حياته من جماعة يسرائيل.
/ وثمة رأي يذهب إلى أن ثمة اختلاف بين الهارونيين ذرية هارون واللاويين، وأن ذرية هارون تشكل نخبة خاصة داخل قبيلة لاوي، ولذا فقد كان منهم كبير الكهنة في حين كان يتبع صغار الكهنة قبيلة لاوي.
ويلاحظ أن ثمة صراعا بين اللاويين والهارونيين يظهر في ثورة أبناء قورح على هارون، وفي رفض قبيلة اللاويين ممارسة عبادة العجل الذهبي.
ويرى بعض العلماء أن قبيلة هارون كانت عشيرة كهنوتية موجودة في مصر قبل عصر موسى واعتنقت عقيدة موسى قبل اللاويين، وأنها هي التي نشرت الدين الجديد بسبب مكانتها، وأن العشيرة الهارونية اندمجت في قبيلة اللاويين.
/ الباب التاسع: التسلل أو الغزو العبراني لكنعان التسلل أو الغزو العبراني لكنعان يعد خروج العبرانيين من مصر حركة هجرة تمكن رؤيتها في إطار حركة طرد من مصر وجذب من كنعان.
وتشير بعض المراجع، استنادا إلى الرواية التوراتية، إلى هذه الهجرة باعتبارها حركة غزو عسكرية، ونحن نفضل استخدام اصطلاح تسلل لوصف هذه العملية التاريخية الطويلة التي لم تتم عن طريق معركة أو عدة معارك عسكرية حاسمة، وإنما عن طريق التسلل والتجسس والتزاوج والاندماج وأحيانا الغزو.
وقد كان العبرانيون قبائل بدوية بدائية حينما خرجوا من مصر وعبروا سيناء ووصلوا إلى مشارف أرض كنعان.
ولذلك لم يكن في مقدورهم غزو هذه الأرض والاستيلاء عليها، ولم يكن أمامهم سوى التسلل التدريجي فيها، وقد كانت عملية طويلة استمرت ما بين و ق.م.
وما كان لهذا التسلل أن ينجح لولا تضافر عدة عوامل تاريخية واجتماعية وسياسية، لعل أهمها كان الغياب المؤقت للإمبراطوريات العظمى في تلك المرحلة.
فالإمبراطورية الحيثية في الشمال كانت قد انهارت في الربع الأخير من الألف الثاني قبل الميلاد، وكانت عوامل الضعف تزحف على القوة المصرية في الجنوب التي تضاءلت هيمنتها على كنعان، ولم تكن آشور قد أصبحت بعد قوة عظمى ذات أهمية.
أما في كنعان ذاتها، فقد كانت المدن الدول الكنعانية قد أحرزت تقدما حضاريا ملحوظا.
ويرجح أن السبب في أن جماعة يسرائيل أو العبرانيين قد أخذت بلغة وحضارة وحتى بديانة كنعان يعود إلى كونها جماعة بدائية تفتقر إلى أدنى المقومات الحضارية، وذلك كما نستنتج من الروايات التوراتية إذ يخاطب الإله موسى قائلا: إني سأسوقك إلى مدن عظيمة لم تبنها، وبيوت مملوءة كل خير لم تملأها، وآبار محفورة لم تحفرها، وكروم وزيتون لم تغرسها... وأكلت وشبعت... تثنية / .
ومع ذلك، كانت هذه المدن/الدول تتطاحن فيما بينها، وهو ما أدى إلى تدهور الوضع الأمني في البلاد.
ويبدو أن الوضع الإثني في كنعان كان يتسم بعدم التجانس، فالعهد القديم / يذكر دائما الأقوام السبعة التي تقطن المكان ويزداد العدد أحيانا ليصل إلى عشرة في سفر التكوين / القينيين والقنزيين والقدمونيين والحيثيين والفرزيين والرفائيين والعموريين والكنعانيين والجرجاشيين واليبوسيين .
وهذه نقطة أدركها جواسيس موسى، فقد ذهبوا ورأوا أرضا تفيض لبنا وعسلا وأن مدنها حصينة عظيمة جدا أي أنها تتمتع بقدر عال من التقدم الحضاري.
ولكنهم لاحظوا أيضا تنوعها الإثني، إذ قالوا: العمالقة ساكنون في أرض الجنوب والحثيون واليبوسيون والعموريون ساكنون في الجبل والكنعانيون ساكنون عند البحر وعلى جانب الأردن عدد / .
ومع هذا، لم يحرز العبرانيون نصرا عسكريا، فلم يحتلوا سوى بعض المناطق الجبلية عن طريق استخدام التجسس والتخريب وعنصر المفاجأة.
أما في السهول، حيث توجد العربات الحربية، فقد ظلت الهيمنة للكنعانيين.
ويظهر هذا في رد قبيلة يوسف على يوشع بن نون حين يقولون: لا يكفينا الجبل، ولجميع الكنعانيين الساكنين في أرض الوادي مركبات حديد يشوع / .
والوضع نفسه ينطبق على قبيلة يهودا، فقد ملكت الجبل لكنها لم تطرد سكان الوادي لأن لهم مركبات حديد يشوع / .
ومن يقرأ سفر القضاة / ، ويشوع / يعرف أن الغزو العبراني كان مجرد استيطان في عدة جيوب غير مترابطة، رغم كل التهويل الخاص بقتل عشرات الملوك.
ويؤكد السفر أن الكنعانيين كانوا يقطنون وسط العبرانيين.
بل يمكن القول بأن العبرانيين ظلوا مشردين لاجئين على قمم التلال، ومن تجرأ منهم ونزل إلى السهول أصبح خادما أو عبدا.
وظل هذا الوضع فترة طويلة جدا، ففي سفر الملوك الأول إشارة إلى إله العبرانيين باعتباره إله جبال لذلك قووا علينا.
ولكن إذا حاربناهم في السهل فإننا نقوى عليهم ملوك أول / .
/ ولا يمكن فهم هذا التسلل العبراني باعتباره غزوا بالمعنى العادي، فهو تسلل يعتمد على القوة العسكرية أحيانا وعلى المكر أحيانا أخرى وعلى التزاوج في بعض الأحيان.
كما أن العبرانيين المتسللين تزاوجوا مع أقاربهم الذين لم يهاجروا معهم إلى مصر كما تزاوجوا مع الكنعانيين.
وقد سيطر العبرانيون في نهاية الأمر على قسم كبير من أراضي فلسطين الشمالية، فاستوطنت قبائل يهودا وبنيامين الأراضي المرتفعة المحيطة بالقدس، واستوطنت القبائل الأخرى السهول الشمالية، وقام اتحاد القبائل المعروف بالمملكة العبرانية المتحدة التي انقسمت فيما بعد إلى الدويلتين العبرانيتين.
ولكن سيطرة العبرانيين لم تدم طويلا إذ قامت القوى الإمبراطورية العظمى فاكتسحت دويلات الشام وفلسطين كلها وتعاقبت السيطرة عليها.
/ ومن القضايا التي تثار، عمليات الإبادة الافتراضية التي صاحبت التسلل العبراني، فحسب ما جاء في العهد القديم، كان العبرانيون لا يكتفون بفتح المدن وإنما كانوا يقومون بإتلاف وتدمير كل ما تقع عليه أيديهم من إنجازات مادية أوحضارية وبإبادة الرجال والنساء والشباب والشيوخ والثيران والخراف والحمير بحد السيف.
ويذكر العهد القديم بفخر واضح الألوف التي تمت إبادتها.
ومما لا شك فيه أن الحديث عن الإبادة، مثل الحديث عن الانتصارات العسكرية، أمر مبالغ فيه.
ومع ذلك، يظل هناك جزء من الحقيقة.
ولعل اتجاه العبرانيين نحو الإبادة هو تعبير عن تخلفهم الحضاري، فالعبرانيون كما أسلفنا كانوا جماعات متحركة هاربة من مصر، دخلت أرضا فيها مدن مستقرة بلغت مرحلة حضارية وثقافية أعلى وأكثر رقيا.
ولم يكن تحقيق الانتصار والاستيلاء على هذه المدن ممكنا إلا عن طريق الإبادة الجسدية والإفناء المادي الشامل بسبب غياب أية مؤسسات إدارية عبرانية تتمتع بقدر من التركيب.
كما أنهم، نظرا لتخلفهم الاقتصادي والحضاري، لم تنشأ عندهم الحاجة إلى الأيدي العاملة التي كان الأسرى من أهم مصادرها.
ومن هنا، نجد أن العبرانيين كانوا يتخلصون من الأسرى بإبادتهم جسديا.
وقد استمر هذا الوضع حتى بعد إنشاء الدولة العبرانية المتحدة التي كانت تسد حاجتها من الأرقاء والعبيد المطلوبين لأداء خدمات يومية اعتيادية للأرستقراطيين والموسرين عن طريق استعباد المذنبين والأفراد الذين يعجزون عن تسديد ديونهم فيبيعون أنفسهم أو أبناءهم ليكونوا عبيدا لدى الدائن.
يشوع بن نون / يشوع بن نون هو المقابل العربي للاسم العبري يهوشواع ومعناه يهوه هو الخلاص .
ويشوع بن نون، كان اسمه في البداية شواع وأضاف موسى الجزء الأول فصار يهوشواع ، ثم دعاه موسى يشوع .
وهو يسمى أيضا يوشع .
وهو خليفة موسى وخادمه وابن نون من سبط إفرايم.
ولد في مصر، وأرسله موسى مع كالب ليتجسسا.
ويصوره العهد القديم باعتباره نبيا وقائدا عسكريا قاد القبائل العبرانية إلى أرض كنعان واقتحمها حسب الرواية التوراتية بعد معارك ضارية مع العموريين والمؤابيين والفرزيين والكنعانيين والحيثيين والجرجاشيين والحوريين واليبوسيين، فأحرقوا بعض مدنهم وقتلوا رجالهم مستخدمين الوسائل كافة ومن ذلك الخداع والتجسس عن طريق العاهرات ق.م .
/ استمر يشوع بن نون في حكم العبرانيين مدة ثمانية وعشرين عاما، فقسم الأرض التي احتلوها بالقرعة على القبائل العبرانية، واستثنى اللاويين الذين قاموا بالأعمال الكهنوتية.
وترك ست مدن على الشاطئين الأيمن والأيسر لنهر الأردن لتكون ملجأ للمشردين من العبرانيين المتهمين بالقتل الخطأ.
وكان يحذر جماعة يسرائيل من ترك الرب وعبادة آلهة غريبة.
ويروي سفر يشوع أخباره، ومن بينها أنه أصدر أمره إلى الشمس بأن تقف حتى ينتقم من أعدائه فوقفت الشمس في كبد السماء ولم تعجل للغروب نحو يوم كامل يشوع / .
ويشوع هو الذي أمر العبرانيين بأن يطوفوا بأسوار أريحا سبع مرات وأمامهم سبعة كهنة ينفخون في الأبواق، فسقط السور وسقطت المدينة في أيديهم.
ويفسر بعض المحدثين من اليهود هذه الظاهرة بأنه من تأثير شدة ذبذبات أصوات الأبواق.
ومهما يكن الأمر، فقد قام يشوع بإحراق أريحا بالنار بأمر يهوه وكل ما بها ما عدا راحاب العاهرة يشوع / .
ويلاحظ أن التصور السائد للخالق في سفر يشوع لا يختلف كثيرا عما جاء على نقش ميشع حيث نجد أن الإله القومي يجد غبطة غير عادية في عمليات القتل والإبادة التي يقوم بها شعبه.
/ وتحاول الأجاداه أن تبرر قيامه باغتصاب أرض كنعان من أهلها على أساس أن العهد الإلهي قد وعد بهذه الأرض لنسل يعقوب وأن الكنعانيين كانوا مجرد أوصياء عليها.
وقد تزوج يشوع من العاهرة راحاب التي ساعدت جواسيسه وذلك بعد أن تهودت.
ومما تجدر الإشارة إليه، أن العالم ه.تامارين قد أجرى استفتاء، في عدد من مدارس تل أبيب والمدن والمستعمرات الإسرائيلية، حول الأساليب الهمجية التي انتهجها يشوع، فتوصل إلى أن نحو أيدوا ذلك الأسلوب وأن من التلاميذ كانوا يؤيدون بصورة قطعية إبادة السكان العرب تماما في المناطق المحتلة.
ومن الأجوبة التي تلقاها: لقد تصرف يشوع بن نون تصرفا حسنا بقتله جميع الناس في أريحا، ذلك لأنه كان من الضروري احتلال البلاد كلها، ولم يكن لديه وقت لإضاعته مع الأسرى .
وثمة إشارات عديدة في أدبيات جوش إيمونيم وجماعة كاخ إلى يشوع وإلى أن أسلوبه الإبادي هو الأسلوب الأمثل في التعامل.
وقد دعا كاهانا المؤسسة الدينية إلى تبيان أن أسلوبه هذا جزء عضوي من الدين اليهودي والرؤية اليهودية لسكان الأرض من غير اليهود.
الأسباط الأسباط صيغة جمع مفردها سبط ، وهي كلمة عربية تعني ولد الابن أو الابنة ، وتستخدم في النصوص الدينية للإشارة إلى القبائل العبرانية.
ونحن لا نستخدم هذا المصطلح في هذه الموسوعة إذ نؤثر استخدام المصطلح الأكثر حيادا وهو كلمة قبيلة وجمعها قبائل ، ونفرق بين السياق الديني والتاريخي فنقول قبائل يسرائيل و القبائل العبرانية .
القبائل العبرانية الإثنتا عشرة / كلمة سبط بالعبرية معناها عصا أو جماعة يقودها رئيس بعصا .
ويطلق تعبير أسباط أو قبائل على أولاد يعقوب وكذلك على كل من إفرايم ومنسى ابني يوسف.
وقد انتظمت مجموعة القبائل العبرانية في العصر التالي لموسى والمسمى فترة القضاة في اثنتي عشرة قبيلة أو اثنى عشر سبطا على ما جرت عادة النظام الاجتماعي للتجمعات الكنعانية في فلسطين في العصور القديمة.
وتسمت هذه القبائل بأسماء أبناء يعقوب: رؤوبين وشمعون ويهودا وبساكر وزبولون وبنيامين ودان ونفتالي وجاد وأشير وإفرايم ومنسى، وتضاف إليها قبيلة لاوي.
وسميت هذه القبائل معا يسرائيل ، فهي من صلب يعقوب يسرائيل .
وكانت كل قبيلة مقسمة إلى بطون وأسر.
وقد استوطنت قبيلتان ونصف رؤوبين وجاد ونصف منسى الضفة الشرقية لنهر الأردن، واستقرت القبائل الأخرى في ضفته الغربية.
وكانت أهم القبائل قبيلة يهودا التي استوطنت في الجنوب وسميت باسمها المملكة الجنوبية بعد تفكك اتحاد القبائل في المملكة العبرانية المتحدة.
أما أكبر قبيلة في الشمال، فهي قبيلة إفرايم ، ولذا سميت المملكة الشمالية إفرايم .
وحينما قسم يشوع بن نون الأراضي المستولى عليها بين القبائل، أوكلت أعمال الكهانة إلى قبيلة لاوي التي لم تنل نصيبا من الأرض.
ولذا، فإنها لم تعد تحسب ضمن القبائل.
ومع هذا، ظل العدد كما هو، لأن قبيلة يوسف قسمت إلى قبيلتين هما منسى وإفرايم.
وكانت شيلوه المركز المقدس لكل القبائل إذ وضع فيها تابوت العهد.
ولكن هناك نظرية تذهب إلى وجود مراكز مقدسة أخرى مثل شكيم وجلجال ودان بحيث كان لكل قبيلة مركزها المقدس، وكانت شيلوه المركز المقدس للقبائل جميعا.
/ وجدير بالذكر أن العدد رقم مفضل في العهد القديم، فهناك وعد من الرب لإبراهيم بأن يخرج من نسل ابنه إسماعيل اثنتى عشرة قبيلة تكوين / كما أن عدد أبناء يعقوب كان اثنى عشر أيضا، وهو نفسه الرقم الذي يتكون منه اتحاد ملوك الحيثيين.
وربما كان لذلك علاقة بعدد البروج والشهور في التقاويم الشهيرة.
ومع هذا، تختلف الروايات في عدد القبائل على وجه الدقة، فأغنية دبوره قضاة تذكر عشر قبائل وحسب ولا تذكر يهودا أو شمعون.
ويذكر موسى تثنية إحدى عشرة قبيلة إذ لا يذكر سيمون.
وهناك قبائل ورد ذكرها ولم يعرف مصيرها، كما أن بعض المراجع التي حصرت كل الأسماء تذكر أن عدد القبائل يبلغ عشرين.
/ ظل التقسيم القبلي هو النظام الاجتماعي القائم في فترة القضاة ق.م ، والذي استمر إبان نظام الملكية بعد أن قام داود وسليمان بتوحيد القبائل تحت حكم ملكي شمولي.
ولذا، فبعد أن أقيمت المملكة العبرانية المتحدة، ما لبثت هذه المملكة أن انقسمت إلى مملكتين: الشمالية والجنوبية.
وكانت المملكة الجنوبية يهودا تضم قبيلتي يهودا وبنيامين، بينما ضمت المملكة الشمالية يسرائيل القبائل العشر الباقية.
ويبدو أن الوحدة بين هذه القبائل كانت ضعيفة للغاية، فالمعارك التي يرد ذكرها في سفر القضاة تدل على أن القبائل لم تشترك جميعا في معركة واحدة.
وهذا أمر طبيعي في أي اتحاد قبلي، وإن كانت المراجع الصهيونية التي تحرص على إبراز مفهوم الوحدة اليهودية تحرص على إخفائه.
بل كانت المعارك تنشب أحيانا بين هذه القبائل كما حدث أثناء حكم القضاة حينما نشب صراع بين سكان منطقة جلعاد قبيلة رؤوبين وجاد ونصف قبيلة منسى وقبيلة إفرايم.
وقد هزمت قبيلة إفرايم في هذه المعركة وذبح كثير من أفرادها بعد أسرهم.
وقد جاء في العهد القديم قضاة / ، أنه كلما كان يدعي أحد أفراد قبيلة إفرايم أنه من جلعاد كان يطلب منه أن ينطق بكلمة شبولت أي سنبلة ، فإن فشل في ذلك، بسبب اللهجة التي كانوا يتحدثون بها، كان يذبح.
وهذا يدل على تلك الرغبة في الاستقلالية والتمييز بين القبائل المختلفة، كما يدل على قوة تأثير البيئة الكنعانية في مختلف القبائل بحيث كانت كل قبيلة تتبع اللهجة السائدة في المنطقة التي استقرت فيها.
وقد هاجمت دبوره في أغنيتها قضاة / سكان جلعاد وقبائل رؤوبين ودان، وأشارت إلى أنهم لم يهبوا لنجدتها.
ويذهب بعض العلماء إلى أن مرحلة القضاة لم تشهد ظهور قيادات قومية لكل القبائل إذ كانت لكل مجموعة من القبائل قيادتها المستقلة.
/ ويبدو أن المحرض الأساسي على الصراعات والحروب كان قبيلة إفرايم التي كانت تخشى على مكان الصدارة الذي كانت تحتله.
وهذا ما حدث بالفعل بعد اتحاد القبائل في المملكة العبرانية المتحدة خلال عصر داود وسليمان.
فبعد موت سليمان، استقلت عشر قبائل تحت قيادة إفرايم ق.م وكونت المملكة الشمالية التي كان لها استقلالها السياسي وبالتالي الديني، وذلك باعتبار أن الدين والسياسة كانا متداخلين في العالم القديم، كما كان الاستقلال الديني مظهرا من مظاهر الاستقلال السياسي.
منسى منسه منسى اسم عبري معناه من ينسى وهو اسم الابن البكر ليوسف.
كما يطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية التي كان نصيبها في الأرض موقعا على ضفتي نهر الأردن.
وكانت منسى من القبائل الأولى التي هجرها الآشوريون.
رؤوبين رؤوبين هو اسم عبري معناه انظروا الابن وهو الابن البكر ليعقوب وليئة.
ويطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية التي كان نصيبها من الأرض في شرق الأردن على البحر الميت.
وكانت رؤوبين من أوائل القبائل التي هجرت.
شمعون شمعون اسم عبري معناه سماع ، وهو اسم ابن ليعقوب من ليئة، ويطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية التي لم يحصل أفرادها على نصيب من الأرض التي فتحت، فسكنوا مدنا في أرض يهودا ثم استولوا على بعض المواقع من جبل سعير.
يساكر

والصبح يتلو المشتري فكأنه ... عريان يمشي في الدجى بسراج ومنه: من الطويل وقد صغت الجوزاء حتى كأنها ... وراء نجوم هاويات هاويات وغور صنوج على رقاصة قد تمايلت ... لتلهي شربا بين دف ومزهر ومنه في الحية: من البسيط كأنها حين تبدو من مكامنها ... غضن تفتح فيه النور والورق يستل منها لسان تستغيث به ... كما تعوذ بالسبابة الفرق ومنه: من الوافر أطال الدهر في بغداذ همتي ... وقد يشقى المسافر أو يفوز ظللت بها على كرهي مقيما ... كعنين تعانقه عجوز ومنه: من المتقارب إذا ما طعنا بطون الدنان ... وسار دم الكرم منهن سورا كأن خراطيمها في الزجاج ... خراطيم نحل ينقين نورا ومنه: من السريع كأنما أقداحنا فضة ... قد بطنت بالذهب الأحمر ومنه: من الوافر كأن بكاسها نارا تلظى ... ولو لا الماء كان لها حريق كأن غمامة بيضاء بيني ... وبين الراح تحرقها البروق ومنه: من السريع يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم لم أعرف الإصباح الإصباح في ضوئه ... لما بدا إلا بسكر النديم صاحب الأندلس عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الحكم بن هشام بن عبد الرحمان ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الأموي المرواني صاحب الأندلس.
ولي الأمر بعد أخيه المنذر بن محمد، وطالت أيامه وبقي خمسا وعشرين سنة.
وكان من الأمراء العادلين الذين يعز وجودهم.
وكان صالحا تقيا كثير العبادة والتلاوة رافعا علم الجهاد ملتزما للصلوات في الجامع.
وله غزوات مشهورة.
وكان أديبا عالما.
توفي في غرة شهر ربيع الآخر سنة ثلاثمائة وبلغ من السن اثنتين وسبعين سنة، وسوف يأتي ذكر أخيه المنذر في حرف الميم مكانه إن شاء الله تعالى.
قال صاحب الريحان والريعان: ثم وليها عبد الله بن محمد ولاية منحلة وقد كان الناس سئموا الحرب والفتنة فانصدعوا في كل جهة، ثم ثابت المملكة بظفره بحصون ابن حفصون والوقايع التي أوقع به، ووفر على المسلمين وأنمى لهم بيت مالهم فلم يمد يدا إليهم واقتصر على مؤنته وعلى مؤنة من يعوله من مال نفسه وخاصة كسبه وحل ميراثه، وحمل على ذلك ولده وسائر خاصته فلم ينفق من مال الله شيئا إلا في موضعه من الذب عن بلاد المسلمين وحوزة الدين، وكان روعا.
ومن شعره: من المنسرح لهفي على شادن كجيل ... في مثله يخلع العذار كأنما وجنتاه ورد ... خالط محمره البهار قضيب بان إذا تنثى ... يدير طرفا به أحورار يصفو وحبي عليه وقف ... ما اطرد الليل والنهار ومنه: من السريع يا كبد العشاق ما أوجعك ... ويا أسير الحب ما أخضعك ويا رسول العين من لحظها ... بالرد والتبليغ ما أسرعك تنطق بالسحر وتأتي به ... في مجلس يخفى على من معك ومنه: من مجزوء الرمل هذه الدار التي قد ... كنت من قبل أزور قد محاها الدهر بعدي ... مثل ما تمحى المطور عج بها حتى يوفي ... حقها القلب الصبور ما قلوب لم تذب بع ... د النوى إلا صخور وكان جميلا يملأ العين بهاء، وكان متواضعا يلازم الصلوات في الجامع ليلا ونهارا، وكان يشاور العلماء ويزورهم، وكان متصرفا في العلوم إلا أنه ينسب إلى البخل المفرط الذي آل به إلى فساد ملكه، وقاسى من بخله سبطه الناصر إلا أنه اختص بخدمته من صغره، من ذلك أنه خرج معه يوما فنزل عن فرسه لقضاء صلاة فهرب الفرس وتعب أصحاب الموكب في أمره حتى أخذوه فقال له: يا عبد الرحمان مالي أراك بغير خصي يحفظ دابتك ؟ فقال له الناصر: ليس يفضل لي من راتبي ما اتخذه به؛ فقال: إذا انصرفنا إلى القصر ذكرني؛ فلما ذكره وهو لا يشك أن الوصيف حاصل أمر له بشكيمة مليحة.
وكتب عنه الناصر كتابا أرضاه به، فقال له: قم إلى تلك الطاق فخذ تلك الدجاجة بما معها من الرقاق فقد آثرتك بها مبارك لك فيها.
ابن البندار عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا بن داود، أبو القاسم بن أبي الفتح الحنفي الشاعر المعروف بابن البندار البغدادي.
قال محب الدين ابن النجار: هكذا رأيت اسمه بخط يده، ورأيت بخط عبد الوهاب الأنماطي اسمه عبد الباقي.
ذكر في عبد الباقي.
ابن القلعي عبد الله بن محمد بن الحسين الأواني، أبو محمد الكاتب المعروف بابن القلعي أخو محمد.
كان أديبا شاعرا، وورى عن الشريف مسعود بن المحسن البياضي وأبي علي بن الشبل وأبي القاسم بن ناقيا، وورى عنه أبو طاهر السلفي في معجم شيوخه.
أترجه الشاعر عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي أترجة.
كان شاعرا مدح المستعين بالله.
قال: دخلت على المستعين وقد خرج من الكرخ فأنشدته: من الطويل غدوت بسعد غدوة لك باكره ... فلا زالت الدنيا بملكك عامره ونال مواليك الغنى بك ما بقوا ... وعزوا وعزت دولة لك ناضره بقيت علينا غيث جود ورحمة ... فنلنا بدنيا منك فضلا وآخره فلا خائف إلا بسطت أمانه ... ولا معدم إلا سددت مفاقره تبين سبق المستعين بفضله ... على غيره نعماء في الناس ظاهره فدفع إليه خريطة فيها دنانير ودعا بغالية فجعل يغلفه بيده.
الوزير الخاقاني عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان: أبو القاسم الوزير ابن أبي علي الوزير.
ولي الوزارة للمقتدر بعد ابن الفرات برأي مؤنس الخادم سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
وكان رجلا قد مارس وجرب وتكهل.
وكان حسن البلاغة والأدب مليح الخط جوادا.
قبض عليه سنة ثلاث عشرة فكانت وزارته ثمانية عشرة شهرا، ووكل به في منزله، ولم يزل عليلا بالسل إلى أن توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة، وسيأتي ذكر جده.
أبو محمد الحافظ البربري عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة، أبو محمد البربري ثم البغدادي الحافظ.
كان ثقة ثبتا ممتعا بإحدى عينيه.
توفي عن سن عالية سنة إحدى وثلاثمائة.
سمع أبا معمر الهذلي وسويد بن سعيد وعبد الواحد بن غياث وأبا بكر بن أبي شيبة وعبد الأعلى بن حماد وطبقتهم.
وعنه أبو بكر الشافعي والجعابي وأبو القاسم بن النحاس وإسحاق النعالي.
ابن مقير عبد الله بن محمد بن حيان بن فروخ، أبو محمد بن مقير بضم الميم وفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبعدها راء.
سمع محمود بن غيلان وعبد الله بن عمر بن أبان وغيرهما، وعنه محمد بن مخلد وإسماعيل الخطبي وأبو علي ابن الصواف وأبو بكر ابن الإسماعيلي.
وكان ثقة.
توفي سنة إحدى وثلاثمائة.
السمناني عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو الحسين السمناني.
من أعيان المحدثين بخراسان وثقاتهم.
سمع إساق بن راهويه وهشام بن عمار وعيسى بن زغبة وأبا كريب.
وعنه علي بن حمشاد ومحمد بن يعقوب بن الأخرم وأبو عمرو بن حمدان.
توفي سنة ثلاث وثلاثمائة.
أبو محمد بن شيرويه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن شيرويه بن أسد بن أعين القرشي النيسابوري الفقيه، أبو محمد.
أحد كبار نيسابور، له مصنفات كثيرة تدل على نبله.
سمع المسند من ابن راهويه، وسمع خالد بن يوسف السمتي وعبد الله بن معاوية الجحمي وعمرو بن زرارة وأحمد بن منيع وأبا كريب.
وعنه ابن خزيمة ومحمد بن يعقوب بن الأخرم والحسين بن علي الحافظ.
قال؛ قال لي بندار: أرني ما كتبته عني، قال: فجمعت ما كتبته في أسفاط وحملتها إليه على ظهر حمال فنظر فيها وقال: يا ابن شيرويه أفلستني وأفلسك الوراقون يعني النساخ.
قال الشيخ شمس الدين: وقع لنا حديثه عاليا.
وتوفي سنة خمس وثلاثمائة.
القزويني القاضي الشافعي عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو القاسم القزويني الفقيه الشافعي.
ولي نيابة الحكم بدمشق، وقضاء الرملة، وسكن مصر وحدث عن يونس بن عبد الأعلى ومحمد بن عوف الجمحي والربيع بن سليمان المرادي، وعنه عبد الله بن السقاء الحافظ وأبو بكر بن المقرئ وابن عدي ويوسف الميانجي ومحمد بن المظفر وجماعة.
قال ابن المقرئ: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء: وقال ابن يونس: كان محمودا فيما يتولاه وكانت له حلقة للاشتغال.
وقال: خلط في آخر عمره، ووضع أحاديث على متون فافتضح.
وقال الشيخ شمس الدين: وضعفه جماعة.
الحافظ أبو بكر الإسفراييني عبد الله بن محمد بن مسلم، أبو بكر الاسفراييني الحافظ، احد المجودين الأثبات الطوافين.
سمع محمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبا زرعة الرازي، ويونس بن عبد الاعلى، وحاجب بن سليمان، والعباس بن الوليد بن مزيد.
وعنه أبو عبد الله ابن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، ومحمد بن الفضل بن خزيمة وآخرون.
وتوفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
أبو القاسم البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور؛ أبو القاسم البغوي الأصل البغدادي، مسند الدنيا وبقية الحفاظ.
ولد ببغداد في أول شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين، وتوفي ليلة عيد الفطر سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
سمع علي بن الجعد وخلف بن هشام وأبا نصر التمار ويحيى الحماني وعلي ابن المديني وأحمد بن حنبل وشيبان بن فروخ وداود بن عمرو الضبي وخلقا كثيرا أزيد من ثلاثمائة.
وروى عنه جماعة لا يحصيهم إلا الله تعالى لأنه طال عمره وتفرد في الدنيا بعلو السند.
قال الدارقطني: كان البغوي قليل الكلام على الحديث فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج.
وآخر من روى عنه عاليا أبو المنجا ابن اللتي.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما عارفا وله معجم الصحابة في مجلدين، يدل على سعة حفظه وتبحره وكذلك تأليفه الجعديات أحسن ترتيبها وأجاد تأليفها.
أبو القاسم الرازي عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود، أبو القاسم الرازي ابن اخي الحافظ أبي زرعة.
ولاؤهم لبني مخزوم.
يروي عن عمه ويونس بن عبد الأعلى وأحمد بن منصور الرمادي ويوسف بن سعد بن مسلم ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، والعراقيين والرازيين والمصريين.
روى عنه والد أبي نعيم والحسن بن إسحاق بن إبراهيم وابن المقرئ ومحمد بن عبيد الله الذكواني وكان صاحب أصول، ثقة.
وتوفي سنة عشرين وثلاثمائة.
أبو بكر الشافعي الحافظ عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل، أبو بكر النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي مولى آل عثمان بن عفان.
سمع محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف وعبد الله بن هاشم وأحمد بن الأزهر ببلده، ويونس والربيع وأحمد ابن أخي ابن وهب وأبا إبراهيم المزني المصريين، وأبا رزعة الرازي والعباس ابن الوليد البيروتي والحسن بن محمد الزعفراني والرمادي وعلي بن حرب ومحمد ابن عوف وهذه الطبقة.
وعنه ابن عقدة وأبو علي النيسابوري وحمزة الكناني وأبو إسحاق ابن حمزة الإصبهاني والدارقطني وابن المظفر، حفاظ الدنيا وغيرهم.
قال الحاكم: كان إمام عصره في الشافعية بالعراق من أحفظ الناس للفقيهات، وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون، ولما قعد للتحديث قالوا: حدث قال: بل سلوا فسئل عن أحائيث أجاد فيها.
وتوفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
ابن الشرقي عبد الله بن محمد بن الحسن، أبو محمد الشرقي، أخو أبي حامد.
كان أسن منه الذهلي وعبد الله بن هاشم وعبد الرحمان بن بشر وأحمد ابن الأزهر وأحمد بن يوسف وأحمد منصور زاج، وعنه أحمد بن إسحاق الصبغي وأبو علي الحافظ ويحيى بن إسماعيل الحربي وعبد الله بن حامد الواعظ وغيرهم.
قال الحاكم: توفي وله اثنتان وتسعون سنة، ورأيته وكأن أذنيه مروحتان وأصحاب المحابر بين يديه ولم أرزق السماع منه وكان أوحد وقته في الطب ولم يدع الشرب إلى أن مات فلذلك نقموا عليه، وكان أخوه لا يرى لهم يرى لهم السماع منه لذلك.
وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
حامض رأسه عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد، أبو القاسم المروزي الأصل البغدادي المعروف بحامض رأسه وبالحامض.
سمع الحسن بن أبي الربيع وسعدان بن نصر وأبا يحيى العطار وأبا أمية الطرطوسي وغيرهم، وعنه أبو عمر بن حيويه والدارقطني وأبو بكر الأبهري والمعافى الجريري وعمر ابن أحمد الواعظ.
وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
الكلاباذي الحنفي عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل، أبو محمد الكلاباذي البخاري الفقيه شيخ الفقيه الحنفية بما وراء النهر يعرف بعبد الله الأستاذ.
كان كبير الشأن كثير الحديث إماما في الفقه.
روى عن عبيد الله بن واصل وعبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون وغيره.
وعنه أبو طيب عبد الله بن محمد ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان وجماعة.
سئل عنه أبو زرعة الرازي فقال: ضعيف.
وقال الحاكم هو صاحب عجائب عن الثقات.
وقال الخطيب: لا يحتج به.
وتوفي سنة أربعين وثلاثمائة.
أبو بكر لإصبهاني القاضي عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب بن الصقر، أبو بكر الإصبهاني الشافعي.
ولي قضاء دمشق وقضاء مصر ثم قضاء دمشق من جهة الخليفة المطيع، وصنف كتابا في الفقه سماه المسائل المجالسية وحديثه في الخلعيات.
توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
القرطبي ابن الصفار عبد الله بن محمد بن مغيث، أبو محمد الأنصاري القرطبي ابن الصفار، والد القاضي الجماعة أبي الوليد يونس.
كان أديبا شاعرا بليغا كاتبا مع عبادة وتواضع.
صنف للحكم المستنصر كتاب شعراء بني أمية فأجاد وجاء به في مجلد واحد.
وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
وروى عن خالد ابن سعد وأحمد بن سعيد بن حزم وإسماعيل بن بدر وجماعة.
؟أبو أحمد الشافعي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع، أبو أحمد بن المفسر الفقيه الشافعي نزيل مصر.
سمع أحمد بن علي بن سعيد المروزي وعبد الرحمان بن القاسم بن الرواس وعلي بن غالب السكسكي ومحمد بن إسحاق ابن اهويه.
وانتقى عليه أبو الحسن الدارقطني وحدث عنه الحفاظ عبد الغني وابن مندة وأحمد بن محمد بن أبي العوام وجماعة.
وتوفي سنة خمس وستين وثلاثمائة.
أبو الشيخ ابن حيان الإصبهاني عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، أبو محمد الإصبهاني الحافظ أبو الشيخ صاحب التصانيف.
ولد سنة أربع وسبعين ومائتين وتوفي سنة تسع وستين وثلاثمائة.
وسمع في صغره جده لأمه محمود بن الفرج الزاهد وإبراهيم بن سعدان ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص رئيس إصبهان ومحمد ابن أسد المديني وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وسمع بالبصرة وببغداد وبمكة وبالموصل بالري.
كان حافظا عارفا بالرجال والأبواب.
صنف تاريخ بلده والتأريخ على السنين وكتاب السنة وكتاب العظمة وكتاب ثواب الأعمال وكتاب السنن.
قال الشيخ شمس الدين: وقد وقع لنا أشياء من حديثه وتخاريجه.
وروى عنه أبو سعد الماليني وأبو بكر بن مردويه وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمان الشيرازي وأبو نعيم ومحمد أبي علي بن سمويه المؤدب وسفيان بن حسنكويه.
القباب عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك بن عطاء،أبو بكر الأصبهاني المقرئ القباب، وهو الذي يعمل المحابر.
كان مسند إصبهان في عصره ومقرئها.
سمع محمد بن إبراهيم الجيراني سنة ثمان وسبعين ومائتين وأبا بكر بن أبي بكر عاصم بن عبد الله بن محمد بن النعمان وعلي بن محمد الثقفي وطائفة.
وقرأ القرآن على أبي الحسن محمد بن أحمد بن شنبوذ.
وروى عنه أبو نعيم والفضل ابن أحمد الخياط وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف وجماعة.
وتوفي سنة سبعين وثلاثمائة.
الحافظ ابن السقاء عبد الله بن محمد بن عثمان بن المختار المزني الحافظ، أبو محمد ابن السقاء الواسطي محدث واسط.
توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
سمع أبا خليفة وزكرياء الساجي وأبا يعلي الموصلي وعبدان الأهوازي موسى ابن سهل الجوني ومحمد بن الحسين ابن مكرم وجماعة.
وروى عنه الدار قطني وأبو الفتح يوسف القواس وأبو العلاء محمد بن علي وعلي بن احمد ابن داود الرزاز وأبو نعيم الحافظ.
وقال الدارقطني وابن المظفر: لم نر مع ابن السقاء كتابا وإنما حدثنا حفظا.
ابن الباجي عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة اللخمي المعروف بابن الباجي، أبو محمد الإشبيلي.
سمع محمد بن عبد الله بن القوف والسيد أبيه الزاهد وسعيد بن جابر وغيرهم.
وكان حافظا ضابطا متقنا بصيرا بمعاني الحديث.
وقال ابن الفرضي: لم أحدا أفضله أحد عليه في الضبط.
وروى الناس عنه كثيرا، وتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
القاضي أبو محمد البعلبكي عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان القاضي أبو محمد البعلبكي.
حدث عن أبي الجهم بن طلاب وابن جوصا وأبي الدحداح أحمد بن محمد وأبي العباس الزفتي أبي بكر الخرائطي وطائفة، وعنه الوليد بن بكر الأندلسي ومكي بن الغمر وجماعة.
وتكلموا فيه.
وتوفي سنة ثمانين وثلاثمائة.
والد ابن عبد البر عبد الله بن محمد بن عبد البر، أبو محمد النمري القرطبي الفقيه المالكي والد الإمام أبي عمر يوسف.
تفقه على التجيبي ولازمه، وسمع من أحمد بن مطرف واحمد بن حزم، وكان صالحا عابدا مجتهدا.
توفي سنة ثمانين وثلاثمائة.
أبو سعيد القرشي الصوفي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير بن عبد الوهاب بن عطاء ابن واصل، أبو سعيد القرشي الرازي الصوفي.
حج ودخل الشام ومصر وجاور وأقام بنيسابور مدة، وصحب الزاهد أبا علي الثقفي، وحدث عن محمد بن أيوب الرازي بن الضريس ويوسف بن عاصم وروى عنه جماعة.
وتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
أبو محمد القلعي عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم، أبو محمد الأندلسي القلعي.
رحال جوال، سمع أبا القاسم علي بن أبي العقب وجماعة بدمشق، وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ببغداد، وإبراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة، وأبا جعفر بن دحيم بالكوفة، وعبد الله بن الورد بمصر، ووهب بن مسرة بالأندلس.
وروى عنه أبو الوليد بن الفرضي.
وكان شيخا جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا ولاه المستنصر بالله الحكم للقضاء فاستعفى، وأصله من قلعة أيوب بالأندلس.
وكان فقيها صلبا الحق ورعا، وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه، وكان ثقة مأمونا، أخذ الناس عنه الكثير، وكان يقف وحده للفئة من المشركين.
قال ابن الفرضي: سمعت منه علما كثيرا.
وتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
البشتي الصوفي عبد الله بن محمد بن نافع، أبو العباس البشتي بالشين المعجمة الصوفي.
ورث من آبائه أملاكا كثير فأنفقها في الخير، وكان كثير العبادة بقي سبعين سنة لا ستند إلى حائظ ولا يتكي على وسادة.
حج من نيسابور حافيا راجلا، وأقام بالقدس أشهرا، ودخل الغرب وحج من الغرب، ورجع إلى بشت، وتصدق ببقية أملاكه، وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
ابن كلاب عبد الله بن محمد بن كلاب القطان.
ذكره محمد بن إسحاق في كتاب الفهرست.
قال محب الدين بن النجار ونقلته من خطه فقال: ابن كلاب من نابتة الحشوية وله مع عباد بن سلمان مناظرات وكان يقول إن كلام الله هو الله، وكان عباد يقول: إنه نصراني فهذا القول.
قال أبو العباس البغوي: دخلنا على فشيون النصراني وكان في دار الروم بالجانب الغربي فجرى الحديث إلى أن سالته عن ابن كلاب فقال : رحم الله عبد الله كان يجيئني فيجلس إلى تلك الزواية وأشار إلى ناحية من البيعة عن، وعني أخذ هذ القول ولو عاش لنصرنا المسلمين قال البغوي، وسأله محمد بن إسحاق الطالقاني فقال: ما تقول في المسيح؟ فقال: ما يقوله أهل السنة من المسلمين في القرآن قال النديم: ولعبد الله من الكتب كتاب الصفات، كتاب خلق الأفعال كتاب الرد على المعتزلة.
وقد تقدم في عبد الله ابن سعيد بن كلاب ترجمة أخرى وهي لهذا والله أعلم بما كان من أمره فإن تلك الترجمة تخالف هذه الترجمة فليكشف من هناك.
الفهري عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم ن أبو محمد الفهري.ينتسب إلى عبد الملك بن قطن الفهري والي الأندلس لبني أمية، وأبو محمد هذا من ملوك الطوائف الصغار.
ورث الملك بمعقل البنت عن أبيه جده ودام فيه مشهورا مقصودا ممدوحا إلى أن أخذه منه أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وحمله إلى العدوة فأسكنه بسلا.
وفيه يقول صاحب القلائد: رجل.
زهت به الرياسة والتدبير، وجبل دونه يلملم وثبير، ذووقار لا يستفز ولو دارت عليه العقار، وضعته الدولة في مفرقها، وأطلعت شمسه في أفقها، فأظهر جمالها، وعطر صباها وشمالها.
ومن شعره: من المتقارب خلعت عن الملك لكنني ... عن الصبر والمجد لا أخلع رماني الزمان بأزرائه ... وغيري من خطبه يجزع فليس فؤادي بالملتظي ... ولا مقلتي حسرة تدمع ولي أمل ليته لم يكن ... فكم ذا يغر وكم يخدع ابن الأمين عبد الله بن محمد بن هارون، أبو محمد الأمين بن الرشيد.
كان أديبا مليح الشعر، كان ينادم الواثق.
أورد له الصولي قوله: من السريع حار على وجنته مدمعه ... وزال عما قد رجا مطمعه من حب ظبي لك من وجهه ... إذا تجلى قمر يطلعه أعطي رق الحسن ملكا فما ... أصبح عنه أحد يمنعه

ومن ولده معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مضر: الجواد الشجاع.
وابن أخيه يزيد بن مزيد بن زائدة، وكان معن أجود العرب.
كان يقال: حدث عن معن ولا حرج.
ومنهم الضحاك بن مخلد: أبو عاصم النبيل الشيباني، سمع ابن جريح والثوري وشعبة، ومات سنة اثنتي عشرة ومئتين.
ومنهم عثمان بن مطر الشيباني: سمع ثابتا ومعمرا، وروى عنه سليمان ويحيى وعلي بن أبي هاشم.
ومنهم علي بن مسهر الشيباني، روى عن الأعمش، وروى عمه منجاب بن الحرث التميمي وسويد بن سعيد.
وروى مسلم عن واحد، عنه كثيرا.
ومنهم الضحاك بن قيس الشاري الخارجي.
ومنهم شبيب بن نعيم الحروري: يكنى أبا الصحاري.
وغزالة: امرأة شبيب، هي التي طلبت الحجاج، وهو منهزم.
قال الشاعر في الحجاج: أسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر وأم شبيب جهيزة: وهي التي جرى فيها المثل، فقيل: أحمق من جهيزة... وذكر محمد بن جرير الطبري رحمه الله في تاريخه في آخر أخبار شبيب الخارجي أن أباه يزيد بن نعيم كان ممن دخل في جند عمرو بن ربيعة إذ بعث به وبمن معه إلىالوليد بن عقبة.
ومنهم الغضبان بن القبعثري: صاحب الحجاج.
وفي بني ذهل بن شيبان بن ثعلبة بنو اللقيطة.
وفيه يقول بعض بلعنبر: لو كنت من مازن لم تستبح إبلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا إذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة إن ذو لوثة لنا قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم ... قاموا إليه زرافات ووحدانا لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... في النائبات على ما قال برهانا ومن بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة الحارث بن وعلة: وكان سيدا شريفا ومن ولده أبو ساسان حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة: صاحب راية ربيعة في صفين مع علي بن أبي طالب.
وله يقول علي: لمن راية سوداء يخفق ظلها ... إذا قيل قدمها حضين تقدما ومنهم القعقاع بن شور بن النعمان.
وكان شريفا.
وفيه يقول القائل.
وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقب بقعقاع جليس ضحوك السن إن أمروا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس ومنهم ذعفل بن حنظلة: العلامة، وكان أعلم أهل زمانه بالنسب.
وهؤلاء من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
أمهم رقاش: وإليها ينسبون.
ولذلك قيل: الحارث بن وعلة الرقاشي جد حضين بن المنذر بن الحارث المذكور آنفا.
وسمع حضين عثمان وعليا والمهاجرين قنفذ التميمي الجدعاني.
وروى عنه الحسن وعبد الله الداناج.
ومن بني رقاش حطان بن عبد الله الرقاشي: من كبار التابعين.
روى عنه الحسن البصري.
مسلم: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال: أنا هشيم عن منصور، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني.
فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد مئة، ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مئة والرجم .
ومنهم يزيد بن أبان الرقاشي: روى عن أنس بن مالك، وروى عنه الربيع بن صبيح.
ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل بشير بن الخصاصية: والخصاصية أمه.
وهو بشير بن معبد السدوسي، وكان اسمه في الجاهلية زحما ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صالحة.
وامرأته جهدمة حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم مجزأة بن ثور السدوسي: أبو الوليد.
روى عنه عمر، وروى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة.
وابن أخيه سويد بنن منجوف: أبو المنهال، رأى علينا.
روى عنه المسيب ابن رافع.
ومنهم أبو الخطاب قتادة بن دعامة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو ابن حرث بن سدوس بن الأعصى الأكمة.
وهو من صغار التابعين روى عن أنس.
ولد سنة ستين، ومات سنة سبع عشر ومئة.
وقال معمر: لم أر أفقه من الزهري وقتادة وحماد.
وروي عن قتادة أنه قال: أقمت عند سعيد بن المسيب ثمانية أيام، فقال لي في اليوم الثامن: ارتحل يا أعمى فقد انزفتنى.
ومنهم أبو مجلز لاحق حميد السدوسي: وهو من التابعين.
سمع ابن عمر وابن عباس وأنسا.
روى عن قتادة وسليمان والتميمي.
وقال قرة بن خالد: كان أبو مجلز على بيت المال وعلى ضرب السكة لبعض ولد عبد الملك بن مروان.
وكان ينزل خراسان، وأعقب بها.
وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز قبل وفاة الحسن البصري.
ومنهم محارب بن دثار: وهو من التابعين، وولي قضاء الكوفة لخالد بن عبد الله القسري.
وتوفي في ولاية خالد الكوفة.
ومنهم قرة بن خالد السدوسي: سمع الحسن وابن سيرين.
روى عنه يحيى القطان وابن مهدي ووكيع.
ومنهم أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي: ولقبه عارم، وكان بعيدا من العرامة فاضلا ثقة ثبتا.
سمع حماد بن سلمة وحماد بم زيد وابن المبارك ووهيبا.
وتوفي بالبصرة سنة أربع وعشرين ومئتين.
ومنهم محمد بن عقبة السدوسي البصري أبو عبد الله: سمع جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة.
وولد قيس بن ثعلبة: ضبيعة بن قيس وتيم بن قيس.
فمن بني ضبيعة: مرة بن عباد بن ضبيعة والحارث بن عباد بن ضبيعة.
وكان على جماعة بكر بن وائل يوم قصة .
فأسر مهلهل بن ربيعة التغلبي، وهو لا يعرفه، فخلى سبيله.
وأخوه جرير بن عباد: من بنيه قتادة بن ملخان الجريري: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تفرد بالواية عنه عبد الملك.
يعد في البصريين.
ومنهم سعيد بن إياس الجريري: أبو مسعود صاحب أبي نضرة.
وأبو نضرة اسمه المنذر بن مالك صاحب أبي سعيد الخدري، وهو من العوقة؛ بطن من عبد القيس، ينسبون إلى عوف بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
ومن بكر بن وائل الربيع بن أنس: من أهل البصرة.
لقي ابن عمر وجابرتا وأنس بن مالك.
روى عنه الربيع بن مسلم وعبد الله بن المبارك.
وهرب من الحجاج، فأتى مرو فسكن القرية منها، ثم طلب بخراسان حين ظهرت دولة ولد العباس، فتغيب.
فتخلص إليه عبد الله بن المبارك، وهو مستخف.
فسمع منه أربعين حديثا فكان عبد الله يقول: ما يسرني بها كذا وكذا لشيء سماه.
ومن بني ضبيعة الأعشى: أعشى بكر، واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن سعد بن ضبيعة، وهو من فحول الشعراء.
وله قصيدة يمدح فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وهي من أبدع ما قيل من الشعر.
أولها: ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا وفيها يصف ناقته، ويدخل إلى مدح النبي عليه السلام: وفيها إذا ما هجرت عجرفية ... إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا وآليت لا أرثى لها من كلالة ... ولا من حفى حتى تلاقى محمدا متى ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندى نبيا يرى مالا ترون، وذكره ... أغار، لعمري، في البلاد وأنجدا له صدقات ما تغب ونائل ... وليس عطاء اليوم ما نعه غدا أجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الإله حين أوصى وأشهدا إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان أرصدا وكان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه القصيدة ليسلم.
فلما كان قريبا من مكة اعترضه بعض المشركين من قريش مستفهما عن مقصده، فأخبره عنه.
فقال له: يا أبا بصير، إنه يحرم الزنا والخمر.
فقال: أما الزنا فأمر لا أرب لي فيه.
وأما الخمر فأذهب فأتروى منها عامي هذا، ثم أعود من قابل.
فرجع فمات في عامه ذلك، ولم يعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني تيم اللات بن ثعلبة عبيد الله زياد بن ظبيان: وهو أحد ملوك فتاك العرب.
وهو قاتل مصب بن الزبير.
وقال له مالك بن مسمع في كلام جرى بينه وبينه: أكثر الله في العشيرة مثلك.
فقال: لقد سألت ربك شططا.
ومن بني اللات بن ثعلبة على ما قال يعقوب بن إسحاق بن السكيت ذات النحيين: واسمها خولة، وبها كانت تضرب المثل العرب: فتقول: أشغل من ذات النحيين.
وهي صاحبة خوأت بن جبير الأنصاري الأوسي أخبي عبد الله بن جبير أمير الرماة في أحد، واستشهد يومئذ، وخوات القائل في شأنه معها من أبيات: فشدت على النحيين كفي شحيحة ... على سمينها والفتك من فعلاتي وقال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم : ذات النحيين امرأة من هذيل.
ومن موالي تيم اللات بن ثعلبة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه: ولأد سنة ثمانين، ومات سنة خمسين ومئة، وهو ابن سبعين سنة.
وأدرك، وهو يعقل، ولقي أربعة من الصحابة: أنس بن مالك وعبد الله بن أبي أوفى وأبا الطفيل عامر بن واثلة وسهل بن سعد الساعدي، ولم يأخذ عن واحد منهم.
وأبو حنيفة إمام أصحاب القياس.
قال الشافعي: قيل لمالك: هل رأيت أبا حنيفة؟ قال: نعم رأيت رجلا لو كلمك في هذه..وروى حرملة عن الشافعي قال: من أراد الحديث الصحيح فعليه بمالك، ومن أراد الجدل فعليه بأبي حنيفة، ومن أراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان.
وروى حرملة أيضا سمعت الشافعي يقول: من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة.
وأخذ عنه مذهبه خلق كثير، وأجلهم ابنه حماد وأبو يعقوب..وولي القضاء حماد بن أبي حنيفة وابنه إسماعيل بن حماد.
ومن بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل الصعق بن حزن: أبو عبد الله.
روى عن مطر الوراق وعلي بن الحكم وفيل بن عرادة.
روى عنه زيد بن حباب وعارم وسليمان بن حرب وشيبان بن فروخ.
وقال الدارقطني: الصعق ومطر ليسا بالقويين.
ومنهم أبو غسان مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب، وإليه تنسب المسامعة.
وكان سيد بكر بن وائل في الإسلام.
وهو ولد ربيعة الجحدر الذي فدى شعره يوم تحلاق اللمم بأكره فارس يطلع.
وكان مسمع أبو مالك أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل بالبحرين، ويكنى أبا سيار.
وهو أبو المسامعة.
وكان مالك ابنه أنبة الناس.
وقال رجل لعبد الملك: لو غضب مالك لغضب معه مئة ألف لا يسألونه فيما غضب.
فقال عبد الملك: هذا، وأبيك، السؤدد.
ولم يل شيئا قط.
وهلك في أول خلافة عبد الملك بن مروان بالبصرة.
وعقبه كثير.
وفيه يقول الفرزدق من قصيدة يرثي فيها ابنه: وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات أبو غسان شيخ اللهازم واللهازم: عنزة بن أسد بن ربيعة، وعجل بن لجيم، وتيم الله، وقيس، وذهل بنو ثعلبة بن عكابة.
ثم تلهزمت حنيفة بن لجيم، فصارت معهم.
والذهلان: شيبان وذهل ابنا ثعلبة بن عكابة.
ومن بني قيس بن ثعلبة على ما قال ابن قتيبة في المعارف باقل: الذي يضرب المثل بعيه، وكان اشترى عنزا بأحد عشر درهما.
فقالوا له: بكم اشتريت العنز؟ ففتح كفيه، وفرق أصابعه، وأخرج لسانه، يريد أحد عشر درهما.
فلما عيروه قال: يلومون في حمقه باقلا ... كأن الحماقة لم تخلق فلا تكثروا العذل في عيه ... فللعي أجل بالأموق خروج اللسان وفتح البنان ... أحب إلينا من المنطق ومنهم هبنقة القيسي: المجنون، واسمه يزيد بن ثروان، وكنيته أبو نافع، وكان يحسن إلى أبله السمان، ويسئ إلى المهازل.
فسئل عن ذلك فقال: إنما أكرم من أكرم الله، وأهين من أهان وشرد بعير لهبنقة، فجعل بعيرين لمن جاء به.
فقيل له: أتجعل بعيرين في بعير؟ فقال: إنكم لا تدرون فرحة من وجد ضالته.
وافترس الذئب له شاة، فذهب بها.
فقال له رجل: أخلصها من الذئب وآخذها؟ فقال له: إذا فعلت ذلك فأنت والذئب سواء.
ومن بني قيس بن ثعلبة الخرنق بنت هفان: وهي القائلة: لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الأزر ومن بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل أبو عمرو الشيباني: واسمه سعد بن إياس.
وكان من أصحاب ابن مسعود وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يره.
قال: أذكر أني سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة، فقيل: خرج نبي بتهامة، وقال: انتهى شبابي يوم القادسية أربعين سنة.
وتوفي سنة خمس وتسعين، وهو ابن مئة وعشرين سنة.
روى عنه جماعة من الكوفيين.
ومن بني شيبان الإمام أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني: ولد سنة اربع وستين ومئة، ومات في رجب يوم الجمعة سنة إحدى وأربعين ومئتين.
وقال قتيبة بن سعيد: لو أدرك أحمد بن حنبل عصر الثوري ومالك والأوزاعي والليث بن سعد لكان هو المقدم.
وقال أبو ثور: أحمد بن حنبل أعلم وأفقه من الثوري.
وأصل أحمد مروزي، ولد ببغداد، وسمع شريكا وهشيما وغيرهما.
وروى عنه محمد بن يحيى الدهلي والبخاري ومسلم وأبو داود مشافهة.
وابنه عبد الله بن أحمد بن حنبل: روي عنه الحديث، وروى عن أبيه ونظرائه كثيرا.
ومن موالي بني شيبان أبو عبد محمد بن الحسن: صاحب أبي حنيفة.
حضر مجلسه سنتين، ثم تفقه على ابنه.
وصنف الكتب الكثيرة، ونشر علم أبي حنيفة.
قال الشافعي رحمه الله: حملت من علم محمد وقر بعير.
وقال الشافعي: ما رأيت أحدا يسأل عن مسألة فيها نظر إلا تثبت في وجهه الكراهية إلا محمد بن الحسن.
وروى الربيع بن سليمان: كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن، وقد طلب منه كتبه لينسخها فأخرها عنه.
فكتب إليه: قولوا لمن لم ترعين من... ... العلم ينهى أهله أن يمنعوه أهله لعله يبذله لأهله لعله فأقفل الكتب إليه من وقته.
وكان محمد بن الحسن جميلا، حسن النسبة والدين.
وولاه هارون قضاء الرقة، ثم عزله، وأخرجه إلى الري، فمات بالري... ومن مالك بن صعب بن علي بن بكر بنو زمان.
منهم الفند الزماني: واسمه شهل بن شيبان.
والفند: القطعة من الحبل.
وهو القائل من قصيدة: صفحنا عن بني ذهل ... قلنا: القوم إخوان عسى الأيام أن يرجعن ... قوما كالذي كانوا ومن مازن بن صعب بن علي بن بكر أبو عثمان بكر بن محمد المازني: البصري، شيخ أبي العباس المبرد، وكان جليلا فاضلا.
وكان سبب غناه بيت من الشعر غنته جارية بين يدي الواثق، وهو: أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم وشخصه الواثق من أجله من البصرة لما اعترضت الجارية في إعرابه بين يدي الواثق، وكانت على الصواب، لأنها أخذته عن المازني كما ذكرت.
والقصة بكاملها ذكرها الحريري في درة الغواص من تأليفه.
ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة عمران بن حطان الشاري الخارجي، وكان من القعد، قعد الصفرية، شاعرا مجيدا.
لم يكن في الخوارج أشعر منه، عالما بأيام العرب وأخبارها وقديرا على الكلام، يقول ما شاء من نظم ونثر.
وهو عمران بن حطان بن ظبيان بن سعد بن معاوية بن الحرث ابن سدوس بن شيبان بن ذهل.
وسدوس بن شيبان: كانت له ردافة آكل المرار.
وكان له عشرة من الولد منهم: الحارث بن سدوس: كان له واحد وعشرون ذكرا.
قال الشاعر: فلو شاء ربي كان أير أبيكم ... طويلا كأير الحارث بن سدوس وكان الحجاج يطلب عمران بن حطان ليقتله لأنه يحض الخوارج بشعره على الخروج لسفك دماء المسلمين.
ولما ظفر الحجاج به قال: اضربوا عنق ابن الفاجرة.
فقال عمران: بئس ما أدبك أهلك يا حجاج، أكنت أمنت أن أجيبك بمثل ما لقيتني به؟ أبعد الموت منزلة أصانعك عليها؟ فأطرق الحجاج استحياء، وقال: خلوا عنه، فخرج إلى أصحابه.
فقالوا: ما أطلقك إلا الله، فارجع إلى حربه معنا.
فقال: هيهات غل يدا مطلقها، واسترق رقبة مطلقها.
ثم قال: أأقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بأنها مولاته إني إذا لأخو الدناءة والذي ... عفت على عرفانه جهلاته ماذا أقول إذا وقفت موازيا ... في الصف واحتجت له فعلاته وتدث الأكفاء أن صنائعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته

إلا أن حجم الزيادة في التسجيل في مدارس اليوم الكامل لم يعوض النقص الذي حدث في حجم التسجيل في المدارس التكميلية، وبالتالي انخفض حجم التسجيل الإجمالي في المدارس اليهودية من أكثر من نصف مليون عام إلى .
فى الثمانينيات، وذلك من إجمالي تعداد أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة البالغ .
.
شخص.
وتقدر نسبة التسجيل في المدارس اليهودية بنحو من مجموع الأطفال بين و سنة.
و منهم مسجلون في المدارس التابعة للحركة الإصلاحية، و مسجلون في المدارس التابعة للحركة المحافظة، و مسجلون في مدارس مختلطة.
وأبرز مؤسسات التعليم العالي اليهودية جامعة يشيفا في نيويورك.
كما تضم جامعة في أنحاء الولايات المتحدة أقساما للدرسات العبرية واليهودية.
وقد تأسست عام منظمة خدمة التعليم اليهودي لأمريكا الشمالية لتحل محل الجمعية الأمريكية للتعليم اليهودي.
وهي أساسا جهة استشارية تساهم في التخطيط بعيد المدى للتعليم الخاص باليهود وفي دعم الموارد المخصصة له.
كما توجد في الولايات المتحدة مؤسسات ثقافية اجتماعية وشبابية يهودية تقوم بدور تربوي وتثقيفي مثل المراكز الخاصة باليهود والحركات الشبابية، وخصوصا الصهيونية منها.
وتقوم هذه المؤسسات بمحاولة تنمية وعي الفرد بانتمائه اليهودي من خلال النشاطات الثقافية والاجتماعية ودورات تعليم العبرية والمعسكرات الصيفية.
كما تقيم الحركات الإصلاحية والمحافظة والأرثوذكسية معسكرات صيفية تعليمية خاصة بها، بعضها في إسرائيل، تركز فيها على تعليم اللغة العبرية وعلى ما يسمى الثقافة اليهودية .
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية كانت بلاد أمريكا اللاتينية مثلها مثل أي من مناطق الجذب الأخرى لأعضاء الجماعات اليهودية، ولكن هذه البلاد احتفظت بكاثوليكيتها التي شكلت بعدا أساسيا في الهوية القومية لشعوبها، وبالتالي وجد أعضاء الجماعات اليهودية أنفسهم في تربة تستبعدهم وتعزلهم.
وبينما عمل المجتمع الأمريكي على تذويب الفوارق بين الجماعات اليهودية التي استقرت فيه من خلال أمركتهم وتحويلهم إلى كتلة متجانسة، عملت مجتمعات أمريكا اللاتينية على تعميق هذه الفوارق وعلى تفتيت الجماعات اليهودية.
فقد اتجهت كل جماعة يهودية إلى العودة إلى تراثها الثقافي والإثني اليهودي الخاص وتمسكت به.
وقد عمق ذلك غياب مؤسسات قومية للدمج في أمريكا اللاتينية مثل المدارس الحكومية المجانية، وحتى عندما تأسست هذه المؤسسات فإنها كانت ذات توجه كاثوليكي واضح.
وبالتالي، فقد اتجهت كل جماعة يهودية إلى إقامة مؤسساتها التعليمية الخاصة بها، بل زادت عليها مدارس اليوم الكامل اليهودية التي يتلقى فيها الأطفال اليهود تعليما يهوديا عاما بعيدا عن تأثير كاثوليكية المدارس العامة.
وقد اتسمت المدارس بتوجهها الإثني القومي أو الصهيوني، بما يعكس طبيعة الهوية اليهودية لدى أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية التي اتخذت شكلا إثنيا أكثر منه دينيا.
وفي الأرجنتين، ظلت المدارس التكميلية هي النوع السائد من المدارس اليهودية حتى عام .
وقد ساعد على ذلك نظام المدارس الأرجنتينية الذي انقسم إلى فترتين كل منها أربع ساعات، وهو ما أتاح للأطفال اليهود فرصة الدراسة في المدارس التكميلية صباحا أو مساء لمدة ساعتين أو ثلاث يوميا.
وقد تأسست أول مدرسة يوم كامل عام في بيونس أيرس، إلا أن زيادة البرامج الدراسية ذات التوجه الكاثوليكي الواضح في المدارس الحكومية دفع الجماعة اليهودية إلى التوسع في مدارس اليوم الكامل التي وصل عددها في أواخر السبعينيات إلى مدرسة من إجمالي مدرسة يهودية في بيونس أيرس.
كما أن من إجمالي الأطفال اليهود المسجلين في المدارس اليهودية يدرسون في هذا النوع من المدارس منذ بدايات الثمانينيات .
وتضم البرازيل مدرسة من مدارس اليوم الكامل من إجمالي مدرسة يهودية تشمل مراحل الحضانة والابتدائية والثانوية.
ووصلت نسبة الطلاب المسجلين في هذا النوع من المدارس في بدايات الثمانينيات إلى من إجمالي الطلاب المسجلين في المدارس اليهودية.
كما نجد أن نسب التسجيل في المدارس اليهودية تنخفض كلما تحركنا نحو المراحل التعليمية الأعلى، إذ تتركز غالبية التلاميذ في المراحل الابتدائية.
ففي الأرجنتين مثلا، نجد أن متوسط سنوات الدراسة في المدارس اليهودية تراوحت بين عامين وثلاثة أعوام يلتحق التلاميذ بعدها بالنظام التعليمي العام.
وفي عام قدرت نسبة الأطفال اليهود الذين أكملوا دراستهم حتى الصف السادس الابتدائي بحوالي .
ممن بدأوا دراستهم أصلا في الصف الأول الابتدائي.
وانخفضت هذه النسبة إلى .
مع بداية الثمانينيات.
ويبين ذلك أن مدارس الجماعات اليهودية في هذه البلاد كانت بمنزلة أداة انتقال ساعدت المهاجرين الجدد، بميراثهم اللغوي والثقافي، على استيعاب الصدمة الحضارية وعلى التكيف داخل المجتمع الجديد.
ولذا، فإن أهمية هذه المدارس تتضاءل مع تناقص عدد المهاجرين ومع تزايد معدلات الاندماج في المجتمع.
كما نجد أنه كلما زاد نفوذ الكنيسة الكاثوليكية في بلاد أمريكا اللاتينية، وزادت سيطرتها على المدارس، ازدهرت المدارس اليهودية وتعمقت الهوية اليهودية اللاتينية ، كما هو الوضع في بيرو حيث تصل نسبة التسجيل في المدارس اليهودية من الأطفال اليهود.
أما في البلاد التي تتمتع بمعدلات علمنة عالية مثل شيلي والأرجنتين والبرازيل والتي تضم غالبية يهود أمريكا اللاتينية، فالأمر مختلف تماما حيث نجد أن نسبة التسجيل في المدارس اليهودية في الأرجنتين مثلا تصل إلى فقط، وفي شيلي إلى ، وتصل إلى في مدينتي ساوباولو وريو دي جانيرو بالبرازيل، ويدل هذا على تزايد علمنة أعضاء الجماعات اليهودية في هذه البلاد وعلى تزايد اندماجهم في المجتمع.
ولعل الوضع اللغوي بين أعضاء الجماعات اليهودية يبين معدلات الاندماج بين أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية بشكل جلي، فقد اختفت اللغة اليديشية وحلت محلها اللغة الإسبانية أو البرتغالية، كما تزايد عدم الاكتراث باللغة العبرية رغم وجود مدرسين إسرائيليين في المدارس اليهودية.
ففي المكسيك مثلا، نجد أنه بينما كان من الأطفال المسجلين في المدارس اليهودية عام يتلقون تعليمهم باليديشية، انخفضت هذه النسبة إلى عام .
وفي شيلي، نجد أن من الأطفال اليهود في مدينة فالبارايسو تحت سن سنة ليست لديهم أية معرفة باليديشية، وترتفع هذه النسبة إلى بالنسبة للأطفال الذين ولد آباؤهم في أمريكا اللاتينية.
وفي ساو باولو بالبرازيل، نجد أن من اليهود يعتبرون أن البرتغالية لغتهم الأولى في حين اعتبر فقط أن اليديشية لغتهم الأولى.
واتسمت المقررات في مدارس الجماعات اليهودية بتوجهها الإثني القومي أو الصهيوني، ولهذا تشكل دولة إسرائيل عنصرا مهما في المقررات الدراسية باعتبارها مصدرا مهما لهذه الإثنية.
وفي الأرجنتين، نجد أن كثيرا من خريجي المعاهد اليهودية لتدريب المعلمين يقضون فترات تصل إلى عام في إسرائيل.
وفي البرازيل، نجد أن نسبة كبيرة من المدرسين من الإسرائيليين، وذلك نظرا لما تعاني منه المدارس اليهودية من نقص في عدد المدرسين.
كما تضم المدرسة اليهودية الرئيسية في ليما بيرو برنامجا لإرسال طلابها لقضاء عدة أشهر للدراسة في إحدى كليات إسرائيل.
وفي فنزويلا، نجد أن جامعة القدس هي الجهة التي تدعم النظام التعليمي اليهودي.
وفيما يتعلق بالتعليم العالي اليهودي، تأسس عام في بيونس أيرس الأرجنتين أول معهد حاخامي أرثوذكسي للدراسات العليا في أمريكا اللاتينية.
كما تم خلال السبعينيات فتح مركز جديد للدراسات اليهودية تحت رعاية المنظمة الصهيونية وجامعة تل أبيب.
وقد تخرج لأول مرة في الأرجنتين مدرسو المرحلة الثانوية في إطار مشروع تم بالتعاون بين ممثلي الجماعات اليهودية في الأرجنتين وجامعة تل أبيب والمنظمة الصهيونية العالمية.
كما تضم الجامعات الوطنية في أمريكا اللاتينية، مثل جامعة ساو باولو في البرازيل والجامعة المكسيكية، برامج للدراسات اليهودية.
وهناك خارج إطار النظام المدرسي نشاطات تلعب دورا تربويا وتثقيفيا، مثل: المعسكرات الصيفية، والبرامج التعليمية للكبار، والمراكز الاجتماعية، ونشاطات المنظمات الصهيونية.
كما توجد برامج إذاعية وتليفزيونية يهودية أسبوعية في البرازيل.
وهناك برنامج إذاعي يهودي يومي في أورجواي.
ومع تزايد معدلات العلمنة، بدأت تحل مؤسسات حديثة محل المؤسسات اليهودية التقليدية، النادي الرياضي الذي يجذب أعدادا كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية من مختلف الانتماءات الإثنية، كما يقدم برامج تعليم للكبار ومحاضرات ومعسكرات.
ومثل هذه النوادي شائعة في أمريكا اللاتينية، وتتم جميع النشاطات داخلها باللغتين الإسبانية أو البرتغالية بعيدا عن الدين والسياسة.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في كندا تأثرت المؤسسات التعليمية الخاصة بالجماعات اليهودية في كندا بالنظام التعليمي المحلي الذي ينقسم إلى شبكتين من المدارس؛ إحداهما بروتستانتية أنجلو ساكسونية والأخرى كاثوليكية فرنسية .
ويضم هذا النظام، إلى جانب ذلك، شبكة من المدارس الحكومية العلمانية.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية قد اتجهوا في بادئ الأمر إلى إرسال أولادهم إلى المدارس البروتستانتية حيث الإنجليزية لغة التدريس.
أما التعليم الديني، فكان يتم في المدارس الدينية المسائية التكميلية.
ومما يذكر أن غالبية أعضاء الجماعة اليهودية يعتبرون أنفسهم جزءا من المجتمع الأنجلو ساكسوني.
ومع تزايد قلق الآباء بشأن تأثير النظام المدرسي المسيحي على أولادهم، أقيمت شبكة من مدارس اليوم الكامل اليهودية الابتدائية والثانوية حيث يتلقى الأطفال اليهود تعليما علمانيا وتعليما دينيا وقوميا يهوديا بعيدا عن تأثير المدارس ذات التوجه المسيحي.
ولغة التدريس في هذه المدارس هي الإنجليزية.
وتغطي المقررات اللغة العبرية والأدب العبري، كما تضم بعض المواد الدينية الخاصة بالعبادات والصلوات والتقاليد اليهودية.
وتلقي إسرائيل والتطورات التي تحدث فيها اهتماما متزايدا في هذه المدارس.
وتضم مدارس اليوم الكامل مدارس عبرية ومدارس دينية عليا ومدارس يديشية ومدارس علمانية عامة تخصص ما بين و ساعة أسبوعيا لدراسة المواد اليهودية.
وجدير بالذكر أن كثيرا من القيادات الشبابية في المنظمات اليهودية هم من خريجي مدارس اليوم الكامل.
وفي بداية السبعينيات، كان نحو من الأطفال اليهود سنة ، داخل التجمعات اليهودية التي تضم عائلة يهودية أو أكثر يدرسون في مدارس اليوم الكامل بالمقارنة بنحو في عام .
وقد تأسست مدارس يهودية تدرس باللغة الفرنسية، وذلك بعد تدفق حوالي .
يهودي من شمال أفريقيا خلال الستينيات والسبعينيات.
وبالإضافة إلى مدارس اليوم الكامل، هناك المدارس التكميلية العبرية المسائية التي تقدم حوالي ساعات من الدراسة اليهودية خلال الأسبوع، ولكن من هذه المدارس ملحقة بالمعابد.
وهناك مدارس الأحد، وهي في أغلبها تحت رعاية الحركة الإصلاحية إلا أن أعدادها تتجه نحو التضاؤل.
كما أن هناك مدارس حضانة ومدارس إعدادية ملحقة بالمعابد، ومعاهد لتدريب المعلمين، وكليات حاخامية.
وفي الخمسينيات، كان نحو من جملة الأطفال اليهود، ممن هم في سن الدراسة في كندا، يتلقون نوعا من التعليم اليهودي.
ووصلت هذه النسبة إلى في المناطق الغربية من كندا، وذلك نظرا لأن هذه المناطق تضم جماعات إثنية مختلفة تعمل على الحفاظ على لغتها وهويتها الثقافية رغم السيادة النسبية للثقافة الأنجلو ساكسونية فيها.
وفي بداية السبعينيات، كان من الأطفال اليهود في المدن الكبيرة في الفئة العمرية بين و سنة يتلقون نوعا من أنواع التعليم اليهودي، ووصلت هذه النسبة إلى في المدن الصغيرة.
إلا أن نسبة من يكملون دراستهم في المدارس اليهودية حتى المرحلة الثانوية تراوحت بين و فقط.
ويعاني نظام التعليم التابع للجماعة اليهودية في كندا نقص المدرسين المؤهلين تأهيلا جيدا وغياب اهتمام طلبة الجامعات بالدراسات اليهودية، وذلك إلى جانب نقص الموارد المالية اللازمة لتمويل شبكة مدارس اليوم الكامل.
وتوجد جهات تلعب دورا تثقيفيا تربويا خارج إطار المدارس، مثل المنظمات الصهيونية التي تنشط في مجال نشر اللغة العبرية وفي مجال دعم التعاون مع إسرائيل، وذلك من خلال المحاضرات وبرامج تبادل المدرسين ومعسكرات الشباب والنوادي العبرية.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في جنوب أفريقيا تدفق المهاجرون من يهود اليديشية على جنوب أفريقيا في الثمانينيات القرن التاسع عشر قادمين من أوربا الشرقية، وخصوصا من ليتوانيا.
وكانوا يتسمون بالتمسك بعقيدتهم اليهودية وإثنيتهم اليديشية.
ونظرا لأن عدد اليهود ذوي الأصل الأوربي الغربي لم يكن كبيرا في جنوب أفريقيا، فإن الاتجاهات والأفكار الاندماجية لم تحقق انتشارا كبيرا بين يهود اليديشية.
كما أن المجتمع الذي وفد إليه هؤلاء المهاجرون هو نفسه مجتمع لا يشجع على الاندماج فيه وإنما يشجع على الفصل بين الأديان والألوان والأجناس.
ولذا، نجد أن مناهج المدارس الحكومية ذات توجه ديني مسيحي وعنصري أبيض.
وقد تبنى أعضاء الجماعات اليهودية هذه الصيغة، فأسس مجلس للتعليم اليهودي في كل من جوهانسبرج وكيب تاون بهدف تطوير نظام خاص للتعليم اليهودي المستقل.
وتم تأسيس أول مدرسة يوم كامل يهودية عام .
ويقدم أعضاء الجماعة اليهودية في جنوب أفريقيا دعما سخيا لشبكة مدارس اليوم الكامل التي زاد عددها من مدرسة في عام تضم .
طالبا، إلى مدرسة تضم .
طالبا أو من إجمالي الطلاب في المدارس اليهودية في بداية الثمانينيات.
كما كان من الأولاد اليهود في الفئة العمرية سنة مسجلين في مدارس اليوم الكامل في بدايات الثمانينيات.
وبلغت نسبة الأطفال اليهود من الفئة العمرية سنة المسجلين في جميع المدارس اليهودية وإلى جانب مدارس اليوم الكامل، هناك مدارس توفر دروسا صباحية أو مسائية للأطفال، ومدارس عبرية مسائية أرثوذكسية، ومدارس مسائية عبرية إصلاحية.
كما توجد في جوهانسبرج مدرسة دينية عليا أرثوذكسية وأخرى يديشية.
وهناك علاقة وثيقة بين جنوب أفريقيا وإسرائيل في المجال التعليمي، فمعهد تدريب مدرسي العبرية الذي تأسس عام يرسل خريجيه لقضاء فترة عام من الدراسة الإضافية في إسرائيل.
كما أن هناك برنامجا لإرسال طلاب مدارس اليوم الكامل الثانوية إلى إسرائيل لتعلم العبرية.
كذلك يلاحظ أن المدرسين الإسرائيليين يعوضون نقص المدرسين الذي تعاني منه مدارس الجماعة اليهودية.
وتقدم إسرائيل منحا دراسية سخية لطلاب جنوب أفريقيا على أمل تشجيعهم على الاستيطان فيها.
ويلاحظ تناقص أعداد الطلبة من أعضاء الجماعة اليهودية في مدارس اليوم الكامل لعدة أسباب، منها تزايد معدلات الاندماج، إذ يصنف اليهود باعتبارهم بيضا.
ومما يجدر ذكره هنا أن الطلبة عادة ما يتركون مدارس الجماعة اليهودية ليلتحقوا بالمدارس الإنجليزية لا الهولندية ، فالتوجه الثقافي العام ليهود جنوب أفريقيا أنجلو ساكسوني، ولا توجد سوى قلة صغيرة تتحدث الهولندية.
وقد أدى تزايد هجرة يهود جنوب أفريقيا إلى الولايات المتحدة وإنجلترا وإسرائيل إلى تناقص أعداد الطلبة.
يانوس كورساك تربوي ومؤلف وأخصائي اجتماعي بولندي.
ولد لأسرة يهودية بولندية ثرية مندمجة من سكان وارسو.
تلقى تعليمه ليعمل في الطب إلا أن اهتمامه بالفقراء جعله يترك مهنة الطب ويتطوع في معسكر صيفي للأطفال المحرومين.
أبدى كورساك اهتماما بالأطفال وبالذات الفقراء منهم، فقدم في أول كتبه، أطفال الشوارع ، وصفا للمعاناة المخيفة التي يعاني منها الأطفال الأيتام الذين لا مأوى لهم في المدن حيث يعيشون بذكائهم ويسرقون ليطعموا أنفسهم، وهم رغم هذا مازالوا قادرين على التفرقة بين الصواب والخطأ.
أما كتابه الآخر طفل الصالون ، فيعطي صورة مخالفة لطفل الطبقة الوسطى المدلل الذي تعتمد حياته على النقود.
وقد أثارت كتاباته كثيرا من النقد وبالذات من جانب العناصر الرجعية.
في عام ، ترأس كورساك ملجأ للأطفال الأيتام اليهود في وارسو واستمر في هذه الوظيفة إلى آخر أيام حياته، باستثناء فترة الحرب العالمية الأولى حيث خدم كضابط طبيب في الجيش البولندي.
اتبع كورساك طريقة حديثة في إدارة المعهد حيث منح الأطفال فرصة إصدار جريدة خاصة بهم أطلق عليها مجلة الصغار، وظهرت هذه المجلة كملحق أسبوعي لإحدى الجرائد الصهيونية.
وقد أدى نجاح كورساك في إدارة الملجأ إلى استعانة السلطات البولندية به لتأسيس ملجأ مشابه للأطفال غير اليهود في وارسو.
عمل كورساك أيضا كموظف مسئول عن ملاحظة الأفراد الموضوعين تحت الاختبار من جانب القضاء، وكمحاضر في الجامعة البولندية الحرة وفي معهد تدريب المعلمين اليهود.
كما عمل كمذيع في الإذاعة لموضوعات لها علاقة بالأطفال والكبار.
ونتيجة لخدمته في مجال التربية ومعاملة الأطفال، قام كورساك بنشر بعض الأعمال التي توضح كيفية التعامل مع الطفل، مثل: كيف تحب الطفل ، و حق الطفل في الاحترام .
كما ألف بعض قصص الأطفال.
ولا يوجد بعد يهودي واضح أو كامن في كتابات كورساك، فهو تربوي بولندي حديث يتعامل مع المشكلات التربوية في بلده، وإذا كان هناك مضمون يهودي في بعض كتبه وقصصه، فإن المنظور العام فيها يظل منظورا بولنديا لا يختلف كورساك فيه عن المثقفين البولنديين الذين تناول بعضهم الموضوع اليهودي باعتبار أن اليهود كانوا يشكلون أقلية كبيرة في بولندا.
وقد قام كورساك بزيارة فلسطين مرتين: مرة عام ، وأخرى عام .
وأمضى بعض الوقت في كيبوتس عين هارود وأبدى إعجابه بالفلسفة الاجتماعية والتربوية التي قامت عليها حركة الكيبوتس، وهو في هذا لا يختلف كثيرا عن المثقفين الغربيين الذين ينزعون التجربة الصهيونية عن سياقها الاجتماعي والتاريخي الاستيطاني الإحلالي ثم يجعلونها موضع إعجابهم العميق.
وقد أرسل كورساك إلى أفران الغاز عام ، شأنه في هذا شأن الألوف من مثقفي بولندا ونخبتها والملايين من سكانها، حيث قرر النظام النازي القضاء عليهم لتخفيف الكثافة السكانية في المجال الحيوي لألمانيا، وتحويل الشعب البولندي إلى مادة بشرية طيعة يمكن تسخيرها في خدمة الدولة القومية المركزية في ألمانيا.
أبراهام فلكسنر عالم وتربوي أمريكي يهودي ولد في مدينة لوي فيل بولاية كنتاكي عام ، والتحق بجامعة جونز هوبكنز حيث درس الأدب الإغريقي والروماني وتخرج فيها عام ، وقام بتدريس اللغة اللاتينية واليونانية من عام إلى عام في مدرسة لوي فيل الثانوية.
وفي عام ، أسس فلكسنر مدرسة ثانوية خاصة تعد الطالب للدراسة الجامعية أطلق عليها مدرسة الأستاذ فلكسنر .
واتبعت هذه المدرسة الطريقة الفردية في التعليم التي حققت نجاحا ماليا وتربويا.
إلا أنه، بعد التدريس فيها مدة خمسة عشر عاما، تركها والتحق بجامعة هارفارد لمدة عام ، ثم التحق بعد ذلك بجامعة برلين حيث درس علم النفس والفلسفة والتربية.
وأثناء دراسته في برلين، وقع فلكسنر تحت تأثير الفيلسوف والمربي ومؤرخ التعليم العالي الألماني فردريك بولسن.
وفي عام ، صدر لفلكسنر كتاب الكلية الأمريكية وهو عرض موجز ونقدي للتعليم العالي في الولايات المتحدة.
ولم يؤد هذا الكتاب إلى أية إصلاحات مباشرة للتعليم العالي إلا أنه أثار اهتمام هنري س.
بريشت، رئيس مؤسسة كارنجي لتحسين التعليم، الذي كلفه بإجراء دراسة على كليات الطب في الولايات المتحدة.
وقام فلكسنر بإجراء مسح لجميع كليات الطب في الولايات المتحدة وكندا والبالغ عددها كلية، منها سبعة في كندا قام بمسحها من حيث شروط الالتحاق ومؤهلات أعضاء التدريس والميزانية المخصصة لهم ونوعية المعامل الموجودة فيها ومدى كفايتها وعلاقة هذه الكليات بالمستشفيات.
وظهرت نتيجة هذه الدراسة في تقرير عام بعنوان تعليم الطب في الولايات المتحدة وكندا.
وأدت هذه الدراسة إلى إصلاحات جوهرية في تعليم الطب بالولايات المتحدة.
وأعقب فلكسنر هذه الدراسة بدراسة تحليلية نقدية عن تعليم الطب في أوربا نشرت بعنوان تعليم الطب في أوربا .
كما صدر لفلكسنر دراسة أخرى مهمة عن البغاء في أوربا .
وكعضو وسكرتير للهيئة العامة للتعليم بين عامي و ، قام فلكسنر بدراسات عن التعليم في الولايات المتحدة بالاشتراك مع ف.
ب.
باكمان، فصدر لهما كتاب عن التعليم العام في ولاية مريلاند ، و مدارس جاري .
أما كتاب الكلية الحديثة ، فحوى كثيرا من أفكار واقتراحات إصلاح التعليم الثانوي والعالي.
وفي كتاب الجامعات: الأمريكية والإنجليزية والألمانية ، يوجه فلكسنر نقدا شديدا للاتجاه الوظيفي في مؤسسات التعليم العالي في أمريكا.
أما آخر منجزاته التربوية فكان تأسيس وتنظيم المعهد العالي للدراسات العليا في برينستون.
ومن مؤلفاته الأخرى: هل يقدر الأمريكيون التعليم حق قدره ، و سيرة حياة هنري بريشت ، و دانيل كويت جيلمان: مؤسس الجامعة ذات الطابع الأمريكي ، و الاعتمادات المالية والمؤسسات ، وكتاب سيرة ذاتية بعنوان أتذكر وقد أعيد نشره بعد وفاته بعنوان أبراهام فلكسنر: سيرة حياة .
ولا يمكن القول بأن فلكسنر صاحب نظرية تربوية أصيلة، كما أن انتماءه اليهودي لا يتبدى لا في سيرة حياته ولا في كتاباته النظرية ولا ممارساته العملية.
إسحق بركسون تربوي أمريكي يهودي ولد في مدينة نيويورك، وبدأ عمله في مجال التعليم كمدير للمعهد اليهودي المركزي في نيويورك عام .
وفيما بين عامي و ، أشرف على مدارس وبرامج الخدمة العامة التابعة لمكتب التعليم اليهودي لمدينة نيويورك.
وفي عام ، قام بتدريس مادة التربية في المعهد الديني اليهودي الذي أدمج فيما بعد مع كلية الاتحاد العبري.
وفي العام نفسه، تلقى دعوة للقيام بعمل مسح شامل للمدارس اليهودية في فلسطين.
وبعد أن أنهى المسح، مكث هناك حتى عام كمراقب لنظام التعليم اليهودي، ثم عاد إلى الولايات المتحدة.
وفي عام ، قام بتدريس مادة فلسفة التربية في كلية مدينة نيويورك وعين أستاذا بها عام .
يعد بركسون من أتباع التربية التقدمية التي نادى بها كل من جون ديوي وكيلباتريك، إلا أن تقبله الفلسفة البرجماتية كان جزئيا.
ويعتبر كتابه نظريات في الأمركة: دراسة نقدية مع الإشارة إلى الجماعة اليهودية بالذات تعليقا مهما على نظرية التعددية الثقافية الأمريكية.
وفي كتاب المثال والجماعة ، يطرح بركسون نظرية الجماعة كوسيلة لمعالجة المشاكل الخاصة بالتعليم اليهودي.
وتذهب نظريته هذه إلى القول بأن الجماعات اليهودية المختلفة في العالم تكون جماعة يسرائيل التي تملك ميراثا من القيم الثقافية والاجتماعية والروحية الخاصة، ومن ثم فإن الفرد اليهودي إذا أراد أن تنمو وتزدهر شخصيته فعليه أن يجمع بين ولائه لميراث جماعة يسرائيل بما في ذلك دولة إسرائيل وبين مشاركته في المثل العالمية التي تعتبر ميراثا للبشرية.
ويعد هذا تعبيرا عن وجهة النظر التي تسمى مركزية الدياسبورا، وهو إيمان أعضاء الجماعات اليهودية بأن ثمة شيئا ما مشتركا بينهم، وأن الدولة الصهيونية لها أهمية خاصة ولكن أهميتها لا تضعها في المركز إذ تظل الجماعات اليهودية بكل تنوعها هي المركز، ومن ثم يجب الحفاظ على الهويات اليهودية المختلفة.
ولبركسون مجموعة أخرى من الأعمال تشمل مقدمة لفلسفة تربوية ، و التربية تواجه المستقبل ، و الأخلاق والسياسة والتربية .
إسرائيل شيفلر

/ الأصل في الإنفاق على المرأة المرأة باعتبارات شرعية اقتضتها متطلبات حالها الملزمة للستر والعفاف منعت من مخالطة الرجال لأجل كسب القوت ، وجعل الإنفاق عليها حقا على الغير من زوج أو قريب لكونها زوجة أو أما أو بنتا أو قريبة ذات رحم محرم فلها حق الرعاية والإنفاق متى ما كانت مستحقة لذلك على ما سنوضحه فيما يلي : أ نفقة المرأة غير المتزوجة : سبب وجوب هذه النفقة القرابة المحرمة للقطع لأنه إذا حرم قطعها حرم كل سبب مفض إليه ، مما يدل على وجوب الإنفاق على المرأة القريبة .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر : قليوبي وعميرة ج ص .
وانظر بلغة السالك لأقرب المسالك ج ص الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه / ب نفقة الزوجات : سبب وجوب هذه النفقة على قولين للعلماء : فيرى الحنفية والحنابلة أن النفقة تجب للزوجة لاستحقاق الزوج الحبس الثابت بالنكاح عليها ، فلا تتمكن بسببه من نكاح غيره ، حيث فرغت نفسها له كما منعت من الخروج والكسب لأجله ، فتستوجب المجازاة بما / يكفيها من ماله كالوالي والقاضي والمقاتلة والعامل على الصدقات لما فرغوا أنفسهم للعمل استوجبوا الكفاية من بيت مال المسلمين وهو قول المالكية .
ويرى الشافعية في قول لهم أنها تجب بالعقد وتستقر بالتمكين وهو شرط لأنها معاوضة في مقابلة التمكين من الاستمتاع فاستحقت به الأجر وإلى هذا ذهب المالكية في قول لهم .
وفي قول آخر للشافعية أنها تجب بالتمكين لا بالعقد ، لأن العقد يوجب المهر وهو لا يوجب عوضين مختلفين ، ولأنها مجهولة بالنسبة للاستقبال إذ لا يعلم قدر الأيام التي تمكثها الزوجة معه ، والعقد لا يوجب انظر الهداية شرح بداية المبتدئ للمرغيناني مع فتح القدير ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر بدائع الصنائع ج ص ، ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص ، الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض .
وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
انظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر حاشية العدوي على شرح أبي الحسن لرسالة ابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
انظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر مغني المحتاج ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص .
انظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص ، طبع سنة ه .
وانظر حاشية العدوي ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
/ مالا مجهولا والقول بوجوب التمكين قال به المالكية في قول لهم ولأنه صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة رضي الله عنها وهي بنت ست سنين ودخل بها بعد سنتين ولم ينقل أنه أنفق عليها قبل الدخول ولو كان حقا لها لساقه إليها .
وهم يرون أنها ليست معاوضة في مقابلة التمكين والاستمتاع ؛ لأن هذا يثبت بالعقد الموجب للمهر لقوله تعالى : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وفسر الإفضاء بالجماع خاصة وأن الوطء حق مشترك بين الزوجين لاشتراكهما في لذته ، ولهما منافعه المترتبة عليه .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر حاشية الشرقاوي على تحفة الطلاب ج ص دار المعرفة .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه أم المؤمنين زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها في شوال سنة عشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي ابنة ست سنين ودخل بها في شوال وهي ابنة تسع سنين وهي من أفقه نساء المسلمين وأعلمهن بالدين ومن أكثر نساء النبي صلى الله عليه وسلم رواية للحديث، توفيت سنة سبع وخمسين من الهجرة .
طبقات ابن سعد ج ص وطبقات الحفاظ ص .
انظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
سورة النساء الآية انظر المجموع في شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
/ ولا يلزم عند الشافعية لاستحقاق النفقة الوطء حيث تجب مع عدمه لمرضها أو لكونها لا تحتمل الجماع منه لعبالته أو لوجود قروح في فرجها أو لكونها مستحاضة أو نفساء ونحو ذلك وقد أوجبوا الإنفاق عليها أيام مرضها لأنها محبوسة للزوج خاصة وأنهم يرون أن وطء الرجل للمرأة مستحب وليس بواجب وهذا يؤكد أن سبب وجوب النفقة للزوجة هو ما ذهب إليه الحنفية والحنابلة .
العبل الضخم من كل شيء والمراد هنا كبر آلة الجماع بحيث لا تحتملها المرأة مغني المحتاج .
انظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
انظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المجموع في شرح المهذب ج ، الناشر مكتبة الإرشاد بجدة .
/ الحالات التي يتحقق بها إلزام المرأة بالإنفاق على نفسها ليس معنى إلزام القريب أو الزوج الإنفاق على المرأة جعله حقا ثابتا لها لا يتغير ، ذلك أن وجوب تلك النفقة محكوم بضوابط معينة ، عند انتفائها تلزم المرأة بالإنفاق على نفسها ولا يجب على الغير القيام بمئونتها ، وهذه الضوابط تختلف باختلاف حال المرأة نفسها وبنوع القرابة المرتبطة بها على ما نوضحه فيما يلي : والمرأة باعتبار لزوم النفقة على نوعين : أحدهما : كونها غير زوجة : وذلك باعتبار كونها امرأة بالغة ويقوم بالإنفاق عليها أحد فروعها أو أصولها أو غيرهما حسب نوعية القرابة الموجبة للإنفاق .
وفي تحقيق بعض الأحوال يسقط عن القريب وجوب النفقة وتلزم / بالإنفاق على نفسها في الحالات التالية : إذا كانت غنية سواء أكانت صغيرة أم كبيرة وسواء أكانت أما أم جدة وسواء أكانت بنتا أم أختا ونحو ذلك .
إذا كان من تلزمه نفقتها معسرا ولو كانت محتاجة خلافا انظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر بدائع الصنائع ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس أحمد الباز مكة المكرمة .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص ، مطبعة الحلبي .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
وانظر المقنع مع حاشيته لابن قدامة ج ص .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد ج ص طبع مكتب المعارف بالرياض .
وانظر كشاف القناع عن متن الإقناع ج ص ، الناشر مكتبة النصر الحديثة .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص ، طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص ، طبع دار المعرفة .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص تصوير الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر المقنع مع حاشيته لابن قدامة ج ص ، المطبعة السلفية .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الإنصاف مع معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض .
وانظر كشاف القناع ج ص ، الناشر مكتبة النصر الحديثة .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
/ للحنفية والشافعية في قول لهما : إن البنت الصغيرة الفقيرة تجب نفقتها على أبيها سواء أكان موسرا أو معسرا فتفرض عليه بقدر الكفاية .
إذا كان من تلزمه نفقتها أو العكس مرتدا أو حربيا إذ لا حرمة انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص ، .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص .
الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص .
طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر بدائع الصنائع ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
انظر مغني المحتاج ج ص .
طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص ، طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
/ لهما لأنه مأمور بقتلهما واستحقاق النفقة إنما يكون بطريق الصلة ، وبهذا لا يثبت لهما أي صلة مهما كانت .
وذهب الحنابلة إلى أبعد من ذلك فلم يوجبوا النفقة للأقارب مع اختلاف الدين وهو المذهب وهو قول للمالكية والحنفية في غير الفروع والأصول إذ يرون أن الاستحقاق إنما يثبت باسم الوارث ، واختلاف الدين يمنع التوارث ، فلا تجب نفقة النصراني على أخيه من الرحم المسلم ولا على عكسه وهو رواية عند الحنابلة .
انظر مغني المحتاج ج ص .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
وانظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية .
وانظر الكافي لابن قدامة ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
انظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
الأبناء وإن نزلوا .
الآباء وإن علوا .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
انظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص ، .
/ ثانيهما : الزوجة : وهذه نفقتها على الزوج في اليسار والإعسار وإن كانت الزوجة موسرة للإجماع على ذلك ولأن الزوج حبسها عن نكاح غيره بعقده عليها وكل محبوس لمنفعة غيره تلزمه نفقته مما يدل على وجوب نفقة الزوجة على زوجها .
غير أنه في بعض الحالات تسقط نفقة الزوجة عن زوجها ولا يلزمه الإنفاق عليها حينئذ وتلزم بالإنفاق على نفسها إذا سقطت عن قريبها كما مضى آنفا وهي كما يلي : إذا وقعت الفرقة بين الزوجين بسبب فعلها معصية راضية بها كالزنا ، لأن حبس النكاح أوجب عليها صلة ، فإذا وقعت الفرقة بفعل انظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر بداية المجتهد ج ص الطبعة الرابعة سنة ه .
وانظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
وانظر حاشية العدوي ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .

كامل، مصطفى كامو، ألبير كاملوت انظر: آرثر، الملك؛ لرنر، ألن جاي.
كاملوت كامورا كامو، ألبير كامو، ألبير م .
صحفي وكاتب مقالات ومؤلف روائي مسرحي فرنسي، كان ذا اتصال بالحركة الوجودية.
حصل على جائزة نوبل للآداب عام م، وكان كثيرا ما يستخدم وطنه خلفية لقصصه الخيالية، لكن أدبه يتخطى هذه الخلفية، إذ إنه يعالج قضايا خلقية ذات أهمية عالمية.
كان كامو يكتب عن حرية الفرد وتحمله للمسؤولية واغتراب الفرد عن المجتمع، وصعوبة مواجهة الحياة دون الإيمان بالله أو بمعايير خلقية خالصة ومطلقة.
وتبدو هذه الموضوعات في روايات: الغريب م ؛ الطاعون م ؛ السقوط م وفي مسرحية كاليجيولا م .
كتب كامو مقالتين عن الفلسفة أثارتا نقاشا واسعا.
ففي أسطورة سيسايفوس م ، كتب يقول: هناك قضية فلسفية واحدة خطيرة الشأن حقا، وهي قضية الانتحار .
قامت حججه على أساس أن الناس يتعلقون بالحياة حتى ولو فقدت المعنى أو الهدف الذي يبررها، وهكذا تصبح الحياة مملة منافية للمعقول.
أما روايته الثائر م ، فقد كانت دراسة نقدية لأنماط الثورة لدى الإنسان.
ولد كامو في الجزائر، وذهب إلى فرنسا لأول مرة عام م.
وفي عام م، التحق بالمقاومة الفرنسية ضد النازيين، وقام بتحرير الجريدة السرية المسماة الكفاح.
توفي كامو في حادث تهشم سيارة بالقرب من مدينة سينز بفرنسا.
كامو، ألبير كاموويس، لويز دي كامورا كامورا منظمة سرية من المجرمين نشأت في نابولي بإيطاليا في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وكان أعضاؤها، الذين عرفوا باسم الكاموريين، يرتكبون جرائم الابتزاز، والميسر والربا والتهريب والنهب والقتل.
وفي بعض الأحيان، كانت المنظمة تسيطر على حكومة نابولي.
ثم أخذ أثرها يضعف بعد أن قتلت زوجين عام م، وأدى تحقيق الشرطة إلى إدانة المنظمة عام م والحكم على عدد كبير من أعضائها بالحبس.
وبعد المحاكمات اضمحل نشاط المنظمة.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م، ظهرت بعض الجمعيات الإجرامية تحمل اسم الكامورا، وزاولت نشاطها حول مدينة نابولي.
ولا تدري السلطات إن كانت لهذه الكامورا الجديدة صلة بالمنظمة القديمة.
كامورا الكاميرا الاستجلائية كاموويس، لويز دي انظر: البرتغال الفنون .
الكاميو كان، لويس إيزادور كان مهرجان كان السينمائي يقام كل عام في مدينة كان، وهي مصيف في جنوب شرقي فرنسا.
وتحضر المهرجان جماهير غفيرة من الفنانين ومنتجي الأفلام والمشاهير.
كان مدينة مزدهرة، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع في الريفييرا الفرنسية في الجنوب الشرقي من فرنسا.
وتشتهر مدينة كان بمهرجانها السنوي للأفلام السينمائية الذي تعرض فيه أفلام من جميع أنحاء العالم.
تقع كان على خليج نابولي، وهو جزء من البحر الأبيض المتوسط، وتتميز المدينة بجوها المعتدل الجاف، وبطرقاتها العريضة المحفوفة بالأشجار.
وأكثر هذه الطرقات شهرة هو بروميناد دي لاكرواسي الذي يمر بمحاذاة الشاطئ، وتطل عليه الفنادق الأنيقة والكازينوهات.
وتشمل المعالم المهمة الأخرى في كان، فند دي فاي قاعة البلدية ، وجزر ليران القريبة من المدينة، وقلعة تسمى قصر دي أبي دي ليران الواقع على مرتفع شيفالييه، وهو تل يطل على الخليج.
ويعتمد النشاط الاقتصادي الرئيسي على السياحة، تليها صناعة العطور والصابون، وأعمال الحدادة، وصيد الأسماك.
كانت قبيلة اللغوريين وهي قبيلة إيطالية قديمة أول من استوطن في الموقع المسمى الآن كان، حيث أنشأوا قلعة على مرتفع شيفالييه، وذلك في القرن الثامن قبل الميلاد.
كان كانبرا كان، لويس إيزادور مبان من تصميم لويس كان الأجزاء الخارجية منها تتكون من الإسمنت المسلح.
صمم كان سلسلة من الأبراج الإسمنتية كمراكز للأبحاث، وهي جزء من معهد سولك للدراسات البيولوجية.
كان، لويس إيزادور م .
لويس إيزادور كان مهندس معماري ومدرس أمريكي.
اشتهر باستخدامه للإسمنت والطوب بمهارة.
وقد طور نظرية: الفراغات المأهولة والفراغات الخدمية في المباني.
والفراغات المأهولة في مبنى هي من المناطق التي يستغلها السكان للسكن أو العمل.
أما الفراغات الخدمية فهي التي تستغل لأغراض عملية وتشمل: آبار السلالم وأنابيب الهواء.
وقد عد كان المناطق الخدمية ضرورية لجمال المبنى؛ لذا ضمنها في تصاميمه.
تشمل مشروعات كان صالة الفنو ن في جامعة بيل م بولاية كونكتيكت، ومبنى ريتشاردز للأبحاث الطبية م في جامعة بنسلفانيا، ومركز الفنون البريطانية اكتمل عام م بعد وفاته في بيل.
كما صمم خريطة رئيسية لمدينة دكا، عاصمة بنغلادش.
ودرس كان في جامعة بيل من عام م حتى عام م، وفي جامعة بنسلفانيا من عام م حتى وفاته.
وقد أثر بوصفه مدرسا، على كثير من المهندسين المعماريين في أواسط ونهاية القرن العشرين.
ولد كان في إستونيا، ورحل إلى الولايات المتحدة في عام م.
كان، لويس إيزادور كانبور كانبرا المدينة المدن الجديدة التعليم الفنون أماكن الزيارة السكان العمل وسائل الإعلام الحكومة إمدادات المياه المجاري النقل نبذة تاريخية مبنى البرلمان الجديد في كانبرا يشرف على المدينة من ناحية تل كابيتول.
وقد افتتح المبنى في التاسع من مايو عام م ويطل على مباني البرلمان القديم.
كانبرا العاصمة القومية لأستراليا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع المدينة في الإقليم الأساسي بأستراليا، في الجنوب الشرقي منها.
ويجتمع البرلمان الوطني بما فيه مجلس الشيوخ ومجلس النواب في كانبرا.كما أن المدينة هي المركز الإداري للحكومة الفيدرالية ومقر المنظمات الوطنية والسياسية والتجارية والمهنية والثقافية.
كما توجد بها السفارات الأجنبية.
وتقع مدينة كانبرا على ارتفاع م فوق سطح البحر وتبعد كم عن شاطئ المحيط.
وتبعد كم عن مدينة سيدني و كم عن مدينة ملبورن.
وتبلغ مساحتها نحو كم .
ويشمل إقليم العاصمة الأسترالية والذي يرمز إليه بحروف إيه سي تي كم .
ويعد طقس مدينة كانبرا على وجه العموم حارا في الصيف وباردا في الشتاء.
ويسقط الثلج لبضعة شهور على قمم الجبال غربي المدينة.
ويبلغ متوسط سقوط الأمطار نحو ملم في السنة.
ويصل متوسط درجة الحرارة في شهر فبراير إلى م وفي شهر يوليو، وهو أكثر الشهور برودة، إلى م .
المدينة.
أقيمت كانبرا طبقا لمخطط قدمه مهندس المناظر الأمريكي بيرلي جرينين وأصبحت خطته، مع بعض التعديلات، التصميم الرسمي للمدينة.
وتقوم وكالتان حكوميتان بالإشراف على التنمية واستغلال الأراضي في مدينة كانبرا وأراضي العاصمة الأسترالية، وهما: هيئة تنمية العاصمة القومية، ووزارة الأراضي.
المدن الجديدة.
تتبع هيئة تنمية العاصمة القومية استراتيجية لتطوير أطراف العاصمة من أجل تنمية المجتمعات الجديدة مثل مدينة تاغيرانونج في الجنوب والواقعة بعد ضاحية وودن، ومدينة جونجالن في الشمال الشرقي، ومدينة بكلونين في الشمال الغربي.
وينتظر أن يبلغ عدد سكان هذه المدن في المستقبل ما بين ألف و ألف نسمة.
وتتبع المدن ثلاثة محاور تشبه معا شكل الحرف الإنجليزي س ابتداء من المنطقة المركزية الحالية.
التعليم.
يعمل المعلمون في المدارس الحكومية في كانبرا لحساب مصلحة التعليم التابعة لحكومة الكومنولث.
وتدير هيئة التعليم في إقليم العاصمة الأسترالية المدارس.
ويبلغ عدد الذين يذهبون إلى مدارس خاصة ربع العدد الكلي للطلاب.
وتدير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية معظم هذه المدارس.
وتقدم كلية كانبرا للتعليم المتقدم وكليات التعليم المهني والتعليم الإضافي نظاما من الدورات الدراسية.
أما الجامعة الوطنية الأسترالية فإنها تقدم دراسات جامعية ودراسات عليا لنحو طالب، وتضم مدرسة للدراسات العامة ومعهدا للدراسات المتقدمة.
وقد أعدت الخطط في نهاية السبعينيات بغية بناء المدرسة الوطنية على موقع يجاور مدرسة الموسيقى.
وتشمل المؤسسات الأخرى أكاديمية العلوم ومنظمة الكومنولث للأبحاث العلمية والصناعية.
الفنون.
تشمل القاعة الوطنية الأسترالية المجموعة الفنية التي تملكها الحكومة.
ويقدم مركز كانبرا المسرحي الفرق الأوركسترالية الزائرة وفرق التمثيل والرقص والمطربين المشهورين.
المكتبات.
تضم المكتبة الوطنية مايقرب من مليوني مادة تشمل كتبا ومطبوعات ورسومات وصورا فوتوغرافية وأفلاما وميكروفيلم وتحفا وطنية، مثل المفكرة اليومية التي استخدمها جيمس كوك أثناء استكشافه للساحل الشرقي لأستراليا.
أما مكتبة كانبرا العامة فتوفر احتياجات المواطنين المحليين.
المتاحف.
يعد المتحف التذكاري الحربي الأسترالي الذي أقيم في عام م، من أشهر المعالم السياحية في كانبرا.
فتعرض أروقته مجموعة هائلة من القطع القديمة والرسومات والتماثيل والنماذج ومشاهد مصورة خاصة بالمعارك المشهورة بدءا من حرب السودان في تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي وحتى يومنا هذا.
وبالقرب توجد أول مدرسة بنيت في كانبرا، وهي متحف مدرسة سانت جون وكان قد أعيد إصلاحها وافتتحت للجمهور في عام م مع منزل مدير المدرسة الملحق بها.
وعلى مقربة من المتحف، يقع بيت بلاندل الريفي، وهو كوخ مشيد من الحجر بني عام م وأعيد إصلاحه عام م.
ويضم معهد التشريح في ضاحية آكتن متحفين.
يتعرف زوار أحدهما على ثقافة السكان الأصليين في أستراليا الأبورجين وسكان بابوا غينيا الجديدة، ويعرض المتحف الآخر عينات من النباتات الأسترالية.
أماكن الزيارة.
بالإضافة إلى مبنى البرلمان، ومعاهد العاصمة الوطنية والأماكن الأخرى التي تم ذكرها فإن كانبرا تضم العديد من المعالم الجذابة.
محمية تدبنبلا الطبيعية.
وهي حديقة للحيوان تشاهد فيها الحيوانات على الطبيعة، وقد شيدت على رقعة مساحتها هكتار وتقع على بعد كم إلى جنوب غربي المدينة.
لانيون.
وهي مزرعة تاريخية ترجع مبانيها إلى سنة م، وتضم مجموعة من الرسومات التي قام بها الفنان الأسترالي السير سيدني فولان.
دار صك العملة الملكية الأسترالية.
وتقع في ضاحية ديكن، وتقدم للزائرين فرصة مشاهدة قطع العملة أثناء صكها.
ولدى الدار متحف، ويستطيع الزوار شراء قطع العملة التذكارية.
معرض تخطيط مدينة كانبرا.
يقع بالقرب من بحيرة بيرلي جريفن.
وتقدم المعروضات عن طريق الوسائل السمعية والبصرية لتخطيط وتنمية كانبرا.
دار الحكومة.
وهي المقر الرسمي للحاكم العام.
وعلى الرغم من أن الدار ليست مفتوحة للعامة، إلا أنه يمكن مشاهدة الدار من مكان خاص يوجد في شارع ليدي دينمان.
وشيدت الدار في عام م، حيث كانت في الأصل بيتا ريفيا لمزرعة يارالومالا لتربية الأغنام تبلغ مساحتها أربعة آلاف هكتار.
الكلية الحربية الملكية.
وتقع في ضاحية دانتروون.
ويمكن للعامة زيارة مواقعها التي تؤدي إلى منطقة تطل على جبل بليزنت.
وقد أصبح بيت دانتروون الريفي القديم صالة طعام الضباط.
الحدائق النباتية والمتحف الوطني للأعشاب.
تقع عند سفح جبل بلاك، وبدأ العمل في الحدائق عام م، وهي تضم الآن أربعين هكتارا، وتحتوي على نباتات أسترالية أصلية فقط.
السكان.
تعد كانبرا مدينة الشباب، حيث يشكل السكان الذين تقل أعمارهم عن سنة نحو من مجمل السكان والذين تزيد أعمارهم عن سنة يشكلون فقط، ومعدل النمو السنوي في مدينة كانبرا من أكبر المعدلات في أستراليا.
ويحمل ما يقارب من السكان البالغين درجات جامعية، وتبلغ نسبة الذين ولدوا في كانبرا فقط.
العمل.
حيث إن كانبرا هي العاصمة القومية، فإن ثلث القوة العاملة موظفون يعملون في الإدارة العامة والدفاع، والخمس في الخدمات الاجتماعية مثل الصحة والتعليم وشؤون الإعاشة والشرطة، وتشكل الوظائف غير الحكومية من القوة العاملة.
وسائل الإعلام.
على الرغم من وجود صحيفة يومية واحدة في كانبرا وهي صحيفة ذي كانبرا تايمز، إلا أن معظم الصحف الرئيسية في أستراليا تباع في المدينة.
وتمون المؤسسات التجارية محطتين إذاعيتين وواحدة من قناتي التلفاز.
وتمتلك هيئة الإذاعة الأسترالية قناة تلفازية ومحطتين للإذاعة في كانبرا بالإضافة إلى وجود محطة إذاعة يملكها المجتمع.
الحكومة.
تقدم الحكومة الوطنية جميع الخدمات التي عادة ما تقوم بها الحكومة المحلية، مثل: مصارف البلدية والمواصلات وخدمات الإعاشة لإقليم أستراليا الأساسي عن طريق وزير الأقاليم.
ويقوم مجلس استشاري من المواطنين المحليين، يتم اختيارهم من قبل الوزير، بتقديم المشورة له حول الأمور المحلية.
ويختار الناخبون في كانبرا عضوين في مجلس النواب واثنين في مجلس الشيوخ.
إمدادات المياه.
تقوم أربعة خزانات بإمداد كانبرا بالمياه وتقوم سدود كوتر وبندرا وكورنين وجوجونج بتغذية هذه الخزانات.
المجاري.
رسمت هيئة تنمية العاصمة الوطنية في عام م خطة لمياه الصرف، وبالتالي فإن مركز مولونجلو الذي شيد طبقا لهذه الخطة، يقوم بالإشراف على نوعية مياه المجاري التي يتم تصريفها في نهري مولونجلو ومرمبيجي.
النقل.
تقع كانبرا جنوب طريق هيوم، وهو الطريق العام الذي يصل سيدني بمدينة ملبورن.
ويقع مطار كانبرا على بعد ثمانية كيلو مترات شرقي المدينة.
وعلى الرغم من عدم وجود رحلات جوية دولية فإنه خامس المطارات الأسترالية ازدحاما.
ويقوم سلاح الطيران الملكي الأسترالي بتوفير الانتقال لموظفي الحكومة وكبار الزوار الأجانب من قاعدة فيربين القريبة.
وتوفر القطارات اليومية من محطة كانبرا للسكك الحديدية خدمة مباشرة إلى سيدني، ويمكن للمسافرين إلى ملبورن أن يستقلوا القطار المتجه جنوبا من مدينة جولبيرن.
دانتروون وهو من البيوت التاريخية في كانبرا، شيده روبرت كامبل عام م ويستغل حاليا كجزء من الكلية الحربية الملكية.
نبذة تاريخية.
كان أهل أستراليا الأصليون يعيشون في منطقة كانبرا منذ أربعة آلاف سنة على الأقل.
وقد اكتشف كهف يحتوي على رسومات حائطية في منطقة جدجنبي جنوبي مدينة كانبرا.
وزار المستكشفون الأوروبيون لأول مرة السهول الجيرية في شهر ديسمبر م.
وقام جوزيف وايلد مع تشارلز ثروزبي سميث، وهو جراح سابق في البحرية البريطانية، ومعهم جيمس نوجان بنصب خيامهم في نفس المكان الذي تقوم عليه المدينة الآن.
وفي سنة م، زار ثروزبي و وايلد المنطقة مرة أخرى واكتشفا نهر مرمبيجي.
وفي سنة م، أقام جاشوا مور مزرعة لتربية المواشي بالقرب من الموقع الحالي لمستشفى كانبرا، التي أطلق عليها اسم كانبري اعتقادا منه بأن ذلك هو الاسم الأصلي للمكان.
ويعتقد أن كلمة كانبري تعني في لغة السكان الأصليين مكان اللقاء.
وبعد تسعين عاما، تحول الاسم مع الاستخدام إلى كانبرا، واختير اسما للعاصمة الوطنية.

ثم فصل سبحانه حال هذا الفريق الشقى فقال : وإذا تتلى عليه أى : على النضر وأمثاله آياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا ، وعلى صدق نبينا صلى الله عليه وسلم .
ولى مستكبرا أى : أعرض عنها بغررو واستعلاء .
كأن لم يسمعها أى : كأن حاله فى استكباره عن سماع الآيات ، كحال الذى لا يسمعها إطلاقا .
كأن في أذنيه وقرا أى : كأن فى أدنيه صمما وثقلا ومرضا يحول بينه وبين السماع .
والجملتان الكريمتان حال من قوله ا مستكبرا والمقصود بهما توبيخ هذا الشقى وأمثاله ، وذمهم ذما موجعا لإعراضهم عن الحق .
وقوله تعالى : فبشره بعذاب أليم تهكم به ، واستخفاف بتصرفاته .
أى : فبشر هذا الشقى الذى اشترى هلو الحديث ، وأعرض عن آياتنا بالعذاب الأليم ، الذى يناسب غرروه واستكباره .
ثم أكدت السورة الجزاء الحسن الذى أعده الله تعالى للمؤمنين ، وذكرت جانبا من مظاهر قدرته سبحانه ، ورحمته بعباده ، فقال تعالى : إن الذين آمنوا .
.
.
في ضلال مبين .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين أى : إن الذين آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا ، وعملوا الأعمال الصالحات لهم فى مقابلة ذلك جنات النعيم أى : لهم جنات عالية يتنعمون فيها بما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر .
خالدين فيها خلودا أبديا وعد الله حقا أى : هم خالدون فى تلك الجنات خلودا أبدا ، فقد وعدهم سبحانه بذلك ، ووعده حق وصدق ، لون يخلفه سبحانه تفضلا منه وكرما .
قال الجمل .
وقوله وعد مصدر مؤكد لنفسه ، لأن قوله : لهم جنات النعيم فى معنى وعدهم الله ذلك .
وقوله حقا مصدر مؤكد لغيره .
أى : لمضمون تلك الجملة الأولى وعاملها مختلف ، فتقدير الأولى : وعد الله ذك وعدا .
وتقدير الثانية ، وحقه حقا .
وقوله تعالى : وهو العزيز الحكيم أى : وهو سبحانه العزيز الذى لا يغلبه غالب .
الحكيم فى كل أفعاله وتصرفاته .
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهر قدرته وعزته وحكمته فقال : خلق السماوات بغير عمد ترونها .
والعمد : جمع عماد .
وهو ما تقام عليه القبة أو البيت .
وجملة ترونها فى محل نصب حال من السماوات .
أى هو : سبحانه وحده ، الذى رفع هذه السماوات الهائلة فى صنعها وفى ضخامتها .
بغير مستند يسندها .
وبغير أعمدة تعتمد عليها .
وأنتم ترون ذلك بأعينكم بدون لبس أو خفاء .
ولا شك أن خلقها على هذه الصورة من أكبر الأدلة على أن لهذا الكون خالقا مدبرا قادرا حكيما ، هو المستحق للعبادة والطاعة .
وقوله تعالى : وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم بيان لنعمة ثاينة مما أنعم به سبحانه على عباده .
والرواسى : جمع راسية .
والمراد بها الجبال الشوامخ الثابتة .
أى : ومن رحمته بكم ، وفضله عليكم ، أن ألقى سبحانه فى الأرض جبالا ثوابت كراهة أن تميد وتضطرب بكم ، وأنتم عليها .
وبث فيها من كل دآبة أى : وأوجد ونشر فى الأرض التى تعيشون فوقها ، من كل دابة من الدواب التى لا غنى لكم عنها والتى فيها منعفتكم ومصلحتكم .
والبث : معناه : النشر والتفريق .
يقال : بث القائد خيله إذا نشرها وفرقها .
ثم بين سبحانه نعمة ثالثة فقال : وأنزلنا أى : بقدرتنا من السمآء مآء أى : ماء كثيرا هو المطر ، فأنبتنا فيها أى : فأنبتنا فى الأرض بسبب نزول المطر عليها .
من كل زوج أى : صنف كريم أى حسن جميل كثير المنافع .
والإشارة فى قوله : هذا خلق الله تعود إلى ما ذكره سبحانه من مخلوقات قبل ذلك .
والخلق بمعنى المخلوق .
هذا الذى ذكرناه لكم من خلق السماوات والأرض والجبال .
.
هو من خلوقنا وحدنا ، دون أن يشاركنا فيما خلقناه مشارك .
والفاء فى قوله تعالى : فأروني ماذا خلق الذين من دونه واقعة فى جواب شرط مقدر ، أى : إذا علمتم ذلك فأرونى وأخبرونى ، ماذا خلق الذين اتخذتموهم آلهة من دونه سبحانه إنهم لم يخلقوا شيئا ، ما بل هم مخلوقون لله تعالى .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة تحدى المشركين ، وإثبات أنهم فى عبادتهم لغير الله ، قد تجاوزوا كل حد فى الجهالة والضلالة .
وقوله سبحانه : بل الظالمون في ضلال مبين إضراب عن تبكيتهم وتوبيخهم ، إلى تسجيل الضلال الواضح عليهم .
أى : بل الظالمون فى ضلال بين واضح ، لأنهم يعبدون آلهة لا تضر ولا تنفع ، ويتركون عبادة الله تعالى الخلاق العليم .
ثم ساق سبحانه على لسان عبد صالح من عباده ، جملة من الوصايا الحكيمة ، لتكون عظة وعبر للناس ، فقال تعالى : ولقد آتينا لقمان .
.
.
الأصوات لصوت الحمير .
ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير قال ابن كثير رحمه الله : اختلف السلف فى لقمان ، هل كان نبيا أو عبدا صالحا من غير نبوة؟ والأكثرون على أنه لم يكن نبيا .
وعن ابن عباس وغيره : كان لقمان عبدا حبشا نجارا .
.
.
قال له مولاه : اذبح لنا شاة وجئنى بأخبث ما فيها؟ فذبحها وجهاءه بلسانها وقلبها .
ثم قال له مرة ثانية : اذبح لنا شاة وجئنى بأحسن ما فيها؟ فذبحها وجاءه أيضا بقلبها ولسانها ، فقال له مولاه ما هذا؟ فقال لقمان : إنه ليس من شئ أطيب منهما إذا طابا ، وليس من شئ أخبث منها إذا خبثا .
وقال له رجل : ألست عبد فلان؟ فما الذى بلغ بك ما أرى من الحكمة؟ فقال لقمان : قدر الله وأداء الأمانة ، وصدق الحديث ، وتركى مالا يعنينى .
ومن أقواله لابنه : يا بنى اتخذ تقوى الله لك تجارة ، يأتك الربح من غير بضاعة .
يا بنى ، لا تكن اعجز من هذا الديك الذى يصوت بالأسحار ، وأنت نائم على فراشك ، با بنى ، اعتزل الشر كما يعتزلك ، فإن الشر للشر خلق .
يا بنى ، عليك بمجالس العلماء ، وبسماع كلام الحكماء ، فإن الله تعالى يحيى القلب الميت بنور الحكمة .
يا بنى ، إنك منذ نزلت الدنيا استدبرتها ، واستقبلت الآخرة ، ودار أنت إليها تسير ، أقرب من دار أنت عنها ترتحل .
وقال الآلوسى ما ملخصه : ولقمان : اسم أعجمى لا عربى وهو ابن باعوراء .
قيل : كان فى زمان داود عليه السلام وقيل : كان زمانه بين عيسى وبين محمد عليهما الصلاة والسلام .
ثم قال الآلوسى : وإنى اختار أنه كان رجلا صالحا حكيما ، ولم يكن نبيا .
وقوله سبحانه : ولقد آتينا لقمان الحكمة كلام مستانف مسوق لإبطال الإشراك بالله تعالى عن طرق النقل ، بعد بيان إبطال عن طريق العقل ، فى قوله سبحانه قبل ذلك : هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه .
.
.
والحكمة : اكتساب العلم النافع والعمل به .
و هى : العقل والفهم .
أو هى الإصافة فى القول والعمل .
والمعنى : والله لقد أعطينا بفضلنا وإحساننا عبدنا لقمان العلم النافع والعمل به .
وقوله سبحانه أن اشكر لله بيان لما يقتضيه إعطاء الحكمة .
أى : أتيناه الحكمة وقلنا له أن اشكر لله على ما أعطاك من نعم لكى يزيدك منها .
قال الشوكانى : قوله : أن اشكر لله أن هى المفسرة : لأن فى إيتاء الحكمة معنى القول .
وقيل التقدير : قلنا له أن اشكر لى .
.
وقيل : بأن اشكر لى فشكر ، فكان حكيما بشكره .
والشكر لله : الثناء عليه فى مقابلة النعمة واستعمالها فيما خلقت له ، وطاعته فيما أمر به .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة الشكر وسوء عاقبة الجحود فقال : ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد .
أى : ومن يشكر الله تعالى على نعمه ، فإن نفع شكره إنما يعود إليه ، ومن جحد نعم الله تعالى واستحب الكفر على الإيمان ، فالله تنعالى غنى عنه وعن غيره ، حقيق بالحمد من سائر خلقه لإنعامه عليهم بالنعم التى لا تعد ولا تحصى : فحميد بمعنى محمود .
فالجملة الكريمة المقصود بها ، بيان غنى الله تعالى عن خلقه ، وعدم انتفاعهم بطاعتهم ، لأن منفعتها راجعة إليهم ، وعدم تضرره بمعصيتهم .
وإنما ضرر ذلك يعود عليهم .
وعبر سبحانه فى جانب الشكر بالفعل المضارع ، للإشارة إلى أن من شأن الشاكرين أنهم دائما على تذكر لنعم الله تعالى ، وإذا ما غفلوا عن ذلك لفترة من الوقت ، عادوا إلى طاعته سبحانه وشكره .
وعبر فى جانب الكفر بالفعل الماضى ، للإشعار بأنه لا يصح ولا ينبغى من أى عاقل ، بل كل عاقل عليه أن يهجر ذلك هجرا تاما ، وأن يجعله فى خبر كان .
وجواب الشرط محذوف ، وقد قام مقامه قوله تعالى : فإن الله غني حميد والتقدير : ومن كفر فضرر كفره راجع إليه .
لأن الله تعالى غنى حميد .
ثم حكى سبحانه ما قاله لقمان لابنه على سبيل النصيحة والإرشاد فقال تعالى وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
وقوله يعظه من الوعظ ، وهو الزجر المقترن بالتخويف .
وقيل : هو التذكير بوجوه الخير بأسلوب يرق له القلب .
قالوا : واسم ابنه ثاران أو مانان أى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتنتفع ، وقت أن قال لقمان لابنه وهو يعظه ، ويرشده إلى وجوه الخير بألطف عبارة ، يا نبى لا تشرك بالله تعالى لا فى عبادتك ولا فى قولك ، ولا فى عملك ، بل أخلص كل ذلك لخالقكم عز وجل .
وفى ندائه بلفظ يابني إشفاق عليه .
ومحبة له ، فالمراد بالتصغير إظهار الحنو عليه ، والحرص على منفعته .
قيل : وكان ابنه كافرا فما زال يعظه حتى أسلم .
وقيل : بل كان مسلما ، والنهى عن الشرك المقصود به ، المدوامة على ما هو عليه من إيمان وطاعة لله رب العالمين .
وجملة إن الشرك لظلم عظيم تعليل للنهى .
أى : يا بنى حذار أن تشرك بالله فى قولك أو فعلك ، إن الشرك بالله تعالى لظلم عظيم ، لأنه وضع للأمور فى غير موضعها الصحيح ، وتسوية فى العبادة بين الخالق والمخلوق .
وقوله تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
.
كلام مستأنف ، جئ به على سبيل الاعتراض فى أثناء وصية لقمان لابنه ، لبيان سمو منزلة الوالدين ، ولأن القرآن كثيرا ما يقرن بين الأمر بوحدانية الله تعالى ، والأمر بالإحسان إلى الوالدين .
ومن ذلك قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وقوله عز وجل : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا أى : أمرنا كل إنسان أن يكون بارا بأبويه ، وأن يحسن إليهما ، وأن يطيع أمرهما فى المعروف .
ثم بين سبحانه ما بذلته الأم من جهد يوجب الإحسان إليهما فقال : حملته أمه وهنا على وهن أى : حملته أمه فى بطنها وهى تزداد فى كل يوم ضعفا على ضعف ، بسبب زيادة وزنه ، وكبر حجمه ، وتعريضها لألوان من التعب خلال حمله ووضعه .
والوهن : الضعف .
يقال : وهو فلان يهن وهنا : إذا ضعف .
ولفظ وهنا حال من أمه بتقدير مضاف .
أى : حملته أمه ذات وهن ، أو مصدر مؤكد لفعل هو الحال .
أى : تهن وهنا .
وقوله : على وهن متعلق بمحذوف صفة للمصدر .
أى : وهنا كائنا على وهن .
وقوله : وفصاله في عامين بيان لمدة إرضاعه .
والفصال : الفطام عن الرضاع .
أى : وفطام المولود عن الرضاعة يتم بانقضاء عامين من ولادته ، كما قال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وهاتان الجملتان حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين جاءتا بعد الوصية بالوالدين عموما ، تأكيدا لحق الأم ، وبيانا لما تبذله من جهد شاق فى سبيل أولادها ، تستحق من أجله كل رعاية وتكريم وإحسان .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : فقوله : حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين كيف اعترض به بين المفسر والمفسر؟ قلت : لما وصى بالوالدين : ذكر ما تكابده الأم وتعانيه من المشاق والمتاعب فى حمله وفصاله هذه المدة المتطاولة ، إيجابا للتوصية بالوالدة خصوصا وتذكيرا بحقها العظيم مفردا ، ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن قال له : من أبر؟ قال : أمك ثم أمك ثم أمك ، ثم قال بعد ذلك : ثم أباك .
وقوله سبحانه : أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير بيان لما تستلزمه الوصية بالوالدين أى : وصينا الإنسان بوالديه حسنا ، وقلنا له : اشكر لخالقكم فضله عليك ، بأن تخلص له العبادة والطاعة ، واشكر لوالديك ما تحملاه من أجلك من تعب ، بأن تحسن إليهما ، واعلم أن مصيرك إلى خالقك عز وجل وسيحاسبك على أعمالك ، وسيجازيك عليها بما تستحقه من ثواب أو عقاب .
ثم بين سبحانه حدود الطاعة للوالدين فقال : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما .
والجملة الكريمة معطوفة على قوله ووصينا .
بإضمار القول .
أى : ووصينا الإنسان بوالديه .
وقلنا له : وإن جاهداك أى : وإن حملاك على أن تشرك بي فى العبادة أو الطاعة ، ما ليس لك به علم فلا تطعهما فى ذلك ، فإنه لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق .
وجملة ما ليس لك به علم لبيان الواقع ، فلا مفهوم لها ، إذ ليس هناك من إله يعلم سوى الله عز وجل .
ثم أمر سبحانه مبصاحبتهما بالمعروف حتى مع كفرهما فقال : وصاحبهما في الدنيا معروفا .
أى : إن حملاك على الشرك .
فلا تطعمهما ، ومع ذلك فصاحبهما فى الأمور الدنيوية التى لا تتعلق بالدين مصاحبة كريمة حسنة ، يرتضيهما الشرع ، وتقضيها مكارم الأخلاق .
وقوله معروفا صفة لمصدر محذوف .
أى : صحابا معروفا .
أو منصوب بنزع الخافض .
أى : بالمعروف .
ثم أرشد سبحانه إلى وجوب اتباع أهل الحق فقال : واتبع سبيل من أناب إلي .
أى : واتبع أيها العاقل طريق الصالحين من عبادى ، الذين رجعوا إلي بالتوبة والإنابة والطاعة والإخلاص .
ثم إلي مرجعكم جميعا يوم القيامة أيها الناس فأنبئكم بما كنتم تعملون فى الدنيا ، وأجازى كل إنسان على حسب عمله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال القرطبى ما ملخصه : وهاتان الآيتان نزلتا فى شأن سعد بن أبى وقاص لما أسلم ، وأن أمه حلفت أن لا تأكل طعاما حتى تموت .
.
وفيها دليل على صلة الأبوين الكافرين ، بما أمكن من المال إن كانا فقيرين .
.
.
وقد قالت أسماء بنت أبى بكر الصديق ، للنبى صلى الله عليه وسلم وقد قدمت عليها خالتها وقيل : أمها من الراضعة : يا رسول الله ، إن أمى قدمت على وهى راغبة أفاصلها؟ قال : نعم وراغبة قيل معناه : عن الإسلام ، أو راغبة فى الصلة .
ثم ذكر سبحانه بقية الوصايا التى أوصى بها لقمان ابنه فقال : يابني إنهآ إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله .
والضمير فى قوله : إنهآ يعود إلى الفعلة التى يفعلها من خير أو شر .
و تك مجزوم بسكون النون المحذوفة ، وهو فعل الشرط .
والجواب : يأت بها الله والمثقال : أقل ما يوزن به الشئ .
والخردل : فى غاية الصغر الدقة .
والمعنى : يا بنى إن ما تفعله من حسنة أو سيئة ، سواء أكان فى نهاية القلة والصغر ، كمثال حبة من خردل ، أم كان هذا الشئ القليل مخبوءا فى صخرة من الصخور الملقاة فى فجاد الأرض ، أم كان فى السماوات أم فى الأرض ، فإن الله تعالى يعلمه ويحضره ويجازى عليه إن الله تعالى لطيف خبير أى : محيط بجميع الأشياء جليلها وحقيرها ، عظيمها وصغيرها .
فالمقصود من الآية الكريمة ، غرس الهيبة والخشية والمراقبة لله تعالى سبحانه لا يخفى عليه شئ فى هذا الكون ، مهما دق وقل وتخفى فى أعماق الأرض والسماء .

.
وإما أن تكون مربوطا بإسناد من المؤلف إلى الرسول .
وهذا أسهل أنواع التخريج.
لقائل أن يقول: لما صعب الأول ولما سهل الثالث ولما توسط الثاني ؟ لأنك إذا أعطيت متنا غير مرتبط بصحابي فإنك مسؤول عن تخريج هذا المتن عن جميع من رواه من الصحابة ، فلك أن تتصور أنك أعطيت متنا مثل: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار .
فقد رواه أكثر من صحابيا ، منهم العشرة المبشرون بالجنة ، فليس تخريج حديث أبي هريرة رضي الله عنه بأهم من تخريج حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، لأنه ليس لأحد من الصحابة على الآخر مزية ، لأنك مسؤول عن المتن.
بينما لو قال عن ابن عمر رضي الله عنهما ، فإنك مسؤول عن هذا الإسناد حتى يصح وتترك طرقا لهذا الإسناد بعد صحته ، لأن همك أن يصح الإسناد الذي بين يديك .
ولذا سهل الأخير وصعب الأول.
التخريج لا بد أن يمر بثلاث مراحل: المرحلة الأولى: كيف تصل إلى الحديث في بطون الكتب الأصلية.
المرحلة الثانية: بعد أن تصل ماذا تأخذ وماذا تدع ؟.
المرحلة الثالثة: كيف تصوغ ما أخذت ؟.
إن للوصول إلى الحديث في بطون الكتب الأصلية طرقا أشهرها خمس: الطريق الأول: إما أن تصل إلى الحديث عن طريق الراوي الأعلى ، وهو الصحابي أو من دونه.
ولها مؤلفاتها.
الطريق الثاني: أن يكون عن طريق أول الحديث ، ويسمونه طرف الحديث.
الطريق الثالث: أن يكون عن طريق كلمة يقل دورانها.
الطريق الرابع: أن يكون عن طريق خصائص تكون في السند أو المتن.
الطريق الخامس: أن يكون عن طريق موضوع الحديث.
وأولى هذه الطرق التخريج عن طريق موضوع الحديث .
لماذا ؟ لأسباب: .
أنك بتخريجك عن طريق موضوع الحديث تجمع الأحاديث الواردة في ذلك الموضوع المؤيدة والمعارضة ، وبالتالي يصبح لديك إلمام عن جميع الموضوع.
فمثلا: إذا كان الحديث في كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة ، تجد أكثر من عشرة أحاديث واردة في فضل صلاة الجماعة المقوية والمعارضة ، بينما لو أخذت الحديث عن طريق الراوي الأعلى ، فلا تجد غير حديث عبدالله بن عمر ، فلا تجد حديث أبي هريرة ولا حديث عائشة ولا حديث أبي رضي الله عنهم.
.
أن التخريج من طريق موضوع الحديث ينمي لدى الطالب ملكة الاستنباط والفهم ، لأنك لن تعرف موضوع الحديث حتى تعرف فقهه .
ثم إن هذا الاستنباط يتقوى ، إذ أنه اتضح أنك لست وحدك في الفهم ، لأن فهمك مربوط بفهم المصنف الأصلي .
هل يوافقك في هذا الفهم أو لا ؟.
وهذه الطريقة تنمي عندك فهم مناهج أصحاب الكتب الأصلية.
بعد أن تصل إلى الحديث .. يهمنا هنا أن تعرف ماذا تأخذ وماذا تدع ؟ والأمر يزيد أهمية إذا اتضح لك أن لكل كتاب خصائصه ، فما تأخذه من البخاري غير ما تأخذه من مسلم .
وما تأخذه من مسلم غير ما تأخذه من الترمذي ..... وهكذا .
هناك قواسم مشتركة ولكن لكل كتاب خصائصه.
فمثلا: إذا كان الحديث في البخاري ، من المهم أن تعرف هل رواه متصلا أو معلقا ، وإذا كان معلقا هل رواه بصيغة الجزم أو بصيغة التمريض ، وإذا كان متصلا هل أورده في الأصول أو أورده في الشواهد والمتابعات ، فمثلا تقول: رواه معلقا مجزوما به ، أو معلقا بصيغة التمريض ، وتنص على هذا.
وإن كان في مسلم هل ساق لفظه أو أحال على غيره ، وهل صرح بالاختلاف بين الألفاظ ، وهل صرح بلفظ فلان دون فلان ، وهل هذا فلان هو الذي معك في الإسناد ، وهل هذا لفظه أو غير اللفظ ، وهل اعتمد عليه أو جاء به في المتابعات والشواهد دون أصول الأبواب.
وإذا كان في أبي داود هل قدمه واعتمد عليه ، وهل جاء بما يعارضه ، وهل جاء متصلا ، وهل صرح بما يضعفه ، وهل بين ضعفه سواء بالإيماء أو بالتصريح أو لا.
وإذا كان في الترمذي هل حكم عليه وبما حكم عليه ، وهل حكم عيه حكما مطلقا أو من هذا الوجه ، وهل حكم عليه بنفسه أو حكم عليه ناقلا عن غيره ، وهل أودر ما يقويه في الباب أو لا.
وإذا كان في الحاكم هل حكم عليه ، وبما حكم عليه ، وما موقف الذهبي من هذا الحكم ، وهل قواه أو اعترض عليه.
ثم إذا كان في ابن خزيمة هل أورده محتجا به دون اعتراض أو أنه مرض القول فيه أو علق القول فيه بقوله: إن ثبت الخبر ، وهل قدم المتن على الإسناد تضعيفا له أو لا.
ولا بد أن يكون عند طالب العلم نباهة في مناهج المحدثين .
وبعضها لا يعرف إلا عن طريق كتب المصطلح .
ثم بعد أن تعرف ما تأخذ وما تدع ، لا بد أن تصوغ ، وإذا أردت أن تصوغ فلا بد أن تأتي بعشر كلمات ، لا بد أن تقول: أخرجه فلان في كتابه كتاب وباب وجزء وصفحة ورقم حديث بلفظه أو نحوه أو معناه من حديث فلان.
لكن ما وجدته من هذه الأمور العشرة فنص عليه ، وما لم تجده فاتركه ، لأن هناك من يستوفي هذه الأمور العشر وهناك من لا يستوفيها.
لكن يبقى الكلام عن كلمة لفظه ، لا بد أن تأخذ اللفظ الذي معك ثم تقارنه باللفظ الذي وصلت إليه في الكتاب الأصلي ، فإما أن تقول رواه بلفظه أي تقارن بين المتن الذي معك والمتن الذي وجدته في الأصل ، فإما أن تقول بلفظه أو بنحوه أو مطولا أو مختصرا أو مقتصرا على شطره الأول أو فيه قصة أو مقتصرا على شطره الأخير أو أصل الحديث أو ما يدل بدقة وليس له داع أن تشير إلى لفظ الحديث ، فالذين نراهم يوردون لفظ الحديث ويقولون: هذا لفظ مسلم وهذا لفظ البخاري وهذا لفظ كذا ، ثم يورد ويملئ الصفحات ، فهذا لقلة فقهه وخبرته.
وإلا فإنك تقارن هل هو بلفظه أو بنحوه مطولا ... ألخ.
ثم بعد أن ننظر نصوغ دون التعرض لمتنه ، لكن بعد أن تصل إلى الطرق .
كيف تصوغ ؟ وما الذي ينبغي أن تقدم ؟.
لا بد أن تجعل للحديث شجرة ، والإنسان لا يستطيع أن يخرج أو يحكم حتى يعرف مدار الحديث ، وما لم يعرف مدار الحديث فإنه ضائع.
ثم بعد ذلك البداءة بالتخريج ، ما الذي يحكمها ؟ يحكمها الإسناد الذي معك .
ليس البخاري هو الذي يبدأ به ولا مسلم ولا غيره ، وإنما يحكم البداءة هو الإسناد الذي معك .
فلنضرب مثالا: لو أن السند الذي أريد تخريجه هو سند أبو عوانة في مستخرجه ، فإن أول ما يمكن أن يقدم هو إسناد مسلم لأنه يلتقي به قبل أن نصل إلى المدار.وتلحظ أنا تركنا البخاري وتركنا مسلم من أقوى طرقه ، لأن الإسناد يصل إلى إسناد مسلم قبل أن يصل إلى البخاري ، فإنه لا يصل إلا بالمدار ، لأنهما يرويان عن عبيدالله العمري.
إذا ما الذي يبدأ به ؟ البداءة تكون بالإسناد الذي معك.
بعد الوصول إلى المدار الأولى أن تأخذ الأشهر والأكثر طرقا ، ثم إذا وصلت إلى الأشهر بعد أن تأتي بالإسناد الذي معك حتى تصل إلى ملتقى الطرق ، تأتي إلى أشهر من روى عنه ذلك به.
مثلا: مالك أشهر من روى عنه في هذا الإسناد .
ثم بعد ذلك تبتدأ بالأعلى إسنادا ، فتقول: رواه مالك في الموطأ كتاب وباب وجزء ... ألخ.
ثم بعد ذلك تقول ومن طريق مالك أخرجه البخاري لأن البخاري أقوى من مسلم ثم بعد ذلك تعرج على مسلم.
وإن اتفقا فتبدأ بالأقوى أو الأعلى إسنادا ، ثم بعد ذلك إن شئت أن تبدأ بعبدالرزاق لأنه أعلى إسنادا أو بمسلم لأنه أقوى وإن كان نازلا.
ثم بعد ذلك أبدأ بأقرب إسناد في الإسناد الذي معي.
مثال: أبو عوانة أقرب شيء له مسلم من رواية ابن نمير عن أبيه.
هناك فرق بين من طريق و عن : إذا كان بينهما وسائط فأقول من طريق ، وإذا كان مباشر فأقول عن .
مثال: لو أردت رواية الضحاك بن عثمان الأسدي أقول أخرجه مسلم من طريق الضحاك ، لأني تركت راويين قبل الوصول.
ولكن إذا قلت مالك في الموطأ وعنه البخاري ، لأن عن معناها : أن البخاري يروي مباشرة عن تلميذه.
ثم أقول أربعتهم عن نافع به.
فوائد من تخريج هذا الحديث: ما يتعلق بالمتن: / رواية البخاري ومسلم جاءت بلفظ صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ، ماذا تسمى هذه الرواية ؟ تسمى محفوظة.
لما ؟ لأن رواية شاذة خالفتها ، والذي يقابل الشاذ هو المحفوظ .
عند علماء المصطلح تسمى محفوظة بالرواية إلى الشاذة ، وتسمى معروفة بالرواية إلى المنكرة.
/ رواية عبدالرزاق جاءت بلفظ خمس وعشرين أيهما أقوى هذه الرواية أو رواية البخاري ومسلم المخرجة من طريق الإمام مالك انظر شجرة الإسناد عبدالله بن يوسف التنيسي ثقة متقن ثبت إمام ، و عبدالله العمري ضعيف ، أيهما أقوى ؟ فلما خالفت والمخرج واحد كلاهما عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، فصارت رواية عبدالله العمري التي أخرجها عبدالرزاق رواية منكرة ، لأن المنكرة رواية الضعيف مخالفا لمن هو أقوى منه.
/ رواية أبي عوانة في مستخرجه .
قال: تفضل بخمس وعشرين درجة ، راويها ثقة حافظ .
الذي انفرد بها هو أبو أسامة حماد بن أسامة القرشي مولاهم وهو ثقة حافظ ، والرجال مقبولون ، إذا روايته شاذة ، لأن الرواية الشاذة هي: رواية المقبول مخالفا لمن هو أقوى منه.
لماذا حكمنا عليها بالشذوذ ؟ لأنه وإن كان ثقة مقبولا من رجال الجماعة إلا أنه خالف من هو أقوى منه ، مع اتحاد المخرج ، فهو خالف مالك و، وخالف أيضا عن عبيدالله وهو ثقة في الصحيح .
مما يدل على أن روايته شاذة وإن كان ثقة.
/ قال بضعا وعشرين .
خالفت هذه الرواية من حيث اللفظ ، ولم تخالف من حيث المعنى ، لأن البضع ما بين الثلاثة إلى التسعة ، فتصدق على سبع وعشرين ، ولذا أخرجت في الصحيح.
/ نافع : هذا يسمى مدار الحديث .
ما المدار ؟ المدار هو الرواي الذي تلتقي فيه الطرق ، والمدار هو المؤثر في الحكم .
ولذا لا بد أن يعرف المدار هل فيه من الثقة والإتقان ما يقبل به تفرده ، وهل توبع أو لا ؟ وهل اختلف عليه أو لا ؟ وكيف اختلف عليه ؟ رفعا ووقفا ووصلا وإرسالا .
وأيهما أقوى ؟ وما هي المرجحات ؟ وغيرها .ثم إذا توبع ، هل المتابع له معتبر به أو لا ؟وهل هو ثقة أو لا ؟ هذه أمور تأتي عند الحكم على الحديث إن شاء الله .
/ مالك : لو رجعنا إلى الأصول يقول عن عبدالله بن يوسف عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
مالك ، الضحاك ، عبدالله ، عبيدالله ... وغيرها ، هذا يسمى في الكتب الأصلية مهملا .
ما معنى مهمل ؟ أي لم ينسب .
لم يقل مالك بن أنس الأصبحي ، ولا قال عبدالله بن عمر بن الخطاب ، فهذا يسمونه مهملا ، والإهمال قد يكون مؤثرا وقد يكون سهلا ، فإذا كان ليس في طبقته من يشاركه ، فإنه لا يؤثر .
لكن المشكلة إذا كان في طبقته من يشاركه في الاسم ، ويشاركه في الشيوخ والتلاميذ واختلفا في القوة ، فأحدهما ثقة والآخر ضعيف ، هنا يكون للإهمال وضعه .
فنقول متى يكون الإهمال مؤثرا ؟ إذا كان له مشارك في الطبقة بحيث يتفقان في الرواية عن الشيوخ ويتفقان في الرواية عن التلاميذ ثم اختلفا في الثقة وعدمها ، فهنا يصبح الأمر شائكا .
مثال: سفيان بن عيينة وسفيان الثوري .
وحماد بن زيد بن درهم وحماد بن سلمة بن دينار البصري ، كلهم اشتركوا في الشيوخ واشتركوا في التلاميذ واتحدوا في الاسم .
بالنسبة لسفيان بن عيينة وسفيان الثوري الأمر سهل ، لأن كل واحد منهما فيه من القوة والإمامة ما إذا عددت أحدهما فالأمر يسير.
لكن حماد بن زيد وحماد بن سلمة هنا المشكلة ، فحماد بن زيد أقوى من حماد بن سلمة ، ولذا لم يعرج البخاري على حماد بن سلمة ولم يخرج عنه ، بينما أكثر من رواية حماد بن زيد .
ومسلم أخرج للحمادين معا .
وإن كان عنده تحفظ على حماد بن سلمة ، ولذا أخرج عنه خاصة في ثابت البناني ، وأخرج عنه يسيرا في غير ثابت البناني .
إذا هما من حيث القوة متساويين أو لا ؟ لا .
وإن كان يجمعهم قاسم مشترك وهو القبول المطلق ، لكن حماد بن زيد أقوى من حماد بن سلمة .
ولك أن تتصور عمرو بن دينار البصري إمام و عمرو بن دينار مولى آل الزبير ضعيف .
وكلهم يقال له عمرو بن دينار ، فكيف تعرف عند الإهمال الراوي بعينه ؟ يعرف المهمل من خلال الطبقة والشيوخ والتلاميذ ، وذلك إما أن يكون أحدهما أعلى طبقة والثاني أنزل ، وهذا الأمر فيه سهل .
وإما أن يكون أحد التلاميذ له مزية في أحد المتفقين ، بأن يكون أكثر ملازمة له فإذا أطلق فمن له مزية أراد الراوي الذي له مزية فيه ، فإن كان ملازما لسفيان الثوري ، فإنه إذا أطلق فإنه يريد به الثوري .
وإذا كان ملازما لسفيان بن عيينة فإذا أطلق أراده ، وإذا أراد غيره بين .
سفيان الثوري أكبر ، فإن كان الراوي من كبار الطبقة عرفنا أنه إذا روى وأطلق فإنه أراد سفيان الثوري ، وإن كان من صغار الطبقة فإنه إن روى وأطلق فالمراد به ابن عيينة .
ولقد وضح ثلاثة أئمة في ثلاثة كتب القاعدة عند الاشتراك والاشتباه في الرجل المهمل ، أولهم الذهبي في آخر المجلد السابع من السير ، وكذلك السبكي في المجلد العاشر من طبقات الشافعية ، وكذلك ابن حجر في مقدمة البخاري هدي الساري ، فقد بينوا الضوابط في تعيين المهمل.
/ يحيى بن يحيى : جاء في صحيح مسلم قال حدثنا يحيى بن يحيى ، وهذا أمر أشد ، هذا يسمونه مشتركا ، يعني أن هناك من طبقته من يوافقه في اسمه واسم أبيه ، ومع ذلك يروي عن مالك .
وتزيد المشكلة إذا كان من ليس مرادا أشهر من المراد ، فإن صاحب الموطأ المشهور موطأ المشارقة يحيى بن يحيى الليثي وهو يروي عن مالك بل هو أحد رواة موطأ مالك ، ومع هذا فإن يحيى بن يحيى الليثي وإن كان مقبولا في الجملة قال عنه ابن حجر صدوق ، إلا أنه ليس له رواية في الكتب الستة كلها ، وإنما الرواية عن يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري .
ولقد وهم في هذا كثير ، حتى أنه يقال رواه مالك في الموطأ ومن طريق مالك في الموطأ أخرجه مسلم ، ليس كذلك ذلك يحيى بن يحيى الليثي وليس التميمي .
/ الحارثي : اقتصر على نسبته مع أنه يشاركه عدد كبير بالنسبة لهذه النسبة ، لكن بعد معرفة الشيوخ والتلاميذ يتحقق ، ولذلك اسمه محمد بن عبدالحميد الكوفي .
/ أبو سامة : المراد به حماد بن أسامة القرشي مولاهم ، عرف من خلال التلاميذ والشيوخ .
/ يقول مسلم حدثنا ابن رافع ، نسبه إلى أبيه .
وهو محمد بن رافع النيسابوري.
/ مسلم يقول : عن ابن نمير عن أبيه .
ابن نمير ما اسمه ؟ نسبه إلى جده .
واسمه محمد بن عبدالله بن نمير .
/ قال: محمد بن رافع عن ابن أبي فديك .
نسبه إلى جده .
واسمه محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك.
/ عبدالله بن يوسف .. وغيره ، كلها جاءت غير منسوبة .
/ أورده بالعنعنة مع العلم أن من عنعن فهو مدلس .
ولكن لا يضر لأنه مدلس من الطبقة الثانية التي أجمع العلماء على قبول رواياتها رغم تدليسها ، لأنهم أئمة ولقلة ما دلسوا بالنسبة إلى ما رووا .
/ أورده بالعنعنة ولا يضره لأنه ليس بمدلس أصلا ، فهي تساوي السماع .
/ عبدالله : في مصنف عبدالرزاق جاء مصحفا ، فقيل: عبيدالله .
وعبدالله ضعيف وعبيدالله ثقة.
وقد جاء في مصنف عبدالرزاق المجلد الأول صفحة ، حديث رقم ، مصحفا بعبيدالله .
كيف عرفنا ذلك ؟ بالتنصيص عليه ، فقد نص ابن حجر في الفتح / أن رواية عبدالرزاق هي عن طريق المكبر عبدالله .
ولذا حكم عليها بأنها ضعيفة ومنكرة .
/ إسحاق بن إبراهيم الدبري .
روى عن عبدالرزاق بعدما اختلط عبدالرزاق ، قبلت رواية إسحاق لأنه لم يأخذ من لفظه ووافق غيره .
/ عبدالله بن يوسف التنيسي ويحيى بن يحيى التميمي .
يرويان عن مالك .
ماذا يسمى كلا منهما بالنسبة للأخر ؟ يسمى متابع للأخر متابعة تامة .
والمتابعة التامة هي : أن يروي المصنف من أول الإسناد عن شيخين يلتقيان في شيخ آخر .
/ ابن نمير تابع أبو أسامة بالرواية عن عبيدالله ، لكنها متابعة قاصرة ، لأن كلاهما يرويان عن شيخ واحد لكن ليس من أول الإسناد .
كلما تأخرت تسمى قاصرة .
/ هناك متابعة أقصر منها .
وهي أن عبيدالله وعبدالله و الضحاك ومالك كلهم تابعوا بعضهم بعضا بالرواية عن نافع .
لماذا أصبحت أقصر منها ؟ لأنها دونها بطبقة .
وعلى هذا فقس ، فلو أن أحدا تابع نافع فتكون أقصر .
أما بالنسبة إذا وافقه راو آخر من الصحابة فإنه يسمى شاهدا ، إذا جاء مثله أو نحوه أو معناه من طريق صحابي آخر فإنه يسمى شاهدا .
والمتابعات من خصائص الإسناد والشواهد من خصائص المتون واختلاف الرواة.
/ جاءت خمس وعشرين وهذه جاءت عند عبدالرزاق ملحونة ، أي مخالفة لقواعد اللغة العربية ، المفترض أن يقول خمسا وعشرين .
أبو مهند النجدي : للرفع أحمد عبدالسلام : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الكريم ، جزاك الله خيرا على هذا البحث المتقدم ، ولي عليه بعض التعقيبات : فإن ما ذكرتم حول تعريف عملية التخريج فيه بعض الخلل إذ هو فيه شىء من النقص على إعتبار صناعة الحدود والتعريفات.
فإنكم قد إقتصرتم التخريج على مجرد معرفة مصدر الرواية عملية العزو،أو فن الأستخراج ،و الحكم على الدرجة عند الحاجة .
وقبل الكلام على التعريف الصحيح فلابد من معرفة الأسس التي يرتكز عليها التعريف وهى أربعة أسس : الأول مصدر الرواية.
نوع الرواية مشهورة أم غير مشهورة .
إتفاق الرواة وإختلافهم.
الحكم والترجيح.
فإذا نظرنا إلى تعريفك السابق من واقع هذه الأسس التى جعلناها أساسا لصياغة تعريف شامل جامع مانع نلحظ أن هناك بعض القصور.
فنقول أن التعريف المختار للتخريج وهو مارجحه فضيلة الشيخ يحيى الشهري من سلسلة محاضرات له بعنوان علم التخريج قال حفظه الله أن التعريف المختار هو معرفة من أخرج الحديث ومخرجه وبيان إختلاف رواته مع ذكر درجته عند الحاجة .
أخيرا أخي الكريم إن أردت الزيادة فعليك بكتاب فضيلة الشيخ العلامة بكر أبو زيد الموسوم ب التأصيل

ماجوري، بحيرة ماخ، إرنست ماجينو، خط ماجينو، خط.
خط ماجينو يقع على امتداد الحدود الشرقية لفرنسا.
وهو خط دفاعي محصن، شيد بعد الحرب العالمية الأولى م حيث تقوم الحصون فوق الأرض، وعلى جوانبها قلاع صغيرة منخفضة وشراك من الأسلاك الشائكة.
كما توجد غرف تحت الأرض، توفر مساحة لأنظمة اتصالات، ومستشفيات ومستودعات ومواقف سيارات، ومساكن للضباط والجنود.
وفي مايو م قام الألمان بغزو فرنسا عن طريق بلجيكا مرورا بشمال خط ماجينو.
وخلال ثلاثة أسابيع اكتسحوا الخط.
وقد أجري فحص دقيق وإصلاح شامل للخط في خمسينيات القرن العشرين؛ لإمكان استخدامه في حالة الحرب الذرية.
انظر أيضا: سيجفريد، خط.
ماجينو، خط مادانج ماخ، إرنست ماخ، إرنست م .
فيزيائي وعالم نفسي نمساوي درس حركة الأجسام بسرعتها القصوى خلال الغازات، وطور طريقة دقيقة لقياس سرعتها معبرا عنها بسرعة الصوت.
وتعتبر هذه الطريقة مهمة خاصة في مشاكل الطيران الأسرع من الصوت.
ظل عمل ماخ مبهما إلى أن بدأت سرعة المركبة الفضائية تقترب من سرعة الصوت.
وبعد ذلك استخدم مصطلح رقم ماخ مقياسا للسرعة.
يعتبر ماخ نصف سرعة الصوت أو تحت صوتي.
وماخ سرعة الصوت أو عبر صوتي.
وماخ يساوي ضعف سرعة الصوت أو فوق صوتي وهكذا.
انظر: الديناميكا الهوائية.
اهتم ماخ بالتطور التاريخي للأفكار التي بني عليها علم الميكانيكا، وقال إن كل المعارف البشرية جاءت عن طريق الحواس الخمس: البصر والسمع والشم والذوق واللمس، وأدرك أيضا أن القانون العلمي له ارتباط وثيق بالمعلومات الملاحظة.
ولد ماخ في توراسين بمورافيا في جمهورية تشيكيا الآن ، وتخرج في جامعة فيينا بالنمسا.
ماخ، إرنست المادة مادانج مادانج المدينة الرابعة في بابوا غينيا الجديدة ومركز تجاري بحري مهم في الساحل الشمالي لغينيا الجديدة.
وهي أيضا مركز رئيسي للنقل الجوي من وإلى المناطق الجبلية.
عدد سكانها نسمة.
توجد في مادانج صناعات محلية تتمثل في تعليب اللحوم، والمخابز، ومصانع المشروبات غير المسكرة، ومصانع السجائر، والتبغ، والأثاثات، وأعمال النجارة، ومصانع الإسمنت، والمناشير، وورش الصيانة، وصيانة الآلات والعربات.
انظر أيضا: بابوا غينيا الجديدة.
المادريغال المادية مادونا والطفل رسامو مادونا مادونا والطفل لوحة تصور مريم العذراء والطفل عيسى كما تخيل رساموها وتصوروا.
أنشأ الفنانون والنحاتون أشهر أعمالهم الفنية عن المادونا خلال عصر النهضة.
انظر: عصر النهضة.
ويعد عمل مايكل أنجلو المسمى ميدتشي مادونا واحدا من أبرز أعماله الفنية لمادونا.
كما اشتهرت التماثيل الطينية المحروقة التراكوتا لمادونا، التي أنجزها النحات لوكا دلا روبيا.
رسامو مادونا.
رسم القديس لوك أول صورة لمادونا طبقا للأسطورة، ولكن أصبحت مريم العذراء والطفل رمزا للعقيدة النصرانية عقب مجلس إيفيسوس، الذي عقد عام م في موقع تركيا الحالي.
وبدأت تتزايد عقب ذلك صور مادونا.
ومن أقدم صور مادونا تلك التي وجدت في مقابر تحت الأرض تعود إلى العصور النصرانية القديمة.
وأصبحت صور العصر البيزنطي نموذجا يحتذى لفنانين آخرين حتى القرن الثالث عشر الميلادي، وأدخل الفنانون في أيام عصر النهضة أسلوبا يصور بعض المناظر الخلفية.
حاول جيوفاني تشيمابو أول هؤلاء الفنانين تصوير الحياة الطبيعية في رسوماته بدلا من تقليد الأشكال البيزنطية عديمة الحركة.
تطورت لوحة مادونا والطفل وصارت موضوعا مفضلا للفنانين في الفترة الأخيرة من عصر النهضة.
وقد أنتج رفائيل بعض الأعمال الفنية المهمة لمادونا.
واكتملت لوحته سيستين مادونا عام م، وتوجد الآن في صالة عرض درسدين بألمانيا.
وتوضح هذه اللوحة مريم العذراء، وهي تحمل عيسى على يديها.
وفي الجانب الآخر صورة للبابا سكستس الثاني يجثو مصليا، ويجثو القديس باربرا على الجانب الآخر وفي أسفل الصورة يظهر طفلان في وضع مائل إلى الأمام.
وقد رسم رفائيل عمله الفني هذا ليكون نقشا يزين الجانب الخلفي من كنيسة سان سيستو في بياسينزا بإيطاليا.
وفي التصور الإسلامي فإن هذه اللوحات التي ظهرت عن مريم العذراء وطفلها عيسى نبي الله هي ضرب من الجموح الفني حيث لا يجوز أن يصور الأنبياء أو أهل بيتهم ولا تنحت لهم تماثيل أو تجسد لهم أعمال فنية تبرز أشكالهم أو سلوكهم سواء كان هذا العمل الفني نحتا أم رسما أم تصويرا، أو تمثيلا في الأفلام.
المادية الديالكتية ماديرا، نهر ماديرا، جزر جزيرة ماديرا نبذة تاريخية ميناء فونشال بماديرا يشكل منظرا جذابا بقلعته العتيقة.
وتبحر عابرات المحيطات والسفن من فونشال إلى كثير من الموانئ الأوروبية.
هذه المدينة الميناء الرئيسي لمجموعة الجزر، كما أنها عاصمتها.
ماديرا، جزر.
جزر ماديرا جزر بركانية الأصل تتبع للبرتغال.
وتقع الجزر ذات الأصل البركاني في المحيط الأطلسي بالقرب من الساحل الشمالي الغربي من إفريقيا، ولمعرفة موقع جزر ماديرا، انظر: المحيط الأطلسي.
تغطي الجزر مساحة كم ، ويبلغ عدد السكان نحو نسمة، ويسكن أغلبهم في جزيرة ماديرا التي تفوق في حجمها الجزيرة الأخرى المأهولة بالسكان والمسماة بورتوسانتو.
وتقع هذه الجزيرة المعروفة بسواحلها الرملية على بعد حوالي كم شمال شرقي ماديرا.
ويعيش فيها نسمة.
أما جزر ديسيرتاس وسيلفاجين فهي من الجزر الصغيرة غير المأهولة بالسكان.
جزيرة ماديرا هي أكبر جزيرة في المجموعة.
ويصل ارتفاع السلسلة الجبلية فيها إلى م فوق سطح البحر عند بيكورفو.
وتعرف ماديرا باسم الحديقة الصخرية للأطلسي لأن مستوطناتها ومزارعها تأخذ شكلا مستويا مغطى بأشجار وورود غريبة الطابع.
وهناك أنواع كثيرة من النباتات من مثل الأركيد والبوجنفيلية والبجنونية والخبازى، والكاميلية، والكوبية، والوستارية، والجاكاراندا.
ومن أنواع الأشجار التي تنمو في هذه المنطقة الأروكارية البرازيلية، والتين الهندي، ومرجات جزر الهند الغربية، والكافور الياباني، والخيزران،والغار، والنخيل.
أما الغطاء النباتي في الجزر فهو غني لأن الأمطار تهطل في أشهر الشتاء فقط.
ويتم ترشيد المياه وتوزيعها عن طريق القنوات المائية الحجرية التي تسمى ليفاداس.
وتنساب المياه المحفوظة من موسم الأمطار من الجبال عبر ليفاداس إلى المزارع والقرى.
والمحاصيل الرئيسية في هذه الجزر قصب السكر، والذرة الشامية، والخضراوات، والموز، والمانجو، والرمان، والبرتقال، والعنب الذي ينتج منه النبيذ الذي اشتهرت به ماديرا.
وتعد الخمور صناعة رئيسية في ماديرا، وتليها في الأهمية صناعة الأثاث من أشجار الصفصاف، وصناعة السلال، والتطريز الذي تمارسه معظم النساء في منازلهن.
ويسهم الصيد أيضا في اقتصاد الجزيرة، ويدير البريطانيون أغلب تجارة ماديرا.
وعاصمة جزر ماديرا فونشال وهي أكبر مدينة والميناء الرئيسي والمصيف الرئيسي أيضا.
وترتبط سفن فونشال بلشبونة، والموانئ البرتغالية والبريطانية.
ولفونشال ارتباط جوي بأوروبا وبشمال إفريقيا.
انظر: فونشال.
هناك العديد من وسائل المواصلات غير المألوفة في ماديرا، فالثيران تجر مركبات الجليد عبر شوارع وطرقات منحدرة ليس بها جليد.
وتستخدم المزالج للهبوط السريع من قمم الجبال في رحلات مثيرة.
ويمكن لزوار الأماكن البعيدة أن يسافروا على أراجيح يحملها شخصان.
نبذة تاريخية.
أطلق الرومان على هذه الجزر اسم الجزر البنفسجية، وقد أبحر البرتغاليون إلى جزر ماديرا عام م.
ومنحوا الجزيرة ذلك الاسم الذي يعني الخشب أو الأشجار لأن الجزيرة غنية بالغابات.
عندما نظف البرتغاليون الأرض وحرقوا الأشجار أعطى الرماد الناجم من الحرق الأرض خصوبة.
وقد أسست فونشال عام م، وأسست بورتوسانتو في نفس الوقت.
استولى الأسبان على الجزر وحكموها في الفترة من م إلى م.
واحتلها الإنجليز مرتين في بداية القرن التاسع عشر.
ماديرا، جزر ماديرو، فرانسسكو إنداليسيو ماديرا، نهر ماديرا، نهر.
نهر ماديرا أكبر فرع لنهر الأمازون.
وهو ممر مائي تجاري مهم في أمريكا الجنوبية.
والماديرا كلمة برتغالية تعني الخشب أو الأشجار.
وسمي النهر نسبة لكميات الأخشاب التي تطفو على مياهه.
ويبدأ الماديرا حيث تلتقي عدة أنهر كبيرة على الحدود بين البرازيل وبوليفيا.
وينساب في اتجاه الشمال الشرقي لمسافة كم قبل أن يصب في نهر الأمازون على بعد كم، شرقي مدينة مانوس.
انظر: البرازيل.
ويبلغ عرض نهر ماديرا كم.
ويمكن أن تبحر السفن عكس تياره لمسافة كم حتى تصل إلى سلسلة من الشلالات، وتمتد عشرون من هذه الانحدارات.
لمسافة كم بانحدار يبلغ م.
وتمتد خطوط السكك الحديدية على طول ضفتي النهر حول المنحدرات.
وينقل المطاط وبعض المنتجات الأخرى إلى الإقليم عن طريق النهر وبقطارات السكك الحديدية.
ويطلق على أحد فروع نهر ماديرا اسم ريو تيودورو، وكان يسمى ريو دوفيدا.
ويبلغ طول هذا النهر كم.
وقد اكتشفه ريو تيودورو عام م.
ماديرا، نهر ماديسون، جيمس ماديرو، فرانسسكو إنداليسيو انظر: المكسيك جدول .
ماديرو، فرانسسكو إنداليسيو مار دل بلاتا ماديسون، جيمس ماديسون، جيمس م .
الرئيس الرابع للولايات المتحدة الأمريكية م .
ويدعى أبا الدستور الأمريكي؛ لأنه خطط نظم التوفيق والموازنة التي تنظم الحكومة الأمريكية.
قامت حرب عام م بين الولايات المتحدة وبريطانيا في عهده.
عمل عام م في الجمعية التشريعية الأولى لفرجينيا، حيث التقى بتوماس جيفرسون.
انظر: جيفرسون، توماس.
وأصبح صديق عمره.
انتخب ماديسون عام م في الكونجرس القاري، وعاد ليخدم ثلاث فترات في جمعية فرجينيا، وذلك عام م.
مثل ماديسون عام م فرجينيا في الاجتماع الدستوري الذي دعي إليه من أجل إنشاء حكومة للولايات المتحدة المستقلة الجديدة.
دعم ماديسون الرأي القائل بتكوين حكومة مركزية قوية، وساعد في إعداد مسودة الخطة التي سبقت الدستور.
انضم إلى ألكسندر هاملتون جون في كتابه الفيدرالست، وهو مجموعة خطابات للصحف.
ويرى الدارسون أن هذه الخطابات تعتبر توضيحات سلطوية للنظام الدستوري في الولايات المتحدة.
انتخب ماديسون عام م لمجلس النواب الأمريكي، وساعد في تنظيم المصالح الحكومية، وأصبح مسؤولا عن إعداد مسودة أول عشر تعديلات تدخل في الدستور الأمريكي مسودة الحقوق.
تقاعد ماديسون عام م من الحياة العامة، ولكنه انتقد بشدة سياسات الفيدرالست.
وعندما أصبح جيفرسون رئيسا عام م، عين ماديسون وزيرا للخارجية.
وفضل جيفرسون أن يخلفه ماديسون في منصبه.
هزم ماديسون الجمهوري الديمقراطي في انتخابات عام م خصمه الفيدرالي وأصبح رئيسا.
شكلت الحروب النابليونية بين بريطانيا وفرنسا مشكلة رئيسية لماديسون فيما يختص بالسياسة الخارجية.
توقفت تجارة البواخر الأمريكية مع كلا البلدين بسبب الحرب.
اتهم العديد من الأمريكيين بريطانيا بتأجيج الانتفاضات الهندية، وشعر الأمريكيون أن الحرب تمكنهم من السيطرة على كندا وفلوريدا.
أوصى ماديسون بمحاربة بريطانيا بالرغم من علمه أن بلده غير مستعد للحرب.
أجاز الكونجرس إعلان الحرب في يونيو عام م.
عارض نقاده الفيدرالست الحرب وسموها حرب ماديسون .
أعيد انتخاب ماديسون بعد أشهر قليلة.
انتهت حرب م بالتعادل.
ولم تفلح معاهدة غنت، التي أنهت الحرب ووقعت عام م، في حل المشاكل التي سببت الحرب، ولكنها حافظت على وحدة الأراضي الأمريكية.
انظر: حرب .
شهدت الولايات المتحدة بعد عامين من الحرب نموا داخليا كبيرا؛ فقد تسارع استقرار الغرب بعد تحسن الطرق والقنوات، وعن طريق نظام الأرض الذي جعل من السهل المطالبة بالحدود، وحميت الصناعات الأمريكية من المنافسة الخارجية.
تقاعد ماديسون بعد نهاية فترته الثانية عام م، وعاد إلى ولايته في فرجينيا التي تسمى مونتبلير وقد توفي بها.
ماديسون، جيمس مارا، جان بول مار دل بلاتا مار دل بلاتا مصيف مشهور بالأرجنتين الشرقية، حيث الأبنية العالية والفنادق الحديثة منتشرة على شواطئه.
مار دل بلاتا إحدى المدن الشاطئية الأرجنتينية المعروفة بمناخها اللطيف وشواطئها المشهورة.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تعمل على جذب أكثر من مليوني سائح سنويا، وهي تقع بالأرجنتين الشرقية، ويحدها المحيط الأطلسي.
تنتشر الأبنية العالية ذات الشقق والفنادق على شواطئ مار دل بلاتا، ويوجد بالمدينة ملهى ليلي ومحلات الأزياء والعديد من الميادين العامة المليئة بالأشجار والورود، وتعد السياحة الصناعة الرئيسية بمار دل بلاتا، وبها صناعات أخرى مثل الصيد والعمليات الخاصة بالأسماك.
أنشئت مار دل بلاتا في عام م، حيث أصبحت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي مصيفا لأغنياء الأرجنتين.
وخلال منتصف القرن العشرين بدأ الناس من ذوي الدخول المتوسطة والمنخفضة قضاء إجازاتهم بها، وخلال السبعينيات من القرن العشرين ازدادت الكثافة السكانية الدائمة للمدينة بشكل كبير، حيث بلغت الزيادة أكثر من نسمة.
مار دل بلاتا الماراثون مارا، جان بول جان بول مارا مارا، جان بول م .
زعيم من زعماء الثورة الفرنسية، اتسمت مرحلته بالعنف حيث طالب بإعدام كل من يعارض الثورة.
ولد مارا ببودري بسويسرا بجوار نيوشاتل وأصبح طبيبا وكاتبا، وقام مارا في السبعينيات والثمانينيات من القرن الثامن عشر الميلادي بإعداد كتب عن الكهرباء والحرارة والضوء وعلوم الطبيعة وكذلك عن القانون والنظرية السياسية.
رفضت الأكاديمية الفرنسية للعلوم أفكار مارا الرئيسية، واعتقد مارا أن المسؤولين بالأكاديمية تعاونوا لمنعه من الفوز بالتقدير الذي يستحقه.
أيد مارا الثورة الفرنسية التي بدأت سنة م، وكان على يقين أنها ستعمل على تحسين ظروف المواطن العادي وبخاصة الفقراء، ومن أجل نشر وجهات نظره أسس مارا صحيفة صديق الشعب.
وكانت هذه الصحيفة تنتقد بشدة هؤلاء الذين عارضوا الثورة.
قام أهالي باريس في أغسطس م بوضع الملك لويس السادس عشر وعائلته في السجن، وقد نادى مارا بإعدام هؤلاء الذين استمروا في تأييد الملك وقد أسهم بشكل غير مباشر في حالة العنف التي سادت الحياة العامة، مما أدى إلى مذابح باريس التي حدثت في شهر سبتمبر.
وفي ذلك الشهر اقتحمت مجموعات الثوار سجون المدينة وقتلت نحو سجين من الكهنة ومؤيدي الملك الأرستقراطيين.

وجاهدوا معكم الآية .
ليس من شرط من يكون مع المطاع أن يكون مشاهدا للمطاع ناظرا إليه .
وقد قيل في : ربيون هنا : إنهم العلماء فلما جعل هؤلاء هذا كلفظ الرباني وعن ابن زيد هم الأتباع كأنه جعلهم المربوبين .
والأول أصح من وجوه : أحدها : أن الربانيين عين الأحبار وهم الذين يربون الناس وهم أئمتهم في دينهم ولا يكون هؤلاء إلا قليلا .
الثاني : أن الأمر بالجهاد والصبر لا يختص بهم .
وأصحاب الأنبياء لم يكونوا كلهم ربانيين وإن كانوا قد أعطوا علما ومعهم الخوف من الله عز وجل .
الثالث : أن استعمال لفظ الرباني في هذا ليس معروفا في اللغة .
الرابع : أن استعمال لفظ الربي في هذا ليس معروفا في اللغة بل المعروف فيها هو الأول والذين قالوه قالوا : هو نسبة للرب بلا نون والقراءة المشهورة ربي بالكسر وما قالوه إنما يتوجه على من قرأه بنصب الراء وقد قرئ بالضم فعلم أنها لغات .
الخامس : أن الله تعالى يأمر بالصبر والثبات كل من يأمره بالجهاد سواء كان من الربانيين أو لم يكن .
السادس : أنه لا مناسبة في تخصيص هؤلاء بالذكر وإنما المناسب ذكرهم في مثل قوله : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار الآية .
وفي قوله : ولكن كونوا ربانيين فهناك ذكرهم به مناسب .
السابع : قيل : إن الرباني منسوب إلى الرب فزيادة الألف والنون كاللحياني وقيل إلى تربيته الناس وقيل إلى ربان السفينة وهذا أصح فإن الأصل عدم الزيادة في النسبة لأنهم منسوبون إلى التربية وهذه تختص بهم وأما نسبتهم إلى الرب فلا اختصاص لهم بذلك بل كل عبد له فهو منسوب إليه إما نسبة عموم أو خصوص ولم يسم الله أولياءه المتقين ربانيين ولا سمى به رسله وأنبياءه فإن الرباني من يرب الناس كما يرب الرباني السفينة ولهذا كان الربانيون يذمون تارة ويمدحون أخرى ولو كانوا منسوبين إلى الرب لم يذموا قط وهذا هو الوجه الثامن : أنها إن جعلت مدحا فقد ذموا في مواضع وإن لم تكن مدحا لم يكن لهم خاصة يمتازون بها من جهة المدح وإذا كان منسوبا إلى رباني السفينة بطل قول من يجعل الرباني منسوبا إلى الرب فنسبة الربيين إلى الرب أولى بالبطلان .
التاسع : أنه إذا قدر أنهم منسوبون إلى الرب : فلا تدل النسبة على أنهم علماء نعم تدل على إيمان وعبادة وتأله وهذا يعم جميع المؤمنين فكل من عبد الله وحده لا يشرك به شيئا فهو متأله عارف بالله والصحابة كلهم كذلك ولم يسموا ربانيين ولا ربيين وإنما جاء أن ابن الحنفية قال لما مات ابن عباس : اليوم مات رباني هذه الأمة وذلك لكونه يؤدبهم بما آتاه الله من العلم والخلفاء أفضل منهم ولم يسموا ربانيين وإن كانوا هم الربانيين وقال إبراهيم : كان علقمة من الربانيين ولهذا قال مجاهد : هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره فهم أهل الأمر والنهي والإخبار يدخل فيه من أخبر بالعلم ورواه عن غيره وحدث به وإن لم يأمر أو ينه وذلك هو المنقول عن السلف في الرباني نقل عن علي قال : هم الذين يغذون الناس بالحكمة ويربونهم عليها وعن ابن عباس قال : هم الفقهاء المعلمون .
قلت : أهل الأمر والنهي هم الفقهاء المعلمون .
وقال قتادة وعطاء : هم الفقهاء العلماء الحكماء .
قال ابن قتيبة : وأحدهم رباني وهم العلماء المعلمون .
قال أبو عبيد : أحسب الكلمة عبرانية أو سريانية وذلك أن أبا عبيد زعم أن العرب لا تعرف الربانيين .
قلت : اللفظة عربية منسوبة إلى ربان السفينة الذي ينزلها ويقوم لمصلحتها ولكن العرب في جاهليتهم لم يكن لهم ربانيون لأنهم لم يكونوا على شريعة منزلة من الله عز وجل .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال الله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
وكتاب الله يدل على ذلك في مواضع مثل قوله تعالى قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وقوله : فباءوا بغضب على غضب وقوله : فباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة .
وقال في النصارى : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
وقال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وقال تعالى : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
ولما أمرنا الله سبحانه : أن نسأله في كل صلاة أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين كان ذلك ما يبين أن العبد يخاف عليه أن ينحرف إلى هذين الطريقين وقد وقع ذلك كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا يا رسول الله : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ وهو حديث صحيح .
وكان السلف يرون أن من انحرف من العلماء عن الصراط المستقيم : ففيه شبه من اليهود ومن انحرف من العباد : ففيه شبه من النصارى كما يرى في أحوال منحرفة أهل العلم : من تحريف الكلم عن مواضعه وقسوة القلوب والبخل بالعلم والكبر وأمر الناس بالبر ونسيان أنفسهم وغير ذلك .
وكما يرى في منحرفة أهل العبادة والأحوال من الغلو في الأنبياء الصالحين والابتداع في العبادات والرهبانية والصور والأصوات .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ولهذا حقق الله له نعت العبودية في أرفع مقاماته حيث قال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
وقال تعالى : فأوحى إلى عبده ما أوحى .
وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
ولهذا يشرع في التشهد وفي سائر الخطب المشروعة كخطب الجمع والأعياد وخطب الحاجات عند النكاح وغيره أن نقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحقق عبوديته لئلا تقع الأمة فيما وقعت فيه النصارى في المسيح من دعوى الألوهية حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت .
فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده .
وقال أيضا لأصحابه : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد بل قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد وقال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
والغلو في الأمة وقع في طائفتين : طائفة من ضلال الشيعة الذين يعتقدون في الأنبياء والأئمة من أهل البيت الألوهية وطائفة من جهال المتصوفة يعتقدون نحو ذلك في الأنبياء والصالحين فمن توهم في نبينا أو غيره من الأنبياء شيئا من الألوهية والربوبية فهو من جنس النصارى وإنما حقوق الأنبياء ما جاء به الكتاب والسنة عنهم .
قال تعالى في خطابه لبني إسرائيل : وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار والتعزير : النصر والتوقير والتأييد .
وقال تعالى : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه فهذا في حق الرسول ثم قال في حق الله تعالى : وتسبحوه بكرة وأصيلا وقال تعالى ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين .
وقال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا .
وذكر طاعة الرسول في أكثر من ثلاثين موضعا من القرآن وقال : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده .
كما قال : فإياي فارهبون .
وقال : وإياي فاتقون وقال : فلا تخشوا الناس واخشون .
وقال : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم وقال تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا وقال تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
وقال صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وقال له عمر : والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل أحد إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال : فأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر .
فقد بين الله في كتابه حقوق الرسول من الطاعة له ومحبته وتعزيره وتوقيره ونصره وتحكيمه والرضى بحكمه والتسليم له واتباعه والصلاة والتسليم عليه وتقديمه على النفس والأهل والمال ورد ما يتنازع فيه إليه وغير ذلك من الحقوق .
وأخبر أن طاعته طاعته فقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله ومبايعته مبايعته فقال : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله وقرن بين اسمه واسمه في المحبة فقال : أحب إليكم من الله ورسوله .
وفي الأذى فقال : إن الذين يؤذون الله ورسوله وفي الطاعة والمعصية فقال : ومن يطع الله ورسوله .
ومن يعص الله ورسوله وفي الرضا فقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه فهذا ونحوه هو الذي يستحقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي.
فأما العبادة والاستعانة فلله وحده لا شريك له كما قال : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا إياك نعبد وإياك نستعين .
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء وقد جمع بينهما في مواضع كقوله : فاعبده وتوكل عليه .
وقوله : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده .
وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب .
وكذلك التوكل كما قال : وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
والدعاء لله وحده سواء كان دعاء العبادة أو دعاء المسألة والاستعانة كما قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا وقال تعالى : فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون وقال : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وقال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
وذم الذين يدعون الملائكة والأنبياء وغيرهم فقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا روي عن ابن مسعود : أن قوما كانوا يدعون الملائكة والمسيح وعزيرا فقال الله : هؤلاء الذين تدعونهم يخافون الله ويرجونه ويتقربون إليه كما تخافونه أنتم وترجونه وتتقربون إليه .
وقال تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه وقال : أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله ؟ وقال : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .
وتوحيد الله وإخلاص الدين له في عبادته واستعانته في القرآن : كثير جدا بل هو قلب الإيمان وأول الإسلام وآخره .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقال : إني لأعلم كلمة لا يقولها عند الموت أحد إلا وجد روحه لها روحا وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله : وجبت له الجنة وهو قلب الدين والإيمان .
وسائر الأعمال كالجوارح له .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله : فهجرته إلى الله ورسوله .
ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها : فهجرته إلى ما هاجر إليه فبين بهذا أن النية عمل القلب وهي أصل العمل .
وإخلاص الدين لله وعبادة الله وحده ومتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فيما جاء به هو شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
ولهذا أنكرنا على الشيخ يحيى الصرصري : ما يقوله في قصائده في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم من الاستغاثة به مثل قوله : بك أستغيث وأستعين وأستنجد .
ونحو ذلك .
وكذلك ما يفعله كثير من الناس من استنجاد الصالحين والمتشبهين بهم والاستعانة بهم أحياء وأمواتا فإني أنكرت ذلك في مجالس عامة وخاصة وبينت للناس التوحيد ونفع الله بذلك ما شاء الله من الخاصة والعامة .
وهو دين الإسلام العام الذي بعث الله به جميع الرسل .
كما قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون وقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه وقال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت الله ورسوله أعلم .
قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ أن لا يعذبهم وقال لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
ويدخل في العبادة الخشية والإنابة والإسلام والتوبة كما قال تعالى : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وقال : فلا تخشوا الناس واخشون وقال : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله وقال الخليل : ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وقال : ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم إلى قوله : أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين وإياي فاتقون وقال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه وقال نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
فجعل العبادة والتقوى لله وجعل له أن يطاع .
كما قال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وكذلك قالت الرسل مثل نوح وهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم : فاتقوا الله وأطيعون فجعلوا التقوى لله وجعلوا لهم أن يطاعوا .
وكذلك في مواضع كثيرة جدا من القرآن : اتقوا الله اتقوا الله .
ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله .
وكذلك .
.
.
وقال : عليه توكلت وإليه أنيب وقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له وقال عن إبراهيم : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين .
وقالت بلقيس : إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا وقال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه وقال : وتوبوا إلى الله جميعا ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا وقال : فتوبوا إلى بارئكم توبوا إلى الله توبة نصوحا والاستغفار : استغفروا ربكم إنه كان غفارا وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه .
والاسترزاق والاستنصار كما في صلاة الاستسقاء والقنوت على الأعداء قال : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له وقال : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون والاستغاثة كما قال : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم والاستجارة كما قال : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون والاستعاذة كما قال : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس وقال : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون .
وقال : فإذا قرأت القرآن الآية .
وتفويض الأمر كما قال مؤمن آل فرعون : وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .
وفي الحديث المتفق عليه في الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال عند المنام : اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك .
وقال : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وقال : الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع فالولي الذي يتولى أمرك كله والشفيع الذي يكون شافعا فيه أي عونا فليس للعبد دون الله من ولي يستقل ولا ظهير معين وقال : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقال : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وقال : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض وقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وقال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
فالعبادة والاستعانة وما يدخل في ذلك من الدعاء والاستغاثة والخشية والرجاء والإنابة والتوكل والتوبة والاستغفار كل هذا لله وحده لا شريك له فالعبادة متعلقة بألوهيته والاستعانة متعلقة بربوبيته والله رب العالمين لا إله إلا هو ولا رب لنا غيره لا ملك ولا نبي ولا غيره بل أكبر الكبائر الإشراك بالله وأن تجعل له ندا وهو خلقك والشرك أن تجعل لغيره شركا أي نصيبا في عبادتك وتوكلك واستعانتك كما قال من قال : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وكما قال تعالى : وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء وكما قال : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون وكما قال : ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع .
وأصناف العبادات : الصلاة بأجزائها مجتمعة وكذلك أجزاؤها التي هي عبادة بنفسها من السجود والركوع والتسبيح والدعاء والقراءة والقيام لا يصلح إلا لله وحده .
ولا يجوز أن يتنفل على طريق العبادة إلا لله وحده لا لشمس ولا لقمر ولا لملك ولا لنبي ولا صالح ولا لقبر نبي ولا صالح هذا في جميع ملل الأنبياء وقد ذكر ذلك في شريعتنا حتى نهي أن يتنفل على وجه التحية والإكرام للمخلوقات ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم معاذا أن يسجد له .
وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
ونهى عن الانحناء في التحية ونهاهم أن يقوموا خلفه في الصلاة وهو قاعد .
وكذلك الزكاة العامة من الصدقات كلها والخاصة لا يتصدق إلا لله كما قال تعالى : وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى وقال : إنما نطعمكم لوجه الله وقال : ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم وقال : وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون فلا يجوز فعل ذلك على طريق الدين لا لملك ولا لشمس ولا لقمر ولا لنبي ولا لصالح كما يفعل بعض السؤال والمعظمين كرامة لفلان وفلان يقسمون بأشياء : إما من الأنبياء وإما من الصحابة وإما من الصالحين كما يقال : بكر وعلي ونور الدين أرسلان والشيخ عدي والشيخ جاليد .
وكذلك الحج لا يحج إلا إلى بيت الله فلا يطاف إلا به ولا يحلق الرأس إلا به ولا يوقف إلا بفنائه لا يفعل ذلك بنبي ولا صالح ولا بقبر نبي ولا صالح ولا بوثن وكذلك الصيام لا يصام عبادة إلا لله فلا يصام لأجل الكواكب والشمس والقمر ولا لقبور الأنبياء والصالحين ونحو ذلك .
وهذا كله تفصيل الشهادتين اللتين هما أصل الدين : شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا عبده ورسوله والإله من يستحق إن يؤلهه العباد ويدخل فيه حبه وخوفه فما كان من توابع الألوهية فهو حق محض لله وما كان من أمور الرسالة فهو حق الرسول .
ولما كان أصل الدين الشهادتين : كانت هذه الأمة الشهداء ولها وصف الشهادة .
والقسيسون لهم العبادة بلا شهادة ولهذا قالوا : ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ولهذا كان المحققون على أن الشهادتين أول واجبات الدين كما عليه خلص أهل السنة وذكره منصور السمعاني والشيخ عبد القادر وغيرهما وجعله أصل الشرك وغيروا بذلك ملة التوحيد التي هي أصل الدين كما فعله قدماء المتفلسفة الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
ومن أسباب ذلك : الخروج عن الشريعة الخاصة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم إلى القدر المشترك الذي فيه مشابهة الصابئين أو النصارى أو اليهود وهو القياس الفاسد المشابه لقياس الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا فيريدون أن يجعلوا السماع جنسا واحدا والملة جنسا واحدا ولا يميزون بين مشروعه ومبتدعه ولا بين المأمور به والمنهي عنه .
فالسماع الشرعي الديني سماع كتاب الله وتزيين الصوت به وتحبيره كما قال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم وقال أبو موسى : لو علمت أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا .
والصور والأزواج والسراري التي أباحها الله تعالى .
والعبادة : عبادة الله وحده لا شريك له في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال .
وهذا المعنى يقرر قاعدة اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم .
وينهى أن يشبه الأمر الديني الشرعي بالطبيعي البدعي لما بينهما من القدر المشترك كالصوت الحسن ليس هو وحده مشروعا حتى ينضم إليه القدر المميز كحروف القرآن فيصير المجموع من المشترك والمميز هو الدين النافع .
وقال رحمه الله : فصل : في ألا يسأل العبد إلا الله قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله .
وإذا استعنت فاستعن بالله .
وفي الترمذي : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره لم يتيسر وفي الصحيح أنه قال لعدي بن مالك والرهط الذين بايعهم معه : لا تسألوا الناس شيئا فإن سوط أحدهم يسقط من يده : فلا يقول لأحد ناولني إياه وفي الصحيح في حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب : هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون والاسترقاء طلب الرقية وهو نوع من السؤال .
وأحاديث النهي عن مسألة الناس الأموال كثيرة كقوله : لا تحل المسألة إلا لثلاثة وقوله : لأن يأخذ أحدكم حبله الحديث وقوله لا تزال المسألة بأحدهم .
وقوله : من سأل الناس وله ما يغنيه .
وأمثال ذلك .
وقوله : من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس : لم تسد فاقته الحديث .
فأما سؤال ما يسوغ مثله من العلم : فليس من هذا الباب لأن المخبر لا ينقص الجواب من علمه بل يزداد بالجواب والسائل محتاج إلى ذلك قال صلى الله عليه وسلم هلا سألوا إذ لم يعلموا ؟ فإن شفاء العي السؤال ولكن من المسائل ما ينهى عنه .
كما قال تعالى : لا تسألوا عن أشياء الآية .
وكنهيه عن أغلوطات المسائل ونحو ذلك .
وأما سؤاله لغيره أن يدعو له : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : لا تنسنا من دعائك وقال : إذا سمعتم المؤذن : فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة وقد يقال في هذا : هو طلب من الأمة الدعاء له لأنهم إذا دعوا له حصل لهم من الأجر أكثر مما لو كان الدعاء لأنفسهم كما قال للذي قال : أجعل صلاتي كلها عليك ؟ فقال : إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك فطلبه منهم الدعاء له لمصلحتهم كسائر أمره إياهم بما أمر به وذلك لما في ذلك من المصلحة لهم فإنه قد صح عنه أنه قال : ما من رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة : إلا وكل الله به ملكا كلما دعا دعوة قال الملك الموكل به : آمين ولك مثله .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : العبادات مبناها على الشرع والاتباع لا على الهوى والابتداع فإن الإسلام مبني على أصلين : أحدهما : أن نعبد الله وحده لا شريك له .
والثاني : أن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لا نعبده بالأهواء والبدع قال الله تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا الآية .
وقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
فليس لأحد أن يعبد الله إلا بما شرعه رسوله صلى الله عليه وسلم من واجب ومستحب لا يعبده بالأمور المبتدعة كما ثبت في السنن من حديث العرباض بن سارية قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي مسلم أنه كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وليس لأحد أن يعبد إلا الله وحده فلا يصلي إلا لله ولا يصوم إلا لله ولا يحج إلا بيت الله ولا يتوكل إلا على الله ولا يخاف إلا الله ولا ينذر إلا لله ولا يحلف إلا بالله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وفي السنن : من حلف بغير الله فقد أشرك وعن ابن مسعود لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا لأن الحلف بغير الله شرك والحلف بالله توحيد .
وتوحيد معه كذب خير من شرك معه صدق ولهذا كان غاية الكذب أن يعدل بالشرك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم عدلت شهادة الزور الإشراك بالله مرتين أو ثلاثا وقرأ قوله تعالى ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وإذا كان الحالف بغير الله قد أشرك فكيف الناذر لغير الله ؟ .
والنذر أعظم من الحلف ولهذا لو نذر لغير الله فلا يجب الوفاء به باتفاق المسلمين .
مثل أن ينذر لغير الله صلاة أو صوما أو حجا أو عمرة أو صدقة .
ولو حلف ليفعلن شيئا لم يجب عليه أن يفعله قيل يجوز له أن يكفر عن اليمين ولا يفعل المحلوف عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل فإذا كان النذر لا يأتي بخير فكيف بالنذر للمخلوق ولكن النذر لله يجب الوفاء به إذا كان في طاعة وإذا كان معصية لم يجز الوفاء باتفاق العلماء وإنما تنازعوا هل فيه بدل أو كفارة يمين أم لا ؟ لما رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
فمن ظن أن النذر للمخلوقين يجلب له منفعة أو يدفع عنه مضرة فهو من الضالين كالذين يظنون أن عبادة المخلوقين تجلب لهم منفعة أو تدفع عنهم مضرة .
وهؤلاء المشركون قد تتمثل لهم الشياطين وقد تخاطبهم بكلام وقد تحمل أحدهم في الهواء وقد تخبره ببعض الأمور الغائبة وقد تأتيه بنفقة أو طعام أو كسوة أو غير ذلك كما جرى مثل ذلك لعباد الأصنام من العرب وغير العرب وهذا كثير موجود في هذا الزمان وغير هذا الزمان للضالين المبتدعين المخالفين للكتاب والسنة إما بعبادة غير الله وإما بعبادة لم يشرعها الله .
وهؤلاء إذا أظهر أحدهم شيئا خارقا للعادة لم يخرج عن أن يكون حالا شيطانيا أو حالا بهتانيا فخواصهم تقترن بهم الشياطين كما يقع لبعض العقلاء منهم وقد يحصل ذلك لغير هؤلاء لكن لا تقترن بهم الشياطين إلا مع نوع من البدعة إما كفر وإما فسق وإما جهل بالشرع .
فإن الشيطان قصده إغواء بحسب قدرته فإن قدر على أن يجعلهم كفارا جعلهم كفارا وإن لم يقدر إلا على جعلهم فساقا أو عصاة وإن لم يقدر إلا على نقص عملهم ودينهم ببدعة يرتكبونها يخالفون بها الشريعة التي بعث الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم فينتفع منهم بذلك .

وهي سنة ثمان وخمسمائة.
فيها واطأ لؤلؤ خادم رضوان على قتل ابن أستاذه ألب أرسلان، ففتكوا به في قلعة حلب.
وفيها نزل الأمير نجم الدين إيلغازي بن أرتق على حمص، وفيها خير خان بن قراجا، وكان عادة نجم الدين إذا شرب الخمر وتمكن منه أقام أياما مخمورا لا يفيق لتدبيره، ولا يستأمر في أمور.
وعرف منه خير خان هذه العادة فتركه حتى سكر، فهجم عليه برجاله وهو في خيمته، فقبض عليه وحمله إلى قلعة حمص وسجنه بها أياما، حتى أرسل إليه طغتكين يوبخه ويلومه فأطلقه.
وفيها هلك بغدوين الفرنجي صاحب القدس من جرح أصابه في وقعة طبرية، وأراح الله المسلمين منه، ومصيره إلى سقر.
وفيها قتل الأمير أحمد يل الروادي صاحب مراغة؛ قتله باطني ضربه بسكين في دار السلطان محمد شاه ببغداد.
وكان شجاعا جوادا؛ وكان يركب في خمسة آلاف فارس.
وكان إقطاعه أربعمائة ألف دينار في السنة.
وفيها توفي علي بن محمد بن محمد بن محمد بن جهير، الصاحب أبو القاسم الوزير ابن الوزير؛ وزر لجماعة من الخلفاء غير مرة.
ومات في سابع عشرين شهر ربيع الأول.
وكان وزيرا عاقلا حليما سديد الرأي، حسن التدبير والثبات، من بيت رياسة ووزارة.
وفيها توفي الشريف الحسيب النسيب أبو القاسم علي بن إبراهيم الحسيني خطيب دمشق في شهر ربيع الآخر.
وكان فاضلا فصيحا خطيبا.
فيها توفي الحافظ الفقيه أبو عبد لله أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني القرطبي، كان عالم بلاده ومفتيها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.
السنة الرابعة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة تسع وخمسمائة.
فيها صالح الأفضل أمير الجيوش مدبر مملكة الآمر صاحب الترجمة بردويل الفرنجي صاحب القدس.
وكان بردويل قد أخذ قافلة عظيمة من المسلمين بالسبخة المعروفة الآن بسبخة بردويل.
فرأى الأفضل مهادنته لعجزه عنه، وأمر الناس بذلك، وساروا إلى الشام وغيره.
وفيها توفي علي بن جعفر بن القطاع، أبو القاسم السعدي الصقلي، من أولاد كبار علماء صقلية وقدم مصر ومدح الأفضل أمير الجيوش.
وكان شاعرا بارعا.
ومن شعره: الطويل ألا فليوطن نفسه كل عاشق ... على سبعة محفوفة بغرام رقيب رواش كاشح ومفند ... ملح ودمع واكف وسقام وفيها توفي محمد بن علي وقيل محمد بن محمد بن صالح الشيخ الأديب أبو يعلى العباسي المعروف بابن الهبارية الشاعر البغدادي.
كان فيه إقدام بالهجو على أرباب المناصب.
وقدم أصبهان وبها السلطان ملكشاه السلجوقي ووزيره نظام الملك حسن الطوسي، فدخل على النظام المذكور ومعه رقعتان، رقعة فيها هجوه والأخرى فيها مدحه؛ فأعطاه التي فيها الهجو يظن أنها التي فيها المدح.
وكان الهجو: الكامل لا غرو أن ملك ابن إس ... حاق وساعده القدر وصفا لدولته وخ ... ص أبا المحاسن بالكدر فالدهر كالدولاب لب ... س يدور إلا بالبقر وأبو المحاسن الذي أشار إليه كان صهر نظام الملك، وكان بينهما عداوة فكتب نظام الملك: يصرف لهذا القواد رسمه مضاعفا.
ثم هجاه بعد ذلك فأهدر دمه.
قال العماد الكاتب: كان ابن الهبارية من شعراء نظام الملك، غلب على شعره الهجاء والهزل والسخف، وسلك في قالب ابن حجاج وفاقه في الخلاعة والمجون.
ومن شعره أيضا: الكامل وإذا البيادق في الدسوت تفرزنت ... فالرأي أن يتبيدق الفرزان وإذا النفوس مع الدنو تباعدت ... فالحزم أن تتباعد الأبدان خذ جملة البلوى ودع تفصيلها ... ما في البرية كلها إنسان قلت: وابن الهبارية هذا هو صاحب لا الصادح والباغم.
وفيها توفي الحافظ البارع أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني بهمذان.
كان إماما حافظا، سمع الكثير ورحل البلاد وحدث، وكار من أوعية العلم.
وفيها توفي في قول الذهبي الأمير يحيى بن تميم بن المعز بن باديس صاحب بلاد المغرب.
وقد تقدم ذكر أبيه وجده في هذا الكتاب.
كان ملك بعد أبيه تميم في سنة اثنتين وخمسمائة إلى أن مات في هذه السنة رحمه الله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
السنة الخامسة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة عشر وخمسمائة.
فيها قتل الأمير لؤلؤ الذي كان قتل ابن أستاذه ألب أرسلان.
والصحيح أنه قتل في الآتية.
وفيها حج بالناس أمير الجيوش الجيوشي الحبشي المستظهري العباسي، ودخل مكة وعلى رأسه الأعلام وخلفه الكوسات والبوقات والسيوف في ركابه، وقصد بذلك إذلال أمير مكة والسودان؛ فوقع له بمكة أمور، ولم يقاومه أحد.
وفيها توفي محمد بن علي بن ميمون، الحافظ أبو الغنائم بن النرسي الكوفي؛ محدث مشهور ويعرف بأبي لأنه كان جيد القراءة، وسمع الحديث الكثير وساق البلاد، وختم به علم الحديث بالكوفة.
قال محمد بن ناصر: ما رأيت مثل أبي الغنائم في ثقته وحفظه؛ ما كان أحد يقدر أن يدخل في حديثه ما ليس منه.
وعاش ستا وثمانين سنة.
وفيها توفي محفوظ بن أحمد بن الحسن أبو الخطاب الكلواذاني الفقيه الحنبلي.
تفقه على القاضي أبي يعلى، وسمع الحديث وأفتى ودرس، وصنف الهداية وغيرها، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني الحنفي.
وكان فاضلا شاعرا.
وله قصيدة من جنس العقيدة؛ أولها: الكامل دع عنك تذكار الخليط المنجد ... والشوق نحو الآنسات الخرد والنوح في أطلال سعدى إنما ... تذكار سعدى شغل من لم يسعد وله أيضا من غير هذه القصيدة: الوافر لئن جار الزمان علي حتى ... رماني منه في ضنك وضيق فإني قد خبرت له صروفا ... عرفت بها عدوي من صديقي ومات وله ثمان وسبعون سنة.
وفيها توفي المسند المعمر أبو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروبي، مسند نيسابور في ذي الحجة، وله ست وتسعون سنة، ورحل إليه الناس من الأقطار.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وتسع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.
السنة السادسة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
فيها زلزلت بغداد يوم عرفة زلزلة عظيمة ارتجت لها الدنيا؛ فكانت الحيطان تذهب وتجيء، ووقع الدور على أهلها فمات تحتها خلق كثير.
ثم كان عقبها موت السلطان محمد شاه السلجوقي، ثم موت الخليفة المستظهر العباسي في السنة الآتية؛ وحارب دبيس بن مزيد الخليفة المسترشد بالله، وغلت الأسعار حتى بلغ الكر القمح أو الدقيق ثلاثمائة دينار، وفقد أصلا، ومات الناس جوعا، وأكلوا الكلاب والسنانير.
ثم جاء سيل عظيم فأخرب سنجار.
قال ذلك صاحب مرآة الزمان.
وفيها نزل آق سنقر البرسقي على حلب وبها يارقتاش الخادم بعد لؤلؤ، فحاصرها فلم يظفر منه بطائل، وعاد إلى الموصل.
وفيها توفي محمد بن سعيد بن إبراهيم بن نبهان، أبو علي الكاتب سبط هلال ابن المحسن الصابئ المقدم ذكره؛ مات في شوال ودفن بداره بالكرخ.
وكان فاضلا فصيحا شاعرا، إلا أنه كان شيعيا رافضيا.
ومن شعره: السريع لي أجل قدره خالقي ... نعم ورزق أتوفاه حتى إذا استوفيت منه الذي ... قدر لي لم أتعداه وفيها توفي السلطان محمد شاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق، أبو شجاع غياث الدين السلجوقي.
كان ملكا عادلا مهيبا شجاعا كريما.
خرج في السنة الماضية إلى أصبهان، فمرض بها مرضا طال به إلى أن مات في حادي عشر ذي الحجة، وعمره سبع وثلاثون سنة، ومدة ملكه بعد وفاة أخيه بركياروق اثنتا عشرة سنة.
وخلف خمسة أولاد: مسعودا ومحمودا وطغرل وسليمان وسلجوق.
وولي السلطنة من بعده ولده محمود.
وفيها توفي يمن بن عبد الله، الخادم أبو الخير الحبشي، خادم المستظهر العباسي.
كان مهيبا جوادا حسن التدبير ذا رأي وفطنة، مات بأصبهان.
وفيها توفي المحدث الفاضل أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف راوي سنن الدار قطني.
كان من كبار المحدثين.
وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه الواعظ الحافظ أبو زكرياء يحيى بن عبد الوهاب بن منده بأصبهان.
سمع الكثير ورحل البلاد وبرع في فنون وحدث، وروى عنه غير واحد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.
السنة السابعة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
فيها في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم خطب ببغداد لمحمود بن محمد شاه السلجوقي، بعد موت أبيه، على المنابر.
وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستظهر بالله أبو العباس أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله أبي القاسم عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة ابن الخليفة القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون بن الخليفة المهدي بالله محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي البغدادي.
وأمه أم ولد تركية تسمى الطن.
بويع بالخلافة بعد موت أبيه المقتدي بالله في ثامن عشر المحرم سنة تسع وثمانين وأربعمائة، وعمره سبع عشرة سنة وشهران.
وكان ميمون الطلعة حميد الأيام.
قال ابن الأثير: كان لين الجانب، كريم الأخلاق، يسارع في أعمال البر، وكانت أيامه أيام سرور للرعية، فكأنها من حسنها أعياد.
وكان حسن الخط جيد التوقيعات لا يقاربه فيها أحد، تدل على فضل غزير وعلم واسع.
ومات بعلة التراقي وهي دمل يطلع في الحلق.
ومن شعره: البسيط أذاب حر الهوى في القلب ما جمدا ... يوم مدت إلى رسم الوداع يدا وكيف أسلك نهج الاصطبار وقد ... أرى طرائق في مهوى الهوى قددا وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وأياما.
ولم تصف له الخلافة، بل كانت أيامه مضطربة كثيرة الحروب.
وتولى الخلافة من بعده ابنه المسترشد.
وفيها خرجت والدة السلطان محمود بن محمد شاه من أصبهان إلى السلطان سنجر شاه، فلقيها ببلخ فأكرمها.
فقالت له: أدرك ابن أخيك وإلا تلف، فإن الأموال قد تمزقت، والبلاد قد أشرفت على الأخذ، وهو صبي وحوله من يلعب بالملك.
فقال لها: سمعا وطاعة.
وكان وزير محمود ومدبر مملكته أبو القاسم، وكان سيئ التدبير ظالما، وكان يخاف من مجيء سنجر شاه المذكور إلى البلادة فأنفق ما في خزائن محمد شاه في أربعة أشهر، وباع الجواهر والأثاث، وأنفقه في العساكر فلم يفده ذلك، على ما سيأتي ذكره.
وفيها توفي بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم، الإمام الفقيه الحافظ المحدث أبو الفضل الأنصاري الزرنجري وزرنجر: قرية على خمسة فراسخ من بخارى سمع الحديث الكثير من جماعة كثيرة، وتفرد بالرواية عن جماعة منهم، لم يحدث عنهم غيره.
وكان بارعا في الفقه يضرب به المثل، ويقولون: هو أبو حنيفة الصغير.
وكان إذا طلب منه أحد من المتفقهة الدرس ألقى عليه من أي موضع أراد من غير مطالعة ولا نظر في كتاب، وكان إذا أشكل على الفقهاء شيء رجعوا إلى قوله ونقله.
وفيها توفي الحسين بن محمد بن علي بن الحسن، الإمام العلامة أبو طالب الزينبي الحنفي فريد عصره.
ولد سنة عشرين وأربعمائة، وقرأ القرآن وسمع الحديث وبرع في الفقه وأفتى ودرس.
انتهت إليه رياسة السادة الحنفية في زمانه ببغداد، ولقب بنور الهدى.
وترسل إلى ملوك الأطراف من قبل الخليفة، وولي نقابة الطالبيين والعباسيين.
وكان شريف النفس والحسب، كثير العلم جليل القدر.
ومات يوم الاثنين حادي عشر صفر، وصلى عليه ابنه القاسم، وحمل إلى قبة أبي حنيفة فدفن داخل القبة، وله اثنتان وتسعون سنة.
وكان سمع من غيلان وغيره، وانفرد ببغداد بروايته صحيح البخاري عن كريمة بنت أحمد.
وفيها توفي محمد بن عتيق بن محمد التميمي القيرواني.
قدم الشام مجتازا إلى العراق.
وكان يقرئ علم الكلام بالنظامية، وكان يحفظ كتاب سيبويه.
وسمع يوما قائلا ينشد أبيات أبي العلاء المعري: الطويل ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا وتحطمنا الأيام حتى كأننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك فقال مجيبا: الطويل كذبت، وبيت الله، حلفة صادق ... سيسبكنا بعد النوى من له الملك ونرجع أجساما صحاحا سليمة ... تعارف في الفردوس ما عندنا شك وفيها توفي أبو الفضل بن الخازن الشاعر المشهور.
كان دينا فاضلا شاعرا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثامنة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
فيها قدم السلطان سنجر شاه السلجوقي الري وملكها؛ واصطلح مع ابن أخيه محمود بن محمد شاه بعد حروب، وزوجه ابنته، وأقره على ملكه.
وفيها وقعت المباينة بين الآمر خليفة مصر أعني صاحب الترجمة وبين مدبر مملكته الأفضل ابن أمير الجيوش؛ واحتجب الآمر عنه وتعلل بمرض.
واجتهد الأفضل أن يغتاله بالسم فلم يقدر، ودس إليه السم مرارا فلم يصل إليه.
وكان للآمر قهرمانة كاتبة فاضلة تعرف أنواع العلوم: الطب والنجوم والموسيقى، حتى كانت تعمل التحويلات وتحكم على الحوادث، فاحترزت على الآمرة ولم تزل تدبر على الأفضل ابن أمير الجيوش حتى قتل، حسب ما يأتي ذكره.
قال ابن القلانسي: وفيها ظهرت صور الأنبياء عليهم السلام: الخليل وولديه إسحاق ويعقوب صلوات الله عليهم وهم مجتمعون في مغارة بأرض بيت المقدس، وكأنهم أحياء لم يبل لهم جسد ولا رم لهم عظم، وعليهم قناديل من ذهب وفضة معلقة، فسدوا باب المغارة وأبقوا على حالهم.
وفيها توفي علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن حمويه، قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني الحنفي.
ولد في رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وقلد القضاء وهو ابن ست عشرة سنة بعد موت أبيه؛ وولي القضاء لأربعة خلفاء.
وهذا لم يقع لغيره إلا للقاضي شريح.
وأما القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد الكوفي فذاك ولي لخمسة خلفاء.
قلت: الشيء بالشيء يذكر؛ وهذا قاضي قضاة زماننا، جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني، ولي القضاء لستة سلاطين: الناصر فرج، والمنصور عبد العزيز ابني الظاهر برقوق، والخليفة المستعين بالله العباسي، والمؤيد شيخ، وابنه المظفر أحمد، والظاهر ططر.
ووقع مثل هذا كثير في آخر الزمان؛ والمقصود غير ذلك.
وكان الدامغاني إماما عالما عفيفا دينا معظما عند الخلفاء والملوك.
وناب عن الوزارة، وانفرد بأخذ البيعة للخليفة المسترشد.
وكان ذا مروءة وصدقات وإحسان، ومعرفة بصناعتي القضاء والشروط.
ومات ليلة رابع عشر المحرم، ودفن في مشهد أبي حنيفة رضي الله عنه وعاش ثلاثا وستين سنة وأشهرا.
ولي القضاء منها تسعا وعشرين سنة وخمسة أيام.
وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى الفراء والخطيب وغيرهما؛ وكان صدوقا ثقة.
وفيها توفي الإمام العلامة أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي شيخ الحنابلة في عصره.
كان إماما عالما صالحا مفتنا؛ ومات ببغداد وله اثنتان وثمانون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع واثنتان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وسبع أصابع.
السنة التاسعة عشرة من خلافة الآمر منصور وهي سنة أربع عشرة وخمسمائة.
فيها خطب ببغداد لسنجر شاه السلجوقي ولابن أخيه محمود بن محمد شاه جميعا في المحرم، ولقب سنجر شاه بالسلطان عضد الدولة، ومحمود بجلال الدولة.
وفيها توفي الحسين بن علي بن محمد، الإمام العلامة مؤيد الدين الطغرائي الكاتب وزير السلطان محمود بن محمد شاه السلجوقي، المقدم ذكره؛ والطغرائي هذا جد محمد بن الحسين وزير الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
وكان السلطان محمود نسب خروج أخيه مسعود عليه إلى الطغرائي فقتله.
وقال الذهبي: وزير السلطان مسعود قتل في المصاف بين مسعود وأخيه محمود.
وكان أفصح الفصحاء، وأفضل الفضلاء، وأمثل العلماء؛ وهو صاحب لامية العجم، وديوانه مشهور بأيدي الناس.
ومن شعره يمدح الوزير نظام الملك على قافيتين: مجزوء الكامل يا أيها المولى الذي اص ... طنع الورى، شرقا وغربا والقصيدة كلها على هذا المنوال.
ومن شعره أيضا: السريع قوموا إلى لذاتكم يا نيام ... ونبهوا العود وصفوا المدام

لكن هناك فارقا بين أي مكان نعبد الله فيه والمسجد، فنحن نرى العامل يعبد الله في المصنع والتلميذ يعبد الله في الفصل، والفلاح يعبد الله ويؤدي الفروض في الحقل، ويمكن للسائر في الشارع أن يؤدي صلاته في أي مكان، وأن يزاول عمله بعد ذلك، ولكن حين يحيز الإنسان مكانا ليكون بيتا لله، فمحظور أن يزاول فيه نشاطا آخر من نشاطات الحياة؛ إنه مكان محيز.
إن العبادة كلها مقبولة، ولكن هناك فارقا بين مكان تعمل فيه ومكان تخصصه ليصير مسجدا.
فالمسجد هو مكان لا يزاول فيه إلا لقاء الله، لذلك أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا نستغل هذا الحيز في أي أمر يتعلق بدنيانا، وقد أوضح لنا صلى الله عليه وسلم أن الذي يعقد صفقة في المسجد لم يبارك الله فيها، والذي ينشد فيه شيئا ضالا له لن يجده.
فقد دعا الرسول ألا يرد الله عليه ضالته.
إن أمور الدنيا يكفيها أن تأخذ من الإنسان كل يوم ثلاثا وعشرين ساعة، فليخصص الإنسان المؤمن ساعة لله وحده، وليخلع كل أغراض الحياة الدنيا كما يخلع النعال على باب المسجد.
فليس من حسن الأدب واللياقة أن ينشغل الإنسان بأي شيء غير لقاء الله في الوقت المخصص للقاء الله، وفي المكان المخصص لهذا اللقاء.
فساعة تدخل المسجد ينبغي أن تمنع نفسك من أن يتكلم معك أحد في فضول الكلام ولغوه، وأن تنوي الاعتكاف لتستفيد من وجودك في المسجد.
وساعة أن نخصص حيزا ما ليكون مسجدا، فكيف يكون الاتجاه داخل المسجد؟ أيترك الأمر لكل واحد أن يختار له متجها؟ لا، إن المؤمن ملتزم بالاتجاه إلى مكان واحد، هذا المكان الواحد هو بيت لله باختيار الله بينما المساجد الأخرى هي بيوت لله باختيار خلق الله، فبيوت الله باختيار خلق الله متجهها جميعا هو بيت الله الحرام.
وحين تنظر هذه النظرة ستجد العالم متواجها؛ لأن كل عابد سيكون اتجاهه إلى بيت الله مع بقية العابدين لله، فيلتف المؤمنون كلهم حول بيت الله، ويتواجهون، إن وجوهنا كلها تقابل بعضها بعضا، ولكن ما ضرورة الاتجاه للكعبة؟ والحق سبحانه يقول: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم نقول: إن هذه الآية تؤيد ما نقوله، فما دام لله المشرق والمغرب، فهذا هو المعنى العام، فالناس أول ما عرفوا الكون تعرفوا على المشرق والمغرب ثم الشمال والجنوب أيضا، وبعد أن توصل العلم إلى تحديد الجهات الفرعية بجانب الجهات الأصلية الأربع المعروفة عرفنا الشمال الشرقي و الشمال الغربي و الجنوب الشرقي و الجنوب الغربي .
إذن فكل المتجهات لله، والاتجاه للكعبة يحقق هذا القول الكريم.
وعندما يتجه إنسان إلى الكعبة فقد يكون الشرق خلفه، ويكون الغرب أمامه، ويتجه إليها إنسان آخر إلى الكعبة، فيتقابل وجهه مع وجه المتجه للكعبة، وثالث يتجه إلى الكعبة، فيكون في زاوية أخرى ناظرا إليها، وهكذا يلتف البشر من الشرق والغرب والشمال والجنوب وكل الجهات الفرعية حول الكعبة.
إذن فقول الحق: ولله المشرق والمغرب أي جميع الخلق متجه إلى الكعبة، وبذلك لا تكون هناك جهة أولى بالله من جهة أخرى.
وأنا لا أريد أن أدخل في متاهة أن الكعبة مركز الأرض وأن الأرض خلقت منها؛ لأن الشيء إذا كان مكورا فأي نقطة فيه تكون مركزا للجميع، لذلك فلنترك مثل هذا الكلام، لكن ألا يكفي أن يرجحها أن الله قد اختارها؟ إن ذلك يكفي وزيادة، وبذلك ينتهي الأمر، إنها كذلك؛ لأنها بيت الله باختيار الله، وهذا يكفي.
لقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأشياء التي تقف فيها العقول وليست من صلب العقائد أو الدين لا يصح أن تكون محل خلاف أو جدل.
ويقول سيدنا علي كرم الله وجهه عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأله رجل، أذلك أول بيت لله؟ فوضح رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قبله بيوتا، ولكن هو أول بيت وضع للناس.
هذا إيضاح ان الله قد جعل الكعبة هي أول بيت له يتعبد فيه جنس البشر، وذلك لقول الله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين .
ولكن إن كانت هناك اجناس سابقة على الجنس البشري فمن المؤكد انه كانت هناك لله بيوت لا نعرفها.وما آدم في منطق العقل واحد ولكنه عند القياس أوادمولذلك فوجود البيت الحرام كبيت لله لا يصطدم مع منطق الناس الذين لا يملكون إلا الثقافة الدينية الضحلة، فساعة أن يسمع الواحد منهم، أن هناك اكتشافا لحفريات من كذا مليون سنة فهو يتساءل قائلا: كيف وآدم لم يمر عليه ملايين السنين؟ لنفترض أن هناك خمسة أجيال لإدريس عليه السلام وثلاثة اجيال لنوح عليه السلام، وأحد عشر جيلا لابراهيم عليه السلام وثلاثين جيلا لمحمد عليه السلام، وهكذا يكون الوجود البشري محددا بآلاف السنوات لا ملايينها.
لهذا الإنسان نقول: وهل قال لك أحد: إن آدم أول من عمر الأرض؟ إن الدين لم يقل ذلك، لكن الدين قال: إن آدم هو أول هذا الجنس البشري، ولكنه ليس أول من سكن الأرض، لذلك فليقل العلماء: إن عمر هذه الأرض ملايين السنين ولنسمع جميعا قول الحق تبارك وتعالى: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد إذن فلا مجال لهذا البحث، لذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام: لا، بل قبله بيوت .
والحق سبحانه وتعالى يقول ما يوضح أن الجن قد سكنوا الأرض قبلنا: والجآن خلقناه من قبل من نار السموم ألم يقل الحق سبحانه إن الإنسان خليفة، وردت عليه الملائكة: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون إن الذين قالوا ذلك ليسوا من البشر، إذن فكلام الله يؤكد أن الكعبة هي أول بيت وضع للناس، أي للجنس البشري، ولذلك فلا داعي أن نتكلم في الأشياء التي يقف فيها العقل حتى لا ندخل في متاهة.
ولو كان الله قد أراد أن يعلمنا أن الكعبة هي أول بيت في الأرض لقال لنا: إن أول بيت وضع في الأرض ، ولم يكن قد حدد الجنس الذي وضع البيت من أجله، لكن الحق سبحانه قال: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا ، ولذلك بين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قبله بيوتا، ولكنه أول بيت وضع للناس.
إنه جواب يتسع لكل ما يأتي به العلم.
وحين ننظر إلى القول الحق: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا ما معنى أول ؟ إنه الابتداء، وهل كل ابتداء له انتهاء؟ لا، إن هناك أمورا لها أول وليس لها آخر ومثال ذلك العدد واحد وما بعده ليس له آخر، فآخر ما بعد العدد واحد هو ما يمكن الإنسان أن يحسبه عجزا في التقديرات الدشليونية، ولكن ما بعد الدشليون هناك أعداد أخرى، وكان الإنسان قديما يقف عند الألف، ثم يقول عن المليون ألف ألف ، وكذلك الجنة لها أول وليس لها آخر.
إذن فأول بيت وضعه الله للناس هو الكعبة.
وعندما نرى كلمة وضع نجدها فعلا، ونرى انه قد وضع للناس.
وما دام هذا البيت قد وضع للناس لذلك فمن اللازم حين تأتي كلمة ناس أن يكون هناك بيت و آدم من الناس، ووالد كل الناس، وكان له بيت وضع له.
وحين يقال: إن البيت قد تم بناؤه قبل آدم فإننا نقول: نعم، لأن آدم من الناس، والله يقول: إن أول بيت وضع للناس فلماذا نحرم آدم من أن يكون له بيت عند الله؟ إذن فالبيت موجو من قبل آدم.
وبعض الناس تظن أن إبراهيم عليه السلام هو الذي بنى البيت، ولأصحاب هذا الظن نقول: لنفهم القرآن معا، إن مثل هذا القول يناقض القرآن؛ لأن القرآن قد قال: إن أول بيت وضع للناس وذلك إيضاح أن إبراهيم كان من قبله أناس سابقون له، فكيف لا يكون للناس من قبل إبراهيم بيت؟ ولا يكون للناس من بعد إبراهيم بيت؟ إن الذين كانوا يعيشون قبل مجيء إبراهيم عليه السلام لهم الحقوق نفسها عند الله التي وضعها الله لمن بعد إبراهيم، فلا بد أن الله قد جعل بيته لهم، والنص القرآني إن أول بيت وضع للناس مؤكد ذلك، وما دام قد جاء الفعل مبنيا للمفعول فواضعه غير الناس، ف وضع هو فعل مبني على مالم يسم فاعله، فمن الذي وضعه؟ هل هم الملائكة؟ قد يصح ذلك وهو أن يكون الملائكة قد تلقوا الأمر من الله بمزاولة هذا البناء ولكن الحق يقول عن هذا البيت إنه: هدى للعالمين وهذا يعني أن البيت هدى للملائكة؛ لأنهم عالم، وهذا يعني أن البيت قد وضعه الله من قبل ذلك، إن أحدا لا يقدر أن يجعل الكون على قدر العقل البشرى، إن على العقل البشري أن يكون في ركاب الكون، وإياك أن تجعل الكون في ركاب عقلك.
أما مسألة أن إبراهيم قد بني الكعبة أولا فهذا عدم فهم للنص القرآني القائل: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم فما هو الرفع؟ إنه إيجاد البعد الثالث وهو الارتفاع، فالطول والعرض موجودان إذن فهذا دليل على وجود البيت قبل أن يقيم إبراهيم عليه السلام ارتفاع البيت.
وهكذا نستنتج أن الذي كان مطموسا هو القاعدة والارتفاع، مع وجود الطول والعرض اللذين يحددان المكان، أما البناء فهو الذي يحدد المكين وعندما انهدم البيت الحرام كان الناس يتجهون إلى المكان نفسه.
ونحن عندما نصلي في الدور الثالث في الحرم، فإننا نتجه إلى الهواء الموجود من فوق الكعبة، ولو حفرنا نفقا تحت الأرض بألف متر، وأردنا أن نصلي فإننا سنتجه إلى جذر الكعبة، وهكذا نعرف أن جو الكعبة كعبة.
إذن فعمل إبراهيم عليه السلام كان في إيجاد المكين لا المكان، ولنقرأ بالفهم الإيماني ما حدث لإبراهيم عليه السلام.
لقد أخذ إبراهيم هاجر وابنها إسماعيل، وخرج بهما ليضعهما في هذا المكان.
وهاجر تعرف أن مكونات الحياة هي المياه والهواء والقوت، وهذا المكان لا توجد به حتى المياه، لذلك قالت هاجر سائلة إبراهيم عليه السلام: كيف تتركنا هنا؟ هل أنزلتنا هنا برأيك أم بتوجيه من الله؟فقال لها إبراهيم عليه السلام: إنه توجيه من الله، لذلك قالت: لقد اطمأننت، والله لا يضيعنا أبدا .
لم تقلق هاجر لأن إبراهيم اتجه إلى ما أمره الله، وهذا هو الإيمان في قمته، ولو لم يكن الإيمان على هذه الدرجة الرفيعة فأي قلب لأم تترك أب الطفل يذهب بعيدا عنها وتعيش مع ابنها في هذا المكان الذي لا يوجد به طعام أو فيه ماء، فهي لا تؤمن بإبراهيم، ولكنها تؤمن برب إبراهيم وعندما تقرأ القرآن الكريم تجد القول الحق على لسان إبراهيم: ربنآ إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون هكذا نعرف أنه ساعة إسكان إبراهيم لذريته كان هناك بيت وأن هذا البيت محرم، وعندما نقرأ عن رفع البيت الحرام نجد أن إبراهيم عليه السلام لم يرفع قواعد البيت بمفرده بل شاركه ابنه إسماعيل عليه السلام.
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم هكذا نعلم أن إسماعيل عليه السلام كان قد نضج بصورة تسمح له أن يساعد والده خليل الرحمن في إقامة قواعد البيت الحرام، وهذا يدلنا على أن إسماعيل نشأ طفلا في هذا المكان عندما أسكنه والده إبراهيم عند البيت المحرم، هكذا نتيقن أن البيت المحرم كان موجودا من قبل إبراهيم عليه السلام، وعندما ندقق النظر في معنى كلمة بكة التي وردت في هذا القول الكريم: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا فإننا نعرف أن هناك اسما لمكان البيت الحرام هو بكة وهناك اسم آخر هو مكة، وبعض العلماء يقول: إن الميم و الباء يتعاونان، ونلحظ ذلك في الإنسان الأخنف أو المصاب بزكام، إنه ينطق الميم كأنها باء .
والميم و الباء حرفان قريبان في النطق، والألفاظ منهما تأتي قريبة المعنى من بعضها.
ولننظر إلى اشتقاق مكة واشتقاق بكة .
إننا نقرأ بك المكان أي ازدحم المكان، وهكذا نعرف من قوله الحق: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا أي أنه مكان الازدحام الذي يأتي إليه كل الناس وكل الوفود لتزور بيت الله الحرام، ولا أدل على ازدحام البيت الحرام من أن الرجال والنساء يختلط بعضهم ببعض، والإنسان يطوف بالبيت الحرام، ولا يدري أنه يسير وقد يلمس امرأة أثناء الطواف.
و بكة هي المكان الذي فيه الطواف والكعبة، أي هي اسم مكان البيت الحرام، ومكة اسم البلد كلها الذي يوجد به البيت الحرام.
و مكة مأخوذة من ماذا؟ إن مكة مأخوذة من مك الفصيل الضرع أو امتك الفصيل الضرع ، أي امتص كل ما فيه من لبن، والفصيل كما نعرف هو صغير الإبل أو صغير البقر.
وما دام الفصيل قد امتص كل ما في الضرع من لبن فمعنى هذا أنه جائع، ومكة كما نعرف ليس فيها مياه، والناس تجهد وتبالغ في أن تمتص المياه القليلة عندما تجدها في مكة.
وفي كلمة مباركا نجد أنها مأخوذة من الباء والراء والكاف والمادة كلها تدور حول شيء اسمه الثبات، فهل هو الثبات الجامد، أم الثبات المعطي النامي الذي مهما أخذت منه فإنه ينمو أيضا؟ إننا في حياتنا اليومية نقول: إن هذا المال فيه بركة مهما صرفت منه فإنه لا ينتهي ، أي أنه ثابت لا يضيع، ويعطي ولا ينفد.
وكلمة بركة في حياتنا تعني أنها تجمع الماء تأخذ منها مهما تأخذ فيأتي إليها ماء آخر.
وكلمة تبارك الله تعني ثبت الحق ولم يزل أزلا ولا يزال هو واحدا أحدا، إنه الثبوت المطلق.
وهكذا نجد أن الثبات يأتي في معنى البيت الحرام.
إن البيت الحرام مبارك أبدا كيف ؟ أليست تضاعف فيه الحسنة؟ وهل هناك بركة أحسن من هذه؟ وهل هناك بركة أفضل من أنه بيت تجبى إليه ثمرات كل شيء ولا تنقطع؟ فقديما كان الذاهب إلى البيت الحرام يأخذ معه حتى الكفن، ويأخذ الإبرة والخيط، والملح، والآن فإن الزائر لبيت الله الحرام يذهب ليأتي بكماليات الحياة من هناك.
ويقول سبحانه عن هذا البيت الحرام المبارك: إنه هدى للعالمين .
ما هو الهدى؟ قلنا: إن الهدى هو الدلالة الموصلة للغاية، ومن يزر البيت الحرام يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، فهل اهتدى للجنة أم لا؟ إنه يعرف بزيارة البيت الحرام الطريق إلى الجنة.
وحينما ننظر إلى هذه المسألة نجد أن الحق سبحانه وتعالى عندما تكلم عن البيت لم يتكلم إلا عن آية واحدة فيه هي مقام إبراهيم مع أن فيه آيات كثيرة.
قال الحق: فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا... / فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين إننا نجد أن صيغة الجمع موجودة في قوله الحق: فيه آيات و بينات وهي وصف الجميع.
وبعد ذلك قال الحق: مقام إبراهيم إنه سبحانه لم يذكر إلا مقام إبراهيم بعد الآيات، والمقام آية واحدة، وهذا يدل على أن مقام إبراهيم فيه الآيات البينات، ونحن نقرأ مقام إبراهيم بفتح الميم الأولى في كلمة مقام ولا ننطقها مقام بضم الميم الأولى لأن المقام بضم الميم تعني مكان إقامة إبراهيم، أما مقام بفتح الميم فمكان القيام، لماذا كان قيام إبراهيم عليه السلام؟ لقد كان إبراهيم يقوم ليرفع قواعد البيت الحرام، وكان إبراهيم يقوم على حجر .
وعندما ننظر إلى مقام إبراهيم فإنك تجد فيه كل الآيات البينات؛ لأن الله طلب من إبراهيم عليه السلام أن يرفع قواعد البيت، وكان يكفيه حين يرفع قواعد البيت أن يعطيه الارتفاع الذي يؤديه طول يديه، وبذلك يكون إبراهيم عليه السلام قد أدى مطلوب الله كما قلنا من قبل لكن إبراهيم عليه السلام تعود مع الله أن يؤدي كل تكليفات الله بعشق وحب وإكمال وإتمام، فقال إبراهيم في نفسه: ولماذا لا أرفع البيت أكثر مما تطول يداي؟ ولم تكن هناك في ذلك الزمن القديم فكرة السقالات ، ولم يكن مع إبراهيم عليه السلام إلا ابنه إسماعيل.
وأحضر إبراهيم عليه السلام حجرا، ووقف عليه؛ ليرفع القواعد قدر الحجر.
إذن فإبراهيم خليل الرحمن أراد أن ينفذ أمر الله بالرفع للقواعد لا بقدر الاستطالة البدنية فقط، ولكن بقدر الاحتيال على أن يرفع القواعد فوق ما يطلبه الله، وهذا معنى قول الله عن إبراهيم عليه السلام: وإذ ابتلىا إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين أي أنه أدى مطلوب الله أداء كاملا، ولا أدل على هذا الأداء الكامل من أنه أتى بحجر ليقف عليه ليزيد من ارتفاع البيت قدر هذا الحجر.
ونعرف أن الذي ساعده وشاركه في رفع القواعد هو ابنه إسماعيل.
ومن أكرمه الله برؤية مقام إبراهيم يجد أن الحجر يسع وقوف إنسان واحد، وهكذا نفهم أن إسماعيل كان يساعد ويناول والده الأحجار، أما مكان الأقدام الموجودة في هذا الحجر، فهذا يعني أن إبراهيم عندما كان يقف ويحمل حجرا من المفروض أن يحمله اثنان فإن هذا يتطلب ثبات القدمين في مكان آمن حتى لا يقع.
فهل يا ترى أن الله سبحانه وتعالى جلت قدرته ساعة رأى إبراهيم يحتال هذه الحيلة قال لخليله: سأكفيك مؤنة ذلك.
وجعل الحق القدمين تغوصان في الحجر غوصا يسندهما حتى لا تقعا.
والذي لا يتسع ذهنه إلى أن الله ألان لإبراهيم الحجر، نقول له: إن إبراهيم قد احتال، وخاف أن تزل قدمه، فنحت مكانا في الحجر على قدر قدمه حتى تثبت قدمه حين يحمل ويرفع الحجر، وهذه آيات بينات.
فخذ ما يتسع ذهنك وفهمك له، إن الله أعان إبراهيم لأنه فكر أن يبني القواعد ويرفعها أكثر مما تطول يداه، وقد مكن الله له في ذلك وأعانه عليه، ونحن نعلم أن الهداية تكون هداية الدلالة وهداية المعونة.
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ، والآيات هي الأمور العجيبة، وعندما تراها فإنك لا تستطيع أن تنكرها.
ودخول البيت يعني الأمن للإنسان الذي يدخله، ونحن نعلم أن البيت قد تم بناؤه في هذا المكان.
وهذا المكان تجتمع فيه القبائل، وبين بعض هذه القبائل ثارات ودماء وحروب، لذلك يبين الله الوضع الذي بمقتضاه تحقن الدماء ومن دخله كان آمنا لماذا؟ لأنه بيت الرب ولا يصح أن يدخل واحد بيت الرب ويعاقب حتى ولو كان قد أجرم جرما يوجب الله عليه الحد فيه.
ولذلك قال سيدنا عمر رضي الله عنه: لو ظفرت فيه بقاتل الخطاب والده لم أتعرض له.
ولكن يضيق الخناق على المجرم حتى يخرج.
وهذا الأمن محدد بأي أمر اقترفه في دنياه، أما من دخله كان آمنا يوم القيامة فالحكم فيه شيء آخر، إنها درجة عالية من فضل الله، والآيات البينات الواضحة في البيت الحرام يراها من زار البيت الحرام، وليحقق الله أمل كل راغب في زيارة البيت الحرام، وأن يكرر الزيارة لمن ذهب وأراد أن يعود للزيارة مرة أخرى.
فساعة تدخل البيت الحرام فأنت هنا تتجه إلى مكان في البيت والمقابل لك في الكرة الأرضية يتجه إلى المكان المقابل، إلى أن تصير الاتجاهات مشتملة على الكعبة كلها.
ونحن عندما نكون في الكعبة فإننا نوجه وجوهنا إلى المبنى لأننا نراها، ونحن نوجه الوجوه إلى المبنى المقطوع بأنه منها، والحطيم، وهو القوس المبنى حول حجر إسماعيل، هو من الكعبة أيضا، ولكن النفقة قصرت، فجعلوه ليحدد مكان الكعبة، فظل هكذا، فإذا غاب الإنسان عن الكعبة واتجه إليها فإنه يكفي أن يتجه إلى جهتها.
ولذلك نجد الصفوف في الصلاة حول الكعبة تتخذ شكل الدائرة؛ لأن الذين يصلون في داخل الحرم يشاهدونها، أما الذين يصلون خارجها فيكفي أن يتجهوا إلى جهتها ولو طال الصف إلى ألف متر، لذلك فالصف للمصلين خارج الحرم يكون معتدلا، أما في داخل الحرم فالصفوف تأخذ شكل الدائرة لأن أقضى بعد في الكعبة هو اثنا عشر مترا وربع المتر، ونجد من الآيات العجيبة أنك إذا ما نظرت إلى الحجر الأسود تجد الناس تتهافت على تقبيله، والحجر يمثل أدنى أجناس الكون، ونعلم جميعا أن الإنسان مستخلف كسيد في الكون، ومن بعده الحيوان أقل منه في الفكر ومسخر، ومن بعد الحيوان يكون جنس النبات، ومن بعد ذلك يأتي جنس الجماد ومنه الحجر.
إننا نرى هذا الإنسان السيد في الكون لا يقبل الله منه النسك القبول التام الحسن إلا إذا قبل الحجر، أو حياه، وهكذا ينقل الحق أعلى الأجناس إلى أدناها.
والناس تزدحم حول الحجر، ومن لم يقبل الحجر يحس أنه افتقد شيئا كثيرا، وهكذا ترى استطراقا وسلوكا من الخلق إلى باب الله، فالإنسان المتكبر الذي يتوهم أنه سيد على غيره، يأتي إليه أمر في النسك بتقبيل الحجر أو تحيته بالسلام، وهذا الإنسان برغم أن الحق سبحانه يقبل منه أن يحيي الحجر الأسود بالسلام ولم يفرض عليه أن يقبله ولكنه مع ذلك يحاول أن يقبل الحجر، وهو أدنى الأجناس، لأن الله قد عظمه، وهذا أول كسر لأنف غرور الإنسان، وحتى لا يظن ظان أنها حجرية أو وثنية، يأتي الأمر من الحق برجم حجر آخر.
إذن فالحجرية لا ملحظ لها هنا، فنحن نجد حجرا يقدس، وحجرا آخر يرجم.
نجد حجرا يقبله الإنسان ويعظمه وحجرا آخر يزدريه ويحقره.
وذلك يدل على رضوخنا لإرادة الآمر سبحانه وتعالى فقط، فعندما يأمرنا بأن نعظم حجرا فالمؤمن يؤدي حق التعظيم بالسمع والطاعة، وعندما يأمرنا سبحانه برجم حجر آخر، فالمؤمن يرجم هذا الحجر بالسمع والطاعة لله أيضا، فالذاتية الحجرية لا دخل لها على الإطلاق.
وبعض من أصحاب الظن السيء قالوا: إن الإسلام قد استبقى بعض الوثنية.
ولهؤلاء نقول: ولماذا تذكرون تعظيم الحجر الأسود، ولم تذكروا رجم إبليس وهو ثلاثة أحجار؟ لقد عظم المؤمن المؤدي للنسك حجرا واحدا ورجم ثلاثة أحجار، إن المؤمن إنما يطيع أمر الله، فليست للحجر أي ذاتية في النسك أو العبادة.
لقد رفعنا الحق من حضيض عبادة الأصنام التي هي عين الكفر، لكنه قال لنا: قبلوا الحجر الأسود فقد قبلنا الحجر احتراما لأمر الآمر، وذلك هو منتهى اليقين.
لقد نقلنا الحق من مساو إلى مساو، من عبادة الحجر إلى تعظيم وتقديس حجر مثله، لكن الأصنام كانت منتهى الشرك، وتقبيل الحجر الأسود منتهى اليقين.
أليست هذه آيات بينات؟ وزمزم التي توجد في حضن الكعبة، أليست آيات بينات؟ إن هاجر تترك الكعبة وتروح إلى الصفا وتصعد إلى المروة بعد أن تضع إسماعيل بجانب الكعبة، وتدور بحثا عن المياه.
وسعت هاجر سبعة أشواط لعلها ترى طيرا أو تجد إنسانا يعرف طريق المياه لان ابنها يحتاج إلى الشرب، ولو أنها وجدت على الصفا أو المروة مياها في أول سعيها أكانت تجد تصديقا لقولها لإبراهيم عندما جاء بها للإقامة في هذا المكان إن الله لا يضيعنا إنها سعت.
وكأن الله يقول لها ولكل إنسان: عليك بالسعي، ولكن لن أعطيك من السعي، إنما أعطيك الماء تحت رجل إسماعيل.
إذن فصدقت في قولها: لن يضيعنا الله، لقد جعلها الحق سبحانه تسعى سبعة أشواط، ولا يمكن لامرأة في مثل عمرها أن تقدر على أكثر من ذلك، وهذا يعلمنا أن الإنسان عليه أن يباشر الأسباب، ولكن القلب عليه أن يتعلق بمسبب الأسباب، وهو الله سبحانه، وفي هذا ما يعدل سلوك الناس جميعا.
فساعة يرى الإنسان أن البئر مكان قدم إسماعيل وعلى البعد تكون الصفا والمروة، وتسعى بينهما، وبعد ذلك تجد زمزم مكان ضربة قدم إسماعيل، أليس في هذا آيات بينات تهدى الإنسان أن يباشر الأسباب ويأخذ بها، ويتعلق القلب بمسبب الأسباب؟ إن هذا يعطي المؤمن إيمانية التوكل، وهي تختلف عن الكسل و بلادة التواكل فإيمانية التوكل هي أن الجوارح تعمل، والقلوب تتوكل، أما الكسل عن الأخذ بالأسباب مع الادعاء بالتوكل فهذه بلادة، ومثل هذا الكسول المتواكل عندما يأتي الأكل أمامه يأكل بنهم وشره، ولو كان صادقا لترك اللقمة تقفز إلى فمه، ولماذا يمضغها إذن؟ لماذا يختار التواكل والكسل، وعدم العمل، ثم يمد يده ليأكل؟ إن هذه هي صفات التواكل .
إننا نأخذ من سعي هاجر وتفجر الماء عبرة، هي الأخذ بأسباب الله، وبعد ذلك فإننا نجد كل إنسان في البيت الحرام مشغولا بنفسه مع ربه، ومن فرط انشغاله يكون غافلا عمن يكون معه، ولو كان أحب إنسان له فإنه لا يدري به.
وساعة تدخل وتنظر إلى الكعبة ينفض من عقلك كل فكر في أي شيء من الأشياء، لا تذكر أولادك أو مالك، لكنك بعد أن تفرغ من المناسك تعود للتفكير في أولادك وعملك، وإلا لو ظل حبك وشوقك وتعلقك ومواجيدك بهذه البقعة لضاق المكان بالناس جميعا.
بعد ذلك يقول الحق سبحانه عن البيت الحرام: ومن دخله كان آمنا .
وهنا يجب أن نفهم أن هناك فارقا بين أن يكون الخبر تاريخا للواقع، وبين أن يكون الخبر خبرا تكليفيا فلو كان ومن دخله كان آمنا تاريخا للواقع لتم نقض ذلك بأشياء كثيرة، فقد وجد فيه قوم ولم يأمنوا.
ونحن نعرف حادث الاعتداء الأخير الذي حاوله جهيمان منذ سنوات قال الناس: إن جهيمان عندما اعتدى على الناس، لم يستطع حجيج بيت الرحمن أن يكونوا آمنين في البيت وتساءل بعضهم، فكيف قال الحق: ومن دخله كان آمنا ؟ بل قال بعض أهل الانحراف: إذن مسألة دخول جهيمان إلى البيت الحرام تجعل ومن دخله كان آمنا ليست صادقة ولهؤلاء نقول: إن هناك فرقا بين إخبار الحق بواقع قد حدث، وبين إخبار بتكليف.
إن الإخبار بالواقع كان معناه ألا يدخل أحد البيت الحرام ويهيجه أو يهاجمه أحد أبدا، ولكن الإخبار التكليفي معناه: أن يخبر الله بخبر ويقصد به تكليف خلقه به، والتكليف كما نعرف عرضة لأن يطاع، وعرضة لأن يعصى، فإذا قال الله سبحانه: ومن دخله كان آمنا فهذا معناه: يأيها المؤمنون، من دخل البيت الحرام فأمنوه.
ونضرب المثل ولله المثل الأعلى تقول أنت لولدك: يا بني هذا بيت يفتح للضيوف من دخله يكرم.
أهذا يدل على إنجاز الإكرام لكل من دخل هذا البيت وحصوله له بالفعل وأن هذا لا يتخلف أبدا أم أنك قلت الخبر وتريد لولدك أن ينفذه؟ إن هذا خبر يحمل أمرا لابنك هو ضرورة إكرام من يدخل هذا البيت، وتلك الوصية عرضة لتطاع وعرضة لأن تخالف، لذلك فنحن نفهم من قول الحق: ومن دخله كان آمنا على أساس أنها أمر تكليفي، عرضة للطاعة وللعصيان، ومثال آخر على ذلك هو قول الله تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولائك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم بعض الناس يقول: نجد واقع الحياة غير ذلك، حيث نجد امرأة طيبة تقع في عصمة رجل غير طيب وتتزوجه.
ونجد رجلا طيبا يقع مع امرأة غير طيبة ويتزوجها، فكيف يقول الله ذلك؟ ونحن نرد على أصحاب هذا القول: إن الله لم يقل ذلك تأريخا للواقع.
ولكنه أمر تكليفي.
أي افعلوا ذلك، وحكمي وتكليفي أن يكون الطيبات للطيبين والطيبون يكونون للطيبات.
فإذا امتثل الخلق أمر الحق فعليهم أن يفعلوا ذلك، وإن لم يمتثل بعض الخلق لأمر الحق فإن الواقع بنبيء بحدوث وجود طيبين لغير طيبات أو العكس.
إذن فقول الحق: ومن دخله كان آمنا هو خبر يراد به أمر تكليفي، فمن أراد أن يكون صادقا فيما كلفه الله به فليؤمن من دخل البيت الحرام.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين وحين تسمع ل و على ، فافهم أن الفائدة تقع على ما دخلت عليه اللام ، والتبعة تقع على ما دخلت عليه على .
فحين نقول:: لفلان على فلان كذا فالنفعية لفلان الأول والتبعة على فلان الثاني.
وحين يقول الحق سبحانه وتعالى: ولله على الناس حج البيت .
فعلى هذا فالنفعية هنا تكون لله، والتبعة هنا تكون على الناس، لكن لو فطنا إلى سر العبارة لوجدنا أن الله لا ينتفع بشيء من تكليفه لنا، فالحج لله، ولكنه يعود إليك، فما لله عاد إليك، وما عليك عاد لك.
وكل تكليف عليك فأثره لك، فإياك أن تفهم من ذلك القول الكريم: ولله على الناس حج البيت أن اللام الأولى للنفعية، وإياك أن تفهم أن على هي للتبعة، نعم إن الحج لله، ولكن الفائدة لا تعود إلا عليك، وهو تكليف عليك، وفائدته تعود عليك، فالحق سبحانه وتعالى منزه عن أن يفيد من حكم من أحكامه، وهو سبحانه حين ينزل حكما تكليفيا فعلى العبد المؤمن أن يعرف أن فائدة الحكم عائدة عليه وعلى حياته، ولله يكون القصد والحج، لا لشيء سواه.
ولماذا يقول الحق: إن على العبد المؤمن أن يحج البيت الحرام؟ لأنه الخالق وهو خبير وعليم بأن التكليف شاق على النفس، ولكن على المؤمن المكلف حين يجد تكليفا شاقا عليه أن ينظر إلى الفائدة العائدة من هذا الحكم، فإن نظر إلى الفائدة من الحكم وجد أنها تعود عليه، ولذلك يسهل على العبد المؤمن أمر الطاعة.
والذي لا يقبل على الطاعة ويهمل الجزاء عليها ويغفل عنه.
تكون الطاعة شاقة عليه.
والذي يقبل على المعصية ويهمل الجزاء عليها تكون المعصية هينة عليه.
ولكن الطائع لو استحضر غاية الطاعة لعلم أنها له لا عليه.
ولو أن العاصي استحضر العذاب على المعصية لعلم أنها عليه لا له؛ فالعاصي قد يحقق لنفسه شهوة، لكنها شهوة عاجلة، أمدها قصير، ولو استحضر العاصي العقوبة على المعصية وقت عملها ما أقدم على معصيته أبدا.
ولكن الذين يرتكبون المعصية ينظرون إلى الشهوة الطارئة، ويعزلون جزاء المعصية عنها، ولو أنصفوا أنفسهم، لا يستحضروا العقاب على المعصية في وقت الرغبة في ارتكابها.
وحين يستحضرون جزاء المعصية مع المعصية فإن شهوة المعصية تنتهي منهم، وأضرب هذا المثل دائما عن أعنف غرائز الإنسان وهي غريزة الجنس.
هب أن هناك واحدا رأى فتاة جميلة ثم أراد أن ينالها نقول لهذا المتشرد جنسيا: استحضر العذاب على هذا العمل، وإن أخذت هذه الفتاة فتعال لنريك بعينيك ما أعده الله لك حين تتمتع بهذه الفتاة خارجا عن شرع الله، وأوقد له فرنا مسجورا ومحميا، وقل له: في مثل هذا ستدخل بل وأشد منه إن نلت من الفتاة.
أيقبل هذا المتشرد على ارتكاب تلك المعصية؟ لا؛ فشهوة المعصية تضيع عندما يستحضر العذاب عليها.
إن الحق سبحانه يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا والسبيل هو الطريق الموصل للغاية، والطريق الموصل للغاية عادة ما يكون مطروقا، وعندما يتجه الإنسان لأداء فريضة الحج فهو طارق للطريق، أي سيسير عليه، هكذا تعرف أن هناك ثلاثة أشياء: طارق، وهو من كتب الله عليه الحج وهو المكلف.
وسبيل مطروق.
وغاية، وهي حج البيت.
وما دام الطارق سيسلك طريقا فلا بد أن يكون عنده قدرة على أن يسلك هذا الطريق فكيف تتأتى هذه القدرة؟ إن أول شيء في القدرة هو الزاد، وثاني شيء في القدرة هو المطية التي يركبها، وهكذا نتبين أننا نحتاج إلى زاد وراحلة لطارق الحج.
والسبيل الذي يطرقه، أيكون محفوفا بالمخاطر؟ لا، بل يفترض أن يكون السبيل آمنا.
إذن فالاستطاعة تلزمها ثلاث حاجات، هي: الزاد، والراحلة، وأمن الطريق.
والزاد عادة يخص الإنسان نفسه، ولكن ماذا يكون الحال إن كان الإنسان يعول أسرة وصغارا؟ إذا كان الإنسان على هذا الحال فمن الاستطاعة أن يكون قد ترك زادا لمن يعولهم إلى أن يعود.
وعلينا أن ننتبه إلى أن الله قال في كل تكليف: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم .
ولكنه سبحانه جاء في فريضة الحج بالقول الواضح، بأن الحج لله على الناس وليس لمن أسلموا فقط، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا أهل الكتاب الذين كانوا يتمحكون في إبراهيم عليه السلام أن يحجوا البيت الحرام، فامتنعوا عن الحج، ولو كان الحج للمسلمين المؤمنين برسالة محمد صلى الله عليه وسلم لما عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليهود والنصارى أن يحجوا ليكون ذلك جمعا لهم على أن يتجه الخلق جميعا إلى بيت الله ويعبدوا إلها واحدا هو رب هذا البيت، ولكنهم امتنعوا عن الحج.
ولذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيمن لم يحج بدون مرض حابس، أو سلطان جائر، أو فقر وعوز، يقول في الحديث الشريف: عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا، وذلك أن الله تعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
ولذلك نجد التكليف بالحج قد اتبع مباشرة بقول الحق: ومن كفر فهل يقع من لا يحج بدون مانع قاهر في الكفر؟ هنا يقف العلماء وقفة.
العلماء يقولون: نعم إنه يدخل في الكفر، لماذا؟ لأن الكفر عند العلماء نوعان كفر بالله، أو كفر بنعمة الله، ومثال ذلك قوله جل شأنه : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون أو هو الكفر، كأن يموت الإنسان يهوديا أو نصرانيا، وهنا نقول: انتبه، لا تأخذ الحكم من زاوية وتترك الزاوية الأخرى.
إن المسألة التكليفية يوضحها الحق بقوله: ولله على الناس حج البيت .
فهل تعارضون في هذا التكليف؟ أو تؤمنون به ولكن لا تنفذونه؟ إن القضية التكليفية الإيمانية هي ولله على الناس حج البيت فهل أنت مؤمن بها أو لا؟ سنجد الإجابة من كل المؤمنين ب نعم .
ولكن الموقف يختلف من مؤمن إلى آخر؛ فنحن نجد مؤمنا يحرص على أداء الحكم من الله، وهو الطائع، ونجد مؤمنا آخر قد لا يحرص على أداء الحكم فيصبح عاصيا.
ونجد في هذا الموقف أن الكفر نوعان، هناك من يكفر بحكم الحج، أي من كفر في الاعتقاد بأن لله على الناس حج البيت، وهذا كافر حقا، لكن هناك نوع آخر وهو الذي يرتكب معصية الكفران بالنعمة؛ لأن الله أعطاه الاستطاعة من زاد، ومن راحلة، ومن أمن طريق، ومن قدرة على زاد يكفي من يعولهم إلى أن يعود، وهنا كان يجب على مثل هذا الإنسان أن يسعى إلى الحج.
لذلك قال بعض العارفين لو أن أحدهم أخبر بأن له ميراثا بمكة لذهب إليه حبوا.
إذن فقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت هي قضية إيمانية، فمن اعتقدها يبرأ من الكفر، ومن خالفها وأنكرها فهو في الكفر.
ومن قام بالحج فهو طائع، ومن لم يفعل وهو مؤمن بالحج فهو عاص.
ولننظر إلى دقة الأداء القرآني حين يقول الحق: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
قد يقول قائل: ولماذا لم يقل الله: ومن كفر فإن الله غني عنه؟ وقال: فإن الله غني عن العالمين ؟ ونقول: إن الله غني عن كل مخلوقاته، وإياك أن تفهم أن الذي لم يكفر وآمن، وأدى ما عليه من تكليف، أنه عمل منفعة لله؛ إن الله غني عن الذي أدى وعن الذي لم يؤد، إياك أن تظن أن من أدى قد صنع لله معروفا، أو قدم لله يدا؛ فإن الله غني عن العالمين عمن لا يفعل، وعمن يفعل.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: قل ياأهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله... / قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون

فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أنه له شريكا أو صاحبة أو ولدا أو كذب بآياته محمد والقرآن أنه لا يفلح المجرمون لا يأمن ولا ينجو المشركون يونس : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم إن عصوه ولا ينفعهم أن أطاعوه يعني الأصنام ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون تخبرون الله قرأه العامة : بالتشديد ، وقرأ أبو الشمال العدوي : أتنبئون بالتخفيف وهما لغتان .
نبأ ينبئ بنية ، وأنبأني إنباء بمعنى فاعل جمعها قوله تعالى : قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير بما لا يعلم بما لا يعلم الله تعالى صحته وحقيقته ولا يكون في السموات ولا في الأرض ومعنى الآية : أتخبرون الله أن له شريكا أو عنده شفيعا بغير إذنه ولا يعلم الله أن له شريكا في السماوات ولا في الأرض لأنه لا شريك له فلذلك لا يعلمه نظيره قوله عز وجل : أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض .
ثم نزه نفسه فقال : سبحانه وتعالى عما يشركون قرأ يحيى بن ثابت والأعمش وأبو حمزة والكسائي وخلف : تشركون بالتاء هاهنا وفي سورة النحل والروم ، وهو اختيار أبي عبيد للمخاطبة التي قبلها ، وقرأ الباقون كلها بالياء ، واختارها أبو حاتم ، وقال : كذلك تعلمناها .
يونس : وما كان الناس .
.
.
.
.
وما كان الناس إلا أمة واحدة على ملة واحدة الإسلام دين آدم عليه السلام إلى أن قتل أحد ابني آدم أخاه فاختلفوا .
قاله مجاهد والسدي .
قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق فاختلفوا على عهد نوح فبعث الله إليهم نوحا ، وقيل : كانوا أمة واحدة مجتمعة على التوحيد يوم الميثاق .
وقيل : أهل سفينة نوح ، وقال أبو روق : كانوا أمة واحدة على ملة الإسلام زمن نوح عليه السلام بعد الغرق ، وقال عطاء : كانوا على دين واحد الإسلام من لدن إبراهيم عليه السلام إلى أن غيره عمرو بن يحيى ، عطاء : يدل على صحة هذه التأويلات قراءة عبد الله : وما كان الناس إلا أمة واحدة على هدى فاختلفوا عنه ، وقال الكلبي : وما كان الناس إلا أمة واحدة كافرة على عهد إبراهيم فاختلفوا فتفرقوا ، مؤمن وكافر .
ولولا كلمة سبقت من ربك بأن جعل للدنيا مدة لكل أمة أجلا لا تتعدى ذلك ، قال أبو روق وقال الكلبي : هي أن الله أخر هذه الأمة ولا يهلكهم بالعذاب في الدنيا ، وقيل : هي أنه لا يأخذ إلا بعد إقامة الحجة .
وقال الحسن ، ولولا كلمة سبقت من ربك مضت في حكمه أنه لا يقضي فيهم فيما اختلفوا فيه بالثواب والعقاب دون القيامة .
لقضي بينهم في الدنيا فأدخل المؤمنين الجنة بأعمالهم والكافرين في النار بكفرهم ولكنه سبق من الله الأجل فجعل موعدهم يوم القيامة .
وقال أبو روق : لقضي بينهم ، لأقام عليهم الساعة ، وقيل : الفزع من هلاكهم ، وقال عيسى ابن عمر : لقضى بينهم بالفتح لقوله : من ربك فيما فيه يختلفون من الذين يونس : ويقولون لولا أنزل .
.
.
.
.
ويقولون يعني أهل مكة لولا أنزل عليه أي على محمد آية من ربه فقل لهم يا محمد ما سألتموني الغيب إنما الغيب لله ما يعلم أحدكم بفعل ذلك إلا هو ، وقيل : الغيب ، نزول الآية متى تنزل نزل فانتظروا نزول الآية إني معكم من المنتظرين لنزولها ، وقيل : فانتظروا قضاء الله بيننا بإظهار الحق على الباطل .
وقال الحسن : فانتظروا مواعيد الشيطان وكانوا مع إبليس على موعد فيما يعدهم ويمنيهم أني معكم من المنتظرين .
فأنجز الله وعده ونصر عبده .
وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد ضرآء مستهم إذا لهم مكر فىءاياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذى يسيركم فى البر والبحر حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون فى الارض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحيواة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون إنما مثل الحيواة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الارض مما يأكل الناس والانعام حتى إذآ أخذت الارض زخرفها وازينت وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالامس كذالك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعوإلى دار السلام ويهدى من يشآء إلى صراط مستقيم يونس : وإذا أذقنا الناس .
.
.
.
.
وإذا أذقنا الناس يعني الكفار رحمة من بعد ضراء مستهم أي راحة ورخاء بعد شدة وبلاء ، وقيل : عنى به القطر بعد القحط إذا لهم مكر في آياتنا قال مجاهد : استهزاء وتكذيب .
مقاتل بن حسان : لا يقولون هذا رزق الله فإنما يقولون : سقينا بنوء كذا وهو قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قل الله أسرع مكرا أعجل عقوبة وأشد أخذا وأقدر على الجزاء ، وقال مقاتل صنيعا .
إن رسلنا حفظتنا يكتبون ما تمكرون قرأ العامة بالتاء لقوله ، وقراءة الحسن ومجاهد وقتادة ويعقوب : يمكرون بالياء لقوله : إذا لهم وهي رواية هارون عن أبي عمرو .
يونس : هو الذي يسيركم .
.
.
.
.
هو الذي يسيركم في البر والبحر يبحر بكم ويحملكم على التسيير ، وقرأ أبو جعفر وابن عامر : ينشركم بالنون من النشر ، وهو البسط في البر على الظهر وفي البحر على الفلك حتى إذا كنتم في الفلك أي في السفن يكون واحد أو جمعا ، وقرأ عيسى الفلك بضم اللام .
وجرين بهم يعني جرت السفن بالناس وهذا خطاب تكوين رجع من الخطاب إلى الخبر بريح طيبة وفرحوا بها أي الريح جاءتها يعني الفلك وهو جواب لقوله حتى إذا جاءتها ريح عاصف شديد يقال : عصفت الريح وأعصفت والريح ، مذكر ومؤنث ، وقيل : لم يقل : عاصفة لاختصاص الريح بالعصوف ، وقيل : للنسب أي ذات عصوف وجاءهم يعني سكان السفينة الموج وهو حركة الماء وأخلاطه من كل مكان وظنوا وأيقنوا أنهم أحيط بهم إذا أحاط بهم الهلاك دعوا الله هنالك مخلصين له الدين للدعاء دون أوثانهم وكان مفزعهم إلى الله دونها .
روى الثوري عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيد في قوله تعالى : مخلصين له الدين قال : قالوا في دعائهم : أهيا شراهيا وتفسيره : يا حي يا قيوم لئن أنجيتنا خلصتنا يا ربنا من هذه الريح العاصف لنكونن من الشاكرين لك بالإيمان والطاعة يونس : فلما أنجاهم إذا .
.
.
.
.
فلما أنجاهم إذا هم يبغون يظلمون ويتجاوزون إلى غير أمر الله في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم الآن وباله راجع إليها وجزاؤه لاحق ، وأتم الكلام هاهنا كقوله تعالى : لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ أي هذا بلاغ وقيل هو كلام متصل ، والبغي ابتداء ومتاع خبره ، وقوله على أنفسكم صلة المتاع ومعناه إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ولا يصلح لزاد المعاد لأنكم استوجبتم غضب الله .
وقرأ ابن اسحاق وحفص : متاعا بالنصب على الحال ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون يونس : إنما مثل الحياة .
.
.
.
.
إنما مثل الحياة الدنيا في فنائها وزوالها كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس من الحبوب والبقول والثمار والأنعام من الحشيش والمراعي .
حتى إذا أخذت الأرض زخرفها حسنها وبهجتها وأزينت هذا قراءة العامة ، وتصديقها قراءة عبد الله بن مسعود : وتزينت ، وقرأ أبو عثمان النهدي والضحاك : وأزانت على وزن اجازت قال عوف بن أبي جميلة : كان أشياخنا يقرأونها كذلك وازيانت نحو اسوادت ، وقرأ أبو رجاء وأبو العالية والشعبي والحسن والأعرج : وأزينت على وزن أفعلت مقطوعة الألف بالتخفيف ، قال قطرب : معناه : أتت بالزينة عليها ، كقولهم : أحب فأذم واذكرت المرأة فأنثت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أخبر عن الأرض ويعني للنبات إذ كان مفهوما وقيل : رده إلى الغلة وقيل : إلى الزينة أتاها أمرنا قضاؤنا بهلاكها ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا مقطوعة مقلوعة وهي محصورة صرفت إلى حصيد كأن لم تغن تكن ، وأصلة من غني المكان إذا أقام فيه وعمره ، وقال مقاتل : تغم ، وقرأها العامة : تغن بالتاء لتأنيث الأرض ، وقرأها قتادة بالياء يذهب به إلى الزخرف كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون يونس : والله يدعو إلى .
.
.
.
.
والله يدعوا إلى دار السلام قال قتادة : السلام الله وداره الجنة ، وقيل : السلام والسلامة واحد كاللذاذ واللذاذة والرضاع والرضاعة .
قال الشاعر : تحيى بالسلامة أم بكر وهل لك بعد رهطك من سلام فسميت الجنة دار السلام لأن من دخلها سلم من الآفات .
قال الله تعالى : ادخلوها بسلام آمنين ، وقال ذو النون المصري : سميت بذلك لأن من دخلها سلم من القطيعة والفراق ، وقيل : أراد به التحية يقال : سلم تسليما وسلاما كما يقال : كلم تكليما وكلاما فسميت الجنة دار السلام لأن أهلها يحيي بعضهم بعضا والملائكة يسلمون عليهم ، وقال الحسن : السلام لا ينقطع عن أهل الجنة وهو تحيتهم .
وقال أبو بكر الوراق : سميت بذلك لأن من دخلها سلم عليه المولى وذلك أن الله يعلم ما فيه أهل الجنة من ذكر الذنوب والهيبة لعلام الغيوب فيبدأهم بالسلام والتحية لهم تقريبا وإيناسا وترحيبا .
قال جابر بن عبد الله خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : إني رأيت في المنام كأن جبرائيل عند رأسي وميكائيل عند رجلي يقول أحدهما لصاحبه : اضرب له مثلا فقال : اسمع سمعت اذنك واعقل عقل قلبك إنما مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بنى فيها بيتا ثم جعل فيها مأدبة ثم بعث رسولا يدعوهم إلى طعامه فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه ، فالله هو الملك ، والدار الإسلام ، والبيت الجنة وأنت يا محمد الرسول ، من أجابك دخل الإسلام ومن دخل الإسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة أكل مما فيها .
قال يحيى بن معاذ : يا ابن آدم دعاك الله إلى دار السلام فانظر من أين تجيبه فإن أجبته من دنياك دخلتها وإن أجبته من قبرك منعتها ثم قال : ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم عم بالدعوة إظهارا لحجته وخص بالهداية استغناء عن خلقه ، وقيل : الدعوة إلى الدار عامة لأنها الطريق إلى النعمة وهداية الصراط خاصة لأنها الطريق إلى المنعم .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزآء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من اليل مظلما أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركآؤكم فزيلنا بينهم وقال شركآؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلوا كل نفس مآ أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قل من يرزقكم من السمآء والارض أمن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركآئكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركآئكم من يهدىإلى الحق قل الله يهدى للحق أفمن يهدىإلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدىإلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغنى من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون يونس : للذين أحسنوا الحسنى .
.
.
.
.
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب الفقيه في آخرين قالوا : حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار .
الحسين بن عرفة العبدي حدثني سلم بن سالم البلخي عن نوح عن أبي عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة فقال : الذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى وهي الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم .
وهو قول أبي بكر الصديق ح وحذيفة وأبي موسى وصهيب وعبادة بن الصامت وكعب ابن عجرة وعامر بن سعد وعبد الرحمن بن سابط والحسن وعكرمة وأبي الجوزاء والضحاك والسدي وعطاء ومقاتل ، يدل عليه : ما أخبرنا أبو إسحاق بن الفضل القهندري أخبرنا أبو علي الصفار .
الحسن بن عرفة .
يزيد ابن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا أن : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا لم تروه ، قال : فيقولون وما هو ؟ ألم تبيض وجوهنا وتزحزحنا عن النار وتدخلنا الجنة .
قال : فيكشف الحجاب تبارك وتعالى فينظرون إليه قال : فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم منه .
قال ابن عباس : الذين أحسنوا الحسنى يعني الذين شهدوا أن لا إله إلا الله الجنة .
وروى عطية عنه هي أن واحدة من الحسنات واحدة والزيادة التضعيف بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف .
وروى جويبر عن الليث عن عبد الرحمن بن سابط قال : الحسنى : النظرة ، والزيادة : النظر .
قال الله تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
وروى الحكم عن علي بن أبي طالب ح قال : الزيادة غرفة من لؤلؤ واحدة لها أربعة ألف باب .
مجاهد : الحسنى : حسنة مثل حسنة والزيادة مغفرة من الله ورضوان ، ابن زيد : الحسنى : الجنة والزيادة ما أعطاهم في الدعاء لا يحاسبهم به يوم القيامة .
حكى منصور بن عمار عن يزيد بن شجرة قال : الزيادة : هي أن تمر السحابة بأهل الجنة فتمطرهم من كل النوادر ، وتقول لهم : ما تريدون ان أمطركم ؟ فلا يريدون شيئا إلا مطرتهم .
ولا يرهق يغشى ويلحق وجوههم قتر غبار وهو جمع قترة .
قال الشاعر : متوج برداء الملك يتبعه موج ترى فوقه الرايات والقترا وقال ابن عباس وقتادة : سواد الوجوه ، وقرأ الحسن : قتر بسكون التاء وهما لغتان كالقدر والقدر ولا ذلة هوان ، وقال قتادة : كآبة وكسوف .
قال ابن أبي ليلى : هذا بعد نظرهم إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون يونس : والذين كسبوا السيئات .
.
.
.
.
والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها يجوز أن يكون الجزاء مرفوعا بإضمار أي : لهم جزاء ، ويجوز أن يكون مرفوعا بالياء ، فيجوز أن يكون إبتداء وخبره بمثلها أي : مثلها بزيادة الباء فيها كقولهم : بحسبك قول السوء .
وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عذاب الله من عاصم أي من مانع ، ومن صلة كأنما أغشيت ألبست وجوههم قطعا أكثر القراء على فتح الطاء وهو جمع قطعة ويكون مظلما على هذه القراءة نصبا على الحال والقطع دون النعت كأنه أراد قطع من الليل المظلم فلما حذف الألف واللام نصب .
يجوز أن يكون مظلما صفة لقطع وسط الكلام كقول الشاعر : لو أن مدحة حي منشر أحدا وقرأ أبو جعفر والكسائي وابن كثير قطعا بإسكان الطاء وتكون مظلما على هذا نعت كقوله : بقطع من الليل ، إعتبارا بقراءة أبي : كأنما يغشى وجوههم قطع من الليل مظلم أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يونس : ويوم نحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم اثبتوا وقفوا في موضعكم ولا تبرحوا أنتم وشركاؤكم يعني الأوثان فزيلنا ميزنا وفرقنا بين المشركين وشركائهم وقطعنا ما كان بينهم من التواصل في الدنيا بذلك حين اتخذوا كل معبود من دون الله من خلقه وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون يقولون بلى كنا نعبدكم فيقول الأصنام : يونس : فكفى بالله شهيدا .
.
.
.
.
فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم أي ما كنا عن عبادتكم إيانا إلا غافلين ، ما كنا نسمع ولا نبصر ولا نعقل .
يونس : هنالك تبلو كل .
.
.
.
.
قال الله تعالى : هنالك تبلوا أي تخبر وقيل : تعلم ، وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وطلحة وعيسى وحمزة والكسائي تبلوا بالتاء ، وهي قراءة ابن مسعود في معنى : وتقرأ .
كل نفس ما أسلفت صحيفتها ، وقيل : معناه تتبع ما قدمت من خير وشر ، وقال ابن زيد تعاون وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل بطل عنهم ما كانوا يفترون من الآلهة يونس : قل من يرزقكم .
.
.
.
.
قل من يرزقكم من السماء المطر والأرض النبات أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله الذي فعل هذه الأشياء فقل أفلا تتقون أفلا تخافون عقابه في شرككم يونس : فذلكم الله ربكم .
.
.
.
.
فذلكم الله الذي يفعل هذه الأشياء ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون فمن أين تصرفون عن عبادته وأنتم مقرون يونس : كذلك حقت كلمة .
.
.
.
.
كذلك فسرها الكلبي هكذا في جميع القرآن حقت وجبت كلمة ربك حكمه وعلمه السابق .
وقرأ الأعرج : كلمات على الذين فسقوا كفروا أنهم لا يؤمنون يونس : قل هل من .
.
.
.
.

آليات الهرمنيوطيقا المهرطقة / يتحقق الإطار العام لظهور الهرمنيوطيقا المهرطقة أو التفكيكية اليهودية من خلال خطوتين أساسيتين: رؤية يهودية محددة للنص حيث يفقد النص المقدس حدوده ويتداخل والنصوص الأخرى ويصبح من الممكن تحميله بأي معنى يشاء المفسر، ومن ثم فهو يصبح نصا مفتوحا.
عند هذه اللحظة يمكن تحميل النص المفتوح بالهرطقة باعتبارها المعنى الحقيقي.
عملية فتح النص: يمكن وصف عملية فتح النص من خلال النقاط التالية: أ بالنسبة لليهودي، لا يأخذ الحضور الإلهي في التاريخ شكل تجسد مباشر في لحظة، فهو يوجد في نص مقدس موحى به من الإله.
والنص، اللوجوس، وهو تركز القوة الإلهية، يحتوي على كل شيء.
ولذا، جاء في التراث الديني اليهودي أن خلق التوراة يسبق خلق العالم، بل إن الإله استخدمها في خلق العالم.
ب ولكن هذا لا يعني أن التوراة تصبح، بذلك، نقطة الثبات والحضور الكامل المطلق في التاريخ الذي ينقذ التاريخ من قبضة الصيرورة واللامعنى إذ أن الصيرورة تبتلع النص المقدس نفسه، فهو ليس كتابا نهائيا، كما يتضح من مصادره المتعددة.
وهناك كذلك مشكلة الأصول، فالتراث اليهودي لم يحسم قط مسألة هل التوراة بأسرها كلمات الإله الموحى بها أم أجزاء منها وحسب؟ وهل أعطيت هذه الكلمات لموسى مباشرة ثم كتبها هو، أم أن الإله خطها بنفسه، أم أعطاها لموسى في حضور الشعب؟ لكل هذا، نجد أن الحضور الإلهي في النص اليهودي المقدس ليس حضورا مطلقا ثابتا كاملا وإنما مجرد أثر أو صدى.
/ ج والتوراة، علاوة على هذا، كتاب مشفر لا يمكن فهمه بشكل مباشر.
ولذا، حينما أعطيت التوراة لموسى، أعطيت له معها آليات التفسير التي استخدمها الحاخامات لتوليد تفسيراتهم المتعددة.
والتفسير الحاخامي ليس مجرد مقدمة ضعيفة للمعنى الحقيقي للنص المقدس، كما هو الحال في التفسيرات المسيحية، وإنما هو جزء مكمل للوحي الإلهي الأصلي وبالتالي يتداخل النص المقدس والتفسير الإنساني وتظهر حالة من التناص والسيولة.
د والعلاقة بين النص المقدس الثابت والتفسيرات المتغيرة علاقة كناية بالإنجليزية: ميتونومي وهي في اللغات الغربية صورة بلاغية تتلخص في استعمال اسم شيء بدلا من شيء آخر متصل به اتصالا معينا، كما تقول جهزوا الأشرعة أي جهزوا السفن فتحل كلمة الشراع محل كلمة السفينة وهذا ما يحدث في اليهودية إذ نجد أن التفسير متصل بالنص المقدس ويحل محله.
ه والتفسيرات الحاخامية هي نفسها متشابكة، فكل تفسير يشير إلى التفسير الذي يسبقه والذي يليه إلى ما لا نهاية حالة الاخترجلاف .
فإن كان ثمة تناص بين النص المقدس والتفسير فهو حالة تناص بين كل التفسيرات.
وهكذا، يظهر التلمود كتابا للتفسير الذي يصبح كتابا مقدسا يفوق في قداسته الكتاب المقدس، ولكن هذا الكتاب الأكثر قداسة مكتوب بيد إنسانية؛ فهو مطلق غير مطلق، ثابت متغير، إنه الحضور بلا حضور والغياب بلا غياب.
/ و وهكذا تدخل جرثومة الصيرورة كل شيء حتى في داخل اللوجوس نفسه.
ولذا، فإننا نجد جاك دريدا يسخر من المفسرين الذين يحاولون الوصول إلى معنى محدد ونهائي أو إلى أي معنى على الإطلاق ، فهم مسيحيون بالمعنى النماذجي وغير قادرين على أن يعيشوا التوتر الناجم عن الغياب داخل الحضور والحضور داخل الغياب.
وقد شبه أحد دعاة ما بعد الحداثة من اليهود التفسير الحاخامي بأنه مثل الأنثى المعوجة اللينة التي تغوي الحقيقة المستقيمة الصلبة الثابتة فتضيع الحقيقة المجردة المعقولة وتظهر الحقائق المتعددة المتغيرة المحسوسة.
ز وتتعمق الصيرورة، ففي داخل هذا الإطار يصبح المفسر أي من يفك شفرة النص المقدس أهم من النص نفسه، ولذا فإن عبارة لا يوجد شيء خارج النص تعني في واقع الأمر لا يوجد شيء خارج المفسر/الحاخام، هذا القارئ السوبرمان، وهو ما يعني موت الإله وموت النص ومولد الحاخام.
ولكن الحاخام قد ينطق عن الهوى وقد يناقض نفسه، كما أنه لا يوجد حاخام واحد وإنما عدة حاخامات، وهكذا تهيمن التعددية المفرطة.
/ والقصة التالية التي وردت في التلمود توضح كل النقاط السابقة.
جاء في التلمود أن الحاخام أليعازر كان يتجادل مع بعض الحاخامات بشأن قضية فقهية ويحاول أن يبين لهم أن الشريعة المكتوبة تتفق مع رأيه، بل أتى ببعض المعجزات ليبين أنه مؤيد من الإله.
فعلى سبيل المثال قال الحاخام أليعازر: إن كانت الشريعة تتفق معي، فليبرهن النهر على ذلك .
وبالفعل، جرى النهر في عكس اتجاهه.
وبعد مجموعة من المعجزات، سئم الحاخام أليعازر من الجدل مع الحاخامات وقال إن كانت الشريعة تتفق معي، فليأت البرهان من السماء .
وهنا سمع الحاخامات صوتا من السماء يقول: لماذا تحاجون الحاخام أليعازر بعد أن برهن على أن الشريعة تتفق معه في كل الأمور؟ .
فرد أحد الحاخامات إنها أي المعنى أو التفسير ليست في السماء .
وأكد الحاخام للإله أن التوراة قد أعطيت لموسى في سيناء وانتهى الأمر، ومن ثم فإن الحاخامات لا يعيرون الصوت الإلهي أي انتباه.
ثم اقتبس الحاخام من التوراة ما يؤيد قوله، وهنا ضحك الإله وقال: لقد هزمني أبنائي، لقد هزمني أبنائي بابا ميتسا أ و ب .
إن أساس الهرمنيوطيقا اليهودية حسب تصور دعاة ما بعد الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية وغيرهم ليس شيئا في النص وإنما في العقل الحاخامي وهو قلب كامل للأوضاع.
تحميل النص المقدس بالهرطقة: ولكن ثمة خطوة أخرى أكثر عمقا وراديكالية من الخطوة السابقة التي تحول الهرمنيوطيقا اليهودية إلى هرمنيوطيقا مهرطقة وهي إعطاء النص المقدس مضمونا مهرطقا بعد فتحه.
وهي عملية تتم أيضا على عدة خطوات: أ لم يهاجم المفسر اليهودي النص المقدس بوضوح وبشكل مباشر كما يفعل المهرطقون عادة، وإنما لجأ إلى حيلة بارعة تأخذ شكل الالتفاف.
فأعلن أن النص المقدس مصدر الشرعية؛ بل أعلن إيمانه الكامل به وأنه يتحرك داخل إطار التقاليد الأرثوذكسية اليهودية.
/ ب اكتسب المفسر بذلك شرعية وقداسة، أي باعتباره مفسر النص صاحب الشرعية والقداسة.
ج بدأ المفسر يأتي بتفسيرات حاخامية يفرضها على النص فرضا.
د تحولت هذه التفسيرات تدريجيا إلى تفسيرات باطنية غنوصية قبالية مهرطقة.
ه كانت هذه التفسيرات هامشية ثم أخذت تتحرك تدريجيا نحو المركز.
و استولى التفسير المهرطق على النص تماما وأصبحت الهرطقة هي الجوهر، أي أصبحت الهرطقة هي الشريعة، والكفر هو الإيمان، والغنوص هو التوحيد، واللامعنى هو المعنى.
وقد وردت هذه القصة في أحد أعمال كافكا موضحة جوهر الهرمنيوطيقا المهرطقة ومتتاليتها.
تدخل الفهود المدنسة المعبد وتشرب الماء المقدس من الكئوس المقدسة.
يحدث هذا مرة بعد أخرى.
ولذا، وبعد مرور فترة من الوقت، يتوقع الناس وصول الفهود إلى أن تصبح الفهود المدنسة جزءا لا يتجزأ من الطقوس المقدسة .
ترى سوزان هاندلمان أن هذا وصف دقيق لما قام به المثقفون اليهود من دعاة الهرمنيوطيقا المهرطقة.
فبعد تحطيم الهيكل، حلت دراسة التوراة ودراسة شعائر الهيكل محل تقديم القرابين.
ولكن اليهود، بسبب غربتهم ونفيهم وشعائرهم، يقومون بالهجوم على النص لفتحه فيقوم الفهود الحاخامات بدخول المعبد النص فيشربون الماء المقدس من الكئوس المقدسة النص ، وبالتدريج يصبح الفهود الحاخامات وأصحاب التفسيرات المهرطقة الذين كانوا مغتصبين للمعبد جزءا من شعائره، أي أن التفسير المهرطق يصبح هو الشريعة، وهكذا يتم الاستيلاء على الكتاب المقدس بدعوى تفسيره.
/ ويرى الأديب الفرنسي اليهودي ما بعد الحداثي إدموند جابيس أن أهم نقطة في اليهودية هي اللحظة التي تقع بين تحطيم موسى الوصايا العشر بسبب غضبه من عبادة الشعب للعجل الذهبي وبين تلقىه الوصايا العشر الجديدة.
وهذه اللحظة هي لحظة حضور/غياب، شريعة غائبة/موجودة.
ويرى جابيس أن الشريعة الشفوية، أي التفسيرات الحاخامية، نشأت في الشقوق التي نجمت عن تحطيم الوصايا العشر كالأعشاب والطحالب التي تقتل النباتات المزروعة التي تأتي بالثمر.
بذلك، فقد تحولت يسرائيل بأسرها إلى تساؤل مستمر بلا نهاية، وأصبح واجبها هو التفكيك، أي الهرمنيوطيقا المهرطقة؛ وأصبح اليهودي، المتجول المنبوذ، ممثل الأعشاب التي ظهرت في الشقوق، هو عنصر الظلام والشقوق التحتية المظلمة.
وهل يختلف هذا الوصف كثيرا عن وصف أعداء اليهود لدور اليهودي في المجتمعات المختلفة؟ .
الهرمنيوطيقا المهرطقة والمثقفون اليهود / الهرمنيوطيقا المهرطقة حسب تصور دعاة ما بعد الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية وغيرهم تعبير عن رغبة اليهود في الانتقام لأنفسهم بسب ما حاق بهم من كوارث تاريخية وبسبب حالة النفي والتبعثر التي يعيشونها وعملية الإحلال التي فرضت عليهم.
إنها محاولة اليهودي الانتقام من العالم اليوناني المسيحي الذي يزعم أن العالم يدور حول اللوجوس وحول نقطة ثبات نهائية، ولكن هذا العالم الذي يبحث عن الثبات قام باقتلاع اليهود وفرض عليهم النفي والتحول والصيرورة.
ولذا، فهم ردا على ذلك، يفرضون على النص المقدس التفسير و سوء القراءة المتعمد، الذي هو في واقع الأمر تفكيك وتقويض له وفرض الصيرورة عليه.
ولكن التفسير المهرطق، رغم هرطقته، يدعي أنه هو نفسه النص المقدس حتى يتسنى له أن يحل محله، أي أنها مؤامرة تتم من الداخل باسم التفسير، وهي في واقع الأمر تقويض: إنها فرض اللامعنى باعتباره المعنى، وفرض الظلام باعتباره النور، وفرض الهرطقة باعتبارها الشريعة؛ إنها عملية قلب كامل للمعنى تتم بهدوء ومن خلال الخديعة.
ولكن الهرمنيوطيقا المهرطقة لم تكن مقصورة على الكتاب المقدس المسيحي/اليهودي إذ قام اليهود بتوجيه الهرمنيوطيقا المهرطقة إلى عالم الأغيار الدنيوي أيضا واستخدموا الخديعة نفسها على الطريقة المارانية التي تجعل اليهودي يظهر غير ما يبطن.
وهذا ما يفعله اليهود، فهم في محاولة ضرب أعدائهم ادعوا أنهم يقومون بعملية تفسير للتراث الإنساني، لا أكثر ولا أقل.
ولكنهم في واقع الأمر يقومون بعملية تقويض جذرية، الهدف منها البقاء الفكري لليهود وتحقيق شيء من الهيمنة.
/ والمثقفون اليهود المحدثون حسب هذه الرؤية ينتمون إلى تقاليد الهرمنيوطيقا المهرطقة، فهم يقعون خارج التراث الغربي المتمركز حول اللوجوس يحاولون تحطيمه ماركس والمجتمع فرويد والذات البشرية دريدا والفلسفة بلوم والأدب ، فهم أيضا يغوصون في ظلمات النفس البشرية ويصلون إلى عناصر الهرطقة المكبوتة التي تتحدى المعيارية القائمة، فيقومون باكتشافها وبلورتها ودفعها نحو المركز.
وكما أن العالم قام بنفي اليهود وإحلال شعب آخر محلهم، فإنهم يقومون بإحلال النص المهرطق محل النص المقدس، وهم بذلك يحولون الخارجي إلى داخلي والعكس بالعكس.
فيقوم فرويد بتعرية الرغبات المهرطقة في الذات الإنسانية، ويقوم دريدا، سيد التقويضيين، بتحطيم ركائز الفلسفة الغربية، ويقوم بلوم بتحطيم تقاليد الأدب الغربي الذي يرتكز على المسيحية ويبين الحرب الأزلية الدائرة بين الشعراء.
وما يفعله هؤلاء المهرطقون هو أنهم يقضون على النصوص الأصلية المقدسة الأبوية السلطوية الثابتة ، ومن خلال تفسيرها، يقومون بتفكيكها وتوضيح الظلمات داخلها وإطلاقها من إسارها.
وهم يدينون بالولاء للتقاليد الخفية التي يجعلونها التقاليد الحقيقية، ويصبح التفسير المظلم هو الوحي ويصبح اللاوعي هو الوعي الحقيقي.
وترى سوزان هاندلمان أن تقاليد الهرمنيوطيقا المهرطقة لم تعد مقصورة على المثقفين اليهود، فهناك في كل أنحاء العالم مثقفون يهود بالمعنى المجازي جعلوا همهم فتح النصوص المقدسة عن طريق إعلان أن النص المقدس صامت يمكن أن يحمل أي معنى يشاء المفسر، ثم قاموا بإعادة تفسيرها وتحميلها معنى مهرطقا حتى يسود الظلام وتهيمن العدمية ومما يجدر التنبيه إليه أن كلمات مثل فوضى و ظلام و انقطاع و عدمية لا تحمل أي معنى سلبي أو قدحي في معجم سوزان هاندلمان .
/ وهذه الرؤية للمثقفين اليهود تشيئهم تماما وتجعلهم قوة فريدة من قوى الظلام.
ولعل المدافعين عن مثل هذه الرؤية لو دققوا قليلا لوجدوا أن هؤلاء المثقفين لا ينتمون إلى تقاليد يهودية وإنما إلى تقاليد غربية علمانية.
ونحن نذهب إلى أن الحضارة الغربية العلمانية الحديثة هي في جوهرها حضارة تفكيكية.
فحين أعلنت هذه الحضارة إلغاء فكرة الإله أو تهميشها، لم يكن هناك بد من تفسير الإنسان في إطار طبيعي/مادي، فأصبح جزءا لا يتجزأ من الطبيعة/المادة يرد في كليته إليها، فيتحول من كائن إنساني متجاوز للطبيعة/المادة إلى كائن مادي يمكن تفكيكه إلى عناصره المادية الأولية.
وهذا هو ما فعله توماس هوبز غير اليهودي الذي أعلن أن الإنسان الذي يعيش في عالم الطبيعة/المادة وحسب إن هو إلا ذئب لأخيه الإنسان.
وجاليلو، ومن بعده نيوتن، كانا مسيحيين ، وأنكرا على الإنسان أية مركزية، وجاء داروين غير اليهودي، قبل فرويد اليهودي ، واكتشف الظلمات في الطبيعة وفي النفس البشرية.
وجاء بعد فرويد عشرات المحللين النفسيين من غير اليهود ممن تبنوا الرؤية الفرويدية بحماس بالغ، وقاموا لا بتطبيقها وحسب وإنما بتعميقها كذلك هذا مقابل عشرات المثقفين من أعضاء الجماعات اليهودية ممن رفضوا هذه الرؤية التفكيكية العدمية مثل إريك فروم .
وهكذا فإن تقاليد التفكيك التقويضي المهرطق، هي تقاليد راسخة في الحضارة العلمانية الغربية.
/ يسقط دعاة ما بعد الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية كل هذه الاعتبارات ويجعلون الهرمنيوطيقا المهرطقة ظاهرة يهودية، وهم في هذا لا يختلفون كثيرا عن رؤية بروتوكولات حكماء صهيون التي تجعل اليهود قوة من قوى الظلام والدمار.
ومما يجدر ذكره أن مسألة الاختلاف الجذري بين العقل الهيليني والعقل العبراني هي أحد أسس التفكير العنصري الغربي.
ولكن رغم عنصرية سوزان هاندلمان وغيرها من دارسي ظاهرة ما بعد الحداثة بين المفكرين، فإنهم قد وضحوا إحدى السمات الأساسية للإنجازات الفكرية للمثقفين اليهود من دعاة ما بعد الحداثة.
بعض مصطلحات ما بعد الحداثة وعلاقتها باليهودية وبأعضاء الجماعات اليهودية تتسم المصطلحات التي يستخدمها دعاة ما بعد الحداثة بالصعوبة البالغة، ولكنها صعوبة ناجمة عن التضخيم الذي لا مبرر له، أي أنها حالة تورم لا تركيب.
ويتضح مدى بساطة هذه المصطلحات حينما يدرك المرء أساسها الفلسفي.
ومعرفة أصولها في العقيدة اليهودية تساهم في عملية التبسيط والتوضيح هذه.
وسنتناول في بقية هذه المداخل بعض المصطلحات الأساسية التي يستخدمها دعاة ما بعد الحداثة.
ومعظم هذه المصطلحات تدور حول فكرة النص والقراءة.
الدال المتجاوز والمدلول المتجاوز المدلول المتجاوز هو الركيزة الأساسية لكل الدوال ويقف خارج لعب الدوال، فهو غير ملوث بهذا اللعب، وهو ليس جزءا من اللغة التي تحاول أن توقف لعب الدوال وانزلاقيتها وانفصالها عن المدلولات.
/ ويشار إلى المدلول المتجاوز أحيانا بأنه الإله و روح العالم و المادة و الحضور المطلق و اللوجوس .
ووجود مدلول متجاوز مفارق هو الطريقة الوحيدة لكي نخرج من عالم الحس والكمون والصيرورة ونوقف لعب الدوال إلى ما لا نهاية، ونحرز التجاوز والثبات ونؤسس منظومات فلسفية؛ معرفية وأخلاقية.
وكل النظم المتمركزة حول اللوجوس لابد أن تتضمن مدلولا متجاوزا لعالم الدلالات: هو الإله في المنظومات الدينية، وهو الكل المادي الثابت المتجاوز في المنظومات المادية، ونشير إليه أيضا بأنه المطلق العلماني .
وهو الذي يضمن علاقة الدال بالمدلول.
وتتسم العقلانية المادية بوجود مركز فيها، مركز مادي الإنسان الطبيعي الطبيعة/المادة ولكنه مركز مبدأ واحد يعطي النسق صلابة.
وقد بين نيتشه الميتافيزيقا الكامنة في فكرة المركز والكل والمعنى المتجاوز للصيرورة، وبين أنه رغم موت الإله فإن ظلاله لا تزال جاثمة، وتتبدى في مثل هذه الأفكار.
ولذا طالب بمحو ظلال الإله من خلال ضرب هذه الأفكار وتقويضها عن طريق ضرب الدال المتجاوز المركز الكل بحيث لا يبقى سوى لعب الدوال بلا مركز ولا كليات ولا معنى.
وهذا ما ترمي ما بعد الحداثة إلى إنجازه، فهي تحاول أن تضرب العلاقة بين الدال والمدلول حتى يتحرر الدال تماما من المدلول.
وكما يقول دريدا فإن الدال هو المحسوس والمدلول هو المعقول.
وإن ظلت ثنائية الدال والمدلول قائمة فإن هذا يعني أن هناك عالم الدال المحسوس غائص في عالم الصيرورة ولكن يقف إلى جواره عالم آخر، معقول وغير محسوس، عالم المدلول الذي سيفلت بذلك من قبضة الصيرورة.
وقد عبر دريدا عن هذه الثنائية بقوله إن المدلول المعقول يتجه بوجهه نحو الله، أي إلى عالم الثبات والميتافيزيقا.
وما بعد الحداثة تحاول أن توقف هذه السلسلة التي تبدأ بالثنائية وتنتهي عند الله.
/ وقد حاول الحاخامات إنجاز شيء من هذا القبيل في اليهودية، فالحاخام المفسر جزء من صيرورة التاريخ والزمان ولكن تفسيراته التي لم تفلت من قبضة الصيرورة مساوية لكلمات الإله المدلول المتجاوز .
ثم تتجاوز كلمات الحاخامات النسبية المبعثرة كلمة الإله الثابتة وتصبح بديلا لها، وبذلك يسقط كل شيء في قبضة الصيرورة ويصبح العالم بلا مدلول متجاوز، وتتساوى كل الأمور وتصبح نسبية لا معنى لها.
الحضور الحضور من الكلمة الفرنسية بريزانس ، وهو مصطلح استخدمه هايدجر وأشاعه دريدا.
و الحضور هو ما لا يستند وجوده حضوره إلى شيء إلا نفسه.
والحقيقة هي التمييز بين الحضور والغياب.
ورغم جدة المصطلح، فهو مرادف لكلمات أخرى في الفلسفة الغربية مثل اللوجوس اللوجوس في القبالاه اسم الإله الأعظم أكبر تركيز للحضور الإلهي ، و الأصل و الأساس النهائي و الركيزة النهائية و المبدأ الواحد، الكلي والنهائي، الروحي أو المادي و المركز و الأساس القبلي و الأولي و الميتافيزيقا و المطلق و عالم المثل و الكليات الثابتة المتجاوزة و المدلول المتجاوز .
وقد ذكر دريدا نفسه بعض المرادفات الأخرى، مثل: الجوهر و الحقيقة و الوجود و الغرض ، وعرفه بأنه الأساس الصلب الثابت لأي نسق فلسفي.
/ و الحضور مقولة أولية قبلية توجد في البدء قبل تفاعل الذات مع الموضوع، وهو مكتف بذاته ومصدر للوحدة والتناسق والمعنى في الظواهر، وهو يتجاوز الإنسان وواقعه المحسوس، ويتجاوز التفاصيل الحسية ويهرب من قبضة الصيرورة، أي أن الحضور يؤدي إلى ظهور ثنائية الحاضر/الغائب أو ثنائية المتجاوز/الكامن التي هي تعبير عن ثنائية أولية ثنائية الخالق/المخلوق .
وتنتج عن هذه الثنائية ثنائيات أخرى، مثل: الذكر/الأنثى الإنسان/الطبيعة المقدس/المدنس الثابت/المتحول.
ومن خلال الحضور ، يمكن تنظيم أجزاء الواقع بشكل هرمي والحكم عليها وتقرير ما هو كلي وجزئي، وما هو مركزي وهامشي.
ويرى دريدا أن النظام الدلالي مبني على الاختلاف والإرجاء الاخترجلاف الذي يؤدي إلى عدم تحدد أي معنى وإلى لعب لا متناه للدوال والنصوص، فالمعنى دائما حاضر/غائب تحت الممحاة ، وهو ما ينجم عنه انفصال الدال عن المدلول.
ولا يمكن أن يتوقف لعب الدوال ويتم التواصل بين البشر إلا من خلال وجود المدلول المتجاوز الحضور ، وهو النقطة المرجعية النهائية التي توجد خارج الأنساق الدلالية وعالم الصيرورة.
وهي نقطة يدركها الوعي مباشرة، ذلك لأنه معطى مباشر للذات بلا وسيط دلالي.
ولأنه أساس مطلق، خارج النظام اللغوي والدلالي، فهو لا يشكل جزءا منه ولا يستند إلى سلسلة الدوال، بل إن النسق اللغوى هو الذي يستند إليه، أي أن وجوده يسبق وجود اللغة.
وبهذا المعنى، فإن أية لغة إنسانية من منظور دريدا هي لغة أفلاطونية تفترض وجود عالم ثابت يسبق عالم الصيرورة المدلول المتجاوز/الإله يضمن الثبات والمعنى.
وهذا يعني أن النظام الدلالي ثانوي بالنسبة للمدلول بسبب أسبقية المدلول المتجاوز على كل الظواهر ويمكن الاستغناء عنه، فهو يساعد على التذكر أو على التعبير الموجز عن الأفكار، ولكنه في واقع الأمر يقف عائقا بين الذات والموضوع.
/ والمشروع ما بعد الحداثي هو مشروع الحلولية والكمونية الكاملة ومحاولة تأسيس وعي إنساني كامل دون أساس إلهي أو حتى إنساني أو مادي؛ عالم من الصيرورة الكاملة لا حضور فيه ولا مطلقات ولا أي مدلول متجاوز.
وهذا يعني ضرورة موت الإله والمطلقات حتى يصبح اللعب الحر للدوال ممكنا وحتى تنتهي النزعة الدينية مركزية الإنسان التي تستند إلى وجود الإله والنزعة الإنسانية مركزية الإنسان التي تستند إلى أسبقية الذات الإنسانية على الطبيعة .
وبذا، نصل إلى النهاية الحقيقية لكل أنواع الميتافيزيقا سواء أكانت ميتافيزيقا دينية أم ميتافيزيقا مادية، ولأي نظام فلسفي يعتمد على أساس أو مبدأ أول أو أرضية يؤسس عليها التراتب الهرمي.
ومن ثم، لابد من فك المبدأ الأول والأساس الثابت للوجود الإنساني، ولابد من محو الأصول تماما، للوصول إلى نقطة بلا أصل، نقطة حلولية، أصولها كامنة فيها تماما بحيث لا يفلت أي شيء من قبضة الصيرورة، وهي نهاية يرى دريدا أنها لن توصل إلى العدم ولا إلى الغياب عكس الحضور ، فوجود الغياب شكل من أشكال الوجود يستدعي الحضور، ولذا لابد من الوصول إلى نقطة ليس فيها حضور أو غياب، نقطة بينية مثل الاخترجلاف وهو ليس حضورا ولا غيابا.
ونقطة اللاحضور واللاغياب نقطة الصيرورة الكاملة مفهوم أساسي في اليهودية.
فالإله في اليهودية ليس بشرا ولكنه ذو سمات بشرية، وهو مطلق يتجاوز الطبيعة والتاريخ ولكنه نسبي لأنه مقصور على اليهود، دائم التدخل في الطبيعة والتاريخ، بل يحل في الشعب اليهودي والتاريخ اليهودي.
وفي القبالاه التراث الصوفي الحلولي اليهودي، هو الأين سوف الذي لا مثيل له ولكنه هو أيضا الآيين اللاشيء .
والكلمتان، كما يشير القباليون، مكونتان من الحروف والأصوات نفسها تقريبا، فكأن الإله لا هو هذا ولا ذاك ولا هو بالغياب ولا هو بالحضور.
/ وقصة الخلق في القبالاه قد ولدت منها كثير من مفاهيم ما بعد الحداثة وبخاصة مفهوم الحضور/الغياب هذا.
ويبدأ خلق العالم في القبالاه بالتسيم تسوم، أي الانكماش، وهي تعني أن الإله خلق العالم بأن انكمش في ذاته وانسحب من المادة الأصلية.
وبعد ذلك بدأ يوزع الإله ذاته النورانية في أوعية، ولكنها ناءت بحملها فتهشمت في حادثة يطلق عليها تهشم الأوعية شفيرات هكليم .
وقد نتج عن هذا تبعثر الشرارات الإلهية واختلاطها بالمادة الكونية الرديئة.
وقد شبهت هذه الحادثة بهدم هيكل القدس ونفي اليهود وتبعثرهم في بقاع الأرض وإحلال شعب آخر محلهم.
وبعد تهشم الأوعية تأتي عملية التيقون، أي الإصلاح الكوني إذ يبدأ الإله في جمع شتات ذاته إلى أن تكتمل.
ولكنه لن يصل الإله إلى مرحلة الوحدة والتكامل هذه إلا بمساعدة اليهود.
فالإله هنا حاضر/غائب، ومطلق/نسبي، وثابت/متغير، ومتجاوز/ حال، وكل غير متكامل.
والنمط نفسه يوجد في مفهوم الشريعة الشفوية، أي التفسير الحاخامي، ذلك أن قواعد التفسير يفترض أنها أعطيت لموسى على جبل سيناء مع الشريعة المكتوبة.
فالثابت، أي الشريعة المكتوبة، لا يمكن أن يكتمل وجوده دون المتغير، أي التفسير الحاخامي المستمر عبر التاريخ.
ولذا، فهي أيضا حالة حضور وغياب.
ويشير جابيس إلى حادثة تحطيم لوحي الوصايا العشر على يد موسى نتيجة غضبه من الشعب لعبادته العجل الذهبي.
وما بين لحظة تحطيم الوصايا العشر وإعطاء موسى النسخة الثانية، ثمة حالة من الحضور والغياب، فالشريعة غائبة/حاضرة وحاضرة/غائبة.
والوصايا العشر عدة نسخ كلها مختلفة، فهي من ثم حاضرة/غائبة أيضا.

بوثفري بوجنفيل، لويس أنطوان، الكونت بوجنفيل بوجنفيل كبرى جزر سولومون أيلاندز، كما أنها تشكل جزءا من بابوا غينيا الجديدة، المقاطعة الجزيرة التي تقع شمال أستراليا وشمال شرقيها.
انظر: بابوا غينيا الجديدة.
وتبلغ مساحة بوجنفيل كم .
وتحوي الجزيرة احتياطيا ضخما من النحاس.
ويؤدي إنتاج الحديد دورا مهما في اقتصاد بابوا غينيا الجديدة.
كما تنتج بوجنفيل الكاكاو ولب جوز الهند المجفف والذهب.
عدد السكان نسمة، وتعد أراوا أكبر مدينة في الجزيرة ويبلغ تعداد سكانها نسمة.
وأغلب سكانها من الميلانيزيين.
كان لويس أنطوان دي بوجنفيل، العالم والملاح الفرنسي، أول أوروبي يصل إلى الجزيرة عام م.
وخلال ثمانينيات القرن التاسع عشر احتل الألمان أجزاء من بوجنفيل، وسيطرت أستراليا على الجزيرة عام م.
وفي عام م أصبحت الجزيرة جزءا مما عرف آنذاك بأراضي غينيا الجديدة.
وقد أنزلت الولايات المتحدة قواتها هناك في أواخر عام م حيث هزمت اليابانيين في أوائل عام م في معركة كبرى.
انظرأيضا: غينيا الجديدة؛ سولومون أيلاندز.
بوجنفيل البوجنفيلية، شجيرة بوجنفيل، لويس أنطوان، الكونت دي بوجنفيل، لويس أنطوان الكونت دي م .
عالم وبحار فرنسي، أبحر حول العالم مع جماعة من العلماء على ظهر سفينتي بوندير وأتوال ما بين عامي م و م.
وقادت رحلته العصر الحديث للاستكشافات العلمية في المحيط الهادئ.
وبعد أن أمضى بوجنفيل خمسة أشهر في تاهيتي؛ أبحر غربا عن طريق نيوهبريديز إلى نيوهولاند أستراليا حاليا التي مر بجوارها دون أن يزورها، ثم اكتشف نيوبريتن، وغينيا الجديدة.
ولد بوجنفيل في باريس.
البوجنفيلية، شجيرة بوجومبورا بوجوتا بوجوتا عاصمة كولومبيا وأكبر مدنها، تقع على هضبة عالية في جبال الأنديز وتشمل خلفية المدينة العديد من مباني المكاتب الشاهقة والفنادق.
بوجوتا عاصمة كولومبيا وأكبر مدنها، تقع على هضبة ترتفع م عن سطح البحر، على جبال الأنديز في وسط كولومبيا.
عدد سكانها نسمة.
تعطي الجبال الشاهقة التي تحيط بمعظم بوجوتا خلفية طبيعية مفعمة بالحركة والجاذبية.
وتنتقل سيارات الأجرة بين مدينة بوجوتا وإحدى القمم التي تسمى مونسيرات، وهي جبل يتخذ موضعا لمشاهدة المناظر الجذابة.
ويوجد على سفح الجبل قصر كان يملكه الجنرال الأمريكي الجنوبي سيمون بوليفار ويستخدم الآن متحفا تعرض فيه متعلقات ومقتنيات بوليفار ونضال أمريكا الجنوبية من أجل الاستقلال.
يوجد في وسط مدينة بوجوتا الميدان الرئيسي وهو ساحة بوليفار، وتحيط القصور القديمة ذات الشبكة الحديدية المتقاطعة بالشوارع الضيقة القريبة من الميدان وكذلك تحيط بها الأبواب الخشبية المنقوشة والأسقف ذات البلاط البني.
وبوسط المدينة أيضا مبان تاريخية تقف جنبا إلى جنب مع مباني المكاتب الحديثة والفنادق.
ومن المباني المركزية الأخرى مبنى الكابيتول مبنى البرلمان ، وقصر الرئاسة، والعديد من المتاحف.
ويحتوي متحف الذهب على مقتنيات كثيرة من كنوز الذهب التي نحتها هنود هذه المنطقة بأيديهم منذ مئات السنين.
وتعيش في بوجوتا أعداد كبيرة من الفقراء في أماكن إيواء مؤقتة مزدحمة وقذرة تسمى باريوس، ويملك معظم الأثرياء منازل فخمة ومترفة، ويعيش العديد من أبناء الطبقة المتوسطة في مساكن مريحة.
والصناعات الرئيسية في مدينة بوجوتا: صناعة الإسمنت والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والغزل والنسيج.
أسس غونزالو خيمينيز دي كويسادا، وهو قائد عسكري أسباني هزم هنود التشبتشا الذين عاشوا في هذه المنطقة، بوجوتا عام م.
وسميت بوجوتا باسم باكاتا وهي إحدى مدن هنود التشبتشا.
وكانت المدينة عاصمة للمستعمرة الأسبانية المسماة غرناطة الجديدة، وفي عام م أصبحت عاصمة كولومبيا العظمى التي تشمل مايعرف الآن بجمهوريات كولومبيا، والإكوادور، وبنما، وفنزويلا.
زاد عدد سكان بوجوتا أكثر من الضعف فيما بين عام م وعام م.
ونجمت مشاكل عديدة عن هذا النمو السكاني السريع مثل ازدحام المرور ونقص المساكن وزيادة الجريمة.
انظر أيضا: كولومبيا.
بوجوتا بوجونج، جبل بوجومبورا بوجومبورا عاصمة بوروندي، وأكبر مدنها.
وتقع في الجزء الغربي منها محاذية الجهة الشمالية الشرقية لشاطئ بحيرة تنجانيفا.
عدد سكانها نسمة.
يتركز النشاط الحكومي لبوروندي في بوجومبورا.
كما تعد هذه المدينة مركزا تجاريا ومركزا للشحن، من بحيرة تنجانيقا.
ويوجد بها المطار الدولي.
وتضم جامعة ومعهدا زراعيا ومتحفا.
كانت بوجومبورا تسمى سابقا أوسومبورا.
وأسست القوات الألمانية هذه المدينة لتكون مركزا عسكريا في عام م عندما كانت منطقة بوروندي جزءا من إفريقيا الشرقية الألمانية.
ثم أصبحت أوسومبورا في عام م عاصمة رواندا أوروندي، مقاطعة ألمانية.
وهي حاليا بوروندي ورواندا المجاورة لها.
وقد حصلت بوروندي على استقلالها في عام م.
وصارت المدينة عاصمة للدولة.
وتغير اسم المدينة إلى بوجومبورا في العام نفسه.
بوجومبورا بوجيت، بوغاز بوجونج، جبل بوجونج، جبل.
يعد جبل بوجونج أعلى الجبال في فكتوريا بأستراليا ويرتفع إلى م فوق سطح البحر في سلسلة جبال الألب في شمال شرقي فكتوريا.
ويمكن الوصول إليه عن طريق الصعود في ممرات وسط الأدغال.
وتتوافر بعض الخدمات لمتسلقي الجبال عند سفح الجبل.
تظل ثلوج الشتاء المتساقطة فوق بعض أجزاء جبل بوجونج حتى شهر نوفمبر.
وتنمو مختلف أصناف النباتات البرية في الربيع عند ذوبان الثلوج.
بوجونج، جبل بوجيت، بيتر بوجيت، بوغاز بوجيت، بوغاز.
بوغاز بوجيت مجاز بحري كبير غير عادي يقع في الركن الشمالي الغربي من الولاية الأمريكية واشنطن، ويمثل المركز الرئيسي للشحن البحري الأمريكي.
وتقع على ضفاف هذا البوغاز عدة موانئ: تاكوما وبريميرتون وأوليمبيا وإيفيريت.
يبلغ طول البوغاز كم، ويغطي مساحة قدرها كم .
وبذلك يتيح لأضخم السفن العبور في أي جزء منه، حيث تتراوح مستويات الأعماق بين إلى م.
يربط شريط جوان دي فوكا بين بوغاز بوجيت والمحيط الهادئ عند نقطة التقاء هذا الشريط مع شريط جورجيا، ويمتد بوغاز بوجيت في اتجاه الجنوب إلى حوالي كم قبل أن ينقسم إلى فرعين رئيسيين هما: لسان أدميرالتي، وقناة هود.
أما القناة الملاحية لبحيرة واشنطن، فهي تمتد من بوغاز بوجيت إلى ميناء سياتل على البحيرة نفسها.
معظم سواحل البوغاز مرتفعة تحفها الأشجار.
ويضم البوغاز عدة جزر منها جزيرة ويدبي، وهي من أكبر جزر الولايات المتحدة حيث يبلغ طولها كم.
يشتهر بوغاز بوجيت بمؤسسات صيد الأسماك ومصانع الأخشاب.
وتنتشر على ضفافه مراكز تعبئة وتعليب الأسماك بأنواعها التي تمثل إحدى الصناعات المهمة في هذه المنطقة.
وهي أيضا أكبر مركز للصناعات الخشبية في ولاية واشنطن.
انظر أيضا: بوجيت، بيتر.
بوجيت، بوغاز البوجينيون بوجيت، بيتر بوجيت، بيتر ؟ م .
ضابط بحري بريطاني ومكتشف، أدى دورا مهما في اكتشاف ساحل الأطلسي الشمالي لأمريكا الشمالية.
أطلق اسمه على بوغاز بوجيت بولاية واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، وعلى رأس بوجيت في ألاسكا، وأيضا على جزيرة بوجيت بنهر كولومبيا.
وخلال الفترة من عام م وحتى عام م، أبحر بيتر بوجيت مع الكابتن جورج فانكوفر بوصفه نائبا له في رحلة بحرية حول العالم استغرقت أربع سنوات.
وبحلول عام م، أصبح الرجلان أول أوروبيين يصلان إلى بوغاز أو لسان المحيط الهادئ الذي أطلق عليه فانكوفر اسم بوجيت.
وقد اكتشف بوجيت البوغاز المضيق ، ثم أجرى مسحا لمنطقة خليج ياكوتات الواقعة جنوبي ساحل ألاسكا، وهو أيضا الذي أعان على اكتشاف خليج كوك الصغير، ومضيق الأمير وليم البعيد عن الساحل.
انظر أيضا: فانكوفر، جورج.
البوجينيون بوخارست، معاهدة بوخارست بوخارست عاصمة رومانيا، فيها شوارع عريضة.
يشتمل الجزء الرئيسي من المدينة على مبان حديثة وقديمة.
بوخارست عاصمة رومانيا وأكبر مدنها.
عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة، تعتبر المركز الرئيسي للدولة في التجارة والثقافة.
تقع بوخارست جنوب شرقي رومانيا، على نهر ديمبوفيتا.
نظم مخططو المدينة خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين أجزاء من بوخارست على نمط مدينة باريس؛ فعلى سبيل المثال، تحتوي بوخارست على شوارع كثيرة عريضة، مثل شوارع باريس.
وتشتمل المنطقة الرئيسية في بوخارست على فنادق حديثة ومبان ومكتبة ومحلات تجارية، بالإضافة إلى المباني القديمة.
وقد بني القصر الجمهوري في عام م وهو مقر المتحف القومي للفنون برومانيا.
ويقرب من هذا المبنى المجمع الروماني وهو مسرح موسيقي أقيم في نهاية القرن التاسع عشر.
ويعتبر الميدان الجمهوري وميدان القصر من أجمل الميادين في المدينة.
وبالمدينة أيضا العديد من القصور التي تبلغ من العمر مئات السنين، والكثير من الكنائس الصغيرة ذات الطابع البيزنطي.
ويسكن أغلب سكان بوخارست في مبان سكنية ضخمة.
هناك أماكن ثقافية مهمة، بالإضافة إلى متحف الفنون القومي والمجمع الروماني وهي مسارح ومتاحف القرية، وتحمل طابع العمارة الرومانية الأولى.
تقع جامعة بوخارست في وسط المدينة.
وفي بوخارست العديد من البحيرات،و الحدائق، والغابات.
يعمل كثير من سكان بوخارست في المصانع والأعمال الحكومية.
وتقع معظم المصانع في ضواحي المدينة.
تشمل أهم منتجات المنطقة المواد الكيميائية، والآلات الزراعية، والسيارات، وصناعات النسيج.
تزعم الأساطير، أن بوخارست نشأت وسميت على اسم راع يدعى بوكور، وذلك خلال القرن الخامس الميلادي.
كانت المدينة تابعة للدولة العثمانية بين القرنين التاسع والثالث عشر الهجريين، الخامس عشر والتاسع عشر الميلاديين ثم خضعت لروسيا.
أصبحت بوخارست عاصمة رومانيا عندما تأسست الدولة في عام م باتحاد دولتين مستقلتين وهما، مولدافيا ووالاشيا.
وفي عام م أصيبت بوخارست بهزة أرضية كان ضحاياها حوالي شخص وحلت بالممتلكات خسائر كثيرة ولكن أعيد بناء المدينة سريعا.
وفي ثمانينات القرن العشرين هدمت كثير من المباني التاريخية والعمائر والكنائس في إطار خطة الرئيس السابق شاوشيسكو لتحديث المدينة.
انظر أيضا: رومانيا.
بوخارست بوخنر، جورج بوخارست، معاهدة انظر: البلقان حرب البلقان الثانية .
بوخارست، معاهدة بود، قانون بوخنر، جورج بوخنر، جورج م .
كاتب ألماني من رواد المذهب الطبيعي في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
من أعماله موت دانتون م ؛ قصة ويزك م .
اتسمت كتاباته بالطابع الواقعي المتحرر من الوهم خاصة إزاء مايسود عصره ومن يحيطون به.
وطبقا لاعتقاد بوخنر فإن الإنسان غير قادر على تحديد مصيره فهو بذلك معرض لقوى خارجة عن إرادته مما يجعله ضعيفا لا حول له ولا قوة.
كتب بوخنر قصة لونس ولينا م التي تعالج السأم والخوف من المجهول.
أما قصته لنز فلم تكتمل وهي تتحدث عن إنسان على حافة الجنون.
ولد بوخنر في ما يسمى اليوم بولاية هسي الألمانية.
اشترك وهو طالب في كتابة المبعوث الهسي م وهو كتيب عن انقلاب الحكومة الهسية.
انتقل بوخنر بعد ذلك إلى ستراسبورج هربا من السجن.
بوخنر، جورج بودابست بود، قانون بود، قانون.
يستخدم قانون بود لحساب المسافات التقريبية لبعد الكواكب عن الشمس.
ابتكر هذا المفهوم عالم الرياضيات الألماني جوهان تيتيوس عام م.
وذلك قبل اكتشاف كواكب أورانوس ونبتون وبلوتو، ثم جاء الفلكي الألماني جوهان بود، ونشر هذا القانون عام م فأصبح مرتبطا باسمه.
يعمل قانون بود طبقا لمعادلة بسيطة.
مثلا: خذ الأعداد صفر، ، ، ، ، ، ، ، وكذلك .
لاحظ أن كل رقم في السلسلة، بعد الرقم ، يتم الحصول عليه بمضاعفة العدد السابق له.
أضف إلى كل عدد واقسم المجموع على .
الجدول التالي يبين المتوسط النسبي للمسافات بين الكواكب والشمس بعد حسابها بقانون بود مع مقارنتها بالمسافات الحقيقية.
المسافات معطاة بالوحدات الفلكية.
والوحدة الفلكية تعادل مليون كم.
وتعرف بأنها متوسط المسافة بين الأرض والشمس.
تقترب المسافات المحسوبة بقانون بود من المسافات الفعلية ماعدا المسافة الخاصة بكوكبي نبتون وبلوتو.
ولم يجد الفلكيون أيضا كوكبا يتطابق مع الموضع بين المريخ والمشتري.
ولكن وجد عدد من الكويكبات التي تتوافق في الغالب مع المسافة وحدة فلكية.
وبسبب عدم التناسق هذا فإن علماء الفلك غير متأكدين مما إذا كان قانون بود ذا أهمية ما في دراسة مدارات الكواكب السيارة.
الكوكب السيار المسافة محسوبة بقانون بود المسافة الفعلية عطارد

ايوب : الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وبعد : فنسوق فيما يلي ما ذكره العلامة الفقيه الشيخ محمد العثيمين رحمه الله في رسالة الحجاب على وجوب تغطية المرأة وجهها عن الرجال الاجانب ، ذلك أنه استقصى في ذلك فأجاد غاية الاجادة جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء .
أولا الادلة من القرآن : الدليل الأول: قوله تعالى: وقل للمؤمنت يغضضن من أبصرهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
النور: .
وبيان دلالة هذه الاية على وجوب الحجاب على المرأة عن الرجال الأجانب وجوه: أن الله تعالى أمر المؤمنات بحفظ فروجهن والأمر بحفظ الفرج أمر به وبما يكون وسيلة إليه، ولا يرتاب عاقل أن من وسائله تغطية الوجه؛ لأن كشفه سبب للنظر إليها وتأمل محاسنها والتلذذ بذلك، وبالتالي إلى الوصول والاتصال.
وفي الحديث: العينان تزنيان وزناهما النظر .
إلى أن قال: والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
فإذا كان تغطية الوجه من وسائل حفظ الفرج كان مأمورا به؛ لأن الوسائل لها أحكام المقاصد.
قوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
فإن الخمار ما تخمر به المرأة رأسها وتغطيه به كالغدفة فإذا كانت مأمورة بأن تضرب بالخمار على جيبها كانت مأمورة بستر وجهها، إما لأنه من لازم ذلك، أو بالقياس فإنه إذا وجب ستر النحر والصدر كان وجوب ستر الوجه من باب أولى؛ لأنه موضع الجمال والفتنة.
فإن الناس الذين يتطلبون جمال الصورة لا يسألون إلا عن الوجه، فإذا كان جميلا لم ينظروا إلى ما سواه نظرا ذا أهمية.
ولذلك إذا قالوا فلانة جميلة لم يفهم من هذا الكلام إلا جمال الوجه فتبين أن الوجه هو موضع الجمال طلبا وخبرا، فإذا كان كذلك فكيف يفهم أن هذه الشريعة الحكيمة تأمر بستر الصدر والنحر ثم ترخص في كشف الوجه.
إن الله تعالى نهى عن إبداء الزينة مطلقا إلا ما ظهر منها، وهي التي لابد أن تظهر كظاهر الثياب ولذلك قال: إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون لم يقل إلا ما أظهرن منها، ثم نهى مرة أخرى عن إبداء الزينة إلا لمن استثناهم، فدل هذا على أن الزينة الثانية غير الزينة الأولى.
فالزينة الأولى هي الزينة الظاهرة التي تظهر لكل أحد ولا يمكن إخفاؤها، والزينة الثانية هي الزينة الباطنة التي يتزين بها، ولو كانت هذه الزينة جائزة لكل أحد لم يكن للتعميم في الأولى والاستثناء في الثانية فائدة معلومة.
أن الله تعالى يرخص بإبداء الزينة الباطنة للتابعين غير أولي الإربة من الرجال وهم الخدم الذين لا شهوة لهم، وللطفل الصغير الذين لم يبلغ الشهوة ولم يطلع على عورات النساء فدل هذا على أمرين: أحدهما: أن إبداء الزينة الباطنة لا يحل لأحد من الأجانب إلا لهذين الصنفين.
الثاني: أن علة الحكم ومداره على خوف الفتنة بالمرأة والتعلق بها، ولا ريب أن الوجه مجمع الحسن وموضع الفتنة فيكون ستره واجبا لئلا يفتتن به أولو الإربة من الرجال.
قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
يعني لا تضرب المرأة برجلها فيعلم ما تخفيه من الخلاخيل ونحوها مما تتحلى به للرجل، فإذا كانت المرأة منهية عن الضرب بالأرجل خوفا من افتتان الرجل بما يسمع من صوت خلخالها ونحوه فكيف بكشف الوجه.
فأيما أعظم فتنة أن يسمع الرجل خلخالا بقدم امرأة لا يدري ما هي وما جمالها؟ لا يدري أشابة هي أم عجوز؟ ولا يدري أشوهاء هي أم حسناء؟ أيما أعظم فتنة هذا أو أن ينظر إلى وجه سافر جميل ممتلىء شبابا ونضارة وحسنا وجمالا وتجميلا بما يجلب الفتنة ويدعو إلى النظر إليها؟ إن كل إنسان له إربة في النساء ليعلم أي الفتنتين أعظم وأحق بالستر والإخفاء.
الدليل الثاني: قوله تعالى: والقواعد من النسآء اللتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ثيابهن غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
النور: .
وجه الدلالة من هذه الاية الكريمة أن الله تعالى نفى الجناح وهو الإثم عن القواعد وهن العواجز اللاتي لا يرجون نكاحا لعدم رغبة الرجال بهن لكبر سنهن.
نفى الله الجناح عن هذه العجائز في وضع ثيابهن بشرط أن لا يكون الغرض من ذلك التبرج بالزينة.
ومن المعلوم بالبداهة أنه ليس المراد بوضع لثياب أن يبقين عاريات، وإنما المراد وضع الثياب التي تكون فوق الدرع ونحوه مما لا يستر ما يظهر غالبا كالوجه والكفين فالثياب المذكورة المرخص لهذه العجائز في وضعها هي الثياب السابقة التي تستر جميع البدن وتخصيص الحكم بهؤلاء العجائز دليل على أن الشواب اللاتي يرجون النكاح يخالفنهن في الحكم، ولو كان الحكم شاملا للجميع في جواز وضع الثياب ولبس درع ونحوه لم يكن لتخصيص القواعد فائدة.
وفي قوله تعالى: غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
دليل آخر على وجوب الحجاب على الشابة التي ترجو النكاح؛ لأن الغالب عليها إذا كشفت وجهها أن تريد التبرج بالزينة وإظهار جمالها وتطلع الرجال لها ومدحهم إياها ونحو ذلك، ومن سوى هذه نادرة والنادر لا حكم له.
الدليل الثالث: قوله تعالى: يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
الأحزاب: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة .
وتفسير الصحابي حجة، بل قال بعض العلماء أنه في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله رضي الله عنه ويبدين عينا واحدة إنما رخص في ذلك لأجل الضرورة والحاجة إلى نظر الطريق فأما إذا لم يكن حاجة فلا موجب لكشف العين.
والجلباب هو الرداء فوق الخمار بمنزلة العباءة.
قالت أم سلمة رضي الله عنها لما نزلت هذه الاية: خرج نساء الأنصار كأن على رؤوسهن الغربان من السكينة وعليهن أكسية سود يلبسنها .
وقد ذكر عبيدة السلماني وغيره أن نساء المؤمنين كن يدنين عليهن الجلابيب من فوق رؤوسهن حتى لا يظهر إلا عيونهن من أجل رؤية الطريق.
الدليل الرابع: قوله تعالى: لا جناح عليهن فى ءابآئهن ولا أبنآئهن ولا إخونهن ولا أبنآء إخونهن ولا أبنآء أخوتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شىء شهيدا .
الأحزاب: .
قال ابن كثير رحمه الله: لما أمر الله النساء بالحجاب عن الأجانب بين أن هؤلاء الأقارب لا يجب الاحتجاب عنهم كما استثناهم في سورة النور عند قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
الاية.
فهذه أربعة أدلة من القرآن الكريم تفيد وجوب احتجاب المرأة عن الرجال الأجانب، والاية الأولى تضمنت الدلالة عن ذلك من خمسة أوجه.
ثانا الادلة من السنة : وأما أدلة السنة فمنها: الدليل الأول: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر منها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبة وإن كانت لا تعلم .
رواه أحمد.
قال في مجمع الزوائد: رجاله رجال الصحيح.
وجه الدلالة منه أن النبي صلى الله عليه وسلم، نفى الجناح وهو الإثم عن الخاطب خاصة إذا نظر من مخطوبته بشرط أن يكون نظره للخطبة، فدل هذا على أن غير الخاطب آثم بالنظر إلى الأجنبية بكل حال، وكذلك الخاطب إذا نظر لغير الخطبة مثل أن يكون غرضه بالنظر التلذذ والتمتع به نحو ذلك.
فإن قيل: ليس في الحديث بيان ما ينظر إليه.
فقد يكون المراد بذلك نظر الصدر والنحر فالجواب أن كل أحد يعلم أن مقصود الخاطب المريد للجمال إنما هو جمال الوجه وما سواه تبع لا يقصد غالبا.
فالخاطب إنما ينظر إلى الوجه لأنه المقصود بالذات لمريد الجمال بلا ريب.
الدليل الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بإخراج النساء إلى مصلى العيد قلن: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لتلبسها أختها من جلبابها .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
فهذا الحديث يدل على أن المعتاد عند نساء الصحابة أن لا تخرج المرأة إلا بجلباب، وأنها عند عدمه لا يمكن أن تخرج.
ولذلك ذكرن رضي الله عنهن هذا المانع لرسول الله صلى الله عليه وسلم، حينما أمرهن بالخروج إلى مصلى العيد فبين النبي صلى الله عليه وسلم، لهن حل هذا الإشكال بأن تلبسها أختها من جلبابها ولم يأذن لهن بالخروج بغير جلباب، مع أن الخروج إلى مصلى العيد مشروع مأمور به للرجال والنساء، فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يأذن لهن بالخروج بغير جلباب فيما هو مأمور به فكيف يرخص لهن في ترك الجلباب لخروج غير مأمور به ولا محتاج إليه؟ بل هو التجول في الأسواق والاختلاط بالرجال والتفرج الذي لا فائدة منه.
وفي الأمر بلبس الجلباب دليل على أنه لابد من التستر.
والله أعلم.
الدليل الثالث: ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات بمروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس.
وقالت: لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من النساء ما رأينا لمنعهن من المساجد كما منعت بنو إسرائيل نساءها.
وقد روى نحو هذا عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
والدلالة في هذا الحديث من وجهين: أحدهما: أن الحجاب والتستر كان من عادة نساء الصحابة الذين هم خير القرون، وأكرمها على الله عز وجل، وأعلاها أخلاقا وآدابا، وأكملها إيمانا، وأصلحها عملا فهم القدوة الذين رضي الله عنهم وعمن اتبعوهم بإحسان، كما قال تعالى: والسبقون الاولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم الاولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة: .
فإذا كانت تلك طريقة نساء الصحابة فكيف يليق بنا أن نحيد عن تلك الطريقة التي في اتباعها بإحسان رضى الله تعالى عمن سلكها واتبعها، وقد قال الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسآءت مصيرا .
النساء: .
الثاني: أن عائشة أم المؤمنين وعبدالله بن مسعود رضي الله عنهما وناهيك بهما علما وفقها وبصيرة في دين الله ونصحا لعباد الله أخبرا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو رأى من النساء ما رأياه لمنعهن من المساجد، وهذا في زمان القرون المفضلة تغيرت الحال عما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم، إلى حد يقتضي منعهن من المساجد.
فكيف بزماننا هذا بعد نحو ثلاثة عشر قرنا وقد اتسع الأمر وقل الحياء وضعف الدين في قلوب كثير من الناس؟ وعائشة وابن مسعود رضي الله عنهما فهما ما شهدت به نصوص الشريعة الكاملة من أن كل أمر يترتب عليه محذور فهو محظور.
الدليل الرابع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
فقالت أم سلمة فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخينه شبرا .
قالت إذن تنكشف أقدامهن.
قال: يرخينه ذراعا ولا يزدن عليه .
ففي هذا الحديث دليل على وجوب ستر قدم المرأة وأنه أمر معلوم عند نساء الصحابة رضي الله عنهم، والقدم أقل فتنة من الوجه والكفين بلا ريب.
فالتنبيه بالأدنى تنبيه على ما فوقه وما هو أولى منه بالحكم، وحكمة الشرع تأبى أن يجب ستر ما هو أقل فتنة ويرخص في كشف ما هو أعظم منه فتنة، فإن هذا من التناقض المستحيل على حكمة الله وشرعه.
الدليل الخامس: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا كان لإحداكن مكاتب وكان عنده ما يؤدي فلتحتجب منه .
رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الترمذي.
وجه الدلالة من هذا الحديث أنه يقتضي أن كشف السيدة وجهها لعبدها جائز مادام في ملكها فإذا خرج منه وجب عليها الاحتجاب لأنه صار أجنبيا فدل على وجوب احتجاب المرأة عن الرجل الأجنبي.
الدليل السادس: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن محرمات مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها من رأسها.
فإذا جاوزونا كشفناه ، رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
ففي قولها: فإذا جاوزونا تعني الركبان سدلت إحدانا جلبابها على وجهها دليل على وجوب ستر الوجه لأن المشروع في الإحرام كشفه، فلولا وجود مانع قوي من كشفه حينئذ لوجب بقاؤه مكشوفا.
وبيان ذلك أن كشف الوجه في الإحرام واجب على النساء عند الأكثر من أهل العلم والواجب لا يعارضه إلا ما هو واجب، فلولا وجوب الاحتجاب وتغطية الوجه عن الأجانب ما ساغ ترك الواجب من كشفه حال الإحرام، وقد ثبت في الصحيحين وغيرها أن المرأة المحرمة تنهى عن النقاب والقفازين.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذا مما يدل على أن النقاب والقفازين كانا معروفين في النساء اللاتي لم يحرمن وذلك يقتضي ستر وجوههن وأيديهن.
فهذه ستة أدلة من السنة على وجوب احتجاب المرأة وتغطية وجهها عن الرجال الأجانب أضف إليها أدلة القرآن الأربعة تكن عشرة أدلة من الكتاب والسنة.
دليل القياس : وهو الاعتبار الصحيح والقياس المطرد الذي جاءت به هذه الشريعة الكاملة وهو إقرار المصالح ووسائلها والحث عليها، وإنكار المفاسد ووسائلها والزجر عنها.
فكل ما كانت مصلحته خالصة أو راجحة على مفسدته فهو مأمور به أمر إيجاب أو أمر استحباب.
وكل ما كانت مفسدته خالصة أو راجحة على مصلحة فهو نهي تحريم أو نهي تنزيه.
وإذا تأملنا السفور وكشف المرأة وجهها للرجال الأجانب وجدناه يشتمل على مفاسد كثيرة وإن قدر فيه مصلحة فهي يسيرة منغمرة في جانب المفاسد.
فمن مفاسده: الفتنة، فإن المرأة تفتن نفسها بفعل ما يجمل وجهها ويبهيه ويظهره بالمظهر الفاتن.
وهذا من أكبر دواعي الشر والفساد.
زوال الحياء عن المرأة الذي هو من الإيمان ومن مقتضيات فطرتها.
فقد كانت المرأة مضرب المثل في الحياء.
أحي من العذراء في خدرها ، وزوال الحياء عن المرأة نقص في إيمانها، وخروج عن الفطرة التي خلقت عليها.
افتتان الرجال بها لاسيما إذا كانت جميلة وحصل منها تملق وضحك ومداعبة في كثير من السافرات وقد قيل نظرة فسلام، فكلام، فموعد فلقاء .
والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم.
فكم من كلام وضحك وفرح أوجب تعلق قلب الرجل بالمرأة، وقلب المرأة بالرجل فحصل بذلك من الشر ما لا يمكن دفعه نسأل الله السلامة.
اختلاط النساء بالرجال، فإن المرأة إذا رأت نفسها مساوية للرجل في كشف الوجه والتجول سافرة لم يحصل منها حياء ولا خجل من مزاحمة، وفي ذلك فتنة كبيرة وفساد عريض.
وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم، ذات يوم من المسجد وقد اختلط النساء مع الرجال في الطريق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: استأخرن فإنه ليس لكن أن تحتضن الطريق.
عليكن بحافات الطريق .
فكانت المرأة تلصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق به من لصوقها.
ذكره ابن كثير عند تفسير قوله تعالى: وقل للمؤمنت يغضضن من أبصرهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
وقد نص شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله على وجوب احتجاب المرأة عن الرجال الأجانب، فقال في الفتاوى المطبوعة أخيرا ص ج من الفقه و من المجموع: وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة، ويجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج وذوات المحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب كان النساء يخرجن بلا جلباب يرى الرجل وجهها ويديها وكان إذ ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها لأنه يجوز لها إظهاره.
ثم لما أنزل الله آية الحجاب بقوله: يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما حجب النساء عن الرجال .
ثم قال: والجلباب هو الملاءة وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره الرداء وتسميه العامة الإزار وهو الإزار الكبير الذي يغطي رأسها وسائر بدنها، ثم يقال: فإذا كن مأمورات بالجلباب لئلا يعرفن وهو ستر الوجه أو ستر الوجه بالنقاب كان الوجه واليدان من الزينة التي أمرت أن لا تظهرها للأجانب، فما بقي يحل للأجانب النظر إلى الثياب الظاهرة فابن مسعود ذكر آخر الأمرين، وابن عباس ذكر أول الأمرين إلى أن قال: وعكس ذلك الوجه واليدان والقدمان ليس لها أن تبدي ذلك للأجانب على أصح القولين بخلاف ما كان قبل النسخ بل لا تبدي إلا الثياب .
وفي ص ، من الجزء المذكور وأما وجهها ويداها وقدماها فهي إنما نهيت عن إبداء ذلك للأجانب لم تنه عن إبدائه للنساء ولا لذوي المحارم وفي ص من هذا الجزء قال: وأصل هذا أن تعلم أن الشارع له مقصودان: أحدهما الفرق بين الرجال والنساء.
الثاني: احتجاب النساء .
هذا كلام شيخ الإسلام، وأما كلام غيره من فقهاء أصحاب الإمام أحمد فأذكر المذهب عند المتأخرين قال في المنتهى ويحرم نظر خصي ومجبوب إلى أجنبية وفي موضع آخر من الإقناع ولا يجوز النظر إلى الحرة الأجنبية قصدا ويحرم نظر شعرها وقال في متن الدليل: والنظر ثمانية أقسام... .
الأول: نظر الرجل البالغ ولو مجبوبا للحرة البالغة الأجنبية لغير حاجة فلا يجوز له نظر شيء منها حتى شعرها المتصل أ.ه وأما كلام الشافعية فقالوا إن كان النظر لشهوة أو خيفت الفتنة به فحرام قطعا بلا خلاف، وإن كان النظر بلا شهوة ولا خوف فتنة ففيه قولان حكاهما في شرح الإقناع لهم وقال: الصحيح يحرم كما في المنهاج كأصله ووجه الإمام باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات الوجوه وبأن النظر مظنة للفتنة ومحرك للشهوة .
وقد قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصرهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .
واللائق بمحاسن الشريعة سد الباب والإعراض عن تفاصيل الأحوال ا.ه.
كلامه.
وفي نيل الأوطار وشرح المنتقى ذكر اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه لاسيما عند كثرة الفساق .
والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
:// .
.
/ .
= :// .
.
/ .
= بداية ونهاية : بسم الله الرحمن الرحيم .. والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين ، أما بعد : .................................................. الرد على المشاركة رقم : قلتم : أخي بداية ونهاية إن كنت سلفيا .......... ، فقط أردت أن أقول لك : لا يصح أن تطلق القول ب : نحن لا نبحث عن قول أحد .
وأرجو أن يكون كلامي قد وضح هذه المرة .
فنقول وبالله التوفيق : في مشاركتنا رقم قلنا : بعد البحث والنظر ظهر لنا أن أدلة الموجبين أقوى ، أما أدلة المخالفين : إما منسوخة بعد الحجاب ، أو في القواعد ، أو في الإماء .
ولكم أن تثبتوا لنا غير ذلك .
ونضيف هنا أو لا تدل صراحة على المقصود .
قلتم : لكن لا ينبغي أن تنكر الرأي الآخر خاصة وأن له أدلة ولن يعدم المخالفون ردا على جميع أدلتكما بما فيها ما ذكر فوق ، وهكذا .
أقول : نحن لا ننكر أن هناك رأي آخر وأن له أدلته ، ولكن ما ننكره هو وجه الاستدلال وقوته .
قلتم : قولك : نبحث عن الدليل الصحيح الصريح لا يتنزل على هذه المسألة ، إذ لا صراحة في شيء من هذه الأدلة .
فكان جوابنا : أن هذا سيتضح بإذن الله إذا تم مناقشة أدلة المخالف ، ونحن إذا وجدنا الحق مع غيرنا أخذنا به .
قلتم : أنا لست بصدد أن أسرد أدلة الإستحباب وأدفع أدلة الموجبين ، لكنني أتصور أننا سينتهي بنا الأمر على أقل تقدير إلى أن تقول : إن الخلاف قوي لذا لا يجوز إظهار المسألة على أن الرأي المخالف ضعيف فلا يعبأ به .
خاصة إذا سردت لك مذاهب العلماء في كشف الوجه من السلف والخلف.
وكان جوابنا : قم بسرد أدلة المجيزين كل دليل على حدة ، ومن هنا نبدأ نقاشنا وأنا سأترك المجال لمداخلة الأخوة ومشاركاتهم ليس هروبا مني ولكن لشيء في نفسي فما وجدته موافقا فلن أتعقبه غالبا .
فإن ترجح القول بجواز باستحباب تغطية الوجه وليس وجوبه فقم بسرد مذاهب العلماء في كشف الوجه من السلف والخلف ، ويكون هذا بعد سرد جميع الأدلة ومناقشتها .
فيا أخي السلفي اجعل غاية فهمك من كلامي ما أوردته في ردودي ، وأحسن الظن بأخيك .
في المشاركة رقم : قلتم : ما ذكرته لك لازم لمن يريد نقل أي مسألة خلافية من قسمها إلى قسم المسائل المجمع عليها ، ومادمت أيها الفاضل لست منهم لأنك تقول أن هذه المسألة خلافية ، كما صرحت في آخر مشاركة لك فالكلام لا يشملك .
أقول : قال الأخ سلطان العتيبي في المشاركة رقم : من أطلق أن المسائل الخلافية لا إنكار فيها غير صحيح ... فالمسائل المختلف فيها نوعان: مسائل اجتهادية قوية تعارض النصوص وعدم ظهور المراد بوضوح فهذه لا إنكار على المخالف.
مسائل خلافية ضعيفة النصوص ظاهرة ومؤيدة بأصول الشرع ووقع الخلاف من البعض لملابسات وظروف خاصة ، فهذه ينكر على المخالف بل ربما يعزر.

وماكان للنفس والدنيا فهو مذموم.
فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعر حيث هجا حسان بن ثابت المشركين، وكذلك كعب بن مالك، وابن رواحة، وقال: لكأنما تنضحونهم بالنبل .
حدثنا علي بن حجر، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع منبرا لحسان بن ثابت في المسجد ينشد عليه الشعر ويقول: إن الله يؤيد حسان بروح القدس ما نافح عن الله وعن رسوله .
وحدثنا علي حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشةن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله.
ثم روى عنه في حديث آخر: لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا فهذا شعر وتشبيب ومهاجاة المسلمين.
وقد بين الله تعالى في كتابه حالهم واستثنى منهم المحمود، فقال: والشعراء يتبعهم الغاوون.
ألم تر أنهم في كل واد يهيمون.
وأنهم يقولون مالا يفعلون ، ثم استثنى منهم فبرأهم من الذم فقال: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا .
فاستثنى منهم من تكلم بالشعر، وذكر الله كثيرا، وأراد بذلك الإنتصار لله، ولرسوله، ولدين الله، وللمؤمنين.
فذلك عمل صالح، وعدة من عدد الحرب، وقوام الدين.
حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم، عن عبد الرحمن بن نافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشعر بمنزلة الكلام: حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام .
قال أبو عبد الله رحمه الله: فمن ابتغى به وجه اله، والدار الآخرة، صار في الميزان مع الحسنات.
وما ابتغى به فرح الدنيا، وسرورها، وبهجتها، صار هباء منثورا.
وكذلك الحداء والرجز ما ابتغى به وجه الله، والدار الآخرة، والمعونة على الدين، فهو في ميزان العمل.
وما ابتغى به أفراح الناس، فهذا مذموم.ز ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: يا ابن الأكوع، هات لنا من هناتك ، يعني الرجز يريد التخفيف على المشاة حوله.. وقال ابن رواحة يوم دخل مكة بين يدي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلوا بنى الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الحق في رسوله يارب إنى مؤمن بقبيله ... أعرف الحق فى قبوله ضربا يزيل الهام ع، مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر رضي الله عنه: يا ابن رواحة، في حرم الله وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه يا عمر لأنه رأى كلامه عدة وقوة للمؤمنين، ونكاية للعدو.
فإذا تغنى بالقرآن، فهو ترجيع؛ لأن في القرآن بشرى ولطائف، فإذا تغنى به، طرب القلب، فمر بالنفس، فمال بها إلى ناحيته.
والنفس تسرع في الإجابة في الطرب والبهجة ما لا تسرع في الوعيد.
وإنما بشروا ليطربوا لا ليذلوا وينكسروا، فكفى بالوعيد كاسرا للنفس وقامعا لها.
وفي الوعد طعم وذوق، وفي الطرب تورد وزهرة وتنزع.
وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة أبي موسى رضي الله عنه، فقال: لقد أوتى هذا مزمارا من مزامير آل داود ، فقال أبو موسى: يا رسول الله، لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا.
وكان داود عليه السلام إذا قرأ الزبور لون في صوته سبعين لونا، فيقرؤه بألحان يطرب بها المحموم، ويقف الطير عن طيرانه، ولم تبق دابة في بر ولا بحر إلا استمعت لقراءته.
تعليم الأطفال الغناء وثمن المغنية وأجرتها وأما قوله: ونهى عن تعليم الصبيان الغناء، وعن تعليم الفتيات، وعن ثمن المغنية، وعن أجر المغنية .
فهذا من أجل ما قلنا بدءا إن هذا لهو ولعب.. ألا ترى إلى قوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل ع، سبيل الله .
فإذا كان الغناء لهوا يضل عن سبيل الله، فتعليم الصبيان فساد لهم، وكذلك المغنية.
وإنما تعلم ليرتفع ثمنها عند أهل الريب والفساد؛ لأنهم يبغون بها نصيب النفس.
حدثنا على بن حجر السعدي، حدثنا المشمعل بن ملحان من ولد عدى بن حاتم الطائى، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زهر، عن زهر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل تعليم المغنيات، ولا بيعهن، وأمانهن حرام.
وفي مثله نزلت: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله .
حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا فرج بن فضالة، عن ابن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
حدثنا عمر بن أبي عمر، حدثنا قيس بن جعفر الدارمي، حدثني عبيد الله بن رؤيةب بن العجاج، عن أبيه، عن جده، قال: قال لي أبو هريرة رضي الله عنه: يا عجاج شبب بالعراض والدمث، وإياك وأعراض المسلمين .
بيع العلم وثمنه وأما قوله: ونهى عن بيع العلم وثمنه .
فالعلم هو دين الله ابتعث به أنبياءه؛ فلا يباع بعرض الدنيا.
وقد أخذ الله على أهل الكتاب ميثاقهم أن يبينوه ولا يكتمونه، فباعوه؛ فذمهم الله قال: فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا يعني الدنيا فبس ما يشترون .
وقال في التوراة: علم مجانا كما علمت مجانا .
وقال لنبيه عليه السلام: قل ما أسألكم عليه من أجر، وما أنا من المتكلفين .
ولم يطلق لأحد أن يبلغ عن الله ما ائتمنه عليه من علمه ووحيه يعرض الدنيا.
وكذلك العلماء نعدهم خلفاء الرسل، وهم مبلغون عن الله، فليس لأحد منهم أن يأخذ عليه نوالا من حطام الدنيا.
فقد كان العلماء يتوقون في حالة البيع والشراء أن يحابوا أو يزادوا لمكانهم من العلم؛ حتى روى لنا عن الحسن البصري رحمه الله أنه قيل له: هذا لك بكذا.
فقال: إنما جئت أشتري بدرهمي لا بديني.
فهذا إذا قبل المحاباة طمعا فيه من أجل دينه، فأما إذا عرف له حقه من غير طمع، فلا بأس به.
ولم يزل أهل الدين يعرف لهم، ويؤثرون على غيرهم من الناس.
وكان عليه السلام يؤثر، ويفضل، ويعرف له على نبوته ومكانه من الله تعالى.
الشعر المهجور وأما قوله: ونهى عن الشعر، وعن مجالسة الشاعر .
فقد وصفنا شأنه بدءا أن هذا هو الشعر المهجور.
فإن كان وقع النهي عن ثمنه على الصحيفة فالمعنى على ما وصفنا من أنه كلام مهجور.
وأما إذا كان كلاما محمودا، فالبيع وثمنه غير داخل في ذلك النهى.. ألا ترى أنه ما نهى عبد الله بن رواحةن وكعب بن مالك، وحسان بن ثابت، وهم شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم يذبون عنه ويهجون الكفار ويعيرونهم وينكون فيهم، كما وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: لكأنما تنضحونهم بالنبل .
وإنما معناه في النهي عندنا عن مجالسة الشعراء عمن كان بهذه الصفة التي ذكر الله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون مالا يفعلون فبين أنهم في أودية الضلالة يهيمون طعنا وتعييرا ومثالب للأموات ورميا بالفرى لفروج المحصينات.
فمن جالسه فهو تابعه، وهو فار.
ثم استنثى المحمود منهم، فقال: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا .
وما كان من الشعر بعد ذلك حكمة وموعظة، فهو خارج عن هذا المنهى، وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من الشعر لحكمة فقد نجد كثيرا من الحكم قد نقلتها الأئمة بالقوافي في الأحاديث .
لبس الذهب للرجال وأما قوله: ونهى عن لبس الذهب للرجال .
فالذهب أغلى شيء في الدنيا.
والجبابرة الفراعنة إنما قصدت من الدنيا لاستعمال أغلى شيء منها.. ألا ترى إلى قول فرعون: فلولا ألقى عليه أسورة من ذهب ، يعرف قدر موسى من طريق الذهب؛ فحلية الذهب هو زى الجبابرة.
قال: وروى في الخبر: أن الله تعالى قال: قل لبني إسرائيل: لا تلبسوا لباس أعدائي، ولا تركبوا مراكب أعدائي؛ فتكونوا أعدائي كما هم أعدائي.
فهؤلاء الجبابرة عمدوا إلى أعالي النعم، وغلى أعزه عند الخلق؛ فتناولوه من الدنيا، يريدون بذلك الخيلاء والفخر على عباد الله تكبرا وتعظما وتيها، وهو الذهب والحرير وركوب النمور؛ لأن النمر عزيز أخذه لا يكاد يتمكن منه.
فأما الذهب والحرير، فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، ورقى المنبر، فقال: هذان محرمان على ذكور أمتي، حل لإناثهم .
فسبب ذلك التحريم وعلته أن الذهب والحرير للرجال خيلاء وتجبر وتعظم؛ فحرم ذلك عليهم من أجل هذا الضرر العظيم، وأحل للإناث لأنها زينة لهن وعون على العفة للأزواج.
فهن إن افتخرن وتعظمن واختلن، فهن إناث ليس منهن فراعنة ولا جبابرة.
لبس القسى وأما قوله: ونهى عن لبس القسى .
فهو قريب مما وصفنا، القسى ثياب حمر كالأرجوانن قال: وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: طالحمرة زينة الشيطان قال: وروى في الخبر في قوله عز وجل: فخرج على قوم فى زينته قال: في ثياب حمر يعني به قارون .
حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا أبو ثميلة يحيى بن واضح، حدثنا عبيد الله بن سليمان، عن الضحاك، قال: سمعت نزالا عن عبد الله أنه كره القسى، ويرويه عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
؟؟؟؟؟؟لبس الحرير وأما قوله: ونهى عن لبس الحرير والقز، وعن لبس الديباج، وعن لبس الخز، وعن الركوب على جلود النمور .
فجنس منه الصوف، وجنس منه الحرير، وجنس منه الجلود المدبوغة، وجنس منه السداب.
فإنما صارت كلها مضمومة في نهى واحد من أجل أنها زي الفراعنة والجبابرة.
ولو كانت من أجل أجناسها لرد كل شيء إلى جنسه، ثم أطلق لهم الخز من أجل أنه شيء دونها، وقد يكون منه الخسيس الذي يوازى القطن والكتان وأصله صوف، فهو وإن كان لينا فإنه كساء، وليس في الأكسية خيرية، فهل سمعت الله ذكر في الجنة خزا كما ذكر الحرير والسندس والإستبراق.
فهذا كله إبريسم.
فأما الخز فهو شعر ليست من لباس الجبابرة والفراعنة، بل يأنفون من ذلك، وإنما هو للقواد والدهاقين والبطاريق.. ألاترى أنه أبيح للرجال التحلي بالفضة مثل الخواتيم ونحوه، ثم نهى عن الشرب في آنية الفضة وسوى بالذهب؛ لأن هذا تشبه بأهل الكفر.
فإنما زجر عن هذه الأشياء كي لا يتشبهوا بأهل الكفر بالله، وليضاهوا أولياء الله فيما وعدهم في الآجل، فمن فعل ذلك قيل له يوم القيامة حين يعرض على ربه: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون .
؟تفليج الأسنان والتنمص والخصاء وأما قوله: ونهى عن تفليج الأسنان، وعن التنمص، وعن الخصاء .
فهذا كله مثلة، والمثلة أن تفعل فعلا تتشبه بالخالق وتتمثل؛ لأن من شأنه أن يفعل ما لم يكن فيخلق.
فتفليج الأسنان أن يعالجه بالحديد، حتى يميز بين الأسنان، فيجعل بينهن خللا.
فقد بدلت خلق الله، وتمثلت بهف ي أن تغير خلقه، وترتاد أن تكون على ما تريد.
والتنمص، وهو نتف الشعر من الجبين، ففيه مؤونة عظيمة في نتفه، ولو كان حلقا لكان ايسر، ولكنه نتف، وألم وجيع، وتعذيب للنفس.
وكذلك الخصاء، ذكره الله تعالى، فانت تريد أن تجعله في خلق الإناث، وهو قوله: لا تبديل لخلق الله قال:هوالإخصاء.
الوشم وأما قوله: ونهى عن الوشم .
فهو وخز بالإبر حتى يصير كتابة على اليد أو صورة شيء ممن يهوى، ثم ينضحه بالنبل، ويذر عليه ليبقى أثره هناك كالخلقة.
فهذا كله من فعل أهل الجاهلية أشرا وبطرا؛ اتباعا للهوى وللشيطان، وقد وعد الله في تنزيله فقال: إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين بسلطان عليهم جار في الغواة وهم تبعه، واستثنى الله عباده منهم فقال: إن عبادى ليس لك عليهم سلطان .
فلا تجد مؤمنا يتبع الشيطان، إنماهو تابع لهواه.
فهذه الأشياء التي زجر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، هي من تمرد أهل الكفر وبطرهم.
وأما ما كان من مثل حلق الرأس في النسك، أو للأذى، أو للحر في الصيف يريد أن يخفف عن نفسه مؤونة الشعر، ومثل الختان، والحجامة؛ فهذا من أجل منفعة الدين أوالدنيا؛ فهو غير داخل في ذلك.
قال: وسئلت عائشة رضي الله عنها: عن حف المرأة لزوجها جبينها؟ ونتف الشعر حتى تحفيها، فقالت: لا بأس به، إنما هي شيء تزين المرأة به نفسها لزوجها.
قال: وسئلت من التداوي من الكلفب الوجه؟ فقالت: كانت إحدانا تطلى وجهها بالورس ونحوه للكلف.
خروج المرأة من بيت زوجها بدون إذنه وأما قوله: ونهى أن تخرج المرأة من بيت زوجها إلا بإذنه.
فإن خرجت بغير إذنه لعنتها ملائكة السماء وملائكة الرحمة وملائكة العذاب حتى ترجع .
فإن المرأة خلقت مسكنا للرجال، وكذا أخبر في تنزيله: وجعل منها زوجها ليسكن إليها .
وقالك خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها .
فأصل تزويجها للعفة والسكون؛ فإن النفس تضطرب للشهوة الهائجة فتهبط في الهلكة والدنس؛ فجعلت هذه ليسكن عن الإضطراب ويعف عن الدنس.
فإذا عقد النكاح، وضمن المهر؛ فالمرأة في وثاقه، ومهرها لازم عليه، ونفقتها جارية على الزوج، ومن حق الزوج عليها أن تكون مستعدة لحاجته إليها.
وهي لا تدري متى يكون وقت الحاجة، ومتى تهيج الشهوة فعرضت له الحاجة إليها، فإذا فقدها عند الحاجة خيف عليه أن يجد الشيطان سبيلا إلى إهلاكه، فيقع في الزنا.
فهذه عاصية قد استوجبت اللعنة في الملكوت.
وربما خرجت فعرضت نفسها للرجال، وفي الزوج غيرة، فهو يقاسي تلك الغيرة والمرأة في الخيانة له أن ترى شخصها غيره، فيلتذ بمحاسنها فوق الثياب، وهي في وثاقه وملكه، ونفقتها جارية عليه، وقد بذل مهرها وألزم نفسه ذلك.
فإذا خرجت بإذن الزوج، فقد سقطت هذه المؤن عنها، وليس عليها من قبل الزوج تبعة في وقت الفقد عند الحاجة.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه خرج يوما فرجع من الطريق كالمستعجل، فرؤى ذلك في وجهه، في البيت نساء فخرجن، فأتى أهله، ثم خرج ورأسه يقطر، فقال: إنه ألقى في نفسي شهوة النساء، فقمت لذلك، ورجعت إليكم، كان ذلك فافعلوا هكذا من أماثل أعمالكم .
وقال في حديث آخر: إذا رأى أحدكم امرأة، فوقعت في قلبه، فليعمد إلى امرأته، فليواقعها، فإن ذلك يرد ما في قلبه .
ولذلك كان يغزو وبرفقته إحدى نسائه مخافة الحاجة.
تطيب المرأة للمسجد وأما قوله: نهى ان تتطيب المرأة للمسجد .
فإن فعلت لم تقبل صلاتها حتى تغتسل اغتسال الجنابة.
فهذا الطيب داع إلى الفتنة، وكان النساء يخرجن إلى المسجد في ذلك الزمان لصلاة المكتوبة، فنهين عن الطيب؛ لئلا يوجد ريحها فتكون فتنى، وأمرت بالإغتسال عن فعلت ذلك كالإغتسال من الجنابة بالأشنان والسدر كي يذهب عبق العطر.
تزين المرأة لغير زوجها وأما قوله: ونهى أن تتزين المرأة لغير زوجها .
فإنف علت كان على الله ان يحرقها بالنار؛ فالتزين لغير الزوج تبرج وتطلع وتشرف للرجال، وقال الله تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية .
وقال: ولا يضربن بأرجلهن ما يخفين من زنتهن ، وهو صوت الخلخال، فإذا فعلت ذلك وتزينت لغير زوجها فهذا فساد عظيم في قلبها، وخيانة للزوج.
وإن لم تكن ذات زوج فالفتنة فيها باعثة إلى ما هو أعظم من ذلك، كما قال ذلك الرجل: طلقها قال: لا اصبر عنها إن فعلت ذلك فتراني احبهان قال: فأمسكها إن شئت فاستمتع بها حدثنا بذلك عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان، عن هارون بن زياد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
حدثنا عبد الكريم، عن علي بن عبد الله، حدثنا جعفر بن حبان، عن معاوية بن قرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
كلام المرأة وأما قوله: ونهى أن تتكلم المرأة مع غير زوجها أو ذي رحم غير محرم إلا خمس كلمات فيما لا بد منه .
فهذا سببه ما تقدم، لأن الكلام نغمة، وفي النغمة فتنة وشهوة، فإذا كلمت غير زوجها فقد أذاقته بعض شهوتها، فقد خانت زوجها.. الا ترى أنه استنثى المحرم لأنها لا تحل له، وقرب رحمها منه يحول دون أن يجد طعما للذاتها.
ثم أطلق لها في كلمات محظورات ذات عدد لا بد لها منها للضرورة.
قال أبوعبد الله رحمه الله: وكان عندنا رجل أعمى، افتتن بجارة له، حتى ابتلى بلاء عظيما وخرب منزله، فسألت عن سبب ذلك، فقيل: كان بينهما كوة، فكانت تجىء تلك المرأة فتحدث إمرأة الأعمى ويستمع الأعمى إلى حديثها، فافتتن بها لحلاوة نغمتها وعذوبة ألفاظها.. فيما ذكر لي.
والنغمة شأنها عظيم، ومن ها هنا قال: من نابه شيء في صلاته، فلتسبح الرجال، ولتصفق النساء ؛ لحال النغمة، فإن فيه افتتانا للمصلين إذا سمعوا نغمة المرأة بالتسبيح.
والمراة جند من جنود إبليس عظيم؛ ولذلك قال إبليس حيث خلقت المرأة: فأنت نصف جندي، وأنت موضع سري، وأنت سهمي المسموم الذي أرمي بلك فلا أخطىء.
وإنما صارت مسمومة لأنها خلقت من الضلع الذي يجاور موضع الشهوة، من آدم عليه السلام.
فهي من قرنها إلى قدمها شهوة حتى شعرها وظفرها؛ فلذلك أمرت أن تستر كل شيء منها إلا ما ظهر مما لا يمتنع وهو: الوجه والكفان؛ فبالوجه تنظر، وبالرجل تمشي، وباليد تتناول.
ألا ترى كيف حجب الله نساء النبي من المؤمين وقال وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ثم قال: ذلكم اأطهر لقلوبكم وقلوبهن .
فرحم الله العباد، فمنعهم النظر إليهن كيلا يقعوا في خيانة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يقعن في خيانة الرسول عليه السلام.
فما ظنك بمن خان محمد صلى الله عليه وسلم في أهله ماذا يحل به من الله؟ حدثنا عمر بن أبي عمر، حدثنا سعيد بن أبي مريم المصري، حدثنا نافع بن يزيد، حدثنا خالد بن يزيد، عن عثمان بن سعيد، قال: لقى يحيى ابن زكريا عيسى عليهما السلام، فقال يحيى لعيسى عليهما السلام: يا روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم، حدثني.. قال عيسى عليه السلام: بل أنت فحدثني؛ أنت خير مني؛ أنت روح الله وكلمته تقعد مع الروح؛ فحدثني ما يبعد من غضب الله.
قال له عيسى عليه السلام: لا تغضب.
قال: يا روح الله، ما يبدي الغضب ويثبته؟ قال: التعزز، والحمية، والفخر، والعظمة.
قال: يا روح الله، هؤلاء شداد كلهن؛ فكيف لي بهن؟ قال: سكن الروح، واكظم الغيظ.
ثم قال له: وإياك واللهو؛ فيسخط الله عليك، وإياك والزنا؛ فإنه من غضب الرب.
قال: يا روح الله، ما يبدي الزنا وثبته ويقيده؟ قال: النظر، والشهوة، واتباعها.. لاتكونن حديد النظر إلى ما ليس لك؛ فإنه لن يزنى فرجك ما حفظت عينيك، ولن تستطيع ذلك إلا بالله.
امتناع المرأة عن زوجها وأما قوله: ونهى أن تمنع المرأة نفسها عن زوجها ولو كانت على قتب، إذا كانت طاهرة .
فهذا قد تقدم وصفه؛ لأن الزوج قد ضمن المهر، والنفقة، وعقدالعقد؛ لتكون مستعدة له في وقت الحاجة؛ ليعف عما حرم الله تعالى.
فأوقات الحاجة هي لاحقة بالمفروضات الواجبات.. ألا ترى أنه أطلق الله تعالى له أربعا؛ لأنها صارت مشغولة عنه بالحيض.
وقوله: ولو كانت على قتب فهو قتب البعير.
وذلك أنهم في الجاهلية كانوا أهل بادية، وقلت القوابل عندهم، فكن يقعدن على قتب الأرض عند الطلق حتى تلد.
فلم يعذرها في ذلك الوقت الذي تطلق للولادة أن تمنع نفسها حتى تبذل، وهي في ذلك الوقت عند الولادة في وقت الحيض، فإن رأت الدم فهي طاهرة؛ لأن ذلك ليس بدم حيض، وإذا كان الولادة في وقت الحيض فهي معذورة، من أجل الحيض؛ ولذلك شرط في الحديث فقال: إذا كانت طاهرة لأنها ربما ولدت في أيام حيضها.
بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه وأما قوله: ونهى عن بيع النخل حتى تزهو وتجيء بحمار أو بصفار، وعن بيع العنب حتى يسود، وعن الحب حتى يشتد وعن الثمرة حتى تطعم في أكمامها .

فقد كان عنوانها في شخصية الرسول صلى الله عليه سلم في قوله تعالى عنه: وإنك لعلى خلق عظيم وشرحت عائشة رضي الله عنها هذا بقولها: كان خلقه القرآن .. وقد أمر المسلمون بالإقتداء والتأسي به صلى الله عليه وسلم: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .. فجاء ببر الوالدين وحسن العشرة وحسن الجيرة وصدق القول.
والوفاء بالوعد وحفظ العهد ونحو ذلك مما لا يحصى .
وقد أشير إليه في قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون .
وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون .
وقد تسامى هذا الخلق الإسلامي بهذه الأمة حتى مستوى المثالية من الإيثار على النفس والإحسان على المسيء كما قال تعالى: في حق الأنصار والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم إلى قوله تعالى ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وقال: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
وفي وقعة ذهب أحد المقاتلين بعد المعركة يبحث عن أخ له ومعه قدح من ماء لعله يسعفه به فلما وجده وقدم إليه القدح فأهوى به إلى فمه سمع أنينا بجواره فأشار إلى أخيه أن اذهب بالماء إليه لعله أحوج إليه مني فلما وصله وأهوى بالقدح إلى فيه سمع هو أيضا أنينا بجواره فقال له اذهب به إليه لعله أحوج إليه مني .
فلما وصل إليه وجده قد فارق الحياة فعاد إلى الثاني فوجد روحه قد فاضت فعاد إلى أخيه فإذا به قد استسلم وبقي القدح على يديه ومات ثلاثتهم ظمأ إيثارا للغير على النفس في أحوج المواقف وأشد الحاجة.
وفي الإحسان إلى المسيء الصور العديدة ومن أوضحها ما حكي عن زين العابدين ابن الحسن بن علي رضي الله عنهم أن جارية كانت تصب عليه الماء فسقط منها الإبريق فآذاه.
فنظرت إليه في إشفاق وقالت : يا يسدي الله تعالى يقول: والكاظمين الغيظ فقال لها كظمت غيظي، ثم قالت والعافين عن الناس .
فقال لها عفوت عنك، فطمعت وقالت والله يحب المحسنين قال : اذهبي فأنت حرة لوجه الله ومما يدل في هذا المجال التوجيه إلى ما هو أفضل وأحسن والانطلاق إلى الفضائل والإحسان سواء في العبادات والقرب إلى الله أو في المعاملات وحقوق الإنسان.
فمن العبادات في الصوم وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له فالحد الأدنى للفدية عن اليوم طعام مسكين.
ثم ندبه إلى الزيادة في الخير ومن تطوع خيرا فهو خير له.. ومن المعاملات: أولا في الدين الحد الأدنى إنظار المعسر: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ثم يندبه إلى ما هو أحسن: وأن تصدقوا خير لكم .. وفي تنصيف الصداق المسلم إذا وقعت الفرقة قبل الدخول فتنصيفه حد أدنى: فنصف ما فرضتم ..ثم يندبه إلى الأحسن: إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى .. وهذا كثير وسيأتي بيانه في الحكم والقضاء.
ولعل فيما تقدم من بيان جلب المنافع ودفع المضار والحث على مكارم الأخلاق ما يكفي لإثبات كمال الشريعة بجانب ما قدمنا من النصوص الصريحة في ذلك.. وإن من أكمل الأدلة على كمالها لوجودها منذ تشريعها بكمالها .
لم تحتج إلى ما يكملها ولم يطرأ عليها ما ينقصها، فقد سايرت السنين والقرون ولم يستطع معاند أو موالي أن يستدرك على ما فيها وما تجرأ إنسان على معارضتها إلا مكابر ومعاند وهو بمعارضته يعلن عن جهله وقصور نظره وهو في عمله أصدق ما يكون عليه قول الشاعر: كناطح صخر يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل بل إن القوانين الوضعية ما تمت ولا تطورت إلا بمقدار ما اقتربت منها واقتبست عنها.
كما في أصل نشأة القانون الجرماني فقد كان منه قانون العوائد أخذ من عادات الشعب الإسباني من بقايا الفقه المالكي.. وهاهي ذي الحكومات في الدول الأوروبية تبدأ تأخذ تشريعات للأسرة من نكاح وطلاق وميراث.
أما الشمول: فقد شملت هذه الشريعة جميع الطبقات والطوائف والأفراد والجماعات.
ونظمت علاقة الخلق بالخالق والحاكم بالمحكوم فيما بينهم.
فاشتملت على التشريع الديني في العبادات والدنيوي في المعاملات والأخروي في طرق اكتساب الحسنات واجتناب السيئات.. فهي شريعة الدين والدنيا أو كما يقال : الدين والدولة.
وكل شيء كما قال تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء .. ومن أوسع معاني الشمول فيها أنها شملت كل أمة من عرب ومن عجم وجمعت بينهم سواسية وسايرت كل زمان ومكان.. فهي شاملة لكل الناس على اختلاف أجناسهم صالحة لكل زمان قديما وحديثا ولكل مكان حاضرة وبادية.. ومن آثار هذا الشمول وذاك الكمال فهي تساير الدنيا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها بخلاف الشريعة المتقدمة عند اليهود حينما قست قلوبهم وغلبتهم ماديتهم مالوا بها إلى المال بكل حيلة واستحلوا لكل غاية كل وسيلة حتى استحلوا ما حرم الله عليهم من الصيد يوم السبت وأكل الشحوم بالبيع وأكل الثمن.. فجاءت الديانة للمسيحيين تخفف من مادية اليهود فمالوا إلى الرهبانية.
فلم تأخذها اليهود ولم يأخذ المسيحيون بما عند اليهود من تشريع للمعاملات وأخذوا يشرعون لأنفسهم تتمة لما تشمله تشريعاتهم.. أما هذه الشريعة فجاءت كما قلنا للدين والدنيا : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون.
فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا إلى آخر السورة.. أما السماحة في الشريعة: فهي صفتها الخاصة كما في الحديث بعثت بالحنيفية السمحة.
ومن سماحتها أن الله لم يجعل فيها من حرج في التكليف كما قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .. وقوله ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم ولم يكلف نفسا إلا وسعها: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .. ومن قواعدها: إن كل مشقة تجلب التيسير.
ومن هذا الباب جميع الرخص في الشريعة.. ومن السماحة عدم المؤاخذة في حالة النسيان أو الخطأ أو الإكراه.. وقد كان إصرا على من كانوا قبلنا فحط الله عنا وفي الحديث: عفي لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .. ومفهوم عفي لي أنه لم يعف لغيره كما أعطى صلى الله عليه وسلم خمسا لم يعطهن أحد قبله كما في الحديث نصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم وأعطيت الشفاعة وكان الرجل يبعث إلى قومه خاصة فبعثت إلى الناس كافة.
وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .. فقد خص بما لم يخص به غيره صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين.
وفي قوله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون .. إلى قوله تعالى: أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين .. فيقول الله تعالى عند كل دعاء قد فعلت.
وقد بين صلى الله عليه وسلم حال من كانوا قبلنا من المؤاخذة على النسيان والخطأ والإكراه .
وقد أوخذ أبونا آدم على النسيان : ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما .
ومن المؤاخذة على الإكراه الرجلان اللذان مرا بصنم لقوم وأمروهما أن يقربا ولو ذبابا فامتنع أحدهم فقتلوه، بينما في هذه الأمة: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان .
ومن السماحة: التيسير: فإن مع العسر يسرا.
إن مع العسر يسرا .
ولن يغلب عسر يسرين.. أما ما يتعلق بخصوص الحكم من هذا كله من الكمال والشمول والسماحة فكالآتي : الكمال في القضاء الإسلامي: والواقع أن النظر في كمال القضاء يكون في جانبين في شكله وفي معناه.
والجانب الأول ما يعرف الآن بالجانب الإداري الذي يختص بإدارة المحكمة وترتيب القضايا في مواعيد محددة.
ومن هذا قبيل التخصيص بالمكان أو النوع أو المقدار.. وقد وجد النوع الثاني وهو التخصيص في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم حيث أرسل صلى الله عليه وسلم عليا وأبا موسى إلى اليمن وخصص كلا منهما بجانب منه .
أما النوع والمرتبة: فقال كل من ابن قدامة في المغني و القاضي أبو الحسن الماوردي أنه يجوز للولي أن يولي القاضي ولاية عامة في عموم الحقوق فتعم من حيث الزمان والمكان والأقضية.
أو عامة في خاص أي عموم الأقضية في خصوص بلدة.
أو خاصة في خاص أي في نوع من الأقضية في بلدة وله أن يحدد مبلغا لا يتعداه.
وفي الموطأ لمالك : أنه مر بقاضي السوق فقال له: لا تكثر لئلا تخطئ.
فكان للسوق قاض.
وقال عبد الله الزبيري لم تزل الأمراء عندنا بالبصرة برهة من الدهر يستقضون قاضيا على المسجد الجامع يسمونه قاضي المسجد يحكم في مائتي درهم وفي عشرين دينارا فما دونها وتفرض النفقات ولا يتعدى موضعه ولا ما قدره له.
سلم المحاكم: وهو ما يعرف بالتقسيم الحالي: محكمة مستعجلة وأخرى كبرى ثم استئناف.
فهو نوع من التخصيص وزيادة في موضوع الاستئناف.
فقد وجدنا من ينفي وجوده في تاريخ القضاء الإسلامي .
والحق أنه موجود بأصله في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم وكان ذلك في قضية عرضت على علي رضي الله عنه باليمن وهي كما ساقها وكيع وفيها عن أحمد في قضاء علي عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأزي الناس زيية الأسد فأصبحوا ينظرون إليه و قد وقع فيها فتدافعوا حول الزيية فخر فيها رجل فتعلق بالذي يليه .
وتعلق آخر بآخر حتى خر فيها أربعة.
فجرحهم الأسد فتناوله رجل برمح فطعنه وأخرج القوم منها.
فماتوا كلهم.
فقالت قبائل الثلاثة لقبيلة الأول : هاتوا دية الثلاثة فإنه لولا صاحبكم لم يسقطوا فقالوا: إنما تعلق صاحبنا بواحد فنحن نؤدي دية واحد فاختلفوا حتى أرادوا القتال بينهم فسر رجل منهم إلي وهم غير بعيد مني فأتيتهم فقلت لهم: تريدون أن تقتلوا أنفسكم ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي وأنا إلى جنبكم إني قاض بينكم بقضاء فإن رضيتموه فهو نافذ بينكم وإن لم ترضوه فهو حاجز بينكم فمن جاوزه فلا حق له حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أعلم بالقضاء مني فرضوا بذلك فأمرهم أن يجمعوا دية كاملة ممن حضروا البئر ونصف دية وثلث دية.
وربع دية، فقضى أن يعطي الأسفل ربع الدية.
من أجل أنه هلك فوقه ثلاثة.
ويعطي الذي يليه الثلث من أجل أنه هلك فوق اثنان ويعطي الذي يليه النصف من أجل أنه هلك فوقه واحد.
ويعطي الأعلى الدية كاملة لأنه لم يهلك فوقه أحد.
فمنهم من رضي ومنهم من كره، فقال تمسكوا بقضائي حتى تأتوا رسول اله صلى الله عليه وسلم بالموسم فيقضي بينكم فوافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند مقام إبراهيم فساروا إليه فحدثوه بحديثهم.وهو محتب ببرد عليه فقال: إني أقضي بينكم إن شاء الله .
فقال رجل من أقصى القوم: إن علي ابن أبي طالب قد قضى بيننا قضاء باليمن، فقال : وما هو؟ فقصوا عليه القصة، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم القضاء كما قضى علي بينهم.
ففي هذه القصة يتحقق معنى الاستئناف المعروف حاليا أو التمييز الذي هو عبارة عن رفع القضية بعد صدور الحكم الأول فيها إلى جهة أعلى منها للنظر في سيرها ومطابقة حكمها لواقعها.
لأن عليا رضي الله عنه قال: فإن رضيتم فقضائي وإلا فهو حاجز بينكم حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أعلم بالقضاء مني .
فرضي البعض ولم يرض البعض الآخر.
وهذا هو عين ما يعرف بتقرير عدم القناعة ثم رفع القضية بتمامها، ومن جهة أخرى فقد تقرر مبدأ عدم نظر القضية إذا كانت نظرت من قاض آخر لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع القائل يقول : قضى فيها علي بنا باليمن توقف عن القضاء حتى سمع الحكم الأول فأقره وهذا بعينه هو سلم المحاكم ومراتبها: مستعجلة كبرى استئناف.
وفي النظم الأخرى: محكمة الصلح محكمة أولية محكمة استئناف وتوجد محكمة النقض والإبرام.
ويوجد ما يقابلها باسم مجلس القضاء الأعلى قد ينظر القضية بين محكمة التمييز وبعض المحاكم الكبرى.
ومنع عمر الأمراء أن يقيموا حكم القتل حتى يعرض عليه.
وهو ما عليه العمل الآن من تصديق الملك أو الرئيس على الحكم في القتل.
أما الترتيب الأول فهو سير المحكمة والمحاكمة فهذا الشكل لم يكن معروفا من قبل لأنه لم تكن له حاجة تدعو إليه.
وقد تأثرت بمؤثرات الحياة وتطورات المجتمع.
ما كان عليه الوضع زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي كان عليه الوضع زمن الرسول صلى الله عليه وسلم هو صورة من صور المسلمين الأولين في بساطتهم وصدق كلمتهم وقصدهم إلى الحق ولم على أنفسهم.
فكانوا يعتبرون القضاء إبراء للذمة وخروجا من العهدة حتى أن أحدهم كماعز والغامدية إذا ارتكب حدا يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب إقامة الحد عليه.
فلم تكن قضايا أمثالهم تتطلب أكثر من التشبث منه في إقراره كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ماعز: أبك جنون؟ لعلك قبلت.
لعلك فاخذت الخ.
وقصة العسيف الذي زنا بامرأة من يعمل عنده فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما يا رسول الله أقض بيننا بكتاب الله وقال الآخر وهو أفقههما: أجل فاقض بيننا بكتاب الله وأذن لي في أن أتكلم فقال: تكلم.
قال : إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فأخبرت أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لي ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام.
وأخبروني إنما الرجم على امرأته.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله.
أما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد ابنه مائة جلدة وغربة عام .
وأمر أنيس الأسلمي أن يأتي امرأة الآخر فإن اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها .
فما كانا إلا مستفتيان.
وقد أخبرا من قبل مجيئهما الرسول صلى الله عليه وسلم وسألا أهل العلم لمعرفة الحق وفي الأموال كذلك.
كما في حديث الرجلين اللذين اختصما في مواريث بينهما درست معالمهما ولا بينة عندهما فقال صلى الله عليه وسلم أنكم تختصمون إلي فأقضي لكم على نحو ما أسمع فلعل أحدكم ألحن بحجته من صاحبه فمن قضيت له شيئا من حق أخيه فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار.
فتراجع كل منهما وبكى وقال: حقي لصاحبي.
فلم يتشاحا أو يتلاحيا وأرشدهم النبي صلى الله عليه وسلم لإكمال اللازم بأنفسهما من الاقتسام والإسهام والتسامح.
وفي الزوجية : قضية جميلة زوجة ثابت بن قيس لما أرادت فراقه جاءته صلى الله عليه وسلم وقالت إني والله لا أعيب عليه دينا ولا خلقا ولكني أكره الكفر في الإسلام.
صراحة ومروءة لم تتجن عليه فقال صلى الله عليه وسلم أتدرين عليه حديقته؟ قالت بلى وزيادة.فقال صلى الله عليه وسل: أما الزيادة فلا.
وقال له.
: خذ الحديقة وطلقها طلقة.
وأمرها أن تعتد عند أهلها.
فانتهى الأمر بالسؤال والجواب.
ولم يلزمه معه أي إجراء .
ونظير ذلك كثيرا .
تطور الأمر: أما بعد أن تطاول الزمن وتغير الناس وتداخلت الحقوق والتبست الأمور.
وغلبت الأهواء.
وسنحت النفوس.
وظهر الإنكار تغيرت الأوضاع في شكلية القضاء وتطلب الحال تطورا وضبطا وسجلات وكبتا وقد بدأ شيء من ذلك في زمن عمر.
فقد كان يرى أن المسلمين كلهم عدولا على بعض وكتب إلى أبي موسى في ذلك حتى أتاه رجل من العراق وقال له جئتك في أمر لا رأس له ولا وذنبا شهادة الزور ظهرت في بلدنا.
فقال عمر : أو حدث ذلك والله لا يرهن مسلم إلا بشاهدي عدل فنشأت تزكية الشهود لمجهول الحال.
فكان عمر ينظر إلى الناس كأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما تغيروا غير الوضع بما يضمن المصلحة و يحقق العدالة.
الكاتب والضبط: وقد كان بعد الخلفاء للقاضي كاتب وضبط وقمطر.
وكان يعين له مجلس وزمن أو يختار بيته أو المسجد ونص الخلفاء على ترتيب الخصوم الأول فالأول.
ثم خصصت دور للقضاء والحكم سميت بالمحاكم ونظمت مواعيد الجلسات وزمن حضور الخصوم وغير ذلك وكل ذلك من تطور شكل القضاء مع تطور أحوال الناس .
وأقضياتهم .
والجدير بالتنبيه عليه هو أن الإسلام لا يمانع من أي تطور يحقق المصلحة ولا يتعارض مع نص من كتاب أو سنة وقد أوجد زمن عمر ديوان الجند لحصرهم وترتيب أعطياهم وجمع القرآن في الصحف وكتب المصحف الخ.
كما اتخذ السجن ونحوه لما فيه مصلحة الأمة.
وبهذه المناسبة فإن القضاء في هذه المملكة وهو قضاء شرعي في منهجه يعتبر مثاليا في شكله وصورته ونظامه من ضبط واختصاص وما يتعلق بذلك.
وما ينتج عنه من سرعة إنجاز وفسحه ومعارضته.
ويلاحظ لو نظرنا إلى شكوى بعض رؤساء الدول المجاورة عن كثرة القضايا وقلة القضاء وعدم الإنجاز.
الكمال في منهج القضاء الإسلامي: أما المنهج القضائي في الإسلام فهو المثال الأعلى منذ صدر الإسلام لأنه شمل بالعناية كل من القاضي والمقضى عليه والمقضى فيه والمتقاضين وسير القضاء، أي ما يسمى بأطراف القضاء أو أركان القضاء.
أ أما القاضي فقد وضع له شروطا إن لم تتوفر فيه لا يتولى القضاء وسيأتي بحثها مستوفاة إن شاء الله.
ب والمقضى به فهو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسل وأقضيات سلف الأمة ممن لهم الاجتهاد وحق الاقتداء بهم.
وقياس النظائر بالأشياء.
ج والمتقاضون سواء كانوا مسلمين أو أهل ذمة على تفصيل سيأتي.
د أما سير القضاء فقد أقيمت أسسه بقوله صلى الله عليه وسلم البينة على من ادعى واليمين على من أنكر.
وقال لعلي حين أرسله إلى اليمن إذا أدلي إليك الخصم فلا تقض له حتى تسمع من الآخر فإنه أحرى أن يتبين لك القضاء.
وضمن للقاضي ارتياحه وطمأنينته أثناء القضاء فنهاه أن يقضي وهو غضبان أو في حالة شبيهة بالغضبان من المشوشات للفكر.
وفي كتاب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى قواعد أساسية لمنهج القضاء في الإسلام لم يوجد بعده ما يسايره في معانيه ولا منهجه.
المنهج القضائي في القرآن والسنة وإذا كان الغرض من منهج القضاء هو تحقق العدل والإنصاف والمساواة، فإن ما رسمه القرآن بصريح النصوص ليغني عن البيان.
منها: قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
ففيه الأمر بالحكم بالعدل بين الناس عموما.
ثم يأتي أخص من هذا وهو في خصوص العدول والخصوم في قوله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا .
ومع غير المسلمين أيضا: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين .
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما .
تطبيق ذلك عمليا: وقد طبق ذلك قضاة المسلمين كما فعل شريح في قضية أمير المؤمنين علي مع اليهودي في الدرع ادعى به علي وليس عنده شاهد إلا الحسن بن علي ومولاه قنبر فلم يقبل القاضي أن يسمع شهادة الحسن لأبيه وحكم لليهودي وكان سبب إسلام اليهودي واعترافه بالدرع لعلي ففرح علي وأهداه عليه ومائتي درهم.
وقضاء عمر بين رجل من المسلمين وآخر يهودي فقضى عمر لليهودي لما رأى الحق له فأقسم اليهودي لقضيت بالحق فلهزه عمر في صدره وقال: وما يدريك .. وقضاء زيد بن ثابت بين عمر وأبي في نخيل إلى غير ذلك من الأمثلة التي حققت العدالة ولو على الأنفس والأقربين.
وبهذا يتضح الكمال في القضاء شكلا ومنهجا.
أما الشمول في الحكم : فالاتساع نطاق التحكيم حتى شمل العبادات والزوجات وتعدى إلى القبائل والعشائر وما يمكن أن يسمى القضاء الدولي على ما سيأتي تفصيله إن شاء الله مما لم يسبق إليه.

قيل: توفيت لثلاث خلون من رمضان سنة إحدى عشرة، والله أعلم.
وكان عمرها تسعا وعشرين سنة.
وقال عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي: كان عمرها ثلاثين سنة.
وقال الكلبي: كان عمرها خمسا وثلاثين سنة.
وقد روي أنها اغتسلت لما حضرها الموت وتكفنت، وأمرت عليا أن لا يكشفها إذا توفيت وأن يدرجها في ثيابها كما هي، ويدفنها ليلا.
وقد ذكرنا في أم سلمى غسلها أيضا.
والصحيح أن عليا وأسماء غسلاها والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
فاطمة بنت سودة فاطمة بنت سودة بن أبي ضبيس الجهنية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة.
قاله ابن حبيب.
فاطمة بنت شيبة فاطمة بنت شيبة بن ربيعة.
وهي ابنة عم هند بنت عتبة بن ربيعة.
وكانت امرأة عقيل بن أبي طالب، دخل عليها عقيل يوم حنين، وسيفه متلطخ دما، فقالت: ماذا أصبت من غنائم المشركين؟ فناولها إبرة وقال: تخيطين بها ثيابك.
فسمع منادي النبي صلى الله عليه وسلم: أدوا الخياط والمخيط فأخذ الإبرة فألقاها في الغنائم.
ذكرها ابن هشام، عن زيد بن أسلم، عن أبيه.
وقال الواقدي: هذا الخبر لفاطمة بنت الوليد بن عتبة، زوجة عقيل.
وروى ابن أبي مليكة وابن أبي حسين: أن امرأة عقيل فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، أخت هند.
أخرجها الغساني مستدركا على أبي عمر.
فاطمة بنت صفوان فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن شق بن رقبة بنت مخدج الكناني.
امرأة عمرو بن سعيد بن العاص.
هاجرت معه إلى ارض الحبشة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة من بني أمية: عمرو بن سعيد بن العاص، ومعه أمرأته فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن شق بن رقبة.
وماتت بها، وقتل عمرو بأجنادين من أرض الشام في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
قاله ابن إسحاق.
أخرجها أبو موسى.
فاطمة بنت الضحاك فاطمة بنت الضحاك الكلابية.
قال ابن إسحاق: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاة ابنته زينب، وخيرها حين نزلت آية التخيير، فاختارت الدنيا، ففارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت بعد ذلك تلتقط البعر وتقول: أنا الشقيقة، اخترت الدنيا.
هكذا قال، وهذا باطل، لأن الحديث الصحيح عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خير أزواجه بدأ بها، فاختارت الله ورسوله، وتتابع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وقال قتادة وعكرمة: كان عنده تسع نسوة حين خيرهن، وهن اللاتي توفي عنهن.
وروى جماعة أن التي قالت: أنا الشقيقة هي التي استعاذت منه.
وقد اختلفوا فيها اختلافا كثيرا.
وقد قيل: إن الضحاك بن سفيان عرض ابنته على رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمها فاطمة، وقال: إنها لم تصدع قط.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لي فيها .
وقيل: تزوجها سنة ثمان.
أخرجها أبو عمر.
فاطمة بنت أبي طالب فاطمة بنت أبي طالب، أم هانئ.
اختلفوا في اسمها فقيل: فاختة وقد تقدمت وقيل: فاطمة.
وقيل: هند.
ونذكرها في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
فاطمة بنت عبد الله فاطمة بنت عبد الله، أم عثمان بن أبي العاص الثقفي.
شهدت ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعته أمه أمنة، وكان ذلك ليلا، قالت فما شيء أنظر إليه من البيت إلا نور، وإني أنظر إلى النجوم تدنو، حتى أقول: يقعن علي أخرجها أبو عمر.
فاطمة بنت عتبة فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشية العبشمية.
أخت هند بنت عتبة، وهي خالة معاوية.
أسلمت يوم الفتح، وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
روى محمد بن العجلان، عن أبيه، عن فاطمة بنت عتبة بن ربيعة: أن أخاها أبا حذيفة بن عتبة ذهب بها وبأختها هند يبايعان رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك يوم الفتح، فلما اشترط علينا قالت هند: أو تعلم في نساء قومك هذه الهنات والعاهات؟ فقال: بايعيه فهكذا يشترط.
وروى محمد بن عجلان، عن أبيه، عن فاطمة: أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، قد كنت وما في الأرض قبة أحب إلي أن تهدم من قبتك، وإني اليوم وما في الأرض قبة أحب إلي بقاء من قبتك.
فقال: أما إن أحدكم لن يؤمن حتى أكون أحب إليه من نفسه .
أخرجها الثلاثة.
فاطمة بنت عمرو فاطمة بنت عمرو بن حرام، عمة جابر بن عبد الله.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: لما قتل أبي جعلت أكشف الثوب عن وجهه، فجعل القوم ينهونني ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينهاني، قال: فجعلت عمتي فاطمة بنت عمرو تبكي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبكين أو لا تبكين، ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها .
أخرجها ابن منده و أبو نعيم.
فاطمة بنت عمرو بنت حرام فاطمة بنت عمرو بن حرام.
لها صحية.
قاله أبو موسى وقال: أوردها جعفر المستغفري كذلك، لم يزد، قال: وأظنها بنت عمرو بن حرام، عمة جابر.
والله أعلم.
فاطمة بنت قيس بن خالد فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشية الفهرية، أخت الضحاك بن قيس، قيل: كانت أكبر منه بعشر سنين.
وكانت من المهاجرات الأول، لها عقل وكمال،وهي التي طلقها أبو حفص بن المغيرة، فامرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعتد في بيت أم مكتوم، وقدمت الكوفة على أخيها الضحاك بن قيس، وكان أميرا، فسمع منها الشعبي.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى: حدثنا هناد، أخبرنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال: قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا سكنى لك ولا نفقة .
ولما طلقها زوجها أبو حفص، خطبها معاوية وأبو جهم بن حذيفة، فاستشارت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو حذيفة فلا يضع عصاه عن عاتقه ، وأمرها بأسامة بن زيد فتزوجته.
وفي بيتها اجتمع أصحاب الشورى لما قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
أخرجها الثلاثة.
فاطمة بنت المجلل فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشية العامرية تكنى أم جميل.
كانت من السباقين إلى الإسلام، وممن هاجر إلى الحبشة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، فيمن هاجر إلى الحبشة: وحاطب بن الحارث بن معمر معه أمرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله، وابناه: محمد بن حاطب والحارث بن حاطب، وهما لابنة المجلل.
وتوفي زوجها بالحبشة، وقدمت هي وابناها إلى المدينة في إحدى السفينتين.
روى عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب، عن أبيه، عن جده محمد قال: لما قدمنا من أرض الحبشة خرجت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، هذا ابن أخيك حاطب وقد أصابه هذا الحرق من النار، فادع الله له.
وقد ذكرناه في محمد بن حاطب.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
فاطمة بنت منقذ فاطمة بنت منقذ بن عمرو بن خنساء الأنصارية، من بني مازن.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
فاطمة بنت الوليد بن عتبة فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية العبشمية، امرأة سالم مولى أبي حذيفة، زوجها منه عمها أبو حذيفة بن عتبة.
وكانت من المهاجرات الأول، ومن أفضل أيامى قريش.
ولما قتل عنها سالم يوم اليمامة تزوجها بعده الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي فيما ذكره إسحاق بن أبي فروة، وليس ممن يحتج به.
كذا ذكره العقيلي في نسبها، وذكر في ذلك حديث إسحاق بن أبي فروة، عن إبراهيم بن العباس بن الحارث، عن أبي بكر بن الحارث، عن فاطمة بنت الوليد أم أبي بكر: أنها كانت في الشام تلبس الجباب مم ثياب الخز ثم تأتزر، فقيل لها: أما يغنيك هذا عن الإزار؟ فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يامر بالإزار.
كذا رواه عبد السلام بن حرب، عن إسحاق بن أبي فروة، عن إبراهيم.
ولم ينسبها ابن أبي خيثمة ونسبها العقيلي، وغيره يخالفه ويقول: هي ابنة الوليد بن المغيرة المخزومي فعلى هذا هي أخت خالد بن الوليد.
أخرجها أبو عمر، وجعل الحديث في هذه الترجمة، وكان ينبغي أن يكون في ترجمة فاطمة بنت الوليد بن المغيرة، لأن الحديث مشهور بها.
وأما ابن منده وأبو نعيم فرويا هذا الحديث عن أبي بكر بن عبد الرحمن، وجعلاه في ترجمة فاطمة بنت الوليد القرشية، ولم ينسبها أكثر من وكلاهما: قرشيتان.
ولكن أبو بكر بن عبد الرحمن يروي عن المخزومية، فقد جعلنا علامتهما ترجمتها والله أعلم.
فاطمة بنت الوليد بن المغيرة فاطمة بنت الوليد بن المغيرة المخزومية، أخت خالد بن الوليد.
أسلمت يوم الفتح، وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم، وهي زوج ابن عمها الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي.
قاله أبو عمر، وقال: يقال: تزوجها بعده عمر.
وفي ذلك نظر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: فاطمة بنت الوليد القرشية.
ورويا لها حديث الإزار: أنها كانت تلبسه فوق الجباب.
فقيل لها: ألا يغنيك هذا عن الإزار؟ فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يامر بالإزار.
أخرجها الثلاثة.
قلت: قد أخرج أبو عمر هذا الحديث في ترجمة فاطمة بنت الوليد بن عتبة العبشمية، وأخرجه ابن منده وأبو نعيم في فاطمة القرشية، وهو لهذه القرشية المخزومية، ومما يقوي أن الحديث لهذه أن بعض الرواة قال: عن فاطمة بنت الوليد أم أبي بكر وأنها كانت بالشام، وهذه فاطمة المخزومية كانت بالشام مع زوجها الحارث بن هشام فلما مات عادت إلى المدينة.
وقالوا: عن فاطمة بنت الوليد أم أبي بكر.
وهذه المخزومية هي جدة أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكثيرا ما يقولون للجد والجدة.
أب وأم.
وقال الزبير بن بكار في ولد الوليد بن المغيرة: وفاطمة بنت الوليد، ولدت عبد الرحمن وأم حكيم ولدي الحارث بن هشام.
وهذا الحديث مشهور بهذه.
أخبرنا غير واحد إجازة قالوا: أخبرنا القاسم أبو الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي قال: فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم لها صحبة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، روى عنها عن ابنها أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يامر بالإزار.
خرجت مع زوجها الحارث إلى الشام، واستشارها خالد في بعض أمره.
فاطمة بنت اليمان فاطمة بنت اليمان، أخت حذيفة بن اليمان.
وقد تقدم نسبها عند ذكر أخيها حذيفة بن اليمان.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حصين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن عمته فاطمة أنها قالت: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نعود في نساء.
فإذا سقاء معلق نحوه يقطر ماؤه عليه، من شدة ما يجده من حر الحمى، فقلنا: يا رسول الله، لو دعوت الله فأذهب عنك هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وروت عن النبي صلى الله عليه وسلم كراهة تحلي النساء بالذهب.
وهذا إن صح فهو منسوخ، أو على أن تركه أفضل من لبسه.
وقد ذكرناه في أخت حذيفة.
أخرجها الثلاثة.
فروة ظئر النبي صلى الله عليه وسلم فروة ظئر النبي صلى الله عليه وسلم.
قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أويت إلى فراشك فاقرئي: قل يا أيها الكافرون .
فإنها براءة من الشرك.
ذكرها أبو أحمد العسكري.
فريعة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة الأنصاري.
فريعة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة الأنصاري.
كان أبوها أوصى بها وبأختيها حبيبة وكبشة إلى النبي، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من نبيط بن جابر، من بني مالك بن النجار.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
وقيل: الفارعة، وهناك أخرجها أبو عمر.
فريعة بنت الحباب فريعة بنت الحباب بن رافع بن معاوية الأنصارية، من بني الأبجر.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
فريعة بن رافع فريعة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الجراح الأنصارية، ثم من بني الأبجر.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي أم سعد بن زرارة.
قاله ابن حبيب.
ويحتمل أن تكون هذه والتي قبلها واحدة، ويكون بعضهم قد أسقط اسم أبيها الحباب فالنسب واحد، والقبيلة واحدة، والله أعلم.
فريعة بنت عمرو

ما الذل للمحبوب في حكم الهوى ... عار، ولا جور الهوى ببديع هبني أسأت، فأين عفوك سيدي ... عمن رجاك لقلبه الموجوع؟ جد بالرضى من عطف لطفك واغن ... ه بجمال وجهك عن سؤال شفيع قال ابن القطيعي: كان ابن الدجاجي، قد ناظر ووعظ، وأفتى وصنف، له فضل ودين وخاطر بغدادي.
بلغني أنه حضر بالديوان العزيز وجماعة من الفقهاء فاستدل شخص بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال ابن البغدادي الحنفي: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الخصم: قد أخرجه البخاري ومسلم، فقال ابن البغدادي: قد طعن فيهما أبو حنيفة، فقال ابن الدجاجي: هل كان مع أبي حنيفة ملحمة؟.
وقد قرأ بالروايات، وحدث، وسمع منه خلق كثير.
وروى عنه ابنه أبو نصر محمد، وابن الأخضر، وابن سكينة، والشيخ موفق الدين، وابن عماد الحراني، والأنجب الحمامي، وغيرهم.
توفي آخر نهار يوم الإثنين لاثنتي عشرة خلت من شعبان سنة أربع وستين وخمسمائة، ودفن من الغد إلى جانب رباط الزوزني بمقبرة الرباط.
قال ابن الجوزي: دفن هناك إرضاء للصوفية لأنه أقام عندهم مدة في حياته فبقي على ذلك خمسة أيام، وما زال الحنابلة يلومون ولده على هذا، يقولون: مثل هذا الرجل الحنبلي أي شيء يصنع عند الصوفية.
فنبشه بعد خمسة أيام بالليل.
قال: وكان أوصى أن يدفن عند والديه.
ودفن عليهما بمقبرة الإمام أحمد رضي الله عنه.
محمد بن المبارك بن الحسين بن إسماعيل البغدادي الفقيه القاضي أبو بكر بن أبي البركات، المعروف بابن الحضري: ذكره ابن الجوزي، وقال: صديقنا.
ولد سنة عشر وخمسمائة.
وقرأ القرآن، وسمع الحديث من أبي عبد الله يحيى بن البنا، وأبي بكر بن عبد الباقي، وغيرهم.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، وناظر.
وولي القضاء بقرية عبد الله من واسط.
وذكر القطيعي: أنه روى عن أبي بكر المزرفي، وأبي الحسن علي بن محمد الهروي، وأبي جعفر السمناني، وأبي منصور بن خيرون، وغيرهم.
وسمع منه بعض الطلبة، وناظر، ودرس وأفتى.
قال: وجرى ذكره يوما عند الوزير أبي المظفر بن يونس عنده الفقهاء والعلماء على اختلاف مذاهبهم فأثنى عليه خيرا.
فاستكثر بعض الحاضرين ذلك الثناء، فقال الوزير: والله لقد كان أدين مني فإنه كان يصلي بمسجده، ثم يقرأ عليه القرآن والفقه من بكرة إلى وقت الضحى، ثم يدخل إلى منزله فيتشاغل بالعلم إلى أن يعود إلى مسجده، دائما لا يقطع زمانه إلا بطاعة.
توفي رحمه الله تعالى فجأة في شهر رجب سنة أربع وستين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة الزرادين من باب الأزج.
وقد روى عنه ابن الجوزي مناما رآه لشيخه ابن ناصر.
وقد ذكرناه في ترجمته.
عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلام القرشي الفقيه، العارف، الزاهد، أبو عمرو.
نزيل الديار المصرية: صحب شرف الإسلام عبد الوهاب بن الجيلي بدمشق، وتفقه واستوطن مصر وأقام بها إلى أن مات، وأفتى بها ودرس وناظر، وتكلم على المعارف والحقائق.
وانتهت إليه تربية المريدين بمصر.
وانتمى إليه خلق كثير من الصلحاء، وأثنى عليه المشايخ، وحصل له قبول تام من الخاص والعام، وانتفع بصحبته خلق كثير.
وكان يعظم الشيخ عبد القادر، ويقال: إنه اجتمع به هو وأبو مدين بعرفات ولبسا منه الخرقة، وسمعا منه جزءا من مروياته.
وسمع الحديث ورواه.
حدث عنه أبو الثناء محمود بن عبد الله بن مطروح المقرىء الجيلي، وأبو الثناء أحمد بن ميسرة بن أحمد بن موسى بن غنام الغمراني الحنبلي المصري الكامخي.
وكانا صالحين.
وكان الأول مقرئا، حسن التلفظ بالقرآن.
وكان الثاني كثير الذكر والتسبيح.
حدث عنه المنذري.
قرأ على الأول القرآن.
وكان الشيخ أبو عمرو له كرامات، وأحوال ومقامات، وكلام حسن على لسان أهل الطريقة.
فمن ذلك قوله: الطريق إلى معرفة الله وصفاته: الفكر، والاعتبار بحكمه.
وآياته، ولا سبيل للألباب إلى معرفة كنه ذاته.
ولو تناهت الحكم الإلهية في حد العقول، وانحصرت القدر الربانية في درك العلوم.
لكان ذلك تقصيرا في الحكمة، ونقصا في القدرة، لكن احتجبت أسرار الأزل عن العقول، كما احتجبت سبحات الجلال عن الأبصار.
فقد رجع معنى الوصف في الوصف، وعمي الفهم عن الدرك، ودار الملك في الملك، وانتهى المخلوق إلى مثله، واشتد الطلب إلى شكله وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا طه: .
فجميع المخلوقات من الذرة إلى العرش سبل متصلة إلى معرفته، وحجج بالغة على أزليته، والكون جميعه ألسن ناطقة بوحدانيته، والعالم كله كتاب يقرأ حروف أشخاصه المتبصرون على قدر بصائرهم.
ومن كلامه أيضا: من لم يجد في قلبه زاجرا فهو خراب.
ومن عرف نفسه لم يغتر بثناء الناس عليه.
ومن لم يصبر على صحبة مولاه ابتلاه بصحبة العبيد.
ومن انقطعت آماله إلا من مولاه فهو عبد حقيقة.
والدعوى من رعونة النفس، واستلذاذ البلاء تحقق بالرضا، وحلية العارف الخشية والهيبة.
وإياكم ومحاكاة أصحاب الأحوال قبل إحكام الطريق، وتمكن الأقدام فإنها تقطع بكم.
ودليل تخليطك صحبتك للمخلطين.
ودليل وحشتك أنسك بالمستوحشين.
وكان يتمثل بهذه الأبيات: يا غارس الحب بين القلب والكبد ... هتكت بالصد ستر الصبر والجلد يا من تقوم مقام الموت فرقته ... ومن يحل محل الروح في الجسد قد جاوز الحب في أعلا مراتبه ... فلو طلبت مزيدا منه لم أجد إذا دعى الناس قلبي عنك مال به ... حسن الرجاء، فلم يصدر ولم يرد إن ترضني لم أرد ما دمت لي بدلا ... وإن تغيرت لم أسكن إلى أحد وحكي عن الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن مرسيل الضرير، الفقيه الشافعي الزاهد رحمه الله تعالى، قال: كان الشيخ أبو عمرو بن مرزوق، من أوتاد مصر.
كان شائع الذكر، ظاهر الكرامات.
زاد النيل سنة زيادة عظيمة، كادت مصر تغرق، وأقام على الأرض، حتى كاد وقت الزرع يفوت، فضج الناس بالشيخ أبي عمرو بن مرزوق بسبب ذلك، فأتى إلى شاطىء النيل، وتوضأ منه، فنقص في الحال نحو ذراعين، ونزل عن الأرض حتى انكشفت، وزرع الناس في اليوم الثاني.
قال: وفي بعض السنين لم يطلع النيل ألبتة، وفاضت أكثر وقت زراعته.
وغلت الأسعار وظن الهلاك، وضجوا بالشيخ أبي عمرو بن مرزوق، فجاء إلى شاطىء النيل، وتوضأ فيه بإبريق كان مع خادمه، فزاد النيل في ذلك اليوم.
وتعاقبت زيادته إلى أن انتهت إلى حده.
وبلغ الله به المنافع، وبارك في زرع الناس تلك السنة.
قرأت بخط الشيخ ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي قال: حكى لي الشيخ زين الدين علي بن نجا.
قال: زرت الشيخ عثمان بن مرزوق بمصر فقال: يجيء أسد الدين شيركوه إلى هذه البلاد ويروح، ولا يحصل له شيء، ثم يعود يجيء ويروح، ولا يأخذ البلد، ثم يجيء فيأخذ ما أدري قال في الثالثة أو الرابعة.
فيملك مصر، فجرى الأمر كما ذكر.
فقلت له: يا سيدي من أين لك هذا؟ فقال: والله يا ولدي ما أعلم الغيب وإنما لي عادة: أن أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه في بعض الجمع، فيخبرني، قلت: لعله أراد في المنام.
قال الناصح: وسمعت خادم الشيخ عثمان بن مرزوق، وكان يعرف بسيف السنة، وعليه آثار الصلاح، وقال له زين الدين بن نجا: أتعرف الأبيات التي أنشدت تلك الليلة بحضرة الشيخ عثمان بن مرزوق، فسمع وبكى.
قال: نعم، قال: قلها، فقال: فديت من واصلني مختفيا في وصله ... كنا على وعد فما كدره بمطله وعاد عندي كله مشتغلا بكله ... ما خلت أن يصلح مثلي في الهوى لمثله وإنما جاد علي منعما بفضله ... ولم أكن أهلا له لكنه من أهله وذكر الناصح في ترجمة ولد الشيخ أبي عمرو بن مرزوق سعد وسنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى : أن والده يعني الشيخ: أبا عمرو كان يذكر عنه أنه كان يقول في أفعال العباد: إنها غير مخلوقة.
وكذا حكى ابن القطيعي في تاريخه، قال: حكى لي أبو محمد بن سعيد البزار التاجر، قال: كنت بمصر ووقع بها فتنة بين والد الشيخ سعد يعني عثمان بن مرزوق وبين الكيزاني، وتلك الفتنة كانت سبب قدوم سعد إلى بغداد، فقلت له: ما كانت.
فقال: كان عثمان بن مرزوق يقول: أفعال العباد قديمة، وكان له بمصر قبول، وبمصر يومئذ رجل آخر له قبول، يعرف بابن الكيزاني، أبو عبد الله يقول: ليست قديمة، فثارت الفتن، فقالوا: طريق الحق أن تكتب إلى بغداد في ذلك، فكتبوا إلى علماء بغداد، فأفتوهم على اختلاف مذاهبهم بحدثها، فقال سعد يعني: ابن الشيخ عثمان بن مرزق : الآن قد شككت في هذا الأمر، والمكتوب لا يقلد، ولا بد من المضي إلى بغداد، وأسمع مقالة العلماء، وأعود أخبر أبي بذلك، فدخل بغداد، وسمع مقالة العلماء، فمات أبوه بمصر وبلغه وفاته، فأقام ببغداد.
قلت: وذكر أبو المظفر سبط ابن الجوزي في مرآة الزمان: أن أبا عبد الله بن الكيزاني كان يقول: إن أفعال العباد قديمة، فحينئذ فقد اختلف في نسبة هذا القول: هل هو إلى ابن الكيزاني، أو إلى ابن مرزوق، ولم يثبت لنا من وجه صحيح عن ابن مرزوق أنه كان يقول ذلك، ولعل ذلك ألزموه به لقوله: إن اللفظ بالقرآن غير مخلوق، وإن هذا القول يقوله طائفة من أصحابنا، وربما نسبوه إلى الإمام أحمد.
والصحيح الصريح عن أحمد: أنه كان يبدع قائل ذلك، ولعله لما التزم هذا القول الضعيف طرده في سائر الأفعال.
والله أعلم بحقيقة الحال.
ثم وجدت لأبي عمرو بن مرزوق مصنفات في أصول الدين، ورأيته يقول: إن الإيمان غير مخلوق، أقواله وأفعاله، وإن حركات العباد مخلوقة، لكن القديم يظهر فيها كظهور الكلام في ألفاظ العباد.
وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالى: وثم جماعات منتسبون إلى الشيخ أبي عمرو بن مرزوق، ويقولون أشياء مخالفة لما كان الشيخ أبو عمرو عليه، وهذا الشيخ كان ينتسب إلى مذهب الإمام أحمد، وكان من أصحاب الشيخ عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج، وهؤلاء ينتسبون إلى مذهب الشافعي، ويقولون أقوالا مخالفة لمذهب الشافعي وأحمد، بل ولسائر أئمة المسلمين، ولشيخهم الشيخ أبي عمرو.
وهذا الشيخ أبو عمرو: شيخ من شيوخ أهل العلم والدين، وله أسوة أمثاله، وإذا قال قولا قد علم أن قول أحمد والشافعي بخلافه، وجب تقديم قول الشافعي وأحمد على قوله، مع دلالة الكتاب والسنة على قول الأئمة، فكيف إذا كان القول مخالفا لقوله، ولقول الأئمة، وللكتاب والسنة؟ وذلك مثل قولهم: لا نقطع، ولا نقول قطعا، ويقولون: نشهد أن محمدا رسول الله، ولا نقطع ونقول: السماء فوقنا، والأرض تحتنا، ولا نقطع بذلك، ويروون في ذلك أثرا عن علي، أو حديثا مرفوعا، وهو من الكذب المفترى.
قال: وأصل شبههم: أن السلف كانوا يستثنون في الإيمان، فيقول أحدهم: أنا مؤمن إن شاء الله تعالى، وعلى ذلك كان أهل الثغر عسقلان، وما يقرب منها فإنه كان قد سكنها محمد بن يوسف الفريابي، وكان يأمر بذلك، وكان شديدا على المرجئة، وعامة هؤلاء القوم جيران عسقلان، ثم صار كثير منهم يستثنى في الأعمال الصالحة، فيقول: صليت إن شاء الله، وهو يخاف أن لا يكون أتى بالصلاة كما أمر، ولا تقبلت منه، فيستثنى خوفا من ذلك.
وصنف في ذلك بعض أهل الثغر مصنفا، وشيخهم أبو عمرو بن مرزوق، غايته أن يتبع هؤلاء، ولم يكن الرجل ولا أحد قبله من أهل العلم يمتنعون أن يقولوا: لما يعلم أنه موجود: هذا موجود قطعا، لكن لما مات أحدث بعض أتباعه الاستثناء في كل شيء، حتى في الإخبار عن الماضي والحاضر.
وقد نقل عن بعض الشيوخ: أنه كان يستثني في كل شيء، كأنه والله أعلم في الخبر عن الأمور المستقبلة، لقوله تعالى لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وصاروا يمتنعون عن التلفظ بالقطع مع أنهم محقون بقلوبهم أن محمدا رسول الله ولا يشكون في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، ولكن يكرهون لفظ القطع.
وهذا جهل منهم.
والواجب عليهم موافقة جماعة المسلمين.
فإن قول القائل: أقطع بذلك، مثل قوله: أشهد بذلك وأجزم وأعلم بذلك وأطال الشيخ الكلام في ذلك.
توفي الشيخ أبو عمرو بن مرزوق بمصر سنة أربع وستين وخمسمائة.
وقد جاوز السبعين.
ودفن بالقرافة، شرقي في الشافعي رضي الله عنه، وقبره ظاهر يزار، رحمه الله.
أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجيلي الحافظ أبو الفضل بن أبي المعالي بن أبي محمد، مفيد العراق.
وقد تقدم ذكر أبيه وجده: ولد في ثامن عشر ذي القعدة، سنة عشرين وخمسمائة.
وقرأ القرآن بالروايات على أبي محمد سبط الخياط وغيره، وبكر به أبوه في سماع الحديث، فأسمعه من أبي غالب بن البناء، وأبي الحسين بن الفراء، والقاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم الحريري، وأبي البدر الكرخي، وأبي الحسن بن عبد السلام، ووالده صالح بن شافع، وخلق كثير.
وطلب هو بنفسه، ولازم أبا الفضل بن ناصر الحافظ، حتى قرأ عليه كثر ما كان عنده، واختص بصحبته وكان يقتفي أثره، ويسلك مسلكه، ثم أكثر الأخذ عن أصحاب ابن البطر، وطراد، وطبقتهما.
وبالغ في الطلب حتى سمع من أصحاب ابن بيان، وابن نبهان، ثم من أصحاب ابن الحصين، وابن كادش، وطبقتهما، ولم يزل مشتغلا بالطلب والسماع، إلى أن مات.
وكتب بخطه الكثير، وحصل الأصول الحسان، ولم يحدث إلا باليسيرة لأنه مات قبل أوان الرواية.
قال ابن النجار: كان حافظا، متقنا، ضابطا محققا، حسن القراءة، صحيح النقل، ثبتا حجة، نبيلا ورعا، متدينا تقيا، متمسكا بالسنة على طريقة السلف.
وصنف تاريخا على السنين، بدأ فيه بالسنة التي توفي فيها أبو بكر الخطيب، وهي سنة ثلاث وستين وأربعمائة، إلى بعد الستين وخمسمائة، يذكر السنة وحوادثها، ومن توفي فيها، ويشرح أحوالهم.
ومات ولم يبيضه.
وقد نقلت عنه من هذا الكتاب كثيرا، يعني ابن النجار بهذا الكتاب: تاريخه المذيل على تاريخ بغداد.
قلت: وأنا فقد نقلت من تاريخ ابن شافع في هذا الكتاب فوائد مما وقع لي منه، فإنه وقع لي منه عدة أجزاء من منتخبه لابن نقطة.
وقد ذكره ابن نقطة في كتابه الاستدراك ونعتة بالحافظ.
وقال: كان موصوفا بحسن القراءة للحديث.
وكان صالحا ثقة مأمونا.
وقال في موضع آخر منه: هو متقن.
وسئل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي؟ فقال: كان حافظا ثقة يقرا الحديث قراءة حسنة مبينة صحيحة بصوت رفيع إمام في السنة.
وكان شاهدا معدلا.
بلغني أنه دعي إلى الشهادة للخليفة بما لا يجوز، فامتنع من الشهادة، وطرح الطيلسان، وقال: ما لكم عندنا إلا هذا.
قال ابن النجار: أنشدني عبد الوهاب بن علي الأمين أنشدني أبو الفضل بن شافع: في زخرف القول تزيين لباطله ... والقول قد يعتريه سوء تعبير يقول: هذا مجاج النحل تمدحه ... وإن تعب قلت: هذا قيء زنبور مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... حسن البيان يرى الظلماء كالنور توفي يوم الأربعاء بعد الظهر ثالث شعبان سنة خمس وستين وخمسمائة.
وكان مرضه البرسام والسرسام ستة أيام، وأسكت منها ثلاثة أيام، وشد تابوته بالحبال، وصلى عليه خلق كثير.
ودفن على أبيه في دكة قبر الإمام أحمد رضي الله عنه.
علي بن بردواق بن زيد بن الحسين بن سعيد بن عصمة بن حمير الكندي البغدادي النحوي الأديب، شمس الدين أبو الحسن، ابن عم الشيخ تاج الدين أبي اليمن زيد: سمع ببغداد.
وقرأ وكتب الطباق بخطه على يحيى بن البنا وغيره ويغلب على ظني: أني وقفت على قراءته للهداية على الشيخ عبد القادر.
وقرأ النحو واللغة على ابن الجواليقي.
ثم قدم دمشق، وأدرك شرف الإسلام بن الحنبلي وصحبه.
وكان فاضلا أديبا، حسن الخط.
كتب بخطه كثيرا من الأدب.
ومن دواوين العرب، وحظي عند السلطان نور الدين.
قرأت بخط أبي الفرج بن الحنبلي: كان عارفا بالنحو واللغة.
قيل: كان أعلم بها من ابن عمه أبي اليمن، ويقول الشعر، وهو حنبلي من أهل السنة.
وكتب من الدقائق والكلام الوعظي الكثير، وطلب من شرف الإسلام أن يجلس بمدرسته للوعظ، فأذن له في ذلك، فغلبه الحياء، فلم يتمكن من الإيراد، ثم نزل وترك الوعظ.
قلت: توفي سنة خمس وستين وخمسمائة بدمشق.
ومن شعره: هتك الدمع بصوت هتف ... كلما أضمرت من سر خفي يا أخلائي على الخيف، أما ... تتقون الله في حث المطي وله أيضا: درت عليك غوادي المزن يا دار ... ولا عفت منك آيات وآثار دعا من لعبت أيدي الغرام به ... وساعدتها صبابات وتذكار وقصد بعض الأكابر مرة فلم يصادفه، فكتب على باب داره حفرا بسكين: حضر الكندي مغناكم فلم ... يركم من بعد كد وتعب لو رآكم لتجلى همه ... وانثنى عنكم بحسن المنقلب محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد بن علي بن أبي مسلم الأصبهاني الواعظ الحنبلي، أبو سعيد.
ويعرف بسرمس: سمع أبا مسعود محمد بن عبد الله السودرجاني، وأبا مطيع المصري، والدرني، ويحيى بن منده، وجماعة.
وببغداد أبا القاسم بن السمرقندي.
وكتب بخطه، وحدث ببغداد وغيرها.
وكان من أعيان الوعاظ.
وله القبول التام عند العوام.
توفي في سلخ شعبان سنة ست وستين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة برديان في جوار قبر الإمام أبي مسعود الرازي.
النفيس بن مسعود بن أبي سعد بن علي، المعروف بأبي صعوه السلامي الفقيه أبو محمد: قرأ القرآن.
وتفقه على أبي الفتح بن المنى، ووعظ.

وبه قال: يقول الرجل: اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ثم يسكت، فإذا قال ذلك فليقل: إلا بلاء فيه عافية.
وبه قال: سمعت مجاهدا يذكر عن عبد بن عمير قال: كل يوم هو في شان قال: من شأنه أن يفك عانيا، ويجيب عبدا، ويشفي مريضا، أو يعطي سائلا.
حدثني ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الأعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن عبيد بن عمير الليثي: أن قوم نوح لما أصابهم الغرق وقد كانت فيهم امرأة معها صبي فرفعته إلى حقوها، فلما بلغه الماء رفعته إلى صدرها، فلما بلغه الماء رفعته إلى رأسها، فلما بلغه الماء رفعت يديها، فقال الله عز وجل: لو كنت راحما منهم أحدا رحمتها.
حدثنا الحجاج ثنا أبو عوانة عن الأعمش قال: حدثنا مجاهد عن عبيد بن عمير أن الصراط مثل حد السيف دحض مزلة والملائكة والأنبياء قيام يقولون: رب سلم سلم.
والملائكة يخطفون بكلاليب.
حدثني عمر بن حفص قال: حدثنا أبي قال: ثنا الأعمش قال: حدثني مجاهد: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجمل قد اشتراه فقال: أدع الله عز وجل أن يبارك فيه.
فقال: اللهم بارك له فيه، فلم يلبث أن نفق، ثم اشترى آخر فأتاه فقال مثل ذلك.
فلم يلبث إلا قليلا حتى نفق، ثم أتاه بآخر ثالثة فقال: يا رسول الله إنك قد دعوت لي أن يبارك الله عز وجل في جملي الذين اشتريت، فبارك الله عز وجل لي فيهما فلم يلبثا إلا قليلا حتى نفقا، فادع الله عز وجل أن يحملني، فدعا الله عز وجل فقال: اللهم احمله فلبث عنده عشرين سنة.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: سمعت مجاهدا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعتى الناس على الله من قتل غير قاتله.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الأعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاووس عن ابن عباس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على قبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، وأما الآخر فكان لا يستبريء من بوله، فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرز على هذا واحدا وعلى هذا واحدا وقال: لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا.
وبه عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون عن مجاهد: يوم يحشرهم قال: الحشر: الموت.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا أبي قال: ثنا الأعمش قال: كنت آتي مجاهدا فقال: لو كنت أطيق المشي لجئت إليك.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثني عمر بن سعيد الثوري عن الأعمش قال: سمعت سعيد بن جبير، وحدثني ابن طير قال: حدثنا وكيع قال: ثنا الأعمش قال: ثنا سعيد بن جبير عن أبي عبد الرحمن عن أبي موسى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أحد أصبر على أذى من الله عز وجل؛ يشرك به وهو يرزقهم ويعافيهم .
وبه قال: حدثنا سعيد بن جبير قال: صلى بنا ابن عياش على طنفسة قد طبقت البيت.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا الأعمش قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس: الوتر سبع أو خمس وإني أكره أن ثلاثا بترا.
حدثنا ابن نمير قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش قال: ذكرت لسعيد بن جبير قول علقمة في المحصن.
قال: هكذا قال ابن عباس.
أخبرنا أبو عمر النمري قال: ثنا شعبة عن الأعمش قال: سألت سعيد بن جبير عن الصلاة على الطنفسة.
فقال: كنا عند ابن عباس فصلى بنا على طنفسة مطبقة البيت.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: ثنا أبي قال: ثنا الأعمش.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: ثنا الأعمش قال: سمعت سعيد بن جبير: ولقد كتبنا في الزبور قال: القرآن والتوراة والانجيل.
من بعد الذكر قال: الذكر الذي في السماء.
أن الأرض يرثها من عبادي الصالحون .
قال: أرض الجنة.
حدثنا عمر قال.
حدثنا أبي قال: ثنا الأعمش قال: سمعت سعيد بن جبير وسألته عن أبيه ذكر فيها الروية ؟ قال: روضة خضراء من الجنة.
حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن مهاجر أبي الحسن وهو كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي معاذ التياس وهو ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عطية بن عثمان الثقفي وقد روى عنه أيضا شريك وهو ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي حازم وهو غير المدني عن رابطة وهو ثقة.
قال: وحدثنا سفيان عن المختار بن فلفل وهو ثقة كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي الجهم وهو ثقة.
وسفيان عن ثوير بن أبي فاختة ضعيف.
وقال: حدثنا سفيان عن القاسم بن كثير أبي هاشم كوفي ثقة لا بأس به.
قال: وحدثنا سفيان عن أبي هلال كوفي ثقة لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن علي أبي الحسن عن جدته سرية الحسن بن علي وهو لا بأس به كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن مسعود بن مالك وهو ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن سلمة بن المنهال وهو كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي عاصم الغطفاني واسمه علي بن عبيد الله، وقد روى عنه ابن ادريس وهو كوفي.
وأبو عاصم الغنوي يروي عنه حماد بن سلمة.
وأبو عاصم محمد بن أيوب الثقفي.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا سفيان عن مصعب بن المثنى وهو لا بأس به كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن يحيى بن عبيد الله التيمي.
وهو لا بأس به إذا روى عن ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي نصر عن سالم بن أبي الجعد، وأبو نصر كان في كتابي عن عبد الله بن عبد الرحمن وقد ضربت عليه.
وقال: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن عامر وهو قرشي.
وعامر بن مسعود، روى أبو إسحق عن نمير بن عريب عن عامر بن مسعود هذا وليس له صحبة.
وقال: حدثنا سفيان عن عروة أبي مهل كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي المعتمر كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي رباح عن أبي عمرو الشيباني لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن صاعد كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن نهشل الضبي لا بأس به كوفي.
قال: حدثنا سفيان عن ليث المشرفي كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي موسى سمعت الشعبي يقول: كان المهاجرون يكرهونه وأنا لنفعله يعني بيع الاعراب.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي منصور جهني.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي سعاد كوفي لا بأس به.
أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمر بن راشد السلمي كوفي.
وقال قبيصة: عمرو بن راشد.
وأخطأ وهو كما قال أبو نعيم، وقد روى عن أخيه إسماعيل بن راشد.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا هارون بن إبراهيم الثقفي كوفي ثقة.
قال ابن أدريس: هارون بن إبراهيم هارون بن أبي إبراهيم البربري.
وسمعت بعض ولده ينكر ما قال ابن ادريس وقال: ما كنا من البربر وأنا لمن موالي ثقيف.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا قبيس وهو شيخ لا بأس به قال: رأيت أنس بن مالك يصلي الضحى في المحمل.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي نصر التمار وهو عبد الله بن عبد الرحمن عن سالم بن أبي الجعد عن سلمان: الصلاة مكيال.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن أبي كربة أو كرمة.
قال أبو نعيم: قال سفيان عن زاذان: وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك قال: عذاب القبر.
حدثنا أبو نعيم عن العلاء بن عبد الكريم أحاديث، وسمع أبو نعيم من العلاء بن عبد الكريم وكذا عن سفيان عن العلاء.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن خصيف جزري يكنى أبا عون لا بأس به.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن أيوب السختياني عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد: أعمقوا وأحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن سعد بن هشام بن عامر عن أبيه قال: أشتدت الجراح يوم أحد فشكي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: احفروا وأوسعوا وأحسنوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة.
حدثنا عبدان قال: سمعت عبد الله يقول: ذكروا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: احفروا وأوسعوا وأعمقوا.
قال عبد الله: ويعجبني ذلك.
وقال ابن عثمان: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: أصاب الأنصار يوم أحد قرح وجهد.
فكيف تأمرنا ؟ قال: احفروا وأوسعوا.
قال عبد الله: وأراه وأعمقوا.
ثم قال عبد الله: بل هو هكذا.
وحضرت سليمان بن حرب وأجرى في ذكر هذا الحديث فقال لي: كيف رواه سليمان بن المغيرة كتبته من حديث سليمان ؟ قلت: نعم قال: حدثنا حميد بن هلال عن هشام بن عامر الأنصاري قال: أصاب الأنصار في أحد قرح وجهد، فأتت الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله أصابنا قرح وجهد فكيف تأمرنا ؟ قال: احفروا واوسعوا واجعلوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد.
وذكرت له رواية قبيصة فإذا هو يفخم أمر سليمان بن المغيرة.
حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثنا الحارث بن عمير عن سليمان عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: احفروا وأوسعوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر.
حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت عليا قال بهز سألت حماد بن سلمة عن حديث ثابت عن أنس: أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة والزكاة.
فقال: هذا إنما هو عن ثابت مرسل.
فقلت: إنه سليمان بن المغيرة.
فقال: قد كان يسألني عن حديث ثابت.
حدثني الفضل بن زياد عن أبي طالب عن أبي عبد الله قال: سئل عن سليمان بن المغيرة.
فقال: أليس كان سليمان ثبتا.
قيل له: متى كتب عن حميد بن هلال هذه ؟ قال: كثرة الذهاب إليه في الروغات.
قال أبو طالب عن أبي عبد الله قال: وسألته عن حماد بن سلمة.
قال: حماد بن سلمة من خيار عباد الله الصالحين، ومن جمع من السنة ما جمع ؟ وقال أيوب: هاتوا مثل فتانا حماد.
قال أبو عبد الله: قال رجل يوما: العلم عند شعبة وسفيان وحماد، فأنكرت عليه حمادا أن يكون مثل شعبة وسفيان، ولم أكن بحديثه عالما، فلما كتبت حديثه علمت أنه قد صدق فإذا حماد عالم.
حدثني هدية بن عبد الوهاب عن علي بن الحسن بن شقيق قال: قال عبد الله بن المبارك: أعياني حديث حماد بن سلمة.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله وقيل له: ما تقول في حماد بن سلمة ؟ قال: حبذا.
قال علي: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اثنان إذا كتبت حديثهما هكذا رأيت فيه، وإذا انتقيتها كانت حسانا: معمر وحماد ابن سلمة.
قال علي: قال سفيان: أدركنا عمرو بن دينار وقد سقطت أسنانه ما بقي له إلا نابه، فلولا أنا أطلنا مجالسته لم نفهم كلامه.
حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال يحيى بن سعيد قال عبيد الله بن عمر: لما قدم ابن شهاب أتيته فلم يجبني فقلت: ما كان آبائي يصنعون بك هكذا.
فقال: من أنت ؟ فانتسبت له.
فقال: نعم.
فأتيت مالكا فأخذت كتابه فقال: لا بد من سمعه فسمعنا بعضا وبقي بعض.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: رأيت عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس أتيا الزهري بمكة فكلماه.
فقال: إني أريد المدينة وطريقي عليكما فأتياني بالمدينة إن شاء الله.
قال سفيان: وكان عبيد الله المتكلم ومالك معه ولم يسمعا منه بمكة شيئا.
حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: أنبأ علي قال: ثنا الأصمعي عن عبيد الله بن عمر العمري قال: رأيت مالكا يعرض على الزهري، فقال: هذا رجل بليد هاتوا غيره.
حدثنا العباس قال: ثنا عبد الرزاق قال: قال لي عبيد الله بن عمر: ما أخذنا ويحيى ومالك عن ابن شهاب إلا عراضة، وكان مالك يقرأ لنا وكان حسن القراءة.
قال العباس: وحدثني علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لمالك أي في سماعه من الزهري قال: أقله العرض.
قال العباس: وأخبرني علي عن يحيى قال: قلت لابن المبارك: اكتب لي حديث الإفك عن معمر.
قال: فقال: إن شئت كتبته لك عن معمر قراءة، وإن شئت كتبته لك عن يونس املاء.
قال: قلت: لا أريده.
حدثني عبد الله بن أحمد بن ذكوان الدمشقي قال: حدثنا عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما عزي رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته رقية امرأة عثمان بن عفان قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات.
حدثنا الحجاج بن أبي منيع قال: حدثني جدي عن الزهري قال: توفيت رقية زمن بدر، فتخلف عثمان على دفنها، فذلك منعه أن يشهد بدرا، وتوفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قدم زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا بفتح بدر.
وأما أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجها أيضا عثمان بن عفان بعد أختها رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم توفيت عنده فلم تلد شيئا.
وحدثني هاني بن المتوكل الاسكندراني قال: حدثني عبد الله بن لهيعة الحضرمي عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عثمان هذا جبريل يأمرني عن أمر ربي عز وجل أن أزوجك أم كلثوم على مثل صداقها يعني صداق رقية ومثل عشرتها فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عيسى بن مرحوم العطار قال: حدثنا أبي عن داؤد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن الحر.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أبو أيم ألا أخو أيم يزوج عثمان فإني زوجته بنتي فماتتا، ولو كانت عندي ثالثة لزوجته، وما زوجته إلا بوحي من السماء.
حدثنا الحجاج قال: ثنا أبو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: جاء رجل من أهل مصر إلى ابن عمر فقال: تعلم أن عثمان تغيب عن بدر فلم يشهدها.
قال: نعم كان تحته ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فمرضت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك أجر رجل شهد بدرا وسهمه.
حدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن أدريس عن محمد بن إسحق قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الفتح إلى أهل العالية عبد الله بن رواحة بشيرا بالفتح وزيد بن حارثة إلى أهل السافلة.
قال أسامة: فأتانا الخبر حين سوينا على بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري قال: أخبرني عنبسة بن سعيد بن العاص عن أبي هريرة قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه خيبر بعدما افتتحوها.
حدثنا سعيد بن أبي مريم قال: أخبرنا الدراوردي قال: حدثني خثيم بن عراك بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استخلف سباع بن عرفطة على المدينة.
قال أبو هريرة: قدمت المدينة مهاجرا فصليت الصبح وراء سباع.
حدثنا الحجاج قال: ثنا حماد عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة قال: ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغنما إلا قسم لي إلا خيبر فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة، وكان أبو موسى وأبو هريرة جاءا بين الحديبية وخيبر.

قال أبويعلى الموصلي: ثنا سويد، ثنا الوليد بن محمد، عدت الزهري، عن سالم، أنه سمع أباه يحدث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما تأيمت حفصة من حذافة... فذكره إلى أن قال: قال عمر: فشكوت عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تزوج حفصة خير من عثمان، ويزوج عثمان خيرا من حفصة.
فزوجه النبي صلى الله عليه وسلم ابنته .هذا إسناد ضعيف لضعف الوليد بن محمد الموقري أبي بشر البلقاوي.
باب تزويج فاطمة بعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما وما يستحب من القصد في الصداق / قال مسدد: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن رجل سمع عليا رضي الله عنه بالكوفة يقول: أردت أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أنه لا شيء لي، ثم ذكرت عائدته وصلته فخطبتها، فقال: أين درعك الحطمية التي أعطيتكها يوم كذا وكذا؟ قال: هي عندي.
قال: فأعطها إياها.
ثم قال: لا تحدث شيئا حتى آتيكما.
فأتانا وعلينا قطيفة أو كساء فلما رأيناه تخشخشنا، فدعا بماء وأتي بإناء فدعا فيه، ثم رشه علينا فقلت: يا رسول الله، أينا أحب إليك؟ قال: هي أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها .
/ قال: وثنا عبدالوارث، عن أيوب، عن عكرمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ضم إليك أهلك.
قال: ما عندي شيء.
قال: أعطها درعك الحطمية .
/ ورواه الحميدي عن سفيان.
فذكره وزاد: التي أعطيتكها يوم بدر .
/ ورواه محمد بن يحى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، أخبرني من سمع عليا يقول: أردت أن أخطب... فذكر مثل حديث الحميدي.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا نصر بن علي، أخبرني العباس بن جعفر بن زيد بن طلق العبدي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: لما تزوجت فاطمة قلت: يا رسول الله، ما أبيع، فرسي أو درعي؟ قال: بع درعك.
فبعتها بثنتي عشرة أوقية، فكان ذلك مهر فاطمة .
/ قال: وثنا عبدالله بن عمر بن أبان، ثنا عبدالرحيم بن سليمان، ثنا محمد ابن اسحاق، عن عبدالله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: قال علي بن أبي طالب: زوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة على درع حديد حطمية، وكان سلحنيها وقال: ابعث بها إليها تحللها بها.
فبعثت بها إليها، والله ما ثمنها كذا، أو أربعمائة درهم .
/ ورواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا أبوزرعة الدمشقي، ثنا أحمد بن خالد، ثنا محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن علي قال: لقد خطبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لي مولاة لي: هل علمت أن فاطمة تخطب؟ قلت: لا أو نعم قالت: فاخطبها إليه.
قال: قلت: وهل عندي شيء أخطبها عليه؟ قال: فوالله ما زالت ترجيني حتى دخلت عليه وكنا نجله ونعظمه فلما جلست بين يديه لجمت حتى ما استطعت الكلام.
فقال: هل لك من حاجة؟ فسكت.
فقالها ثلاث مرات.
قال: لعلك جئت تخطب فاطمة؟ قلت: نعم يا رسول الله.
قال: عندك من شيء تستحلها به؟ قال: قلت: لا والله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فما فعلت بالدرع التي كنت سلحتها؟ قال علي: والله إنها لدرع حطمية ما ثمنها إلا أربعمائة درهم، قال: اذهب فقد زوجتكها، فابعث بها إليها فاستحلها به .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه به.
/ قال: وأبنا علي بن أحمد المقرئ قال: أبنا الحسن بن محمد بن إسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا مسدد... فذكره.
تخشخشنا أي: تحركنا.
قاله صاحب الغريب.
وهو بفتح الخاءين المعجمتين، وسكون الشينين المعجمتين.
باب المرأة تصلح أمرها للدخول بها / قال إسحاق بن راهويه: أبنا بقية بن الوليد، عن عمران بن جعفر، حدثني محمد بن بصيلة، عن خالد بن عبدالله، عن علي أنه لما تزوج فاطمة قالت له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعل عامة الصداق في الطيب .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا عبيدالله، ثنا حماد بن مسعدة، عن المنذر بن ثعلبة، عن علباء بن أحمر قال: قال علي بن أبي طالب: خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة.
قال: فباع علي درعا له وبعض ما باع من متاعه فبلغ أربعمائة وثمانين درهما، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل ثلثيه في الطيب وثلثا في الثياب، ومج في جرة من ماء وأمرهم أن يغتسلوا به.
قال: وأمرها ألا تسبقه برضاع ولدها.
قال: فسبقته برضاع الحسين، وأما الحسن فإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع في فيه شيئا لا ندري ما هو، فكان أعلم الرجلين .
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبوبكر محمد بن إبراهيم الفارسي، أبنا إبراهيم بن عبدالله الأصبهاني، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال: قال لي إسماعيل بن أبان: ثنا يحيى بن زكريا، عن عبدالجبار بن عباس، عن جعفر بن سعد، عن أبيه وهو سعد بن عبيدالله الكاهلي أن عليا لما خطب فاطمة رضي الله عنهما قال النبي صلى الله عليه وسلم : هل لك من مهر؟ قلت: معي راحلتي ودرعي.
قال: فبعتها بأربعمائة وقال: أكثروا الطيب لفاطمة، فإنها امرأة من النساء .
باب فيما دخلت به فاطمة على علي رضي الله تعالى عنهما قال أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا بكر بن سوادة قال: بلغني عن أسماء بنت عميس قالت: دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على علي في درع ممشق بمغرة، ونصف قطيفة بيضاء وقدح، وإن كانت لتستتر بكم درعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لها خمار، وقالت: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم آصعا من تمر ومن شعير.فقال: إذا دخلن عليك نساء الأنصار فأطعميهن منه .
هذا إسناد ضعيف ومنقطع.
باب ما على الزوجين من الخدمة قال مسدد: ثنا عيسى بن يونس، ثنا أبوبكر بن عبدالله، عن ضمرة بن حبيب قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته فاطمة رضي الله عنها بخدمة البيت، وقضى على علي رضي الله عنه بما كان من خارج البيت .
هذا إسناد مرسل ضعيف لضعف أبي بكر بن عبدالله.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن روح بن المسيب، عن ثابت، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قلن النساء: يا رسول الله، ذهب الرجال بالفضل في الجهاد، فهل لنا من أعمالنا شيء نبلغ به فضل الجهاد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم، مهنة إحداكن في بيتها تبلغ بها، فضل الجهاد .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا نصر بن علي ومحمد بن بحر قالا: ثنا أبو رجاء روح بن المسيب، ثنا ثابت... فذكره.
/ قال: وثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا أبو رجاء... فذكره.
هذا إسناد فيه مقال، روح بن المسيب الكلبي، قال ابن عدي: أحاديثه غادر محفوظة.
وقال ابن معين: صويلح.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل الرواية عنه.
وقال أبوحاتم: هو صالح ليس بالقوي.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
المهنة بالكسر : الحالة.
والماهن: الخادم.
ومهن: خدم، قاله صاحب الغريب.
كتاب الصداق وفيه الوليمة باب لا وقت في الصداق كثر أو قل / قال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن أبي إسحاق، حدثني محمد بن عبدالرحمن، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أيها الناس ما إكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك، فلو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله عز وجل أو مكرمة لم تسبقوهم إليها، فلا أعرفن وما زاد رجل على أربعمائة درهم.
ثم نزل، فاعترضته امرأة من قريش، فقالت: يا أمير المؤمنين، نهيت الناس أن يزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم؟ قالت: نعم.
قالت: أما سمعت الله عز وجل في القرآن؟ فقال: فأي ذلك؟ فقالت: أما سمعت الله عز وجل يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا فقال: اللهم عقرا كل الناس أفقه من عمر.
قال: ثم رجع فركب المنبر، فقال: أيها الناس إني كنت نهيتكم أن تزيدوا في صدقاتهن على أربعائة، فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب .
قال أبويعلى: وأظنه قال: فمن طابت نفسه فليفعل .
قلت روى أصحاب السنن الأربعة طرقا منه من طريق محمد بن سيرين، عن أبي العجفاء السلمي، عن عمر بن الخطاب.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى.
/ ورواه البيهقي في سننه: ثنا أبوحازم الحافظ، ثنا أبوالحسن محمد بن أحمد ابن حمزة، أبنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، ثنا مجالد، عن الشعبي قال: خطب عمر بن الخطاب الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: ألا لا تغلوا في صدقات النساء، لا يبلغني عن أحد ساق أكثر من شىء ساقه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو سيق إليه إلا جعلت فضل ذلك في بيت المال.
ثم نزل، فعرضت له امرأة من قريش فقالت له: يا أمير المؤمنين، أكتاب الله أحق أن يتبع أو قولك؟ قال: بل كتاب الله، فما ذاك؟ فقالت: نهيت الناس آنفا أن يغالوا في صدقات النساء، والله تعالى يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا... فذكره.
قوله: عقرا منونا، ويروى بغير تنوين، وهو دعاء لا يراد به إيقاع الفعل، معناه: عقر جسدها وأصابها بوجع في حلقها .
باب ما يستحب من القصد في الصداق / قال أبوداود الطيالسي: ثنا زهير بن محمد، عن يحى بن سعيد الأنصاري ، عن محمد بن إبراهيم القرشي أن أبا حدرد استعان رسول الله صلى الله عليه وسلم في نكاح فقال: كم أصدقت؟ قال: مائتي درهم.
قال: لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا داود بن الزبرقان، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي حدرد أنه تزوج امرأة على مائتي درهم، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: لو كنتم تغرفون... فذكره.
/ قال: وثنا يزيد بن هارون، قال: أبنا يحىبن سعيد، عن محمد يحى... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبونعيم، ثنا سفيان، عن يحى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم... فذكره.
/ ورواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوعبدالله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا إبراهيم بن عبدالله السعدي، ثنا يزيد بن هارون، أبنا يحيى بن سعيد... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم به.
/ قتال أبوداود الطيالسي: وثنا الحاكم بن عطية، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: كان الذي تزوج عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة على شيء قيمته عشرة دراهم .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوموسى هارون بن عبدالله، الحمال، ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
هذا إسناد فيه مقال الحكم بن عطية قال أبوحاتم الرازي: لا يحتج به، ليس بالمتين.
وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به، قد روى عنه وكيع إلا ان أبا داود الطيالسي روى عنه أحاديث منكرة.
وقال يحى: هو ثقة.
وقال النسائى: ليس بالقوي.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
باب ما يجوز أن يكون مهرا / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: أبنا إسحاق بن عيسى، ثنا شريك، عن أبي هارون العبدي، عن أبب سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا جناح على الرجل أن يتزوج بما شاء من ماله قل أو كثر إذا أشهد .
/ قال: وثنا محمد بن سابق، ثنا شريك بن عبدالله... فذكره.
/ رواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا يحى بن آدم، عن حسن بن صالح وشريك، عن أبي هارون... فذكره.
إلا أنه قال: إذا تراضوا وأشهدوا .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
وقال: أبوهارون العبدي غير محتج به، قال: وروي من وجه آخر ضعيف عن أبي سعيد.
قلت: مدار طرق حديث أبي سعيد هذا على أبي هارون العبدي، واسمه: عمارة ابن جوين بضم العين وهو كذاب، كذبه ابن معين والجوزجاني وأبوأحمد الحاكم وابن علية وعثمان بن أبي شيبة.
وقال الدارقطني: يتلون، خارجي شيعي.
وقال ابن عبدالبر: أجمعوا على أنه ضعيف الحديث.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا بشر بن سيحان، ثنا حرب بن ميمون، عن هشام ابن حسان، عن محمد، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم المغنم بين أصحابه من الصدقة، تقع الشاة بين الرجلين فيقول أحدهما: دع لي نصيبك أتزوج به .
هذا إسناد فيه مقال، بشر بن سيحان ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أغرب.
وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
قال: وثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا وكيع، ثنا يحى بن عبدالرحمن بن أبي لبيبة عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استحل بدرهم في النكاح فقد استحل .
/ قال: وثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الأنطاكي، ثنا بقية، ثنا مبشر بن عبيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنكحوا النساء إلا من الأكفاء، ولا يزوجهن، إلا الأولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم .
/ رواه الدارقطني: ثنا الحسين، بن محمد بن سعيد، ثنا عبدالرحمن بن الحارث ابن جحدب ثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا صداق دون عشرة درا هم .
/ ورواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: أبنا أبوعلي الحسين بن علي الحافظ، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا بقية بن الوليد، ثنا مبشر... فذكر حديث الدارقطني.
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبوبكر بن الحارث، أبنا علي بن عمر الحافظ الدارقطني... فذكره.
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
وقال: أبنا أحمد بن محمد بن أحمد بن الحارث الأصبهاني، أبنا أبومحمد بن حيان، ثنا أحمد بن عيسى بن سكين البلدي، ثنا زكريا بن الحسن الرسعني، ثنا أبوالمغيرة عبدالقدوس ابن الحجاج، ثنا مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديث أبي يعلى الموصلي بتمامه.
قال الدارقطني: مبشر بن عبيد متروك الحديث، أحاديثه لا يتابع عليها.
وقال البيهقي: والحجاج بن أرطاة لا يحتج به، ولم يأت به عن حجاج غير مبشر ابن عبيد الحلبي، وقد أجمعوا على ترك حديثه، وكان أحمد يرميه بوضع الحديث.
انتهى.
جحدب: بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، وفتح الدالة المهملة، وآخره باء موحدة والرسعني: بفتح الراء والعين المهملتين بينهما سين ساكنة.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا صالح بن مسلم بن رومان المكي، حدثني أبوالزبير محمد بن مسلم، عن جابر بن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن رجلا أعطى امرأة صداقا ملء يديه طعاما كانت حلالا .
هذا إسناد فيه مقال صالح بن مسلم بن رومان ضعفه ابن معين وأبوحاتم، وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء، وباقي رجال الإسناد ثقات.
باب المرأة ترضى بالدخول بها قبل أن يعطيها شيئا / قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني منصور، عن طلحة، عن خيثمة أن رجلا تزوج امرأة فجهزها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعط شيئا .
/ رواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ.
ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا هارون ابن سليمان الأصبهاني، ثنا عبدالرحمن بن مهدي، ثنا سعيد، عن طلحة، عن خيثمة أن رجلا تزوج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجهزها إليه من قبل أن ينقدها شيئا .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه وقال: أبنا أبوطاهر الفقيه ومحمد بن موسى بن الفضل قالا: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، أبنا محمد بن إسحاق الصغاني، أبنا عبدالله بن بكر ثنا سعيد، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة بن عبدالرحمن أن رجلا تزوج امرأة وكان معسرا فأمررسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرفق به، فدخل بها ولم ينقدها شيئا، ثم أيسر بعد ذلك فساق .
/ قال: وأبنا أبوطاهر ومحمد بن موسى قالا: ثنا أبوالعباس ثنا محمد، أبنا الحسن بن موسى، ثنا شريك، عن منصور، عن طلحة، عن خيثمة، عن عائشة رضي الله عنها عن النبي نحوه.
وصله شريك، وأرسله غيره.
قلت: رواه أبوداود وابن ماجه من طريق شريك به بلفظ أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها .
باب فيمن أعتق جاريته وتزوجها قال أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، ثنا هاشم الكوفي، ثنا كنانة، حدثتني صفية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عتقها صداقتها .
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوسعيد الجشمي، ثنا عليلة بنت الكميت قالت: سمعت أمي أمينة قالت: حدثتني أمة الله بنت رزينة، عن أمها رزينة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبى صفية يوم قريظة والنضيرحين فتح الله عليه، فجاء بها يقودها مسبية، فلما رأت النساء قالت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
فأرسلها، وكان ذراعها في يده فأعتقها، ثم خطبها وتزوجها وأمهرها رزينة .
باب أيام الوليمة / قال أبويعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا أبوالنضر، ثنا أبوجعفر الرازي، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها، وجعل الوليمة ثلاثة أيام، وبسط نطعا جاءت به أم سليم وألقى عليها أقطا وتمرا، وأطعم الناس ثلاثة أيام .
قلت: هو في الصحيح وأخرجته لقوله: وجعل الوليمة ثلاثة أيام .
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبوسعد الماليني، أبنا أبوأحمد بن عدي، ثنا الحسين بن إسماعيل، ثنا محمد بن عمرو بن حنان ثنا يحيى بن سعيد، عن بكر بن خنيس، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أمر بالنطع فبسط، ثم ألقى عليه تمرا وسويقا، ودعا الناس فأكلوا، وقال: الوليمة في أول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة .
له شاهد من حديث عبدالله بن مسعود، رواه الترمذي والبيهقي.
باب فضل وليمة العرس قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالرحيم بن واقد، ثنا العباس بن را شد الخراساني حدثني الوليد بن مسلم الدمشقي، عن عنبسة عبدالرحمن، عن محمد بن عبدالصمد، عن ابن رومان قال: سئل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن طعام العرس فقيل: يا أميرالمؤمنين، مابال ريح طعام العرس أطيب من ريح طعامنا؟ فقال عمر: سممعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في طعام العرس: فيه مثقال من ريح الجنة.
وقال عمر.
دعا له إبراهيم الخليل ومحمد صلى الله عليه وسلم أن يبارك فيه ويطيبه .
هذا إسناد ضعيف لضعف عبدالرحيم، وتدليس الوليد بن مسلم.
باب ما جاء في الوليمة قال أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، أبنا حميد، عن أنس قال.
أولم النبي صلى الله عليه وسلم على زينب فأشبع المسلمين خبزاولحما، ثم خرج فصنع كما يصنع إذا تزوج، فأتى أمهات المؤمنين فسلم عليهن وسلمن عليه ودعا لهن، ثم رجع وأنامعه فإذا هو برجلين قد جر ى بهما الحديث في ناحية من البيت، فرجع، فلما رأىالرجلان ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قد رجع وثبا فزعين، فلا أدري أنا أخبرته أو من أخبره، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد رجاله ثقات.

محمد بن محمد بن محمد بن علي أمين الدين المنصوري نسبة للمنصورية بالبيمارستان الحنبلي ابن ربيب الشمس محمد بن عبد الله الأئميدي الماضي ويعرف بأمين الدين بن الحكاك.
ولد سنة خمس وثلاثين تقريبا وسمع وهو صغير مع الإئميدي على ابن بردس وابن الطحان بحضرة البدر البغدادي وكذا سمع على المحب بن نصر الله وربما كان يجلسه حين السماع على فخذه أو نحوه، وحفظ المقنع في الفقه ومختصر الطوفي في الأصول وألفية ابن ملك وعرض على جماعة منهم شيخنا وأخذ في الفقه عن ابن الرزاز والبدر البغدادي وزوجه ابنة الجمال بن هشام والعز الكناني واستنابه وذلك بعد أن تكسب بالشهادة والتوقيع وتميز فيها، وتنزل في الجهات ورجحه البدر قاضيهم غير مرة في الفهم والفروع على سائر جماعته مع استحضار كتابه وتودد وأدب وهيئة وخبرة بالحشمة وإسراف فيما قيل على نفسه ولكن أخبرني بعضهم بتوبته قبيل موته تعلل مدة ثم مات في حياة أبويه في صفر سنة ست وتسعين بعد أن أنشأ دارا بالدرب المواجه لحمام ابن الكويك بالقرب من رأس حارة زويلة وصلي عليه برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربة قريبا منها تجاه تربة الرقاقية وتأسف كثيرون عليه رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن محمد بن محمد بن العماد.
يأتي فيمن لم يسم أبوه ثالث المحمدين.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن قوام بن علي بن قوام البدر ابن أبي عبد الله بن الإمام أبي عبد الله بن أبي حفص ابن القدوة أبي بكر البالسي الأصل الدمشقي الصالحي ويعرف بابن قوام.
ولد في تاسع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة وسمع علي الحجار وإسحق بن يحيى الأمدي والمزي وابن المهندس والنجمين ابن هلال والعسقلاني وعبد القادر بن عبد العزيز الأيوبي وزينب ابنة ابن الخباز؛ ذكره شيخنا في معجمه فقال: الشيخ المسند الكبير لقيته بزاوية جده في صالحية دمشق وكان خيرا فاضلا من بيت كبير حصل له في سمعه ثقل فقرأ عليه كلمة كلمة كالأذان وكنا نتحقق تسميعه تارة بصلاته على النبي صلى الله عليه وسلم وتارة بترضيه على الصحابة ونحو ذلك وكان تفرد برواية الموطأ لأبي مصعب بالسماع المتصل مع العلو فقرأناه وغيره عليه وأصيب في الكائنة العظمى بدمشق فاحترق في شعبان سنة ثلاث رحمه الله.
قلت روى لنا عنه بالسماع سوى شيخنا جماعة وآخر من يروى عنه بالإجازة حفيد الجمال يوسف العجمي؛ وهو في عقود المقريزي وأسقط من نسبه محمدا على جاري أكثر عوائده.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسلان فتح الدين أبو الغيث وأبو الفتح بن التقي أبي اليسر بن البدر أبي اليمن بن السراج البلقيني الأصل القاهري الشافعي أخو الولوي أحمد الماضي لأبيه ويعرف بلقبه وأمه تركية اسمها مغل فتاة الجلال البلقيني أم ابنته زينب.
ولد في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة تقريبا في حارة بهاء الدين ونشأ بها يتيما في كفالة أخيه فحفظ القرآن والمنهاج الفرعي وجمع الجوامع وألفية النحو وغيرها وعرض في سنة خمسين فما بعدها على شيخنا والأمين الأقصرائي والبدرين ابن التنسي والبغدادي الحنبلي في آخرين منهم الشهاب السيرجي والسراج الحمصي واشتغل يسيرا عند أخيه وعم والده العلم البلقيني وكريم الدين العقبي وآخرين وسمع على شيخنا وابن ابن عمه الزين شعبان وجميع من كان في ختم البخاري بالظاهرية القديمة وجماعة وخطب أحيانا بجامع المغربي وكان ظريفا لطيفا ذكيا حسن العشرة والبزة في ملبسه ومشيه غير متصون وقد تزوج ابنة الكمال السيوطي وابنة قراجا وغيرهما وما نتج في ذلك وكذا عقد على ابنة أبي البقاء بن العلم ولكنه لم يدخل بها واستمرت في عصمته حتى مات وأخذ جدها له من تركته حقها استيفاء أو مصالحة.
وكانت وفاته في صفر سنة إحدى وستين بمكة فإنه كان توجه إليها مع أختيه شفتيه وأخته لأمه في موسم التي قبلها فحج ثم لم يلبث أن مات وصلي عليه عند باب الكعبة ثم دفن بالمعلاة في تربة النويريين رحم الله شبابه وعوضه الجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن علي بن أحمد النجم بن الشرف بن النجم بن السراج القرشي الطنبدي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن عرب.
ولد في رجب سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده على النور البلبيسي إمام الأزهر بل تلاه على الشهاب ابن أسد مع قراءة حروف القراآت العشر أصولا وفرشا بما تضمنه النشر لابن الجزري وبما وافق ذلك من كتب الفن مع أخذ الشاطبية قراءة وسماعا وغير ذلك وحفظ المنهاج وجمع الجوامع والحاجبية، وعرض في سنة خمسين على جماعة منهم شيخنا بل سمع عليه وأخذ الفقه عن البوتيجي والعلم البلقيني في آخرين ولازم الشرواني في الأصلين والمنطق وآداب البحث وغيرها وكذا لازم الشمني حتى أخذ عنه حاشيته على المغني وغيرها كالأصلين والتفسير والمعاني والبيان والتقي الحصني في المطول وغيره والأبدي في العربية وغيرها وكذا العز عبد السلام البغدادي في علوم كثيرة وأخذ أيضا عن المحلي والكريمي وابن الهمام والكافياجي ومما أخذه عنه مؤلفه في كلمة التوحيد وأبي الفضل المغربي في العروض في آخرين كأبي السعادات البلقيني فإنه حضر عنده في الفقه والعربية وغيرهما وعبد المعطي المغربي فإنه حضر عنده بمكة في التصوف وسمع في البخاري في الظاهرية القديمة، وتميز وأذن له غير واحد في الإقراء منهم البلقيني فإنه بعد وصفه له بالشيخ الفاضل العالم المفنن مفيد الطالبين وبين ما أخذه عنه قراءة وسماعا أذن له في الإفتاء والتدريس وذلك في سنة ثمان وستين والعز عبد السلام بعد أن بين ما قرأه وسمعه عليه من العربية والصرف والمنطق والمعاني والبيان والأصلين والتفسير أذن له في تدريسها وإقرائها لمن أحب ثقة بفهمه واعتمادا على ذكائه وفطنته وذلك في رجب سنة خمس وخمسين وأذن له بن أسد في الإقراء وأرخ ذلك في سنة سبعين وناب في القضاء عن أبي السعادات فمن بعده ولكنه لم يتوجه لذلك وكذا أقرأ الطلبة قليلا وربما أفتى وحج في سنة إحدى وخمسين مع الرجبية ثم في سنة إحدى وسبعين كذلك صحبة الزيني بن مزهر ثم في سنة إحدى وثمانين صحبة ولده موسميا وزار بيت المقدس غير مرة ودخل الشام وغيرها وعظم اختصاصه بابن مزهر وانقطع إليه وأدخله في أوقافه وهو من قدماء أصحابه وترتب له بواسطته أشياء وسكن بمدرسته لما انتهت واستقر في تدريس التفسير بها بعد الكوراني صاحبه وتمول مع عقل وتودد ظاهر وانطراح وامتهان لنفسه وإلمام بلعب الشطرنج وعنده من تصانيفي اشياء وكتبت عنه من نظمه: أيا ندمي كم قبيح صنعت ... وكم من ملاه بها القلب لاهي وليس ادخرت لمحو الذنوب ... سوى حسن ظن بعفو الله محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن علي بن أحمد حفيد الجمال القرشي الطنبدي القاهري ويعرف بابن عرب قريب الذي قبله.
ولد سنة تسع عشرة وثمانمائة وناب عن العلم البلقيني فمن بعده.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن وجيه عزيز الدين بن الجلال بن فتح الدين بن السراج الشيشيني المحلي الشافعي الماضي أبوه وجده والآتي ولده الجلال محمد.
ولد سنة ست عشرة وثمانمائة ومات أبوه وهو صغير فكفله جده وحفظه القرآن والتنبيه وعرض على جماعة واشتغل على جده والشهاب العجيمي والعلم البلقيني وغيرهم، وحج وناب في المحلة ثم استقل بها أشهرا في أيام المناوي واقتصر على النيابة بأماكن هناك إلى أن تركها لولده حين كف، وذكر بمعرفة الصناعة مع فضيلة بالجملة واستمرار للتلاوة ولجزء من كتابه، وقدم وهو كذلك القاهرة فنزل عند ابن عمه الشهاب الشيشيني فدام أشهرا ثم مات في سنة أربع وتسعين ودفن بحوش البيبرسية عند أقاربه رحمه الله.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر خير الدين أبو الخير بن السري بن الصدر القاهري المالكي وهو بكنيته أشهر ويعرف بابن الغاني نسبة لغانة مدينة بالتكرور ابن عم العز التكروري.
ولد أول القرن وسمع على الولي العراقي والواسطي المسلسل وجزء الأنصاري وعلى الثاني فقط جزء ابن عرفة وعلى ابن بردس وابن الطحان وابن ناظر الصاحبة بعض أبي داود وعلى الجمال بن جماعة القدسي وغيره معنا وقبلنا بل كان يزعم أنه سمع قديما ولكن في قوله توقف نعم رأيت والده في طبقة السماع على ابن أبي المجد وكان هذا ينوب في الحسبة خارج باب الشعرية وتلك النواحي وله ببيت ابن البرقي خلطة وكذا بغيرهم مات عن سن عالية بعد توعك طويل في ليلة الخميس تاسع عشرى المحرم سنة تسع وثمانين وورثه ابن عمه الصدر الغاني ولم يلبث أن مات بمكة وكانا معا ورثا العز التكروري رحمهم الله وإيانا وعفا عنه.
محمد بن محمد ان محمد ان عمر الشمس العجلوني الاصل الطبراني ثم الدشقي الشافعي الاحمدى نسبه لسيدى احمد البدوي شيخ فقراء بدمشق ممن سمع منى في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين المسلسل وغبره.
محمد بن محمد بن محمد بن عمر ناصر الدين حفيد الصلاح الطوري.
سمع على جده ثلاثيات الدارمي وحدث بها في سنة خمس وعشرين وثمانمائة سمعها منه محمد بن إبرهيم بن عناش القدسي وغيره.
محمد بن محمد بن محمد بن عياش.
مات سنة سبع عشرة.
؟؟محمد بن محمد بن محمد بن عيسى بن خضر الشمس بن الشمس بن البهاء ابن الشرف الأربلي الأصل الدمشقي الشافعي ويعرف بالأحمدي لاعتقاده في سيدي أحمد البدوي.
ممن لقيني بمكة في سنة ثلاث وتسعين وهو مجاور فسمع مني المسلسل وعلى عدة ختوم كالبخاري وأبي داود والترمذي وابن ماجه والشفا ومؤلفاتي في ختومها وقرأ علي حديث الأعمال وهو ممن قرأ الحديث على الشهاب بن قرا والزين بن الشاوي والناجي بل قرأ في المنهاج على الأول والبلاطنسي ومفلح الضرير وآخرين وتكسب بالشهادة برأس القنوت ظاهر باب الجابية، وحج غير مرة.
محمد بن محمد بن محمد بن أبي القسم النور بن أبي عبد الله المزجاجي الزبيدي اليماني والد الوجيه عبد الرحمن الماضي وأبوه.
كان صالحا.
مات سنة خمس وخمسين.
أورده الكمال الذوالي في ترجمة جده من صلحاء اليمن.
محمد بن محمد بن محمد بن قلبة بفتحات الشمس الدمشقي ثم المكي صاحب الحمام الشهير بمكة والمتكلم على البيمارستان بها ويعرف بابن قلبة.
أثنى عليه عندي الواعظ يحيى الغزي ووصفه بأبي الفقراء والأيتام وخاتمة سماسرة الخير وأنه كان ذا مال ليس بالكثير بل بورك له فيه ولكنه لما مات وجدت عليه ديون طابقها مخلفه سواء وهو ألف دينار.
مات بمكة في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وتكلم على البيمارستان بعده إبرهيم العراقي.
محمد بن محمد بن محمد بن قوام قوام الدين بن قوام الدين الرومي الأصل الدمشقي الحنفي ويعرف بلقبه.
ولد سنة ثمان وتسعين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فأخذ الفقه عن الركن دخان وغيره والنحو عن العلاء العابدي الحنفي والأصول عن العلاء البخاري وقيل أنه سمع البخاري من عائشة ابنة ابن عبد الهادي وبرع في الفنون وتصدى للإفادة والإفتاء وولي قضاء الحنفية بدمشق مسئولا بدون إرشاء غير مرة فحمدت سيرته، وكان ذا همة عالية ونفس أبية من خيار القضاة وسروات الناس عقلا ودينا وتواضعا وكرما ومن محاسن دمشق.
مات مصروفا عن القضاء في ليلة الخميس ثامن ذي القعدة سنة ثمان وخمسين بمنزله تحت قبة سيار غربي صالحية دمشق وصلي عليه بباب منزله ودفن تجاهه وكانت جنازته حافة جدا وكثر الدعاء له والتأسف عليه رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إبرهيم بن عبد المجيد بن عبد الظاهر بن أبي الحسين بن حماد بن دكين القاضي تاج الدين بن فخر الدين الحصني المنفلوطي ويعرف بابن فخر القضاة.
ولد سنة ثمانين وسبعمائة بمنفلوط ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة ومختصر التبريزي والتنبيه ثم سافر إلى منية أخميم فقطنها سبع سنين ثم دخل القاهرة سنة إحدى وولي خطابة بلده فيها ثم بمشية أخميم سنة ثلاث وباشر لجماعة أمراء.
ودخل مكة صحبة سعد الدين بن المرة مباشر جدة سنة أربعين وأقام بها وزار المدينة في سنة أربع وأربعين وناب في القضاء والخطابة بجدة عن الكمال بن ظهيرة مدة ولاياته إلى أن مات ولم ينب عن غيره، وكان خيرا مباركا عطر الأخلاق.
مات بجدة في ذي القعدة سنة خمس وستين وحمل فدفن بالمعلاة.
ذكره ابن فهد.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إبرهيم العز بن الشمس المنوفي القاهري الشافعي الماضي أبوه.
حفظ القرآن والتنبيه وغيره وقرأ على العلم البلقيني في التدريب وغيره وناب في القضاء عنه فمن بعده.
وجلس بحانوت باب الشعرة وقتا بل ناب أيضا في منوف وإبيار والأعمال المرصفاوية والخانقاه السرياقوسية استقلالا بل شارك في الأخيرة عنده واستقر في التدريس بناصريتها السرياقوسية وكذا بالسودونية من عبد الرحمن المعروفة بالدوادارية منها لكن شريكا لغيره وسافر قاضي المحمل مرارا ولم يكن بأهل لكل ذلك ولا كان محمود السيرة وإنما كان ترقيه لملازمته خدمة الزين الأستادار واختصاصه به بحيث كان يركب نفائس الخيل.
مات في مستهل صفر سنة خمس وسبعين عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن إبرهيم بن محمد بن إبرهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبرهيم الجمال أو الجلال أبو السعادات بن المحب أبي المعالي بن الرضى بن المحب بن الشهاب بن الرضي الطبري الأصل المكي الشافعي إمام المقام وابن إمامه الماضي أبوه والآتي أخوه مكرم وهو بكنيته أشهر.
ولد في يوم الأربعاء تاسع المحرم سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بمكة وأمه أم الحسين سعادة ابنة الجمال محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف المرشدي.
نشأ فحفظ القرآن والعمدة وأربعي النووي ومنهاجه ومختصر ابن الحاجب الأصلي وعقائد جمع الجوامع ومنظومة النزهة للبرهان الزمزمي والشاطبيتين والكافية والي التمييز من منظومة أبي القسم النويري وتصريف الزنجاني ومختصر الشافية قصارى الصرف وعرض على جماعة كالزين بن عياش وأبي الفتح المراغي وقال أنه جود القرآن على أولهما بل أفرد عليه السبعة ما عدا حمزة وقرأ عليه الشاطبية بتمامها عرضا وكذا قرأها بحثا مع ختمة للسبعة على الشهاب الشوائطي وأخذ الفقه في الابتداء عن التقي الأرجاقي وأبي البركات الهيثمي والزين قاسم الزفتاوي وإمام الكاملية وتكرر أخذه للمنهاج عن الثاني وقرأ الحاوي على الزين خطاب وأخذ الإرشاد تقسيما عن النور على الغزولي وعن إمام الكاملية أخذ معظم شرحه على البيضاوي الأصلي وعن الزمزمي منظومته للنزهة وعن الإمام الزاهد الكافية ولازم أبا القسم النويري سنة موته فيما حفظه من منظومته في النحو وغيره وفي غير ذلك والمحيوي عبد القادر المالكي حتى قرأ عليه توضيح ابن هشام وعلى النور السنهوري منطق ابن الحاجب وعلى والده في عقائد جمع الجوامع وغيرها كلهم بمكة.
ودخل دمشق والقاهرة مرتين وحضر في القاهرة دروس البلقيني في تكملته التدريب وغيرها وسمع عليه في سنة إحدى وستين جزء الجمعة وغيرها والمناوي في الفقه وأصوله والمحلي وقرأ عليه شرحه على المنهاج والشرواني في الأصلين والفقه وغيرها وابن الهمام في الأصلين والشمني وغيرهم كالتقي الحصني أخذ عنه تصديقات القطب والمحيوي الدمياطي ويعيش الغربي وزكريا والكوراني وقرأ في الفرائض والحساب على السجيني والسيد تلميذ ابن المجدي وابن المنمنم وفي الشام دروس البدر بن قاضي شهبة وخطاب والزين الشاوي وغيرهم وسمع على أبي المعالي الصالحي وأبي الفتح المراغي والزين الأميوطي والشوائطي والتقي بن فهد والأبي وأبيه ما عينت بعضه في ترجمته من التاريخ الكبير، وأجاز له الجمال الكازروني وأبو جعفر بن العجمي وزينب ابنة اليافعي وخلق وتميز في الفضائل وأذن له غير واحد بالإقراء في القراآت والفقه والعربية والأصلين وغيرها وبعضهم والعربية والأصلين وغيرها وبعضهم في الإفتاء أيضا وناب في الإمامة عن أبيه في سنة خمس أو ست وخمسين فعارض بعض الترك لكونه حينئذ أمرد وكتب بموافقته أجوبة على جهة التعصب وغيرها وعقد مجلس لذلك فانتصر له شيخه الزين قاسم الزفتاوي وكان مجاورا فأهانه المعترض واستمرت الإمامة بينه وبين أبيه ثم أضيف إليهما غيره من إخوته، وحلق بالمسجد الحرام وأخذ عنه بعض الغرباء ونحوهم من المبتدئين مع ملازمته درس عالم الحجاز البرهاني بن ظهيرة في الفقه والتفسير وكذا ولده الجمالي بل حضر عندي يسيرا وصليت خلفه كثيرا وخطب قليلا حين أذن لأبيه في الخطابة في كائنة المحب النويري وصاهر التقي بن فهد على ابنته سعثا واستولدها عدة وماتت تحته وورث له ولبنيه جملة، وغيره أمتن منه عقلا وحركة.
محمد الزين أبو البركات الطبري شقيق الذي قبله.
ولد في الثلث الأخير من ليلة الجمعة رابع عشرى صفر سنة خمس وأربعين وثمانمائة بمكة وسمع بها من أبيه وأبي الفتح المراغي، وأجاز له الزين بن عياش والزين الأميوطي والمحب المصري وأبو جعفر بن العجمي وغيرهم وشارك والده وإخوته في إمامة المقام نوبا بينهما وربما توجه لبجيلة وغيرها بل أكثر أوقاته في الغيبة وقد صليت خلفه وليس بمحمود السيرة مع أنه أشبه من أخويه قراءة.
محمد إمام الدين أبو الكرم شقيق اللذين قبله ويدعى مكرما يأتي.
؟؟محمد أبو اليمن الطبري أخو المتقدمين.
بيض له ابن فهد.
محمد أخو اللذين قبله واسمه أيضا عامر.
سبق في عامر.
؟؟؟؟؟ محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الزين بن البدر بن الزين بن الشمس بن التاج الدميري الأصل القاهري المالكي سبط العلاء علي بن يحيى بن فضل الله العمري وقريب عبد القادر الماضي وأبو صاحب الترجمة.
ولد سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة تقريبا ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن ومختصر الفروع وباشر بعد أبيه مشارفة البيمارستان، وكان دربا في المباشرة متين العقل سمحا راغبا في الصرف للفقراء منجمعا عن الناس مع ثقل حركته وسمعه وحج.
مات في ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين ودفن بتربة جده لأمه بالقرب من تربة الدمارة خلف الصوفية الكبرى وبلغني أنه قبل موته بأيام رأى توجه أهل البيمارستان لقطع الطوارئ فقال ما بقي في الحضور فائدة ثم انقطع فلم يلبث أن مات رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن عبد الغني الشمس بن الشمس بن الشرف الششتري المدني الشافعي الماضي أبوه وابن عمه محمد بن أحمد بن شرف الدين ويعرف كأبيه بابن شرف الدين.
ممن حفظ القرآن والمنهاج وغيره واشتغل وسمع مني بالمدينة.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم بن سعيد بن فايد التاج أبو عبد الله بن الكمال أبي عبد الله بن القاضي التاج بن القاضي الكمال بن الفخر أبي العباس بن القاضي الكمال بن القاضي الجمال الهلالي الريغي نسبة لريغ من الغرب الأدنى السكندري المالكي ويعرف بابن الريغي.
ولد في سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين وثمانمائة بإسكندرية وحفظ فيها القرآن والرسالة واشتغل بها على القاضي ابن عبد الغفار وناب في قضائها زيادة على عشرين سنة وكان دينا عفيفا متواضعا.
مات في جمادى الثانية سنة إحدى وثمانين.
وهو من بيت شهير فمحمد الرابع في نسبه ممن اخذ عنه العراقي وابن ظهيرة وذكره في معجمه وشيخنا في درره وكذا ترجم فيها والده أحمد.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن غلام الله بن صالح بن حسين بن علي بن سلمان بن مقرب بن عنان النجم أبو العطاء بن الشمس أبي الطيب بن فتح الدين أبي الفتح بن أبي عبد الله بن نبيه الدين أبي القسم القرشي القطوري ثم القاهري الشافعي الشاذلي ابن أخت عبد الغني بن أبي عبد الله الأميوطي ابن الأعمى الماضي ويعرف بابن النبيه لقب جده الأعلى كما ترى.
ولد في ليلة سابع عشرى رمضان سنة سبع وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن عند الجمال عبد الله بن محمد الصنفي قال وكان عالما ورعا انتفع عنده الشهاب بن المحمرة وغيره وكذا حفظ عنده العمدة والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك والشاطبية وغيرها وعرض على العراقي وولده والهيثمي والبلقيني وابن الملقن والأبناسي والدميري والزين الفارسكوري والشمس بن القطان والبرشنسي والبيجوري وعبد اللطيف ابن أخت الأسنوي في سنة تسع وتسعين فما بعدها وأجازوه ووصف العراقي جده بصاحبنا الشيخ وسمع منه بحضرة الهيثمي بعض الإملاء وتفقه بجماعة كالبيجوري حضر عنده تقسيم التنبيه والمنهاج والفخر البرماوي وعنه أخذ العربية وتلا عليه السبع وأخذ في الأصول عن ابن عمار والشهاب الصاروجي الحنبلي وقرأ على الشمس البرماوي الزهر البسام فيمن حوته عمدة الأحكام من الأنام وبعض النهر لشرح الزهر كلاهما له، ولزم الاشتغال مدة في هذه العلوم وغيرها على هؤلاء وغيرهم وتعانى التوقيع ففاق فيه صناعة وكتابة وكثرت أتباعه فيه وتردد الناس له بسببه وصار المرجوع فيه إليه هذا مع مزاحمته الأدباء قديما ونظره في كتب الأدب ومتعلقاتها حتى أنه قال في سقوط منار المؤيدية حسبما أثبته شيخنا في أنبائه وأنشدنيه النجم لفظا: يقولون في ميل المنار تواضع ... وعين وأقوال وعنيد جليها فلا البرجي أخنى والحجارة لم تعب ... ولكن عروس أثقلتها حليها وقال أيضا: بجامع مولانا المؤيد أنشئت ... عروس سمت ما خلت قط مثالها ومذ علمت أن لا نظير لها انثنت ... وأعجبها والعجب عنا أمالها ونحا في نظمها خلاف ما نحاه شعراء وقته في هذه الواقعة حيث عرض بعضهم بالعيني وبعضهم بشيخنا ابن حجر وهما من مدرسيها وبعضهم بابن البرجي ناظر عمارتها وأول شيء نظمه بيتان مواليا وسببهما أنه كان يجلس في حانوت الشهود وبها قريب له يقال له أبو البقاء الحسيني كان يحسن للأديب عويس العالية فمدحه يوما بقوله: أبو البقا ذا الحسيني في الكرم آية ... عشاق مدحو المحرر نظمهم غايه جيتو مجير سمح لي شلت لورايه ... بيضا بمدحو وهب لي من ذهب مايه فقال النجم: أبو البقا ذا الحسيني يا أخي هو البدر ... أقسم إذا حل في البلد يغار البدر عمرو همام سما نورو ليالي القدر ... هذا ولو كف من جود وسما في القدر وعرضهما على عويس فقال له ما قصرت فقال له ما أنصفتني بهذه الكلمة كأنك احتقرتهما والحال أنهما أحسن من بيتيك لأنك هجوت الرجل قال فاستعظم هذا فقال له النجم نعم المايه شيء من آلات المقامرين فكأنك نسبته إلى القمار فقال له اسكت يا صبي لو كان لبيتيك أبواب كانا ميضأة ثم قال اشهد على إقراري بكذا فأجابه ودفع إليه الورقة فقال أحسنتت ولكن بقي من نعوتي العلامة فقال له ما فات نلحقها بين السطور ونعتذر عنها في الأخير فقال مازحا لا جزاك الله خيرا وضحك هو والجماعة وقال للممدح وجب انقطاعي عنكم إذ صار هذا يتحلل علي أيضا.
وكتبت في المعجم وغيره من نظمه غير هذا ولو جمع نظمه وأكثره مما عمله في أوائل القرن لكان في مجلد، وقد حج في سنة ثلاثين ودخل إسكندرية وغيرها واجتمع في إسكندرية برجل يقال له الشريف أبو زيد الحسني المعروف بالمصافح وصافحه وقال أن بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم أربعة، هو كذب كما أشرت لنحوه في الخوافي قريبا، واستقر في مباشرة البيبرسية سنة إحدى وأربعين بل ناب في القضاء بأخرة عن العلم البلقيني مع الاستقرار به في أمانة الحكم ونظر الأوقاف الحكمية، وكان فاضلا ضابطا ذكيا مشاركا في العربية والأدب ناثرا ناظما نظم في الفنون كلها مع تيسره عليه أولا بخلافة آخر ذاكرا لمحافيظه مع شيخوخته حتى أن فقيهي الشهاب بن أسد كان يرسلني لمجاورة مكتبه له فأصحح عليه لوحي من التنبيه ومن المنهاج الأصلي فكان يسابقني بالقراءة عن ظهر قلب مع مزيد نصح وتواضع وحسن عشرة وشكالة وكياسة وكرم بحيث أن العز السنباطي التمس منه كتابة أسجال عدالة ولده فكتبه وأرسل به إليه مع شاش يساوي سبعة دنانير، وصدق لهجة ولكنه كان مسرفا على نفسه منهمكا في لذاته ويقال أنه أقلع قبل مماته بيسير وأرجو له ذلك.
مات في رجب سنة اثنتين وستين ودفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد أبو المحاسن بن الشرف أبي القسم بن الجمال أبي النجا بن البهاء أبي البقاء بن الضياء المكي الماضي أبوه وجده وجد أبيه وأبوه قضاة مكة.
ولد في رجب سنة خمس وسبعين وثمانمائة بمكة ممن سمع مني بها في سنة ست وثمانين ورأيته يحضر دروس أبيه.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم الجمال أبو عبد الله بن الجلال أبي السعادات بن ناصر الدين أبي الفرج بن الجمال الكارزوني المدني الشافعي سبط أبي الفرج المراغي والماضي أبوه وجده وجد أبيه.
ولد سنة ثلاث وستين وثمانمائة بطيبة ونشأ بها فحفظ القرآن وأرب أربعي النووي ومنهاجه على خاله الشيخ محمد المراغي قرأهما إلا من القضاء إلى آخره وقرأ في أصول الفقه على الشهاب الأبشيطي منظومة النسفي اللامية وفي العربية على الشرف عبد الحق السنباطي الجرومية بل سمع جل الألفية وفي الفقه والأصلين قراءة وسماعا على زوج أمه السيد السمهودي وسمع على أبيه وجده لأمه وخاله وعمة أمه فاطمة ابنة أبي اليمن المراغي ومما سمعه على جده البخاري والشفا والكثير وقرأ على خاله الكتب الستة والشمائل والشفا والأذكار والرياض وأجزاء بل قطعة من شرح البخاري لعمه أبي الفتح ولازم قاضي الحنابلة بالحرمين المحيوي الحسني المكي في سماع الكثير وكذا سمع على أبي الفضل بن الإمام الدمشقي، وأجاز له النجم عمر بن فهد وغيره وقرأ علي بالمدينة وسمع أشياء في المجاورة الأولى ثم لازمني في الثانية أيضا حتى قرأ مسند الشافعي وسمع بحث جل شرحي للألفية.
وهو إنسان فاضل فهم ثقة كثير التحري في قراءته وسماعه وفي لسانه حبس عن التكلم لعارض عرض له في صغره وهو في قراءته أخف وعمل كراسة في صاعقة سنة ثمان وتسعين وثمانمائة فيها نظم ونثر أرسل إلي بها وأنا بمكة ومما نظمه معها: سألتك يا من لي بعين الرضى نظر ... وسد بسدل الستر عيبي أو جبر تمهد عذري كون أني من البشر ... فمثلي من أخطأ ومثلك من ستر بل له في العشرة المشهود لهم بالجنة.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مسعود الشمس أبو عبد الله بن العلم بن البهاء بن العلم السنباطي ثم القاهري الشافعي قدوة المحدثين والماضي أبوه وجده ويعرف بالسنباطي.
ولد كما أخبرني به في ليلة عيد الأضحى سنة ست عشرة وثمانمائة بسنباط ونشأ بها فقرأ القرآن ثم تحول مع أبويه في سنة إحدى وثلاثين فقطن معهما القاهرة وتردد لبعض الشيوخ وحضر تقسيم الكتب عند الشرف السبكي وكذا أكثر من الحضور عند العلاء القلقشندي بل حضر يسيرا عند القاياتي والونائي وابن المجدي وسمع اتفاقا على النور الشلقامي خاتمه من تفقه بالأسنوي حين كان يسمع في وظيفة الطنبدي بالأزهر، وكذا على التلواني ثم استحلى السماع فرافق كلا من ابن فهد والتقي القلقشندي والبقاعي في كثير من مسموعاته بالقاهرة وتزوج الأخير منهم أخته بل سمع بقراءة العلاء القلقشندي وأبي القسم النويري وابن حسان وغيرهم من الأئمة ثم رافق من بعدهم كالخضيري وكاتبه ومن يليهم وأكثر المسموع جدا والشيوخ وكتب الأمالي عن شيخنا ولازمه بل قرأ عليه وعلى أم أولاده مجتمعين المسلسل وربما رتبته في كتابة بعض الطباق وكتب قليلا على الزين بن الصائغ، وحج مع أبيه ثم بعده غير مرة وجاور مرتين وسمع بالحرمين الكثير وكذا رافقني في الرحلة الحلبية وزار فيها القدس والخليل والرحلة السكندرية ولم يفته مما تحملته فيهما إلا النادر بل لم يسمع مطلقا مع أحد قدر ما سمعه معي حتى سمع مني القول البديع من تصانيفي وسمعت منه في جانب معرة النعمان أحاديث وعظم انتفاعي به وحمدت مرافقته ومصاحبته وأفضاله المتوالي جوزي خيرا وكذا انتفع به الطلبة سيما الغرباء فإنه صار لكثرة ممارسته للسماع ذا أنسة بالطلب وذوق للفن وعرفان بالشيوخ وما لهم من المسموع غالبا وضبطا لكثير من ألفاظ الحديث والرواة واستحضار لفوائد متينة ومسائل منوعة وإلمام بوزن الشعر كل هذا مع انطباعه في الكياسة وحسن المعاشرة وتحريه في التطهير والتطهر وتعففه وعدم قبوله لشيء من هدية ونحوها بل ولا يتعاطى لأحد ولو عظم عنده طعاما ولا شرابا وربما بر جماعة من فقراء الطلبة مع قوة نفسه وعدم انثنائه غالبا عما يرومه واجتمع عنده من الكتب والأجزاء ما يفوق الوصف وصار مرجعا في الكتب وتحصيلها لمن يروم ذلك وانفرد بأخرة يمعرفتها وتوصل به غير واحد لتحصيل مآربه منها بيعا واشتراء ولو فوت مستحقها الوصول لها وله في ذلك مالا أحب بثه.
ومن محاسن شيوخه البدر حسين البوصيري والزين الزركشي والجمال عبد الله الهيثمي وابن ناظر الصاحبة وابن بردس وابن الطحان والعز بن الفرات والجمال عبد الله بن جماعة وأخته سارة وعائشة الحنبلية وقريبتها فاطمة والشمس البالسي والشرف يونس الواحي وناصر الدين الفاقوسي والتاج الشاربيشي والتقي المقريزي.
وأجاز له خلق في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين فما بعدها منهم الحافظان البرهان الحلبي والشمس بن ناصر الدين وعبد الرحمن بن الشهاب الأذرعي وعائشة ابنة الشرائحي وزينب ابنة اليافعي والتدمري، وحدث غير واحد ممن لم يعلم لهم أخذ عن أهل الفن بمسند أحمد وأبي داود وابن ماجة وغيرها من الكتب والأجزاء وربما كان تحديثه بمشاركة البهاء المشهدي وابن زريق وابن أبي شريف والمحب بن حسان وقبلي بيسير حدث في الحرمين بالقليل.
وبالجملة فهو من نوادر الوقت ولم يزل على طريقته إلى أن ابتدأ به الضعف في أواخر ذي الحجة سنة تسعين واستمر في تزايد بحيث تحول إلى عدة أمكنة ولاطفه غير واحد من الأطباء إلى أن تخلى.
ومات في سحر يوم الخميس سابع عشر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ببيت بالقرب من السابقية داخل القصر وصلي عليه من الغد ثم دفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من قبر البدر البغدادي الحنبلي وتأسف الناس عليه رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف زين العابدين أبو الفضل المدعو بالفرغل ابن الشمس البكري الدلجي الشافعي ابن أخت الشهاب الدلجي والماضي أبوه.
ولد وحفظ القرآن وكتبا ولازمني مع أبيه بمكة في سنة ست وثمانين في سماع القول البديع وغيره ثم قدم القاهرة فاشتغل عند الشرف عبد الحق السنباطي في الفقه والعربية وعاد لبلده وتكرر مجيئه وهو فطن فيه قابلية وخير ولكنه تزوج.
ومات في الطاعون سنة سبع وتسعين وثمانمائة.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إسمعيل بن موفق الدين الشمس بن البدر بن الفخر بن الشمس بن الشرف الديروطي الشافعي ويعرف كأبيه بابن فخر الدين.
ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة تقريبا بديروط ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به للسبع على النور بن يفتح الله والشمس بن الصائغ وحسن الشامي والملحة والعنقود كلاهما في النحو والرحبية وغالب المنهاج الفرعي واشتغل فيه على البدر بن الخلال وفي الفرائض على الشمس بن شرف السكندري وانتفع بعمه الشهاب أحمد، وقدم القاهرة فقرأ على الديمي وكذا قرأ علي وسمع وصار أحد شهود بلده بل ولي القضاء بها حتى مات في ذي الحجة سنة تسعين.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إسمعيل البدر أبو عبد الله بن العلم بن البدر الديروطي ثم القاهري الشافعي نزيل جامع آل ملك وابن عم الذي قبله واجتماعهما في رابع المحمدين.
ولد سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة تقريبا بديروط ونشأ به فحفظ القرآن وتلاه لنافع على المذكورين في الذي قبله والرحبية والشاطبية واشتغل على عمه وعلى البدر حسن الشامي في الفقه وغيره، وقدم القاهرة في سنة ست وسبعين فقطنها ولازم الديمي حتى قرأ عليه الستة وغيرها وعلى الدلائل للبيهقي وغيرها وتكسب بالخياطة ثم بالشهادة وباشر الإمامة بالجامع المذكور وكذا الرياسة به بعد تدربه في المباشرة بالشمس البحطيطي وقرأ على ابن رزين في بعض الرسائل.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إسمعيل ولي الدين بن فتح الدين أبي الفتح بن شمس الدين بن شمس الدين بن مجد الدين النحريري الأصل القاهري المالكي.
هكذا كتب لي نسبه ورأيت عندي أنه محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر فالله أعلم وقال أنه ولد في ثاني عشر إحدى الجمادين سنة ثمان وثلاثين بالقاهرة ونشأ فقرأ القرآن عند البدر حسن الفيومي إمام الزاهد وأنه حفظ العمدة والمختصر للشيخ خليل وألفية النحو وأخذ الفقه عن أبي الجود والقاضي ولي الدين السنباطي وأبي البركات ويحيى العلمي المغربيين والسنهوري وحض ودروس أبي القسم النويري سيما في ألفيته بقراءة البدر السعدي الحنبلي وكذا أخذ النحو وغيره عن أبي السعادات البلقيني والنحو فقط عن الجمال بن هشام والأصول عن العلاء الحصني بل في العضد وحاشيتيه بقراءة الخطيب الوزيري عن التقي الحصني وقرأ الموطأ والبخاري على السيد النسابة، وناب في القضاء من شوال سنة ستين عن الولوي السنباطي فمن بعده، وحج في سنة سبع وسبعين وتميز في الفضائل عن كثيرين سيما في القضاء والشروط وذكر بالإقدام بحيث منعه السلطان مرة بعد أخرى وطال منعه في الثانية دهرا بحيث باع كثيرا مما حصله من وظائف وكتب ولولا ارتفاقه بقريبه الزين عبد القادر الحمامي في حياته ثم بعد موته بالتحدث على أيتامه لا نكشف حاله.
وبالجملة فهو من نوادر قضاة المالكية.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن أيوب فتح الدين بن المحب بن البدر بن فتح الدين القرشي المخزومي القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وجد أبيه ويعرف كسلفه بابن المحرقي.
ولد في رجب سنة أربع وستين وثمانمائة وحفظ أربعي النووي ومنهاجه وجمع الجوامع وألفية النحو وعرض علي في جماعة كالعبادي والبكري والطوخي وابن القطان والبقاعي من الشافعية والأقصرائي والصيرامي والسيفي والمحب بن الشحنة من الحنفية وحضر دروس العبادي ولازم زكريا في الفقه والنحو وقرأ على البكري بل حضر تقاسيمه وقرأ على السنهوري في العربية وعلى نظام فيها وفي الصرف وأصول الدين وعلي في ألفية الحديث وغيرها وعلى الديمي نحو نصف البخاري وسمع على الشاوي وعبد الصمد الهرساني والزكي المناوي وقرأ عليه ألفية النحو رواية والخيضري وآخرين وكتب على الهيتي وتدرب في المباشرة بأبيه.
وهو عاقل متأدب كجماعة بيتهم.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بدر الدين بن الشمس الجلالي الماضي أبوه الحنفي.
ممن يخطب عن أبيه في الألجيهية وفي الجانبكية وذلك فيها أكثر ويحضر دروس الفلوس عن أبيه وتزوج ابنة إبرهيم بن الزين المنوفي بعد غيرها واستولدها.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر النجم بن المحب بن الكمال المرجاني الماضي أبوه وجده، ممن سمع مني بمكة.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد جلال الدين أبو اليسر بن التقي الجعفري الأصل القاهري سبط العلاء بن الردادي الحنفي، أمه عزيزة أخت أبي الفضل.
ولد في سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بالقاهرة وقرأ القرآن والبهجة وحضر عند المناوي وجود الخط وسمع مع أبيه الختم بالظاهرية وجلس معه شاهدا.
مات في المحرم سنة أربع وتسعين بتفهنا وترك أولادا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن أحمد بن عيسى بن ماجد بن علي الشرف أبو السعادات بن البدر بن التاج بن البدر بن الضياء بن العماد بن الشرف بن الفخر الحسيني المصري ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن الأقباعي.
كان أبوه من عدول مصر فولد له هذا في ليلة الأحد ثالث ذي الحجة سنة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج ثم تكسب بالبز ثم أعرض عنه؛ وصاهر النور السفطي الماضي وخدمه ثم استقر بعده في توقيع الدست ومباشرة الصرغتمشية والحجازية وكتب عند غير واحد من الأمراء بل استقر في شهادة بالديوان المفرد وكان وجيها ذا شكالة وأبهة وخط جيد وجودة مباشرة بحيث ترشح لنقابة الأشراف.
مات في شعبان سنة ست وخمسين ودفن عند صهره بتربة سودون النائب بالقرب من الطويلية سامحه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الجمال أبو المكارم بن النجم أبي المعالي بن الكمال أبي البركات بن الجمال أبي السعود القرشي القاهري المولد المكي الشافعي والد عبد الباسط الماضي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة ويقال له ابن نجم الدين.
ولد في نصف شوال سنة أربع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة وأمه حبشية لأبيه وحمل إلى مكة في موسم التي بعدها فنشأ بها وحفظ القرآن وأربعي النووي وجمع الجوامع والكافية العربية لابن الحاجب ومن أول ألفية ابن ملك إلى الاستثناء والنصف الأول من التنبيه واشتغل بمكة على أبيه وقاضيها عمه أبي السعادات فقرأ عليه قطعة من المنهاج ومن مناسك الشرح الكبير وحضر عند الكمال السيوطي بحث الحاوي الصغير وكذا حضر عند البدر حسين الأهدل وأحمد الضراسي في الفقه وقرأ على البرهان الهندي شرح الشمسية للقطب وفي كل من الكافية والألفية والتلخيص وعلى ابن قديد التوضيح لابن هشام وحضر عنده بعض شرح المنهاج الأصلي للأسنوي وبعض شرح الشمسية للقطب وعلى إمام الكاملية بعض شرحه على البيضاوي وعلى ابن الهمام بالمدينة ومكة غالب تحريره في الأصول وعلى ابن سارة شرح إيساغوجي وحضر عنده في التلخيص كما أخبر باكير هذا في آخرين بمكة كالبلاطنسي والصدر اليليمد الخافي وأنه دخل القاهرة في سنة سبع وأربعين فأقام فيها تلك السنة وأخذ عن شيخنا والقاياتي والونائي والبوشي والعيني والشمس الكريمي والشمني وابن البلقيني والمناوي وكان في جملة الحاضرين لختم شرح البخاري عند مؤلفه العيني فكان يوما مشهودا وكان مما قرأه على الكريمي في جمع الجوامع وحضر عنده في المعاني والبيان وعلى الشمني الشمسية وحضر دروسه في كل من المغني وحاشيته ومختصر ابن الحاجب وكذا أحضر في المحرم سنة ثمان وعشرين على ابن الجزري بعض أبي داود وبعض مسند أحمد وسمع من أحمد بن إبرهيم المرشدي البردة وغيرها ومن التقي المقريزي إمتاع الأسماع له ومن أبي المعالي الصالحي ختم ابن حبان ومن أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وعمه أبي السعادات وآخرين، وأجاز له التقي الفاسي وابن سلامة والتاج بن بردس وأخوه العلاء والشمس البرماوي والشامي الحنبلي وخلق، وناب في القضاء بجدة ومكة عن عمه أبي السعادات ثم بمكة في سنة ثلاث وستين عن ابن عمه البرهان وكذا خطب عنه في سنة ست وستين وخمسين ثم عنه وعن أخويه الكمال أبي البركات والقخر أبي بكر في سنتي ست وستين والتي بعدها وتمول جدا من كثرة معاملاته وجهاته ونحو ذلك وتقلل من الأحكام وأكثر من الانجماع والاشتغال بشأنه مع المداومة على الطواف والتلاوة وغيرهما من العبادات ودرس الفقه وأصوله والعربية وممن أخذ عنه ابنه وابن عمه الفخري أبو بكر قرأ عليه جانبا من ابن عقيل وقريبه المحب بن عبد الحي والشهاب الأبشيهي.
مات في تاسع عشرى رجب سنة إحدى وتسعين رحمه الله وإيانا.
محمد النجم أبو المعالي بن النجم بن ظهيرة والد عبد القادر الماضي وأخو الذي قبله؛ وأمه رابعة ابنة الخواجا داود بن علي الكيلاني.
ولد بمكة بعد وفاة أبيه بسبعة وثلاثين يوما في آخر يوم السبت رابع شعبان سنة ست وأربعين وثمانمائة فخلفه في اسمه ولقبه وكنيته ونشأ فحفظ القرآن وأربعي النوي ومنهاجه وجمع الجوامع والجرومية وألفية النحو والعوامل والبصروية والتلخيص والتهذيب في المنطق للتفتازاني وعرض علي جمع من المكيين والواردين عليها كالزين الأميوطي والبرهان الزمزمي وابن عمه البرهان بن ظهيرة وابن عمه الآخر المحب بن أبي السعادات وفاته العرض على أبي السعادات فإنه وإن عرض في سنة إحدى وستين كان القاضي مشتغلا في أولها بالتوعك بحيث مات في صفرها، هذا مع أن النجم توغك أيضا بحيث لم ينته حفظه لكتبه إلا في سنة ست وستين، والتقي بن فهد والمحيوي عبد القادر المالكي المكيين والشهاب الشوائطي بل ظنا قرأ عليه جميعها فهو الذي كان يصحح لوحه عليه وأبي الفضل المغربي والشهاب بن الدقاق المصري والمحيوي الطوخي والشهاب بن قرا والشريف التاج عبد الوهاب الحسيني والزين خطاب الدمشقيين وتدرب بالأخير في العربية فإنه كان يلقنه من مقدمة شيخه الشمس البصروي فيها درسا درسا ولا ينتقل عنه حتى يحفظه وكذا حضر دروسه في الحاوي الصغير وغيرهما والشهاب بن يونس وأخذ عنه أيضا في مختصر ابن الحاجب الأصلي وغيره والعربية فقط عن أبي القسم البجائي وعن الهواري المغربيين ولازم فيها عبد القادر المالكي وكثر انتفاعه به وبتهذيبه وظهرت آثاره فيه وهي مع المنطق عن مظفر الطبيب وتلميذه النيسابوري إمام الحنفية البخاري بالإذن له وكذا لازم إمام الكاملية حتى بحث عليه في المنهاج الفرعي وتلقن منه الذكر ولبس منه الخرقة وقرأ عليه الشفا وبعض الصحيح وغير ذلك وسلام الله الكرماني في المنهاج الأصلي وشهد بعض دروس عمه أبي السعادات في الفقه وغيره وسمع عليه وأكثر من ملازمة ابن عمه البرهان في دروسه الفقهية والحديثية والتفسيرية وارتحل معه إلى القاهرة في سنة ثمان وسبعين وبانفراده قبلها في سنة ست وسبعين وأخذ فيهما عن العبادي والبكري في الفقه وكذا عن زكريا والجوجري وأكثر من ملازمته في الفقه وأصوله وكذا من ملازمة الكافياجي في فنون متعددة وعن التقي الحصني المختصر وعن النظام الحنفي في التوضيح وغيره من كتب العربية وكذا أخذ فيها عن السنهوري وسمع على السيف الحنفي قطعة من شرح الألفية لابن عقيل وقرأ عليه بعض الشفا وزار المدينة النبوية وأخذ بها في الفقه عن الشهاب الأبشيطي وأذن له غير واحد في الإفتاء والتدريس حسبما كتبت عبارة جمهورهم في التاريخ الكبير، وسمع على عمه أبي السعادات وأبي الفتح المراغي والشوائطي والتقي بن فهد وإمام الكاملية وزينب الشوبكية في آخرين بمكة والشهاب الشاوي والزين عبد الصمد الهرساني والزكي المناوي ونشوان في آخرين ممن تقدم وغيرهم بالقاهرة وأبي الفرج المراغي وغيره بالمدينة، وأجاز له خلق منهم شيخنا والعيسى وسعد الديري وابن الفرات وسارة ابنة ابن جماعة والصالحي والرشيدي والتاج الشاوي والسراج عمر القمني والكمال بن البارزي والزين بن عياش والسراج عبد اللطيف الفاسي والبدر حسين بن العليف وأبو اليمن النويري والمحب المطري وأبو الفتح بن صلح في آخرين من الحرمين وبيت المقدس والقاهرة ودمشق وحلب وغيرها كأبي جعفر بن العجمي والضياء بن النصيبي والتقي أبي بكر القلقشندي والجمال بن جماعة ولازمني بمكة في سنتي ست وسبع وثمانين حتى حمل عني من تصانيفي وغيرها شيئا كثيرا دراية كشرحي لألفية العراقي ورواية وحصل بعض تصانيفي وكتبت له إجازة حافلة أودعت الكثير منها في الكبير ونعم الرجل فضلا وتفننا وتحريا وصفاء وبهاء واهتماما بوظائف العبادة وانجماعا عن الناس وإتقانا لكثير مما يتحفظه ويبديه وتكررت زيارته المدينة النبوية وتزوج بها ابنة الفخر العيني بل كان بالقاهرة في سنة سبع وتسعين فلما وقع الطاعون فر في البحر مع الفارين إلى المدينة ثم إلى مكة ثم رجع وهو الآن سنة ثمان وتسعين وعاد منها في موسمها وأقام بمكة التي تليها.
محمد بن محمد بن محمد بن أبو الفتح بن الجلال أبي السعادات القرشي بن ظهيرة ابن عم اللذين قبله.
مات في سنة مولده سنة أربع وخمسين وأمه فتاة لأبيه.
محمد بن محمد بن محمد أبو الفضل ويسمى العباس بن الجمال أبي المكارم القرشي بن ظهيرة ابن عم المذكورين قبله.
مضى في العباس.
محمد بن محمد بن محمد أبو بكر بن أبي المكارم القرشي بن ظهيرة أخو الذي قبله.
مات صغيرا وأمه حبشية لأبيه.
محمد بن محمد بن محمد المحب أبو الخير بن الرضى أبي حامد بن القطب أبي الخير بن الجمال أبي السعود القرشي الشافعي بن ظهيرة ابن عم المذكورين قبله وأخو ظهيرة المالكي الماضي، أمه أم الحسين الصغرى ابنة المحب بن ظهيرة.
ولد في آخر ليلة الجمعة ثالث عشر رجب سنة ست وثلاثين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به وأربعي النووي ومنهاجه وألفية النحو وأحضر على أبي المعالي الصالحي والمقريزي وأبي شعر وغيرهم وأسمع على أبي الفتح المراغي والزين الأميوطي وطائفة وأجاز له جماعة ولم ينجب.
مات في ذي القعدة سنة أربع وثمانين بمكة رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن محمد بن محمد بن محمد خير الدين أو قطب الدين أبو الخير بن الجمال أبي السعود بن أبي البركات بن أبي السعود القرشي الشافعي بن ظهيرة ابن عم اللذين قبله وابن أخت المحيوي عبد القادر المالكي الماضي.
ولد حين خسوف القمر من ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة ست وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ فحفظ القرآن وصلى به في المسجد الحرام وأربعي النووي ومنهاجه وغيرهما وعرض علي جماعة ولازم خاله في العربية فتميز فيها وكذا لازم الجوجري في الفقه بمكة وبالقاهرة وقد ارتحل إليها وأذن له في الإقراء وغيره وسمع إمام الكاملية وحلق لإقراء العربية وغيرها بل قرأ عليه حفيد الأهدل سنن ابن ماجة ونقم عليهما ذلك بل وجد بخطه أنه أكمل شرح خاله للتسهيل وذلك من باب التصغير وشرح الجرومية وسماه رشف الشرابات السنية من مزج ألفاظ الجرومية ولامية الأفعال لابن ملك والإيجاز للنووي في المناسك وصل فيهما إلى نحو النصف فالله أعلم، وكان قد سمع أبا الفتح المراغي والزين الأميوطي والأبي والشهاب أحمد بن علي المحلي وآخرين وأجاز له ابن الفرات وسارة ابنة ابن جماعة وأبو جعفر بن الضياء ومن أجاز لابن عمه النجم محمد بن النجم محمد وتردد إلي بمكة مع خاله ثم بانفراده وكذا بالقاهرة، وهو منجمع مذكور بسكون وتقل مع حسن خط وخبرة بالشروط ونظم ونثر وقد قدمت زوجته أم الحسن ابنة ابن ظهيرة وسبطة التقي بن فهد القاهرة في أثناء سنة خمس وتسعين لوفاء دينها مما حمله على تمكينها من المجيء الذي لا طائل وراء عدم التوسعة عليها وبالجملة فهو فاضل ساكن.
ومن نظمه مما كتبه عنه النجم بن فهد:

قال تعالى : عليهم دائرة السوء ، وهو دعاء عليهم بنحو ما يتربصونه أي : عليهم يدور من الدهر ما يسوؤهم أو جعل الله دائرة السوء نازلة بهم.
قال ابن عطية : كل ما كان بلفظ دعاء من جهة الله عز وجل فإنما هو بمعنى إيجاب الشيء ؛ لأن الله تعالى لا يدعو على مخلوقاته وهي في قبضته ، ومن هذا قوله : ويل لكل همزة لمزة الهمزة : ، ويل للمطففين المطففين : ، وهي كلها أحكام تامة تضمنها خبره تعالى.
ه.
أو إخبار عن وقوع ما يتربصونه عليهم.
قال البيضاوي : الدوائر في الأصل : مصدر أضيف إليه السوء ؛ للمبالغة ، كقولك : رجل صدق.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : السوء هنا ، وفي الفتح بضم السين.
ه.
والله سميع لما يقولونه عند الإنفاق عليم بما يضمرونه من الرياء وغيره.
ثم ذكر ضدهم ، فقال : ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق أي : يعد ما ينفقه من الزكاة وغيرها قربات عند الله ؛ تقربهم إليه زلفى ؛ لإخلاصهم فيها.
وصلوات الرسول أي : ويتخذ ما ينفق سبب صلوات الرسول ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام كان يدعو للمتصدقين ، ويقول : اللهم صل على فلان ، ويستغفر لهم.
ولذلك سن للمصدق عليه أن يدعو للمتصدق عند أخذ صدقته ، ولكن ليس له أن يصلي عليه ، كما كان يفعل صلى الله عليه وسلم ؛ لأن ذلك منصبه ، فله أن يتفضل به على غيره.
ألا إنها أي : نفقاتهم ، قربة لهم تقربهم إلى حضرة ربهم ، وهذا شهادة من الله لصحة معتقدهم وكمال إخلاصهم ، سيدخلهم الله في رحمته ، وعد من الله لهم بإحاطة الرحمة بهم ، أو سيدخلهم في جنته التي هي محل رحمته وكرامته ، والسين لتحقيق وقوعه.
إن الله غفور رحيم ؛ يغفرما فرط من الخلل ، ويتفضل برحمته على ما نقص عن درجات الكمال.
قيل : إن الآية الأولى نزلت في أسد وغطفان وبني تميم ؛ فهم الذين يتخذون ما ينفقون مغرما.
والثانية نزلت في عبد الله ذي البجادين وقومه ؛ فهم الذين يتخذون ما ينفقون قربات عند الله وصلوات الرسول.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد ورد الترغيب في سكنى المدن ؛ لأنها محل العلم وسماع الوعظ ، وفيها من يستعان بهم على الدين ، وورد الترغيب أيضا في سكنى الجبال والفرارا بالدين من الفتن ، وخصوصا في آخر الزمان.
ولهذا اختار كثير من الصحابة والتابعين سكنى البوادي ؛ كأبي ذر ؛ وسلمة بن الأكوع ، وغيرهما رضي الله عنهم .
جزء : رقم الصفحة : والتحرير في المسألة : أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص والمقاصد ، فمن كان مراده تحقيق الشريعة ، وتحرير مسائل العلم الظاهر ، والقيام بوظائف الدين ، ولم يجد في البادية من يعينه على ذلك ؛ فسكنى المدن أفضل له ، ومن كان مراده تصفية قلبه وتحقيق علم الطريقة ، وتهيئة القلب لإشراق أنوار الحقيقة ، فالاعتزال في البوادي ، وقرون الجبال ، أوفق له ، إن وجد من يستعين بهم على ذلك ؛ لأن شواغل المدن ، وعوائدها كثيرة ، وقد كثرت فيها الحظوظ والأهوية ؛ فلا يجد فيها إلا من هو مفتون بدنيا أو مبتلى بهوى ، بخلاف أهل البادية ، هذه العوائد فيهم قليلة ، وجل أهلها على الفطرة.
وأيضا : هم مفتقرون إلى من يسوسهم بالعلم أكثر من غيرهم ، فمن تصدى لتعليمهم وتذكيرهم لا يعلم قدره إلا الله.
قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : أرحم الناس بالناس من يرحم من لا يرحم نفسه.
أي : من يرحم الجاهل الذي لا يرحم نفسه ؛ بأن يعلمه ما ينفع به نفسه ويرحمها.
وقال الغزالي في الإحياء : يجب على العلماء أن يبعثوا من يعلم الناس في البوادي ؛ فإن أخلوا بذلك الأمر عاقبهم الله ، فمن تعرض لتعليمهم قام بهذا الواجب.
والله تعالى أعلم.
وأما يذكر حديثا : أمتي في المدن ، وقليل في البادية فلم يصح ، بل قال عليه الصلاة والسلام للرجل الذي أراد أن ينتقل إلى المدينة : اعبد الله حيثما كنت ، فإن الله لن يترك من أعمالك شيئا وكذلك قوله : إذا إراد الله بعبد خيرا نقله من البادية إلى الحاضرة ؛ لم أقف عليه حديثا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : السابقون : مبتدأ ، والذين اتبعوهم : عطف عليه ، وجملة رضي الله عنهم : خبر.
يقول الحق جل جلاله : والسابقون الأولون إلى الإسلام من المهاجرين ؛ وهم الذين صلوا إلى القبلتين ، أو الذين شهدوا بدرا ، أو الذين أسلموا قبل الهجرة ، و من الأنصار ؛ وهم أهل بيعة العقبة الأولى ، وكانوا سبعة ، أو أهل العقبة الثانية ، وكانوا سبعين ، أو الذين أسلموا حين قدم عليهم مصعب بن عمير.
والذين اتبعوهم بإحسان ؛ اللاحقين بالسابقين من الفريقين ، أو من الذين اتبعوهم بالإيمان والطاعة إلى يوم القيامة ، رضي الله عنهم بقبول طاعتهم وارتضاء أعمالهم ، ورضوا عنه بما نالوا من نعمه الدينية والدنيوية ، وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار وقرأ ابن كثير : من تحتها ، كما هي في مصحف أهل مكة.
خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم أي : الفلاح الدائم الكبير.
الإشارة : لكل زمان سابقون ، قد شمروا عن ساق الجد والاجتهاد ، ورفضوا كل ما يقطعهم عن محبوبهم من العشائر والأولاد ، قد خرقوا عوائد أنفسهم ، فأبدلوا العز بالذل ، والجاة بالخمول ، والغنى بالفقر ، والرفعة بالتواضع ، والرغبة بالزهد ، وشغل الظاهر بالتفرغ ؛ ليتفرغ بذلك الباطن.
وسافروا في طلب محبوبهم ، وصحبوا المشايخ ، وخدموا الإخوان ، حتى ارتفعت عنهم الحجب والأستار ، وتمتعوا بمشاهدة الكريم الغفار ؛ فتهيؤوا لتذكير العباد ، وحيث بهم الأقطار والبلاد.
وفي مثلهم يقول الشاعر : تحيا بكم كل أرض تنزلون بها كأنكم في بقاع الأرض أمطار وتشتهي العين فيكم منظرا حسنا كأنكم في عيون الناس أقمار فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعلمون .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وممن حولكم ، يا أهل المدينة ، من الأعراب منافقون ساكنون حولكم ، وهم : جهينة ، ومزينة ، وأسلم ، وغفار ، وأشجع ، كانوا نازلين حول المدينة ، أما أسلم وغفار فتابوا ، ودعا لهم عليه الصلاة والسلام فقال : أسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها وأما الباقي فأسلم بعضهم.
قال تعالى : ومن أهل المدينة قوم مردوا أي : استمروا على النفاق ، واجترؤوا عليه ، وتمرنوا وتمهروا فيه ، لا تعلمهم أي : لا تعرفهم يا محمد بأعيانهم ، وهو بيان لمهارتهم وتنوقهم في تحري مواقع التهم إلى حد قد خفي عليك حالهم ، مع كمال فطنتك وحذق فراستك ، نحن نعلمهم ، ونطلع على أسرارهم إن قدروا أن يلبسوا عليك فلا يقدرون أن يلبسوا علينا ، سنعذبهم مرتين بالفضيحة والقتل ، أو بأحدهما وعذاب القبر ، أو بأخذ الزكاة ونهك الأبدان في الحرب ، أو بإقامة الحدود وعذاب القبر ، أو بتسليط الحمى عليهم مرتين في السنة ، ثم يردون إلى عذاب عظيم بعد الموت ، وهو عذاب النار.
الإشارة : قد جعل الله سبحانه بحكمته وقدرته ، في كل عصر وأوان بحرين : بحرا من النور وبحرا من الظلمة ، من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة ، فلا بد في كل عصر من نور وظلمة ، وإيمان وكفران ، ونفاق وإخلاص ، وصفاء وخوض ، فأهل النور نورهم في الزيادة إلى قرب قيام الساعة ، وأهل الظلمة كذلك إذ لا تعرف الأشياء إلا بأضدادها ، ولا يظهر شرف النور إلا بوجود الظلمة ، ولا شرف الصفاء إلا بوجود الخوض ، ولا فضل العلم إلا بوجود الجهل ، وهكذا جعل الله من كل زوجين اثنين ، ليقع الفرار إلى الواحد الحق ، فمن رام انفراد احدهما في الوجود فهو جاهل بحكمة الملك الودود.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و قوم آخرون اعترفوا بذنوبهم ؛ وهو التخلف عن الجهاد ، ولم يعتذروا عن تخلفهم بالأعذار الكاذبة ، وهم طائفة من المتخلفين لما بلغهم ما نزل في المتخلفين أوثقوا أنفسهم على سواري المسجد ، وقالوا : لا نحل أنفسنا حتى يحلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، فصلى فيه ركعتين ، على عادته ، فرآهم وسأل عنهم ، فذكر له سببهم ، فنزلت الآية فأطلقهم.
خلطوا عملا صالحا بعمل سيء وآخر سيئا بعمل صالح ، خلطوا العمل الصالح الذي هو إظهار الندم والاعتراف بالذنب ، بآخر سيئ وهو التخلف وموافقة أهل النفاق ، أو خلطوا عملا صالحا ، وهو ما سبق لهم من الجهاد مع الرسول ، وغيره من الأعمال ، بآخر سيئ ، وهو تخلفهم عن تبوك.
عسى الله أن يتوب عليهم أي : يقبل توبتهم المدلول عليها بقوله : اعترفوا بذنوبهم ، والرجاء في حقه تعالى واجب.
إن الله غفور رحيم يتجاوز عن التائب ويتفضل عليهم.
قال بعضهم : ما في القرآن آية أرجى لهذة الأمة من هذه الآية.
وقال القشيري : قوله : وآخر سيئا بعد قوله : عملا صالحا دليل على أن الزلة لا تحبط ثواب الطاعة ؛ إذ لو أحبطته لم يكن العمل صالحا ، وهو كذلك.
انتهى.
قلت : وما ذكره من عدم الإحباط هو مذهب أهل السنة ، خلافا للمعتزلة ، ولا يعارضه حديث مسلم : أن رجلا قال : والله لا يغفر الله لفلان ، وإن الله قال : من الذي يتألى علي ألا أغفر لفلان ، وإني غفرت له ، وأحبطت عملك أو كما قال ؛ لأن هذا الرجل كان من بني إسرائيل ، ولعل شرعهم مخالف لشرعنا ؛ لأن هذه الأمة المحمدية قد وضع الله عنها أثقال بني إسرائيل ، فهي ملة سمحة ، ولعل هذا الرجل أيضا كان قانطا من رحمة الله ومكذبا بها ، فهو كافر.
انظر الحاشية الفاسية.
الإشارة : الناس ثلاثة : سابقون ومخلطون ومنهمكون.
فالسابقون فائزون ، والمخلطون راجون ، والمنهمكون هالكون ، إلا من تاب وعمل صالحا ، فالسابقون هم الذين غلب إحسانهم على إساءتهم ، وصفاؤهم على كدرهم ، إن هفوا رجعوا قريبا ، فقد تمر عليهم السنين الطويلة ، ولا يكتب عليهم ملك الشمال شيئا ؛ وذلك ليقظتهم ، لا لعصمتهم ، والمخلطون هم الذين يكثر سقوطهم ورجوعهم ، عسى الله أن يتوب عليهم.
والمنهمكون هم المصرون على الفواحش ، فإن سبقت لهم عناية رجعوا ، وإن لم تسبق لهم عناية فهم معرضون لنقمة الله وحلمه ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لنبيه عليه الصلاة والسلام : خذ من أموالهم التي عرضوها عليك صدقة ، وهو الثلث ، فأخذ عليه الصلاة والسلام من أموالهم الثلث ، وترك لهم الثلثين ، أو : خذ من أموالهم صدقة ، وهي الزكاة المفروضة ، والضمير لجميع المسلمين.
من صفة تلك الصدقة : تطهرهم أنت يا محمد بها من الذنوب ، أو حب المال المؤدي بهم إلى البخل ، الذي هو أقبح الذنوب.
وقرئ بالجزم ؛ جواب الأمر.
وتزكيهم أي : تنمي بها حسناتهم ، أو ترفعهم بها إلى درجات المخلصين ، وصل عليهم أي : ترحم عليهم ، وادع لهم بالرحمة ، فكان عليه الصلاة والسلام يقول لمن أتاه بصدقته : اللهم صل على آل فلان .
فأتى أبو أوفى بصدقته فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى .
إن صلاتك سكن لهم ؛ تسكن إليها نفوسهم ، وتطمئن بها قلوبهم ، لتحققهم بقبول دعائه عليه الصلاة والسلام.
قال القشيري : انتعاشهم بهمتك معهم أتم من استقلالهم بأموالهم.
ه.
وجمع الصلوات ؛ لتعدد الموعد لهم ، وقرأ الأخوان وحفص بالتوحيد.
والله سميع عليم ؛ أي : سميع باعترافهم عليم بندامتهم.
إلم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده إذا صحت ، والضمير إما للتوب عليهم ، والمراد أن يمكن في قلوبهم قبول توبتهم والاعتذار بصدقتهم ، أو لغيرهم ، والمراد به التحضيض على التوبه ، و أنه هو الذي يأخذ الصدقات ؛ يقبلها قبول من يأخذ شيئا ليؤدي بدله ، وأن الله هو التواب الرحيم أي : من شأنه قبول توبة التائبين ، والمتفضل عليهم بجوده وإحسانه.
الإشارة : أخذ المشايخ من أموال الفقراء سبب في غناهم ، واتساع حالهم حسا ومعنى ، وقد قالوا : إذا أراد الله أن يغني فقيرا سلط عليه وليا يأخذ ماله ، أو أمره شيخه بإعطاء ماله ، فإن ذلك عنوان على غناه.
وقد ذكر ذلك شيخ أشياخنا سيدي علي الجمل العراني في كتابه.
وقد رأيت في مناقب شرفاء وزان : أن الشيخ مولاي التهامي أرسل إلى أخيه مولاي الطيب ، وكان من خواص تلامذته ، أن يدفع إليه جميع ماله ليصنع به كسرة للمرابطين ، فأرسل له جميع ما يملك ، حتى كسوة الدار وأثاث البيت ، فكان ذلك سببا في فيضان ماله ، فلا تجد مدينة ولا قبيلة إلا وفيها ملك من أملاك مولاي الطيب ، حتى إلى بلاد الجزائر وما والاها ، وذلك بسبب شيخه له.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقل اعملوا ما شئتم من خير أو شر ، فسيرى الله عملكم ؛ فإنه لا يخفى عليه ؛ خيرا كان أو شرا ، و سيرى ذلك أيضا رسوله والمؤمنون ، فيظهر لهم ما يبدو منكم ، فإن الطول يفضح صاحبه.
وستردون إلى عالم الغيب والشهادة ، بالموت ، فينبئكم بما كنتم تعملون ؛ فيخبركم بما عملتم ؛ بالمجاوزة عليه.
الإشارة : كل من ظهر بدعوى أو تعرض لمقام من المقامات يقال له : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ؛ فإن كان إمره مبنيا على أساس الإخلاص والتقوى ثبت وانتهض ، وشعشع نوره ، وإن كان مبنيا على أساس ، افتضح وكسف نوره ، وسيرد الجميع إلى عالم الغيب والشهادة ، فيجازي كلا بعلمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الإرجاء هو التأخر ، يقال : أرجاه بالهمز وتركه : أخره.
يقول الحق جل جلاله : وآخرون من المتخلفين ، تخلفوا من غير عذر ، ولم يعتذروا بشيء ، مرجون أي : مؤخرون لأمر الله في شأنهم ؛ إما أن يعذبهم على تخلفهم عن الجهاد مع رسوله ، وإما أن يتوب عليهم حيث تابوا وندموا ، والترديد باعتبار العباد ، وفيه دليل على أن كلا الأمرين بإرادته تعالى ، والله عليم بأحوالهم ، حكيم فيما فعل بهم.
والمراد بهؤلاء الثلاثة : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ألا يسلموا عليهم ولا يكلموهم ، فلما رأوا ذلك أخلصوا نياتهم ، وفوضوا أمرهم إلى الله ، فرحمهم ، وسيأتي تمام قصتهم وتوبة الله عليهم بعد ، إو شاء الله.
الإشارة : وآخرون مؤخرون عن صحبة المشايخ العارفين ، حتى ماتوا مفروقين ، إما أن يعذبهم على ما أصروا من المساوئ والذنوب ، وإما أن يتوب عليهم بفضله وكرمه ، إنه عليم لا يخفى عليه ما أسروا ، حكيم فيما قضى عليهم من أمر الحجاب بعدله وقضائه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قرأ نافع وابن عامر : بغير واو ؛ مبتدأ حذف خبره ، أي : معذبون ، أو في : لا تقم فيه أبدا ، أو في قوله : لا يزال ، أو صفة لقوله : وآخرون ، على من يقول : إن المرجون غير الثلاثة المخلفين ، بل في المنافقين الذين كانوا معرضين للتوبة مع بنيانهم مسجد الضرار.
وهو قرأ بالواو فعطف على قوله : آخرون ، أو مبتدأ حذف خبره ، أي : وممن وصفنا : الذين ، أو منصوب على الذم ، و ضرارا وما بعده : علة ، وأصل هار : هائر ، فأخرت الهمزة ، ثم قلبت ياء ، ثم حذفت ؛ لالتقاء الساكنين.
يقول الحق جل جلاله : و منهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا أي : لأجل المضارة بالمؤمنين والكفر الذي أسروه ، وهو تعظيم أبي عامر الكافر ، وتفريقا بين جماعة المؤمنين الذين كانوا يصلون في مسجد قباء.
روي أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم فيصلي فيه ، فأتاهم فصلى فيه ، فحسدتهم إخوانهم ؛ بنو غنم بن عوف ، فبنوا مسجدا على قصد أن يؤمهم فيه أبو عامر الراهب ، إذا قدم من الشام ، فلما أتموه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إنا قد بنينا مسجدا لذي الحاجة والعلة والليلة المطيرة ، فصل لنا فيه حتى نتخذه مصلى ، وكان ذلك قبل خروجه لتبوك ، فقال لهم : إني على جناح سفر ، وإذا قدمنا ، إن شاء الله ، صلينا فيه .
فلما قدم أتوه ، فأخذ ثوبه ليقوم معهم ، فنزلت الآية ، فدعا مالك بن الدخشم ، ومعن بن عدي ، وعامر بن السكن ، فقال : انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وحرقوه ؛ ففعلوا ، واتخذوا مكانه كناسة.
جزء : رقم الصفحة : ثم أشار إلى قصدهم الفاسد ، فقال : وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ؛ أي : واتخذوه انتظارا ليؤمهم فيه من حارب الله ورسوله ، يعني : أبا عامر الراهب ، فإنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم ، فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين ، فانهزم مع هوازن ، ثم هرب إلى الشام ؛ ليأتي من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمات بقنسرين طريدا وحيدا.
وكان أهل المدينة يسمونه قبل الهجرة : الراهب ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق.
وقوله : من قبل : متعلق بحارب ، أي : حارب من قبل هذا الوقت ، أو باتخذوا ، أي : اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف ؛ لأنه قبيل غزوة تبوك.
وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى أي : ما أردنا ببنيانه إلا الخصلة الحسنى ، وهي الصلاة والذكر والتوسعة على المسلمين.
والله يشهد إنهم لكاذبون في حلفهم.
ثم نهاه عن الصلاة فيه فقال : لا تقم فيه أبدا للصلاة ؛ إسعافا لهم ، لمسجد أسس على التقوى من أول يوم من أيام وجوده ، أحق أن تقوم فيه أي : أولى بأن تصلى فيه ، وهو مسجد قباء ، أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام مقامه بقباء ، حين هاجر من مكة ، من الاثنين إلى الجمعة ، وهذا أوفق للقصة.
وقيل : مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ لقول أبي سعيد : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ؟ فقال : مسجدكم هذا ، مسجد المدينة فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، كانوا يستنجون بالماء ، ويجمعون بين الماء والحجر ، أو يتطهرون من المعاصي والخصال المذمومة ، طلبا لمرضات الله تعالى ، أو من الجنابة ، فلا ينامون عليها ، والله يحب المطهرين ؛ يرضى عنهم ، ويدنيهم من جنابه إدناء المحب لحبيبه.
وقيل : لما نزلت مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه المهاجرون ، حتى وقف على باب مسجد قباء ، فإذا الأنصار جلوس ، فقال : أمؤمنون أنتم فسكتوا ، فأعادها ، فقال عمر : إنهم مؤمنون وأنا معهم ، فقال عليه الصلاة والسلام : أترضون بالقضاء فقالوا : نعم ، قال : أتصبرون على البلاء قالوا : نعم ، قال : أتشكرون في الرخاء قالوا : نعم ، فقال عليه الصلاة والسلام : مؤمنون ورب الكعبة فجلس ، ثم قال : يا معشر الأنصار ، إن الله عز وجل قد أثنى عليكم ، فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغائط فقالوا : يا رسول الله ، نتبع الغائط الأحجار الثلاثة ، ثم نتبع الأحجار الماء.
فقال : رجال يحبون أن يتطهروا .
جزء : رقم الصفحة : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان ؛ بإنه قصد به وجه الله ، وابتغاء مرضاته ، فحسنت النية في أوله ، خير أم من أسس بنيانه على قصد الرياء والمنافسة ، فكأنه بنى على شفا أي : طرف جرف : حفرة هار أي : واه ضعيف ، أشرف على السقوط ، أو ساقط ، فانهار به في نار جهنم أي : طاح في جهنم ، وهذا ترشيح للمجاوز ، فإنه لما شبهه بالجرف وصفه بالانهيار ، الذي هو من شأن الجرف ، وقيل : إن ذلك حقيقة ، وإنه سقط في جهنم ، وإنه لم يزل يظهر الدخان في موضعه إلى قيام الساعة.
والاستفهام للتقرير ، والذي أسس على التقوى والرضوان : هو مسجد قباء ، أو المدينة ، على ما تقدم ، والذي أسس على شفا جرف هار هو مسجد الضرار ، وتأسيس البناء على التقوى هو تحسين النية فيه ، وقصد وجه الله ، وإظهار شرعه ، والتأسيس على سفا جرف هار هو فساد النية وقصد الرياء ، والتفريق بين المؤمنين ، وذلك على وجه الاستعارة والتشبيه البالغ.
قاله ابن جزي : والله لا يهدي القوم الظالمين إلى ما فيه صلاح ونجاه.
لا يزال بنيانهم أي : مبنيهم ، مصدر بمعنى المفعول ، الذي بنوا ريبة أي : شكا ونفاقا في قلوبهم ، والمعنى : أن بناءهم هذا لا يزال سبب شكهم وتزايد نفاقهم ، فإنه حملهم على ذلك ، ثم لما هدمه الرسول صلى الله عليه وسلم رسخ ذلك في قلوبهم وازداد ، بحيث لا يزول رسمه من قلوبهم ، إلا أن تقطع بالموت ، بحيث لا يبقى لها قابلية الإدراك ، أو لا يزال بنيانهم ريبة ، أي : شكا في الإسلام بسبب بنيانه ، لاعتقادهم صواب فعلهم ، أو غيظا بسبب هدمه ، والله عليم بنياتهم ، حكيم فيما أمر من هدم بنيانهم.
الإشارة : من أراد أن يؤسس بنيان أعماله وأحواله على التقوى والرضوان ، فليؤسسه على الإخلاص والنية الحسنة ، ومتابعة السنة المحمدية ، فإنها لا تنهدم أبدا ، ومن أراد أن يؤسسها على شفا جرف هار فليؤسسها على الرياء والسمعة ، وقصد الكرامات وطلب الأعواض ، فإنها تنهدم سريعا ولا تدوم ، فما كان لله دام واتصل ، وما كان لغير الله انقطع وانفصل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة يقاتلون : حال من المؤمنين ؛ بيانا للشراء ، أو استئنافا ؛ لبيان ما لأجله الشراء ، وقيل : يقاتلون : بمعنى الأمر ، و وعدا : مصدرا لما دل عليه الشراء ، فإنه في معنى الوعد ، أي : وعدهم وعدا حقا لا خلف فيه.
يقول الحق جل جلاله : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة أي : عوضهم في بذل مهجهم وأموالهم في سبيله الجنة ونعيمها ، ومن جملته : النظر إلى وجهه الكريم.
قال بعضهم : فانظر... ما أكرمه سبحانه ، فإن أنفسنا هو خلقها ، وأموالنا هو رزقها ، ثم وهبها لنا ، ثم اشتراها منا بهذا الثمن الغالي ، فإنها لصفقة رابحة.
ه.
ثم بين وجه الشراء فقال : يقاتلون في سبيل الله لإعلاء كلمة الله ، فيقتلون الكفار ، ويقتلون شهداء في سبيل الله.
وقرأ الأخوان بتقديم المبني للمفعول ؛ لأن الواو لا ترتب ، وأن فعل البعض قد يسند إلى الكل ، أي : فيموت بعضهم ويجاهد الباقي.
وعد ذلك لهم وعدا عليه حقا ؛ لا خلف فيه ، مذكورا ذلك الوعد في التوراة والإنجيل والقرآن أي : إن الله بين في الكتابين أن الله اشترى من أمة محمد أنفسهم وأموالهم بالجنة ، كما بينه في القرآن ، أو كل أمة أمرت بالجهاد ووعدهم هذا الوعد.
ومن أوفى بعهده من الله ؟ هومبالغة في الإنجاز ، أي : لا أحد أوفى منه بالعهد ، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به أي : فافرحوا به غاية الفرح ، فإنه أوجب لكم أعظم المطالب ، كما قال : وذلك هو الفوز العظيم .
قال بعضهم : ناهيك من بيع ، البائع فيه رب العلا ، والثمن جنة المأوى ، والواسطة محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الإشارة : قد اشترى الحق جل جلاله منا أنفسنا وأموالنا بالجنة ، فمن باع نفسه لله ؛ بأن خالف هواها وخرق عوائدها ، وسعى في طلب مولاها ، عوضه جنة المعارف ، معجلة ، وزاده جنة الزخارف ، مؤجلة.
ومن باع ماله ؛ بأن أنفقه في مرضاة الله ، وبخل بنفسه ، عوضه جنة الزخارف ، مؤجلة.
جزء : رقم الصفحة : قال في الإحياء في باب الذكر وفضيلته : وأنه يوجب الأنس والحب ، فإذا حصل الأنس بذكر الله انقطع عن غير الله ، وما سوى هو الذي يفارقه عند الموت ، فلا يبقى معه في القبر أهل ، ولا مال ، ولا ولد ، ولا ولاية ، ولا يبقى معه إلا ذكر الله ، فإن كان في أنس به تمتع به ، وتلذذ بانقطاع العوائق الصارفة عنه ، إذ ضرورات الحاجات في الحياة تصد عن ذكر الله ، ولا يبقى بعد الموت عائق ، فكأنه خلى بينه وبين محبوبه ، فعظمت غبطته وتخلص من السجن الذي كان ممنوعا فيه ، عما به أنسه.
ثم قال : ولأجل شرف ذكر الله عظمت رتبة الشهادة ؛ لأن المطلوب هو الخاتمة ، ومعنى الخاتمة : وداع الدنيا كلها ، والقدوم على الله ، والقلب مستغرق بالله ، منقطع العلائق عن غيره ، والحاضر صف القتال قد تجرد قلبه لله ، وقطع طعمه من حياته ، حبا لله وطمعا في مرضاته ، وحالة الشهيد توافق معنى قولك : لا إله إلا الله ، فإنه لا مقصود له سوى الله.
ه.
فما يجده أهل التملق من لذيذ الحلاوة في مناجاتهم ، وأهل الشهود في حال غيبتهم في محبوبهم ، ليس هو من نعيم الدنيا ، بل من نعيم الجنة ، قدمه الله لأوليائه ، وهو معنى جنة المعارف المعجلة ؛ عوضا لمن باع نفسه لله.
قال بعض العارفين : النفوس ثلاثة : نفس معيبة ، لا يقع عليها بيع ولا شراء ، وهي نفس الكافر ، ونفس تحررت ؛ لا يصح بيعها ، وهي نفس الأنبياء والمرسلين ، لأنها خلقت مطهرة من البقايا ، ونفس يصح بيعها وشراؤها ، وهي نفس المؤمن ، فإذا باعها لله ، واشتراها الحق تعالى منه ، وقع عليها التحرير ، وذلك حين تحرر من رق الأكوان ، وتتخلص من بقايا الأثر.
وقال بعض أهل التحقيق : اشترى الله تعالى أعز الأشياء بأجل الأشياء ، وإنما اشترى الأنفس دون القلوب ؛ لأن القلب حر لا يقع عليه البيع ؛ لأنه لله ؛ فلا يباع ولا يشتري ، أما سمعت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : القلب بيت الرب .
أي : لأنه محل مناجاته ، ومعدن معرفته ، وخزانة سره ، فليس للشيطان عليه من سبيل.
قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الإسراء : .
وأما النفس فإنها مملوكة تباع وتشتري.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : التائبون : خبر ، أي : هم التائبون ، أو مبتدأ حذف خبره ، أي : التائبون في الجنة وإن لم يجاهدوا ، لقوله تعالى : وكلا وعد الله الحسنىا النساء : ، أو خبره ما بعده ، أي : التائبون عن الكفر ، على الحقيقة ، وهم الجامعون لهذه الخصال.
يقول الحق جل جلاله : في وصف البائعين أنفسهم وأموالهم : هم التائبون عن الكفر والمعاصي والهفوات والغفلات ، العابدون لله ، مخلصين له الدين ، الحامدون لله في السراء والضراء وعلى كل حال ، السائحون أي : الصائمون ، لقوله عليه الصلاة والسلام : سياحة أمتي الصوم شبه بها من حيث إنه يعوق عن الشهوات ، أو لأنه رياضة نفسانية يتوصل بها إلى الاطلاع على خفايا الملكوت والجبروت.
أو السائحون للجهاد ، أو لطلب العلم ، أو لزيادة المشايخ والإخوان.
الراكعون الساجدون في الصلاة ، الآمرون بالمعروف أي : بكل ما هو معروف محمود ، كالإيمان والطاعة ، والناهون عن المنكر أي : كل ما هو منكر في الشرع ، كالكفر والمعاصي ، والحافظون لحدود الله أي : لكل ما حده الشارع وعينه من الحقائق والشرائع.
قال البيضاوي : وعطف قوله : والناهون عن المنكر دون ما قبله ؛ للدلالة

ولهذا كان القول : إن الإيمان قول وعمل عند أهل السنة من شعائر السنة وحكى غير واحد الإجماع على ذلك وقد ذكرنا عن الشافعي رضي الله عنه ما ذكره من الإجماع على ذلك قوله في الأم : وكان الإجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم ومن أدركناهم يقولون : إن الإيمان قول وعمل ونية لا يجزئ واحد من الثلاثة إلا بالآخر ؛ وذكر ابن أبي حاتم في مناقبه : سمعت حرملة يقول : اجتمع حفص الفرد ومصلان الإباضي عند الشافعي في دار الجروي فتناظرا معه في الإيمان فاحتج مصلان في الزيادة والنقصان وخالفه حفص الفرد فحمي الشافعي وتقلد المسألة على أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص فطحن حفصا الفرد وقطعه .
وروى أبو عمرو الطلمنكي بإسناده المعروف عن موسى بن هارون الحمال قال : أملى علينا إسحاق بن راهويه أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص لا شك أن ذلك كما وصفنا وإنما عقلنا هذا بالروايات الصحيحة والآثار العامة المحكمة ؛ وآحاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين وهلم جرا على ذلك وكذلك بعد التابعين من أهل العلم على شيء واحد لا يختلفون فيه وكذلك في عهد الأوزاعي بالشام وسفيان الثوري بالعراق ؛ ومالك بن أنس بالحجاز ومعمر باليمن على ما فسرنا وبينا أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
وقال إسحاق : من ترك الصلاة متعمدا حتى ذهب وقت الظهر إلى المغرب ، والمغرب إلى نصف الليل فإنه كافر بالله العظيم يستتاب ثلاثة أيام فإن لم يرجع وقال تركها لا يكون كفرا ضربت عنقه يعني تاركها .
وقال ذلك وأما إذا صلى وقال ذلك فهذه مسألة اجتهاد قال : واتبعهم على ما وصفنا من بعدهم من عصرنا هذا أهل العلم إلا من باين الجماعة واتبع الأهواء المختلفة فأولئك قوم لا يعبأ الله بهم لما باينوا الجماعة .
قال أبو عبيد القاسم بن سلام الإمام وله كتاب مصنف في الإيمان قال : هذه تسمية من كان يقول : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
من أهل مكة : عبيد بن عمير الليثي عطاء بن أبي رباح مجاهد بن جبر وابن أبي مليكة ؛ عمرو بن دينار ؛ ابن أبي نجيح عبيد الله بن عمر ؛ عبد الله بن عمرو بن عثمان عبد الملك بن جريح نافع بن جبير داود بن عبد الرحمن العطار عبد الله بن رجاء .
ومن أهل المدينة : محمد بن شهاب الزهري ربيعة بن أبي عبد الرحمن أبو حازم الأعرج سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يحيى بن سعيد الأنصاري هشام بن عروة بن الزبير عبد الله بن عمر العمري مالك بن أنس محمد بن أبي ذئب سليمان بن بلال عبد العزيز بن عبد الله يعني الماجشون عبد العزيز بن أبي حازم .
ومن أهل اليمن : طاووس اليماني وهب بن منبه معمر بن راشد عبد الرزاق بن همام .
ومن أهل مصر والشام : مكحول الأوزاعي سعيد بن عبد العزيز الوليد بن مسلم يونس بن يزيد الأيلي يزيد بن أبي حبيب يزيد بن شريح سعيد بن أبي أيوب الليث بن سعد عبد الله بن أبي جعفر معاوية بن أبي صالح حيوة بن شريح ، عبد الله بن وهب .
ومن سكن العواصم وغيرها من الجزيرة : ميمون بن مهران ، يحيى بن عبد الكريم ، معقل بن عبيد الله ، عبيد الله بن عمرو الرقي ، عبد الملك بن مالك ، المعافي بن عمران ، محمد بن سلمة الحراني ، أبو إسحاق الفزاري ، مخلد بن الحسين ، علي بن بكار ، يوسف بن أسباط ، عطاء بن مسلم ، محمد بن كثير ، الهيثم بن جميل .
ومن أهل الكوفة : علقمة ، الأسود بن يزيد ، أبو وائل ، وسعيد بن جبير ، الربيع بن خثيم عامر الشعبي ، إبراهيم النخعي ، الحكم بن عتيبة ، طلحة بن مصرف ، منصور بن المعتمر ، سلمة بن كهيل ، مغيرة الضبي ، عطاء بن السائب ، إسماعيل بن أبي خالد ، أبو حيان ، يحيى بن سعيد ، سليمان بن مهران ، الأعمش ، يزيد بن أبي زياد ، سفيان بن سعيد الثوري ، سفيان بن عيينة ، الفضيل بن عياض ، أبو المقدام ، ثابت بن العجلان ، ابن شبرمة ، ابن أبي ليلى ، زهير ، شريك بن عبد الله ، الحسن بن صالح ، حفص بن غياث ، أبو بكر بن عياش ، أبو الأحوص ، وكيع بن الجراح ، عبد الله بن نمير ، أبو أسامة ، عبد الله بن إدريس ، زيد بن الحباب ، الحسين بن علي الجعفي ، محمد بن بشر العبدي ، يحيى بن آدم ومحمد ويعلى وعمرو بنو عبيد .
ومن أهل البصرة : الحسن بن أبي الحسن محمد بن سيرين قتادة ابن دعامة بكر بن عبد الله المزني أيوب السختياني يونس بن عبيد عبد الله بن عون سليمان التيمي هشام بن حسان الدستوائي شعبة ابن الحجاج حماد بن سلمة حماد بن زيد أبو الأشهب يزيد بن إبراهيم أبو عوانة وهيب بن خالد عبد الوارث بن سعيد معتمر بن سليمان التيمي يحيى بن سعيد القطان عبد الرحمن بن مهدي بشر بن المفضل يزيد بن زريع المؤمل بن إسماعيل خالد بن الحارث معاذ بن معاذ أبو عبد الرحمن المقري .
ومن أهل واسط : هشيم بن بشير خالد بن عبد الله علي بن عاصم يزيد بن هارون صالح بن عمر بن علي بن عاصم .
ومن أهل المشرق : الضحاك بن مزاحم أبو جمرة نصر بن عمران عبد الله بن المبارك النضر بن شميل جرير بن عبد الحميد الضبي .
قال أبو عبيد : هؤلاء جميعا يقولون : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ؛ وهو قول أهل السنة المعمول به عندنا .
قلت : ذكر من الكوفيين من قال ذلك أكثر مما ذكر من غيرهم لأن الإرجاء في أهل الكوفة كان أولا فيهم أكثر وكان أول من قاله حماد بن أبي سليمان فاحتاج علماؤها أن يظهروا إنكار ذلك فكثر منهم من قال ذلك ؛ كما أن التجهم وتعطيل الصفات لما كان ابتداء حدوثه من خراسان كثر من علماء خراسان ذلك الوقت من الإنكار على الجهمية ما لم يوجد قط لمن لم تكن هذه البدعة في بلده ولا سمع بها كما جاء في حديث : إن لله عند كل بدعة يكاد بها الإسلام وأهله من يتكلم بعلامات الإسلام ؛ فاغتنموا تلك المجالس فإن الرحمة تنزل على أهلها أو كما قال .
وإذا كان من قول السلف : إن الإنسان يكون فيه إيمان ونفاق فكذلك في قولهم : إنه يكون فيه إيمان وكفر ليس هو الكفر الذي ينقل عن الملة ؛ كما قال ابن عباس وأصحابه في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قالوا : كفروا كفرا لا ينقل عن الملة وقد اتبعهم على ذلك أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة .
قال الإمام محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة : اختلف الناس في تفسير حديث جبرائيل هذا فقال طائفة من أصحابنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان أن تؤمن بالله وما ذكر معه كلام جامع مختصر له غور وقد وهمت المرجئة في تفسيره فتأولوه على غير تأويله قلة معرفة منهم بلسان العرب وغور كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي قد أعطي جوامع الكلم وفواتحه واختصر له الحديث اختصارا .
أما قوله : الإيمان أن تؤمن بالله فأن توحده وتصدق به بالقلب واللسان وتخضع له ولأمره بإعطاء العزم للأداء لما أمر مجانبا للاستنكاف والاستكبار والمعاندة فإذا فعلت ذلك لزمت محابه واجتنبت مساخطه .
وأما قوله : وملائكته فأن تؤمن بمن سمى الله لك منهم في كتابه وتؤمن بأن لله ملائكة سواهم لا يعرف أسماءهم وعددهم إلا الذي خلقهم .
وأما قوله : وكتبه فأن تؤمن بما سمى الله من كتبه في كتابه من التوراة والإنجيل والزبور خاصة ؛ وتؤمن بأن لله سوى ذلك كتبا أنزلها على أنبيائه لا يعرف أسماءها وعددها إلا الذي أنزلها وتؤمن بالفرقان وإيمانك به غير إيمانك بسائر الكتب .
إيمانك بغيره من الكتب إقرارك به بالقلب واللسان وإيمانك بالفرقان إقرارك به واتباعك ما فيه .
وأما قوله : ورسله فأن تؤمن بما سمى الله في كتابه من رسله وتؤمن بأن الله سواهم رسلا وأنبياء لا يعلم أسماءهم إلا الذي أرسلهم وتؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وإيمانك به غير إيمانك بسائر الرسل .
إيمانك بسائر الرسل إقرارك بهم وإيمانك بمحمد إقرارك به وتصديقك إياه دائبا على ما جاء به فإذا اتبعت ما جاء به أديت الفرائض وأحللت الحلال وحرمت الحرام ووقفت عند الشبهات وسارعت في الخيرات وأما قوله : واليوم الآخر فأن تؤمن بالبعث بعد الموت والحساب والميزان والثواب والعقاب والجنة والنار وبكل ما وصف الله به يوم القيامة .
وأما قوله : وتؤمن بالقدر خيره وشره فأن تؤمن بأن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ولا تقل : لو كان كذا لم يكن كذا ولولا كذا وكذا لم يكن كذا وكذا .
قال : فهذا هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
فصل : ومما يسأل عنه أنه إذا كان ما أوجبه الله من الأعمال الظاهرة أكثر من هذه الخمس ؛ فلماذا قال : الإسلام هذه الخمس وقد أجاب بعض الناس بأن هذه أظهر شعائر الإسلام وأعظمها وبقيام العبد بها يتم إسلامه وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده .
و التحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدين الذي هو استسلام العبد لربه مطلقا الذي يجب لله عبادة محضة على الأعيان .
فيجب على كل من كان قادرا عليه ليعبد الله بها مخلصا له الدين .
وهذه هي الخمس وما سوى ذلك فإنما يجب بأسباب لمصالح فلا يعم وجوبها جميع الناس ؛ بل إما أن يكون فرضا على الكفاية كالجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ وما يتبع ذلك من إمارة وحكم وفتيا ؛ وإقراء وتحديث وغير ذلك .
وإما أن يجب بسبب حق للآدميين يختص به من وجب له وعليه وقد يسقط بإسقاطه .
وإذا حصلت المصلحة أو الإبراء إما بإبرائه وإما بحصول المصلحة فحقوق العباد مثل قضاء الديون ورد الغصوب والعواري والودائع والإنصاف من المظالم من الدماء والأموال والأعراض ؛ إنما هي حقوق الآدميين وإذا أبرئوا منها سقطت .
وتجب على شخص دون شخص في حال دون حال لم تجب عبادة محضة لله على كل عبد قادر ؛ ولهذا يشترك فيها المسلمون واليهود والنصارى بخلاف الخمسة فإنها من خصائص المسلمين .
وكذلك ما يجب من صلة الأرحام وحقوق الزوجة والأولاد والجيران والشركاء والفقراء .
وما يجب من أداء الشهادة والفتيا والقضاء والإمارة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد ؛ كل ذلك يجب بأسباب عارضة على بعض الناس دون بعض لجلب منافع ودفع مضار لو حصلت بدون فعل الإنسان لم تجب ؛ فما كان مشتركا فهو واجب على الكفاية وما كان مختصا فإنما يجب على زيد دون عمرو لا يشترك الناس في وجوب عمل بعينه على كل أحد قادر سوى الخمس ؛ فإن زوجة زيد وأقاربه ليست زوجة عمرو وأقاربه فليس الواجب على هذا مثل الواجب على هذا بخلاف صوم رمضان وحج البيت والصلوات الخمس والزكاة ؛ فإن الزكاة وإن كانت حقا ماليا فإنها واجبة لله ؛ والأصناف الثمانية مصارفها ؛ ولهذا وجبت فيها النية ولم يجز أن يفعلها الغير عنه بلا إذنه ولم تطلب من الكفار .
وحقوق العباد لا يشترط لها النية ولو أداها غيره عنه بغير إذنه برئت ذمته ويطالب بها الكفار وما يجب حقا لله تعالى كالكفارات هو بسبب من العبد وفيها شوب العقوبات فإن الواجب لله ثلاثة أنواع : عبادة محضة كالصلوات وعقوبات محضة كالحدود وما يشبهها كالكفارات .
وكذلك كفارات الحج وما يجب بالنذر فإن ذلك يجب بسبب فعل من العبد وهو واجب في ذمته .
وأما الزكاة فإنها تجب حقا لله في ماله .
ولهذا يقال : ليس في المال حق سوى الزكاة أي ليس فيه حق يجب بسبب المال سوى الزكاة وإلا ففيه واجبات بغير سبب المال كما تجب النفقات للأقارب والزوجة والرقيق والبهائم ويجب حمل العاقلة ويجب قضاء الديون ويجب الإعطاء في النائبة ويجب إطعام الجائع وكسوة العاري فرضا على الكفاية ؛ إلى غير ذلك من الواجبات المالية .
لكن بسبب عارض والمال شرط وجوبها كالاستطاعة في الحج فإن البدن سبب الوجوب والاستطاعة شرط والمال في الزكاة هو السبب والوجوب معه ؛ حتى لو لم يكن في بلده من يستحقها حملها إلى بلدة أخرى وهي حق وجب لله تعالى .
ولهذا قال : من قال من الفقهاء : إن التكليف شرط فيها فلا تجب على الصغير والمجنون .
وأما عامة الصحابة والجمهور كمالك والشافعي وأحمد فأوجبوها في مال الصغير والمجنون لأن مالهما من جنس مال غيرهما ووليهما يقوم مقامهما بخلاف بدنهما .
فإنه إنما يتصرف بعقلهما ؛ وعقلهما ناقص .
وصار هذا كما يجب العشر في أرضهما مع أنه إنما يستحقه الثمانية .
وكذلك إيجاب الكفارة في مالهما .
والصلاة والصيام إنما تسقط لعجز العقل عن الإيجاب لا سيما إذا انضم إلى عجز البدن كالصغير .
وهذا المعنى منتف في المال فإن الولي قام مقامهما في الفهم كما يقوم مقامهما في جميع ما يجب في المال وأما بدنهما فلا يجب عليهما فيه شيء .
فصل : قال محمد بن نصر : واستدلوا على أن الإيمان هو ما ذكروه بالآيات التي تلوناها عند ذكر تسمية الله الصلاة وسائر الطاعات إيمانا واستدلوا أيضا بما قص الله من إباء إبليس حين عصى ربه في سجدة واحدة أمر أن يسجدها لآدم فأباها .
فهل جحد إبليس ربه وهو يقول : رب بما أغويتني ويقول : رب فأنظرني إلى يوم يبعثون إيمانا منه بالبعث وإيمانا بنفاذ قدرته في إنظاره إياه إلى يوم يبعثون وهل جحد أحدا من أنبيائه أو أنكر شيئا من سلطانه وهو يحلف بعزته ؟ وهل كان كفره إلا بترك سجدة واحدة أمر بها فأباها ؟ قال : واستدلوا أيضا بما قص الله علينا من نبأ ابني آدم إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر إلى قوله : فأصبح من الخاسرين قالوا : وهل جحد ربه ؟ وكيف يجحده وهو يقرب القربان ؟ .
قالوا : قال الله تعالى : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ولم يقل : إذا ذكروا بها أقروا بها فقط .
وقال : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به يعني يتبعونه حق اتباعه فإن قيل : فهل مع ما ذكرت من سنة ثابتة تبين أن العمل داخل في الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ؟ قيل : نعم عامة السنن والآثار تنطق بذلك منها حديث وفد عبد القيس ؛ وذكر حديث شعبة وقرة بن خالد عن أبي جمرة عن ابن عباس كما تقدم ولفظه آمركم بالإيمان بالله وحده ثم قال : هل تدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا خمس ما غنمتم وذكر أحاديث كثيرة توجب دخول الأعمال في الإيمان مثل قوله في حديث .
.
.
لما سئل صلى الله عليه وسلم .
.
.
ثم قال أبو عبد الله محمد بن نصر : اختلف أصحابنا في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فقالت طائفة منهم : إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم إزالة اسم الإيمان عنه من غير أن يخرجه من الإسلام ولا يزيل عنه اسمه وفرقوا بين الإيمان والإسلام وقالوا : إذا زنى فليس بمؤمن وهو مسلم واحتجوا لتفريقهم بين الإسلام والإيمان .
بقوله : قالت الأعراب آمنا الآية فقالوا : الإيمان خاص يثبت الاسم به بالعمل مع التوحيد والإسلام عام يثبت الاسم به بالتوحيد والخروج من ملل الكفر واحتجوا بحديث سعد بن أبي وقاص وذكره عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رجالا ولم يعط رجلا منهم شيئا .
فقلت : يا رسول الله أعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا وهو مؤمن .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مسلم أعادها ثلاثا والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : أو مسلم ثم قال : إني لأعطي رجالا وأمنع آخرين وهم أحب إلي منهم مخافة أن يكبوا على وجوههم في النار قال الزهري : فنرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل .
قال محمد بن نصر : واحتجوا بإنكار عبد الله بن مسعود على من شهد لنفسه بالإيمان فقال : أنا مؤمن من غير استثناء وكذلك أصحابه من بعده وجل علماء الكوفة على ذلك .
واحتجوا بحديث أبي هريرة : يخرج منه الإيمان فإن رجع رجع إليه وبما أشبه ذلك من الأخبار وبما روي عن الحسن ومحمد بن سيرين أنهما كانا يقولان : مسلم ويهابان : مؤمن ؛ واحتجوا بقول أبي جعفر الذي حدثناه إسحاق بن إبراهيم أنبأنا وهب بن جرير بن حازم حدثني أبي عن فضيل بن بشار عن أبي جعفر محمد بن علي أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فقال أبو جعفر : هذا الإسلام ودور دارة واسعة وهذا الإيمان ودور دارة صغيرة في وسط الكبيرة فإذا زنى أو سرق خرج من الإيمان إلى الإسلام ولا يخرجه من الإسلام إلا الكفر بالله .
واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص حدثنا بذلك يحيى بن يحيى حدثنا ابن لهيعة عن شريح بن هانئ عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص .
وذكر عن حماد بن زيد أنه كان يفرق بين الإيمان والإسلام فجعل الإيمان خاصا والإسلام عاما .
قال : فلنا في هؤلاء أسوة وبهم قدوة مع ما يثبت ذلك من النظر وذلك أن الله جعل اسم المؤمن اسم ثناء وتزكية ومدحة أوجب عليه الجنة فقال : وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما وقال : وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا وقال : وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم وقال : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم وقال : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور وقال : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار .
قال : ثم أوجب الله النار على الكبائر فدل بذلك على أن اسم الإيمان زائل عمن أتى كبيرة .
قالوا : ولم نجده أوجب الجنة باسم الإسلام فثبت أن اسم الإسلام له ثابت على حاله واسم الإيمان زائل عنه .
فإن قيل لهم في قولهم هذا : ليس الإيمان ضد الكفر قالوا : الكفر ضد لأصل الإيمان لأن للإيمان أصلا وفروعا فلا يثبت الكفر حتى يزول أصل الإيمان الذي هو ضد الكفر فإن قيل لهم ؛ فالذين زعمتم أن النبي صلى الله عليه وسلم أزال عنهم اسم الإيمان هل فيهم من الإيمان شيء ؟ قالوا : نعم أصله ثابت ولولا ذلك لكفروا .
ألم تسمع إلى ابن مسعود أنكر على الذي شهد أنه مؤمن ثم قال : لكنا نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله يخبرك أنه قد آمن من جهة أنه صدق وأنه لا يستحق اسم المؤمن إذا كان يعلم أنه مقصر لأنه لا يستحق هذا الاسم عنده إلا من أدى ما وجب عليه وانتهى عما حرم عليه من الموجبات للنار التي هي الكبائر .
قالوا : فلما أبان الله أن هذا الاسم يستحقه من قد استحق الجنة وأن الله قد أوجب الجنة عليه .
وعلمنا أنا قد آمنا وصدقنا ؛ لأنه لا يخرج من التصديق إلا بالتكذيب ؛ ولسنا بشاكين ولا مكذبين ؛ وعلمنا أنا عاصون له مستوجبون للعذاب وهو ضد الثواب الذي حكم الله به للمؤمنين على اسم الإيمان ؛ علمنا أنا قد آمنا وأمسكنا عن الاسم الذي أثبت الله عليه الحكم في الجنة وهو من الله اسم ثناء وتزكية وقد نهانا الله أن نزكي أنفسنا وأمرنا بالخوف على أنفسنا وأوجب لنا العذاب بعصياننا فعلمنا أنا لسنا بمستحقين بأن نتسمى مؤمنين إذ أوجب الله على اسم الإيمان الثناء والتزكية والرأفة والرحمة والمغفرة والجنة ؛ وأوجب على الكبائر النار وهذان حكمان متضادان .
فإن قيل : فكيف أمسكتم عن اسم الإيمان أن تسموا به وأنتم تزعمون أن أصل الإيمان في قلوبكم وهو التصديق بأن الله حق وما قاله صدق ؟ قالوا : إن الله ورسوله وجماهير المسلمين سموا الأشياء بما غلب عليها من الأسماء فسموا الزاني فاسقا والقاذف فاسقا وشارب الخمر فاسقا ولم يسموا واحدا من هؤلاء متقيا ولا ورعا ؛ وقد أجمع المسلمون أن فيه أصل التقوى والورع وذلك أنه يتقي أن يكفر أو يشرك بالله شيئا .
وكذلك يتقي الله أن يترك الغسل من الجنابة أو الصلاة ويتقي أن يأتي أمه فهو في جميع ذلك متق وقد أجمع المسلمون من الموافقين والمخالفين أنهم لا يسمونه متقيا ولا ورعا إذا كان يأتي بالفجور فلما أجمعوا أن أصل التقى والورع ثابت فيه وأنه قد يزيد فيه فرعا بعد الأصل كتورعه عن إتيان المحارم ثم لا يسمونه متقيا ولا ورعا مع إتيانه بعض الكبائر بل سموه فاسقا وفاجرا مع علمهم أنه قد أتى ببعض التقى والورع فمنعهم من ذلك أن اسم التقى اسم ثناء وتزكية وأن الله قد أوجب عليه المغفرة والجنة .
قالوا : فلذلك لا نسميه مؤمنا ونسميه فاسقا زانيا .
وإن كان في قلبه أصل اسم الإيمان لأن الإيمان اسم أثنى الله به على المؤمنين وزكاهم به وأوجب عليه الجنة فمن ثم قلنا : مسلم ولم نقل : مؤمن قالوا : ولو كان أحد من المسلمين الموحدين يستحق ألا يكون في قلبه إيمان ولا إسلام لكان أحق الناس بذلك أهل النار الذين دخلوها فلما وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم يخبر أن الله يقول : أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ثبت أن شر المسلمين في قلبه إيمان ولما وجدنا الأمة تحكم عليه بالأحكام التي ألزمها الله للمسلمين ولا يكفرونهم ولا يشهدون لهم بالجنة : ثبت أنهم مسلمون إذ أجمعوا أن يمضوا عليهم أحكام المسلمين وأنهم لا يستحقون أن يسموا مؤمنين إذ كان الإسلام يثبت للملة التي يخرج بها الإنسان من جميع الملل فتزول عنه أسماء الملل إلا اسم الإسلام وتثبت أحكام الإسلام عليه وتزول عنه أحكام جميع الملل .
فإن قال لهم قائل : لم لم تقولوا : كافر إن شاء الله تريدون به كمال الكفر كما قلتم : مؤمنون إن شاء الله تريدون به كمال الإيمان ؟ قالوا : لأن الكافر منكر للحق والمؤمن أصل إيمانه الإقرار ، والإنكار لا أول له ولا آخر فتنتظر به الحقائق والإيمان أصله التصديق والإقرار ينتظر به حقائق الأداء لما أقر والتحقيق لما صدق ؛ ومثل ذلك كمثل رجلين عليهما حق لرجل فسأل أحدهما حقه فقال : ليس لك عندي حق فأنكر وجحد فلم يبق له منزلة يحقق بها ما قال إذا جحد وأنكر وسأل الآخر حقه فقال : نعم لك علي كذا وكذا فليس إقراره بالذي يصل إليه بذلك حقه دون أن يوفيه ؛ فهو منتظر له أن يحقق ما قال بالأداء ويصدق إقراره بالوفاء ولو أقر ثم لم يؤد إليه حقه كان كمن جحده في المعنى إذ استويا في الترك للأداء فتحقيق ما قال أن يؤدي إليه حقه ؛ فإن أدى جزءا منه حقق بعض ما قال ووفى ببعض ما أقر به .
وكلما أدى جزءا ازداد تحقيقا لما أقر به .
وعلى المؤمن الأداء أبدا بما أقر به حتى يموت .
فمن ثم قلنا : مؤمن إن شاء الله ولم نقل : كافر إن شاء الله.
قال محمد بن نصر : وقالت طائفة أخرى من أصحاب الحديث بمثل مقالة هؤلاء إلا أنهم سموه مسلما لخروجه من ملل الكفر ولإقراره بالله وبما قال ولم يسموه مؤمنا .
وزعموا أنهم مع تسميتهم إياه بالإسلام كافر ؛ لا كافر بالله ؛ ولكن كافر من طريق العمل .
وقالوا : كفر لا ينقل عن الملة ؛ وقالوا : محال أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن والكفر ضد الإيمان فلا يزول عنه اسم الإيمان إلا واسم الكفر لازم له لأن الكفر ضد الإيمان إلا أن الكفر كفران : كفر هو جحد بالله وبما قال فذاك ضده الإقرار بالله والتصديق به وبما قال وكفر هو عمل فهو ضد الإيمان الذي هو عمل ألا ترى إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه قالوا : فإذا لم يؤمن فقد كفر ولا يجوز غير ذلك إلا أنه كفر من جهة العمل إذ لم يؤمن من جهة العمل لأنه لا يضيع ما فرض عليه ويرتكب الكبائر إلا من قلة خوفه وإنما يقل خوفه من قلة تعظيمه لله ووعيده فقد ترك من الإيمان التعظيم الذي صدر عنه الخوف والورع فأقسم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يؤمن إذا لم يأمن جاره بوائقه .
ثم قد روى جماعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وأنه قال : إذا قال المسلم لأخيه : يا كافر فلم يكن كذلك باء بالكفر .
فقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم بقتاله أخاه كافرا وبقوله له : يا كافر كافرا ؛ وهذه الكلمة دون الزنا والسرقة وشرب الخمر .
قالوا : فأما قول من احتج علينا فزعم أنا إذا سميناه كافرا لزمنا أن يحكم عليه بحكم الكافرين بالله فنستتيبه ونبطل الحدود عنه ؛ لأنه إذا كفر فقد زالت عنه أحكام المؤمنين وحدودهم وفي ذلك إسقاط الحدود وأحكام المؤمنين عن كل من أتى كبيرة فإنا لم نذهب في ذلك إلى حيث ذهبوا ولكنا نقول : للإيمان أصل وفرع وضد الإيمان الكفر في كل معنى فأصل الإيمان الإقرار والتصديق وفرعه إكمال العمل بالقلب والبدن فضد الإقرار والتصديق الذي هو أصل الإيمان : الكفر بالله وبما قال وترك التصديق به وله وضد الإيمان الذي هو عمل وليس هو إقرار كفر ليس بكفر بالله ينقل عن الملة ؛ ولكن كفر تضييع العمل كما كان العمل إيمانا وليس هو الإيمان الذي هو إقرار بالله فلما كان من ترك الإيمان الذي هو إقرار بالله كافرا يستتاب ومن ترك الإيمان الذي هو عمل مثل الزكاة والحج والصوم أو ترك الورع عن شرب الخمر والزنا قد زال عنه بعض الإيمان ولا يجب أن يستتاب عندنا ولا عند من خالفنا من أهل السنة وأهل البدع ممن قال : إن الإيمان تصديق وعمل إلا الخوارج وحدها فكذلك لا يجب بقولنا : كافر من جهة تضييع العمل أن يستتاب ولا تزول عنه الحدود وكما لم يكن بزوال الإيمان الذي هو عمل استتابة ولا إزالة الحدود والأحكام عنه إذ لم يزل أصل الإيمان عنه فكذلك لا يجب علينا استتابته وإزالة الحدود والأحكام عنه بإثباتنا له اسم الكفر من قبل العمل إذ لم يأت بأصل الكفر الذي هو جحد بالله أو بما قال .
قالوا : ولما كان العلم بالله إيمانا والجهل به كفرا وكان العمل بالفرائض إيمانا والجهل بها قبل نزولها ليس بكفر لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقروا بالله أول ما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم إليهم ولم يعلموا الفرائض التي افترضت عليهم بعد ذلك فلم يكن جهلهم بذلك كفرا ثم أنزل الله عليهم الفرائض فكان إقرارهم بها والقيام بها إيمانا وإنما يكفر من جحدها لتكذيبه خبر الله ؛ ولو لم يأت خبر من الله ما كان بجهلها كافرا وبعد مجيء الخبر من لم يسمع بالخبر من المسلمين لم يكن بجهلها كافرا، والجهل بالله في كل حال كفر قبل الخبر وبعد الخبر .
قالوا : فمن ثم قلنا : إن ترك التصديق بالله كفر ؛ وإن ترك الفرائض مع تصديق الله أنه قد أوجبها كفر ؛ ليس بكفر بالله إنما هو كفر من جهة ترك الحق كما يقول القائل : كفرتني حقي ونعمتي يريد ضيعت حقي وضيعت شكر نعمتي ؛ قالوا : ولنا في هذا قدوة بمن روي عنهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين إذ جعلوا للكفر فروعا دون أصله لا ينقل صاحبه عن ملة الإسلام كما أثبتوا للإيمان من جهة العمل فروعا للأصل لا ينقل تركه عن ملة الإسلام من ذلك قول ابن عباس في قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
قال محمد بن نصر : حدثنا ابن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام يعني ابن عروة عن حجير عن طاووس عن ابن عباس : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ليس بالكفر الذي يذهبون إليه .
حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال : سئل ابن عباس عن قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال هي به كفر قال ابن طاووس : وليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال : هو به كفر وليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله وبه أنبأنا وكيع عن سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال : قلت لابن عباس : ومن لم يحكم بما أنزل الله فهو كافر .
قال : هو به كفر وليس كمن كفر بالله واليوم الآخر وملائكته وكتبه ورسله حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن رجل عن طاووس عن ابن عباس قال : كفر لا ينقل عن الملة .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن سعيد المكي عن طاووس قال ليس بكفر ينقل عن الملة .
حدثنا إسحاق أنبأنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال : كفر دون كفر وظلم دون ظلم وفسق دون فسق .
قال محمد بن نصر : قالوا : وقد صدق عطاء قد يسمى الكافر ظالما ويسمى العاصي من المسلمين ظالما فظلم ينقل عن ملة الإسلام وظلم لا ينقل .
قال الله تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقال : إن الشرك لظلم عظيم وذكر حديث ابن مسعود المتفق عليه قال : لما نزلت : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بذلك .
ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم إنما هو الشرك .
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الحجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان إذا دخل بيته نشر المصحف فقرأ فيه فدخل ذات يوم فقرأ فأتى على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم إلى آخر الآية فانتعل وأخذ رداءه ثم أتى إلى أبي بن كعب فقال : يا أبا المنذر أتيت قبل على هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقد نرى أنا نظلم ونفعل .
فقال : يا أمير المؤمنين إن هذا ليس بذلك يقول الله : إن الشرك لظلم عظيم إنما ذلك الشرك .
قال محمد بن نصر : وكذلك الفسق فسقان : فسق ينقل عن الملة وفسق لا ينقل عن الملة فيسمى الكافر فاسقا والفاسق من المسلمين فاسقا ذكر الله إبليس فقال : ففسق عن أمر ربه وكان ذلك الفسق منه كفرا وقال الله تعالى : وأما الذين فسقوا فمأواهم النار يريد الكفار دل على ذلك قوله : كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون وسمي الفاسق من المسلمين فاسقا ولم يخرجه من الإسلام .
قال الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون وقال تعالى : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فقالت العلماء في تفسير الفسوق هاهنا : هي المعاصي .
قالوا : فلما كان الظلم ظلمين والفسق فسقين كذلك الكفر كفران : أحدهما ينقل عن الملة و الآخر لا ينقل عن الملة وكذلك الشرك شركان : شرك في التوحيد ينقل عن الملة وشرك في العمل لا ينقل عن الملة وهو الرياء قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا يريد بذلك المراءاة بالأعمال الصالحة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم الطيرة شرك .
قال محمد بن نصر : فهذان مذهبان هما في الجملة محكيان عن أحمد بن حنبل في موافقيه من أصحاب الحديث حكى الشالنجي إسماعيل بن سعيد أنه سأل أحمد بن حنبل عن المصر على الكبائر يطلبها بجهده إلا أنه لم يترك الصلاة والزكاة والصيام هل يكون مصرا من كانت هذه حاله ؟ قال : هو مصر مثل قوله : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
يخرج من الإيمان ويقع في الإسلام ومن نحو قوله : لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ومن نحو قول ابن عباس في قوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فقلت له : ما هذا الكفر ؟ فقال : كفر لا ينقل عن الملة مثل الإيمان بعضه دون بعض وكذلك الكفر حتى يجيء من ذلك أمر لا يختلف فيه .
وقال ابن أبي شيبة : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن لا يكون مستكمل الإيمان يكون ناقصا من إيمانه قال : وسألت أحمد بن حنبل عن الإسلام والإيمان فقال : الإيمان قول وعمل والإسلام إقرار .
قال : وبه قال أبو خيثمة وقال ابن أبي شيبة لا يكون الإسلام إلا بإيمان ولا إيمان إلا بإسلام .
قلت : وقد تقدم تمام الكلام بتلازمهما وإن كان مسمى أحدهما ليس هو مسمى الآخر .
وقد حكى غير واحد إجماع أهل السنة والحديث على أن الإيمان قول وعمل .
قال أبو عمر بن عبد البر في التمهيد : أجمع أهل الفقه والحديث على أن الإيمان قول وعمل ولا عمل إلا بنية والإيمان عندهم يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية والطاعات كلها عندهم إيمان إلا ما ذكر عن أبي حنيفة وأصحابه فإنهم ذهبوا إلى أن الطاعة لا تسمى إيمانا قالوا إنما الإيمان التصديق والإقرار ومنهم من زاد المعرفة وذكر ما احتجوا به .
.
.
إلى أن قال : وأما سائر الفقهاء من أهل الرأي والآثار بالحجاز والعراق والشام ومصر منهم مالك بن أنس والليث بن سعد وسفيان الثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبو عبيد القاسم بن سلام وداود ابن علي والطبري ومن سلك سبيلهم ؛ فقالوا : الإيمان قول وعمل قول باللسان وهو الإقرار واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح مع الإخلاص بالنية الصادقة .
قالوا : وكل ما يطاع الله عز وجل به من فريضة ونافلة فهو من الإيمان والإيمان يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي وأهل الذنوب عندهم مؤمنون غير مستكملي الإيمان من أجل ذنوبهم وإنما صاروا ناقصي الإيمان بارتكابهم الكبائر .
ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
الحديث يريد مستكمل الإيمان ولم يرد به نفي جميع الإيمان عن فاعل ذلك بدليل الإجماع على توريث الزاني والسارق وشارب الخمر إذا صلوا إلى القبلة وانتحلوا دعوة الإسلام من قراباتهم المؤمنين الذين ليسوا

 العلاقات الأردنية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين كل من المملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية، والتي بدأت منذ استقلال الأردن عام ، حيث يوجد في القاهرة سفارة للأردن، بينما يوجد في عمان والعقبة سفارة وقنصلية لمصر.
تتسم هذه العلاقة بالتوازن على مر العقود الماضية، إلا أنها تعرضت لبعض الاهتزاز في ستينات وسبعينات القرن العشرين.
كما يعتبر البلدان عضوين مؤسسين في الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وحركة عدم الانحياز، وعدة منظمات دولية أخرى.
يعيش في الأردن جالية مصرية كبيرة يقدر عددها بحوالي نسمة، يشكلون واحدة من أكبر الجاليات المصرية بالعالم، بينما يبلغ عدد الأردنيين المقيمين في مصر حوالي نسمة.
لا توجد حدود برية بين البلدين، حيث يفصل بينهما خليج العقبة وصحراء النقب.
وتبلغ أقرب مسافة بين مدينتين في البلدين كم، هي المسافة البحرية بين العقبة الأردنية وطابا المصرية.
ارتبطت منطقتا مصر والأردن بعلاقات تاريخية منذ زمن بعيد، سواء كانت علاقات تجارية، أو ارتباط سياسي وعسكري.
وهذا ما دلت عليه الأدلة الأثرية والشواهد التاريخية المصرية من زمن الفراعنة والأردنية من زمن الأنباط.
وقد ورد في سجلات تل العمارنة الفرعونية ذكر الأردن ما بين العامين ق.
م، أي في عهد الفرعون أخناتون، حيث ذكرت ثلاث مناطق، هي: يابيشي، وهي يابش جلعاد المعروفة حديثا بالدير في وادي اليابس في منطقة عجلون.
والثانية، أدومو دامية حاليا ، إشارة إلى الأدوميين، والثالثة صارفي، حيث طلب قائد الفرعون أخناتون في الأردن من سيده إمداده بالجنود لإخماد الثورات في سوريا الطبيعية ضد حكم الفراعنة.
تذكر المصادر التاريخية أيضا أن جلعاد في سلسلة الجبال الشرقية الممتدة من عجلون شمالا حتى البلقاء جنوبا، مشهورة بزراعة الريحان، ويباعان في مصر، حيث يستعملان كمواد للتحنيط الذي اشتهرت به مصر أيام الفراعنة.
من جهة أخرى، كان الفراعنة أول من التفت إلى أهمية البحر الميت، وتحديدا الملكة كليوبترا، فهي أول من اكتشف أملاحه وخصائصه الشفائية والعلاجية للبشرة وشد العظام والجلد وتنشيط الدورة الدموية ومقاومة التجاعيد.
كما كان حمام الطين أحد وصفاتها للجمال، حيث كانت تصنع ذلك الحمام من الطين المأخوذ من البحر الميت، والذي اشتهر باحتوائه بوفرة على المعادن التي تغذي البشرة وتنشطها وتسهم في نعومتها وبريقها.
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان الأردن طريقا للتجارة بين جنوب جزيرة العرب وشرقها إلى مصر أولا، ثم إلى العراق شرقا.
وعلى الرغم من محاولة الفراعنة الدائمة احتلال بلاد الشام من أجل تأمين حدودهم الشرقية، أو من أجل السيطرة على طرق التجارة القديمة، إلا أنه لاتوجد أدلة على أن الفراعنة استطاعوا السيطرة على الأردن.
علما أن جيوش الفراعنة وصلت إلى قادش على نهر العاصي شمالا في سورية الحالية.
لكن من المعروف أن الفراعنة احتلوا سيناء ما بين العامين ق.
م و ق.
م، أي في عهد السلالة الفرعونية الأولى، لأن سيناء غنية بمعدن النحاس.
وقد عثر على قارورة فخارية مصرية قرب منجم للنحاس شمال مدينة العقبة الأردنية، كما عثر في وادي فينان شرقي الشوبك على أدوات نحاسية مصرية.
واكتشفت مثل هذه الأدوات في أدوم جنوب غرب البصيرة وفي المناعية الواقعة في وادي عربة، لأن الفراعنة كانوا يرسلون عمالهم إلى تلك المناطق بحثا عن النحاس.
لقد قام الفراعنة بحملاتهم في بلاد الشام، ومنها الأردن، لدرء هجمات البدو وتأمين طرق التجارة والسيطرة على هذه المناطق الحيوية.
وتشير المصادر التاريخية إلى أن طرق التجارة انتظمت بشكل فعلي بين مصر وشرقي الأردن منذ العام ق.م.
حيث هاجر سينوح، أحد القادة المصريين، إلى الأردن بعد وفاة الفرعون أمنمحات الأول العام ق.
م، ومكث فيها سنة ونصف السنة، قبل أن يغادرها إلى فلسطين.
ومن المؤكد أن جيوش الفراعنة التي كانت تغزو سورية شمال سورية الطبيعية ، كان الأردن معبرا لها، إذ كانت هناك محطات مهمة على الطريق بين مصر غربا وبلاد الشام شرقا وشمالا.
من جانب آخر، فقد ازدهرت حضارة الأنباط في الأردن، وكانت شديدة الارتباط والتأثر بمصر، سواء بالتجارة أو الفن المعماري أو الثقافة.
كما امتدت هذه الحضارة إلى أجزاء من سيناء في مصر.
وقد تأثرت العمارة النبطية بشكل عام، وعمارة البتراء بشكل خاص بفن العمارة المصرية وحضارات أخرى.
ويظهر هذا جليا في كثير من مباني العمارة الجنائزية المتمثلة بالمقابر الملكية المنحوتة، والمقابر المبنية بالحجر المقطوع.
لقد استمر هذا التداخل الجغرافي إلى ما بعد حكم الأنباط، وتحديدا في عهد ، حيث كانت سيناء جزءا من المقاطعة البترائية العربية التي كانت البتراء أيضا عاصمة لها، وما بعد ذلك في عهد البيزنطيين حيث كانت سيناء جزءا من مقاطعة فلسطين الثالثة والتي كانت البتراء أيضا عاصمة لها.
ولقد استمر هذا التقسيم ما بعد الفتح الإسلامي للشام في القرن السابع مع تغيير الأسماء.
ازداد الترابط الثقافي والحضاري بين المنطقتين بعد الفتح الإسلامي لهما في القرن السابع.
كما إن الحديث عن علاقة بلاد الشام بمصر، يعطي فكرة عن تطور الأحداث التاريخية في الأردن بالشكل الصحيح، لأن الأردن كان وما يزال متأثرا بالمناطق المجاورة من حيث المد والجزر بين الحضارات المتعاقبة.
لقد ترك حكام مصر من أيوبيين وفاطميين ومماليك آثارا عديدة في الأردن، كان من أهمها وأقدمها قلعة الربض عام ومسجد عجلون الكبير في مدينة عجلون شمال الأردن، حيث يعود تاريخ بناء مئذنة المسجد إلى عام في عهد السلطان الظاهر بيبرس.
ترتبط علاقة البلدين الرسمية في العصر الحديث بتأسيس الدولة الأردنية في شرق الأردن عام ، حيث كانت لفترة طويلة جزءا من ولاية الشام وولاية الحجاز العثمانيتين، حتى بدء الانتداب البريطاني على فلسطين والأردن.
قبل استقلال الأردن كانت مصر مرتبطة ببلاد الشام، ومنها الأردن منذ بدايات القرن العشرين، عبر خطوط السكك الحديدية الفلسطينية وشبكاتها المرتبطة بخط حديد الحجاز، حيث كان هناك خط عسكري يبدأ من أقصى غرب سيناء مرورا بالنقب إلى شرق الأردن، بينما كان الخط المدني يبدأ من القنطرة على قناة السويس ويصل إلى مدن شامية مختلفة في فلسطين ولبنان والأردن وسوريا.
استمر هذا الربط حتى النكبة عام ، حيث تعطلت معظم تلك الخطوط، أو استولت عليها إسرائيل.
لقد كانت حدود مصر الشرقية الحديثة تاريخيا تبدأ من رفح شمالا قرب البحر المتوسط وتنتهي في أم الرشراش إيلات حاليا جنوبا المطلة على خليج العقبة.
وظل الحال هكذا حتى بعد تولي محمد علي ولاية مصر وما أعقب ذلك من ثورانه على الدولة العثمانية واستيلائه على عدة مناطق منها الشام.
كما ظلت حدود سيناء رغم أنها معروفة، حدودا افتراضية في الخرائط، تسمح بتنقل الناس من الأردن وفلسطين إلى مصر، والعكس، وهذا ما يفسر استقرار بعض العشائر وقبائل وعائلات سيناء في بوادي الأردن وفلسطين، والعكس أيضا صحيح.
كما ظلت بعض العادات موجودة بين أبناء سيناء حتى عام في مواسم الحصاد أو الحصيدة كما يسميها أهلها، حيث كانت القبائل والعائلات القريبة من فلسطين والأردن ترحل بإبلها وناسها هناك لمساعدة المزارعين في نقل محاصيلهم على ظهور الإبل مقابل حصة من هذه المحاصيل، وبعد انتهاء الموسم يعودود إلى مساكنهم في سيناء لتخزين ما جلبوه معهم من حبوب القمح والشعير والمحاصيل الأخرى.
لقد أصدر السلطان العثماني في ذلك الوقت عبد المجيد الأول فرمانا مفاده إعطاء مصر حق إدارة بعض المدن الخارجة عن حدودها مثل العقبة وضبا والمويلح لتأمين طريق الحج البري.
وظل الأمر على ذلك إلى أن أتى عام حينما حكم الخديوي عباس حلمي الثاني مصر، فأراد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني أن يخلع منه حكم سيناء، لكن الأمر انتهى إلى أن تكون حدود مصر هي الحدود الممنوحة لمحمد علي ولأبنائه، مع خلع مدن العقبة وضبا والمويلح من الحكم المصري.
ثم تجددت مشكلة الحدود بين مصر والدولة العثمانية مرة أخرى في عام ، مما أدى إلى ضرورة رسم الحدود الجغرافية بين الجانبين.
وتم الاتفاق فعلا على أن تكون رفح هى مبدأ الخط الفاصل الذي يسير بشكل شبه مستقيم إلى أن يصل إلى نقطة على خليج العقبة تبعد حوالى أميال عن قلعة العقبة، وهناك حدث انحراف في الخط المستقيم واتجه إلى رأس طابا الذي يبعد عن العقبة حوالي أميال.
ظل الوضع على حاله حتى عام ، حيث انهارت فيه الدولة العثمانية.
حينها عادت من جديد القوات المصرية إلى أم الرشراش باعتبارها تقع ضمن الحدود المصرية المتفق عليها عام بين مصر والدولة العثمانية.
وهكذا أصبحت لمصر حدود مع أراضي الحجاز حتى جاء عام ، حيث حدثت بعض التغييرات الطفيفة في الخريطة، فقد انفصلت شرق الأردن عن ولاية الحجاز، وأصبحت لها سيادة مستقلة.
ولكن لم يتغير وضع الحدود مع مصر، فكانت العقبة وأم الرشراش هما نقطتي الالتقاء بين مصر والأردن.
وظل الوضع هكذا فترة من الزمن حتى عام ، حيث بدأت المنظمات اليهودية بالاستيلاء على الأراضي الفلسطينية.
وقد سقطت أم الرشراش فعلا في يوم آذار/ مارس .
وهكذا لم يعد هناك أي اتصال جغرافي حدودي بين مصر والأردن منذ ذلك الوقت.
بعد استقلال الأردن  تتسم علاقة البلدين منذ تأسيس الأردن واستقلاله بالشد والجذب.
ولقد كانا من المؤسسين لجامعة الدول العربية عام ، كما خاضا عدة حروب مشتركة ضد إسرائيل، كان أهمها حرب وحرب .
وقد ارتبط البلدان بعدة اتفاقيات سياسية وعسكرية، كان أهمها اتفاقية الدفاع المشترك التي تم توقيعها في أيار/ مايو التي وضعت قوات الدولتين تحت قيادة مشتركة كان الفريق المصري عبد المنعم رياض قائدا لمركز القيادة المتقدم فيها في العاصمة الأردنية عمان، والذي تم تعيينه قائدا عاما للجبهة الأردنية حينما اندلعت حرب .
ولقد انيطت بالأردن ومصر مسؤولية إدارة أجزاء من فلسطين بعد النكبة، حيث ضمت الأردن الضفة الغربية، فيما ضمت مصر قطاع غزة، بعد أن كانت حكومة عموم فلسطين تدير شؤون الأخير لعدة سنوات.
وقد استمر هذا الوضع حتى عام .
كانت العلاقات الرسمية هذه بين الحكومتين يشوبها بعض التوتر الإعلامي، خاصة في فترة الستينات، حيث كان الموقف الرسمي الأردني أقرب إلى الغرب، بينما كان نظيره المصري في عهد الرئيس جمال عبد الناصر يميل إلى الكتلة الشرقية والأفكار الإشتراكية والقومية.
تجلى الخلاف الرسمي بين الأردن ومصر بعد حرب اليمن عام ، حيث شارك الأردن فيها وأرسل طائرات، وتحالف ضد مصر الناصرية، حيث كان يتقارع فيها نظام الحكومة الجمهوري في اليمن الذي تسانده مصر، والنظم الملكي الذي تسانده السعودية والأردن، مع إن موقف البرلمان والرأي العام الأردني كان في تلك الفترة مؤيدا لمصر، وجرت مظاهرات في عمان حيث هتف المتظاهرون باسم جمال عبد الناصر.
لعب النظام الرسمي المصري في آخر أيام جمال عبد الناصر دور الوسيط بين الأردن ومنظمة التحرير الفلسطينية بعد أحداث أيلول عام ، حيث لعبت مصر دورا إيجابيا في الدعوة إلى مؤتمر قمة عربي استطاع أن يوقف هذا الصدام الدامي.
ساءت العلاقة بين الحكومتين منذ بدء حكم أنور السادات لمصر، خاصة بعد حادث مقتل رئيس الوزراء الأردني الأسبق وصفي التل بالقاهرة عام ، حيث اتهمت السلطات الأردنية وقتها منظمة فلسطينية بتنفيذ الهجوم تأسست بعد الخروج القسري للمنظمات الفدائية من الأردن.
كما اتهمت الحكومة المصرية بغض الطرف عن العملية ومحاكمة منفذيها صوريا.
أدى هذا الحادث إلى تشنج العلاقات بين البلدين بشكل كبير وعلى مرور السنوات التالية.
استمر الحال بعد ذلك أثناء فترة حكم حسني مبارك، حيث كانت النظام الرسمي المصري يعامل نظيره الأردني بشيء من الاستعلاء حتى اندلاع ثورة يناير في مصر، حيث تغير هذا الموقف بشكل واضح.
كان الفتور في العلاقات قد قل بعدما شهدت المنطقة في ثمانينات القرن الفائت تأسيس حلف عربي يجمع مصر بالأردن، بالإضافة إلى اليمن الشمالي والعراق عام ، وهو مجلس التعاون العربي.
إلا إنه انفرط بمجرد غزو العراق للكويت بعد عام.
ولقد تباعدت مواقف الحكومتين بشكل كبير بعد هذا الغزو وما تلاه، حيث انعقد مؤتمر القمة العربي الطارئ بالقاهرة بعد عدة أيام، وكان كل بلد قد اصطف في محور مختلف، حيث شاركت مصر في التحالف الدولي ضد العراق، وأرسلت آلاف الجنود إلى الجبهة، بينما كان موقف الحكومة الأردنية ضد الحرب على العراق، واعتبرت الحرب عدوانا على الأمة العربية.
شاركت حكومات مصر والأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط كونهما الحكومتان العربيتان الوحيدتان المعترفتان بإسرائيل، بالإضافة إلى السلطة الفلسطينية.
كما تم انعقاد عدة قمم ولقاءات في البلدين خلال التسعينات ومابعدها بهدف تحقيق تسوية للقضية الفسطينية مثل قمة شرم الشيخ .
وتتمحور سياسة البلدين منذ ذلك الوقت ضمن محور اطلق عليه إعلاميا محور الاعتدال العربي .
ظلت العلاقات جيدة بين الحكومتين بعد ثورة يناير ، حيث رحب الأردن بخيار الشعب المصري وأشاد بتجربته الديمقراطية بانتخاب محمد مرسي.
أما حاليا، فقد شهدت العلاقة بين البلدين تحسنا ملحوظا، حيث تقارب الموقف الرسمي الأردني مع نظيره المصري برئاسة عبد الفتاح السيسي بشكل كبير، كما كان الأردن من أوائل الدول المعترفة بالنظام الحاكم الحالي بعد أحداث تموز/ يوليو .
تجدر الإشارة إلى أن العلاقات المصرية الأردنية ظلت مستمرة منذ البدء ولم تنقطع إلا مرتين، حيث قطعت الحكومة المصرية علاقاتها بنظيرتها الأردنية في لعام كامل إثر احتجاجها عن خطة أردنية لضم الضفة الغربية دون التنسيق مع منظمة التحرير الفلسطينية.
كما انقطعت العلاقات بين الحكومتين بعد معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية عام ، والتي سرعان ما عادت بعد ضغوطات أمريكية على كلا البلدين للوصول إلى صياغة استراتيجية سلام مشتركة مع إسرائيل.
وقد تم إعادة العلاقات بين البلدين في عام ، حيث كان الأردن أول الدول العربية التي أعادت علاقاتها بمصر بعد تجميد عضوية الأخيرة في الجامعة العربية.
ينتمي البلدان العربيان جغرافيا إلى منطقة الشرق الأوسط، إلا أنه لا توجد حدود برية بينهما، حيث يفصل بينهما خليج العقبة وصحراء النقب، كما يحيطان بفلسطين التاريخية تقريبا من الشرق والجنوب الغربي، إذ يبلغ طول حدود الأخيرة مع الأردن كم منها كم مع الضفة الغربية و كم مع إسرائيل ، بينما يبلغ طول الحدود مع مصر كم منها كم مع قطاع غزة و كم مع إسرائيل .
وتبلغ أقرب مسافة بين مدينتين في البلدين كم، هي المسافة البحرية بين العقبة الأردنية وطابا المصرية، إذ تفصل بينهما مدينة إيلات عبر معبري وادي عربة وطابا الحدوديين.
يرتبط البلدان بروابط ثقافية عديدة، سواءا في اللغة، التراث، العمارة أو المطبخ، حيث أن التقارب الجغرافي ساهم إلى حد كبير في هذا.
وتعد مدينة العقبة الأكثر تأثرا بالثقافة المصرية البدوية من نظيراتها بالأردن بسبب وقوعها على ساحل البحر، واختلاط أهلها بالصيادين والتجار المصريين أو بسبب المصاهرة.
وهذا ما انعكس على تراثها الموسيقي على سبيل المثال.
كما تشهد العلاقات الثقافية بين مصر والأردن نشاطا مستمرا يتمثل في تبادل الزيارات على مدار العام بين الأكاديميين والمتخصصين، بالإضافة إلى تنظيم ورش عمل متخصصة وبرامج تدريبية في إطار المساعدة الفنية وتبادل الخبرات في العديد من المجالات.
وتستضيف المدن المصرية أياما للثقافة الأردنية، فيما يستضيف الأردن أياما للثقافة المصرية، والتي تشمل عروضا موسيقية وغنائية ومعارض للكتاب والفن التشكيلي والحرف التقليدية.
من جانب آخر، تعتبر المنح التعليمية المتبادلة من أبرز مظاهر التعاون بين الجانبين، حيث يحصل الطلبة الأردنيون في الجامعات المصرية على منح مجانية في كلية الطب و منحة مجانية للدراسات العليا في تخصصات مختلفة، فضلا عن مقعد في الطب البشري كل سنة، بينما تمنح الحكومة الأردنية الطلبة المصريين منحة سنويا، منها منحة مجانية في الجامعات الحكومية الأردنية المختلفة.
ويبلغ عدد الطلاب الأردنيون بمصر طالب منهم طلاب جامعيين، وأكثر من طالب يدرسون مساقات متقدمة، بينما يتواجد في الأردن حوالي طالب مصري مقيدين في مراحل التعليم المختلفة.
يرتبط البلدان بعدة اتفاقيات تجارية ثنائية وإقليمية مشتركة، من أهمها إتفاقية التبادل التجاري الكبرى التي تشمل عدة بلدان عربية منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى ، واتفاقية التبادل التجاري الثنائي الحر عام ، والتي وصلت إلى مستوى التحرير الكامل منذ بداية عام ، واتفاقية أغادير عام ، وغيرها.
يشرف على التبادل التجاري الثنائي لجنة عليا أردنية مصرية مشتركة، حيث بلغت قيمة التبادل التجاري بين البلدين في عام حوالي مليون دولار، مقابل مليون دولار خلال عام .
تحتل الاستثمارات الأردنية في مصر مرتبة متقدمة بين دول العالم، حيث تبلغ قيمتها ما يزيد على ملياري دولار بمختلف القطاعات.
كما أن لمصر استثمارات مهمة في الأردن بلغت مؤخرا مليار دولار، منها في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاستثمار السياحي والفندقي، ومساهمات هامة في بورصة الأوراق المالية، وأسهم في عدد من الصناعات الحيوية ونشاط البنك العقاري المصري العربي من خلال فروعه المنتشرة ونسبة هامة في بنك القاهرة عمان وغيرها من بنوك الأردن الرئيسية.
وقد بلغ حجم الاستثمارات المشتركة بين البلدين في حوالي مليون دولار، منها حوالي مليون لصالح مصر مقابل مليونا للأردن.
أما فيما يخص التبادل الزراعي، فيستورد الأردن سنويا عدة منتوجات ومحاصيل زراعية مصرية، أهمها الأرز، البطاطس، البصل، الجوافة والمانجو، بينما تستورد مصر من الأردن بعض المنتجات الزراعية مثل زيت الزيتون.
أسست الحكومتان بالإضافة إلى العراق شركة الجسر العربي للملاحة عام بالتساوي بين الدول الثلاث، حيث يتم نقل الأفراد والشحن البحري عبر خليج العقبة بين كل من ميناء العقبة وميناء نويبع بشكل مستمر.
وقد تمت زيادة رأس مال الشركة عدة مرات ليصبح في عام حوالي مليون دولار أمريكي.
يعتبر الخط الملاحي البحري هذا شريان رئيس للمستوردات العامة للأردن، ويشكل التصدير والاستيراد عبر الشحن البحري الحصة الأكبر في الميزان الاقتصادي الأردني بشكل عام، عدا عن أنه يعتبر ممرا للسياحة الدينية العابرة للأراضي الحجازية وللسياحة الداخلية القادمة من شبه جزيرة سيناء وميناء نويبع المصري، حيث يخدم الخط الملاحي ما بين ميناءي العقبة ونويبع حوالي مليون مسافر سنويا ما بين ركاب متنقلين وحجاج ومعتمرين، فضلا عن الف سيارة وشاحنة تتنقل عبر الأردن من وإلى مصر وليبيا والسعودية والعراق.
تجدر الإشارة إلى أن كل من حكومتي مصر والأردن وقعتا على اتفاقية ثنائية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة عام فيما اطلق عليه اتفاقية الكويز، بالرغم من الرفض الشعبي لها، حيث سمحت للبلدين بتصدير منتجات إلى الولايات المتحدة معفاة من الجمارك ما دامت تحتوي مدخلات إنتاج قادمة من إسرائيل، حيث تتضمن الاتفاقية السماح للأخيرة باقتسام هذه النسبة سواء مع مصر أو الأردن.
وتوجد اليوم منطقة صناعية مؤهلة في الأردن منذ عام ، كما تضم مصر منطقة صناعية مؤهلة منذ ، تعمل فيها المئات من الشركات التي تحقق عائدات سنوية تفوق مليار دولار للبلدين.
من جهة أخرى، وقعت مصر مع الأردن عام اتفاقا ضمن مشروع خط الغاز العربي مدته عاما لتوريد مليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي يوميا، بقيمة .
دولار للمليون وحدة حرارية بريطانية، حيث كان الأردن يعتمد ولفترة قريبة على من الغاز المصري لتوليد الكهرباء، فيما يعتمد حاليا على الوقود الثقيل والسولار، لتوليد الطاقة الكهربائية كبديل عن الغاز المصري بعد الأحداث الأمنية والتفجيرات التي استهدفت أنابيب نقل الغاز المصري إلى الأردن في سيناء بعد ثورة يناير .
كما قامت مصر مؤخرا بدعم الأردن في توطيد علاقات الأخيرة مع مجموعة دول الكوميسا السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا ، والذي يتيح زيادة الصادرات الأردنية إلى السوق الإفريقي عبر مصر.
لا توجد تأشيرة دخول للأردنيين إلى مصر، كما أنه لا توجد تأشيرة دخول للمصريين إلى الأردن، حيث أن الأصل هو إعفاء مواطني البلدين من الحصول على تأشيرات، ولكن هناك ضوابط لدخول المصريين إلى الأردن لبعض الفئات وخاصة فئة العمالة.
كما توجد رحلات طيران يومية بين البلدين عبر عدة خطوط طيران هي مصر للطيران و الملكية الأردنية، كما توجد خطوط الملاحة عن طريق ميناء العقبة سواء بالعبارات أو بالقارب السريع، بالإضافة إلى شركات سياحية للسفر بالبر والبحر، مثل شركة الاتحاد العربي للنقل البري.
لقد شهدت مصر والأردن تطورا ملحوظا في مجال السياحة، حيث يتم تبادل السياح بين البلدين.
وقد أشارت الاحصائيات أن عدد السياح الأردنيين الذين زاروا مصر عام بلغ نحو ألف سائح.
كما تعتبر شرم الشيخ في سيناء المصرية من أكثر الجهات المفضلة لدى السياح الأردنيين لتناسبهما مع الاوضاع الاقتصادية لكثير منهم، حيث تكثر العروض التي تقدمها المكاتب السياحية تحفيزا منها للسفر للخارج.
من جهة أخرى، تنشط بالأردن السياحة الدينية التي تستهدف السياح المصريين الأقباط، وخصوصا مواقع الحج المسيحي كالمغطس.
اشتركت القوات المسلحة في البلدين بعدة مناورات كان من أهمها مناورات عين جالوت ومناورات العقبة، كما اشتركت القوتان في مناورات إقليمية مثل مناورات النجم الساطع، مناورات الأسد المتأهب ومناورات السيف السريع ومناورات رعد الشمال.
كما يعتبر كل من الأردن ومصر من دول الطوق العربي التي خاضت حروبا مشتركة ضد إسرائيل، كان أهمها حرب وحرب .
ولقد تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين البلدين قبيل حرب ، التي وضعت قوات الدولتين تحت قيادة مشتركة كان الفريق المصري عبد المنعم رياض قائدا لمركز القيادة المتقدم فيها في العاصمة الأردنية عمان، والذي تم تعيينه قائدا عاما للجبهة الأردنية حينما اندلعت حرب .
يهتم كلا البلدين بالجانب العسكري، ويتم تخصيص جزء كبير من ميزانيتهما لهذا الغرض، حيث تبلغ الميزانية العسكرية لمصر لعام حوالي .
مليار دولار.
وتبلغ نسبة إنفاق الأردن على الجيش الأردني .
من الدخل القومي لعام ، فيما بلغت نسبة الإنفاق على الجيش المصري .
من الدخل القومي في نفس العام.
ويحتل الجيش المصري حاليا المرتبة عالميا والأولى عربيا وفقا لبعض العوامل منها عدد السكان وعدد المقاتلين في الجيش وعدد الآليات العسكرية، بينما يحتل الجيش الأردني المرتبة عالميا والثامنة عربيا.

السادس: المجاهر بفسقه وبدعته.
قال: ويجوز ذكره بما تجاهر به ولا يجوز بغيره إلا سبب آخر، انتهى منه مختصرا إذا عرفت هذا.
فأما الأول وهو الاستعانة على إزالة المنكر، وذلك عمود من أعمدة الدين وواجب من واجباته، فإذا كان يعلم أن يظن المغتاب قدرة المخاطب، فإخباره واجب، فترجح أدلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر على أدلة تحريم الغيبة.
وأما الثاني وهو جرح المجروحين من الرواة والشهود والمصنفين فهو أيضا واجب بالإجماع لحفظ الشريعة وأموال العباد.
وأما المشاورة فقد ورد شرعيتها وورد أن الدين النصيحة، ولكن يكفي في ذلك أن يقول لمن يستشيره: هذا لا يحسن، لا أشير عليك بفلان، من غير أن يعدد مثالبه ومعايبه.
وأما الثالث وهو التعريف باللقب، فقد نهى الله عنه في كتابه العزيز فقال: ولاتنابزوا بالألقاب ولكن قال كثير من العلماء بجوازه لمن لا يعرف إلا به لم يقصد انتقاصه.
وأما الرابع وهو الاستفتاء فقد استدلوا على ذلك بقول امرأة أبي سفيان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن أبا سفيان رجل شحيح.. الحديث... والأولى الإجمال في ذلك فيقول: ما يقول المفتي في رجل كذا ونحوه.
وأما الخامس والسادس وهو الظالم والفاسق فاعلم أن هذين القسمين قد ترخص كثير من الناس في ثلب أعراضهم، وقضوا بها مجامعهم، ولم يعلموا أنهما ممن شملهما الإسلام وأن الحسنات لهم والسيئات عليهم، وليتهم اقتصروا على مجرد وصف الظالم بظلمه والفاسق بفسقه، لكنهم جاوزوا ذلك.
وظنوا أن أعراضهم قد أبيحت على الإطلاق.
وسأذكر لك ما استدلوا به على حل أعراضهم، وأذكر ما قاله بعض أئمة التفسير وشرح الحديث ليعلم حرمة عرض المسلم وعدم مطابقته دليلا على استحلال عرضه ورميه بكل رذيلة مما فيه وما لم يكن فيه، فقالوا في الظالم قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم .
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم لي الواجد ظلم ظلم يحل عرضه وعقوبته ، فأقول: قال الزمخشري ما لفظه إلا جهر من ظلم استثني من الجهر الذي لا يحبه الله جهر المظلوم وهو أن يدعو على الظالم ويذكره بما فيه من السوء.
وقيل: هو أن يبدأ بالشتيمة فيرد على الشاتم، ولمن انتصر بعد ظلمه وقيل: ضاف رجل قوما فلم يطعموه فعوتب على الشكاية فنزلت: وقرئ إلا من ظلم على البناء للفاعل للانقطاع، أي: ولكن الظالم راكب ما لا يحبه الله فيجهر بالسوء، ويجوز أن يكون من ظلم مرفوعا، كأنه قيل: لا يحب الله الجهر بالسوء إلا الظالم على لغة من يقول: ما جاءني زيد إلا عمرو، بمعنى ما جاءني إلا عمرو.
ومنه لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ثم حث على العفو وأن لا يجهر أحد لأحد بسوء وإن كان على وجه الانتصار... إلى آخر كلامه.
وقال البيضاوي: إلا جهر من ظلم بالدعاء على الظالم والتظلم منه، وذكر قصة النزول والقراءة بالبناء للفاعل.
وقال في الفتح: واختلف أهل العلم في كيفية الجهر بالسوء من القول الذي يجوز لمن ظلم فقيل: هو أن يدعو على من ظلمه، وقيل: لا بأس بأن يجهر بالسوء من القول بأن يقول: فلان ظلمني أو: هو ظالم، أو نحو ذلك.
وقيل: معناه.
إلا من أكره على أن يجهر بسوء من القول من كفر ونحوه فهو مباح له، والآية على هذا في الإكراه، وكذا قال قطرب قال: ويجوز أن يكون على البدل، كأنه قال: لا يحب الله إلا من ظلم، أي: لا يحب الظالم بل يحب المظلوم، ثم قال: والظاهر من الآية: أنه يجوز لمن ظلم أن يتكلم الكلام الذي هو من السوء في جانب من ظلمه، ويؤيد الحديث الثابت في الصحيح بلفظ لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته .
وأما على القراءة الثانية فالاستثناء منقطع أي: إلا من ظلم في قول أو فعل فاجهروا له بالسوء من القول في معنى النهي عن فعله والتوبيخ له.
وقال قوم: معنى الكلام لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول لكن من ظلم فإنه يجهر بالسوء ظلما وعدوانا، وهو ظالم في ذلك.
وقال الزجاج: يجوز أن يكون المعنى إلا من ظلم فقال سوءا فإنه ينبغي أن تأخذوا على يديه، ويكون استثناء ليس من الأول.
انتهى.
وقال العلامة المقبلي في إتحافه: إلا: مستثنى منقطع لما يلزم في المتصل من كونه محبوبا لله، ولا يكون محبوبا بحال نظير ما يقول: إن الميتة والدم نجسان محرمان إنما عفى للمضطر تناولهما قال: ونظير هذه الآية قوله تعالى: وجزاء سيئة مثلها ولذا رغبهم في العفو فيهما، فهما مكروهان عنده لا مطلوبان محبوبان.
انتهى.
وروى ابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر عن ابن عباس في تفسير الآية قال: لا يحب الله أن يدعو أحد على أحد إلا أن يكون مظلوما، فإنه رخص له أن يدعو على من ظلمه وإن يصبر فهو خير له.
انتهى.
فهذا كلام المفسرين لم يكن فيه إباحة لعرض الظالم بل أولوه بالدعاء والإكراه، أو بأنه الظالم لا المظلوم، أو التشكي والتظلم وغير ذلك.
وإذا احتاجوا إلى هذه التأويلات لما عرفت من عظم ذنب الغيبة.
وهذا حبر الامة ابن عباس فسره بالدعاء، فلم يبق دليل في الآية على المطلوب، إلا أن يكون وصفه بالظلم أو التشكي عند من يرجى نفعه، وهذا لا بأس به لدخوله في صورة الإعانة على إزالة المنكر، فانظر أيها المظلوم المحروم كيف جمعت على نفسك ظلم الظالم لها وظلمك لها بتفويتها الأجر والانتصار الدنيوي والأخروي بكلام لا يعود عليك نفعه ولا يضر ظالمك، بل قد فاز باللذة العاجلة، وشفى غليله بظلم يديك وانتفع بما أخذ عليك، وأنت اقتضيت بما لا يغني ولا يشفي وصرت كما قيل شعرا: وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ال ... أخرى عن الجميع بمعزل وقد تكون أعظم جرما منه، لأنه يعفى عنك بقدر ظلامتك فإذا انتصرت صار إصرا على عنقك.
هذا إن كنت مظلوما، وإن لم تضاعف أجوره بما كسبت من الحسنات ووضع عليك وزر بعض تلك الظلامات، كما قال صلى الله عليه وآله وسلم: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وسفك دم هذا، وأكل مال هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم وطرحت عليه ثم طرح في النار .
وروى البخاري والترمذي عن أبي هريرة عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو من شيء فليتحلله منه اليوم من قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
وروى أحمد والطبراني من حديث ابن مسعود مرفوعا بلفظ: اتقوا الظلم ما استطعتم، فإن العبد يجيء بالحسنات يوم القيامة يرى أنها ستنجيه، فما يزال عبد يقول يا رب ظلمني عبدك مظلمة فيقول: امحوا من حسناته، ما يزال كذلك حتى ما يبقى له حسنة من الذنوب .
وروى البيهقي عن جماعة من الصحابة نحو هذا.
واعلم أن الظلم في الأعراض قد يكون أشد منه في الأموال عند كل نفس حرة كما قال: يهون علينا أن تصاب جسومنا ... وتسلم أعراض لنا وعقول فإن قلت: بقيت أدلة أخرى للمظلوم وهي جواز المعاقبة والانتصار كما في قوله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها ، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه ، ولمن انتصر بعد ظلمه وغير ذلك.
قلت: نعم لكن أين المماثلة التي أخذها الله على المنتصر؟ فليس هذا من معاملة السيئة بمثلها، ولا الاعتداء بمثله، إلا أن يكون اغتابك فقلت مثل قوله فهذا اعتداء مماثل، وسيئة مماثلة، مع أن ترك الانتصار جميعه هو الأولى والأحسن، ويكفيك ما أتبعه الله تعالى من ذكر العفو والصفح جميع الآيات المذكورة.
انظر إلى حديث أبي بكر، وهو ما أخرجه أحمد وأبو داود بلفظ: إن رجلا شتم أبا بكر، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم جالس، فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعجب ويبتسم، فلما أكثر عليه رد، رضي الله عنه، بعض قوله، فغضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقام، فلحقه أبو بكر فقال: يا رسول الله، إنه كان شتمني وأنت جالس فلما رددت عليه بعض قوله غضبت وقمت، فقال: إنه كان ملك يرد عليك، فلما رددت عليه بعض قوله وقع الشيطان، فلم أكن لأقعد مع الشيطان .
وعن ابن عمر مرفوعا: إذا سبك رجل ما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فيكون أجر ذلك لك ووباله عليه .
وقد ذكر ابن السبكي في الطبقات أن مذهب الشافعي أن ترك التحليل أولى لأنه قد يحتاج اليه في الآخرة.
كما تقدم في الحديث أنها يؤخذ من حسنات الظالم أو تطرح عليه سيئات المظلوم؛ وذكر أن مذهب غيره أن التحليل أفضل.
وفرق مالك بين الظلامات والتبعات فتحلل من الأول وتترك في الأخرى، وهذا التعليل الذي ذكره الشافعي عليك لأن الجزاء من الله على العفو أجل وأعظم من الاصل، إذ الحسنة بعشرة أمثالها.
أخرج الحاكم والخرائطي عن أنس مرفوعا قال: رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من أخي، فقال الله تعالى: كيف نصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شيء؟ قال: يا رب ليحمل من أوزاري، إن ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس أن يحمل عنهم من أوزارهم، فقال الله بعد للطالب: ارفع بصرك فانظر، فرفع رأسه فقال يا رب أرى مدائن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا؟ أو لأي صديق هذا؟ أو لأي شهيد هذا؟ قال: هذا لمنن أعطي الثمن.
قال: يا رب ومن يملك ثمن ذلك؟ قال: أنت تملكه، قال: بماذا؟ قال: بعفوك عن أخيك فأدخله الجنة .
وكذلك الدعاء كان تركه في حق المظلوم أولى مع ما أرشدنا الله تعالى إلى التضرع إليه والدعاء له فقال: ادعوني أستجب لكم.
إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال: واسألوا الله من فضله ، وقال: أمن يجيب المضطر إذا دعاه .
وقال: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب وورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك ما يطول البحث بذكر بعضه فمنه: أن الله يغضب على من ترك دعاءه و أن الله يستحي إذا رفع العبد يديه أن يدرهما، وأنه مخ العبادة ، وأنه دافع للقضاء ، وغير ذلك، وإنما كان أولى ليتوفر الجزاء من الله، والتعجيل بالنصر يكون فيه شائبة انتصار، فأخرج الترمذي وابن أبي شيبة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من دعا على من ظلمه فقد انتصر .
وأخرج أبو داود عن عائشة أنه لما سرق عليها شيئا فدعت عليه، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا تبخي عليه .
قال في النهاية: معنى تبخي: تخففي.
فإن قلت: كيف الجمع بين هذين الحديثين وبين قوله صلى الله عليه وآله وسلم لمعاذ: اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب؟.
قلت: لا معارضة بينهما؛ لأن الحديثين فيما هو الأولى والأحسن، وأما إنه لا يجاب دعاء المظلوم فلا، وأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم: لي الواجد ظلم فالحديث أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث عمرو بن الشريد عن أبيه باللفظ المتقدم فأقول: قال ابن تيمية في المنتقى ما لفظه: قال أحمد قال وكيع: عرضه شكايته وعقوبته حبسه.
وقال في النهاية أي لصاحب الدين أن يذمه ويصفه بسوء القضاء.
وقيل: يجوز وصفه بكونه ظالما.
فهذا تفسير الحديث، ولم يقل أحد يجوز ثلب عرضه وذكره بما فيه، وما لم يكن فيه وإبداء معايبه، وهذه أدلة المحورين لغيبة الظالم.
وأما الفاسق فاستدلوا بما أخرجه البيهقي والخطيب والديلمي وابن عساكر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له .
قال البيهقي: ضعيف، وروى البيهقي ايضا والطبراني من طريق بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس للفاس غيبة قال البيهقي: ضعيف.
وروى أيضا من طريق بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أترغبون عن ذكر الفاجر، اذكروه بما فيه كي يحذره الناس قال البيهقي: ضعيف، وقال في حديث بهز: هذا ليس بشيء؛ وقال أحمد: حديث منكر، وقال ابن عدي: لا أصل له، قال : وكل من روى هذا الحديث فهو ضعيف.
وقال الدارقطني في علله: هو من وضع الجارود ثم سرقه منه جمع، وفي الميزان أن الجارود كذاب، وفي الجامع الكبير للسيوطي أن الجارود تفرد به، وأن أبا حاتم وأبا أسامة كذباه.
فهذا ما استدلوا به في الفاسق وما أحقه عند تلك الزواجر العظام بقوله: تنكب لا يقطرك الزحام .
هذا واسم الإسلام باق عليه، فحسناته له وسيئاته عليه، وإن سلمنا صلاحية هذه الأحاديث للتخصيص فيكون لأحد الأسباب المتقدمة من النهي عن المنكر أو المشورة أو الجرح، وأما لمجرد فسقه فذنبه متعلق به، وأجور المغتاب لعلها قد زبرت في صحائف أعماله وخففت عنه بعض تلك الفعال مع أنه صلى الله عليه وآله وسلم قد نهى عن سب شارب الخمر بعد أن حده وقال: لا تعينوا الشيطان على أخيكم أما إنه يحب الله ورسوله .
رواه البخاري.
فما كان أولى من المحدود في شرب الخمر؟ فإن قيل فقد قال صلى الله عليه وسلم في عيينة بن حصن: بئس ابن العشيرة فلما دخل آلان له القول، فالجواب أن ذلك قبل إسلامه أو كان أظهر الإسلام وأبطن الكفر، ولهذا ارتد مع المرتدين فعلم منه صلى الله عليه وآله وسلم على أصحابه لما ذكروا المنافقين وأسندوا معظم مقالهم إلى مالك بن الدخشتم فقال صلى الله عليه وآله وسلم: أليس شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله... الحديث .
فما هذه الحيلة الشيطانية سهلة في اللسان جالبة للخسران وسائقة إلى النيران، وما أحسن ما قاله النووي في شرح مسلم عند قوله صلى الله عليه وآله وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
قال: وأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم: فليقل خيرا أو ليصمت .
فمعناه أنه إذا أراد أن يتكلم فإن كان، ما يتكلم به خيرا محققا يثاب عليه، واجبا كان أو مندوبا فليتكلم، فإن لم يظهر له أنه خير يثاب عليه فليمسك عن الكلام سواء ظهر له أنه حرام أو مكروه أو مباح، مستوى الطرفين.
فعلى هذا يكون الكلام المباح مأمورا بتركه، مندوبا إلى الإمساك عنه مخافة من انجراره إلى المحرم والمكروه وهذا يقع في العادة كثيرا غالبا، وقد قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ثم قال: وقال الشافعي: إذا أراد أن يتكلم فليفكر، فإن ظهر له فيه ضرر أو شك فيه أمسك.
قال: وقال إمام المالكية عبد الله بن أبي زيد جميع آداب الخير تتفرع من أربعة أحاديث: قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت وقوله صلى الله عليه وآله وسلم للذي اختصر: لا تغضب وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه انتهى كلام النووي.
وروى مسلم عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن العبد ليتكلم بالكلمة ينزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب .
وروى الترمذي عن أنس: أن رجلا توفى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال رجل آخر: أبشر بالجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وما يدريك لعله تكلم بما لا يعنيه أو بخل بما لا يغنيه .
وروى الحاكم أن نساء اجتمعن عند عائشة فقالت امرأة منهن: والله لا يعذبني الله أبدا إنما بايعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أن لا أشرك بالله شيئا ولا أسرق ولا أزني ولا أقتل ولدي ولا آتي ببهتان بين يدي، ورجلي، ولا أعصينه في معروف، وقد وفيت.
فأتيت في منامها فقيل لها: أنت المتألية على الله فكيف بقولك ما لا يعنيك ومنعك ما لا يغنيك؟.
وفي البخاري عن أنس قال: إنكم لتعملون أعمالا هي في أعينكم أدق من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الموبقات .
وروى الترمذي وابن ماجه عن أم حبيبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله عز وجل .
قال سفيان الثوري: هذا في كتاب الله: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
وعن أبي هريرة، عنه صلى الله عليه وسلم: أكثر الناس ذنوبا يوم القيامة أكثرهم كلاما فيما لا يعنيه .
رواه ابن لال وابن النجار، ورواه أحمد عن سلمان موقوفا.
اللهم إنا نعوذ بك من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا وفرطات ألسنتنا وأعوذ بك أن أكون من الذين يقولون ما لا يفعلون.
أخرج ابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان وابن عساكر عن ابن عباس أنه جاءه رجل فقال: يا ابن عباس إني أريد أن آمر بالمعروف وأنهى عن المنكر قال: أو بلغت ذلك؟ قال: أرجو.
قال: فإن لم تخش أن تفتضح بثلاثة أحرف في كتاب الله فافعل.
قال: وما هن؟ قال: قوله عز وجل: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم أحكمت هذه الآية قال: لا، قال: فالحرف الثاني: قال قوله تعالى: لم تقولون ما لا تفعلون أحكمت هذه قال لا قال فالحرف الثالث قال قوله تعالى: ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أحكمت هذه؟ قال: لا قال: فابدأ بنفسك.
ولقد أحسن أبو العتاهية في قوله: وصفت التقى حتى كأنك ذو تقى ... وريح الخطايا من ثنائك تسطع ولله در أبي الأسود لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم وابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإذا انتهت عنه فأنت حكيم اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وتولني بلطفك، وأدخلني في رحمتك التي وسعت كل شيء يا أرحم الراحمين، وصل وسلم على رسولك الأمين وآله وصحبه الأكرمين.
آمين الرسالة الثانية المرهم الشافي للداء الخافي بسم الله الرحمن الرحيم أحمد العالم بخفيات الامور، المطلع على ما تكنه الصدور.
وأصلي وأسلم على الشفيع يوم النشور، وعلى آله وصحبه الماحين بسيوفهم ديجور الضلال والفجور.
وبعد: فإني لما فكرت في الامور الباطنة وضعف قيامي بها رأيت أن أذكر شيئا منها، وأتبعها بدلائلها في الحث على مأمورها، والزجر عن منهيها.
عسى أن أكف بعض جموح فؤادي، أو أشد به محلول قيادي.
واعلم أنك إذا فكرت في هذا النوع الإنساني وجدت غالب مصائب دينه من المعاصي الباطنة، ووجدت المعاصي الظاهرة بالنسبة إليها أقل خطرا وأيسر شرا، لأنه قد منع عنها الدين، أو يمنع عنها الحياء وحفظ المروءة؛ وأما البلايا الباطنة فهي إذا لم يزع صاحبها وازع الدين ويجاهد نفسه كل حين لم يقلع عنها لعدم الاطلاع عليها، مع أن التكليف بها شديد، والوعيد عليها عتيد، فهي من أعظم فرائض الله على العباد، وأثقلها حملا يوم يقوم الأشهاد، تذهب الأعمال الظاهرة إن لم يعكس النفس الأمارة، ولهذا يقول خير البشر صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لا ينظر إلى جسدكم ولا إلى صوركم، لكن ينظر إلى قلوبكم .
وقال: ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد، ألا وهي القلب .
وهما في الصحيح.
وروى الترمذي عن ابن عمر، رضي الله عنه قال: قال الله تعالى: لقد خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل، وقلوبهم أمر من الصبر فبي حلفت لأ؟تيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران، فبي يغترون، أم علي يجترئون؟ ؛ وقيل في تفسير قوله تعالى: وذروا ظاهر الإثم وباطنه ، وقوله: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن : إنها أعمال القلب.
وها أنا سأذكر بعضا من ذلك لتعلم وعورة تلك المسالك، وهي قسمان: قسم في المأمور به: فمنه النية، وهي سنام الدين، وعليها تدور رحى الأعمال.
ومن الإخلاص، وهو العروة الوثقى في الخلاص.
ومنه التقوى واليقين، وهما أعظم شعائر المؤمنين.
ومنه الصبر والرضا، وهما المرهم النافع في التسليم للقضاء.
ومنه التوكل والتفويض، الذين هما راحة كل قلب مريض.
ومنه الزهد والقناعة، وهما أجل بضاعة.
ومنه سلامة الصدر والتواضع، وبهما يفتقد المرء أرفع المواضع.
والقسم الثاني في المنهي عنه، ومنه ضد هذه المذكورات، والحسد والكبر وإعجاب المرء بنفسه.
فهذه بعض الأمور الباطنة، وهي كثيرة لمن يتتبعها فأقول مستعينا بالله: النية أما النية ففيها صلاح الأعمال وبخرابها خراب الأعمال.
عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى؛ فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
رواه البخاري ومسلم وغيرها قال النووي: أجمع المسلمون على عظم موقع هذا الحديث، وكثرة فوائده، وصحته.
قال الشافعي وآخرون: هو ثلث الإسلام.
قال: وقال آخرون: هو ربع الإسلام.
انتهى.
وهكذا ذكر الحافظ في الفتح وذكر الثلاثة الباقية منظمة وهي: اترك الشبهات وازهد ودع ... ما ليس يغنيك واعملن بنية انتهى.
وإذا تأملت في هذا الحديث علمت أنها تدور عليه جميع الأعمال التي تحتاج إلى النية، لا كما قال الشافعي إنه يدخل في سبعين بابا من الفقه.
وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يغزو جيش الكعبة حتى إذا كانوا ببيداء من الارض خسف بأولهم وآخرهم؛ فقيل: يا رسول الله كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم من ليس منهم فقال: إنهم يبعثون على قدر نياتهم .
رواه البخاري ومسلم وغيرها.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يبعث الناس على نياتهم .
رواه ابن ماجه بإسناد حسن.
الإخلاص وأما الإخلاص فهو ترك الرياء.
فمن لم يخلص العمل لله فهو مأزور بعمله لا مأجور، وهو الشرك الأصغر.
قال الله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قال الماوردي: قال جميع أهل التأويل في تفسير هذه الآية: إن المعنى لا يرائي بعمله أحدا.
وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
وعن أبي الدرداء، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما ابتغى به وجه الله .
رواه الطبراني.

يوم السربات كان بين عبس وبني حنظلة، وقيل: يوم السربان.
يوم الستار كان بين الغوث وجديلة، وقيل: يوف الفساد.
يوم فيف الريح كان بين خثعم وبني عامر.
يوم اواراة كان بين بني عمرو، بن هند، وبني تميم.
يوم البيداء من أقدم أيام العرب، كان بين حمير وكلب.
يوم غول كان لضبة على كلاب.
يوم السلان كان لربيعة على مذحج.
يوم درحرح كان بين سعد وغسان.
يوم الستار كان بين بكر وتغلب، حلق فيه أحد الفريقين رؤوسهم لتكون علامة لهم.
يوم الصليب كان بين بكر بن وائل، وبين عمرو بن تميم.
يوم ظهر كان بين بني عمرو بن تميم وبني ضبة حنيفة.
يوم الدثينة كان لبني مازن على سليم.
يوم ذات الحرمل كان لني عامر على بني عبس.
يوم القرعاء كان بين بني مالك وبني يربوع.
يوم ملهم كان بين بني تميم وبني حنيفة.
يوم داب كان لبني يربوع على بني كلاب، قيل: يوم منفح.
يوم زرود كان بين بني تغلب وبني يربوع.
يوم الرقم كان بين بني فزارة وبني عامر.
يوم طوالة كان بين بني عامر وبني غطفان.
يوم بعاث كان بين بني الاوس والخزرج، وله ذكر في صحيح البخاري.
يوم النباج كان لبني تميم على بني شيبان.
يوم الدرك كان بين الأوس والخزرج.
يوم الوقد كان لبني تميم على بني عامر بن صعصعة.
يوم الهرير كان بين بني بكر وبني تميم.
يوم الهبات كان لعبس على فزارة.
يوم نجران كان لبني تميم على بني الحارث بن كعب.
يوم واردات كان بين بكر وتغلب.
يوم ذي الابل كان لتغلب على لخم وعمرو بن هند.
يوم الذنائب كان لغسان على لخم ونجران.
يوم سفوان كان لجعدة وقتير على النعمان بن المنذر ولخم.
يوم قبا كان بين الاوس والخزرج.
يوم الغصيبة ويقال القصيبة، كان لعمرو بن هند على تميم.
يوم النصيح كان لقيس على أهل اليمن، وقيل: يوم المضيح.
يوم الزويرين كان لشيبان على تميم.
يوم سنجار كان لتغلب على قيس.
يوم دارة مأسل كان لضبة على كلاب.
يوم مزلق كان لسعد على عامر بن صعصعة، وقيل: يوم مرفق.
يوم قادم كان لضبة على كلاب.
يوم الفروق كا ن لقيس على سعد تميم.
يوم الزخيخ كان لقيس على أهل اليمن، وقيل: يوم الرخيخ.
قال الناشر علي الخاقاني: وهناك أيام للعرب لم يذكرها المؤلف القلقشندي أو ذكر بعضها بغير اسم، وهي: يوم الصفقة: وهو من أيام العرب والرس، وسمي الصفقة، لأن كسرى اصفق الباب على بني تميم في حصن المشقر، ويسمى أيضا يوم المشقر، والمشقر حصن بالبحرين.
يوم البردان: وهو من أيام القحطانيين فيما بينهم، وقع لحجر آكل المرار من كندة، على زيد بن الهبولة من قضاعة.
والبردان: علم على مواضع كثيرة ذكرها ياقوت في معجم البلدان، ولم يعين الموضع الذي وقع فيه ذلك اليوم.
يوم الكلاب الأول: والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة.
وقع لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور آكل المرار على أخيه شرحبيل.
عين اباغ وعين اباغ وارد الانبار على طريق الفرات الى الشام وقع للحارث الاعرج بن جبلة ملك العرب بالشام على النذر بن ماء السماء ملك العرب بالحيرة.
يوم حليمة: هي بنت الحارث، وفي هذا اليوم ضرب المثل: ما يوم حليمة بسر.
وقع أيضا للحارث على المنذر.
يوم اليحاميم: واليحاميم ماء على طريق مكة.
وقع لغوث على جديلة وكلاهما من طي، ويعرف بقارات حوق.
حرب سمير: وقع بين الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو ومزيقيا بن عامر ابن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وقد نسبت بينهم تلك الحروب في الجاهلية، وهذه اشهرها.
ومنها: حرب كعب بن عمرو، وحرب حاطب.
يوم سحب: وسحب موضع في ديار بني الحارث بن كعب.
وهذا وان اتصل بالاسلام.
الا أنه جاهلي في ظروفه وأسبابه، ولذلك وضع في مجمع الأمثال في الايام الجاهلية.
يوم خزاز: وهو لمعد على مذحج، وخزاز جبل ما بين البصرة إلى مكة.
وهو من أعظم أيام العرب في الجاهلية، وكانت معد لا تستنصف من اليمن، ولم تزل اليمن قاهرة لها حتى هذا اليوم فانتصرت معد، ولم تزل لها المنعة حتى جاء الاسلام.
يوم حجر: وهو لبني أسد على حجر، وحجر ملك من ملوك كندة.
يوم الكلاب: وهو لتميم على مذحج.
والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة.
يوم النهى: وهو من أيام حرب البسوس.
والنهى ماء لبني شيبان وقع لتغلب على بكر.
يوم عنيزة: لتغلب على بكر وقد تكافآ فيه.
وعنيزة موضع في اليمامة.
يوم القصيبات: وهو أيضا لتغلب على بكر، والقصيبات: موضع في ديار بكر وتغلب.
يوم الوقيط: لبكر من ربيعة على تميم، والوقيط: المكان الصلب الذي يستنقع فيه الماء.
اطلق على موضع.
يوم ثيتل لتميم على بكر، وثيتل: ماء على عشر مراحل من البصرة، ويسمى يوم النباح، وهو موضع قريب من ثيتل.
وقد ذكر المؤلف يوم النباح.
يوم جدود: لبني منقر من تميم على بكر من ربيعة، وجدود: اسم موضع في بلاد بني تميم قريب من حزن بني يربوع على سمت اليمامة فيه الماء الذي يقال له الكلاب.
قال ابن منظور في لسان العرب: وكانت فيه وقعة مرتين.
وقد يسمى بعضهم يوم الكلاب الاول يوم جدود لذلك.
يوم ذي طلوح لبني يربوع من تميم على بكر من ربيعة، وذو طلوح: موضع في حزن بني يربوع بين الكوفة وفيد، وهو يوم الصمد، ويوم أود وأد.
يوم الاياد أيضا لبني يربوع على بكر، وأياد موضع بالحزن لبني يربوع بين الكوفة وفيد، ويسمى أيضا يوم العظالة ويوم الافاقة ويوم مليحة ويوم اعشاش وانما سمي يوم العظالي لأنه تعاظل على الرياسة بسطام وهانئ بن قبيصة ومفروق بن عمرو في هذا اليوم.
يوم قشاوة لشيبان على يربوع، وقشاوة: موضع قال عنه ياقوت: كانت به وقعة لبني شيبان على يربوع، وهو يوم نعف قشاوة.
يوم زبالة وهو لشيبان على تميم، وزبالة منزل بطريق مكة الى الكوفة.
يوم مبايض وهو أيضا لشيبان على تميم، ومبايض ماء من مياه بني تميم.
يوم الشيطين لبكر على تميم، والشيطان: واديان.
يوم الوقبي لتميم على بكر، والوقبي: ماء لمازن على طريق المدينة من البصرة، وهو من الايام التي تعد في الجاهلية.
يوم الشباك لبني القصاف من تميم على بني تيم الله بن ثعلبة من بكر، والشباك: طريق حاج البصرة، وهذا أيضا يعد من أيام الجاهلية.
يوم منعج من أيام قيس فيما بينها.
وهو لعبس على غني، وتسميته بيوم منعج لصاحب العقد الفريد، وقال أبو عبيد: ويقال له يوم الردهة، وفي مجمع الامثال للميداني: لبني يربوع على بني كلاب.
يوم النفراوات لعامر على عبس، والنفراوات هكذا ذكره أبو الفرج في الاغاني.
أما ابن عبد ربه فسماه النقراوات، وقال البكري في كتابه معجم ما استعجم: نفري بفتح أوله واسكان ثانيه بعده راء مهملة مقصور على وزن فعلى، ويمد: موضع في بلاد غطفان.
قال السكري: هي حرة قال مالك بن خالد الحفاعي: ولما رأوا نفرى تسيل اكامها ... بأرعن جرار وحامية غلب ورواه السكوتي: نقري بالقاف.
قال أبو الفتح: أراد نقري فخفف للضرورة.
قال أبو صخر فجمعها على نقريات: فلما تغشى نقريات سحيلة ... ودافعه من شامه بالواجب يريد بالاصابع، يصف سحابا.
يوم النتاءة لغطفان على عامر، والنتاءة نخيلات لبني عطارد، وهو النتأة كهمزة في القاموس، وفي ابن الاثير هو يوم النبأة، وفي معجم البلدان والأغاني النتاءة.
يوم حوزة الاول لسليم على ذبيان، وحوزة: واد بالحجاز.
يوم حوزة الثاني لسليم على بني مرة من ذبيان.
يوم اللوى لغطفان على هوزان، واللوى واد من أودية بني سليم وسببه ان غزا عبد الله بن الصمة ومعه بنو جشم وبنو نصر أبناء معاوية بن بكر ابن هوزان غطفان فظفر بهم وساق اموالهم في يوم يقال له يوم اللوى ومضى بها.
يوم ابن ضبا لبني ابي بكر بن كلاب على بني جعفر بن كلاب، وكلاهما من عامر، وابن ضبا رجل من بني أسد.
يوم هراميت للضباب على بني جعفر، وكلاهما من بني عامر، والهراميت : آبار مجتمعة بناحية الدهناء.
يوم الكديد وهو من أيام قيس وكنانة، وهو لبني سليم على كنانة، والكديد: موضع على اثنين واربعين ميلا من مكة.
يوم برزة لبني فراس على بني سليم، وبرزة: موضع، وقد اتصل به يوم الفيفاء، وهو لبني سليم على بني فراس، وأصل الفيفاء: المفازة لا ماء فيها، واطلقت على موضع .
حروب الفجار بين كنانة وقيس، وسميت الفجار لانها كانت في الاشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها ففجروا فيها، وهي فجاران، الفجار الاول ثلاثة أيام، والفجار الثاني خمسة أيام في أربع سنين، وقد حضر النبي صلى الله عليه وسلم يوم عكاظ مع أعمامه وكان يناولهم النبل، وانتهت سنة م وتعرف أيام الفجار الثاني يوم نخلة يوم شمطة يوم العبلاء يوم عكاظ يوم الحريرة.
يوم شعب جبلة لعامر من قيس وحلفائهم من عبس، على تميم وحلفائهم من ذبيان وأسد وغيرهما، وجبلة: جبل طويل له شعب عظيم واسع لا يرقى الجبل الا من قبله.
ويوم جبلة من أعظم أيام العرب وأشدها، وكان قبل الإسلام بسبع وخمسين سنة.
يوم ذي نجب لبني تميم على بني عامر من قيس وذو نجب ذكره ياقوت فقال: موضع كانت وقعة لبني تميم على بني عامر نب صعصعة.
وكان هذا اليوم بعد مرور عام على يوم جبلة.
يوم الصرائم بين عبس ويربوع، ويسمى يوم بني جذيمة وذات الجرف أيضا ، والصرائم: اسم موضع كما في معجم البلدان.
والجرف موضع في نواحي اليمامة.
يوم الرغام لبني يربوع من تميم، على كلاب من قيس.
والرغام اسم رملة بعينها من نواحي اليمامة.
يوم جزع ظلال لفزارة من قيس على تميم، وجزع ظلال: موضع وسببه ان اغارت بنو فزارة، ورئيسهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ومعه مالك بن حمار الشمخي متساندين، هذا من بني عدي بن فزارة، وذلك من بني شمخ بن فزارة على التيم وعدي وثور أطحل من بني عبد مناة، فملأوا أيديهم غنائم وابلا ونساء، وأخذ يومئذ شريك بن مالك بن حذيفة أربعين امرأة من التيم وعدي فاطلقهن وردهن، وأخذ خارجة بن حصن نفرا من التيم فاطلقهم بغير فداء.
يوم المروت لتميم على عامر من قيس، والمروت: موضع في ديار بني تميم.
يوم بزاخة لضبة على أياد، وبزاخة: ماء، وسببه ان أغار محرق الغساني وأخوه أياد وطوائف من العرب من تغلب وغيرهم على بني ضبة بن أد ببزاخة، فاستاقوا النعم فأتى الصريح بني ضبة فركبوا فأدركوه، واقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان زيد الفوارس حمل على محرق فاعتنقه وأسره، وأسروا أخاه حبيش بن دلف السيدي، فقتلهما بنو ضبة وهزم القوم، وأصيب منهم ناس كثير، فقال في ذلك ابن القائف اخو بني ثعلبة: نعم الفوارس يوم جيش محرق ... لحقوا وهم يدعون يال ضرار يوم النقيعة لضبة على عبس، والنقيعة: أرض تنبت الشجر، بين بلاط سليط وبني ضبة.
ويسمى هذا اليوم يوم أعيار.
يوم جديس لجديس على طسم، وهما من العرب البائدة.
يوم ذات الاثل لأسد على سليم، وذات الأثل: موضع في بلاد تيمالله بن ثعلبة.
يوم صوءر لبني حنظلة على بني رياح وكلاهما من تميم، وصوءر: ماء لكلب فوق الكوفة مما يلي الشام، وهو من الايام التي تحسب على أيام الجاهلية، وان كانت تحسب من حيث الزمن بالإسلام.
انتهى كلام الناشر علي الخاقاني.

غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفى قريش المعضلات وسادها تأتيه أسلاب الاعزة عنوة ... قسرا ويجمع للحروب عتادها وإذا رأى نار العدو تضرمت ... سامي جماعة أهلها فأقتادها بعرمرم تبدو الروابي ذي وعى ... كالحرة أحتمل الضحى أطوادها أطفأت نارا للحروب وأوقدت ... نار قدحت براحتيك زنادها فبدت بصيرتها لمن يبغي الهدى ... وأصاب حر شديدها حسادها وإذا غدا يوما بنفحة نائل ... عرضت له الغد مثلها فأعادها وإذا عدت خيل تبادر غاية ... فالسابق الجالي يقود جيادها فأشار الوليد إلى بعض الخدم فغطوه بالخلع، ووضعوا بين يديه كيس الدنانير وبدر الدراهم، ثم قال الوليد: يا مولى بني نوفل بن الحارث لقد أوتيت أمرا جليلا فقال أبن سريج: وأنت يا أمير المؤمنين لقد آتاك الله ملكا عظيما وشرفا عاليا وعزا بسط يدك فيه فلم يقبضه عنك ولا يفعل إن شاء الله، فأدام الله لك ما ولاك وحفظك فيما أسترعاك، فإنك أهل لما أعطاك، ولا ينزعه منك إذ رآك له موضعا.
قال: يا نوفلي، وخطيب أيضا قال أبن سريج: عنك نطقت، وبلسانك تكلمت، وبعزك بينت، وكان قد أمر بإحضار الأحوص بن محمد الأنصاري وعدي بن الرقاع العاملي، فلما قدما عليه أمر بإنزالهما حيث أبن سريج فأنزلا منزلا بجوار منزله.
فقالا: والله لقرب أمير المؤمنين كان أحب إلينا من قربك يا مولى بني نوفل، وإن في قربك لما يلذنا ويشغلنا عن كثير مما نريد.
فقال لهما أبن سريج: أو قلة شكر فقال له عدي: كأنك يا بن اللخناء تمن علينا، علي وعلي إن جمعنا وإياك سقف بيت أو صحن دار عند أمير المؤمنين، فقال الأحوص: أولا تحتمل لأبي يحيى الزلة والهفوة، وكفارة يمين خير من لجاج في غير منفعة.
فتحول عدي وبقي الأحوص.
وبلغ الوليد ما جرى بينهم، فدعا أبن سريج فأدخله بيتا وأرخى دونه سترا ثم أمره إذا فرغ الأحوص وعدي من كلمتيهما أن يغني، فلما دخلا وأنشداه مدائح لهما فيه، رفع أبن سريج صوته من حيث لا يرونه وضرب بعود.
فقال عدي: يا أمير المؤمنين، أتأذن لي أن أتكلم ؟ قال: قل يا عاملي، قال: مثل هذا عند أمير المؤمنين ويبعث إلى أبن سريج يتخطى رقاب قريش والعرب من تهامة إلى الشام ترفعه أرض وتخفضه أخرى ليسمع غناءه قال: ويحك يا عدي أولا تعرف هذا الصوت ؟ قال: لا والله ما سمعته قط ولا سمعت مثله، ولولا أنه في مجلس أمير المؤمنين لقلت طائفة من الجن يتغنون، فقال: أخرج عليهم، فخرج فإذا أبن سريج.
فقال عدي: حق لهذا أن يحمل حق لهذا أن يحمل ثلاثا، ثم أمر لهما بمثل ما أمر به لأبن سريج وأرتحل القوم.
وروى أبو الفرج أيضا عن سهل بن بركة وكان يحمل عود أبن سريج قال: كان على مكة نافع بن علقمة الكناني فشدد في الغناء والمغنين والنبيذ ونادى في المخنثين.
فخرج فتية من قريش إلى بطن محسر وبعثوا برسول لهم، فجاءهم براوية من شراب الطائف، فلما شربوا وطربوا قالوا: لو كان معنا أبن سريج تم سرورنا، فقلت: هو علي لكم، فقال لي بعضهم: دونك هذه البغلة فاركبها وأمض إليه، فأتيته فأخبرته بمكان القوم وطلبهم إياه؛ فقال لي: ويحك وكيف لي بذلك مع شدة السلطان في الغناء وندائه فيه.
فقلت له: أتردهم ؟ قال: لا والله فكيف لي بالعود؛ فقلت: أنا أخبؤه لك فشأنك.
فركب وسترت العود فأردفني.
فلما كنا ببعض الطريق إذا بنافع بن علقمة قد أقبل؛ فقال لي: يا أبن بركة، هذا الأمير.
فقلت له: لا بأس عليك أرسل عنان البغلة وأمض ولا تخف، ففعل.
فلما حاذيناه عرفني ولم يعرف أبن سريج، فقال لي.
يا أبن بركة، من هذا أمامك ؟ قلت: من ينبغي أن يكون هذا أبن سريج؛ فتبسم ثم تمثل: فإن تنج منها يا أبان مسلما ... فقد أفلت الحجاج خيل شبيب ثم مضى ومضينا.
فلما كنا قريبا من القوم نزل إلى شجرة يستريح.
فقلت له: غنني مرتجلا؛ فرفع صوته فخيل إلي أن الشجرة تنطق معه، فغنى وقال: كيف الثواء ببطن مكة بعدما ... هم الذين تحب بالإنجاد أم كيف قلبك إذ ثويت مخمرا ... سقما خلافهم وكربك بادي هل أنت إن ظعن الأحبة غادى ... أم قبل ذلك مدلج بسواد قال: فقلت: أحسنت والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ولو أن كنانة كلها سمعتك لأستحسنتك، فكيف بنافع بن علقمة المغرور من غره نافع.
ثم قلت: زدني وإن كان القوم متعلقة قلوبهم بك؛ فغنى وتناول عودا من الشجرة فوقع به على الشجرة؛ فكان صوت الشجرة أحسن من خفق بطون الضأن على العيدان إذا أخذتها عيدان الدملى، وغنى: لا تجمعي هجرا علي وغربة ... فالهجر في تلف المحب سريع من ذا فديتك يستطيع لحبه ... دفعا إذا أشتملت عليه ضلوع فقلت: بنفسي أنت والله، من لا يكل ولا يمل والله ما جهل من فهمك، اركب بنا فدتك نفسي.
قال: أمهلني كما أمهلتك أقض بعض شأني.
فقلت: وهل عما تريد مدفع .
فقام فصلى ركعتين ثم ضرب بيده إلى الشجرة وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
ثم مضينا والقوم مستشرفون.
فلما دنونا منهم إذا الغريض يغنيهم: من خيل حي لا تزال مغيرة ... سمعت على شرف صحيل حصان فبكى أبن سريج حتى ظننت أن نفسه قد خرجت.
فقلت: ما يبكيك يا أبا يحيى ؟ جعلت فداك لا يسوءك الله ولا يريك سوءا قال: أبكاني هذا المهنث بحسن غنائه وشجا صوته، والله ما ينبغي لأحد أن يغني وهذا الصبي حي؛ ثم نزل وأستراح وركب.
فلما سرنا هنيهة أندفع الغريض يغني لهم بلحنه: يا خليلي قد مللت ثوائي ... بالمصلى وقد سئمت البقيعا بلغاني ديار هند وسعدى ... وأرجعاني فقد هويت الرجوعا قال: ولصوته دوي في تلك الجبال.
فقال أبن سريج: يا أبن بركة، أسمعت مثل هذا الغناء قط؟ قال: ونظروا إلينا فأقبلوا نشاوى يسحبون أعطافهم وجعلوا يقبلون وجه أبن سريج.
فنزل فأقام عندهم ثلاثا، والغريض لا ينطق بحرف، وأخذوا في شرابهم وقالوا: يا حبيب النفس وشقيقها، أعطها بعض شأنها.
فضرب بيده إلى جيبه فأخرج منه مضرابا ثم أخذه بيده ووضع العود في حجره فما رأيت يدا أحسن من يده ولا خشبة تخيلت لي أنها جوهرة إلا هي ثم ضرب فلقد ضج القوم جميعا؛ ثم غنى فكل قال: لبيك لبيك فكان مما غنى به واللحن له هزج: لبيك يا سيدتي ... لبيك ألفا عددا لبيك من ظالمة ... أحببتها مجتهدا قومي إلى ملعبنا ... نحك الجواري الخردا وضع يد فوق يد ... نرفعها يدا يدا فكل قال: نفعل ذاك؛ فلقد رأيتنا نستبق أينا تقع يده على يده.
ثم غنى: ما هاج شوقك بالصرائم ... ربع أحال لآل عاصم ربع تقادم عهده ... هاج المحب على التقادم فيه النواعم والشبا ... ب الناعمون مع النواعم من كل واضحة الجبي ... ن عميمة ريا المعاصم ثم غنى بقوله: شجاني مغاني الحي وأنشقت العصا ... وصاح غربا البين أنت مريض ففاضت دموعي عند ذاك صبابة ... وفيهن خود كالمهاة غضيض ووليت محزون الفؤاد مروعا ... كئيبا ودمعي في الرداء يفيض قال: فلقد رأيت جماعة من الطير وقعن بقربنا وما نحس من قبل ذلك منها شيئا.
فقالت الجماعة: يا تمام السرور وكمال المجالس، لقد سعد من أخذ بحظه منك وخاب من حرمك، يا حياة القلوب ونسيم النفوس جعلنا الله فداءك، غننا.
فغنى: يا هند إنك لو علم ... ت بعاذلين تتابعا قال: فبدرت من بينهم فقبلت عينيه، فتهافت القوم عليه يقبلونه، ولقد رأيتني وأنا أرفعهم عنه شفقة عليه.
وكانت وفاة أبن سريج بالعلة التي أصابته من الجذام بمكة في خلافة سليمان ابن عبد الملك أو في خلافة الوليد، ودفن في موضع يقال له دسم.
رحمة الله عليه وعفا عنه وغفر له.
والحمد لله رب العالمين.
حكى أنه لما أحتضر نظر إلى أبنته تبكي فبكى وقال: إنه من أكبر همي أنت وأخشى أن تضيعي بعدي.
فقالت: لا تخف فما غنيت شيئا إلا وأنا أغنيه.
فقال: هاتي، فأندفعت فغنت وهو مصغ إليها.
فقال: قد أصبت ما في نفسي وهونت علي أمرك.
ثم دعا سعيد بن مسعود الهذلي فزوجه إياها؛ فأخذ أكثر غناء أبيها وأنتحله.
أخبار معبد هو معبد بن وهب، وقيل: أبن قطني مولى أبن قطن؛ وقيل: إن قطنا مولى العاص بن واقصة المخزومي، وقيل: مولى معاوية بن أبي سفيان.
غنى معبد في أيام بني أمية في أوائلها، ومات في أيام الوليد بن يزيد بدمشق.
قال أبو الفرج الأصفهاني: إنه لما مات خرجت سلامة جارية الوليد بن يزيد بن عبد الملك وأخذت بعمود السرير والناس ينظرون إليها وهي تندبه وتقول شعر الأحوص: قد لعمري بت ليلي ... كأخي الداء الوجيع ونجى الهم مني ... بات أدنى من نجيعي كلما أبصرت ربعا ... خاليا فاضت دموعي قد خلا من سيد كا ... ن لنا غير مضيع لا تلمنا إن خشعنا ... أو هممنا بخشوع وكان معبد قد علمها هذا الصوت فندبته به.
قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: كان معبد من أحسن الناس غناء، وأجودهم صنعة، وأحسنهم حلقا؛ وهو إمام أهل المدينة في الغناء، وأخذ عن سائب خاثر ونشيط الفارسي مولى عبد الله بن جعفر، وعن جميلة مولاة بهز بطن من بني سليم.
وفي معبد يقول الشاعر: أجاد طويس والسريجي بعده ... وما قصبات السبق إلا لمعبد وحكى أبو الفرج أيضا: أن الوليد بن يزيد أشتاق إلى معبد، فوجه إليه البريد إلى المدينة فأحضره.
فلما بلغ الوليد قدومه أمر ببركة ملئت ماء ورد وخلط بمسك وزعفران، ثم جلس الوليد على حافة البركة وفرش لمعبد مقابله وضرب بينهما ستر ليس معهما ثالث.
وجيء بمعبد فقيل له: سلم على أمير المؤمنين وأجلس في هذا الموضع؛ فسلم فرد عليه من خلف السجف، ثم قال له: أتدري لم وجهت إليك ؟ قال: الله أعلم وأمير المؤمنين.
قال: ذكرتك فأحببت أن أسمع منك.
فقال له معبد: أأغني ما حضر أو ما يقترحه أمير المؤمنين ؟ قال: بل غن: ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فغناه.
فرفع الجواري السجف، ثم خرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها، ثم خرج منها، فأستقبله الجواري بثياب غير الثياب التي كانت عليه، ثم شرب وسقى معبدا ثم قال له: غنني يا معبد: يا ربع مالك لا تجيب متيما ... قد عاج نحوك زائرا ومسلما جادتك كل سحابة هطالة ... حتى ترى عن زهرة متبسما لو كنت تدري من دعاك أجبته ... وبكيت من حرق عليه إذا دما قال: فغناه.
وأقبل الجواري فرفعن الستر، وخرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها ثم خرج، فلبس ثيابا غير تلك الثياب، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: غنني يا معبد: عجبت لما رأتني ... أندب الربع المحيلا واقفا في الدار أبكي ... لا أرى إلا الطلولا كيف تبكي لأناس ... لا ميلون الذميلا كلما قلت أطمأنت ... دارهم جدوا الرحيلا قال: فلما غناه ألقى نفسه في البركة ثم خرج فردوا عليه ثيابه، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: يا معبد، من أراد أن يزداد حظوة عند الملوك فليكتم أسرارهم.
فقال: ذلك مما لا يحتاج أمير المؤمنين إلى إيصائي به.
فقال الوليد: يا غلام أحمل إلى معبد عشرة آلاف دينار تحصل له في بلده وألفي دينار لنفقة طريقه؛ فحملت إليه كلها، وحمل على البريد من وقته إلى المدينة.
وقد قيل: إنه أعطاه في ذلك المجلس خمسة عشر ألف دينار.
وقال أبو الفرج بسند رفعه: إن معبدا كان قد علم جارية من جواري الحجاز الغناء تدعى طيبة وعنى بتخريجها؛ فأشتراها رجل من أهل العراق وأخرجها إلى البصرة وباعها هناك، فأشتراها رجل من أهل الأهواز فأعجب بها وذهبت به كل مذهب وغلبت عليه، ثم ماتت بعد أن أقامت عنده برهة من الزمان؛ فأخذ جواريه أكثر غنائها عنها.
فكان لمحبته إياها وأسفه عليها لا يزال يسأل عن أخبار معبد وأين مستقره، ويظهر التعصب له والميل إليه والتقديم لغنائه على سائر الأغاني من أهل عصره، إلى أن عرف ذلك منه وبلغ معبدا خبره.
فخرج من مكة حتى أتى البصرة؛ فلما وردها صادف الرجل قد خرج عنها في ذلك الوقت واليوم إلى الأهواز.
فجاء معبد في طلب سفينة تحمله إلى الأهواز، فلم يجد غير سفينة الرجل، فركب فيها وكلاهما لا يعرف الآخر؛ وأنحدرت السفينة.
فلما صاروا بفم نهر الأبلة، أمر الرجل جواريه بالغناء فغنين، إلى أن غنت إحداهن صوتا من غناء معبد فلم تجد أداءه؛ فصاح بها معبد: يا جارية، إن غناءك هذا ليس بمستقيم.
فقال مولاها وقد غضب: وأنت ما يدريك الغناء ما هو ألا تمسك وتلزم شأنك فأمسك.
ثم غنت أصواتا من غناء غيره وهو ساكت لا يتكلم حتى غنت من غنائه فأخلت ببعضه؛ فقال لها معبد: يا جارية، قد أخللت بهذا الصوت إخلالا كثيرا.
فغضب الرجل وقال له: ويلك ما أنت والغناء ألا تكف عن هذا الفضول فأمسك معبد.
وغنى الجواري مليا؛ ثم غنت إحداهن صوتا من غنائه فلم تصنع فيه شيئا.
فقال لها معبد: يا هذه، أما تقومين على أداء صوت واحد فغضب الرجل وقال له: ما أراك تدع هذا الفضول بوجه ولا حيلة فأقسم بالله إن عاودت لأخرجنك من السفينة.
فأمسك معبد، حتى سكتت الجواري سكتة، فاندفع يغني الصوت الأول حتى فرغ منه.
فصاح الجواري: أحسنت والله يا رجل، فأعده.
قال: لا والله ولا كرامة.
ثم أندفع يغني الثاني؛ فقلن لسيدهن: ويحك هذا والله أحسن الناس غناء، فسله أن يعيده علينا ولو مرة واحدة لعلنا نأخذه منه، فإنه إن فاتنا لم نجد مثله أبدا.
قال: قد سمعتن سوء رده عليكن وأنا خائف مثله منه، وقد أستقبلناه بالإساءة، فأصبر، حتى نداريه.
قال: ثم غنى الثالث فزلزل عليهم الأرض.
فوثب الرجل فقبل رأسه، وقال: يا سيدي أخطانا عليك ولم نعرف موضعك.
فقال له: وهبك لم تعرف موضعي، قد كان ينبغي لك أن تتثبت ولا تسرع إلى سوء العشرة وجفاء القول.
فلم يزل يرفق به حتى نزل إليه، وكان معبد قد أجلس في مؤخر السفينة.
فقال له الرجل: ممن أخذت هذا الغناء ؟ قال: من بعض أهل الحجاز، فمن أين أخذه جواريك ؟ قال: أخذنه من جارية كانت لي، كانت قد أخذت الغناء عن أبي عباد معبد وكانت تحل مني مكان الروح من الجسد، ثم أستأثر الله بها وبقي هؤلاء الجواري وهن من تعليمها، فأنا إلى الآن أتعصب لمعبد وأفضله على المغنين جميعا، وأفضل صنعته على كل صنعة.
فقال له معبد: وإنك لأنت هو أفتعرفني ؟ قال لا.
قال: فصك معبد بيده صلعته ثم قال: فأنا والله معبد وإليك قدمت من الحجاز ووافيت البصرة ساعة نزلت السفينة لأقصدك بالأهواز، ووالله لا قصرت في جواريك هؤلاء ولأجعلن لك في كل واحدة خلفا من الماضية.
فأكب الرجل والجواري على يده ورجليه يقبلونها ويقولون: كتمتنا نفسك حتى جفوناك في المخاطبة وأسأنا عشرتك وأنت سيدنا ومن نتمنى أن نلقاه.
ثم غير الرجل أثواب معبد وخلع عليه عدة خلع وأعطاه في ذلك الوقت ثلثمائة دينار وطيبا وهدايا مثلها، وأنحدر معه إلى الأهواز فأقام عنده حتى رضي حذق جواريه، ثم ودعه وأنصرف إلى الحجاز.
أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة هو عبد الملك، وكنيته أبو زيد، وقيل: أبو مروان، والغريض لقب لقب به؛ لأنه كان طري الوجه نضرا غض الشباب حسن المنظر، فلقب بذلك.
والغريض: الطري من كل شيء.
وقال أبن الكلبي: شبه بالإغريض وهو الجمار ثم ثقل ذلك على الألسنة فحذفت الألف فقيل: الغريض.
وهو من مولدي البربر.
وولاؤه للثريا صاحبة عمر بن أبي ربيعة وأخواتها الرضيا وقريبة وأم عثمان بنات علي بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر.
قالوا: وكان يضرب بالعود وينقر بالدف ويوقع بالقضيب.
وكان قبل الغناء خياطا.
وأخذ الغناء في أول أمره عن عبيد بن سريج، لأنه كان قد خدمه؛ فلما رأى أبن سريج طبعه وظرفه وحلاوة منطقه، خشى أن يأخذ غناءه فيغلبه عليه ويفوقه بحسن وجهه، وحسده، فأعتل عليه وشكاه إلى مولياته، وكن دفعنه إليه ليعلمه الغناء، وجعل يتجنى عليه ثم طرده.
فعرف مولياته غرض أبن سريج فيه وأنه حسده؛ فقلن له: هل لك أن تسمع نوحنا على قتلانا فتأخذه وتغني عليه ؟ قال نعم.
فأسمعنه المراثي فأحتذاها وخرج غناءه عليها.
وكان ينوح مع ذلك فيدخل المأتم وتضرب دونه الحجب ثم ينوح فيفتن كل من سمعه.
فلما كثر غناؤه عدل الناس إليه لما كان فيه من الشجا؛ فكان أبن سريج لا يغني صوتا إلا عارضه فيه فيغني فيه لحنا آخر.
فلما رأى أبن سريج موقع الغريض اشتد عليه وحسده، فغنى الأرمال والأهزاج، فأشتهاها الناس.
فقال له الغريض: يا أبا يحيى قصرت الغناء وحذفته.
قال: نعم يا مخنث حين جعلت تنوح على أبيك وأمك.
قال: ولم يفضل أبن سريج عليه إلا بالسبق، وأما غير ذلك فلا.
وقال بعضهم: كان الغريض أشجى غناء، وأبن سريج أحكم صنعة.
وحكى أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه إلى أيوب بن عباية عن مولى لآل الغريض قال: حدثني بعض مولياتي وقد ذكرن الغريض فترحمن عليه وقلن: جاءنا يوما فحدثنا بحديث أنكرناه عليه ثم عرفناه بعد ذلك حقيقة.
قالت: وكان أبن سريج بجوارنا فدفعناه إليه ولقن الغناء، وكان من أحسن الناس صوتا، ففتن أهل مكة بحسن وجهه مع حسن صوته.
فلما رأى ذلك أبن سريج نحاه عنه.
فكان بعض مولياته تعلمه النياحة فبرز فيها.
فجاءني يوما فقال: نهتني الجن أن أنوح وأسمعتني صوتا عجيبا، فقد أبتنيت عليه لحنا فأسمعيه مني، فأندفع فغنى بصوت عجيب في شعر لمرار الأسدي: حلفت لها بالله ما بين ذي الغضا ... وهضب القنان من عوان ومن بكر أحب إلينا منك دلا وما نرى ... به عند ليلى من ثواب ولا أجر قالت: فكذبناه وقلنا: شيء فكر فيه وأخرجه على هذا الجنس.
فكان في كل يوم يأتينا فيقول: سمعت البارحة صوتا من الجن بترجيع وتقطيع، فقد بنيت عليه صوت كذا وكذا بشعر فلان، فلم يزل على ذلك ونحن ننكر عليه.
فإنا لكذلك ليلة وقد أجتمع جماعة من نساء أهل مكة في جمع لنا سمرنا فيه ليلتنا والغريض يغنينا بشعر عمر بن أبي ربيعة حيث يقول: أمن آل زينب جد البكور ... نعم فلأي هواها تصير إذ سمعنا في بعض الليل عزيفا عجيبا وأصواتا ذعرتنا وأفزعتنا.
فقال لنا الغريض: إن في هذه الأصوات صوتا إذا نمت سمعته وأصبح أبني عليه غنائي؛ فأصغينا إليه فإذا نغمته نغمة الغريض بعينها، فصدقناه تلك الليلة.
وكانت وفاة الغريض باليمن في خلافة سليمان بن عبد الملك أو عمر بن عبد العزيز، وكان قد هرب من نافع بن علقمة لما ولي مكة من مكة إلى اليمن وأستوطنها ومات بها.
وللغريض أخبار مستظرفة وحكايات مستحسنة قد رأينا أن نثبت في هذا الموضع ما سنقف عليه إن شاء الله تعالى.
فمن ذلك ما حكاه أبو الفرج الأصبهاني في كتابه المترجم بالأغاني في أخبار الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي، بعد أن ساق قطعة من أخباره مع عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وأنه كان يهواها ويشبب بها في شعره، ثم قال في أثناء ذلك: لما قدمت عائشة بنت طلحة مكة أرسل إليها الحارث وهو أمير مكة يومئذ، وكان وليها من قبل عبد الملك بن مروان، فأرسل إليها: إني أريد السلام عليك؛ فإذا خف ذلك عليك أذنت، وكان الرسول الغريض.
فأرسلت إليه: إنا حرم، فإذا أحللنا أذناك.
فلما أحلت خرجت سرا على بغلتها، ولحقها الغريض بعسفان أو قريب منه ومعه كتاب الحارث إليها، وفيه: ما ضركم لو قلتم سددا ... إن المطايا عاجل غدها ولها علينا نعمة سلفت ... لسنا على الأيام نجحدها لو أتممت أسباب نعمتها ... تمت بذلك عندنا يدها فلما قرأت الكتاب قالت: ما يدع الحارث باطله .
ثم قالت للغريض: هل أحدثت شيئا ؟ قال: نعم فأسمعي، ثم أندفع يغني في هذا الشعر.
فقالت عائشة: والله ما قلنا إلا سددا ولا أردنا إلا أن نشتري لسانه؛ وأتسحسنت الشعر، وأمرت للغريض بخمسة آلاف درهم وأثواب، وقالت: زدني.
فغنى في قول الحارث أيضا حيث يقول: زعموا بأن البين بعد غد ... فالقلب مما أحدثوا يجف والعين منذ أجد بينهم ... مثل الجمان دموعها تكف

ملخص الخطبة أهمية العناية بأبطال الإسلام.
أهمية معركة القادسية.
اختيار سعد لقيادة نفير المسلمين إلى القادسية.
وفود المسلمين إلى كسرى ملك الفرس.
بطولة طليحة بن خويلد الأسدي.
وفود المسلمين تدعو رستم للإسلام.
وصف معركة القادسية.
بطولات المسلمين في القادسية.
قصة توبة أبي محجن الثقفي والدروس المستفادة منها.
الخطبة الأولى أما بعد: القادسية وما أدراكم ما القادسية، معركة من معارك الإسلام الخالدة، تاريخ وأحداث، قصص ومواقف، يعجز عن تسطيرها القلم، وعن وصفها اللسان، وعن التعبير عنها خطيب، لكنه الإسلام الخالد الذي يصنع من الرجال غير الرجال، ومن الأحداث والأخبار ما يشبه الأساطير والمعجزات، ولا تزال الأمة بخير ما دامت ترتبط بتاريخها ورجالاتها، لكن عندما تتنكر الأمم لصانعي تاريخها فإنها تنحدر من العلياء إلى الحضيض، وتبدأ تتخبط هنا وهناك.
وإن أمة تستحي أن تفخر بتاريخها لهي أمة لا تستحق الحياة، وستبقى الأمة بخير ما بقي الفرد فيها يعرف عن خالد وسعد أكثر مما يعرف عن لاعبي الأندية، ويعرف عن محمد بن القاسم وقتيبة بن مسلم وعقبة بن عامر أكثر مما يعرف عن فلان وفلان ممن يروج لهم وسائل الإعلام.
أيها المسلمون، معركة القادسية من المعارك الحاسمة في تاريخ العالم، فهي التي انفتحت على آثارها أبواب العراق وما وراء العراق من بلاد فارس، وهي التي من عندها استطرد نصر المسلمين، فاستطرد معه السقوط الساساني من الناحيتين الحربية والسياسية، والسقوط المجوسي من الناحية الدينية العقائدية.
في القادسية كسر المسلمون شوكة المجوس كسرا لم ينجبر بعدها أبدا، وبعدها انساح دين الإسلام في العالم شرقا وغربا.
فلنعش أيها الأحبة لحظات مع أحداث هذه المعركة العجيبة، ولنقف مع بعض فوائدها وفرائدها.
كان للفرس دولة عظيمة قوية اتخذت من المدائن عاصمة لها، وأطلق عليها العرب اسم دولة الأكاسرة، وبعد هزيمة المسلمين في معركة الجسر والتي قتل فيها خلق من المسلمين ونقض أهل الذمة في العراق عهودهم وبدأ الفرس في لم شملهم تحت قيادة يزدجرد وبدؤوا بالتحرك على حدود الدولة الإسلامية قرر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الخروج بنفسه غازيا للفرس في العراق، وأعلن ما يسمى في عصرنا بالنفير العام، فلم يدع رئيسا ولا ذا رأي وشرف وبسطة ولا خطيبا ولا شاعرا إلا أرسله إلى العراق، وقال: والله، لأضربن ملوك العجم بملوك العرب.
فلما كان على بعد ثلاثة أميال من المدينة استشار عمر كبار الصحابة معه، وكان رأيهم أن يرجع هو إلى المدينة ويبعث أحدا مكانه، فقال: أشيروا علي برجل، فقالوا: إليك الأسد في براثنه، سعد بن أبي وقاص، فأحضره عمر وأقره على جيش العراق، وقال له: يا سعد، لا يغرنك من الله إن قيل: خال رسول الله وصاحبه، فإن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكنه يمحو السيئ بالحسن، وليس بين الله وبين أحد نسب إلا طاعته، فالناس شريفهم ووضيعهم في ذات الله سواء، فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله يلزمه فالزمه.
سار سعد بالجيش وتتابعت الإمدادات حتى صار معه ثلاثون ألفا من المجاهدين المؤمنين، فنظم الجيش، وكلف يزدجرد قائده رستم بقيادة الجيش، فحاول رستم الاعتذار عدة مرات لكن أصر عليه يزدجرد، فأرسل سعد وفدا لمقابلة يزدجرد، وكانت هذه عادة قبل المعارك، وكان في الوفد النعمان بن مقرن والمغيرة بن شعبة، فأحضر يزدجرد قائده لاستقبال هذا الوفد الفريد من نوعه، فدخلوا عليه وحضر الترجمان، فسألهم: ما جاء بكم؟ وما دعاكم إلى غزو بلادنا؟ فتكلم النعمان بن مقرن وقال: أتينا ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه: الجزية، فإن أبيتم فالمناجزة، فإن أجبتم خلفنا فيكم كتاب الله ونرجع عنكم، وإن بذلتم الجزية قبلنا وإلا قاتلناكم.
فتكلم يزدجرد بعدما أثاره هذا الكلام وقال: إني لا أعلم في الأرض أمة كانت أشقى منكم، ولولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم، ارجعوا إلى صاحبكم وأعلموه أني مرسل إليه رستم حتى يدفنه ويدفنكم في خندق القادسية.
رجع الوفد ويزدجرد منزعج من حديثهم، وقال لرستم: ما كنت أرى أن في العرب مثل هؤلاء.
وما علم هذا الضال أن محمدا غير النفوس وقلبها إلى حكماء وعلماء، وجعل منهم أسودا، الرجل بألف رجل.
سار رستم بجيش يبلغ تعداده ألفا ومعه سبعون من الفيلة.
من البطولات العجيبة التي حصلت قبل المعركة أن دخل طليحة الأسدي معسكر رستم لوحده فصار يجوسه ويتوسم ما فيه؛ لكي يعرف مقدار قوة جيش العدو، فشعروا به، فخرج يحطم عليهم أعمدة خيامهم وأخذ أمامه فرسا فركبوا في طلبه، فلحق به فارس منهم فقتله طليحة، ثم لحق به آخر فقتله أيضا، فلحق به ثالث فكر عليه طليحة وأسره ودخل به على سعد فطلب الأمان، فأمنه سعد وأتي بالترجمان، فقال الفارسي: لقد باشرت الحروب منذ أنا غلام وسمعت بالأبطال ولم أر مثل هذا يدخل المعسكر بمفرده والجند آلاف ثم طلبناه فما أدركناه، فقتل الأول وهو عندنا بألف فارس، ثم الثاني وهو نظيره، ثم أدركته ولا أظن أني خلفت من بعدي من يعدلني، فرأيت الموت واستؤسرت، ثم أسلم هذا الأسير وحسن إسلامه.
أرسل بعدها رستم إلى سعد أن ابعث إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا، فأرسل إليهم ربعي بن عامر، فحبسه الحراس على جسر نهر الفرات خشية منه، وبعد مشاورات سمحوا له وقد جلس رستم على سرير من ذهب خالص وبسط أمامه النمارق والوسائد، فأقبل ربعي على فرسه وسيفه في خرقة، فنزل وربط فرسه بوسادتين شقهما وأدخل الحبل فيهما، فقالوا له: ضع سلاحك، فقال: لم آتكم، أنتم دعوتموني، فإن أبيتم إلا كما أريد وإلا رجعت، فأخبروا رستم فقال: ائذنوا له، فأقبل ربعي يتوكأ على رمحه ويزج النمارق والبسط، فلم يدع نمرقا ولا بساطا إلا أفسده، فلما دنا من رستم جلس على الأرض وركز رمحه، وقال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم، فسأله الترجمان: ما جاء بكم؟ فقال ربعي كلماته الخالدة التي سطرها التاريخ منذ ذلك الزمان وحتى وقتنا هذا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وأجيال المسلمين يرددون كلمات ربعي حيث قال: الله جاء بنا، وهو بعثنا لنخرج من يشاء من عباده من ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فمن قبله قبلنا منه ورجعنا عنه وتركناه وأرضه دوننا، ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى الجنة أو الظفر، فقال رستم: قد سمعنا قولكم، فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه؟ فقال ربعي: وإن مما سن لنا رسول الله أن لا نمكن الأعداء أكثر من ثلاث، فانظر في أمرك واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل.
رجع ربعي إلى جيش المسلمين وترك القوم في حيرة مما قاله لهم، وأوقع في نفوسهم من الخوف والهلع قبل المعركة.
وفي اليوم التالي أرسل رستم إلى سعد أن ابعث إلينا ذلك الرجل ربعي لنتفاوض معه مرة أخرى، فبعث إليهم حذيفة بن محصن، أقبل حذيفة ولم ينزل عن فرسه، فقال رستم: انزل، قال حذيفة: لا أفعل، فقال له: ما جاء بك ولم يجئ الأول؟ قال له: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، فقال: ما جاء بكم؟ سؤالهم المعهود فأجابه بمثل جواب ربعي، فقال رستم: المواعدة إلى يوم ما؟ قال حذيفة: نعم ثلاثا من أمس.
وفي اليوم الثالث طلب رستم رجلا آخر، فبعث سعد إليه المغيرة بن شعبة، فأقبل وله أربع ضفائر يمشي حتى جلس مع رستم على سريره ووسادته، فوثبوا عليه فأنزلوه ومعكوه، فقال كلمات أفسدت حياة الفرس إلى الأبد، قال بهدوء واطمئنان: كانت تبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قوما أسفه منكم، إنا معاشر العرب سواء، لا يستعبد بعضنا بعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، اليوم علمت أن أمركم مضمحل وأنكم مغلوبون، فنخر رستم نخرة، واستشاط غضبا، ثم أقسم بالشمس لا يرتفع الصبح غدا حتى أقتلكم أجمعين.
فانصرف المغيرة تاركا وراءه رستم ومن حوله يغلون غضبا وفي دوامة من التفكير، فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟ فقالوا: بل اعبروا إلينا.
فأمر سعد جيشه أن يقفوا مواقفهم، وعبر الفرس النهر، وجلس رستم على سريره، وعبأ في قلب الجيش فيلا، وأما سعد فقد نظم الجيش واستخلف عليهم خالد بن عرفطة لأنه أصيب بمرض عرق النسا، فكان لا يتمكن من الجلوس، ولكنه بقي يشرف على القتال من مكانه، فأمر الجيش أن الزموا مكانكم حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم فإني مكبر تكبيرة فكبروا واستعدوا، فإن سمعتم الثانية فكبروا والبسوا عدتكم، ثم إذا كبرت الثالثة فكبروا ولينشط فرسانكم الناس، فإذا كبرت الرابعة فازحفوا جميعا حتى تخالطوا عدوكم وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله.
فلما كبر سعد الثالثة برز أهل النجدات فأنشبوا القتال وخرج إليهم من الفرس أمثالهم، فتبادلوا الطعن والضرب، فخرج فارسي يريد المبارزة، فقام له عمرو بن معديكرب أحد فرسان اليمن، فبارزه فاعتنقه ثم جلد به الأرض فذبحه كما تذبح البهيمة، فرماه آخر بقوس من بعيد فعرفه عمرو فحمل عليه فاحتمله ووضعه بين يديه حتى دنا به من المسلمين فكسر عنقه، ثم وضع السيف على حلقه فذبحه ثم ألقاه، وقال: هكذا فاصنعوا بهم أيها المسلمون.
ومما أزعج المسلمين الفيلة التي جاء بها رستم، لأن الخيول كانت تحجم عنها وتحيد، فاقترح عاصم بن عمرو أن يرموا ركبان الفيلة بالنبل، فشد عليهم الرماة فما بقي فيل إلا قتل صاحبه، واقتتل الناس ذلك اليوم حتى غروب الشمس، وفي اليوم الثاني أصبح المسلمون وإذا بنواصي الخيل قادمة من الشام وقد فتحت دمشق وفي مقدمته القعقاع بن عمرو، فما عمل القعقاع وهو يعلم عدد جيش المسلمين وضخامة جيش الفرس؟ قطع الجيش عشرا عشرا، وكانوا ألف فارس، وجعلهم متباعدين يثيرون الأرض حتى يصلوا ويلحقوا بالجيش، فبقيت العشرات تتوارد أرض على القادسية حتى المساء، فظن الفرس أن مائة ألف قد وصلوا من الشام، فألقى القعقاع في قلوبهم الرعب والهلع، فلا تدري من أين جاء هؤلاء الفرسان بفنون الحرب وخططها وهم حديثو عهد بالحروب؟ ومن خطط القعقاع أيضا أنه ألبس الإبل البراقع، فجعلت خيل الفرس تفر منها تحسبها فيلة، فلقي الفرس من الإبل أعظم مما لقي المسلمون من الفيلة، فتنشط المسلمون وتقاتل الفريقان ذلك اليوم حتى منتصف الليل.
ومن القصص العجيبة التي حصلت في ذلك اليوم قصة الخنساء وأبنائها الأربعة، جمعت أبناءها في أول الليل وقالت لهم: إنكم أسلمتم مختارين، وتعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين، واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية، فإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وجللت نارا على أوراقها فتيمموا وطيسها وجالدوا رئيسها.
فخرج أبناؤها الأربعة فقاتلوا ببسالة حتى قتلوا جميعا، فلما بلغها الخبر قالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته.
أيها المسلمون، قد يتعجب البعض من انتصار المسلمين في القادسية وغيرها من المعارك وعدد العدو أضعاف أضعاف المسلمين، فلم العجب وفي نساء المسلمين من أمثال الخنساء فكيف بالرجال؟ ذكر ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية قصة امرأة همام بن الحارث النخعي قالت: شهدنا القادسية مع أزواجنا، فلما أتانا أن قد فرغ من الناس شددنا علينا ثيابنا وأخذنا الهراوي ثم أتينا القتلى، فمن كان من المسلمين سقيناه ورفعناه، ومن كان من المشركين أجهزنا عليه، ومعنا الصبيان فنوليهم ذلك تعني استلابهم لئلا يكشفن عورات الرجال.
إنها المرأة المسلمة، لبنة من لبنات المجتمع المسلم، تشارك في مجالها وتحافظ على حيائها وعفافها.
أين هذه الصورة من بعض نساء اليوم ممن يلهثن وراء عروض الأزياء وبيوتات الموضة متأثرات بموجات التغريب والعلمنة؟ إن المرأة المسلمة لها دورها، ويمكنها أن تقدم لنفسها وأن تخدم دينها، وأن تشارك أمتها في شدتها ورخائها.
وحري بنا نحن أن نوجه هذه المرأة وأن نحسن استغلال طاقاتها، وإلا ضاعت أوقاتها بين مكالمات فارغة ومشاهدات ساقطة وقراءات هابطة وتجول وتسكع بين أروقة المجمعات التجارية، وسيدفع ثمن ذلك الجميع.
وكيف لا ينتصر المسلمون وفيهم رجل عجوز أعمى مثل ابن أم مكتوم رضي الله عنه وأرضاه؟ قال أنس : رأيت يوم القادسية عبد الله بن أم مكتوم وعليه درع يجر أطرافها وبيده راية سوداء، فقيل له: أليس قد أنزل الله عذرك؟ قال: بلى، ولكني أكثر سواد المسلمين بنفسي.
وقال: ادفعوا إلي اللواء فإني أعمى لا أستطيع أن أفر، فأقيموني بين الصفين.
واستشهد رضي الله عنه وأرضاه يوم القادسية، ودفن هناك ليعطر تلكم البقعة بدمه الطاهر.
إنها الهمم العالية والبذل العجيب في سبيل هذا الدين رجالا ونساء.
أيها المسلمون، أصبح القوم لليوم الثالث على التوالي وبين الصفين من قتلى المسلمين ألفان، ومن المشركين عشرة آلاف، فنقل المسلمون قتلاهم إلى المقابر والجرحى إلى النساء، وبات القعقاع ولم ينم تلك الليلة، واستمر القتال حتى الصباح، وكان صليل الحديد فيها كصوت سوق الحدادين، ولم ينم سعد تلك الليلة أيضا، وأقبل يدعو الله أن ينصر جنده، فأصبح الناس لليوم الرابع والقتال مستمر، فأصبح القعقاع بن عمرو ورأى أنها قد طالت، فجمع حوله جماعة من الرؤساء وشجعهم، وكان هو محور المعركة الفاصلة، فقال لهم: إن الدائرة بعد ساعة لمن بدأ القوم فاصبروا ساعة.
فقصدوا رستم وخالطوا جيش العدو، فوصل القعقاع إلى سرير رستم وقتلوا من دونه، فهرب رستم ونزل في الماء، فرآه هلال بن علفة فلحق به ورمى بنفسه عليه، وتناوله من رجليه فأخرجه من الماء، ثم ضرب جبينه بالسيف حتى قتله ثم ألقاه بين أرجل البغال، ثم صعد طرف السرير وقال: قتلت رستم ورب الكعبة، فكبر الجميع وهم يطوفون به يرون رأس رستم، فلما رأى الفرس ذلك المنظر وبعد قتال استمر يومين كاملين دون توقف انهزموا، فتبعهم المسلمون برماحهم وسيوفهم وهم يقتلون فيهم.
بقي عمر بن الخطاب مشغول الفكر والقلب بأمر القادسية، وكان يخرج كل يوم خارج المدينة لعل أحدا يأتي من طرف سعد بالخبر يزف إليه البشرى بالنصر، ولكنه يرجع إلى أهله دون أن يرى أحدا، وفي اليوم الذي ورد فيه البشير لقيه عمر وهو يسرع على ناقته، فسأله عمر: من أين؟ قال: من قبل سعد، فقال عمر: يا عبد الله، حدثني، قال: هزم الله العدو، كل هذا والبشير مسرع على ناقته وعمر يجري وراءه، والرجل لا يعرف أنه عمر، حتى دخل المدينة، فإذا بالناس يسلمون على عمر، فقال الرجل: فهلا أخبرتني رحمك الله أنك أمير المؤمنين؟ وعمر يقول: لا عليك يا أخي، فنادى الصلاة جامعة، وزف بشرى النصر إلى الناس، وقرأ عليهم كتاب سعد بالفتح.
بقي سعد بن أبي وقاص بعد النصر شهرين، ثم توجه إلى المدائن ودخلها، واتخذ من إيوان كسرى مصلى، ودخله وهو يقرأ قول الله تعالى: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين الدخان: .
وصلى فيه صلاة الفتح ثماني ركعات، وبعث بتاج كسرى وثيابه المنسوجة بالذهب وحليه وسيفه وجواهره إلى عمر، ليرى ذلك المسلمون، وليوزعها على الأمة، فقال عمر: إن قوما أرسلوا هذا لذو أمانة، فقال علي : إنك عففت فعفت رعيتك.
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن قصص القادسية والتي تستحق أن نقف عندها قصة أبي محجن، كان قد اتهم بشرب الخمر، وقصته أنه خرج مع المجاهدين في معركة القادسية وقد حبسه سعد في المعركة ومنعه من القتال من أجل المسكر، فلما اشتد القتال وكان أبو محجن قد حبس وقيد في القصر، فأتى سلمى بنت خصفة امرأة سعد، فقال لها: هل لك إلى خير؟ قالت: وما ذاك؟ قال: تخلين عني وتعيرينني البلقاء وهو فرس سعد فلله علي إن سلمني الله أن أرجع حتى أضع رجلي في قيدي، وإن أصبت فما أكثر من أن أفلت، فقالت: ما أنا وذاك، فقال حزينا على نفسه والأبطال في حلبة القادسية وهو مقيد: كفى حزنا أن ترد الخيل بالقنا وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وغلقت مصاريع دوني قد تصم المناديا وقد كنت ذا مال كثير وإخوة فقد تركوني واحدا لا أخا ليا وقد شق جسمي أنني كل شارف أعالج كبلا مصمتا قد برانيا فلله دري يوم أترك موثقا ويذهل عني أسرتي ورجاليا حبست عن الحرب العوان وقد بدت أعمال غيري يوم ذاك العواليا ولله عهد لا أخيس بعهده لئن فرجت أن لا أزور الحوانيا فسمعت سلمى منه وهو يردد هذه الأبيات فقالت: إني استخرت الله، ورضيت بعهدك، فأطلقته.
فاقتاد الفرس، وأخرجها من باب القصر فركبها، ثم دب عليها حتى إذا كان بحيال الميمنة كبر، ثم حمل على ميسرة القوم يلعب برمحه وسلاحه بين الصفين، ثم رجع من خلف المسلمين إلى الميسرة، فكبر على ميمنة القوم يلعب بين الصفين برمحه وسلاحه.
فلما انتصف الليل تحاجز الناس وتراجع المسلمون.، وأقبل أبو محجن حتى دخل من حيث خرج، فوضع عن نفسه ودابته وأعاد رجليه في قيوده.
فجاء سعد، فقالت له امرأته: كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول: لقينا ولقينا، حتى بعث الله رجلا على فرس أبلق، لولا أني تركت أبا محجن في القيود لقلت: إنها بعض شمائل أبي محجن، فقالت: والله، إنه لأبو محجن، كان من أمره كذا وكذا، فقصت عليه قصته.
فدعا به، فحل قيوده، وقال: لا نجلدك على الخمر أبدا، قال أبو محجن: وأنا والله لا أشربها أبدا.
أيها المسلمون، من الذي لا يخطئ؟ ومن الذي لا يزل؟ كل بني آدم خطاء، لكن الخطيئة في الإسلام ليست وصمة عار تبقى ملاصقة للمرء لا فكاك عنها، فخير الخطائين التوابون، فالخطيئة تعالج بالتوبة، والسيئة تمحوها الحسنة بعدها، وأتبع السيئة الحسنة تمحها .
إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها، قال الله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
إن المخطئون والمذنبون ليسوا عناصر فاسدة في المجتمع المسلم لا يمكن الاستفادة من طاقاتهم، ولو أن كل من أخطأ أو أذنب استبعد من كل شيء لتعطلت كثير من المصالح والأنشطة.
ولو لم يعظ في الناس من هو مذنب فمن يعظ العاصين بعد محمد؟ هكذا يجب أن نتعامل مع صاحب المعصية، فليس في الإسلام أن فلانا من الناس قد كتب عليه الشقاوة أبد الدهر، بل ربما هذه السيئة التي وقع فيها الشخص ترفعه إلى أحسن مما كان قبلها بسبب الندم على فعلها وكثرة الاستغفار منها ومحاولة التعويض عنها، فهل يعي المربون هذا؟ وهل من تفكير في إيجاد أماكن تناسب أصحاب الخطايا يمكن من خلالها أن يقدموا شيئا لدينهم وأن ينفعوا أنفسهم وغيرهم؟ معركة شقحب العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القتال والجهاد معارك وأحداث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة زمن معركة شقحب وأحداثها.
أسباب ضعف الوجود النصراني في بلاد الشام.
مواقف مشرفة لابن تيمية.
الدروس والعبر المستفادة من المعركة.
الخطبة الأولى أما بعد: لا تزال حادثة سقوط بغداد سنة ست وخمسين وستمائة غصة في صدر كل مسلم، وشجى في حلق كل مؤمن، إن ذكرها ليحدث رعشة في القلب، وإن جراحاتها ما تزال تنزف دما في أعماق قلوبنا.
ولا يستطيع دارس أحداث هذه العصور أن ينسى الآلام والمآسي التي تجرعها المسلمون في تلك الحقبة، فيكاد يذوب قلب المسلم أسفا وكمدا، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ولكن الشخصية المسلمة كانت ما تزال متماسكة، وأركان المجتمع كانت على الأغلب قائمة على معان أصيلة من الإسلام، ولذلك فسرعان ما كان الثأر واسترداد الكرامة في معركة عين جالوت التي كانت سنة ه، ولم يمض وقت طويل حتى دان الغزاة بدين أهل البلاد المغلوبين دين الإسلام، وإن لم يتخلوا عن همجيتهم وعدوانهم وشرهم.
ثم كانت معركة انتصر فيها المسلمون انتصارا عظيما، وربما كانت أقل شهرة من المعارك التي سبقتها، وهي معركة شقحب.
في اليوم الثاني من رمضان سنة اثنتين وسبعمائة للهجرة وقعت هذه المعركة بين المسلمين والمغول، وكان عدد الجيش المغولي الذي اشترك في هذه الموقعة كبيرا.
إن معركة شقحب سلسلة في حلقة من الهجمات المغولية على ديار الإسلام، لقد كان السبب الذي حرك المغول في معاركهم واحتلالاتهم واحدا، سواء كان فيما سبق سقوط بغداد أو كان بعدها.
فمن المعلوم أن بلاد المسلمين قد تعرضت إلى أخطار من جهة أوربا النصرانية التي جيشت الجيوش، وسيرت الحملات الصليبية تلو الحملات، وجاءت هذه القوى الباغية المعتدية إلى ديار المسلمين، فعاثت في الأرض فسادا، وأهلكت الحرث والنسل، وانتهى بها الأمر إلى أن تقيم في قلب العالم الإسلامي دولا، منها إمارات الرها وأنطاكية وبيت المقدس وطرابلس، واستمر وجود الصليبيين في بلاد المسلمين قرابة قرنين، وقد أدرك المسلمون خطورة بقاء هذه الإمارات الصليبية في بلادهم، واستيقظ وعيهم، فقامت حركة الجهاد، يذكيها علماء الأمة ومصلحوها، وتجاوب الناس معها، فكان توحيد الجبهة الإسلامية غرضا مهما، وكان لعماد الدين فضل كبير في تحقيق ذلك، ثم جاء صلاح الدين الأيوبي، فاستطاع أن يقطف ثمرة جهاد الرجل العظيم نور الدين، وانتصر في معركة حطين، واستطاع أن يطهر معظم بلاد الشام من رجس الصليبيين.
واسترد المسلمون بيت المقدس وكل ما كان بأيدي النصارى من قلاع وحصون، ولم يبق للصليبيين إلا جيوب يسيرة في أنطاكية وطرابلس والساحل بين صور ويافا.
في هذا الوقت ظهرت حركة المغول في أقصى الشرق بزعامة جنكيز خان.
إن الوجود النصراني في بلاد الشام تضعضع بتوفيق الله ثم بسبب اليقظة التي بدأت تظهر، ثم بسبب وجود بعض العمالقة من أمثال نور الدين وصلاح الدين، ثم بسبب قيام عدد من رجال الفكر والعلم والتوجيه بواجبهم، وانهار هذا الوجود النصراني بعد معركة حطين وغيرها، عند ذلك فكر النصارى بأسلوب أكثر قوة وأشد عودا وأشنع وحشية وبربرية، فلم يجدوا إلا التتار.
وقد اتجهت النصرانية نحو المغول راغبة في استمالتهم، وعقد أواصر الصداقة معهم لكسبهم إلى النصرانية أولا، وللاستعانة بهم ضد أعدائهم المسلمين ثانيا.
وهولاكو كانت له زوجة نصرانية، وبسببها عامل النصارى من رعاياه معاملة حسنة، ولما فتح بغداد أعفى أهلها النصارى من القتل.
ولما فتح المغول في عهده دمشق ودخلوها تساهلوا مع النصارى من أهلها، حتى أصبحوا نتيجة لهذا التساهل يشربون الخمر علنا في رمضان، ويرشونها على المسلمين، كما صاروا يمرون في الطرقات وهم يحملون الصلبان، ويجبرون المسلمين على احترامها وإجلالها.
لقد كان النصارى في أوربا يأملون في أن يعتنق المغول النصرانية، وأن يتم التحالف بينهم، وأن يوجهوا ضربة قاصمة للإسلام، غير أن هذه الآمال لم تلبث أن تبددت بفضل من الله ثم بسبب جهود دولة المماليك في مصر والشام، وإنزال الهزيمة الساحقة بالمغول في معركة عين جالوت في رمضان سنة ه، فتحطمت الأسطورة القائلة: إن المغول قوة لا تقهر.
إن السبب في سير هذه الحملة التي وقعت فيها معركة شقحب كان رغبة قازان في تحطيم سلطان المسلمين في مصر، واسترداد الأرض المقدسة، وتسليمها إلى النصارى، وقازان كان يريد السير بنفسه على رأس تلك الحملة، ولكن تهديد حدوده الشرقية أدى إلى أن ينيب عنه قطلوشاه الذي تعاون مع النصارى، ولا سيما الأرمن الذين كانوا يشكلون قوة كبيرة في جيشه، وقد استولوا على عدد من مدن المسلمين، وقتلوا فيها ومثلوا ونهبوا، وفعلوا الأفاعيل البالغة في الفظاعة والشناعة.
كان الرعب الذي يرافق تحركات المغول شديدا، يملأ صدور الناس ويوهن من قواهم، فكلما سمع الناس قصدهم إلى بلد فروا من مواجهتهم، وقد سهل هذا الرعب لهؤلاء الغزاة المعتدين سبيل النصر والغلبة.
وكان الخليفة المستكفي بالله والسلطان الناصر مقيمين في مصر، ويبدو أن أخبار عزم التتار على تجديد حملاتهم لدخول بلاد الشام وإزالة دولة المماليك بلغ المسؤولين في مصر، فعمل العلماء وأولو الفكر والرأي على إشراك الخليفة والسلطان في مواجهة هؤلاء الغزاة، وقام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بمهمة جسيمة في هذا المجال.
ففي شهر رجب من سنة ه قويت الأخبار بعزم التتار على دخول بلاد الشام، فانزعج الناس لذلك، واشتد خوفهم جدا كما يقول الحافظ ابن كثير، وقنت الخطيب في الصلوات، وشرع الناس في الهرب إلى الديار المصرية والكرك والحصون المنيعة، وتأخر مجيء العساكر المصرية فاشتد لذلك الخوف.
ووصل التتار إلى حمص وبعلبك وعاثوا في تلك البلاد فسادا، وقلق الناس قلقا عظيما لتأخر قدوم السلطان ببقية الجيش، وخافوا خوفا شديدا، وبدأت الأراجيف تنتشر، وشرع المثبطون يوهنون من عزائم المقاتلين، ويقولون: لا طاقة للمسلمين بلقاء التتار؛ لقلة المسلمين وكثرة التتار، وزينوا للناس التراجع والتأخر، ولكن تأثير العلماء ولاسيما شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله كان يتصدى لهؤلاء المرجفين المثبطين، حتى استطاعوا أن يقنعوا الأمراء بالتصدي للتتار مهما كان الحال، واجتمع الأمراء وتعاهدوا وتحالفوا على لقاء العدو، وشجعوا أنفسهم ورعاياهم، ونودي بالبلد دمشق أن لا يرحل منه أحد، فسكن الناس وهدأت نفوسهم، وجلس القضاة بالجامع يشجعون الناس على القتال، وتوقدت الحماسة الشعبية، وارتفعت الروح المعنوية عند العامة والجند، وكان لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أعظم التأثير في ذلك الموقف، فلقد عمل على تهدئة النفوس، حتى كان الاستقرار الداخلي عند الناس، والشعور بالأمن ورباطة الجأش.
ثم عمل على إلهاب عواطف الأمة وإذكاء حماستها وتهيئتها لخوض معركة الخلاص، ثم توجه بعد ذلك ابن تيمية إلى العسكر الواصل من حماة، فاجتمع بهم فأعلمهم بما تحالف عليه الأمراء من لقاء العدو، فأجابوا إلى ذلك.
وكان شيخ الإسلام ابن تيمية يحلف للأمراء والناس: إنكم في هذه المرة منصورون، فيقول له الأمراء: قل: إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا، وكان يتأول في ذلك أشياء من كتاب الله، منها قول الله تعالى: ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور الحج: .
وقد ظهرت عند بعضهم شبهات تفت في عضد المحاربين للتتار، من نحو قولهم: كيف نقاتل هؤلاء التتار وهم يظهرون الإسلام وليسوا بغاة على الإمام؟ فإنهم لم يكونوا في طاعته في وقت ثم خالفوه، فرد شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله هذه الشبهة قائلا: هؤلاء من جنس الخوارج الذين خرجوا على علي ومعاوية رضي الله عنهما، ورأوا أنهم أحق بالأمر منهما، وهؤلاء يزعمون أنهم أحق من المسلمين وهم متلبسون بالمعاصي والظلم.
فانجلى الموقف وزالت الشبهة.
وتفطن العلماء والناس لذلك، ومضى يؤكد لهم هذا الموقف قائلا: إذا رأيتموني في ذلك الجانب يريد جانب العدو وعلى رأسي مصحف فاقتلوني، فتشجع الناس في قتال التتار وقويت قلوبهم.
وامتلأت قلعة دمشق والبلد بالناس الوافدين، وازدحمت المنازل والطرق، وخرج الشيخ ابن تيمية رحمه الله من دمشق صبيحة يوم الخميس من باب النصر بمشقة كبيرة وصحبته جماعة كبيرة، ليشهد القتال بنفسه وبمن معه، فظن بعض الرعاع أنه خرج للفرار، فقالوا: أنت منعتنا من الجفل وها أنت ذا هارب من البلد فلم يرد عليهم إعراضا عنهم وتواضعا لله، ومضى في طريقه إلى ميدان المعركة.
وخرجت العساكر الشامية إلى ناحية قرية الكسوة، ووصل التتار فانزعج الناس لذلك، وخافوا أن يكون العساكر قد هربوا، وانقطعت الآمال، وألح الناس في الدعاء والابتهال في الصلوات وفي كل حال.
وذلك في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان، فلما كان آخر هذا اليوم وصل أحد أمراء دمشق، فبشر الناس بأن السلطان قد وصل وقت اجتماع العساكر المصرية والشامية، وتابع التتار طريقهم من الشمال إلى الجنوب ولم يدخلوا دمشق، بل عرجوا إلى ناحية تجمع العساكر، ولم يشغلوا أنفسهم باحتلال دمشق، وقالوا: إن غلبنا فإن البلد لنا، وإن غلبنا فلا حاجة لنا به.
وحيل بين الناس وبين خبر الجيش، وانقطعت الطرق إلى الكسوة، وظهرت الوحشة على البلد والحواضر، وليس للناس شغل غير الصعود إلى المآذن ينظرون يمينا وشمالا وإلى ناحية الكسوة، فتارة يقولون : رأينا غبرة فيخافون أن تكون من التتر، ويتعجبون من الجيش مع كثرتهم وجودة عدتهم وعددهم أين ذهبوا؟ فلا يدرون ما فعل الله بهم، فانقطعت الآمال وألح الناس في الدعاء والابتهال وفي الصلوات وفي كل حال، وكان الناس في خوف ورعب لا يعبر عنه، لكن كان الفرج من ذلك قريبا، ولكن أكثرهم لا يعلمون، عجب ربك من قنوط عباده وقرب غيره، ينظر إليكم أزلين قنطين فيظل يضحك يعلم أن فرجكم قريب .
وأثبت الشهر ليلة الجمعة القاضي تقي الدين الحنبلي، فعلقت القناديل وصليت التراويح، واستبشر الناس بشهر رمضان وبركته، وأصبح الناس يوم الجمعة في هم شديد وخوف أكيد؛ لأنهم لا يعلمون ما خبر الناس .
أصبح الناس يوم السبت على ما كانوا عليه من الخوف وضيق الأمر، فرأوا من المآذن سوادا وغبرة من ناحية العسكر والعدو، فغلب على الظنون أن الوقعة في هذا اليوم، فابتهلوا إلى الله عز وجل بالدعاء في المساجد والبلد، وضج البلد ضجة عظيمة، ووقع في ذلك الوقت مطر عظيم غزير، ثم سكن الناس، فلما كان بعد الظهر قرئت بطاقة بالجامع تتضمن أن في الساعة الثانية من نهار السبت هذا اجتمعت الجيوش الشامية والمصرية مع السلطان في شقحب، وفيها طلب الدعاء من الناس والأمر بحفظ القلعة والتحرز على الأسوار، فدعا الناس في المآذن والبلد، وانقضى النهار، وكان يوما مزعجا هائلا.
ووقفت العساكر قريبا من قرية الكسوة، فجاء العسكر الشامي، وطلبوا من شيخ الإسلام ابن تيمية أن يسير إلى السلطان يستحثه على السير إلى دمشق، فسار إليه، فحثه على المجيء إلى دمشق بعد أن كاد يرجع إلى مصر، فجاء هو وإياه جميعا، فسأله السلطان أن يقف في معركة القتال، فقال له الشيخ ابن تيمية: السنة أن يقف الرجل تحت راية قومه، ونحن من جيش الشام لا نقف إلا معهم.
وحرض السلطان على القتال، وبشره بالنصر، وجعل يحلف بالله الذي لا إله إلا هو إنكم منصورون عليهم في هذه المرة، فيقول له الأمراء: قل: إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا.
وأفتى الناس بالفطر مدة قتالهم، وأفطر هو أيضا، وكان يدور على الأجناد والأمراء، فيأكل من شيء معه في يده، ليعلمهم أن إفطارهم ليتقووا به على القتال أفضل من صيامهم.
ونظم المسلمون جيشهم أحسن تنظيم في سهل شقحب، وكان السلطان الناصر في القلب، ومعه الخليفة المستكفي بالله والقضاة والأمراء.
وقبل بدء القتال اتخذت الاحتياطات اللازمة، فمر السلطان ومعه الخليفة والقراء بين صفوف جيشه، بقصد تشجيعهم على القتال وبث روح الحماسة فيهم.
وكانوا يقرؤون آيات القرآن التي تحض على الجهاد والاستشهاد.
ولما اصطفت العساكر والتحم القتال ثبت السلطان ثباتا عظيما، وأمر بجواده فقيد حتى لا يهرب، وبايع الله تعالى في ذلك الموقف يريد إحدى الحسنيين: إما النصر وإما الشهادة في سبيل الله، وصدق الله فصدقه الله.
وجرت خطوب عظيمة، وقتل جماعة من سادات الأمراء يومئذ، واحتدمت المعركة وحمي الوطيس، واستحر القتل، واستطاع المغول في بادئ الأمر أن ينزلوا بالمسلمين خسارة عظيمة، فقتل من قتل من الأمراء، ولكن الحال لم يلبث أن تحول بفضل الله عز وجل، وثبت المسلمون أمام المغول، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وتغير وجه المعركة، وأصبحت الغلبة للمسلمين، وبقوا هناك طوال الليل، ولما طلع النهار نزلوا يبغون الفرار بعد أن ترك المسلمون ثغرة في الميسرة ليمروا منها، وقد تتبعهم الجنود المسلمون وقتلوا منهم عددا كبيرا، كما أنهم مروا بأرض موحلة، وهلك الكثيرون منهم فيها، وقبض على بعضهم.
قال ابن كثير رحمه الله: فلما جاء الليل لجأ التتار إلى اقتحام التلول والجبال والآكام، فأحاط بهم المسلمون يحرسونهم من الهرب، ويرمونهم عن قوس واحد إلى وقت الفجر، فقتلوا منهم ما لا يعلم عدده إلا الله عز وجل، وجعلوا يجيئون بهم من الجبال فتضرب أعناقهم .
ثم لحق المسلمون أثر المنهزمين يقتلون منهم ويأسرون، ووصل التتار إلى الفرات وهو في قوة زيادته، فلم يقدروا على العبور، والذي عبر فيه هلك، فساروا على جانبه إلى بغداد، فانقطع أكثرهم على شاطئ الفرات، وأخذ أهل العراق منهم جماعة كثيرة.
وفي يوم الاثنين الرابع من رمضان رجع الناس من الكسوة إلى دمشق، فبشروا الناس بالنصر، وفيه دخل شيخ الإسلام ابن تيمية البلد ومعه أصحابه من المجاهدين، ففرح الناس به، ودعوا له، وهنؤوه بما يسر الله على يديه من الخير.
وفي يوم الثلاثاء الخامس من رمضان دخل السلطان إلى دمشق، وبين يديه الخليفة، وزينت البلد، وبقيا في دمشق إلى ثالث شوال إذ عادوا بعدها إلى الديار المصرية.
وكان فرح السلطان الناصر محمد بن قلاوون والمسلمين بهذه المعركة فرحا كبيرا، ودخل مصر دخول الظافر المنتصر، يتقدم موكبه الأسرى المغول، يحملون في أعناقهم رؤوس زملائهم القتلى، واستقبل استقبال الفاتحين.
وقد كان لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله مواقف بطولية عظيمة في هذه المعركة، قال ابن عبد الهادي: قال حاجب أمير وكان ذا دين متين: قال لي الشيخ يوم اللقاء وقد تراءى الجمعان: يا فلان، أوقفني موقف الموت، قال: فسقته إلى مقابلة العدو وهم منحدرون كالسيل تلوح أسلحتهم من تحت الغبار المنعقد عليهم، ثم قلت له: يا سيدي، هذا موقف الموت، وهذا العدو قد أقبل تحت هذه الغبرة المنعقدة، فدونك ما تريد، قال: فرفع طرفه إلى السماء، وأشخص بصره، وحرك شفتيه طويلا، ثم انبعث وأقدم على القتال.
يقول: وأما أنا فخيل إلي أنه دعا عليهم، وأن دعاءه استجيب منه في تلك الساعة.
ثم حال القتال بيننا والالتحام، وما عدت رأيته حتى فتح الله .
ودخل جيش الإسلام المنصور إلى دمشق والشيخ في أصحابه شاكيا سلاحه، عالية كلمته، قائمة حجته، ظاهرة ولايته، مقبولة شفاعته، مجابة دعوته، مكرما معظما، ذا سلطان وكلمة نافذة، وهو مع ذلك يقول للمداحين: أنا رجل ملة لا رجل دولة.
وهكذا انتهت هذه المعركة بهزيمة التتار وانتصار المسلمين.
وجدير بالذكر أن نشير إلى أن هذه الحملة الثالثة من حملات التتار كانت هي آخر الحملات الكبرى التي قام بها هؤلاء المتوحشون، ينقضون على بلاد الإسلام الآمنة المطمئنة.
ثم إن المغول دخلوا في دين الله العظيم، وكانت هذه معجزة للإسلام، وأصبح هؤلاء القوم بعد إسلامهم مددا لقوة الإسلام وتياره المستمر.
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة.
الخطبة الثانية أما بعد: ولنا مع هذه المعركة عدة وقفات: أولا: دور العلماء في قيادة الأمة في أزماتها، فقد كان دور شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله واضحا في هذه المعركة، والدور العظيم الذي قام به لوحده مع انهزام الجميع من حوله في البداية، ودوره في لم شمل المسلمين وتقوية قلوبهم بالثبات، وثقته الكبيرة والقوية بالله في مسألة النصر.

 الفنون الشعبية في الإمارات العربية المتحدة تمثل جزاء من التراث الشعبي في الإمارات وأن تنوع واختلاف الفنون الشعبية يعكس التنوع الثقافي والاجتماعي للفرد والجماعة فهي مرتبطة بعادات وتقاليد وقيم، وكذلك مرتبطة ومختلفة باختلاف بمناسباتها واحداثها الاجتماعية ومايرتبط بها من تعدد الثقافات ان كانت من الإمارات أو عربية اودخيلة من خارج نطاق الوطن العربي على المجتمع وذلك من خلال انتقال افراد وجماعات للعيش في الإمارات من دول مجاورة أو من خلال انتقال افراد وجماعات من الإمارات للعيش في دول مجاورة للعمل في التجارة أو الصيد أو اعمال أخرى وكذلك تتباين الفنون وتختلف باختلاف نوع الاعمال والمهن المرتبطة بها وهذه الفنون لم تأت من فراغ بل من خلال تفاعل بين افراد المجتمع مع اعمالهم وكذلك اتت للتخفيف عن كاهل العاملين في المهن والحرف وما ينتج عنها من اعباء ومشقة وتعب جرائها.
ان كل حقبة أو فترة من الزمن يطرأ تغيراو تطور على هذه الفنون من خلال تغير الكلمات للقصائد والاشعار أو من خلال حذف الات موسيقية وايقاعية أو اختلاف بعض مساراتها اللحنية أو حذف التصفيق أثناء الأداء أو الأداء الحركي أو باختلاف المناسبات أو تستجد ظروف دنيوية أو دخول حركات دينية تغيره أو تحد من انتشاره.
لابد من أن يكون إنسان موهوب في الفطرة يجعله متميز في خلق اجواء ترفيهية ممتعة إضافة لما يحمله من صفات يتقبله الفرد والمجتمع من نقاء وحلاوة صوته في غنائه أو من خلال موهبته في ممارسة العزف على الالات الايقاعية أو الموسيقية ومن ذاكرة قوية وكبيرة في حفظ ما يتناقل أو ما خلفت له اجيال سابقة شفاهيا من فنون مختلفة.
وحينما نستعرض الفنون الشعبية بدولة الإمارات العربية المتحدة فأنها تندرج تحت قائمتين: اولا: الفنون الشعبية الاصيلة.
ثانيا: الفنون الشعبية الوافدة.
ويقصد بالاصيلة هي كل الفنون التي نشأت على أرض الخليج والجزيرة العربية أو ذات الاصل الخليجي والعربي بصورة عامة والإماراتي بشكل خاص والنابعة من لحن وايقاع ولغة عربية ومايعبر عنه الوجدان العربي الإسلامي.
مثل: فن الآهله أو الآهل فن العيالة فن الحربية أو الرزيف فن الوهابية فن العرضة فن الدان، هال الامال التقصيره الهولو يرالماشوه ير الليخ الخطيفة تومينه فن رواح ندبه اللقية الونه التغرودة، الحدوة السامري.
وهي الفنون التي انتقلت من بلاد فارس ودول أفريقيا وذابت في المجتمع الإماراتي والخليجي عمومة إلى مدينة البصرة في جنوب دولة العراق.
مثل: النوبان الفجرى لاروه أم ديمة الليوة الهبان القربة .
= أنواع الفنون الشعبية =  عيالة فن عربي أصيل بل عريق في أصالته، ويصعب تحديد تاريخه، وهي عبارة عن فن جماعي يتضمن رقصا وغناء جماعيا، وتؤدى العيالة في كل المناسبات الاجتماعية والوطنية، كما يحرص المسؤولون في دولة الإمارات على إبرازها وتقديمها أمام رؤساء الدول وكبار الزوار الذين يزورن الإمارات باعتبارها الفن المحلي الأكثر تجسيدا لتاريخ وخصائص الدولة.
و العيالة هي رقصة الحرب العربية أو بتعبير أصح رقصة الانتصار بعد الحرب، وتسمى بالرقصة الشريفة أي لا يؤديها إلا العرب الخلص الشرفاء.
يشترك في أداء العيالة الفرقة المحترفة والهواة أيضا من المدعوين والحضور.
وغالبا ما تكون فرقة العيالة مقصورة على العازفين على الطبول والدفوف والطويسات الآلات النحاسية وبعض المنشدين والراقصين ويشاركهم في الإنشاد والرقص بعض الحضور الذين يحبون ويعشقون هذا الفن .
تبدأ الرقصة حين يعطي قائد الفرقة إشارة البدء، ففي هذه اللحظة يأخذ حملة الطبول بالضرب بشدة على طبولهم، ويبدأ الصفان بالرقص والحركة المستمرة لفترة طويلة، وفي أثناء الرقص يتحرك حملة الطبول في اتجاه الصف المواجه بينما يتحرك حملة السيوف في الاتجاه المعاكس، وتتضمن العيالة فنونا حركية وغنائية متنوعة فعدا العزف والرقص المصاحب للغناء الجماعي هناك إطلاق الأعيرة النارية والتلويح بالسيوف اللامعة والخناجر المعقوفة، وكل ذلك في عرض بديع للقوة والرجولة والفروسية، تلك القيم المستمدة من حياة البداوة والصحراء.
ويختلف أسلوب أداء رقصة العيالة عند البدو في الإمارات عن أسلوب أدائها عند الحضر، ففي مناطق البادية تشارك الفتيات الرجال الرقص، ويتخلل الرقصة خروج أحد الراقصين من الشباب من الصف شاهرا خنجره اللامع المطعم بالفضة فيرقص به في شكل مبارزة مع إحدى الفتيات اللواتي يتوسطن الحلقة، تستمر المبارزة الراقصة إلى أن يتعب أحدهما فيخرج من الحلقة وسط تهليل الحضور وصياحهم.
ومن أهم الأغراض في شعر العيالة أيضا، الغزل حيث يتطرق شاعر العيالة إلى تجربته الذاتية وقصته مع الحبيبة وذكر محاسنها، وغالبا ما تكون مقدمة القصيدة غزلية كمحاكاة للشاعر العربي القديم منذ الشعر الجاهلي الذي ابتدع هذا الأسلوب .
هو من أبرز وأهم الفنون في الخليج العربي وينبع من أصالة الإنسان الخليجي وتاريخه، وهو يعتبر من فنون البادية، ويؤدى هذا الفن في أعراس البدو وفي غيرها من المناسبات مثل استقبال الحاكم.
ومن مميزات هذا الفن أنه لا يصاحبه أي لحن موسيقي، بل هو رزيف أي يرزفه المؤدون بدون إيقاعات أو آلات مصاحبة، وتقترب لغة الرزيف وهزجه من الفصيح، وهذا الفن من الفنون الجماعية التي تؤدى بطريقة حماسية، ويؤدى عادة بعد صلاة العصر حتى ما بعد العشاء، ويغلب على أداء هذه الرقصة الأداء الجماعي، وتردد في الرزيف قصائد الفخر والنخوة، وبعضها يحتوي على أغاني الحب.
ومن نصوص الرزيف المعروفة في بادية الإمارات:  من أغاني الزواج يقول شاعر الرزيف :  يعد فن المالد أو المولد أحد أشكال الأغاني الدينية الإسلامية في مجتمع الإمارات.
ويتكون المالد من صف من الجالسين يحملون بأيديهم طبولا ضخمة يلوحون بها في الهواء ويضربون عليها فتنبعث نغمة موحدة يتخللها نشيد ديني يتحدث عن سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وفي مواجهة هذا الصف يجلس عدد من المنشدين وقد تلاحقت أكتافهم يتمايلون يمينا وشمالا وهم يرددون وراء المنشد كلمات عن الرسول ص وآل الرسول ص .
وهؤلاء المنشدون هم الجانب المكمل لهذه اللوحة وهناك ثلاثة شروط لابد من توفرها لأداء فن المالد وهي: أولا: النص وهو عبارة عن منظومة طويلة موضوعها قصة النبي محمد عليه الصلاة والسلام والسيرة النبوية العطرة.
ثانيا: المنشد وعادة ما يكون من الفقهاء الذين تتوفر فيهم القدرة على فهم السيرة وحفظها عن ظهر قلب، وجمال الصوت وحلاوة النبرة.
كذلك لابد من أن تتوفر في صفة القيادة للفريق المؤدى للفن.
ويسمى المنشد بالنظيم .
ثالثا: المنشدون .. وهؤلاء ينقسمون إلى مجموعتين، الأولى حملة الدفوف الطيران ويقومون بالضرب عليها برفقة المنشد والمجموعة الثانية ويكون عددها أكثر من المجموعة الأولى حيث يقوم أفرادها بترديد البيت الذي يمثل لازمة للنشيد كله أما المناسبات التي يقام فيها المالد فهي متعددة أهمها الأفراح والأعراس، ولا يكاد عرس يخلو من فن المالد .
كذلك يقام في بعض المناسبات مثل حالات ختان الأطفال وللوفاء بالنذور.
وينقسم فن المالد إلى قسمين، الأول وتتلى فيه السيرة النبوية وأما الثاني فهو المالد الذي يتلى فيه ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم.
الأهل أو الأهله من الفنون الخاصة بالإمارات ويؤدى بكثرة في المناطق القريبة من البادية وغالبا ما يكون مؤدو هذا الفن هم في الأصل من نفس المؤدين لفن العيالة .
وفن الأهل هو من الفنون العريقة في المنطقة وعرف قديما باسم آخر وهو الهاهله .
وتوجد علاقة وثيقة بين فني الأهل و العيالة ، فالأهل يمارس ويؤدي خلال ممارسة فن العيالة أو عقب كل وصلة من وصلاته، ولكن الاهل يتطلب من مؤديه رصيدا كبيرا محفوظا من الشعر الشعبي بحيث يجلس بعض أعضاء فرقة العيالة وهم من هواة فن الاهل ويشاركهم بعض الحضور من عاشقي الفن القديم، يجلسون في حلقة صغيرة ويبدأ كل واحد منهم بإلقاء قصيدته، وعقب كل بيت يرد عليه زملاؤه بقولهم اهله بمد للام فينطقها أهلاه ولهذا سمي فن الأهل أو الأهله بهذا الاسم.
ومن خصائص هذا الفن أن أداءه لا تصاحبه أي آلة موسيقية فهو ليس غناء ونظما ملحنا، وإنما مجرد إلقاء قصائد شعرية نبطية في صورة مطارحة شعرية، وبهذا فإن فن الاهله يعد واحدا من أشكال أو أقسام الأدب الشعبي الخليجي.
وأهم الموضوعات التي يتناولها شاعر فن الاهله هو الغزل، إذ يصور بأسلوبه الخاص المعاناة التي يلقاها ويكابدها المحب في سبيل حبه وقسوة الهجر ولوعة البعد والفراق، وأحيانا يمزج شاعر الاهل بين الغزل والعاطفة الدينية ، في نص واحد كعهدنا بالشعر في صدر الإسلام والشعر الأموي.
هي فن عربي أصيل.
والعرضة كالعيالة وتحاكيها إلى حد كبير، إلا أن آلاتها وإيقاعتها تختلف عن آلات وإيقاعات العيالة .
وتؤدى العرضة عند الحضر فقط، ولكنها تؤدى في نفس المناسبات التي تؤدى فيها العيالة ، وهي مشابهة من حيث نظام الإنشاد ووقوف المنشدين في صفين، ونظام دخول حملة السيوف إلا أن ألحانها تؤدى ثلاثية الإيقاع والمميزات.
وهناك آلات خاصة تصاحب الإنشاد في العرضة وتشمل الكاسر و الرحماني والدفوف الطارات والآلات النحاسية.
والكاسر يشبه الدف إلى حد بعيد، إلا أنه مغطى برقعة من الجلد على جانبيه.
ويستخدم العازف عصا قصيرة ليدق بها على جانبه الأيمن، كما أن دوره أثناء الإنشاد لا يخرج عن دور عازف الطبل الرأس في عروض العيالة، حيث يعفى نفسه من الالتزام بعزف إيقاع معين طوال الوقت.
ويمضى تنويع دقاته ليقوى بها أداء الآخرين، كالمنشدين وحملة السيوف والطبول ويحثهم بدقاته على الاجتهاد في الاداء ليزدادوا حماسا ونشاطا.
ويتنوع الإيقاع الذي يؤديه عازف الكاسر بين وقت وآخر .
أما الرحماني فهي طبول كبيرة الحجم أسطوانية الشكل يغطيها جلد البقر أو الثور من الجانبين.
ويتحكم العازف في شدها، باستخدام حبال شد متينة على الجانبين في وقت واحد.
ويستخدم العازف يده اليمنى مباشرة للدق على جانبها الأيمن.
والطارات والطوس هي نفس الالات المستخدمة في العيالة وهي تصاحب الإنشاد في العرضه بإيقاع واحد لا يتغير .
من الفنون القديمة في الإمارات، تؤدي بواسطة التفاف الفريق على شكل حركة دائرية، وتبدأ بالتصفيق بالأيدي، وأداء حركات راقصة، وتؤدي على إيقاع طبلتين هما الكوسر و رحماني .
وتقام السوما في المناسبات وأثناء التوقف بعد السفر الطويل.
غناء يتضمن قصائد في وصف الطبيعة والحياة وكذلك عن الأحداث العامة، وتلحن بلحن عذب يعطر الأسماع ويريح النفس والقلب كما يعد هذا النوع سلوى للمسافر والسائر عن وحشة الطريق، بهدف إبعاد الوحشة عن نفسه حيث يرتجل لكلماته ألحانا على طريقة غناء الموال المنتشر في البلاد العربية .
فن قديم معروف في غناء أهل البادية، وفي الجزيرة العربية والخليج العربي وقد عرف أيضا بالغناء الركباني، ففي الإمارات العربية المتحدة تغني القبائل البدوية المعروفة هذا الفن على  صوت الربابة غناء سامر بشكل ممتاز بإطلاق أواخر كلمات صدر البيت وعجزه، حين إنشاده في قصيدة تلازم شطريها قافية واحدة، إذ يقول المغني:  وفي حالة غناء السامري يتكون فريقان من الأشخاص يصل عددهم العشرين ولا يقل عن عشرة وذلك ليؤدوا الطرق أي اللحن، فيجلسون على الأرض في صفين متقابلين جثوا على الركب، ويحمل الفريق الأول منهم الدفوف الطيران .
وغناء السامري يبدأ بشخص واحد ليلقن الفريق الثاني المشطور في القصيدة فيرد عليه هذا الفريق بالشعر والأداء اللحني نفسه ليأخذ الفريق الأول ما بدأ به الفريق السابق.
هو فن عربي أصيل والونه دور موسيقي أو نشيد يأتي ضمن أدوار وأناشيد عروض العيالة ويتميز هذا الفن في صياغته اللحنية والإيقاعية بطابع خاص يميل إلى الهدوء والرومانسية من حيث طبيعة الأداء نظرا لأن كلماتها غزلية المضامين والمعاني بعكس ما تحفل به كلمات أناشيد العيالة من معاني الحماس والمديح والبطولات.
والونه أيضا من أغراض الشعر النبطي في الإمارات حيث تصطبغ ألفاظ القصيدة بمسحة من الحزن والأنين، فيقال فلان يكوس الونات أي يغني غناء الونه وقد يشترك في هذا الضرب من الغناء اثنان يتبادلان ويتناوبان الغناء.
وتؤدي الونه بإيقاع أبطأ من إيقاع العيالة وهناك أيضا نماذج إيقاعية محددة يلتزم بها عازفو الطبول التخامير، بينما يلتزم عازفو آلات الدفوف الطارات بنماذج إيقاعية تختلف هي الأخرى عن العيالة ، ومن وقت لآخر تتحول بعض آلات الدف عن هذه الإيقاعات، لتقوم بأداء إيقاع الصجلة وفي نفس الوقت يلتزم عازفا الطوس الآلات النحاسية بأداء نموذجين إيقاعيين محددين.
ومن أشهر أشعار الونه في الإمارات، قصيدة الشاعر سعيد بن راشد بن سعيد بن عتيق الهاملي، التي يقول في مطلعها:  وفي نص آخر يقول شاعر الونه :  نوع من الغناء الشعبي الذي يصاحبه الرقص، وهو ضرب من الغناء المرح تتخذه النساء دون الرجال بعد حفلات الزفاف ليلا أثناء مسيرهن إلى البيت الذي توضع فيه العدة الموسيقية، فيتوجهن ليلا وهن يرددن الأغاني المناسبة ويتمايلن بأجسادهن على نمط واحد وإيقاع منسق ثم يصلن إلى بيت العدة بعد أن كن قد أخذن من الردح والغناء والرقص وقتا بهيجا .يقول شاعر وهو يغني ردحة ويعزف لحنها على الربابة:  تستهوي جيلا من الصغار والشباب في الإمارات رقصة اليولة التي اشتقت من الرقصة التراثية القديمة التي تسمى العيالة والتي كانت تدل على الشجاعة والفروسية واستعراض القوة.
وقام جيل من الشباب من الذين احبوا ممارسة اليولة على تحديثها لتصبح رقصة استعراضية تمارس بمرافقة بندقية على انغام الموسيقى والايقاعات الحديثة والاغاني الحماسية.
ويحظى فن اليولة الذي يمثل لونا شعبيا لحياة البدو الاصيلة باهتمام كبير من قبل جميع فئات المجتمع الإماراتي حيث يظهر فيها المتسابق ابداعاته ومهاراته في حمل السلاح ورميه والتقاطه واداء حركات فلوكلورية جميلة وشيقة.
هو احتفال أو غناء يقام في نهاية العرس البدوي أو نه يرمز إلى نهاية العرس، وبعد أن تكف الطبول عن القرع ويسكت القوم عن الغناء ويتوقف إطلاق العيارات النارية في الفضاء ويجتمع المحتفلون على شكل دائرة يتوسطها العازي وهو الشاعر الذي يمتاز بجمال الصوت، وقوة الحجة وهو يحمل بيديه سيفا وترسا ويتبعه نفر من الرجال الذين يحملون البنادق بأيديهم والكل يدورون داخل الدائرة بينما يلقي الشاعر قصائد الفخر والحماسة ويردد حملة البنادق من خلفه عبارات خاصة أو جملا شعرية معروفة، وذلك بعد كل بيتين من أبيات القصيدة، وهم يطلقون العيارات النارية في الفضاء بين الفينة والأخرى، ويتميز العازي أن كل مقطع من مقاطعه يؤدي بأنغام مختلفة والعازي من العزوة أي العزة والقوة والغلبة والمنعة.
فن شعبي أصيل يحوي قصائد مغناة يترنم بها الفرد ويحاول المنشد فيها أن يرفع صوته ويطرب على تغريده العذب بنفسه ومعه مجموعة من المستمعين.
وينشد القوم أغاني التغرودة وهم على ظهور الهجن مرتحلين من مكان إلى آخر، أو مسافرين في رحلة تجارة ، بينما النوق تخب أو تهرول وهذه تسمى بتغرودة البوش حيث الصورة النفسية للغناء الجماعي ثابتة ولا تتغير بتغيير المكان، وتتميز باستطالة حروف المد في موجة نغمية متميزة هي الصورة المسموعة لحركة سير الركاب.
وهاك أيضا التغرودة التي تؤدي على ظهور الخيل وتسمى بتغرودة الخيل ووظيفتها الأساسية هي حث الخيل على الإسراع وتحميس راكبيها من الفرسان وتزخر شلات تغرودة الخيل بمعاني الشجاعة والإقدام والشهامة.
رقصة تزخر بالأغاني والألحان والشعبية، وتشتهر عند قبائل في الإمارات العربية المتحدة.
وهي رقصة مختلطة يشترك فيها الرجال والنساء في صفين متقابلين بينهما ضاربو الطبول وتتمايل أثناءها الأجساد إلى الأمام وإلى الخلف في حركة خفيفة وديعة.
هي إحدى الرقصات المميزة التي يقبل عليها الكثير من رجال البادية، وهناك أيضا من يؤديها بنفس الحركات في بادية حضر موت في جنوب الجزيرة العربية وتعود تسمية الرقصة نسبة إلى قبيلة المناهيل  تتسمي هذه الرقصة أيضا شرح المناهيل والشرح كلمة مشتقة من انشراح أي السعادة، وتتميز هذه الرقصة بأنه تعد أطول الرقصات الشعبية في الجزيرة العربية كلها ، وذلك لأن بدايتها عادة ما تكون بعد صلاة العشاء، وتستمر بنفس المشهد ونفس الخطوات وحركات الأيدي والأرجل وبنفس الأشخاص المشاركين حتى قبيل آذان الفجر حيث يتوقفون ليؤدي الناس الصلاة ثم يعودون حتى ميعاد تناول الغداء عندئذ يبدأ الناس بالانصراف.
والمناهيل يعرفون الرقص على نوعين: النوع الأول ويطلقون عليه الزامل والنوع الآخر يسمونه الشرح  النهمة هي غناء يواكب سير العمل في السفينة.
وهي فن مقصور على البحر والبحارة ويحتوي على أغاني من نوع اليامال والخطفة والمداوىء والفجري والأغاني الشعبية الخفيفة التي تخضع لقواعد معينة، وكذلك أغاني الزهيرى والموال وترانيم واستهلالات وأدعية وابتهالات كلها تدخل في النهمة ويغنيها النهام .
ولا يستخدم في هذا الفن أي من الأدوات الموسيقية المتعارف عليها في المنطقة لأنه غناء يهدف بالدرجة الأولى إلى بعث الحماس في نفوس الصيادين وتشجيعهم على العمل وبذل الجهد لتحقيق الصيد الوفير والعودة الغانمة، كما أنه في بعض جوانبه يعبر عن مقدار شوق البحارة والغواصين لزوجاتهم وعائلاتهم، ويكشف من حجم معاناتهم في موسم الغوص.
وهي من أغاني وأناشيد أهل البحر وهي شلات يغنيها مغنيان، الواحد تلو الآخر، ويرد البقية عليهم مثل الكورال ، وهي أبيات شعر قصيرة، قليلة الكلمات.
وتغنى التقصيرة عند سحب السن إلى المرساة لتغيير الموقع في الهير إلى مغاصة اللؤلؤ، كما يقوم البحارة بغناء التقصيره عندما يأمرهم النوخذة بتقصير حبل الخراب وهو حبل يربط السفينة بقاع الهير .
وهي لازمة يرددها البحارة الهازجون، وهم يسحبون حبال أشرعة السفينة، ويرددها البدو وهم يسحبون الرشاء من البئر، أو تترنم بها الأم وهي تهز سرير رضيعها لينام، وهي أيضا كلمة تستعمل للدخول في الموال والخروج منه، وتردد أيضا كلازمة صوتية في الأغاني .
من فنون البحر، ويردد هذا النشيد أثناء الغوص عند مرور السفن من هير إلى هير، ويشارك فيه جميع البحارة.
وهو ذلك الغناء الذي يؤديه البحارة على إيقاع مجاديف القارب الذي ينقلهم من السفينة الراسية بعيدا على الشاطئ والمجاديف ترتطم بالماء، وهو غناء يكثر فيه الحمد لله وشكره على سلامة العودة وهدايته لهم عبر أنواء البحر الهائج، والصلاة والسلام على النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، ويستخدم في غناء جر الماشوه السوق كما يستخدم طبل يضرب عليه رجلان استعدادا للجر والوصول إلى الشاطئ .
تعد فنا من فنون النهمة أي أغاني البحر.
ويؤدى العرضة البحرية أو العيالة البحرية العاملون على السفينة يقودهم النهام وهو المنشد الشعبي معلقا في رقبته طبلة متوسطة الحجم أسطوانية الشكل ذات وجهين، يدق عليها ليعطى الإيقاع المناسب، وتتخللها حركات تعبيرية، تمثل تمايل السفينة فوق الأمواج وإلقاء الصيادين لشباك صيد السمك.
ثم سحبها بعد امتلائها بالرزق الوفير.
كما تمثل حركات الراقصين إلقاء الحبل الذي يمسك به الغواص ثم شدهم لهذا الحبل عند خروج الغواص من قاع البحر بعد جمع أصداف المحارة وتمثل رقصة العرضة البحرية حمل البحارة لصواري وأقلعة السفينة وأشرعتها أو التجديف، وينسجم اللحن مع الإيقاع والغناء، مع كل هذه الحركات مع توالي موجات البحر الواحدة تلو الأخرى وتكسرها عند الشاطئ بين مد وجزر، أو على جوانب السفينة.
من أغاني وأهازيج وألحان البحارة.
وهو ضرب من الغناء يختص بسحب الحبال لرفع أشرعة السفينة.
والخطيفة هي رفع الشراع.
وهي لذلك تقسم من حيث الضرب والغناء على حسب أسماء أنواع الأشرعة: شراع العود أي الكبير وشراع القلمي وشراع الجيب ويأتي في مقدمة السفينة.
ويبدأ النهام الخطيفة بالافتتاحية التالية يا الله بدينا.
وتكون بعدها أهزوجة الإيقاع الرتيب لعملية سحب الحبال هي .. هو.. لو الهولو.. الهولو .
ويستخدم في الخطيفة طبلان وزوج من الطوس كما يصاحبها التصفيق باليدين والضرب بالرجل على ظهر السفينة، وهي تعد حافزا مشجعا للسرعة في رفع الشراع .
من أغاني واهازيج السفر وتردد أثناء الأسفار ورحلات الغوص برا وبحرا، وأحيانا في المجالس وأثناء السمر.
وينشد المنشدون كلمات جميلة ملحنة ويرددون القصائد، ولا تستخدم لأدائه أية أدوات أو إيقاعات.
يؤدي هذا النشيد أثناء سفر الحاكم أو رئيس القوم عن طريق البحر من مكان إلى آخر، ولا تستخدم أثناء أدائه أدوات أو طبول.
الفجري نوع من الغناء يؤدي بواسطة الغواصين في دور خاصة لهذا النوع من الغناء، وذلك في الشتاء حيث أن الغواصين لا يزاولون أي عمل في هذا الفصل عدا البناء وصيد السمك وقطع الصخور للبناء والقلافة أي بناء السفن ، وأغلب هذه الأعمال يقومون بها تطوعا لمساعدة الفقراء في بناء بيوتهم أو إصلاح قارب لهم، أما صيد السمك فيقومون به لإطعام أسرهم.
وفي المساء يجتمع هؤلاء الجماعة في إحدى الدور وذلك بعد صلاة العشاء ويمارسون هذا النوع من الغناء ألا وهو لفجري ، ويعتمد هذا النوع من الغناء في بدايته على الكورال الجماعي، ويؤدي بعضه بدون إيقاع وآخر بالإيقاع حسب نوع الأغنية، وله خمسة أنواع أساسية وكل نوع منه له عدة طرق في الأداء كما تختلف أنواع الإيقاعات المصاحبة .
وهي من الفنون القديمة في إمارة رأس الخيمة وتمارس على إيقاع نشيد يتضمن الغزل والمدح، وتتكون الفرقة من الرئيس أو الأبو وعدد من الرجال الذين يقدر عددهم بخمسين رجلا أو أكثر، ويأتي هذا الفن بعد الانتهاء من فن العيالة حيث يجلس المنشدون لتأدية هذا الفن.
فن تنفرد به من غيرها من دول المنطقة يؤديه أبناء قبيلة الشحوح، وتتكون الفرقة التي تؤدي هذا الفن من ستين إلى سبعين رجلا يكونون صفين متقابلين ويتوسطهم حاملو الطبول، وعددهم يترواح بين خمسة إلى ثمانية.
ويشارك عدد من لاعبي السيوف والبنادق ضمن الرقصة، ويردد الجميع الأناشيد الحربية والحماسية والعاطفية.
فن تنفرد بها إمارة رأس الخيمة وتتكون هذه الرزفة من فريقين متقابلين تتوسطهما الطبول، وتبدأ الوهابية بنشيد يسمى الشليل وأثناء ذلك يتحرك الفريقان إلى الأمام والخلف ثم انحناء إلى الأمام، ويشارك في هذه الرزفة لاعبو السيوف والبنادق.
من فنون الشحوح وهي نداء خاص بهم للعزوة والتفاخر تؤديه جماعة تسمى الكبكوب وهي كلمات تردد عند قدوم الضيوف ترحيبا بهم، وهي من عادات سكان الجبل ويكونون أثناء ذلك حلقة دائرية يتوسطهم النداب وهو الشخص الذي يبدأ بنداء العزوة، ويردد الآخرون عزوتهم خلفه بصوت يوحي بالرجولة والقوة.
يجري باستقبالات قبائل الشحوح من قبل البعض خلال الأعياد والمناسبات ليتم خلالها إطلاق الأعيرة النارية وممكن أن تسمى قلة بحسب طول القبيلة وموقع الاحتفال ومجموعه  من الفنون الوافدة إلى المنطقة وقد وفدت من إفريقيا منذ قديم الزمان، وتسمى أيضا المكوارة وهي رزفة كلماتها وأغانيها باللغة السواحلية التي يتحدث بها أهل زنجبار وسواحل أفريقيا الشرقية.
وقد انتقل هذا الفن للخليج منذ عصر الأسفار، واصبح مع الزمن من الفنون الشعبية التي لا غنى عنها في الاعراس والمناسبات المختلفة.
وتؤدى رقصة الليوا على نغم موسيقي بواسطة المزمار أو الزماري و طبل الليوا وهو طبل كبير يضرب عليه أكثر من شخص.
ولذا يحتاج إلى مجهود جسمي كبير.
بجانب هاتين الآلتين يدق أحد الرجال طبلا آخر يسمى الكاسر .
ومن الآلات الإيقاعية درام أو بيب وهو برميل من الصفيح، صغير الحجم يضرب عليه ب عصاتين صغيرتين ضربان إيقاعية، ويؤدي الرزف مجموعة من الرجال بشكل دائري.
هو فن عربي قديم انتقل إلى ساحل الإمارات من إقليم الباطنة في سلطنة عمان.
والدان أو الميدان هو فن جماعي يجمع بين الغناء والرقص في آن واحد، ويشترك في أدائه الرجال والنساء معا، إذ تكون فرقة الدان من صفين متقابلين يجمع كل صف عددا من النساء وآخر من الرجال، ويقف بين الصفين اللذين يقومان بالرقص والغناء الجماعيين فريق العازفين ويتكون من ثلاثة رجال يدفون على الطبول الأسطوانية الشكل، الصغيرة ذات الوجهين، وتسمى كاسر .
ورئيس الفرقة واحد من هؤلاء الثلاثة، ومعه شخص رابع يؤدى رقصات منفردة فيطوف حول فريق العزف الدف وبينه صفا الغناء والرقص.
ويبدأ الدان بأن يغنى الصفان النص كله مرة واحدة مع تكرار كل بيت ثلاث أو أربع مرات في صوت واحد، تصاحب ذلك حركات راقصة تتمثل في أن يتقدم كل صف في حركة واحدة خطوتين للأمام ثم خطوتين للخلف حسب إيقاع ولحن الدان ، ثم تتكرر الحركة طيلة الأداء ولا تتغير.
وهي رزفة ذات جذور إفريقية، وتتكون من حلقة دائرية يتوسطها قارعو الطبول، والموسيقى تعتمد على التصفيق.
وتقام هذه الرزفة في الأعياد وتؤدي عادة في الليل.
الآلة الأساسية في الهبان هي القربة أو الجرب .
وهو من الفنون الوافدة من منطقة فارس، وله عدة أسماء منها ساحب ، و خميري و الجربة .
وتتكون فرقة الهبان من ثلاث مجموعات وتشارك بعض النساء إلى جانب الرجال الذين يؤدون حركات راقصة، وينشدون الكلمات العاطفية والاجتماعية.
من الفنون الوافدة إلينا من إفريقيا وأصل النوبان حسب ما يقال من منطقة النوب ويسمى هذا الفن ب الطنبورة أيضا، ويجمع بين الغناء والرقص.
والآلة الأساسية في فن النوبان هي آلة الطنبورة.
وأحيانا تؤدي ضمن طقوس الزار.
هي رقصة أفريقية كما يستدل من تسميتها وقد جاءت إلى دولة الإمارات العربية المتحدة منذ فترات قديمة خلت بواسطة البحارة العرب الذين وصلت اسفارهم البحرية من أجل الصيد وتجارة اللؤلؤ والكسب إلى سواحل أفريقيا وسرعان ما امتزجت هذه الرقصة وغيرها من الفنون الوافدة مع الوجدان الشعبي العام وفنون سكان المنطقة واصبحت من الفنوان الشعبية الدارجة في يومنا هذا.وتتألف رقصة صومال من صف من الراقصين وعددهم عشرون شخصا بحيث يتخذ هذا الصف شكل دائرة واسعة ومن بينهم رجل يحمل طبلا على شكل اسطوانة غطي جانباه بقطعة جلد الحيوانات ويعلق الطبل على الكتف بحبل ويضرب عليه بقطعة من جريد النخيل.وتبدأ الرقصة باشارة من رئيس الفرقة حيث يبدأون بالغناء والتصفيق وهم في غنائهم يخرج رجلان من الصف ويرقصان في الوسط ويكون الرقص بهز الاكتاف والدوران في الوسط ثم يرجعان إلى مكانيهما في الصف الأول وبعد وقوفهما يخرج الرجلان من الجهة المقابلة ويرقصان ويؤديان الحركات والدوران في الوسط ثم يرجعان إلى مكانيهما وهكذا حتى نهاية الرقصة.

وليعلم المؤمن أن تيسير أمر النكاح بيد الله، فليلجأ إلى ربه وليستعن به وليبشر؛ فقد ثبت عن رسول الله أنه قال: ثلاثة حق على الله عونهم: المكاتب يريد الأداء، والناكح يبغي العفاف، والمجاهد في سبيل الله رواه النسائي والترمذي وقال: حديث حسن .
فإذا عزم فليستخر الله في ذلك؛ يقدر له الخير إن شاء عز وجل.
ومما جاءت به سنة رسول الله النظر إلى المخطوبة، فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل أخرجه أبو داود، وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: خطبت امرأة فقال لي النبي : هل نظرت إليها؟ قلت: لا، قال: فانظر إليها، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما أخرجه النسائي.
وإذا أراد خطبة امرأة فليراع أمورا، منها أن تكون صالحة لقول رسول الله : تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه، وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إن الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة أخرجه مسلم وغيره.
وليحرص المسلم أن تكون ولودا، ويعرف ذلك بالنظر إلى أمها وأختها؛ وذلك لقول رسول الله : تزوجوا الودود الولود؛ فإني مكاثر بكم أخرجه أبو داود والنسائي.
ثم ليتقدم إلى خطبتها من وليها، ولا يصح النكاح بغير ولي؛ لقوله : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل أخرجه أبو داود.
وعلى وليها أن يراعي أمورا، منها أن يتخير لها من يتوسم فيه الصلاح والتقوى، فإنه إن أحبها أكرمها، وإن كرهها لم يهنها؛ وذلك لقوله : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض أخرجه الترمذي وابن ماجه.
ومنها أن لا يغالي الولي في المهر؛ لقول رسول الله : من يمن المرأة تسهيل أمرها وقلة صداقها أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان، قال عمر رضي الله عنه: ألا لا تغلوا صدق النساء؛ فإنه لو كان مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله كان أولاكم به النبي ، ما أصدق النبي على امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتي عشرة أوقية، وإن الرجل ليغلي بصدقة امرأته حتى يكون لها عداوة في نفسه أخرجه الأربعة وقال الترمذي: حسن صحيح .
ومنها أن يأخذ رأي ابنته في ذلك، ويأثم إن أرغمها؛ لحديث عائشة رضي الله عنها أنه دخلت عليها فتاة فقالت: إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته وأنا كارهة، فقالت عائشة: اجلسي حتى يأتي رسول الله ، فجاء النبي فأخبرته عائشة، فأرسل إلى أبيها فدعاه، فجعل الأمر إليها، فقالت: يا رسول الله، قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم أللنساء من الأمر شيء.
خرجه النسائي، وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تنكح الثيب حتى تستأذن، ولا تنكح البكر حتى تستأمر ، قالوا: يا رسول الله، كيف إذنها؟ قال: إذنها أن تسكت .
فإذا خطبها فلا يجوز له أن يخلو بها حتى يعقد؛ لقوله : لا يخلون أحدكم بامرأة؛ فإن الشيطان ثالثهما أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
فإذا جاء موعد البناء فليفعل ما يلي: أولا: يصنع وليمة؛ عملا بسنة رسول الله ، قال أنس رضي عنه: ما أولم النبي على شيء من نسائه ما أولم على زينب؛ أولم بشاة.
متفق عليه.
وفي حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله قال له: أولم ولو بشاة متفق عليه.
ثانيا: أن يدعو إليها الفقراء والمساكين؛ فإن ذلك أجدر لقبولها إن شاء الله عز وجل؛ لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: شر الطعام طعام الوليمة؛ يدعى إليها الأغنياء، ويترك المساكين متفق عليه.
ثالثا: أن يتجنب الإسراف والمفاخرة والتكلف، وليقصد العمل بالسنة، لا مراءاة الناس والترفع عليهم؛ قال الله جل وعلا: ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين.
رابعا: لا يجوز له أن يتساهل في يوم زواجه؛ فيفعل أو يأذن ببعض المنكرات كاختلاط الرجال بالنساء، والغناء المحرم والموسيقى والتصوير وجلوسه مع زوجه أمام النساء؛ فإن هذا من المنكرات، ولربما عوقب بفشل زواجه وعدم التوفيق، قال الله جل وعلا: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا.
وهذا لم يتق ربه فكيف ييسر أمره؟ وعلى من دعي إلى الوليمة أن يراعي أمورا، منها أن يجيب إذا دعي؛ لقول رسول الله : إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها أخرجه البخاري ومسلم، قال أبو هريرة رضي الله عنه: من لم يأت الدعوة فقد عصى أبا القاسم .
متفق عليه.
وإذا كان له عذر فلا بأس أن يتخلف؛ لما روى عطاء أن ابن عباس رضي الله عنهما دعي إلى طعام وهو يعالج أمر السقاية فقال للقوم: أجيبوا أخاكم، واقرؤوا عليه السلام، وأخبروه أني مشغول.
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه وقال الحافظ: إسناده صحيح .
ومنها أنه إذا رأى منكرا فليرجع؛ لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: اشتريت نمرقة فيها تصاوير، فلما رآها النبي قام على الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية.
متفق عليه.
ومنها أن يدعو للعروسين بالبركة؛ وذلك لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كان النبي إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال: بارك الله فيك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير أخرجه أبو داود والترمذي وقال: حسن صحيح .
وإذا كان يوم الزفاف فلهم أن يضربوا بالدف؛ وفيه فائدتان: إعلان النكاح، وتطييب خاطر العروس؛ لقوله : فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح أخرجه النسائي والترمذي وحسنه، وعن عائشة رضي الله عنها أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار، فقال النبي : يا عائشة، ما كان معكن له؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو خرجه البخاري.
ولا يجوز استعمال غير الدف من المزامير وآلات الموسيقى؛ لأن الحديث ورد في الإذن بالضرب بالدف لا غير.
فإن دخل بها فيستحب له أمور منها: أولا: أن يلاطفها؛ كأن يقدم لها شيئا من الشراب ونحوه؛ لحديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها في دخوله بعائشة؛ قالت: فجاء فجلس إلى جنبها، فأتي بعس فيه لبن فشرب، ثم ناولها فخفضت رأسها واستحيت، قالت أسماء: فانتهرتها وقلت لها: خذي من يدي رسول الله ، فأخذت فشربت شيئا.
الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
ثانيا: أن يضع يده على رأسها ويدعو؛ لقول رسول الله : إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما فليأخذ بناصيتها وليسم الله وليدع بالبركة، وليقل: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه أخرجه أبو داود وحسنه العلامة الألباني.
ثالثا: أن يصليا ركعتين معا، قال العلامة الألباني: لأنه منقول عن السلف، وفيه أثران: الأول عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: تزوجت وأنا مملوك، فدعوت نفرا من أصحاب النبي فيهم ابن مسعود وأبو ذر وحذيفة رضي الله عنهم، فعلموني وقالوا: إذا دخل عليك أهلك فصل ركعتين ثم اسأل الله من خير ما دخل عليك، وتعوذ به من شره، ثم شأنك وشأن أهلك.
والثاني عن شقيق أنه قال: جاء رجل يقال له: أبو حريف فقال: إني تزوجت جارية شابة بكرا، وإني أخاف أن تفركني أي: تبغضني، فقال له عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إن الإلف من الله، والفرك أي: البغض من الشيطان؛ يريد أن يكره إليكم ما أحل الله لكم، فإذا أتتك فأمرها أن تصلي وراءك ركعتين.
زاد في رواية أخرى عن ابن مسعود: وقل: اللهم بارك لي في أهلي، وبارك لهم في، اللهم اجمع بيننا ما جمعت بخير، وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير.
أخرجه ابن أبي شيبة وسنده صحيح .
وينهى عن نشر أسرار الاستمتاع وما يحدث بين الرجل وامرأته؛ لقوله : الحياء كله خير متفق عليه، وروى أبو سعيد عن رسول الله أنه قال: إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى المرأة وتفضي إليه ثم ينشر سرها أخرجه الإمام أحمد، وقالت أسماء بنت يزيد رضي الله عنها: كنت عند رسول الله والرجال والنساء قعود، فقال: لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها ، فسكت القوم، فقلت: إي والله يا رسول الله، إنهن ليفعلن وإنهم ليفعلون، قال : فلا تفعلوا؛ فإنما ذلك مثل شيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
وعلى الرجل أن يحرص على أداء حق زوجه في هذه الناحية، ولا يشغله عن ذلك صلاة ولا صوم، فضلا عن غيرهما، وإلا فهو مخالف لهدي رسول الله ، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي خويلة بنت حكيم بن أمية، وكانت عند عثمان بن مظعون رضي الله عنه، قالت: فرأى النبي بذاذة هيئتها فقال لي: يا عائشة؛ ما أبذ هيئة خولة قلت: يا رسول الله، امرأة لها زوج يصوم النهار ويقوم الليل، فهي كمن لا زوج لها، فتركت نفسها وأضاعتها، قالت: فبعث رسول الله إلى عثمان بن مظعون فجاءه، فقال: يا عثمان، أرغبة عن سنتي؟ فقال: لا والله يا رسول الله، ولكن سنتك أطلب، قال : فإني أنام وأصلي، وأصوم وأفطر، وأنكح النساء، فاتق الله يا عثمان؛ فإن لأهلك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، وصم وأفطر، وصل ونم أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان.
وإذا وجدت المرأة زوجها كذلك فالعاقلة هي التي تتزين وتتودد إليه، فعند النسائي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة قالت للنبي : يا رسول الله، إن المرأة إذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده أي: ثقلت، وكره النظر إليها.
وصح أن عائشة رضي الله عنها كانت تفعل ذلك؛ فقد دخل عليها النبي فرأى فتخات من ورق فقال: ما هذه يا عائشة؟ قالت: صنعتهن أتزين لك يا رسول.
ويحرم عليها أن تمنع حق زوجها؛ لقوله : إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه.
هذا بعض ما ورد في سنته صلى الله عليه وآله وسلم في النكاح.
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إقرارا به وتوحيدا، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فمما حض عليه الشارع حسن العشرة، فعلى الرجل أن يحسن عشرة زوجه وأن يرفق بها، ولا سيما إن كانت صغيرة السن؛ فعن عائشة رضي الله عنها قالت: والله، لقد رأيت رسول الله يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد ورسول الله يسترني بردائه لأنظر إلى لعبهم بين أذنه وعاتقه، ثم يقوم من أجلي حتى أكون أنا الذي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو.
متفق عليه.
وذات مرة خرجت عائشة مع النبي في بعض أسفاره، قالت: وأنا جارية ولم أبدن، فقال للناس: تقدموا ، فتقدموا، فقال لي: تعالي حتى أسابقك ، فسابقته فسبقته، فسكت عني، حتى إذا حملت اللحم وبدنت ونسيت خرجت معه في بعض أسفاره فقال للناس: تقدموا ، فتقدموا، ثم قال: تعالي حتى أسابقك ، فسابقته فسبقني، فجعل يضحك ويقول: هذه بتلك أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان.
وقالت عائشة رضي الله عنها: كان النبي يقول لي: إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبى ، قلت: من أين تعرف ذلك؟ قال: أما إذا كنت عني راضية فإنك تقولين: لا ورب محمد، وإذا كنت غضبى قلت: لا ورب إبراهيم ، قالت: أجل يا رسول الله؛ ما أهجر إلا اسمك.
متفق عليه.
ومن أخلاق العقلاء مداراة النساء والصبر عليهن، فإن المرأة كما قال رسول الله : خلقت من ضلع، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإذا ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا خرجه الشيخان في صحيحيهما.
والغيرة طبع في المرأة جبلت عليه، فعلى الرجل أن يراعي ذلك ولا يتعفف في تقويمها، وقد كن نساء النبي يغرن، فكيف بغيرهن؟ فعند مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله ذات ليلة فظننت أنه ذهب إلى بعض نسائه، فتحسسته فإذا هو راكع أو ساجد يقول: سبحانك وبحمدك، لا إله إلا أنت ، فقلت: بأبي وأمي، إنك لفي شأن، وإني لفي شأن آخر.
وعند مسلم أيضا من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: التمست رسول الله فأدخلت يدي في شعره يعني ظنت أنه ذهب إلى بعض نسائه، فأدخلت يدي في شعره، فقال: قد جاءك شيطانك؟ فقلت: أما لك شيطان؟ قال: بلى، ولكن الله أعانني عليه فأسلم .
ويجوز للرجل أن يكذب على امرأته إرضاء لخاطرها وتعميقا للمودة بينهما؛ لحديث أم كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها قالت: ما سمعت رسول الله يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث، كان يقول: لا أعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس؛ يقول القول لا يريد به إلا الإصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها .
قال النووي في المراد بالكذب بينهما: هو إظهار الود والوعد بما يلزم والوعد بما لا يلزم ونحو ذلك.
وأما المخادعة في منع حق عليه أو عليها أو أخذ ما ليس له أو لها فهو حرام بإجماع المسلمين .
وأما حقوق الزوج على امرأته فكثيرة جليلة؛ وذلك لعظم حقه عليها، كما قال النبي : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان.
فمن حقوق الزوج على امرأته طاعته في غير معصية الله واستئذانه إن أرادت التطوع بالصوم وأن لا تدخل بيت الرجل في غيابه من ليس من المحارم أو من يكره دخوله وإن كان من المحارم أو النساء.
ومن حقه أن لا تخرج من بيته إلا بأذنه، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وغفر له: لا يحل للزوجة أن تخرج من بيتها إلا بإذنه، ولا يحل لأحد أن يأخذها إليه ويحبسها عن زوجها، وإذا خرجت من بيت زوجها بغير إذنه كانت ناشزة عاصية لله ورسوله ومستحقة للعقوبة، وقد قال النبي : لا يحل لامرأة أن تأذن في بيت زوجها وهو كاره، ولا تخرج وهو كاره، ولا تطيع فيه أحدا أخرجه البيهقي .
ويجوز لها أن تشهد الصلاة في المسجد ولا يمنعها، ولكن بيتها خير لها.
وعليها أن تحفظ مال زوجها ولا تسرف، فإنها راعية في بيت زوجها وماله، ومسؤولة عن ذلك يوم القيامة.
وعليها أن تخدمه في الدار، وتعينه على أموره، ولا سيما إن كان مشتغلا بالعلم، وإذا عجزت عن شيء فلا يكلفها فوق طاقتها وليعنها؛ لقول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يخيط ثوبه ويخصف نعله ويصنع ما يصنع الرجل في أهله.
أخرجه مسلم.
وعليها أن تشكر لزوجها حسن صنيعه إليها، وأن لا تجحد فضله؛ فإن ذلك مدعاة لسخط الله جل وعلا، فقد روى عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله أنه قال: لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه أخرجه النسائي في الكبرى.
ومشهور أن أكثر أهل النار النساء؛ لكفرانهن العشير وكثرة اللعن.
ولتحذر المؤمنة من كثرة الشكوى وإيذاء الزوج؛ فإن رسول الله قال: لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه قاتلك الله؛ فإنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
وأما حقوق الزوجة فكثيرة، منها أن يكون عونا لها على طاعة الله؛ فيعلمها التوحيد والعبادات، ويكفها عن الشرك والبدع والمحرمات.
ومنها أن يغار عليها ويحفظها ويبعدها عن مواطن الريب، وليس معنى الغيرة أن يسيء الظن بها ويتخونها ليلا ليطلب عثراتها؛ فإن ذلك منهي عنه.
ومن حقها أن يحسن عشرتها ويلبي حاجتها بالمعروف، وأن يرفق بها وينفق عليها وعلى أولادها، ولا يبخل ولا يقتر عليهم.
وعليها أيضا أن لا ترهقه من أمره عسرا؛ فقد روى ابن خزيمة في كتاب التوحيد من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن أول ما هلك بنو إسرائيل أن امرأة الفقير كانت تكلفه من الثياب والصيغ أو قال: من الصيغة ما تكلف امرأة الغني والحديث في السلسلة الصحيحة للعلامة الألباني.
ومهما يكن من غضب الزوجة فلا تطلب الطلاق من زوجها؛ لقوله : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان.
وعلى أولياء الزوجة أن يتقوا الله جل وعلا، وأن يرشدوا ابنتهم ويحثوها على طاعة الزوج ومعاشرته بالحسنى والصبر، وأن لا يتدخلوا فيما لا يعنيهم؛ فقد قال عمر رضي الله عنه في وصيته ونصيحته لابنته حفصة زوج النبي : أي حفصة، أتغاضب إحداكن النبي اليوم حتى الليل؟ قالت: نعم، فقال رضي الله عنه: قد خبت وخسرت؛ أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله فتهلكي؟ لا تستكثري النبي ، ولا تراجعيه في شيء، وسليني ما بدا لك.
متفق عليه.
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد... عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب مواعظ عامة مازن بن شحاده جبالي الطيبة المثلث / / مسجد أبي هريرة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توديع رمضان واستقبال العيد.
حال السلف في توديع رمضان.
التذكير باليوم الآخر.
استحباب صيام ست من شوال.
موعظة عامة.
من سنن العيد.
التحذير من المصافحة بين الجنسين.
موعظة للنساء.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى واشكروه على ما أنعم به عليكم من إتمام الصيام والقيام، فإن ذلك من أكبر النعم، واسألوه أن يتقبل ذلك منكم ويتجاوز عما حصل من التفريط والإهمال، فإنه تعالى أكرم الأكرمين وأجود الأجودين.
أيها المسلمون، منذ أيام استقبلنا شهر رمضان، وبالأمس ودعناه مرتحلا عنا، شاهدا لنا أو علينا، وفي صبيحة هذا اليوم الأغر يوم عيد الفطر المبارك غدوتم إلى رب كريم، يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل، لقد أمرتم بقيام الليل فقمتم، وأمرتم بصيام النهار فصمتم، وأطعتم ربكم، فاقبضوا جوائزكم من رب كريم، ويوم القيامة ينادى عليكم: أيها الصائمون، ادخلوا الجنة من باب الريان.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
في حديث ابن عباس رضي الله عنهما المرفوع: إذا كان يوم الفطر هبطت الملائكة إلى الأرض، فيقومون على أفواه السكك، ينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله إلا الجن والإنس يقولون: يا أمة محمد، اخرجوا إلى رب كريم، يعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم، فإذا برزوا إلى مصلاهم يقول الله عز وجل لملائكته: يا ملائكتي، ما جزاء الأجير إذا عمل عمله؟ فيقولون: إلهنا وسيدنا أن توفيه أجره، فيقول: إني أشهدكم أني قد جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم رضائي ومغفرتي، انصرفوا مغفورا لكم .
سبحان الله الكريم المنان، يا رب اجعلنا ممن رضيت عنهم وغفرت لهم.
تقبل منا صيامنا وقيامنا وصالح أعمالنا، وتجاوز عن سيئاتنا، اغفر لنا يا الله.
سبحان الله، تمر أيام هذا الشهر سريعة، بالأمس استقبلنا هذا الشهر، واليوم نودعه.
هذا هو حال كل غال علينا، يحضر سريعا، ويمضى سريعا، ولا يبقى لنا إلا أن نقول: وداعا يا شهر الخير.
سلام من الرحمن كل أوان على خير شهر قد مضى وزمان سلام على شهرالصيام فإنه أمان من الرحمن كل أمان لئن فنيت أيامك الغر بغتة فما الحزن من قلبي عليك بفان نودعك يا خير الشهور ونحن لا نعلم هل سنلقاك في العام القادم أم سيكون آخر شهر نصومه مع المسلمين.
هل سنستقبله مرة أخرى أم هو الوادع الأخير؟ حقا علينا أن نبكي عليه، فوالله إنه شهر كريم عظيم، قضينا به أقدس الأوقات وأجلها.
أي شهر قد تولى يا عباد الله عنا حق أن نبكي عليه بدماء لو عقلنا كيف لا نبكي لشهر مر بالغفلة عنا ثم لا نعلم أنا قد قبلنا أم حرمنا ليت شعري من هو المحروم والمطرود منا كيف لا نبكي ونحن نودع من أتانا يحمل الخير لنا من عمل صالح؟ رحل شهر رمضان، فما أسعد نفوس الفائزين، وما ألذ عيش المقبولين، وما أذل نفوس العصاة المذنبين، وما أقبح حال المسيئين المفرطين.
في حديث ابن عباس المرفوع: لله في كل ليلة من شهر رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا النار، فإذا كان آخر ليلة من شهر رمضان أعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما أعتق من أول الشهر إلى آخره .
هذا هو شهر الخير، انقضى ولم يبق لنا إلا الدعاء أن يتقبله منا جميعا.
ذكر بعض السلف أنهم كانوا يدعون الله ستة أشهر أن يبلغهم رمضان وستة أشهر أن يتقبل منهم.
أين نحن منهم الآن؟ يمضى رمضان وبعده آخر ونحن لا نشعر بذلك.
اللهم لك الحمد والشكر أن بلغتنا شهر رمضان، اللهم تقبل منا صيامنا وقيامنا، اللهم اجبر كسرنا على فراق هذا الشهر الكريم، وأعده علينا أعواما عديدة وأزمنة مديدة، اللهم اجعله شاهدا لنا لا علينا، اللهم اجعلنا فيه من عتقائك من النار، واجعلنا فيه من المقبولين الفائزين يا رحمن يا رحيم.
أيها الناس، تذكروا بجمعكم هذا يوم الجمع الأكبر، حين تقومون يوم القيامة من قبوركم لرب العالمين، حافية أقدامكم، عارية أجسامكم، شاخصة أبصاركم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: ، يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
يوم تفرق الصحف ذات اليمين وذات الشمال، فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتى كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا الانشقاق: .
يوم توضع الموازين، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ألم تكن ءاياتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون المؤمنون: .
يوم ينصب الصراط على جهنم، فتمرون عليه على قدر أعمالكم ومسابقتكم في الخيرات، فمن كان سريعا في الدنيا في مرضاة الله كان سريعا في مروره على الصراط، ومن كان بطيئا في الدنيا في مرضاة الله ومتثاقلا فيها كان مروره على الصراط كذلك، جزاء وفاقا.
فاستبقوا الخيرات أيها المسلمون، وأعدوا لهذا اليوم عدته لعلكم تفلحون.
عباد الله، هذا يوم يظهر فيه المسلمون ذكر الله وتعظيمه والثناء عليه، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
الله أكبر عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته.
الله أكبر كلما رجع مذنب وتاب، الله أكبر كلما ندم عبد وأناب.
والحمد لله الذي من علينا بشهر رمضان وتمامه، ونسأله المزيد من توفيقه في شوال وسائر أيام زمانه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خير من زكى وصام وصلى بالليل والناس نيام، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه والتابعين له بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما.
أما بعد: أيها المسلمون، لقد شرع لكم نبي الهدى بعد رمضان صيام الست من شوال، قال النبي : من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر .
فصوموها يا عباد الله، وحافظوا على الصلاة في وقتها، فإنها أول ما تحاسبون عنه يوم القيامة، ومن لم يؤد فريضة الحج بعد فليؤدها قبل أن يحال بينه وبينها، ثم استوصوا بالوالدين خيرا، وترحموا على من مات منهما، تحببوا إلى أبنائكم، وصلوا أرحامكم وأقاربكم، واحذروا قطيعتها، فإن صلتها من الإيمان، والرحم معلقة بالعرش يقول الله: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: نعم، قال: فذلك لك.
أحسنوا إلى الأيتام والأرامل والفقراء، وأوفوا المكيال والميزان، واجتنبوا الغش والكذب في البيع والشراء، وابتعدوا عن الغيبة والنميمة والكذب والغش والخداع.

وقال الحماسي: أتيناه زوارا فأمجدنا قرى ... من البث والداء الدخيل المخامر وأمجد فلان ولده ولولده إذا تخير لهم الأمهات.
وهؤلاء قوم أمجدهم أبوهم.
قال: ليوث الغاب أمجدهم أبوهم ... بخيرات كرائم عن أبيه وفي مثل في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار .
م ج ر عسكر مجر: كثير.
قال امرؤ القيس: وأركب في اللهام المجر حتى ... أنال مآكل القحم الرغاب وعن ابن لسان الحمرة: الضأن مال صدق إذا أفلتت من المجر وهو أن يعظم بطن الشاة الحامل فتهزل وتسقط.
م ج س تمجس فلان ومجسه أبواه.
وتقول: يأمن عندهم المجوس، وجناب المسلمين مجوس.
م ج ع أكلوا المجيع وهو التمر باللبن، وتمجعوا، ومجعوا ضيفهم.
ورجل مجاعة: كثير التمجع.
وتقول: أبى أن يكون مجيعا، من أطعمك مجيعا.
وقال: إن في دارنا ثلاث حبالى ... فوددنا أن قد ولدن جميعا جارتي ثم هرتي ثم شاتي ... فإذا ما وضعن كن ربيعا جارتي للخبيص والهر للفأ ... روشاتي إذا اشتهينا مجيعا م ج ل خرجت على يده مجلة ومجل كثير بالسكون.
وجاءت الإبل كأنها المجل أي ممتلئة.
ومجلت يده مجلا، وأمجلها العمل، وتقول: يد مجله، خير من وجنة خجله.
م ج ن هو ماجن من المجان، وقد مجن يمجن مجانة، وماجنه، وتماجنا، ورأيته يتماجن.
وتقول: طلب المجان، عمل المجان، وهو عطاء بلا من ولا ممن من قولهم: عنق مجان: دائم لا ينقطع.
قال: ماذا تلاقين بسهب إنسان ... من الجهالات به والعرفان وعنق حتى الصباح مجان إنسان: ماء من مياه العرب، ومنه: الماجن: لأنه لا يكاد ينقطع هذيانه وليس لقوله وفعله حد ولا تقدير.
وقال ابن دريد: مجن الشيء: صلب، ومنه: الماجن: لصلابة وجهه وأفرق أن تكون روايته كاشتقاقه الميجانة منه.
م ح ح كأنه مح البيضة، ومح الثوب وأمح: بلى.
قال: ألا يا قتل قد خلق الجديد ... وحبك ما يمح وما يبيد م ح ش محشت النار جلده وأمحشته: أحرقته فامتحش.
م ح ص محص الشيء محصا ومحصه تمحيصا: خلصه من كل عيب.
ومحص الذهب بالنار: خلصه مما يشوبه.
وحبل محص: ذهب زئيره ولان.
ووتر محص، لين ومحص.
ومن المجاز: محص الله التائب من الذنوب، ومحص قلبه، وتمحصت ذنوبه، وتمحصت الظلماء: انكشفت.
قال يصف ليلا: حتى بدت قمراؤه وتمحصت ... ظلماؤه ورأى الطريق المبصر م ح ض لبن محض: خالص بلا رغوة، ومحضت القوم وأمحضتهم: سقيتهم محضا، وامتحضوا: شربوا المحص.
ورجل محض.
قال: امتحضا وسقياني الضيحا ... فقد كفيت صاحبي الميحا ومن المجاز: عربي محض، وسيد محض.
وفضة محضة.
وأحبك حبا محضا، ومحضتك الود والنصح وأمحضتكه.
ورجل ممحوض الضريبة.
وقال ابن دريد: أمحضتك في الود لا غير.
م ح ط محط البازي ريشه يمحطه: كأنه يدهنه، وامتحط البازي ولا يذكر الريش، كما تقول: ادهن.
ومحطت الوتر: أمررت عليه يدي لأملسه.
م ح ق محق الشيء: محاه وذهب به، وشيء ممحوق ومحيق، وانمحق وامتحق ويمحق الله الربا : يذهب ببركته وزيادته.
وسمعتهم يقولون في كل شيء لا يحسن الإنسان عمله: قد محقه.
ويقولون للهلكة: المحقة.
وخرج الهلال من محاقه، وأمحق القمر: دخل في المحاق.
وجاء في ماحق الصيف، ويوم ماحق: شديد الحر يمحق كل شيء.
قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف حمرا: ظلت صوافن بالأرزان صاوية ... في ما حق من نهار الصيف محتدم ومن المجاز: سنان محيق: رقيق كأنه محق لفرط رقته ولطفه.
وأمحق الرجل والمال: هلك، مستعار من إمحاق القمر.
م ح ك رجل محك: لجوج عسر وماحك ومحكان، ومنه: ابن محكان.
وقد محك محكا، وماحك صاحبه.
وتماحك البيعان.
وتقول: المتلون مرة يضحك، ومرة يمحك.
م ح ل أصابهم محل ومحول.
وقد أمحلت الأرض، وأمحل أهلها.
وبلد وزمان ما حل وممحل، وعن ابن دريد: أمحل الله الأرض، وأرض محل، وأرضون محل ومحول وأمحال.
ومحل به إلى السلطان: سعى به.
وفي الدعاء ولا تجعله علينا ماحلا مصدقا .
وإنه لحول قلب دحل محل: محتال كباد، وهو يتمحل: يحتال، وماحله: كايده وهو شديد المحال .
ورجل متماحل: فاحش الطول.
وبلد متماحل: بعيد.
قال يصف فرسا: من المسبطرات الجياد طمرة ... لجوج هواها السبسب المتماحل وقال آخر يصف بعيرا: بعيد من الحادي إذا ما ترقصت ... بنات الصوى في السبسب المتماحل وفرس قوي المحال وهو الفقار الواحدة: محالة والميم أصلية بدليل قول جندل: أصهب تغتال فضول الأحبل ... منه حواب كقرون الإبل عوج تساندن إلى ممحل إلى مركب المحال وهو وسط الظهر.
ومن المجاز: أمر متماحل، وفتنة متماحلة: متطاولة لا تكاد تنقضي.
وفي حديث علي: إن من ورائك أمورا متماحلة.
واستقى على المحالة وهي البكرة.
وتحلت المرأة بالمحال والفقر وهو صوغ من الذهب صيغ مفقرا أي على شكل الفقار.
قال مسكين الدارمي يصف رجلين: هما حبيا بديباج كريم ... وياقوت يفصل بالمحال يريد حاجبا وعطاردا توجهما كسرى بتاجين حين افتك حاجب قوسه.
م ح ن وقع في محنة ومحن، ومحن فلان وامتحن، ورجل ممحون وممتحن.
ومن المجاز: ثوب ممحون: خلق، وقد محن هذا الثوب إذا محق بطول اللبس.
ومحن الأديم: مدده حتى وسعه وبه فسر قوله تعالى: امتحن الله قلوبهم أي شرحها ووسعها.
ومحنت ناقتي: جهدتها بالسير.
قال: أتت رذايا باديا كلالها ... قد محنت واضطربت أوصالها م ح و كتاب ممحوق وماح: ذو محو.
ومحوته فانمحى، وتقول: وحاه، ثم محاه.
ومن المجاز: محت الريح السحاب والمطر الجدب والصبح الليل، والإحسان يمحو الإساءة.
وهبت محوة وهي الشمال لأنها تمحو السحاب.
قال: قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج وأصابت الأرض محوة: مطرة تمحو الجدب.
وتركت الأرض محوة واحدة إذا طبقها الغيث.
ويقال: تمح منهم يا فلان تحلل أي اطلب منهم أن يمحوا عنك ما جنيت عليهم، وتحلل فلان وتمحى.
م خ خ عظم ممخ، وقد أمخت عظامه، وأمخت الشاة، وتمخخت العظام: أخرجت مخها.
ومن المجاز: أكلت مخ العين: شحمتها.
وهؤلاء مخ القوم ومخة القوم: لخيارهم.
ولا أرى لأمرك مخا: خيرا.
وأمر ممخ: فيه فضل وخير.
وهذا لسان ممخ: حسن الشفاعة، وله لسان ممخ: ذلق قوي على الكلام.
وفي مثل أهون ما أعملت لسان ممخ .
بين الممخة والعجفاء : للوسط، شر ما أجاءك إلى مخة عرقوب : في الحاجة إلى اللئيم.
م خ ر فلك مواخر، تمخر الماء: تشقه مع صوت، ونشأت بنات مخر وهي سحاب الصيف تمخر الجو مخرا.
واستمخرت الريح: استقبلتها بأنفي، وخرجت من فيه مخرة خبيثة وهي الريح الخارجة من الجوف.
وكل طائر دفر المخرة.
قال: كأن على أنيابها بعد هجعة ... إذا ساقها العشيق مخرة طائر وتقول: لأن يطرحك أهل الخير في المآخير، خير من أن يصدرك أهل المواخير، جمع ماخور وهو مجلس الريبة.
م خ ض مخض اللبن في الممخضة فتمخض فيها، وأمخض اللبن: حان له أن يمخض، واستمخض لبنك إذا أبطأ رؤوبه وإذا كان كذلك لم يكد يخرج زبده وهو من أطيب اللبن لأن زبده غائب فيه، يقال: أطيب اللبن المستمخض.
ومن المجاز: تمخضت الحامل ومخضت مخاضا: ضربها الطلق، وهي ماخض، وهن مواخض: وكثرت في إبله المخاض: الحوامل الواحدة خلفة.
وهو ابن ماخض، وهي بنت مخاض، وهن بنات مخاض.
ومخض الماء بالدلو إذا أكثر الاستقاء.
قال يخاطب البئر: لنمخضن جوفك بالدلى ... حتى تعودي أقطع الأتي وتمخض الزمان بالفتن.
وتمخضت السماء: تهيأت للمطر.
وتمخضت له المنون بيوم إذا مات.
قال: تمخضت المنون له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام ومخض رأيه حتى ظهر الصواب.
ومخض الله السنين حتى كان ذلك زبدتها.
م خ ط امتخط وتمخط.
ومخطت الصبي ومخطته.
ومخط الراعي السخلة ومخطها: مسح أنفها.
قال الكميت: بيباب من التنائف مرت ... لم تمخط به أنوف السخال ومن المجاز: ما أولك إلا بصقة أو مخطة.
وهذه الناقة مخطت عندنا أي نتجت وأصله أن الناتج يمخط الغرس من أنف المنتوج أي بمسحه عنه.
قال ذو الرمة: وانم القتود على عيرانة حرج ... مهرية مخطتها غرسها العيد ويقال: نحن مخطناك غرسك أي نحن ربيناك وقمنا عليك.
هذا أمر أنا مخطت غرسه أي قمت به.
ومخط السيف وامتخطه: سله، وامتخط ما في يده: انتزعه، ومر برمحه مركوزا فامتخطه.
ورماه بسهم فأمخطه منه إذا أمرقه، ومخط السهم بنفسه، وسهم ماخط: مارق.
وسال مخاط الشيطان، ومخاط الشمس: للعابها.
م د ح مدحه وامتدحه.
وفلان ممدوح وممتدح وممدح: يمدح بكل لسان، ومادحه وتمادحوا، ويقال: التمادح التذابح.
والعرب تتمدح بالسخاء.
وهو يتمدح إلى الناس.
يطلب مدحهم.
وعندي مدح حسن ومديح ومدائح ومدحة ومدح وممدحة وممادح وأمدوحة وأماديح.
قال: لو كان مدحة حي منشرا أحدا ... أحيا أباكن يا ليلى الأماديح م د د مد الحبل وغيره فامتد، وهذا ممد الحبل.
قال ابن مقبل:

وديماس : سجن كان للحجاج بن يوسف ومثله الديباج ، والدينار ، والقيراط ، والريبال للأسد .
فيعلى : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : الخيزلى ، وهو اسم .
والخيزلى : مشية فيها تفكك .
ومثلها الخيزرى وهي بمعناها .
والخيسرى : خاسر.
والهيذبى : أن يعدو الفرس في شق .
زيادة التاء وحرف آخر : تقدم ما يبين زيادة التاء مع الهمزة والألف ، وسأكمل بما يبين زيادتها مع بقية الحروف .
زيادة التاء مع تكرير حرف أصلي : التفعل : ورد هذا البناء في الأسماء غير المصادر ، وهو قليل ، قالوا : التنوط وهو اسم .
فالتنوط كالتكرم ، والتنوط بضم التاء وكسر الواو : طائر يدلى خيوطا من شجرة، وينسج عشه كقارورة الدهن منوطا بتلك الخيوط ، الواحدة بهاء .
التفعل : هذا من الأبنية التي جاء في الاسم على وجه القلة .
قالوا : تبشر وهو اسم وضم الباء لغة وفيه لغة أخرى هي فتح الباء تبشر .
والتبشر : طائر .
التفعل : ورد هذا البناء وهو قليل ، قالوا : التهبط ، وهو اسم .
قال الفيروزابادي : التهبط ؛ بكسرات مشددة الباء : طائر أغبر ، يتعلق برجليه ، ويصوت بصوت ، كأنه يقول : أنا أموت .
أنا أموت .
زيادة التاء والواو : تفعول : جاء هذا البناء في الاسم مثل التعضوض ، والتحموت ، والتذنوب .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
فالتعضوض : ضرب من التمر ، والتذنوب منه الذي يرطب من قبل أذنابه .
أما التحموت فبالحاء المهملة : نوع من التمر شديد الحلاوة .
وكذلك الزق الذي يكون فيه السمن .
وورد في طبعة الشيخ عبد السلام هارون بالخاء المعجمة ، وليس كذلك .
تفعول : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : تؤثور ، وهو اسم لحديدة يؤثر بها خف البعير .
زيادة التاء والياء : تفعيل : هذا البناء يكون في الأسماء ، كالتمتين والتنبيت .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا ولكنه يكون صفة على تفعيلة ، وهو قليل في الكلام ، قالوا : ترعية .
فالتنبيت : أول خروج النبات ، ولغة في التبتيت الذي هو قطع السنام ، وما شذب على النخلة من شوكها وسعفها للتخفيف عنها .
والتمتين : الخيط الذي يضرب به الفسطاط .
وكذلك ترعيب للسنام وتنعيم لمكان بمكة .
زيادة الميم وتكرير حرف أصلي : مفعل : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : مرعز لغة في المرعزاء والمرعزى .
قال الجوهري : المرعزى : الزغب الذي تحت شعر العنز ، وهو مفعلى ؛ لأن فعللى لم يجئ ، وإنما كسروا الميم إتباعا لكسرة الهمزة ، كما قالوا : منخر ومنتن، وكذلك المرعزاء، إذا خففت مددت ، وإن شددت قصرت ، وإن شئت فتحت الميم ، وقد تحذف الألف فيقال : مرعز .
زيادة الميم والواو : مفعول : جاء هذا البناء في كلامهم وهو غريب شاذ ... وذلك قولهم : معلوق للمعلاق .
ووجه الشذوذ فيه أنه ليس في كلامهم مفعول ؛ وإنما فيه فعلول .
ولذلك عد ابن عصفور مغفور ومغرود على وزن فعلول على حين جعلها ابن القطاع في مفعول .
زيادة النون وتكرير حرف أصلي : فعنعل : ورد هذا البناء في الاسم ، مثل : عقنقل وعصنصر .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
فالعقنقل : الكثيب من الرمل ، والوادي العظيم المتسع ، وقانصة الضب .
وعصنصر : موضع ، عن ابن دريد .
وقيل طائر صغير .
زيادة النون والواو : فعلنوة : ورد البناء في الاسم ، قالوا : قلنسوة ، وهو اسم .
والهاء لازمة لهذه الواو كلزومها واو ترقوة .
والقلنسوة : من ملابس الرؤوس معروف ، والواو في قلنسوة للزيادة غير الإلحاق وغير المعنى ، أما الإلحاق فليس في الأسماء مثل فعللة وأما المعنى فليس في قلنسوة أكثر مما في قلساة .
زيادة النون والياء : فعلين : ورد هذا البناء في الأسماء وهو قليل ، قالوا : غسلين ، وهو اسم .
والغسلين : ما يسيل من جلود أهل النار كالقيح وغيره ، زيد فيه الياء والنون .فعلنية : ورد هذا البناء في نحو بلهنية ، وهو اسم ، والهاء لازمة كلزومها فعلية .
والبلهنية : العيش الناعم .
ومثلها رفهنية ، أي سعة .
وجعلها الفارابي على بناء فعلية ، فيكون بهذا رباعيا مزيدا ، والراجح أنه ثلاثي مزيد، لقولهم : عيش أبله ، أي : واسع .
فعنلية : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : قلنسية ، وهو اسم ، والهاء لا تفارقه .
وهي القلنسوة ؛ لباس للرأس معروف .
زيادة الياء مع الياء : يفعيل : ورد في الأسماء مثل : يقطين ، ويعضيد .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
واليقطين : كل شجر لا يقوم على ساق ، مثل الدباء والحنظل وما أشبهه ، واليعضيد : من أحرار البقول مر وله زهر أصفر ولبن لزج .
ما زيد فيه ثلاثة أحرف زيادة الهمزة ومعها ألف وهمزة زائدان : أفعلاء : جاء هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء إلا في الأربعاء .
قال القالي : هو في الواحد قليل جدا ، كثير في الجمع إذا كسرت عليه الواحد اسم وصفة ، نحو : أولياء وأصفياء وأصدقاء .
وأما أرمداء فقد اختلف فيها ، فقيل مفرد يراد بها الرماد، وقيل جمع إذ يقال : هذه أرمداء كثيرة .
إفعلاء : ورد هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء إلا في الإربعاء ، وهو اسم .
وذكر الشيخ عبد السلام هارون أنه جاء في إحدى النسخ : وهو اسم عمود من أعمدة الخيمة .
لكن الذي بمعنى العمود في كل من اللسان والقاموس هو الأربعاء بضم الهمزة والباء .
أ.ه ونسب ابن قتيبة إلى سيبويه الضم في الهمزة والباء ، فلعل الكسر فيهما خطأ.
زيادة الهمزة ومعها ألفان زائدان : فاعلاء : ورد هذا البناء في الأسماء كالقاصعاء ، والنافقاء ، والسابياء .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء صفة هكذا قال ، وتبعه القالي إذ جزم بعدم مجيئه صفة .
والقاصعاء : جحر من جحرة اليرابيع ، وكذا النافقاء .
والسابياء : المشيمة التي تخرج مع الولد .
والسابياء أيضا : النتاج .
زيادة الهمزة والألف وتكرار اللام : أفعال : ورد هذا البناء في الأسماء كالأسحار .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء اسما ولا صفة غير هذا .
ولم يحدد سيبويه إن كان هذا البناء اسما أو صفة .
والمراد بها بقلة من أحرار البقل فتكون بهذا التفسير اسما .
زيادة الهمزة والألف والميم : مفعلاء : ورد هذا البناء في الاسم قالوا : مرعزاء ، وهو قليل .
والمرعزاء: الزغب الذي تحت شعر العنز .
واستدرك ابن مالك عليه هذا البناء ، إذ جعل الميم أصلا في الكلمة ؛ لقولهم : كساء ممرعز دون مرعز فهو مفعلل لا مفعل فدل على أن الميم أصل والألف هي الزائدة فقط .
وليس هذا دليلا كافيا ، فقد يكون من باب توهم الزائد أصليا ، كما في تمندل وتمدرع وتمسكن وهي من المنديل والمدرعة والمسكين ، والميم زائدة ، ولكنهم توهموا فيها الأصالة .
زيادة الهمزة والألف والنون : فنعلاء : ورد هذا البناء في الاسم وهو قليل ، قالوا : عنصلاء، وهو اسم .
وذكر القالي هذا البناء في باب ما جاء من الممدود على مثال فنعلاء من الأسماء ولم يأت صفة .
أما سيبويه فلم يجزم بعدم وروده صفة .
والعنصلاء : البصل البري .
فنعلاء : ورد هذا البناء في الاسم ، ولكنه قليل ، قالوا : خنفساء ، وعنصلاء، وحنظباء ، وهي أسماء .
والحنظباء : ذكر الخنافس .
وذكر القالي هذه الأمثلة في هذا البناء ، وأضاف إليها العنظباء لذكر الجراد .
وذكر عن الأصمعي أنه لا يقال في خنفساء خنفساءة ؛ بالهاء .
وقال القالي : ويجوز عندي في هذه الأحرف الضم ، كما جاز في عنصلاء ؛ لأن الأبنية إذا تقاربت دخل بعضها في بعض .
زيادة الهمزة والألف والواو : فوعلاء : هذا البناء ورد في الأسماء وهو قليل ، قالوا : حوصلاء ، وهو اسم .
والحوصلاء : حوصلة الظليم وكل طائر .
وحوصلاء : اسم موضع .
فعولاء : يكون هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : وهو قليل ، نحو : دبوقاء، وبروكاء ، وجلولاء ، ولا نعلمه جاء وصفا .
فالدبوقاء : العذرة .
وبروكاء : من البروك والبركة .
وجلولاء : بلد .
ومثلها حروراء .
ونسب السيوطي إلى سيبويه أنه لم يأت منه إلا عشوراء ، ولعله أراد عشورى على فعولى .
زيادة الهمزة والألف والياء : إفعيلى : ورد هذا البناء في الأسماء ، نحو : إهجيرى ، وإجريا .
قال سيبويه : وهما اسمان ولا نعلم غيرهما .
فالإهجيرى ، ويقال أيضا هجيرى : الكلام والدأب والشأن .
والإجريا بالكسر : الجري والعادة مما تأخذ فيه .
فعيلاء : ورد هذا البناء في الأسماء وهو قليل .
قالوا : عجيساء ، وهو اسم وقريثاء وهو اسم .
وجعلهما ابن دريد وصفين ، إذ قال في تفسيرهما : فحل عجيساء وعجاساء : عاجز لا ينزو ... وتمر قريثاء وكريثاء .
وظليلاء : موضع .
فيكون البناء بهذا يأتي اسما وصفة ، فالاسم ظليلاء ، والصفة عجيساء وقريثاء وكريثاء .
زيادة ألفين وتضعيف حرف أصلي : فعالى : ورد هذا البناء في الأسماء كخضارى ، وشقارى ، وحوارى .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
وجعل القالي هذه الأمثلة على مثال فعالى اسما ولا يعلمه أتى صفة ، وأضاف إليها القوارى والخبازى وزبادى فالخضارى والشقارى والخبازى وزبادى أسماء لأنواع من النبات .
والعوارى : ضرب من الشجر والحوارى : الدقيق الأبيض .
زيادة ألفين ونون : فعالان : ورد هذا البناء في الأسماء كسلامان ، وحماطان .
قال سيبويه : وهو قليل ، ولم يجئ صفة .
وسلامان : اسم علم على شخص وماء ، وجمع سلامانة : ضرب من الشجر .

 المحبة اختلف العلماء في معناها فقيل المحبة ترادف الإرادة بمعنى الميل، المحبة كلمة تستعمل في الفلسفة والدين للدلالة على العلاقة المعطاء الخالصة.
وهو الحب الذي أطلقه أفلاطون ويعرف بالحب الأفلاطوني.
المحبة كلمة تستعمل في الفلسفة والدين للدلالة على العلاقة المعطاء الخالصة.
ففي الإسلام، المحبة هي العلاقى التي تجمع المؤمنين فيما بينهم ومع البشر.
وفي الصوفية، تصف علاقة الصوفي مع خالقه.
وفي المسيحية، تدل على درجة احب الله تجاه البشرية كما تدل على الحب الذي بشر به يسوع ودعا الناس لتطبيقه حتى تجاه الأعداء.
وهو الحب الذي أطلقه أفلاطون ويعرف بالحب الأفلاطوني.
حب هو جذر المحبة.
والميم المبتدأة تدل على الشخص الذي يقوم بعمل المحبة.
تماما مثل مجنون وهو الذي يقوم بفعل الجنون.
فإذن، تدل المحبة على الفعل الذي يقوم به الشخص من دون استدلال المحبوب.
أن العشق شدة الشهوة لنيل المراد من المعشوق إذا كان إنسان، والعزم على مواقعته عند التمكن منه، ولو كان العشق مفارقا للشهوة، لجاز أن يكون العاشق خاليا من أن يشتهي النيل ممن يعشقه، إلا أنه شهوة مخصوصة لا تفارق موضعها، وهي شهوة الرجل للنيل ممن يعشقه، ولا تسمى شهوته لشرب الخمر، وأكل الطيب عشقا، والعشق أيضا هو الشهوة التي إذا أفرطت وامتنع نيل ما يتعلق بها قتلت بها صاحبها، ولا يقتل من الشهوات غيرها، ألا ترى أن أحدا لم يمت من شهوة الخمر والطعام والطيب، ولا من محبة داره، أو ماله، ومات خلق كثير من شهوة الخلوة مع المعشوق، والنيل منه .
الشهوة توقان النفس، وميل الطباع إلى المشتهى، وليست من قبيل الإرادة، والمحبة من قبيل الإرادة، ونقيضها البغضة، ونقيض الحب البغض، والشهوة تتعلق بالملاذ فقط، والمحبة تتعلق بالملاذ وغيرها .
أن الصداقة قوة المودة، مأخوذة من الشيء الصدق، وهو الصلب القوي، وقال أبو علي رحمه الله: الصداقة اتفاق القلوب على المودة، ولهذا لا يقال: إن الله صديق المؤمن، كما يقال: إنه حبيبه وخليله .
أن المحبة تجري على الشيء، ويكون المراد به غيره، وليس كذلك الإرادة، تقول: أحببت زيدا.
والمراد أنك تحب إكرامه ونفعه، ولا يقال: أردت زيدا بهذا المعنى، وتقول: أحب الله، أي: أحب طاعته، ولا يقال: أريده.
بهذا المعنى، فجعل المحبة لطاعة الله محبة له، كما جعل الخوف من عقابه خوفا منه.
والمحبة أيضا تجري مجرى الشهوة؛ فيقال: فلان يحب اللحم، أي: يشتهيه، وتقول: أكلت طعاما لا أحبه، أي: لا أشتهيه، ومع هذا فإن المحبة هي الإرادة .
أن الحب يكون فيما يوجبه ميل الطباع والحكمة جميعا، والود ميل الطباع فقط، ألا ترى أنك تقول: أحب فلانا وأوده.
وتقول: أحب الصلاة.
ولا تقول: أود الصلاة.
وتقول: أود أن ذلك كان لي.
إذا تمنيت وداده، وأود الرجل ودا ومودة، والود الوديد، مثل الحب وهو الحبيب .
أفلاطون هو أول من شرح فكرة المحبة فيما يسمى بالحب العذري أو الحب الأفلاطوني.
فهو الحب العفيف الذي لا يدخل به أي علاقة جنسية.
وبحسب معلمه سقراط، فإن هذه المحبة هي أساس الحب التي تمثل العلاقة بين البشر والألهة.
وبناء عليه، فإن أسمى علاقة بين شخصين هو هذا النوع من الحب الذي يماثل حب الألهة البعيد عن الشهوات.
بالتالي، اعتبر أفلاطون وجدود نوعين من الحب، الحب المبتذل إيروس والحب الطاهر المحبة .
أعطت المسيحية الإهتمام الكبير للمحبة مفتاح الدين.
ألمحبة هي الشريعة الوحيدة المحررة من كل شيء.
وهي حرية الإنسان الحقيقية وهي التي توصل لله.
فمن جهة، يعتبر الله نفسه هو المحبة.، ومن جهة أخرى، غإن الله أظهر محبته للعالم بأنه أفتدى إبنه من أجل العالم.
كما دعى المسيح البشرية إلى ممارسة المحبة الكاملة وحتى تجاه الأعداء والتي هي نواة إيمان المسيحية.
قسم العرب في الجاهلية الحب إلى أقسام وأعطوا المحبة أعلى دراجاتها.
و من هذه الأقسام: المحبة، الهوي، الموده، الصبابه، العشق، الهيام والتيتم.
مما وصلنا من المحبة التي لاتتناول الشهوة ما يسمى بالحب العذري والذي ينسب لقبيلة عذرة بالقرب من المدينة المنورة، وارتبط بالغزل العفيف الذي امتدح فيه الشعراء أخلاق المحبوبة وجمال روحها وحسبها ونسبها، بدون أن يتطرقوا لوصف أو مدح يخدش حياءها، فكانوا يمتلكون رقة القلب وصدق المشاعر.
وهنك العديد من الأشعار الجاهلية التي تصف المحبة بين أشخاص خالية من الشهوات مثل قول الشاعر الجاهلي حسان بن ثابت واصفا حبه للرسول بقوله:  نعني المحبة في الإسلام محبة الخالق لخلقه ومحبة الخلق للخالق ومحبة البشر بعضهم ببعض.
والرأفة والرحمة تعبران عن قيمة الحب في القرآن الكريم.
والمحبة الشرعية ليست مجرد عاطفة متعلقة بالوجدان وحده، وإنما هي متعلقة بالوجدان والعاطفة، والعقل والإرداة، والعمل: عمل القلب، وعمل الجوارح؛ إذ أنها جزء مهم من الإيمان..  والمحبة في اللغة: هي الحب، وهو نقيض البغض.
وأصل هذه المادة يدل على اللزوم والثبات، واشتقاقه من أحبه إذا لزمه.
وقيل: المحبة: الميل إلى الشيء السار .
وقال الراغب: المحبة: ميل النفس إلى ما تراه وتظنه خيرا .
وقال الهروي: المحبة: تعلق القلب بين الهمة والأنس، في البذل والمنع على الإفراد .
قال الراغب: لو تحاب الناس، وتعاملوا بالمحبة لاستغنوا بها عن العدل، فقد قيل: العدل خليفة المحبة يستعمل حيث لا توجد المحبة، ولذلك عظم الله تعالى المنة بإيقاع المحبة بين أهل الملة، فقال عز من قائل : مريم: أي: محبة في القلوب، تنبيها على أن ذلك أجلب للعقائد، وهي أفضل من المهابة؛ لأن المهابة تنفر، والمحبة تؤلف، وقد قيل: طاعة المحبة أفضل من طاعة الرهبة، لأن طاعة المحبة من داخل، وطاعة الرهبة من خارج، وهي تزول بزوال سببها، وكل قوم إذا تحابوا تواصلوا، وإذا تواصلوا تعاونوا، وإذا تعاونوا عملوا، وإذا عملوا عمروا، وإذا عمروا عمروا وبورك لهم .
قال الطبري: عن عكرمة قال: حسنا وملاحة، قال أبو جعفر: والذي هو أولى بالصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله ألقى محبته على موسى، كما قال جل ثناؤه: فحببه إلى آسية امرأة فرعون، حتى تبنته وغذته وربته، وإلى فرعون، حتى كف عنه عاديته وشره.
وقد قيل: إنما قيل: وألقيت عليك محبة مني، لأنه حببه إلى كل من رآه .وقال أيضا: قال ابن عباس: حببتك إلى عبادي، وقال الصدائي: حببتك إلى خلقي.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: أي حسنت خلقك .
وقال الشوكاني: وألقيت عليك محبة مني أي: ألقى الله على موسى محبة كائنة منه تعالى في قلوب عباده لا يراه أحد إلا أحبه وقيل: جعل عليه مسحة من جمال لا يراه أحد من الناس إلا أحبه.
وقال ابن جرير: المعنى وألقيت عليك رحمتي، وقيل: كلمة من متعلقة بألقيت، فيكون المعنى: ألقيت مني عليك محبة، أي: أحببتك، ومن أحبه الله أحبه الناس .
قال قتادة: ذكر لنا أن كعبا كان يقول: إنما تأتي المحبة من السماء.
قال: إن الله تبارك وتعالى إذا أحب عبدا قذف حبه في قلوب الملائكة، وقذفته الملائكة في قلوب الناس، وإذا أبغض عبدا فمثل ذلك، لا يملكه بعضهم لبعض .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا قال: حبا.
وقال سعيد بن جبير، عنه: يحبهم ويحببهم، يعني: إلى خلقه المؤمنين .
وقال مقاتل: يقول يجعل محبتهم في قلوب المؤمنين فيحبونهم .
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
قال النووي: فقوله : ولا تؤمنوا حتى تحابوا .
معناه: لا يكمل إيمانكم ولا يصلح حالكم في الإيمان إلا بالتحاب .
وعن أبي هريرة أيضا قال: قال رسول الله : .
وعن ابن مسعود قال: .
قال العظيم آبادي: يعني من أحب قوما بالإخلاص يكون من زمرتهم، وإن لم يعمل عملهم؛ لثبوت التقارب بين قلوبهم، وربما تؤدي تلك المحبة إلى موافقتهم، وفيه حث على محبة الصلحاء والأخيار، رجاء اللحاق بهم والخلاص من النار .
وقال ابن بطال: فدل هذا أن من أحب عبدا في الله، فإن الله جامع بينه وبينه في جنته ومدخله مدخله، وإن قصر عن عمله، وهذا معنى قوله: ولم يلحق بهم .
يعني في العمل والمنزلة، وبيان هذا المعنى والله أعلم أنه لما كان المحب للصالحين وإنما أحبهم من أجل طاعتهم لله، وكانت المحبة عملا من أعمال القلوب واعتقادا لها، أثاب الله معتقد ذلك ثواب الصالحين؛ إذ النية هي الأصل، والعمل تابع لها، والله يؤتي فضله من يشاء .
وعن أبي هريرة ، عن النبي : .
قال النووي: في هذا الحديث فضل المحبة في الله تعالى وأنها سبب لحب الله تعالى العبد .
وأيضا فيه: دليل على عظم فضل الحب في الله والتزاور فيه .
قال الثعالبي: المحبة أريحية منتفثة من النفس نحو المحبوب، لأنها تغذو الروح وتضني البدن، ولأنها تنقل القوى كلها إلى المحبوب بالتحلي بهيئته، والتمني بحقيقته، بالكمال الذي يشهد فيه .
قال أبو بكر الوراق: سأل المأمون عبد الله بن طاهر ذا الرياستين عن الحب، ما هو؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إذا تقادحت جواهر النفوس المتقاطعة بوصل المشاكلة، انبعثت منها لمحة نور تستضيء بها بواطن الأعضاء، فتتحرك لإشراقها طبائع الحياة، فيتصور من ذلك خلق حاضر للنفس، متصل بخواطرها، يسمى الحب .
عن مجاهد قال: مر على عبد الله بن عباس رجل فقال: إن هذا يحبني.
فقيل: أنى علمت ذلك؟ قال: إني أحبه .
وقال ابن تيمية: إنك إذا أحببت الشخص لله، كان الله هو المحبوب لذاته، فكلما تصورته في قلبك، تصورت محبوب الحق فأحببته، فازداد حبك لله، كما إذا ذكرت النبي ، والأنبياء قبله والمرسلين وأصحابهم الصالحين، وتصورتهم في قلبك، فإن ذلك يجذب قلبك إلى محبة الله، المنعم عليهم، وبهم، إذا كنت تحبهم لله.
فالمحبوب لله يجذب إلى محبة الله، والمحب لله إذا أحب شخصا لله، فإن الله هو محبوبه، فهو يحب أن يجذبه إلى الله تعالى، وكل من المحب لله والمحبوب لله يجذب إلى الله .
وقال: واعجبا لمن يدعي المحبة ويحتاج إلى من يذكره بمحبوبه فلا يذكره إلا بمذكر.
أقل ما في المحبة أنها لا تنسيك تذكر المحبوب .
وقال الجاحظ: ينبغي لمحب الكمال أن يعود نفسه محبة الناس، والتودد إليهم، والتحنن عليهم، والرأفة والرحمة لهم، فإن الناس قبيل واحد متناسبون تجمعهم الإنسانية، وحلية القوة الإلهية هي في جميعهم، وفي كل واحد منهم، وهي قوة العقل، وبهذه النفس صار الإنسان إنسانا .
وقال آخر: من جمع لك مع المودة الصادقة رأيا حازما، فاجمع له مع المحبة الخالصة طاعة لازمة .
طبيعي: وذلك في الإنسان وفي الحيوان... اختياري: وذلك يختص به الإنسان... وهذا الثاني أربعة أضرب: أ للشهوة، وأكثر ما يكون بين الأحداث.
ب للمنفعة، ومن جنسه ما يكون بين التجار وأصحاب الصناعة المهنية وأصحاب المذاهب.
ج مركب من الضربين، كمن يحب غيره لنفع، وذلك الغير يحبه للشهوة.
د للفضيلة، كمحبة المتعلم للعالم، وهذه المحبة باقية على مرور الأوقات، وهي المستثناة بقوله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
وأما الضروب الأخر: فقد تطول مدتها وتقصر بحسب طول أسبابها وقصرها .
فأفضلها: محبة المتحابين في الله عز وجل، إما لاجتهاد في العمل، وإما لاتفاق في أصل النحلة والمذهب، وإما لفضل علم بمنحه الإنسان.
ومحبة القرابة.
ومحبة الألفة في الاشتراك في المطالب.
ومحبة التصاحب والمعرفة.
ومحبة البر؛ يضعه المرء عند أخيه.
ومحبة الطمع في جاه المحبوب.
ومحبة المتحابين لسر يجتمعان عليه يلزمهما ستره.
ومحبة بلوغ اللذة وقضاء الوطر.
ومحبة العشق التي لا علة لها إلا ما ذكرنا من اتصال النفوس.
فكل هذه الأجناس منقضية مع انقضاء عللها، وزائدة بزيادتها، وناقصة بنقصانها، متأكدة بدنوها، فاترة ببعدها .
قسم العلماء المحبة إلى عدة درجات، وقسمها ابن القيم إلى عشرة درجات هي:  : العلاقة، وسميت علاقة لتعلق القلب بالمحبوب.
: الإرادة، وهي ميل القلب إلى محبوبه وطلبه له.
: الصبابة، وهي انصباب القلب إليه، بحيث لا يملكه صاحبه، كانصباب الماء في الحدور.
: الغرام، وهو الحب اللازم للقلب، الذي لا يفارقه، بل يلازمه كملازمة الغريم لغريمه.
: الوداد، وهو صفو المحبة.
: الشغف يقال: شغف بكذا.
فهو مشغوف به.
وقد شغفه المحبوب.
أي وصل حبه إلى شغاف قلبه، وفيه ثلاثة أقوال: أحدها: أنه الحب المستولي على القلب، بحيث يحجبه عن غيره.
الثاني: الحب الواصل إلى داخل القلب.
الثالث: أنه الحب الواصل إلى غشاء القلب.
والشغاف غشاء القلب إذا وصل الحب إليه باشر القلب.
: العشق، وهو الحب المفرط، الذي يخاف على صاحبه منه.
: التتيم، وهو التعبد، والتذلل.
: التعبد وهو فوق التتيم، فإن العبد هو الذي قد ملك المحبوب رقه، فلم يبق له شيء من نفسه ألبتة، بل كله عبد لمحبوبه ظاهرا وباطنا، وهذا هو حقيقة العبودية.
ومن كمل ذلك فقد كمل مرتبتها.
: مرتبة الخلة التي انفرد بها الخليلان، إبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم.

ث سنة خمس وثمانين ومائتين فيها توفي: إبراهيم الحربي، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد.
إيقاع الطائي بالحجاج وفي المحرم قطع صالح بن مدرك الطائي الطريق على الحجاج بالأجفر.
وأخذ للركب ما قيمته ألف ألف دينار، وأسر الحرائر.
ولاية ابن الليث ما وراء النهر وفي المحرم عزل إسماعيل بن أحمد عن ما وراء النهر، ووليه عمرو بن الليث.
الريح الصفراء بالبصرة وفي ربيع الأول هبت ريح صفراء بالبصرة، ثم صارت خضراء، ثم سوداء، وامتدت في الأمصار؛ ووقع عقبها برد، وزن البردة مائة وخمسون درهما.
وقلعت الريح نحو ستمائة نخلة، ومطرت قرية حجارة سوداء وبيضاء.
استعمال ابن أبي الساج وفيها استعمل المعتضد على أرمينية وأذربيجان ابن أبي الساج.
غزوة راغب في البحر وفيها غزا راغب الموفقي الخادم الرومي في البحر، فظفر بمراكب كثيرة، ضرب منها ثلاثة آلاف رقبة، وفتح حصونا كثيرة.
تكريم علي بن المعتضد وفي ذي الحجة قدم علي بن المعتضد بغداد، وكان قد جهزه لقتال محمد بن زيد العلوي، فدافع محمدا عن الجبال وتحيز إلى خراسان، ففرح به أبوه فقال: بعثناك ولدا فرجعت أخا.
كرامة له منه بهذا القول.
ثم أعطاه ألف ألف دينار.
وفاة أحمد بن عيسى بن الشيخ وفي ذي الحجة خرج المعتضد وابنه يريد آمد، لما بلغه موت أحمد بن عيسى بن الشيخ.
صلاة ابن المعتضد بالناس وصلى بالناس يوم الأضحى ببغداد علي بن المعتضد، وركب كما تركب ولاة العهود.
ث سنة ست وثمانين ومائتين فيها توفي: أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ، وأحمد بن علي الخزاز، وأبو سعيد الخراز شيخ الصوفية، وأحمد بن المعلى الدمشقي، وأبو نعيم بن سويد الشامي، وإبراهيم بن محمد الصنعاني، والحسن بن عبد الأعلى البوسي أصحاب عبد الرزاق، وعبد الرحيم بن عبد الله البرقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يوسف البنا الزاهد، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو عبادة البحتري الشاعر.
منازلة المعتضد لآمد وفي ربيع الآخر نازل المعتضد آمد، وبها محمد بن أحمد بن الشيخ؛ فنصب عليها المجانيق، ودام الحصار أربعين يوما.
ثم ضعف محمد، وتخاذل أصحابه، فطلب الأمان.
ثم خرج فخلع عليه.
قبض المعتضد على راغب الخادم وفيها قبض المعتضد على راغب الخادم أمير طرسوس وأستأصله، فمات بعد أيام.
قدوم هدية ابن الليث على المعتضد وفيها، في جمادى الآخرة، قدمت هدايا عمرو بن الليث، وهي أربعة آلاف ألف درهم، وعشرة من الدواب بسروجها ولجمها المذهبة، وخمسون أخرى بجلالها.
الحرب بين ابن الصفار وإسماعيل بن أحمد وفيها التقى جيش عمرو بن الليث الصفار، وإسماعيل بن أحمد بن أسد بما وراء النهر.
فانكسر أصحاب عمرو؛ ثم في آخر السنة عبر إسماعيل بن أحمد جيحون بعسكره، ثم التقى هو وعمرو بن الليث على بلخ.
وكان أهل بلخ قد ملوا عمروا وأصحابه، وضجوا من نزولهم في دورهم وأخذهم لأموالهم، وتعرضهم لنسائهم.
فلما التقوا حمل عليهم إسماعيل، فانهزم عمرو إلى بلخ، فوجد أبوابها مغلقة، ففتحوا له ولجماعة معه، فوثب عليه أهل بلخ وأوثقوه، وحملوه إلى إسماعيل.
فلما دخل عليه قام إسماعيل واعتنقه، وقبل ما بين عينيه، وخلع عليه، وحلف أنه لا يؤذيه.
وقيل: إن إسماعيل لما كان على ما وراء النهر، سأل عمرو بن الليث المعتضد أن يوليه ما وراء النهر، فولاه فعزم عمرو على محاربته، فكتب إليه إسماعيل: إنك قد وليت الدنيا، وإنما في يدي ثغر، فأقنع بما في يدك ودعني.
فأبى، فقيل له: بين يديك جيحون كيف تعبره؟ فقال: لو شئت أن أسكره ببذل الأموال لفعلت حتى أعبره.
فقال إسماعيل: أنا أعبر إليه.
فجمع الدهاقين وغيرهم، وجاوز النهر.
فجاء عمرو فنزل بلخ.
فأخذ إسماعيل عليه الطرق، فصار كالمحاصر.
وندم عمرو، وطلب المحاجزة، فلم يجبه، واقتتلوا يسيرا، فانهزم عمرو، فتبعوه، فتوحلت دابته، فأخذ أسيرا.
وبلغ المعتضد، فخلع على إسماعيل خلع السلطنة وقال: يقلد أبو إبراهيم كل ما كان في يد عمرو بن الليث.
ابن الليث في أسر المعتضد ثم بعث يطلب من إسماعيل عمرو، ويعزم عليه.
فما رأى بدا من تسليمه، فبعث به إلى المعتضد فدخل بغداد على جمل ليشهره، فقال الحسين بن محمد بن الفهم: ألم تر هذا الدهر كيف صروفه ... يكون يسيرا مرة وعسيرا وحسبك بالصفار نبلا وعزة ... يروح ويغدو في الجيوش أميرا حباهم بأجمال، ولم يدر أنه ... على جمل منها يقاد أسيرا نهاية عمرو بن الليث ثم حبسه المعتضد في مطمورة، فكان يقول: لو أردت أن أعمل على جيحون جسرا من ذهب لفعلت، وكان مطبخي يحمل على ستمائة جمل، وأركب في مائة ألف، أصارني الدهر إلى القيد والذل فقيل: إنه خنق عند موت المعتضد، وقيل: قبل موته بيسير.
وقيل: إن إسماعيل خيره بين أن يقعد عنده معتقلا، وبين توجيهه إلى المعتضد، فاختار توجيهه إلى المعتضد.
فأدخل بغداد سنة ثمان وثمانين على جمل له سنامان، وعلى الجمل الديباج والحلي، وطيف به شوارع بغداد.
وأدخل على المعتضد، فقال له: يا عمرو هذا ببغيك.
إنعام المعتضد على إسماعيل وبعث المعتضد إلى إسماعيل ببدرة من لؤلؤ، وتاج مرصع، وسيف، وعشرة آلاف درهم.
ظهور القرمطي بالبحرين وفيها ظهر بالبحرين أبو سعيد الجنابي القرمطي في أول السنة.
وفي وسطها قويت شوكته، وانضم إليه طائفة من الأعراب، فقتل أهل تلك القرى، وقصد البصرة.
فبنى المعتضد عليها سورا وحصنها.
وكان أبو سعيد كيالا بالبصرة، وهو من قرى الأهواز.
وقيل من البحرين.
يسخر منه ويستخف به، فخرج إلى البحرين، وانضاف إليه جماعة من بقايا الزنج والخرمية، فعاث وأفسد وتفاقم أمره، حتى بعث إليه الخليفة جيوشا وهو يهزمها.
وهو جد أبي علي المستولي على الشام الذي مات بالرملة سنة خمس وستين وثلاثمائة.
وقال غيره: أقام أبو سعيد مدة، ثم ذبح في حمام بقصره.
ثم خلفه ابنه أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي، وهو الذي تأتى أنه قتل الحجيج واقتلع الحجر الأسود.
ث سنة سبع وثمانين ومائتين فيها توفي: أحمد بن إسحاق بن نبيط، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، ومحمد بن عمرو الجرشي وأبو علي قشمرد، وموسى بن الحسن الجلاجلي، وأبو سعيد يحيى بن منصور الهروي.
واقعة ركب الحاج وفي المحرم وقعت طيء ركب الحاج العراقي بأرض المعدن.
وكانت الأعراب في ثلاثة آلاف ما بين فارس وراجل.
وكان أمير الحاج أبو الأغر، فأقاموا يقاتلونهم يوما وليلة.
واشتد القتال، ثم إن الله أيد الركب وهزموهم، وقتل صالح بن مدرك الذي نهب الحاج فيما مضى؛ وقتل معه أعيان طيء، ودخل الركب بغداد بالرؤوس على الرماح وبالأسرى.
الوقعة بين ابن الليث وإسماعيل بن أحمد وفي نصف ربيع الأول كانت الوقعة على بلخ بين عمرو بن الليث وإسماعيل بن أحمد، فأسره إسماعيل.
ذكر القرامطة وغلظ أمرهم وفيها غلظ أمر القرامطة، وأغاروا على البصرة ونواحيها، فسار لحربهم العباس بن عمرو الغنوي، فالتقوا، فأسر الغنوي، وقتل خلق من جنده.
إطلاق القرمطي للغنوي ثم إن أبا سعيد بعد أن ضيق عليه أطلقه وقال: بلغ المعتضد عني رسالة؛ ومضمونها أنه يكف عنه ويحفظ حرمته: فأنا قد قنعت بالبرية، فلا يتعرض لي.
رواية ابن خلكان عن القرامطة قال ابن خلكان: كان من حديث العباس أن القرامطة لما أشتد أمرهم وبالغوا في القتل، أرسل إليهم المعتضد جيشا عليه العباس بن عمرو، فالتقوا، فأسره أبو سعيد القرمطي في الوقعة، وأسر جميع من معه من الجيش.
ثم من الغد احضر الأسرى فقتلهم بأسرهم وحرقهم، رحمهم الله.
وأطلق العباس فجاء إلى المعتضد وحده.
وكانت الوقعة بين البصرة والبحرين.
خروج المعتضد إلى الثغور وفي شوال خرج المعتضد من بغداد، وسار إلى عين زربة، فأسر وصيفا الخادم.
ثم قدم المصيصة ونزل طرسوس، ثم رحل إلى أنطاكية.
ثم جاء جاء إلى حلب، ثم إلى بالس، وأقام بالرقة إلى سلخ السنة.
وفاة صاحب طبرستان وفيها مات صاحب طبرستان محمد بن زيد العلوي.
الإيقاع بالقرامطة وفيها أوقع بدر بالقرامطة على غرة، فقتل منهم مقتلة عظيمة، والحمد لله.
ث سنة ثمان وثمانين ومائتين فيها توفي: إسحاق بن إسماعيل الرملي بإصبهان، وبشر بن موسى الأسدي، وجعفر بن محمد بن سوار الحافظ، وعثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي، ومعاذ بن المثنى العنبري، وخلق سواهم.
دخول ابن الليث بغداد أسيرا وفي جمادى الأولى أدخل عمرو بن الليث الصفار بغداد أسيرا على جمل، فسجن إلى سنة تسع وثمانين، وأهلك عند موت المعتضد.
الزلزلة في دبيل وزلزلت دبيل ليلا.
قال أبو الفرج ابن الجوزي: فأخرج من تحت الهدم خمسون ومائة ألف ميت.
وقيل: كان ذلك في العام الماضي، كما تقدم.
الوباء بأذربيخان وفيها وقع وباء عظيم بأذربيخان حتى فقدت الأكفان، حتى كفنوا بالأكسية واللبود.
ثم طرحوا في الطرق.
موت ابن أبي الساج وأصحابه ومات من أصحاب محمد بن أبي الساج وأقاربه سبعمائة إنسان، وكان ببرذغة؛ ثم توفي هو، فقام بعده ابنه ديوداد، وخالفه أخوه يوسف.
موت وصيف الخادم في السجن وفيها قدم المعتضد ومعه وصيف خادم محمد بن أبي الساج، وكان عصى عليه بالثغور، فأسره وأدخل على جمل.
ثم توفي في السجن بعد أيام، فصلبت جثته عند الجسر.
ظهور الشيعي بالمغرب وفيها ظهر أبو عبد الله الشيعي بالمغرب، ونزل بكتامه، ودعاهم إلى المهدي عبيد الله.
ث سنة تسع وثمانين ومائتين فيها توفي: أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، والمعتضد بالله الخليفة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وإبراهيم بن محمد الأغلبي أمير القيروان، وأنس بن السلم، وجماعة كبار.
فيضان ماء البحر على السواحل وفيها فاض ماء البحر على السواحل، فأخرب البلاد والحصون التي عليه، وهذا لم يعهد.
اعتلال المعتضد وفي ربيع الآخر اعتل المعتضد علة صعبة، وتماثل، فقال ابن المعتز: طار قلبي بجناح الوجيب ... جزعا من حادثات الخطوب وحذارا من أن يشاك بسوء ... أسد الملك وسيف الحروب ثم انتكس ومات في الشهر.
خلافة المكتفي وقام بعده ابنه المكتفي بالله أبو محمد علي، وليس في الخلفاء من إسمه علي إلا هو، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ولد سنة أربع وستين.
ومائتين، وأمه تركية.
وكان من أحسن الناس.
أخذ البيعة للمكتفي ولما نقل المعتضد اجتمعوا في دار العامة، وفيهم مؤنس الخادم، ومؤنس الخازن، ووصيف، موشكير، والفضل بن راشد، ورشيق، وكان بدر المعتضدي بفارس، فقالوا للقاسم بن عبيد الله الوزير: خذ البيعة.
فقال: المعتضد حي، ولا آمن إفاقته، وقد أطلقت المال، فينكر علي.
فقالوا: إن عوفي فنحن المناظرون دونك.
وكان في عزمه أن يزوي الأمر عن المكتفي، لكن رأى ميلهم إلى المكتفي، فأخذ له البيعة بعد العصر من يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر.
وأحضر أحمد بن محمد بن بسطام أولاد الخلفاء: عبد الله بن المعتز، وقصي بن المؤيد، وعبد العزيز بن المعتمد، وعبد الله بن الموفق، وأبي أحمد، وأخذ عليهم البيعة للمكتفي.
وفاة المعتضد وتوفي المعتضد ليلة الإثنين لثمان بقين من الشهر.
الأموال التي خلفها المعتضد وكان المكتفي بالرقة.
فكتب إليه القاسم بالخلافة، وأن في بيوت الأموال عشرة آلاف ألف دينار، ومن الدراهم أضعافها، ومن الجواهر ما قيمته كذلك، ومن الثياب والخيل، وذكر أشياء كثيرة.
تحرك الجند ببغداد وقيل: إن الجند تحركوا ببغداد عند موت المعتضد، ففرق القاسم فيهم العطاء، فسكنوا.
دخول الكتفي بغداد ووافى المكتفي بغداد في سابع جمادى الأولى، ومر بدجلة في سمارية، وكان يوما عظيما.
وسقط أبو عمر القاضي من الزحمة من الجسر، وأخرج سالما.
ونزل المكتفي بقصر الخلافة، وتكلمت الشعراء، وخلع على القاسم بن عبيد الله سبع خلع، وقلده سيفا.
وهدم المطامير التي اتخذها أبوه، وصيرها مسجدا.
وأمر برد البساتين والحوانيت التي اتخذها أبوه من الناس ليعملها قصرا.
وفرق أموالا جزيلة.
وسار سيرة جميلة، فأحبه الناس ودعوا له.
موت عمرو بن الليث ومات في السجن عمرو بن الليث الصفار في اليوم الذي دخل فيه المكتفي بغداد.
فقيل إن القاسم الوزير قتله سرا، خوفا من إخراجه، فإنه كان محسنا إلى المكتفي أيام مقامه بالري.
خلع محمد بن هارون الطاعة وفي رجب ورد الخبر إلى بغداد أن أهل الري كتبوا إلى الأمير محمد بن هارون الذي كان إسماعيل بن أحمد متولي خراسان بعثه لقتال العلوي وولاه طبرستان، فخلع محمد بن هارون الطاعة، وليس البياض، وسار إلى الري، وكان واليها أوكرتمش قد غشم وظلم، فالتقيا، فهزمه محمد وقتله، وقتل ولديه وقواده، واستولى على الري.
زلزلة بغداد وفي رجب زلزلت بغداد زلزلة عظيمة دامت أياما.
إمارة ابن بسطام آمد وديار ربيعة وفيها خلع على أحمد بن محمد بن بسطام، وأمر على آمد، وديار ربيعة.
ريح بالبصرة وفيها هبت ريح عظيمة بالبصرة، قلعت عامة نخلها، ولم يسمع بمثل ذلك.
خروج القرمطي ومقتله وفيها خرج بالشام يحيى بن زكرويه القرمطي، وجمع الأعراب، فقصد دمشق وبها طغج بن جف نائب هارون بن خمارويه، فكانت بينهما حروب، إلى أن قتل في أول سنة تسعين.

أحمد في مسنده ص ، والحاكم في المستدرك ص ج من طريق أحمد.
وغيره.
أبو داود في باب زكاة السائمة ص ، والنسائي في باب إعطاء السيد المال بغير اختيار المصدق ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، و كتاب الأموال ص .
عند النسائي.
وأحمد: مسلم بن ثفنة، وكذا في أبي داود رواية.
حديث آخر : رواه مالك في الموطأ من حديث سفيان بن عبد الله أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه مصدقا، فكان يعد على الناس السخل، فقالوا: أتعد علينا السخل، ولا تأخذه، فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال عمر: نعم، نعد عليهم السخلة يحملها الراعي، ولا نأخذها، ولا نأخذ الأكولة، ولا الربى، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، ونأخذ الجذعة، والثنية، وذلك عدل بين غذاء الغنم وخياره، انتهى.
قال النووي رحمه الله: سنده صحيح، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا إسماعيل بن عباس عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول أن عمر بن الخطاب، قال لسفيان بن عبد الله في صدقة الغنم: خذ الجذع.
والثني، حدثنا هشام بن إسماعيل عن محمد بن شعيب عن الأوزاعي عن سالم بن عبد الله المحاربي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث مصدفا، فأمره أن يأخذ الجذعة.
والثنية، انتهى.
قال النووي: الغذاء: بغين مكسورة وذال معجمة ممدودة ، وهو الردئ، انتهى.
الحديث الثاني عشر : روي عن علي موقوفا ومرفوعا لا يؤخذ في الزكاة إلا الثني، فصاعدا، قلت: غريب، وأخرجه إبراهيم الحربي في كتابه غريب الحديث عن ابن عمر، قال: لا يجزئ في الضحايا إلا الثني، فصاعدا، انتهى.
ذكره في باب: ثنا من كتابه.
قوله: وجواز التضحية عرف نصا يعني التضحية بالجذع ، قلت: أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن ، انتهى.
وفيه أحاديث ستأتي في الأضحية إن شاء الله تعالى.
الحديث الثالث عشر : قال عليه السلام: في كل أربعين شاة شاة ، قلت: تقدم في كتاب عمرو: في الشاة في كل أربعين شاة سائمة شاة، أخرجه النسائي، وابن حبان، والحاكم.
وروى ابن ماجه في سننه من حديث أبي هند الصديق عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في أربعين شاة شاة، وروى الطبراني في معجمه الوسط من حديث سلام مالك في الموطأ في باب ما جاء فيما يعتد به من السخل في الصدقة ص ، وعند البيهقي: ص ج ، والربى: هي الشاة تربى في البيت، لأجل اللبن، وقيل: هي الشاة القريبة العهد بالولادة، والغذاء: جمع غذى، السخلة، والأكولة: هي التي تعزل للأكل.
كتاب الأموال ص .
وفي الموطأ بغين معجمة، وكذا في الصراح .
مسلم في باب سن الأضحية ص ج .
تقدم كتاب عمرو في باب صدقة السوائم ص ، فليراجع، وفي الدراية هو في كتاب عمرو بن حزم، اه.
ابن ماجه في باب صدقة الغنم ص ، وأبو هند هذا مجهول.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط عن محمد بن إسماعيل بن عبد الله عن أبيه، ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات، اه.
أبي المنذر ثنا داود بن أبي هند عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى عماله في سنة الصدقات في كل أربعين شاة شاة، انتهى.
وروى أبو داود من حديث عاصم بن ضمرة.
والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: هاتوا ربع العشور ، من كل أربعين درهما درهم، إلى أن قال: وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة ، الحديث، ورواه الدارقطني مجزوما، لم يشك فيه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في حديث البقر بتمامه.
تقدم حديث أبي داود في الفصل السابق .
فصل في الخيل الحديث الرابع عشر : قال عليه السلام: ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عراك بن مالك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ، انتهى.
بألفاظهم الستة.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، وزاد فيه: إلا صدقة الفطر، قال ابن حبان: فيه دليل على أن العبد لا يملك، إذ لو ملك لوجب عليه صدقة الفطر، وهذه الزيادة عند مسلم أيضا، ولفظه: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر، انتهى.
ورواه الدارقطني بلفظ: لا صدقة على الرجل في فرسه ولا في عبده، إلا زكاة الفطر، ولهذه الألفاظ فوائد ستأتي في صدقة الفطر .
حديث آخر : أخرجه أبو داود ، والترمذي، والنسائي عن أبي عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة ، انتهى.
قال أبو داود: وروى هذا الحديث الأعمش عن أبي إسحاق، كما رواه أبو عوانة، ورواه أبو معاوية، وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: كلاهما عندي صحيح عن أبي إسحاق، يحتمل أن يكون روى عنهما.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن أحمد بن الحارث البصري ثنا الصقر البخاري في باب ليس على المسلم في فرسه صدقة ص ، ومسلم في باب ما فيه الزكاة ص ، وأبو داود في باب صدقة الرقيق ص ، والنسائي في باب زكاة الخيل ص ، وابن ماجه في باب صدقة الخيل والرقيق ص ، والترمذي في باب ليس في الرقيق والخيل صدقة ص ، والدارقطني: ص .
أبو داود في زكاة السائمة بطوله ص ج ، والترمذي في باب زكاة الذهب والورق ص ج ، وابن ماجه في باب صدقة الخيل والرقيق ص .
حديث الأعمش أخرجه الطحاوي: ص ، عن أبي إسحاق عن عاصم، وروى الطحاوي عن سفيان بن عيينة، وشريك، وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله تعإلى عنه.
ص .
بن حبيب، قال: سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب أن النبي عليه السلام، قال: ليس في العوامل صدقة، ولا في الجبهة صدقة، قال الصقر: الجبهة: الخيل، والبغال، والعبيد، وقال أبو عبيد: الجبهة: الخيل، انتهى.
والصقر ضعيف، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : ليس هو من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما يعرف بإسناد منقطع، فقلبه الصقر على أبي رجاء، وهو يأتي بالمقلوبات، انتهى.
وأحمد بن الحارث الراوي عن الصقر هو الغساني، قال أبو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، انتهى.
حديث آخر : روى سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب الذي كتبه إلى أهل اليمن: وأنه ليس في عبد مسلم، ولا في فرسه شيء، وقد تقدم في كتاب عمرو بن حزم.
حديث آخر : أخرجه البيهقي عن بقية حدثني أبو معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عفوت لكم عن صدقة الجبهة، والكسعة، والنخعة، قال بقية: الجبهة: الخيل، والكسعة: البغال، والحمير، والنخعة: المربيات في البيوت، انتهى.
قال البيهقي: وأبو معاذ سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث لا يحتج به، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فقيل: عنه هكذا، وقيل: عنه عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه، ثم أخرجه كذلك عن عبيد الله بن يزيد عن سليمان بن أرقم به، ورواه كثير بن زياد أبو سهل عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، أخرجه أبو داود في المراسيل.
قوله: وتأويله : فرس الغازي، هو المنقول عن زيد بن ثابت.
قلت: غريب، وذكره أبو زيد الدبوسي في كتاب الأسرار ، فقال: إن زيد بن ثابت لما بلغه حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: صدق، رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أراد فرس الغازي، قال: ومثل هذا لا يعرف بالرأي، فثبت أنه مرفوع، انتهى.
وروى أبو أحمد بن زنجويه في كتاب الأموال حدثنا علي بن الحسن ثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أنه قال: سألت ابن عباس عن الخيل أفيها صدقة؟ فقال: ليس على فرس الغازي في سبيل الله صدقة، انتهى.
الحديث الخامس عشر : قال عليه السلام: في كل فرس سائمة دينار أو عشرة دراهم ، قلت: أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما عن الليث بن حماد الإصطخري حدثنا ص ج .
قال الجصاص في أحكام القرآن ص ج : هذا عند أبي حنيفة على خيل الركوب، ألا ترى أنه لم ينف صدقتها إذا كانت للتجارة بهذا الخبر؟ اه.
قال الحافظ في الدراية ص : إسناده صحيح.
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : فيه ليث بن حماد.
وعراك، وكلاهما ضعيف.
أبو يوسف عن غورك بن الحضرمي أبي عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الخيل السائمة في كل فرس دينار ، انتهى.
قال الدارقطني: تفرد به غورك، وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء، انتهى.
وقال البيهقي: ولو كان هذا الحديث صحيحا عند أبي يوسف لم يخالفه، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه : وأبو يوسف هذا هو أبو يوسف يعقوب القاضي ، وهو مجهول عندهم، انتهى.
وفيه شيء، فقد وثقه ابن حبان، وغيره.
واستدل لنا ابن الجوزي في التحقيق بحديث أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الخيل، فقال: ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها، فهي لذلك ستر ، وجوابه من وجهين: أحدهما: أن حقها إعادتها وحمل المنقطعين عليها، فيكون ذلك على وجه الندب.
والثاني: أن يكون واجبا، ثم نسخ بدليل قوله: قد عفوت لكم عن صدقة الخيل، إذ العفو لا يكون إلا عن شيء لازم، انتهى كلامه.
وكذلك استدل به الشيخ في الإمام ، والحديث في الصحيحين عن أبي صالح عن أبي هريرة في حديث مانع الزكاة بطوله، وفيه: الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر.
ولرجل ستر.
ولرجل أجر، فأما التي هي له وزر، فرجل ربطها رياء وفخرا، وأما التي هي له ستر، فرجل ربطها في سبيل الله، ثم لم ينس حق الله في ظهورها، ولا في رقابها.
وفي لفظ لمسلم: في ظهورها ولا بطونها، الحديث.
قوله : والتخيير بين الدينار والتقويم مأثور عن عمر، قلت: غريب، وأخرج الدارقطني في سننه عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: جاء ناس من أهل الشام إلى عمر، فقالوا: إنا قد أصبنا أموالا خيلا ورقيقا، وإنا نحب أن تزكيه، فقال: ما فعله صاحباي قبلي فأفعل أنا، ثم استشار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أحسن، وسكت علي، فسأله، فقال: هو حسن لو لم يكن جزية راتبة يؤخذون بها بعدك، فأخذ من الفرس عشرة دراهم، ثم أعاده قريبا منه بالسند المذكور والقصة، وقال فيه: فوضع على كل فرس دينارا، انتهى.
وروى محمد بن الحسن غورك بالغين المعجمة كذا في الدارقطني.
والميزان ، وفي الدارقطني الخضرم، وفي البيهقي الحصرم بمهملتين والله أعلم، وفي الميزان غورك بن الحضرمي، وفي الدراية عورك بالعين المهملة .
أي ليس هو بصاحب لأبي حنيفة.
البخاري في المساقاة في باب شرب الناس والدواب من الأنهار ص ، ومسلم في باب إثم مانع الزكاة ص .
قلت: حديث أبي صالح عن أبي هريرة هذا هو الذي تقدم فيما استدل به ابن الجوزي آنفا، فما وجه الإعادة؟.
الدارقطني: ص ، وأعاده في: ص ، وأخرجه الطحاوي: ص ، وأحمد في مسنده: ص ، إلى قوله: يؤخذون بها بعدك، وكذا الحاكم في المستدرك ص ، وصححه، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه أحمد.
والطبراني في الكبير ورجاله ثقات، اه.
الشيباني في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أنه قال في الخيل السائمة التي يطلب نسلها: إن شئت في كل فرس دينارا وعشرة دراهم، وإن شئت فالقيمة، فيكون في كل مائتي درهم خمسة دراهم، في كل فرس ذكر أو أنثى، وروى عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن جبير بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى بن أمية يقول: ابتاع عبد الرحمن بن أمية أخو يعلى بن أمية من رجل من أهل اليمن فرسا أنثى بمائة فلوص، فندم البائع، فلحق بعمر، فقال: غصبني يعلى، وأخوه فرسا لي.
فكتب إلى يعلى أن الحق بي، فأتاه، وأخبره الخبر، فقال: إن الخيل لتبلغ هذا عندكم؟ ما علمت أن فرسا يبلغ هذا، فنأخذ من كل أربعين شاة شاة، ولا نأخذ من الخيل شيئا، خذ من كل فرس دينارا، فقدر على الخيل دينارا، انتهى.
وروي أيضا عن ابن جريج أخبرني ابن أبي حسين أن ابن شهاب أخبره أن عثمان كان يصدق الخيل، وأن السائب بن يزيد أخبره أنه كان يأتي عمر بن الخطاب بصدقة الخيل، انتهى.
قال ابن عبد البر: وقد روى فيه جويرية عن مالك حديثا صحيحا، أخرجه الدارقطني عن جويرية عن مالك عن الزهري أن السائب بن يزيد أخبره، قال: رأيت أبي يقيم الخيل، ثم يرفع صدقتها إلى عمر رضي الله عنه، انتهى.
الحديث السادس عشر : قال عليه السلام: لم ينزل علي فيهما شيء يعني في البغال والحمير ، قلت: الحديث في الصحيحين .
وليس فيه: البغال، أخرجاه عن أبي صالح عن أبي هريرة، وسئل النبي عليه السلام عن الحمر، فقال: ما نزل علي فيها شيء ، إلا هذه الآية الجامعة الفاذة فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره أخرجه البخاري في بدء الخلق قبل باب فضائل الصحابة رضي الله عنهم ، وأعاده في تفسير إذا زلزلت وأوله: الخيل ثلاثة: لرجل أجر.
ولرجل ستر.
وعلى رجل وزر، إلى آخره، وأخرجه مسلم مطولا في الزكاة ، وهو حديث مانع الزكاة، وأوله: ما من صاحب ذهب، ولا فضة لا يؤدي كتاب الآثار في باب زكاة الدواب والعوامل ص .
هو في الطحاوي ص ج ، وروى الشافعي في كتاب الأم ص ج أخبرنا ابن عيينة عن الزهري عن السائب بن يزيد أن عمر أمر أن يؤخذ في الفرس شاتان، أو عشرة، أو عشرون درهما، اه.
وقال الحافظ في الدراية : روى الدارقطني في غرائب مالك بإسناد صحيح عنه عن الزهري، أن السائب بن يزيد أخبره، قال: رأيت أبي يقيم الخيل ثم يدفع صدقتها إلى عمر.
في الجوهر يقوم ، وفي الطحاوي يقيم .
أخرجه البخاري في المساقاة في باب شرب الناس والدواب من الأنهار ص ، وفي الجهاد ص ، وفي المناقب ص ، وفي التفسير ص ج ، وفي الاعتصام ص ، وأخرجه مسلم في باب إثم مانع الزكاة ص ج .
حقها، الحديث، فعزاه شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره لمسلم فقط، وكأنهما اعتمدا على ما ذكره البخاري في الزكاة فإنه ذكر الحديث هناك، واختصر منه ذكر الحمر، فلذلك قال: وأخرج البخاري بعضه.
فصل الحديث السابع عشر : قال عليه السلام: ليس في الحوامل والعوامل، ولا في البقرة المثيرة صدقة ،قلت: غريب بهذا اللفظ.
وفي العوامل أحاديث: منها ما رواه أبو داود في سننه من حديث زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما درهم ، فذكر الحديث، وقال فيه: وليس على العوامل شيء، مختصر.
ورواه الدارقطني مجزوما، ليس فيه: قال زهير: وأحسبه، قال ابن القطان في كتابه : هذا سند صحيح، وكل من فيه ثقة معروف، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه.
وهذا منه توثيق لعاصم، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في مصنفه ، فقال: أخبرنا الثوري، ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: ليس في العوامل البقر صدقة.
حديث آخر : أخرجه الطبراني في معجمه .
والدارقطني في سننه عن سوار بن مصعب عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بسوار، ونقل تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين.
ووافقهم، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن غالب بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا نحوه، وغالب لا يعتمد عليه، قال يحيى: ليس بثقة، وقال الرازي: متروك.
حديث في المثيرة : رواه الدارقطني في سننه عن ابن جريج عن زياد بن سعد أبو داود في باب زكاة السائمة ص ، والدارقطني: ص ، مجزوما فيها، والبيهقي: ص ج .
وابن أبي شيبة: ص ج ، والدارقطني: ص ، كلاهما عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق به، وكذا في البيهقي: ص ج .
الدارقطني: ص ، وقال الحافظ في الدراية : إسناده حسن، وقال: أخرجه عبد الرزاق موقوفا، وهو أصح عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنهم أن النبي عليه السلام، قال: ليس في المثيرة صدقة ، انتهى.
قال البيهقي رحمه الله: في إسناده ضعف، والصحيح موقوف، انتهى.
ووقفه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر موقوفا.
الحديث الثامن عشر : قال عليه السلام: لا تأخذوا من حزرات أموال الناس، وخذوا من حواشي أموالهم .قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى البيهقي بعضه مرسلا عن هشام بن عروة عن أبيه عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لمصدقه لا تأخذ من حرزات أنفس الناس شيئا، خذ الشارف، والبكر، وذوات العيب ، ورواه ابن أبي شيبة: حدثنا حفص عن هشام به، ورواه أبو داود في المراسيل: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن هشام به، والشارف: الهرمة، والبكر: الصغير من الإبل، يؤدي.
ورواه مالك في الموطأ أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن يحيى بن حبان عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: مر على عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة، فرأى منها شاة حاملا، ذات ضرع عظيم، فقال: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: ما أعطى هذه أهلها، وهم طائعون، لا تفتنوا الناس لا تأخذوا حزرات المسلمين، انتهى.
ومن طريق مالك رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال ، وقال: الحزرات: هي خيار المال، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن قيس بن أبي حازم عن الصنابح الأخمسي، قال: أبصر النبي عليه السلام ناقة حسنة في إبل الصدقة، فقال: ما هذه؟ قال صاحب الصدقة: إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل، قال: نعم إذا، انتهى.
وفي الباب حديث معاذ رضي الله عنه حين بعثه النبي عليه السلام، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فإياك وكرائم أموالهم، الحديث.
وحديث آخر : قال أبو داود في سننه : قرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص، عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي، قال: وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغامزي من غامزة قيس قال: قال النبي عليه السلام: ثلاث من فعلهن فقد طعم البيهقي: ص ج ، وابن أبي شيبة: ص ج ، وروى الطحاوي: ص ج مرسلا، وعن عروة عن عائشة مسندا أيضا بإسناد رجاله ثقات.
الموطأ ص ، ومن طريقه أبو عبيد في كتاب الأموال ص ، ورواه أبو عبيد عن هشيم عن الأنصاري، وابن أبي شيبة عن الأحمر عنه ص ج ، ولم يذكرا عائشة، والله أعلم.
حزرات: جمع حزرة بالحاء المهملة وتقديم المنقوطة على الراء، كذا قال ابن الهمام في الفتح والحافظ في الدراية وهو خيار الأموال.
تقدم تخريجه في أوائل الزكاة أخرجه البخاري في باب لا تؤخذ كرائم أموال الناس في الصدقة ص .
:

الأرباح المحققة على استخدام أرصدة الحسابات الجارية والتي كان من الممكن أن يتقاسمها العميل مع البنك إذا تم تكييف الحساب الجاري بأنه عقد مضاربة قصير الأجل على سبيل المثال.
وكما سبق ذكره، فإن هذه الأرباح تؤول في مجموعها إلى البنك ويحرم منها العميل.
ووجه الاعتراض على ذلك هو أنه طالما كان البنك قادرا على استغلال هذه الأرصدة وتحقيق الأرباح من ورائها لنفسه، وفي نفس الوقت يقابل بانتظام طلبات السحب اليومية جميعها التي ترد إليه من عملائه، فمن الأولى أن يكون للعميل نصيب في هذه الأرباح ولا يحرم منها.
جزء من الإيرادات الخاصة بالخدمات المصرفية، والتي تشترك أرصدة الحسابات الجارية مع رأس المال المدفوع من المساهمين في تحقيقها.
جزء من الأرباح المحققة على الحسابات الاستثمارية والتي تأتي كنتيجة لرفع بعض البنوك الحد الأدنى للوديعة الاستثمارية لديها مما يضطر العميل إلى تجنيب جزء من أمواله في حساب جار لحين استكمال المبلغ المطلوب إيداعه في الحساب الاستثماري .
مع الأخذ في الاعتبار بأن معدل العائد على النوع الأول من الأرباح قد يختلف عن قرينه الخاص بالنوع الثالث لاختلاف فترة التشغيل.
ومن ذلك كله يتضح أن عميل الحساب الجاري لدى البنك قد يتعرض لأنواع مختلفة من الغبن بالإضافة إلى نقص في المعلومات الكافية لإرشاده إلى الاختيار الصحيح مما قد يعيب جانب الرضا في التعاقد وبالتالي يستلزم فسخ العقد .
ج الاضطرار: فلا شك أن المودع الذي يرغب في التعامل مع البنوك الإسلامية ابتغاء مرضاة الله وتحاشيا من الوقوع في التعامل الربوي مع البنوك التقليدية يضطر مرغما لقبول الشروط المعروضة عليه في عقد الإيداع في الحساب الجاري حتى ولو كان على علم ودراية بمعانى الألفاظ المستخدمة في ذلك العقد طالما أن جميع البنوك الإسلامية تضع نفس هذه الشروط.
ولأنه إذا لم يوافق على ذلك فلن يكون أمامه إلا أحد بديلين: إما أن يضع أمواله في منزله أو أن يودعها لدى بنك من البنوك التقليدية.
ولا شك أن كلا هذين البديلين يصعب على هذا العميل اتباعه.
فيضطر إلى الإذعان لما يملى عليه.
رابعا: بالنسبة للاستفسار عن ضمان الحسابات الجارية وهل هو على المساهمين والمودعين أم على المساهمين وحدهم.
فيتضح من كل ما سبق أن البنك ويمثله المساهمون هو الذي يتعين عليه ضمان الوديعة الجارية في حالة استعمالها.
لأن البنك كما رأينا تنتقل إليه ملكية أرصدة الحسابات الجارية ويضيفها إلى رأس ماله ويستحوذ على جميع الأرباح والإيرادات التي قد ترد نتيجة استغلال هذه الأرصدة.
أما صاحب الوديعة الجارية فهو دائما الطرف المغبون فإذا كان لديه حساب استثماري بالإضافة إلى الحساب الجاري فكيف نطالبه بضمان أمواله المأخوذة منه جبرا المستخدمة لصالح البنك فقط.
وجدير بالذكر أن مثل هذا التناقض لا يمكن حدوثه في حالة الأخذ بالاقتراح الذي يتقدم به الباحث في هذا الموضوع.
خامسا: فيما يتعلق باستخدام العميل أمواله المودعة في حساب جار كرهن فإنه في حالة تكييف هذا الحساب على أنه قرض فسيتناقض ذلك مع الشروط الخاصة بعقد الرهن من وجهين هما كالآتي: أ أنه يشترط في الرهن أن يكون مملوكا للراهن.
ومع التسليم بأن ذلك يعتبر شرطا لنفاذ الرهن وليس شرط صحة إلى أن رصيد الحساب بموجب التكييف المشار إليه يخرج من ملكية الراهن المودع إلى ملكية المستودع البنك مما يمثل تناقضا مع طبيعة هذا العقد.
ب يرى الجمهور أنه ليس للمرتهن أن ينتفع بشيء من الرهن إلا أن هذا الحكم يصعب تنفيذه في حالة إضفاء صفة القرض على الحساب الجاري لدى البنوك الإسلامية، وفي ظل بقاء يد البنك على رصيد هذا الحساب.
وتفسير ذلك هو أنه إذا قام البنك باستثمار هذا الرصيد وغل من ورائه عائد.
وهو ما يجري عليه العمل في البنوك حاليا، يصبح المرتهن به القرض الذي اقترضه العميل من البنك قد جر نفعا وهو غير جائز .
أما إذا ترك البنك رصيد الحساب بدون استثمار فإنه على أقل تقدير سيعمل على إيداعه طرف البنك المركزي ليستوفي به نسبة الاحتياطي الإلزامي المفروضة على إجمالي أرصدة الحسابات الجارية المحتفظ بها طرفه.
وهذا يوفر للبنك قدرا مماثلا من المبالغ التي كان سيضطر إلى إيداعها طرف البنك المركزي من أرصدة حسابات أخرى ليست على سبيل الرهن.
ويكون بذلك قد جر أيضا نفعا من وراء لقرض المتعلق به الرهن.
وهكذا يتضح أنه إذا تم تكييف الحساب الجاري على أنه وديعة غير قابلة للاستخدام طرف البنك الإسلامي أو وديعة قابلة للاستخدام بمعرفة البنك المركزي فإن هذا الاقتراح يكون أفضل وأوقع من حيث التطبيق بالمقارنة بالوضع القائم حاليا وهو اعتبار هذا الحساب كقرض من المودع للبنك .
انظر: د.
وهبه الزحيلي مرجع سابق / ويستثنى من هذا الحكم ما أجازه الحنابلة من انتفاع المرتهن بالرهن إذا كان مركوبا أو محلوبا فيركب أو يحلب عندهم بقدر العلف انظر المغني مرجع سابق / .
كما يستثني أيضا إذا كان الرهن مشروطا في بيع واشترط جعل المنفعة للمرتهن خصما من القيمة الأصلية للقرض.
انظر الخطيب الشربيني مغني المحتاج / .
الحسابات الاستثمارية أكرر ما سبق أن أشرت إليه في موضوع الحسابات الجارية من أن هيكل الحسابات المعمول به حاليا في البنوك الإسلامية قد لا يتفق مع الأحكام والقواعد والشروط التي تحكم عقود المعاملات في الشريعة الإسلامية.
فمن المعروف بالنسبة لهيكل الحسابات الاستثمارية في البنوك الإسلامية أن التكييف الفقهي لهذا النوع من الحسابات هو أنه عقد لشركة مضاربة .
ويعتبر المودع وفقا لهذا العقد كشريك في ملكية على المشاع لصافي قيمة أصول البنك في لحظة الإيداع .
ولأن هذا التكييف يختلف تماما عن التكييف القانوني لنفس هذا النوع من الحسابات في البنوك التقليدية والذي يعتبر كعقد قرض فكان من المنتظر أن تنعكس آثار هذا الاختلاف على طبيعة التعامل بين البنك وعملائه وبصفة خاصة فيما يتعلق ببعض الشروط التي يختص بها عقد المضاربة والتي من أهمها ما يلي: عدم السماح بخلط أموال جديدة بالأموال القديمة في وعاء المضاربة بعد بدء النشاط سواء كان ذلك بإذن رب المال أو بدون إذنه.
.
عدم السماح بالتخارج للعملاء وسحب أرصدة أموالهم المودعة قبل انتهاء ونض المال نضا فعليا.
إلا أن الوضع القائم يشير بوضوح إلى ابتعاد البنوك تماما عن تطبيق هذين الشرطين حيث تقبل بصفة مستمرة أي حجم من الودائع المتدفقة عليها من العملاء بعد بدء النشاط.
كما تستجيب لرغباتهم بسحب أرصدة ودائعهم الاستثمارية في أي وقت يشاؤون دون أن يرتبط بنض المال أو بتصفية عمليات المضاربة .
وقد ترتب على هذا الوضع خلط بين الأموال المستثمرة كما حدث تداخل بين الأرباح والخسائر المحققة خلال الفترات الزمنية المتتابعة وأصبح دخول وخروج المودعين غير مرتبط من قريب أو بعيد بفترة حياة المشاريع التي يديرها البنك ، مما يتيح الفرصة لوقوع غبن غير يسير بين مختلف العملاء.
وما أود أن أضيفه بالنسبة لهذا الموضوع هو كما يلي: أولا من البديهي أن احتساب مراكز مالية مؤقتة أو ما يسمى بالنض الحكمي لا يضمن منع وقوع الغبن الناشئ من خلط الأموال في الحسابات الاستثمارية وفقا لما يجري عليه العمل الآن وذلك لبقاء جزء من رأس المال غير ناض.
انظر: المدونة الكبرى للإمام مالك / .
وانظر: الإمام النووي روضة الطالبين / ؛ وانظر ابن قدامة المقدسي، المغني طبعة الرياض، / ؛ وانظر: أيضا الفتاوى الهندية، / .
ولأنه قد يبتلى أي بنك من هذه البنوك بخسائر في جزء من ودائعه خلال الفترة الواقعة بين إعلان مركزين ماليين متتابعين ومع ذلك يظل العمل على ما هو عليه من تقبل ودائع جديدة لا دخل لها بالخسائر التي ابتلي بها البنك ثم خلطها بالودائع القديمة.
هذا مع السماح بخروج بعض من المودعين وسحبهم لرؤوس أموالهم كاملة مضافا إليها عائد معين رغم أنه يفترض تحمل هذه الأموال لجزء من الخسائر السابقة.
لذلك فإن الوضع الأمثل المقترح هو التزام البنك بعدم خلط الأموال بعضها ببعض بعد بدء النشاط.
ويكون ذلك بإنشاء أوعية استثمارية مختلفة في نوعياتها وفي آجالها بحيث يستقل كل وعاء ببداية ونهاية محددة للنشاط كما يستقل أيضا بنتيجة هذا النشاط من ربح أو خسارة دون خلط بالأوعية الأخرى فإذا أراد عميل الخروج فيمكن منحه جزءا فقط من أمواله تحت حساب التسوية النهائية التي تتم عند انتهاء النشاط ونض المال نضا كاملا.
ثانيا إن ما يقترحه بعض الإخوة الزملاء من إنشاء حساب لتجميع احتياطي لمقابلة مخاطر عمليات الاستثمار وذلك بخصم نسبة معينة من الإيرادات المحققة عند ظهور كل مركز من المراكز المالية المؤقتة، يتسق تماما مع الاقتراح الذي تقدمنا به، وهو إنشاء صناديق استثمارية مستقلة بحيث يختص كل صندوق بحساب للاحتياطي يوجه لهذا الغرض، وتكون الأرباح المتجمعة فيه ملكا للشركاء المالكين وقاصرة عليهم.
وهذا الاقتراح لا يضيف شيئا جديدا على شروط عقد المضاربة لأن الأصل في الأمور هو ضمان الأرباح المحققة لرأس المال .
.
فلا يتم توزيع الربح إلا بعد استرداد صاحب رأس المال لأمواله، وما يتبقى بعد ذلك فيتم توزيعه وفقا لنسب التوزيع المتفق عليها بين الأطراف المتعاقدة.
انظر: ابن قدامة المقدسي مرجع سابق، / .
أما إذا أريد بهذا الاقتراح أن يكون حلا لمشاكل الغبن في توزيع الربح المترتبة على هيكل الودائع القائم والذي يسمح بدخول وخروج الأموال وخلط الودائع الجديدة بالقديمة بعد بدء النشاط استنادا إلى ما جاء بالمدونة من جواز اشتراط المقارضين لجزء من الربح لطرف ثالث المساكين .
فإن ذلك مردود عليه بما جاء بعد ذلك في المدونة أيضا من عدم جواز خلط أموال جديدة بوعاء بعد بدء النشاط .
مما يؤكد على أن القول المشار إليه للإمام مالك يقتصر على حالة وعاء المضاربة المغلق على أطرافه ولا ينطبق على ما يسمى الآن بالمضاربة المشتركة أي التي تسمح بالدخول أو الخروج المستمر.
وبالتالي فإن الاقتراح المذكور في هذه الحالة يكون فيه نظر.
ثالثا أن ما قد يشير إليه بعض الإخوة الباحثين من أن التطور الكبير في أجهزة الحاسب الآلي يساعد على إعداد مراكز مالية من أي وقت من الأوقات.
وأن ذلك قد يصل إلى الحد الذي يمكن فيه إعداد هذه المراكز يوميا.
فهذا القول يرد عليه من ناحيتين: أ أنه طالما بقي جزء من رأس المال غير ناض في شكل بضاعة فإن احتمال تغير النتيجة بعد ذلك سواء إلى خسارة أو ربح يظل قائما مهما تعددت المراكز المالية.
وبالتالي لا يمكن التعويل على هذه الطريقة.
ب أنه إذا كان في الإمكان إعداد مراكز مالية مستقلة بحيث يمكن الفصل بين الإيداعات المتدفقة واستقلال كل منها بنتيجة النشاط الذي أودعت الأموال من أجله فإن ذلك أدعى إلى تدعيم وجهة نظرنا بشأن إنشاء أوعية متعددة يستقل كل منها ببداية ونهاية ونتيجة فعلية للنشاط الذي تقوم عليه بحيث لا يتعرض المودع الداخل بعد إعلان المركز المالي عن الفترة السابقة لأي نوع من أنواع الغبن.
انظر الإمام مالك المدونة / .
انظر الإمام مالك المدونة / رابعا بالنسبة لموضوع إدراج حسابات الاستثمار الودائع الاستثمارية في موجودات المصرف أم في المطلوبات.
فإنه في حالة الأخذ بالاقتراح الذي أشرنا إليه في النقاط السابقة فيتعين على البنك إعداد ميزانية مستقلة خاصة به.
بحيث يقتصر جانب الخصوم منها على رأس ماله وحقوق المساهمين فيه.
أما في جانب الأصول فيظهر فيه حجم الأموال التي يستثمرها البنك في أي من الصناديق التي سيديرها بصفته شريكا بماله علاوة على كونه شريكا بعمله.
وفي هذه الحالة تظهر أرصدة الودائع الاستثمارية كالتزامات عرضية بند حسابات نظامية خارج الميزانية على البنك بحيث تظهر من ناحية حجم النشاط الذي يتعامل هذا البنك فيه مع إثباتها من ناحية أخرى وجود احتمال دائم لمطالبة المودعين البنك ضمان هذه الودائع في حالة الإهمال أو التقصير من جانبه.
أما بالنسبة للصناديق الاستثمارية المختلفة فيقترح أن يكون لكل منها مركز مالي مستقل بذاته حسب نوع النشاط والفترة الزمنية التي يرغب كل عميل الاستثمار فيها.
وبناء على ذلك تظهر الودائع الاستثمارية في جانب الخصوم كرأس مال للصندوق.
بينما تظهر الأصول النقدية والعينية المستثمر فيها في جانب الأصول من ذلك المركز.
الخلاصة: تناولت هذه الورقة عرضا مفصلا لبعض الأسباب والمبررات التي تحتم إعادة النظر في الهيكل الحالي للودائع المستخدم في البنوك الإسلامية سواء كان ذلك متعلقا بالحسابات الجارية أو الحسابات الاستثمارية التي تفتحها تلك البنوك لعملائها المودعين.
ومن أهم هذه الأسباب ما يتعلق بمشكلة الإسراف في خلق الائتمان وأثره على اقتصاديات الدول الإسلامية ومشكلة الغبن الواقع على كل من أصحاب الحسابات الجارية والاستثمارية المفتوحة لدى هذه البنوك.
ويتضح من هذا العرض أن كلا من الاعتبارات الاقتصادية والشرعية سيكون لها وزن هام عند التفكير في بناء هيكل جديد تستطيع البنوك الإسلامية التعامل من خلاله بحيث ينأى بهذه البنوك من الوقوع في أي أخطاء شرعية في تعاملها مع جمهور عملائها من المودعين أو المستثمرين .
كما يدفع عنها مخاطر التعرض لأزمات قد تؤدي إلى إرباكها أو توقفها عن العمل هذا فضلا عما يوفره هذا الهيكل من استقرار للتعامل في الأسواق المختلفة نقدية رأسمالية سلعية داخل الدولة.
والله الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل.
د.حسين كامل فهمي.
أهم مراجع البحث ابن عابدين حاشية ابن عابدين، طبعة مصطفى الحلبي، م.
ابن عاشور ، محمد الطاهر، مقاصد الشريعة الإسلامية ، الشركة التونسية للتوزيع، م.
ابن الهمام، الكمال، تكملة فتح القدير.
طبعة مصطفى الحلبي، طبعة أولي، جزء .
أورنك، محيي الدين محمد، الفتاوى الهندية، الجزء الرابع، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت .
البوطي، محمد سعيد رمضان، ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية.
مؤسسة الرسالة، ه / م.
حماد، نزيه، عقد الوديعة في الشريعة الإسلامية، دار القلم دمشق ، ط أولى ه.
عقد القرض في الشريعة الإسلامية، دار القلم دمشق ط أولى ه.
الدردير ،أبو البركات أحمد، الشرح الكبير، المكتبة التجارية، ه.
الزحيلي، وهبه، الفقه الإسلامي وأدلته.
دار الفكر، دمشق .
نظرية الضرورة الشرعية.
مؤسسة الرسالة، م.
الزرقا، مصطفي أحمد الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد، دار الفطر، دمشق ط تاسعة .
السنهوري، عبد الرازق نظرية العقد.
دار الفكر، دمشق ، م.
الشاطبي ، أبو اسحق الموافقات في أصول الشريعة.
دار المعرفة، بيروت ، لبنان .
عليش، محمد منح الجليل على مختصر خليل، بدون ناشر، أو سنة نشر.
عوض، على جمال الدين موجز عمليات البنوك من الوجهة القانونية.
دار النهضة العربية، م.
فهمي، حسين كامل.
نحو إعادة هيكلة النظام المصرفي الإسلامي ، مجلة جامعة الملك عبد العزيز، الاقتصاد الإسلامي المجلد ه.
قاسم، يوسف نظرية الضرورة في الفقه الجنائي الإسلامي والقانون الجنائي الوضعي.
دار النهضة العربية م.
المصري، ابن نجيم غمز عيون البصائر، شرح كتاب الأشباه والنظائر.
دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى، م.
المقدسي، ابن قدامة المغني طبعة مكتبة القاهرة ، م.
النووي، أبو زكريا يحيي بن شريف روضة الطالبين ، المكتب الإسلامي للطباعة والنشر، دمشق م.

/ بعد الحجة لا هو ولا أحد ممن حج معه حجة الوداع إلا عائشة خاصة فإنه أعمرها مع أخيها عبد الرحمن لأجل حيضها الذي حاضته وبنيت بعد ذلك مساجد فسميت مساجد عائشة فإنها أحرمت بالعمرة من هناك فإنه أدنى الحل إلى مكة ؛ إذ ذاك الجانب من الحرم أقرب جوانبه من مكة .
وكان قد اعتمر مع حجته ولم يعتمر بعدها فتبين أن عمرته كانت فيها قبلها فيكون متمتعا .
يوضح ذلك أن عامة الذين روي عنهم أنه أفرد الحج : كعائشة وابن عمر .
روي عنهم أنه تمتع بالعمرة إلى الحج كما ثبت ذلك في الصحيحين عن ابن عمر وعائشة وغيرهما وقد تبين أن من قال تمتع بالعمرة إلى الحج وأنه حل من إحرامه كما زعم ذلك بعض أصحاب أحمد : كالقاضي وغيره وزعموا أنه كان مخصوصا بذلك دون من تمتع وساق الهدي فهذا القول خطأ .
وكذلك من يظن من أصحاب مالك والشافعي أنه أفرد الحج واعتمر عقب ذلك فهذا القول خطأ وكلا القولين مخالف لإجماع أهل العلم بالآثار .
وكذلك من زعم أنه طاف طوافين وسعى سعيين كما يختار ذلك أصحاب أبي حنيفة وأنه خلاف الأحاديث الصحيحة التي / تبين أنه لم يطف بالبيت والصفا والمروة إلا مرة واحدة .
وأما من قال من أصحاب أحمد : إنه تمتع ولم يحل من إحرامه ؛ لأجل سوق الهدي كما يختاره أبو محمد وغيره فالتمتع على المشهور عندهم : السعي بين الصفا والمروة بعد طواف الإفاضة للحج كما سعى أولا للعمرة والنبي صلى الله عليه وسلم لم يسع بعد الإفاضة فكيف يكون متمتعا على هذا القول ؟ لكن عن أحمد رواية أخرى أن المتمتع لا يحتاج إلى سعي ثان بل يكفيه السعي الأول كما يكفي المفرد وكما يكفي القارن .
وسبب اختلاف الروايتين عن أحمد أن في حديث جابر : أنهم لم يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة إلا الطواف الأول وفي حديث عائشة : أنهم طافوا بعد التعريف فإنه على هذه الرواية لا يتوجه هذا الإلزام ؛ لكن لا يبقى بين القارن وبين المتمتع الذي ساق الهدي فلم يحل لأجله فرق إلا أن القارن أحرم بالحج قبل الطواف والسعي والمتمتع أحرم بالحج بعد ذلك فإذا كان إدخاله الحج عليها بعد طوافه وسعيه كإدخاله قبل طوافه وسعيه لا يوجب عليه سعيا ثانيا : لم يكن بين القارن والمتمتع الذي لم يحل فرق أصلا .
وعلى هذا فإحرامه بالحج قبل أن يطوف ويسعى أفضل من أن / يحرم به بعد الطواف والسعي وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أحرم بهما جميعا وقال : لبيك عمرة وحجا ومن لم يحرم بالحج إلا بعد الطواف والسعي لا يقول هذا .
ومن قال من أصحاب مالك والشافعي أفرد الحج ولم يعتمر مع حجته فالأحاديث الصحيحة التي تبين أنه اعتمر مع حجته وأنه اعتمر أربع عمر : عمرة الحديبية وعمرة القضية وعمرة الجعرانة والعمرة التي مع حجته ترد هذا القول .
وكذلك قول حفصة في الحديث المتفق عليه : ما بال الناس حلوا .
ولم تحل من عمرتك ؟ فقال : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر .
وأما قول القائل : أيما أفضل ؟ .
فالتحقيق في هذه المسألة : أنه إذا أفرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو أفضل من القران والتمتع الخاص بسفرة واحدة وقد نص على ذلك أحمد وأبو حنيفة مع مالك والشافعي وغيرهم .
وهذا هو الإفراد الذي فعله أبو بكر وعمر .
وكان عمر يختاره للناس وكذلك علي رضي الله عنه وقال عمر وعلي في قوله .
وأتموا الحج والعمرة لله قالا : إتمامهما أن تهل بهما من دويرة أهلك .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في عمرتها : أجرك على قدر / نصبك .
وإذا رجع الحاج إلى دويرة أهله فأنشأ منها العمرة أو اعتمر قبل أشهر الحج وأقام حتى يحج أو اعتمر في أشهره ورجع إلى أهله ثم حج فهنا قد أتى بكل واحد من النسكين من دويرة أهله .
وهذا أتى بهما على الكمال فهو أفضل من غيره .
وأما إذا أفرد الحج واعتمر عقب ذلك من أدنى الحل فهذا الإفراد لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه الذين حجوا معه بل ولا غيرهم .
كيف يكون هو الأفضل مما فعلوه معه بأمره ؟ بل لم يعرف أن أحدا اعتمر من مكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة لا في حجة الوداع ولا قبلها ولا بعدها ؛ بل هذه العمرة لا تجزئ عن عمرة الإسلام في إحدى الروايتين عن أحمد .
وعند بعض أهل العلم أنها متعة .
وتكره العمرة في ذي الحجة عند طائفة من أهل العلم مع أن عائشة كانت إذا حجت صبرت حتى يدخل المحرم ثم تحرم من الجحفة فلم تكن تعتمر من أدنى الحل ولا في ذي الحجة .
وأما إذا أراد أن يجمع بين النسكين بسفرة واحدة وقدم مكة في أشهر الحج ولم يسق الهدي .
فالتمتع أفضل له من أن يحج ويعتمر بعد ذلك من الحل ؛ لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم / الذين حجوا معه ولم يسوقوا الهدي أمرهم جميعهم أن يحجوا هكذا : أمرهم إذا طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها متعة فلما كان يوم التروية أمرهم أن يحرموا بالحج وهذا متواتر عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمرهم بذلك وحجوا معه كذلك .
ومعلوم أنهم أفضل الأمة بعده ولا حجة تكون أفضل من حجة أفضل الأمة مع أفضل الخلق بأمره فكيف يكون حج من حج مفردا واعتمر عقب ذلك أو قارنا ولم يسق الهدي أفضل من حج هؤلاء معه بأمره وكيف ينقلهم عن الأفضل إلى المفضول وأمره أبلغ من فعله .
وأيضا ؛ فإن من يحرم بالعمرة قد نوى الحج فإنه ينوي التمتع بالعمرة إلى الحج كما ينوي المغتسل إذا بدأ بالتوضؤ أنه يتوضأ الوضوء الذي هو بعض الغسل فيكون تحريمان وتحليلان كما للمفرد تحليلان وتحريمان فيكون له هدي كما للقارن هدي والهدي هدي نسك لا هدي جبران فإن هدي الجبران الذي يكون لترك واجب أو فعل محرم لا يحل سببه إلا مع العذر .
فليس له أن يترك شيئا من واجبات الحج بلا عذر أو يفعل شيئا من محظوراته بلا عذر ويأتي بدم .
وهذا له أن يتمتع بلا عذر ويأتي بالهدي فعلم أنه دم نسك .
وقد ثبت بالسنة أنه يأكل كما أكل / النبي صلى الله عليه وسلم من هديه وقد كان قارنا وكما ذبح عن نسائه البقرة وأطعمهن من ذلك وكن متمتعات .
وأيضا فلمن يأتي بالعبادتين : إذا كانتا من جنس يجمع بينهما أن يبدأ بالصغرى على الكبرى كما يتوضأ المغتسل ثم يتم غسله وكما أمره بمثل ذلك في غسل الميت فإذا اعتمر ثم أتى بالحج كان موافقا لهذا ؛ بخلاف من حج فإنه أتى بالغاية .
فإذا اعتمر عقب ذلك لم يكن في عمرته عمل زائد .
وإذا أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج جاز ذلك بالاتفاق ؛ لأنه التزم أكثر مما كان عليه .
وأما إذا أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم يجز على الصحيح لأنه لا يلتزم زيادة شيء وإنما جوزه أبو حنيفة بناء على أصله : في أن عمل القارن فيه زيادة على عمل المفرد .
ومن سافر سفرة واحدة واعتمر فيها ثم أراد أن يسافر أخرى للحج فتمتعه أيضا أفضل له من الحج فإن كثيرا من الصحابة الذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم كانوا قد اعتمروا قبل ذلك ومع هذا فأمرهم بالتمتع لم يأمرهم بالإفراد ولأن هذا يجمع بين عمرتين وحجة وهدي وهذا أفضل من عمرة وحجة .
/ وكذلك لو تمتع ثم سافر من دويرة أهله للمتعة فهذا أفضل من سفرة بعمرة وسفرة بحجة مفردة وهذا المفرد أفضل من سفرة واحدة يتمتع فيها .
وأما إذا أراد أن يجمع بين النسكين بسفرة واحدة ويسوق الهدي فالقران أفضل اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قرن وساق الهدي .
ومن قال : إنه مع سوق الهدي يكون التمتع أفضل له .
قيل له : مع أن هذا مخالف للسنة إذا أحرم قبل الطواف والسعي كان قد تقدم إحرامه ووقع الطواف والسعي عن الحج والعمرة وإذا أحرم بعدهما لم يكن الطواف والسعي واقعا إلا عن العمرة .
ووقوع الأفعال عن حج مع عمرة خير من وقوعها عن عمرة لا يتحلل فيها إلى أن يحج ؛ لكنه قد يقول : إذا تأخر إحرامه بالحج لزمه سعي ثان وهذا زيادة عمل لكن هذا فيه نزاع كما تقدم .
وليس له أن يحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة لأنه صلى الله عليه وسلم لم يقل لتمتعت مع سوق الهدي بل قال : لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة فجعل المطلوب متعة بلا سوق هدي وهذا / دليل ثان على أن من ساق الهدي لا يتمتع بل يقرن .
وإذا كان القران والتمتع مع سوق الهدي سواء ارتفع النزاع .
فإن قيل : أيما أفضل أن يسوق الهدي ويقرن أو أن يتمتع بلا سوق هدي ويحل من إحرامه ؟ .
قيل : هذا موضع الاجتهاد فإنه قد تعارض دليلان شرعيان : أحدهما : أنه قرن وساق الهدي في حجة الوداع ولم يكن الله ليختار لنبيه المفضول دون الأفضل فإن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أن قوله هذا يقتضي أنه لو كان ذلك الحال هو وقت إحرامه لكان أحرم بعمرة ولم يسق الهدي بقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت فالذي استدبره هو الذي فعله ومضى فصار خلفه .
والذي يستقبله هو الذي لم يفعله بعد بل هو أمامه فتبين أنه لو كان مستقبلا لما استدبره من أمره وهو الإحرام لأحرم بالعمرة دون هدي وهو لا يختار أن ينتقل من الأفضل إلى المفضول بل إنما يختار الأفضل .
وذلك يدل على أنه تبين له حينئذ أن التمتع بلا هدي أفضل له .
ولكن من نصر الأول يجيب عن هذا بأنه لم يقل هذا لأجل أن / الذي فعله مفضول بل لأن أصحابه شق عليهم أن يحلوا من إحرامهم مع بقائه محرما فكان يختار موافقتهم ليفعلوا ما أمروا به عن انشراح وموافقة .
وقد ينتقل عن الأفضل إلى المفضول لما فيه من الموافقة وائتلاف القلوب كما قال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة ولجعلت لها بابين فهنا ترك ما هو الأولى ؛ لأجل الموافقة والتأليف الذي هو الأدنى من هذا الأولى فكذلك اختار المتعة بلا هدي .
وعلى هذا التقدير فيكون الله قد جمع له بين أن فعل الأفضل وبين أن أعطاه بما يراه من الموافقة لهم ما في ذلك من الفضل فاجتمع له الأجران وهذا هو اللائق بحاله صلى الله عليه وسلم يبين ذلك : أن سوق الهدي أفضل من ترك سوقه وقد ساق مائة بدنة فكيف يكون ترك ذلك أفضل في نفسه بمجرد التحلل والإحرام ثانيا وسوق الهدي فيه من تعظيم شعائر الله ما ليس في تكرر التحلل والتحريم .
يبين ذلك أن المتمتع إذا ساق الهدي فينبغي أن يكون أفضل من جميع من لم يسق والقارن الذي ساق الهدي أفضل منهما .
وأيضا فإن القارن والمتمتع عليه هدي ومعلوم أن الهدي الذي يسوقه / من الحل أفضل باتفاق المسلمين مما يشتريه من الحرم بل في أحد قولي العلماء لا يكون هديا إلا بما أهدي من الحل إلى الحرم .
وحينئذ فسوقه من الميقات أفضل من سوقه من أدنى الحل فكيف يجعل الهدي الذي لم يسق أفضل مما سيق فهذا وغيره مما يبين أن سوق الهدي مع التمتع والقران أفضل من تمتع لا سوق فيه .
وأما سؤال السائل عن بعض الصحابة : هل اعتمر من مكة ؟ فلم يعتمر أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلا عائشة خاصة وعائشة نفسها كانت إذا حجت تمكث إلى أن يهل المحرم ثم تخرج إلى الجحفة فتحرم منها بعمرة .
وقوله صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة وفي لفظ : تعدل حجة معي وفي رواية أنه قال : الحج من سبيل الله فبين لها أن اعتمارها في رمضان تقوم مقام الحجة التي تخلفت عنها والحجة كانت من المدينة والعمرة كانت من المدينة وذلك لأن شهر رمضان هو شهر الصيام وهو قبل أشهر الحج .
ومن حج من عامه كان أفضل من المتمتع والمتمتع لا بد أن يعتمر في أشهر الحج وقد كان يمكنه أن يحرم بالحج فلما عدل عن الإحرام / بالحج إلى الإحرام بالعمرة ترفه بسقوط أحد السفرين فصار الهدي قائما مقام هذا الترفه .
ولهذا ظن بعض الفقهاء أن هدي المتمتع هدي جبران ومنعوه من الأكل منه وجعلوا وجوب الهدي في المتمتع دليلا على أنه مرجوح فإن النسك السالم عن جبران أفضل من النسك المجبور .
فقال لهم الآخرون : دم الجبران لا يجوز للرجل أن يفعل سببه بغير عذر وهنا يجوز التمتع من غير حاجة فامتنع أن يكون هذا دم جبران .
نعم قد يقال التمتع رخصة والرخصة قد تكون أفضل كما أن القصر أفضل من التربيع عند العلماء بالسنة المتواترة واتفاق السلف وكذلك الفطر والمسح على أظهر قولي العلماء فإن الفطر هو آخر الأمرين منه صلى الله عليه وسلم .
وتنازع العلماء في وجوبه وفي إجزاء الصوم في السفر فذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الصائم في السفر عليه القضاء واتفق المسلمون على أن الفطر في السفر جائز ؛ لأنه كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم واتفق المسلمون على جوازه وهو أفضل فما تنازعوا في جوازه مع أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس من البر الصيام في السفر وثبت في صحيح مسلم أن حمزة / بن عمرو قال للنبي صلى الله عليه وسلم إني رجل أكثر الصيام أفأصوم في السفر ؟ فقال : إن أفطرت فحسن وإن صمت فلا بأس فحسن الفطر ورفع البأس عن الصوم .
وهكذا المسح على الخفين فإنه لم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا لبس الخفين على طهارة ثم أحدث أنه ينزعهما ويغسل رجليه بل كان يمسح عليهما وهذا مورد النزاع فأما إذا لم يكن عليه خفان ففرضه الغسل ولا يشرع له أن يلبس الخفين لأجل المسح بل صورة المسألة إذا لبسهما لحاجته فهل الأفضل أن يمسح عليهما أو يخلعهما أو كلاهما على السواء ؟ على ثلاثة أقوال : والصواب أن المسح أفضل اتباعا للسنة .
وأيضا فالذي يحج متمتعا فعل ما يشرع باتفاق العلماء المعروفين وأما غير المتمتع ففي حجه نزاع فقد ثبت عن ابن عباس وطائفة من السلف أن التمتع واجب وأن كل من طاف وسعى ولم يكن معه هدي فإنه يحل من إحرامه سواء قصد التحلل أو لم يقصده وليس لأحد عند هؤلاء أن يحج إلا متمتعا وهذا مذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاهر .
وهو مذهب الشيعة أيضا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك أصحابه في حجة الوداع فإذا كان التمتع / مختلفا في وجوبه متفقا على جوازه وغيره ليس بواجب ولم يتفق على جوازه كان الحج الذي اتفق على جوازه أولى .
ولا يعارض هذا أن بعض المتقدمين كان ينهى عن المتعة ، وكان بعض الولاة يضرب عليها فعلماء أصحاب هذا القول قد قيل : إنهم لم يكونوا يحرمون المتعة بل كانوا يختارون أن يعتمر الناس في غير أشهر الحج كي لا يزال البيت معمورا بالحجاج والعمار .
ومن قدر أنه نهي عن ذلك نهي تحريم فهذا قول مخالف للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم مع مخالفته لكتاب الله فلا يلتفت إليه .
وأما تنازع العلماء في جواز فسخ المفرد والقارن وانتقالهما إلى التمتع .
فمن العلماء من قال : إن ذلك منسوخ وأن ذلك كان مخصوصا بالذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
قال بعضهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعلمهم جواز العمرة في أشهر الحج .
وقال آخرون : هذا قول ضعيف جدا فإن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في أشهر الحج غير مرة بل عمره كانت في أشهر الحج : عمرة الحديبية كانت في ذي القعدة وعمرة القضاء في العام القابل كانت في ذي القعدة وعمرة الجعرانة كانت في ذي القعدة أما كان في هذا ما يبين جواز الاعتمار في أشهر الحج .
وأيضا فقد ثبت في الصحيحين أنهم لما كانوا بذي الحليفة .
قال : من شاء أن يهل بعمرة وحجة فليفعل ومن شاء أن يهل بحجة / فليفعل ومن شاء أن يهل بعمرة فليفعل فقد صرح لهم بجواز الثلاثة وفي هذا بيان واضح لجواز العمرة في أشهر الحج .
وأيضا : فالذين حجوا معه متمتعين كان في حجهم ما يبين الجواز فلا يجوز أن يأمر جميع من حج معه بالتحلل من إحرامه وأن يجعلوا ذلك تمتعا بمجرد بيان جواز ذلك ولا ينقلهم عن الأفضل إلى المفضول فعلم أنه إنما نقلهم إلى الأفضل وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟ فقال : بل للأبد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
وأيضا : فإذا كان الكفار لم يكونوا يتمتعون ولا يعتمرون في أشهر الحج والنبي صلى الله عليه وسلم قصد مخالفة الكفار كان هذا من سنن الحج كما فعل في وقوفه بعرفة ومزدلفة فإن المشركين كانوا يعجلون الإفاضة من عرفة قبل الغروب ويؤخرون الإفاضة من جمع إلى أن تطلع الشمس .
فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : خالف هدينا هدي المشركين فأخر الإفاضة من عرفة إلى أن غربت الشمس وعجل الإفاضة من جمع قبل طلوع الشمس وهذا هو السنة للمسلمين باتفاق المسلمين فهكذا ما فعله من التمتع والفسخ إن كان قصد به مخالفة المشركين فهذا هو السنة وإن فعله لأنه أفضل وهو سنة فعلى التقديرين يكون الفسخ أفضل ؛ اتباعا لما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه والله سبحانه أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : وأما الركن اليماني فلا يقبل على القول الصحيح وأما سائر جوانب البيت والركنان الشاميان ومقام إبراهيم فلا تقبل ولا يتمسح به باتفاق المسلمين المتبعين للسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فإذا لم يكن التمسح بذلك وتقبيله مستحبا فأولى ألا يقبل ولا يتمسح بما هو دون ذلك .
واتفق العلماء على أنه لا يستحب لمن سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يقبل الحجرة ولا يتمسح بها لئلا يضاهي بيت المخلوق بيت الخالق ولأنه قال صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد وقال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وقال إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك فإذا كان هذا دين المسلمين في قبر النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو سيد ولد آدم فقبر غيره أولى أن لا يقبل ولا يستلم .
وقد حكى بعض العلماء في هذا خلافا مرجوحا وأما الأئمة المتبعون والسلف الماضون فما أعلم بينهم في ذلك خلافا والله سبحانه أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن شهاب الدين عبد الحليم ابن الإمام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية رضي الله عنه : الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : فقد تكرر السؤال من كثير من المسلمين أن أكتب في بيان مناسك الحج ما يحتاج إليه غالب الحجاج في غالب الأوقات فإني كنت قد كتبت منسكا في أوائل عمري فذكرت فيه أدعية كثيرة وقلدت في الأحكام من اتبعته قبلي من العلماء وكتبت في هذا ما تبين لي من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مختصرا مبينا ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ فصل : أول ما يفعله قاصد الحج والعمرة إذا أراد الدخول فيهما : أن يحرم بذلك وقبل ذلك فهو قاصد الحج أو العمرة ولم يدخل فيهما بمنزلة الذي يخرج إلى صلاة الجمعة فله أجر السعي ولا يدخل في الصلاة حتى يحرم بها .
وعليه إذا وصل إلى الميقات أن يحرم .
والمواقيت خمسة : ذو الحليفة والجحفة وقرن المنازل ويلملم وذات عرق ولما وقت النبي صلى الله عليه وسلم المواقيت قال : هن لأهلهن ولمن مر عليهن من غير أهلهن لمن يريد الحج والعمرة ومن كان منزله دونهن فمهله من أهله حتى أهل مكة يهلون من مكة .
فذو الحليفة هي أبعد المواقيت بينها وبين مكة عشر مراحل أو أقل أو أكثر بحسب اختلاف الطرق فإن منها إلى مكة عدة طرق وتسمى وادي العقيق ومسجدها يسمى مسجد الشجرة وفيها بئر تسميها جهال العامة بئر علي لظنهم أن عليا قاتل الجن بها وهو كذب .
فإن الجن لم يقاتلهم أحد من الصحابة وعلي أرفع / قدرا من أن يثبت الجن لقتاله ولا فضيلة لهذا البئر ولا مذمة ولا يستحب أن يرمي بها حجرا ولا غيره .
وأما الجحفة : فبينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل وهي قرية كانت قديمة معمورة وكانت تسمى مهيعة وهي اليوم خراب ؛ ولهذا صار الناس يحرمون قبلها من المكان الذي يسمى رابغا وهذا ميقات لمن حج من ناحية المغرب : كأهل الشام ومصر وسائر المغرب لكن إذا اجتازوا بالمدينة النبوية كما يفعلونه في هذه الأوقات أحرموا من ميقات أهل المدينة فإن هذا هو المستحب لهم بالاتفاق .
فإن أخروا الإحرام إلى الجحفة ففيه نزاع .
وأما المواقيت الثلاثة فبين كل واحد منها وبين مكة نحو مرحلتين .
وليس لأحد أن يجاوز الميقات إذا أراد الحج أو العمرة إلا بإحرام .
وإن قصد مكة للتجارة أو الزيارة فينبغي له أن يحرم وفي الوجوب نزاع .
ومن وافى الميقات في أشهر الحج فهو مخير بين ثلاثة أنواع : وهي التي يقال لها : التمتع والإفراد والقران إن شاء أهل بعمرة فإذا حل منها أهل بالحج وهو يخص باسم التمتع وإن شاء أحرم بهما جميعا أو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف / وهو القران وهو داخل في اسم التمتع في الكتاب والسنة وكلام الصحابة وإن شاء أحرم بالحج مفردا وهو الإفراد .
فصل : في الأفضل من ذلك : فالتحقيق في ذلك أنه يتنوع باختلاف حال الحاج فإن كان يسافر سفرة للعمرة ، وللحج سفرة أخرى أو يسافر إلى مكة قبل أشهر الحج ويعتمر ويقيم بها حتى يحج فهذا الإفراد له أفضل باتفاق الأئمة الأربعة .
والإحرام بالحج قبل أشهره ليس مسنونا بل مكروه وإذا فعله فهل يصير محرما بعمرة أو بحج فيه نزاع .
وأما إذا فعل ما يفعله غالب الناس وهو أن يجمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة ويقدم مكة في أشهر الحج : وهن شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة فهذا إن ساق الهدي فالقران أفضل له وإن لم يسق الهدي فالتحلل من إحرامه بعمرة أفضل فإنه قد ثبت بالنقول المستفيضة التي لم يختلف في صحتها أهل / العلم بالحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع .
هو وأصحابه أمرهم جميعهم أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه أمره أن يبقى على إحرامه حتى يبلغ الهدي محله يوم النحر وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ساق الهدي هو وطائفة من أصحابه وقرن هو بين العمرة والحج فقال لبيك عمرة وحجا .
ولم يعتمر بعد الحج أحد ممن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا عائشة وحدها لأنها كانت قد حاضت فلم يمكنها الطواف لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فأمرها أن تهل بالحج وتدع أفعال العمرة لأنها كانت متمتعة ثم إنها طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعمرها فأرسلها مع أخيها عبد الرحمن فاعتمرت من التنعيم والتنعيم هو أقرب الحل إلى مكة وبه اليوم المساجد التي تسمى مساجد عائشة ولم تكن هذه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وإنما بنيت بعد ذلك علامة على المكان الذي أحرمت منه عائشة ؟ وليس دخول هذه المساجد ولا الصلاة فيها لمن اجتاز بها محرما لا فرضا ولا سنة بل قصد ذلك واعتقاد أنه يستحب بدعة مكروهة لكن من خرج من مكة ليعتمر فإنه إذا دخل واحدا منها وصلى فيه لأجل الإحرام / فلا بأس بذلك .
ولم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين أحد يخرج من مكة ليعتمر إلا لعذر لا في رمضان ولا في غير رمضان والذين حجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيهم من اعتمر بعد الحج من مكة إلا عائشة كما ذكر .
ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين والذين استحبوا الإفراد من الصحابة إنما استحبوا أن يحج في سفرة ويعتمر في أخرى ولم يستحبوا أن يحج ويعتمر عقب ذلك عمرة مكية بل هذا لم يكونوا يفعلونه قط اللهم إلا أن يكون شيئا نادرا .
وقد تنازع السلف في هذا : هل يكون متمتعا عليه دم ؟ أم لا ؟ وهل تجزئه هذه العمرة عن عمرة الإسلام ؟ أم لا ؟ .
وقد اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد هجرته أربع عمر : عمرة الحديبية وصل إلى الحديبية والحديبية وراء الجبل الذي بالتنعيم عند مساجد عائشة عن يمينك وأنت داخل إلى مكة فصده المشركون عن البيت فصالحهم وحل من إحرامه وانصرف .
وعمرة القضية اعتمر من العام القابل .
وعمرة الجعرانة فإنه كان قد قاتل المشركين بحنين وحنين من

 تشارلوت ستيوارت وتلقب دوقة ألباني أكتوبر نوفمبر هي الأبنة الغير شرعية للأمير اليعقوبي المتظاهر والمطالب بعرش بريطانيا تشارلز إدوارد ستيوارت الأمير تشارلزالجميل أو المتظاهر الصغير وكانت طفلته الوحيدة حتى مرحلة الطفولة.
كانت والدتها السيدة كلمنتيناواكنشو عشيقة للأمير من عام حتى عام .
وبعد عدة سنوات من سوء معاملته لها غادرته مصطحبة ابنتها معها.
أمضت تشارلوت معظم حياتها في الأديرة الفرنسية بعيدة عن أبيها والذي رفض تقديم أى معونة لها.
ولكونها غير قادرة على الزواج أصبحت تشارلوت نفسها عشيقة وأنجبت أطفال غير شرعيين وكان السيد فريناند دي دروهان رئيس أسقفية بودر عشيقا لها.
وأخيرا كان الوفاق مع والدها عام عندما أعترف بها وجعلها ملكة ألباني ضمن طبقة النبلاء اليعقوبية.
تركت تشارلوت أطفالها مع والدتها وأصبحت راعية أبيها في السنوات الاخيرة من حياته قبل وفاته بأقل من عامين.
ونشأ صغارها الثلاث دون الكشف عن هويتهم على الرغم من أنهم أحفاد المتظاهر الوحيديين وقد أصبحوا موضع الاهتمام اليعقوبي منذ الكشف عن نسبهم في القرن العشرين.
ولدت تشارلوت ستيوارت في أكتوبر عام في لييج من تشارلز وعشيقته كلمنتينا والتي قد تعرف عليها أثناء النشوء اليعقوبي عام عندما جاء إلى اسكتلندا من فرنسا في محاولة لاستعادة عرش إنجلترا واسكتلندا و أيرلندا بالقوة، والتي قد كانت فقدت من قبل جده، الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا والسابع، في .
كانت كلمنتينا أصغر بنات جون واكنشوالعشر وإلى بارويل عام .
تعود ملكية اراضى باروفيلد وكملاشى إلى عائلةواكنشوز .
وكان والدها تاجرا غلاسغو ثريا مؤسس قرية النسيج في كالتون .
.
ومع ذلك، كان أيضامن الأنجليكية ويعقوبي والذي قد حارب من أجل والد الأمير أثناء النشوء عام ،وأيضا تم القاء القبض عليه في معركة شيريفمير،قبل أن يلوذ بالفرار من قلعة استيرلينغ هاربا إلى أوروبا.
وفي عام ، تم العفو عنه من قبل الحكومة البريطانية وعاد إلى غلاسكو، حيث ولدت ابنته الصغرى ربما في كملشى.
ومع ذلك، تعلمت كلمنتينا في القاره وتم تحويلها لاحقا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية .
وفي ، كانت تعيش في منزل عمها السيد هيو باترسون في بانوكبورن، بالقرب من استيرلينغ.
جاء الأمير إلى منزل السيد هيو في أوائل يناير حيث اجتمع لأول مرة بكلمنتينا، وعاد في وقت لاحق من ذلك الشهر لترعاه لما أصابه من برد.
وبالنظر إلى أنها كانت تعيش تحت رعاية عمها، فلا يعتقد أنهم كانوا عشاق في هذا الوقت .
بعد هزيمة تمرد الأمير في كلودن في أبريل ، هرب تشارلز من اسكتلندا إلى فرنسا.
وفي السنوات التي تلت كانت له علاقه مخزيه مع أول ابنه عم له لويز دي مونتبازون البالغة من العمر عاما والتي كانت متزوجه من صديقه المقرب، والذي تركه عندما حملت وبعد ذلك مع أميرة تالمونت ذات الاربعين عاما .
وفي عام علم أن كلمنتينا كانت في دونكيرك تعانى بعض الصعوبات المالية فأرسل لها خمسين لويس ذهبية لمساعدتها ومن ثم أرسل إلى السيد هنرى جورن ليتوسل إليها لكى تاتى إلى غنت تعيش معه كعشيقه له.
وصف السيد جورن كلمنتينا بأنها امرأة سيئة ،وسئم من استخدامه ليس أفضل من القواد وبعد وقت قصير ترك وظيفة تشارلز.
ومع ذلك، في نوفمبر ، عاشت كلمنتينا مع تشارلز، وكانت عشيقة له لثماني سنوات تلت.
انتقل الزوجان إلى لييج المكان الذي تقيم فيه تشارلوت، ابنتهم الوحيد، ولدت في أكتوبر وعمدت إلى طائفة الروم الكاثوليك في كنيسة سانت ماري دي فونتس.
= .
/ : / .
: .
/ : / /  كانت العلاقة بين الامير والعشيقة أشبه بالفاجعة.وكان تشارلز بالفعل مثبط العزيمة غاضبا وشاربا للخمر وذلك عندما بدأوا العيش معا، وأصبح عنيفا وغيور بجنون تجاه كلمنتينا، عاملها ك موضعا خاضعا للجلد ..وفى أغلب الأحيان كان يخرج من المنزل للتنزه وكان نادرا ما يشير إلى ابنته واذا ما فعل يقول انت طفلة .
وخلال سفره المؤقت إلى باريس كتب مساعدى الأمير وثائق عامة مخزية حول الاثنين وأن كل من السكر والمزاج قد شوها سمعته.
وقبل عام كانوا في بازل وعانت كليمنتينا كثيرا من ثمل تشارلز ونمط حياتهم البدوية.واتصلت بوالده الكاثوليكى الرومانى المتعصب جيمس ستيوارت والزاعم القديم ،وأعربت عن رغبتها في الحصول على التعليم الكاثوليكي لتشارلوت وللتقاعد إلى الدير.
وفي عام ، خلال زيارة سرية إلى لندن، تنصل تشارلز شكليا من الكاثوليكية الرومانية للكنيسة الانجليكانية.
وافق جيمس ليدفع لها قسط سنوي من يفرس ،و في يوليو ، هناك أدلة تشير إلى أنه ساعد هروبها من تشارلز اليقظ، مع شارلوت البالغة من العمر سبع سنوات، إلى دير راهبات الزيارة في باريس .تركت كلمنتينا خطابا لتشارلز تعبر عن حبها الشديد له تشكو بانها قد اضطروا إلى الفرار خوفا على حياتها .وقد نشر تشارلز الغاضب أوصافا لهما على حد سواء لكانهما كانوا بلا جدوى.
ولمدة اثنى عشر عاما مقبلة،واصلت كلمنتينا وتشارلوت العيش في عديد من الأديرة الفرنسية، بدعم من المعاش ، يفيرالذي منحه لها جيمس ستيوارت.
تشارلز لم يغفر لكلمنتينا حرمانه من ياصغيرتى ، ورفض بعناد دفع أي شيء لدعمهم.وفى الأول من ينايرعام توفى جيمس ،ولكن تشارلز، يعتبر نفسه الان طبقا للقانون تشارلزالثالت ملك اسكتلندا وإنجلترا وايرلندا لا يزال يرفض تقديم أي حكم لمدة سنتين، مما اضطر كلمنتينا، تصميم نفسها الآن سيدة ألبيرستروف ، مناشدة شقيقه الكاردينال هنري ستيوارت للحصول على المساعدة.هنرى أعطاهم مبلغ مالى يفرس ، ولكن في المقابل أخذ تصريح من كلمنتينا أنها لم تكن متزوجة من تشارلز بيان حاولت في وقت لاحق ان تتراجع عنه.
وهذا المبلغ القليل أجبرهم على إيجاد مساكن أرخص في دير نوتردام في مو أون بري.
وفي عام ، تزوج الأمير، الذي يتراوح عمره مابين واحد وخمسين، والأميرة البالغة من العمر تسعة عشر عاما لويز ستولبرغ جيديرن والتي كانت أكبر من تشارلوت بعاما .تشارلوت، الآن في فقر شديد، وكانت تكتب إلى والدها بشكل مستمر لبعض الوقت، والآن تتوسل إليه بيأس لإضفاء الشرعية لها، وتقديم الدعم، وجلبها إلى روما قبل أن يولد وريث له.وفى ابريل ،كتبت تشارلوت خطابا مؤثرا،بعد التوسل، أبى أجوستا والذي تم إرساله عبر جوردن مدير الكليةالإسكلندية في روما.تشارلز وافق وعرض جلب تشارلوت إلى روما وهوالآن مقيم في قصر بلازو ميوتى مقر إقامة عائلة إستيوارت في المنفى مشترطا بأنها يجب أن تترك والدتها في فرنسا.ولكنها رفضت بكل إخلاص أن تفعل ذلك ،لأمر الذي توقف عنده تشارلز بغصب عن كافة المناقشات.
في نهاية عام ،وصلت كل من كلمنتينا وتشارلوت بشكل غير متوقع إلى روما للنظر في قضيتهم البائسة.
الرحلة كلفت كلمنتينا إلى مزيد من الديون.
ومع ذلك، كان رد فعل الأمير غاضبا، ورفض حتى أن يراهم، مما أجبرهم إلى عودتهم مغلوبين على أمرهم إلى فرنسا ، حيث المكان الذي واصلت منه تشارلوت إرسال رسائل التوسل .
وبعد ثلاث سنوات ، بلغت شارلوت اثني وعشرين عاما،وهي بالفعل تعانى من حالة صحية سيئة، كانت تعاني على ما يبدو من مرض الكبد ورثته من قبل ستيوارت تركت لها خيارا وحيداألا وهوالزواج في أقرب وقت ممكن.
ومع ذلك، رفض تشارلز، السماح لهابأن تتزوج أوأن تتحجب ، ولم يتبقى لها إلاأن تنتظر سعادته الملكية.
ولإفتقادها للشرعية أو الموافقة،لم تتمكن تشارلوت من الزواج، ومن ثم فإنها تسعى إلى نصير ومعيل.وربما دون علم تشارلز أصبحت عشيقة فرديناند ماكسمليان ميريدك دي روهان، رئيس أساقفة بوردو وكامبراي.
فرديناند دي روهان ذات الصلة بالنسب إلى بيت ستيوارت وكذلك بوربون و لورين كان أيضا غير قادر على الزواج شرعيا، بعد أن دخل الكنيسة باعتباره الأبن الأصغر للمنزل النبيل.
من قبله، كان لديها ثلاثة أطفال: بنتان، ماري فيكتوار وتشارلوت، وأخيرا ابنا تشارلز إدوارد.
وظلوا الأطفال محط سرها، وظلت مجهولة إلى حد كبير حتى القرن .
عندما غادرت تشارلوت في نهاية المطاف فرنسا لفلورانس، وقالت أنها كلفت الأطفال وكانت تتعافى فقط من ولادة ابنها برعاية والدتها، وبعد قليل،ولم يعرف والدها بوجودهم.
و بعدما انتهى زواجه الذي كان بدون انجاب من لويز وكذلك بعدما مرضت تشارلز بشكل خطير،أبدى اهتمامه تجاه تشارلوت وكانت في الثلاثين من عمرهاولم ترى والدها منذ السابعة من عمرها.
وفي مارس ،غير وصيته لجعلها وريثته ، وبعد أسبوع، وقع عملا من أعمال إضفاء الشرعية.
وقد تم إرسال هذا الإجراء،وهو الاعتراف بها كابنته الشرعية وإعطائها الحق في أن ترث قطاعه الخاص،إلى لويس السادس عشر في فرنسا.ومع ذلك اعترض هنرى ستيوارت على الشرعنة بأنها غير منظمة ومربكة للخلافة.
وفي نهاية المطاف أكد لويس السادس عشر هذا الحدث وسجله في برلمان باريس، ولكنه لم يفعل حتى سبتمبر .
في يوليو ، بمجرد أن حصلت لويز على الإنفصال القانوني، استدعى تشارلز تشارلوت إلى فلورنس،المكان الذي كان يقيم فيه، في نوفمبر،أقامها في قصر جوداجنى كدوقة لألباني، ملقبة ب صاحبة السمو الملكي و عين لها وسام الشوك.
ولأنها كانت غير شرعية عند ميلادها لازالت تشارلوت ليس من حقها خلافة عائلة ستيوارت للعرش البريطانى.ومع ذلك،في هذه المرحلة،كانت الإدعاءات ذات قيمة ضئيلة.توقف الحكام الاوروبين منذ زمن طويل من حمل تشارلوت محمل الجد .
حتى البابا بيوس السادس كان يرفض الاعتراف بلقبه الملكي، و لقبه كازانوفا الشهير ببراعة الزاعم بلا جدوى .
و تم الإستخفاف به ولقب نفسه كونت ألباني.إن استعادةعائلة ستيوارت لم تمنع الأمير من تقديم تشارلوت كجيل جديد لهذا السبب.
وقدم ميداليات لها، والتي تحمل صورة للأمل، خريطة إنجلترا، وأسلحة ستيوارت مع أساطير مثل هناك أمل واحد .كما كان يمتلك نفس مذهبها في الفن، كلف الفنان الاسكتلندي جافين هاميلتون بأن يرسمها بالطباشير على الطراز النيو كلاسيكي، في حين أن رسمت هيو دوغلاس هاملتون صورة للمدح في تاج.
عندما جاءت شارلوت لتعيش مع والدها عام ، كان مريضا بسبب إدمانه للكحول.
وجدت حالته البدنية مثيرة للاشمئزاز، و كان يعاني من الضمور العقلي مستخدما نقالة للسفر.
ومع ذلك ،فقد قدم تشارلوت بالفعل إلى المجتمع،وسمح لهابأن ترتدى مجوهرات والدته الشهيره.
فهى تسعى باستمرار وبطريقة غير موفقة لهدايا المجوهرات أوالمال من والدها المقرب لها؛ ولكن ذلك لم يكن محط اهتمامهاو كان ذلك من أجل رفاهية والدتها وأطفالها.
وفي خلال شهر من الوصول ،بدأت بالفعل في إقناع والدهابأن يمد على الاقل كلمنتينا.
وبحلول ذلك الوقت كانت تشارلوت أيضا في حالة صحية سيئة،وتعاني من مرض ما من شأنه أن يؤدي إلى وفاتها وهو تلف في الكبد بعد والدها بعامين فقط.وبالفعل ، بعد وقت قصير من وصولها إلى فلورنسا، فرض عليهاذلك التقدم البارز أن تغير ملابسها .
تشارلوت افتقدت الدتهاكثيرا والتي تأمل أن يسمح لها تشارلز بأن تأتي إلى روما وأطفالها،وكانت تكتب إلى والدتها كثيرا بما يعادل مائة مرة في العام الواحد؛ كماأنهاكانت تخشى أيضا أن يتخذ روهان عشيقة آخرى؛ كل هذاانعكس في رسائلها المحبطةإلى موطنها، كما أنها كانت تنتظر موت تشارلز.
في ديسمبر عام ، طلبت مساعدة هنرى ستيوارت لتتمكن من إعادة تشارلز إلى منزلهم في روما.هناك،بقت تشارلوت راعية أبيها ورفيقته وبذلت قصارى جهدها لجعل حياته محتمله حتى أصابته المنيه إثر سكته دماغيه بعد عامين يناير .وكانت التضحية التي قدمتها له كبيرة،وقالت أنها كانت مشتته بين مودتها لأبيها وأمها وأطفالها الثلاث التي تركتهم في باريس.
ظلت تشارلوت مع والدهااثنان وعشرون شهرا فقط ولم ترى أطفالها مرة أخرى.
ففى التاسع من أكتوبر عام ، وصلت قصر فيزانى سانغينتي الآن قصر رانوزى في بولونيا، منزل صديقتها مارتشيز جوليا لمبيرتينى بوفيو.
توفيت هناك في سن السادس والثلاثين بسبب سرطان الكبد نوفمبر .
وفي وصيتها،التي كتبتها قبل وفاتها بثلاثة أيام، تركت تشارلوت إلى والدتهامبلغ ، يفرس ومعاش يزيد على ، .
بالرغم من أن هذا قبل ان يفرج هنرى ستيوارت القائم بشئونها،والذي يعتبرونه اليعقوبيين الملك هنرى التاسع عن الأموال ،وفى حقيقة الأمر انه قد وافق على ذلك عندما وقعت كلمنتينا على براءة ذمة إخلاء طرف ، نيابة عن نفسها وأحفادها، وأي مطالبة أخرى بشأن هذه الممتلكات .
دفنت شارلوت في كنيسة سان بياجيو، قرب المكان الذي توفت فيه.
عندما تم سحب الكنيسة من قبل الفرنسيين في ، تم نقل بقايا شارلوت إلى أوراتوريو ديلا سانتيسيما ترينيتا.
عندما أغلقت الكنيسة في عام ، وتم نقل نصبها التذكارى وربما بقاياها إلى كييزا ديلا قريب سانتيسيما ترينيتا.
ولسنوات عديدة، ظل أطفال شارلوت الثلاث مجهولة تاريخيا،وكان يعتقد أن الصلة المباشرة بين جيمس الثاني ومريم مودينا قدانتهت مع وفاة هنري عام .
ومع ذلك، في ، كان هناك بحث من قبل المؤرخين السدير وهيتي تايلور كشف عن وجود ابنتان وابن.
ثم المؤرخ جورج شيربرن ثم اكتشف رسائل من تشارلوت إلى والدتها،ومن ذلك البحث كتب سيرته الذاتية لتشارلز إدوارد.
يبدو أن كلمنتينا عاشت في فريبورغ، سويسرا، حتى وفاتها عام وكانت هي التي تربى أطفال تشارلوت أثناء عدم تحديد هويتهم المتعمد.
كانت هوياتهم مخبأة بواسطة مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة والحيل، حتى لا يجري ذكرها في وصية شارلوت المفصلة.وتشير هذه الوصيةفقط إلى كلمنتيناورغبة تشارلوت أن كلمنتينا تكون قادرة على مد يد العون لاقاربها الفقراء .
وظل السبب وراء سرية هؤلاء الأطفال يمكن أن يفسيره حقيقة العلاقة بين روهان، رئيس أساقفة، وتشارلوت، الذي كان قد حرم عليه الزواج،والتي كانت غير مشروعة للغاية وكانت يمكن أن تكون فضيحة.
ماري فيكتوار اديلايد مواليد وشارلوت ماكسيميلين أميلي مواليد ويعتقد أنهم ظلوا في رعاية توماس كوتس، مصرفي لندن، وأحد أقارب عائلة واكنشوز.
ظلوا في عدم الكشف عن هويته ويعتقد أنه قد تم استيعاب ذلك ببساطة في المجتمع الإنجليزي.
ولد تشارلز إدوارد، ابن تشارلوت، في باريس عام ، واتخذ مسارا مختلفا.وكان يطلق على نفسه اسم الكونت رهانستيوارت روهان ستيوارت ، وتلقى تعليمه من قبل عائلة والده في ألمانيا، وأصبح ضابطا في الجيش الروسي، ولواءا في الخدمة النمساوية.
سافر كثيرا و زارالهند، وأمريكا، وجزر الهند الغربية، قبل ان يأتي إلى انكلترا واسكتلندا.
وصرح بأن مثل هذه الروايات الطويلةوالمغامرات عن أصوله قليلا مايؤخذ بها عن مزاعمه حول النسب الملكي.
وفي الواقع، لم يثبت المؤرخ جورج شيربرن أنه كان الذي بالفعل ادعى ذلك حتى القرن العشرين.
توفي في اسكتلندا في عام نتيجة لحادث سيارة بالقرب من قلعة ستيرلنغ ودفن في كاتدرائية دانكيلد، حيث لا يزال يمكن رؤية قبره.
تزوج مرتين ولم يكن لديه أى مشكلة.
ي بعض الأحيان، فقد قيل أن الأمير تشارلز تزوج كلمنتينا، وبالتالي أن شارلوت كانت شرعية ويمكن أن تدعي قانونيا أن تكون وريثة والدها.
ومع ذلك، لا توجد سجلات لإثبات هذا الادعاء، وشهادة خطية موقعة من قبل كليمنتينا على مارس تتبرأصراحةمن هذه القضية.
وعلاوة على ذلك، إنكار تشارلز الأول من شارلوت يقف مضادا لشرعيتها.
وفي العموم يعتقد أن بنات تشارلوت توفوا دون أى مشكلة.
مع ذلك، وفقا لأبحاث بيتر بنينسكى،أن ابنة شارلوت الكبرى، ماري فيكتوار،كان لديها مشكلة.
وقد اشار كتاب بنينسكى لعام أن جول هرقل،أميرجومنى ودوق مونتبازون، الشقيق الأكبر لفرديناند دي روهان ومساعدفى مخيم لهنري ستيوارت في اعترف بذرية شارلوت باعتبارها ملكا له كما اعطاها مكانة في عائلتها المترابطة.واعلن الكتاب أن في عام ، عند اندلاع الثورة الفرنسية، قد تفرقت أسرة روهان.
وذهبت ماري فيكتوار دي روهان إلى الأقارب في بولندا.هناك، التقت وتزوجت بول أنطوني لويس برتران دي نيكوروايز، أحد النبلاء البولنديين وابن مصرفي.
كان لديهما طفل،أنتيم ، قبل أن يتوفى زوجهاثم توفى بعد ذلك بأربع سنوات.
وبعد ذلك تزوجت مرتين: الأولى لجيمس دي أوفيرني، نقيب البحرية البريطانية، الذي توفي بعد شهرا، ثم أخيرا إلى جان دي باو، وهو ضابط في الجيش الفرنسي .كان أنتيم لديه ابنا تشارلز، وابنة، جوليا تيريز، والتي تزوجت الكونت يونارد بنينسكى وأصبحت الجدة الأكبر لسالافو بيتر بنينسكى.
وقد وصفت أدلة بنينسكى لنظريته بأنها في كثير من الأحيان غير مباشرة ، إن لم تكن موجزة .
كانت عائلة روهان عائلة كبيرة، ومن السهل الخلط بين العديد من أعضائها.
ومع ذلك ، صرح الرئيس السابق لجمعية ستيوارت الملكية، ، بأن دليل بنينسكى يبدو حقيقيا .
وقد اختلف على افتراض بينسكى من قبل لويز باكرست في مقالة وأكد باكرست أن ابنة شارلوت الثانية ، التي كانت تسمى دائما فيكتوار أديلايد، وكانت متزوجا أولا في سانت روش، باريس، في عام لطبيب عسكري في خدمة نابليون، بيير جوزيف ماري دي سانت اورسين .وبواسطة دي سانت اورسين كانت والدة تيودور ماري دي سانت اورسين الذي ولد في باريس والذي كان لا يزال يقيم في باريس عام ، على الرغم من أن تاريخه لم يتم العثور عليه.تزوجت والدته مرة أخرى في عام إلى واحد كوربت جيمس دوفيرن، على الرغم من أن محلها وتاريخ وفاتها لم يتم العثور عليهم.
فحص باكرست عمادالسيدةنيكرويزالدينى وزواجها ووفاتها ، ولقبها ماري فيكتوار دي ثورجنى ، ويقترح باكرست أنها كانت أكثر عرضة لتكون ابنة غير شرعية من جول، الأمير دي روهان، شقيق فرديناند ومن ثم أول ابن عم ل فيكتوار أديلايد.
لم تستغرق قصة تشارلوت ستيوارت وقتا طويلا للدخول في الفولكلور اليعقوبي.
و كتب الشاعر الاسكتلندي روبرت برنز ، المعاصر القريب، عددا من الأعمال تحتفل بالرومانسية المأساوية للقضيةاليعقوبية.كان من بينهم بوني لاس في ألبانى ، رثاءا لشارلوت ستيوارت وربما كتبت عند وفاتها.
وبالفعل هناك دليل من مجموعةالرسائل التي لم تنشر من بيرنز إلى روبرت أينسلي يكشف سحر الشاعر بتشارلوت، لذلك وضع في اعتباره بأن يسمى أحد أولاده غير الشرعيين تشارلوت مثل اسمها.

/ ... العاشر : منها كل ما يصدر من الإنسان أو الجنة أو الشياطين أو غيرهم من المخلوقات من خير وشر وكفر وإيمان وطاعة ومعصية وحسن وقبح كلها من خلق الله تعالى بإيجاده وليس للعبد قدرة على خلقه ، نعم له كسبه والعمل به ، وبهذا الكسب والعمل سيجزى إن شرا فشر وإن خيرا فخير ، هذا هو مذهب أهل السنة .
... وقال الإمامية : إن العبد يخلق أفعاله ولا دخل لله تعالى في أقوالهم وأفعالهم الإرادية ، بل في جميع أفعال الطيور والبهائم والوحوش وسائر الحيوانات التى تفعل بالإرادة .
وعقيدتهم هذه مخالفة للكتاب والعترة : أما الكتاب فقوله تعالى والله يخلقكم وما تعلمون وقوله خالق كل شئ لا إله إلا هو وقوله ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله وقوله ألم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن وغيرها من الآيات .
... وأما العترة فقد روت الإمامية بأجمعهم عن الأئمة أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى ، ذكر تلك الروايات شارح العدة .
ومع هذا يعتقدون أن هذه المسألة كذلك بزعمهم مخالفين للأئمة صريحا ، ولا تمسك لهم في ذلك إلا بعده شبهات أتخذوها ملجأ بأتباع المعتزلة ، قالوا لو كان الله تعالى لأفعال عباده يلزم بطلان أمر الثواب والعقاب والجزاء كلها ، لأنهم لا يكون لهم دخل في أفعالهم ، وتعذيب من لا دخل له في فعله ظلم صريح .
/ ... واجاب أهل السنة بمنع الملائمة ، وذلك أنهم قالوا : إنا نثبت أمر الثواب والعقاب والجزاء على أصول الشيعة وعلى وفق رواياتهم عن الأئمة ، مع كونه تعالى خالقا لأفعال عبداه بطريقين : الأول أن جزاء أفعال كل واحد مطابق لعلمه وتقديره تعالى في حق كل واحد ، مثلا ثبت في علم الله أن أفعالهم وأعمالهم لو أحالها وفوض عملها إليهم يطيع فلان ويعصى فلان ، يعنى يخلق في المطيع طاعته والعاصى معصيته والكافر كفره والمؤمن إيمانه وقد قام شاهد هذا التقرير والعلم في العباد ايضا وذلك ميلهم وهوى أنفسهم ، فميل المؤمنين إلى الإيمان وميل الكافرين إلى كفر وميل أهل الطاعة وميل أهل الفسق إليه كل يرجح في قلبه ماله ميل إليه ويخلقه الله تعالى على يده ، فجزاء الخير والشر بناء على علمه تعالى في إيجادهم لو فرض إليهم ، فهم وإن لم يكونوا خالقين لأفعالهم حقيقة ولكن لا شبه في خلقهم تقديرا فلو جعل الكافر قادرا على خلق أفعاله لخلق الكفر .
وكذا لو كان المؤمن يعطى القدرة على هذا الآمر لخلق الإيمان ، وعلى هذا القياس في جميع الأفعال والأقوال .
والجزاء المبنى على علمه في حق كل ليس ظلما عند الشيعة لأن جزاء أطفال المشركين بهذه الوتيرة عندهم بلا تفاوت ، روى ابن بابويه عن عبد الملك بن سنان قال : سألت أبا عبدالله عن أطفال المشركين يموتون قبل أن يبلغوا الحنث ، قال : الله اعلم بما كانوا عاملين يدخلون مداخل آبائهم .
/ ... وروى عن وهب بن وهب عن أبيه عن ابي عبدالله أيضا أنه قال : أولاد الكفار في النار .
فإذا لم يكن عذاب الصبي غير المكلف لكونه كافرا وعاصيا في علم الله تعالى من غير أن يوجد فيه شاهد هذا العلم من ميل النفس وهواها ظلما ، لم يكن ظلما تعذيب المكلف على فعله الذى يوجده ويخلقه بوفق إرادته وهوى نفسه لأجل أنه يفعل هذا الفعل ويخلقه لو قدر عليه .
وهذا الوجه مصرح به ومبين في روايات الأئمة في كتب الشيعة : روى الكلينى وابن بابويه وآخرون منهم عن الأئمة أن الله خلق بعض عباده سعيدا وبعض عباده شقيا لعلمه بما كانوا يعملون .
ليتأمل في لفظ كانوا فإنه يفيد صريحا معنى الفرض والتقدير .
وروى الكلينى وغيره من الإمامية عن أبي بصير أنه قال : كنت بين يدى ابي عبدالله جالسا فسأله سائل فقال : جعلت فداك با ابن رسول الله ، من أين لحق الشقاء بأهل المعصية حتى حكم لهم بالعذاب على عملهم في علمه ؟ فقال أبو عبدالله : أيها السائل ، علم الله عز وجل لا يقوم له احد من خلقه بحقه ، فلما حكم بذلك وهب لأهل المحبة القوة على طاعته ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ماهم أهله ووهب لأهل المعصية القوة على معصيتهم بسبق علمه فيهم ومنعهم إطاقة القبول منه فوافقوا ما سبق لهم من علمه تعالى ولم يقدروا أن يأتوا حالا تنجيهم من عذابه لأن علمه أولى بحقيقة التصديق وهو معنى شاء ما شاء وهو سره وروى الكليفي عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله أن قال : إن الله خلق السعادة والشقاوة قبل أن يخلق خلقه فمن خلقه سعيدا لم يبغضه أبدا وإن عمل سوءا أبغض عمله وإن خلقه شقيا لم يحبه أبدا وإن عمل صالحا أحب عمله ولو كان الجزاء على خلق عمله من عنده الواقع موافقا لهوى العبد ظلما يلزم أن يكون خلق نفسه وقواه مع تسليط الشيطان عليه ومنع الألطاف وإطاقة القبول في حقه ظلما أيضا .
وقد وقع صريحا في الروايات المذكورة هذه الجمل : ووهب له قوة / المعصية ومنع عنه إطاقة القبول ولم يقدروا أن يأتوا حالا تنجيهم .
وقد ورد أيضا في الروايات السابقة عن أبي عبد الله أنه قال : إذا أراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكنة سوداء الحديث المتقدم .
وظاهر أن العبد يكون على هذا مضطرا وملجئا بفعل المعصية لعدم قدرته على الطاعة والعبادة بهذه المعاملة التي عامل الله بها في حق عبده .
... الطريق الثاني أن الجزاء ليس على العمل حتى يكون دخل العبد ضرورة بل على ميل قلبه وهو نفسه الذي يقارن كل عمل من الخير والشر ولهذا رفع عن العباد السهو والنسيان والخطأ والإلزام مع أن صدور سوء الفعل يكون من العبد في هذه الحالات أيضا ولكن لما لم يكن قلبه وهوى نفسه بذلك الفعل يعفى عنه ذلك الصدور ولهذا يجزي على نية الخير والشر وإن لم يعمل ففي الكافي للكليبي عن السكونى عن أبي عبدالله قال : قال رسول الله نية المؤمن خير من عمله ونية الكافر شر من عمله ووجه كونها خيرا و شرا إنما هو مدار الجزاء عليها .
/ وفيه أيضا عن أبي بصير عن أبي عبدالله قال : إن العبد المؤمن الفقير ليقول يارب ارزقني حتى أفعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير فإذا علم الله عز وجل ذلك منه بصدق نيته كتب الله له من الأجر مثل ما يكتب لو عمله ولهذا جعل الرياء والسمعة محبطين لثواب العمل كما ذكره مفصلا في باب الرياء في الكافي من ذلك ما روى عن يزيد بن خليفة قال : قال أبو عبد الله : كل رياء شرك ، إنه من عمل للناس كان ثوابه على الناس ومن عمل لله كان ثوابه على الله أيضا قد ورد في الحديث المتفق عليه أن الندامة هي التوبة .
فقد علم أن مدار تأثير العمل على ميل القلب وهوى النفس ولما ذهبت شهوة العمل في حالة الندامة ذهب أثرها أيضا ولو بعد مدة وزمان طويل .
وفي الكافي عن أبي جعفر عليه السلام قال : كفى الندم توبة .
وأيضا عن أبي عبد الله قال : إن الرجل ليذنب فيدخله الله به الجنة .
قالت : يدخله الله بالذنب الجنة ؟ قال : إنه يذنب فلا يزال منه خائفا ماقتا لنفسه فيرحمه الله ويدخله الجنة .
وإذا كان مدار الجزاء على النية وميل النفس واستحسان القلب فإن خلق الله أفعالا على وفق إرادة العبد وميله وهوى نفسه وجازى العبد على ذلك فلم يكن ظلما ، نعم يتصور الظلم لو كان خلق أفعال العبد ابتداء من دون تخلل إرادته وميله كأفعال الجمادات من نحو إحراق النار وقتل السم وقطع السيف وكسر الحجر ، وإذا كانت أفعال العباد تابعة لإرادتهم وأهواء أنفسهم كان لهم دخل في تلك الأعمال فوجدوا منها حظا فذاقوا جزاءها بحسب ذلك ، وهذا هو معنى الكسب والاختيار عند التحقيق .
هذا وإذا قيل إن ذلك الميل وهوى النفس من خلقه وإيجاده إذ ظاهر أن العبد لا قدرة له على إيجاده والله سبحانه إذا خلق الميل والهوى فلم يؤاخذ العبد على ذلك ويجازيه ؟ فجوابه أن هذه الشبهة مع اعتقاد أن العباد خالقون لأفعالهم أيضا واردة على الشيعة ، لأن الدواعي الواردة على جميع الأسباب / والمبادئ في ص و ... ... ... ... ... ... ص طبعة .
لصدور الفعل من القدرة والقوة والحواس والجوارح بل وجود العبد الذي هو أصل الأصول للأفعال كلها مخلوقة لله تعالى بالبداهة والإجماع ولا دخل فيها للعبد أصلا .
وتحقيق المقام أن الاختيار لا قارن الفعل وتوسط معه صار ذلك الفعل اختياريا وخارجا من حريم الاضطرار وموردا للمدح والذم ومحلا للثواب والعقاب وكون الاختيار باختياره ليس ضروريا بل هو محال للزوم التسلل إذ ليس لأحد في المشاهدة قدرة على خلق الاختيار أصلا في غيره وصعب على العقل فهم هذا المعنى بالقياس لفقدان النظر الجزئي ، ولكنه إذا خلى نفسه حتى يبعد عن شوائب الأوهام ومأخوذية المألوفات ، ويحصل له الصفوة بعد ذلك ، يجزم بأن مدار كون العقل أختياريا على وجود الاختيار لا على إيجاد الفعل ولا على إيجاد الاختيار .
مثلا لو أراد عبد أحد أن يأبق ، وأبلغه الآخر إلى مقصده بعد ما أطلع على إرادة قلبه وميله بأظهاره أو بوجه آخر ، يكون هذا الإباق منسوبا إلى ذلك العبد عند العقل البته ، وإن كانت مباشرة الفعل حاصلة من الغير ومبنى قلب العبد حاضر له من نفسه .
فإذن ظهر لك أن ليس الفرق في اعتقاد أهل السنة والشيعة بذلك إلا هذا القدر : إن أهل السنة يعتقدون أن اختيار العبد محفوف من كلا الجانبين بفعل الله تعالى : من الجانب الفوقاني بخلق الاختيار والإرادة والهوى وميل النفس ومن الجانب التحتاني بخلق الفعل .
والشيعة يعتقدون أن اختياره من الجانب الفوقاني بفعل الله تعالى لا من الجانب التحتاني وهو خلق الفعل فإنهم يقولون إن خلق الفعل وظيفة العبد .
وعلى العاقل هنا أن يتأمل ، فإن الجانب الفوقاني للاختيار إذا كان في يد الغير لزم الجبر ونشأ الإشكال في أمر الجزاء والثواب والعقاب فترك البديهة العقلية التي هي قاضية باستحالة صدور الإيجاد من الممكن عن اليد مجانا ثم الانغماس في / الدخل الشيطاني أي لطف يكون له وقد نقل سابقا برواية صاحب المحاسن وهو البرقي وبرواية الكليني عن أبي الحسن الكاظم أنه قال لا يكون شيء إلا ماشاء الله وأراد .
وقد روى عن رئيس فقهاء أهل السنة أبي حنيفة الكوفي أنه قال : قلت لأبي جعفر بن محمد الصادق : يا ابن رسول الله هل فوض الله الأمر إلى العباد ؟ فقال : الله أجل من أن يفوض الربوبية إلى العباد .
فقلت : هل أجبرهم على ذلك ؟ فقال : الله أعدل كمن أن يجبرهم على ذلك .
فقلت : وكيف ذلك ؟ فقال : الله أعدل من أن يجبرهم على ذلك .
فقلت : كيف ذلك ؟ فقال : بين بين ، لا جبر ولا تفويض ولا إكراه ولا تسليط .
وضع أهل السنة بناء مذهبهم على هذه الرواية في مسألة خلق الأفعال حيث يعتقدون نفي الخلق عن العباد ولا خلق إلا لله ، ويثبتون الكسب لهم مطابقا لإرشاد الإمام الصادق .
وهذه في العبارة غموض ولعل فيها تحريفا من الطبعة الهندية .
انظر ص و والبرقي هو أحمد بن محمد بن خالد المتوفى سنة .
له ترجمة في روضات الجنات ص / من الطبعة الثانية ، وفي هدية الأحباب ص .
/ الرواية بعينها في كتب الإمامية فقد روى محمد بن يعقوب الكليني عن أبي عبدالله أنه قال : لا جبر ولا تفويض ولكن بين أمرين .
وروى الكليني أيضا عن إبراهيم عن أبي عبدالله مثل ذلك .أيضا عن أبي الحسن محمد بن الرضا نحوه .
وأول علماء الشيعة هذه الروايات المذكورة الموافقة لأهلب السنة صريخا فقالوا المراد من أمر بين أمرين خلق القوة والقدرة والتمكين على الفعل لا الدخل في إيجاد الفعل .
ولا يفهمون أن سؤال السائل عما إذا كان وأين يذهبون بجواب الإمام مجردا وأي عاقل سأل عن تفويض خلق القوة والقدرة على العمل فإنه بديهي البطلان وإنما البحث والنزاع إن كان ففي خلق الفعل فجواب الإمام يجعلونه لغوا مهملا بتوجيههم هذا معاذ الله من ذلك .
ومع هذا لايجدى هذا التوجيه نفعا لأن هذا التفويض يوجد في نفيه أيضا علة البحث والاعتراض ومع قطع النظر عن ذلك فإن أهل السنة في أيديهم روايات صريحة مستخرجة من كتب الشيعة تحسم مادة التأويل : منها الرواية التي أوردها صاحب الفصول من الامامية فيه وصححها عن إبراهيم بن عياش أنه قال : سأل رجل الرضا أيكلف الله العباد مالا يطيقون ؟ فقال : هو أعدل من ذلك .
قال : فيقدرون على الفعل كما يريدون ؟ قال : هم أعجز من ذلك .
فقد نفى الإمام القدرة صريحا في هذا الحديث الصحيح .
ومنها ما في نثر الدرر : سأل الفضل بن سهل بن موسى الرضا في مجلس المأمون فقال : يا أبا الحسن الخلق يجبرون ؟ قال : الله أعدل أن يجبر ثم يعذب .
قال فمطلقون ؟ قال : الله أحكم من أن يهمل عبده ويكله إلى نفسه .
وإذ اتضح مخالفة علمائهم في عقيدتهم للأئمة فاستمع مالقبهم به الأئمة من الألقاب السيئة فقد روى محمد بن بابويه في كتاب التوحيد عن أبي عبدالله أنه قال : القدرية مجوس هذه الأمة أرادوا أن يصفوا الله بعدله فأخرجوه عن سلطانه .
وفيهم نزلت هذه الآية يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس صقر إنا كل شيء خلقناه / بقدر وروى الكليني عن أبي بصير قال : قلت لأبي عبدالله : شاء وأراد وقدر وقضى ؟ قال : نعم .
قلت : وأحب ؟ قال : لا .
الحادي عشر منها أن العبد ليس له اتصال مكاني وقرب جسماني بالله تعالى ممكنا وما يتصور في حقه من القرب فإنما هو بالدرجة والمنزلة عنده تعالى ورضوانه عنه فقط .
وهذا هو مذهب أهل السنة وقد ثبت في الأخبار الصحيحة المروية عن العترة الطاهرة بروايات الشيعة أن الأسمة قد نفوا عن الله تعالى المكان والاتصال والأين وغيرها .
وقال أكثر فرق الإمامية بالقرب المكاني والصورى ، ويحملون المعراج على الملاقاة المتعارفة الجسمانية روى ابن بابويه في كتاب المعراج عن حمران بن أعين عن أبي جعفر أنه قال في تفسير قوله تعالى ثم دنى فتدلى أدنى الله عز وجل نبيه فلم يكتن بينه وبينه إلا قفص من لؤلؤ فيه فراش يتلألأ من ذهب فأراه صورة فقيل : يا محمد أتعرف هذه الصورة ؟ قال : نعم هذه صورة على بن أبي طالب .
/ الثاني عشر منها أن رؤية الله تعالى ممكنة عقلا وسيراه المؤمنون بعيون رءوسهم جزما ويتشرفون في الجنة بهذه النعمة بحسب مراتبهم والكافرون والمنافقون محرومون منها .
وهذا هو مذهب أهل السنة وتمسكهم على هذا المطلب بالنقل والعقل : أما النقل فقوله تعالى حكاية عن موسى رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني ووجه الاستدلال به أمران : الأول أن سؤال موسى الرؤية يدل على إمكانها لأن العاقل فضلا عن النبي لا يطلب المحال ولو بتكليف الغير ولا مجال للقول بجهل موسى بالاستحالة ، فإن الجاهل بما لا يجوز على الله تعالى لا يصلح من النبوة هداية الخلق إلى العقائد الحقة والأعمال الصالحة ولا ريب في نبوة موسى وأنه كبار الأنبياء وأولى العزم وأيضا أن يقال إنما سأل موسى الرؤية بتكليف القوم حيث قالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة وقالوا أرنا الله جهرة ولتبكميتهم إذ لو كانت الرؤية ممتنعة لوجب عليه أن يجهلهم ويزيح شبهتهم كما فعل بهم لما قالوا اجعل لنا إلها الآية .
وأيضا لو كان سألها بتكليفهم لقال رب أرهم ينظروا إليك .
والثاني أنه تعالى علق الرؤية على استقرار الجبل ، وهو أمر ممكن في نفسه والمعلق على الممكن ممكن لأن معنى التعليق الإخبار بوقوع المعلق عند وقوع المعلق به والمحال لا يثبت على شيء من التقادير الممكنة .
وأيضا ما صح عن النبي أنه قال إنكم سترون ربكم عيانا يوم القيامة كما ترون هذا القمر لا تضامون وهذه الرؤية متعدية إلى مفعول واحد فهى من رأى العين لا من رأى القلب .
ووجه الاستدلال به أن الرؤية لو كانت محالا لما بشر النبي بها المؤمنين لأن بشارته متحتمة الوقوع والمحال لا يمكن وقوعه والتشبيه المذكور في الحديث تشبيه الرأى بالرأى في الحالتين دون المرئى بالمرئى .
وقوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة والنظر المتعدي بغلى هو / بمعنى الرؤية و إلى ههنا حرف جر لا اسم مفرد ، وليس النظر متعديا إليه بنفسه فإن النظر يكون حينئذ بمعنى الانتظار وهو غم ونقمة كما قيل الانتظار موت أحمر لا نغمة ومسرة ، وقد سبقت الآية في بشارة المؤمنين بنعيم الجنة وسرورها والانتظار يوجب الغم ولا يناسب سياق الآية .
وأما العقل فهو أنا نرى الأعراض كالألوان والأضواء وغيرهما والجواهر كالطول والعرض في الجسم فلا بد له من علة مشتركة بينهما بل من شيء مشترك بينهما يكون المتعلق الأول للرؤية وذلك الأمر إما الوجود أو الحدوث أو الإمكان ، والأخيران عدميان لا يصلحان لتعلق الرؤية بهما فلم يبق إلا الوجود وهو مشترك بين الواجب والممكنات فيجوز رؤيته عقلا ، والمراد بالوجود مفهوم مطلق الوجود الحقيقى وما به الموجودية ، وبالجملة إن المعتمد في مسالة الرؤية إجماع الأمة قبل حدوث المبتدعين على وقوعها ، وهو مستلزم لجوازها ، وعلى كون الآية الكريمة محمولة على الظاهر المتبادر منها .
... وقد أنكر الرؤية جميع فرق الشيعة إلا المجسمة منهم وقالوا يستحيل رؤيته تعالى .
وعقيدتهم هذه مخالفة للكتاب والعترة .
أما الكتاب فقوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقوله تعالى في الكفار كلا إنهم عن ربهم يؤمئذ لمحجوبون فعلم ان المؤمنين لا يكون لهم حجاب عن ربهم ، وقوله تعالى إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم فقد علم أن المؤمنين والصلحاء هؤلاء سيكن لهم نظر وكلام من الله تعالى إلى غير ذلك من الآيات.
/ ... الثاني أن متمسك هؤلاء المنكرين في نفي الرؤية ليس إلا الاستبعاد وقياس الغائب على الشاهد واشتباه العاديات بالبديهيات وغاية سوء الأدب ممن يؤول آيات الكتاب بمجرد استبعاد عقله الناقص ، ويصرفها عن الظاهر ، ولا يتفكر ولا يتأمل في معانيها .
... وفي آية لاتدركه الأبصار نفي للإدراك الذى هو بمعنى الإحاطة لا نفى الرؤية ، ولا يستلزم نفيه نفيها ، لأن الإدراك والرؤية متباينان في الحقيقة ، وبملاحظة إسناده إلى الأبصار بوجه أخص منها فإنه إبصار وإنكشاف المرئي التام بالبصر .
والإدراك في اللغة الإحاطة بدليل قوله تعالى حتى إذا ادركه الغرق وقوله قال اصحاب موسى إنا لمدركون ونفى أحد المتباينين لا يستلزم نفى الآخر ، وكذا نفى الأخص لا يستلزم نفى الأعم ، وأما ما يرادف العلم فهو المصطلح لا غير ، لأن الإدراك بمعنى العلم والإحساس ليس في اللغة أصلا ، ولا شك أن الإحاطة نقص له تعالى فنفيها مدح ، والرؤية ليست كذلك .
فعلى هذا معنى الآية : إن الله تعالى لا تحاط ذاته المقدسة بحاسة البصر .
ولو فرضنا كون الإدراك بمعنى الرؤية لكان نفيها في الآية بناء على العادة ، وظاهر أن رؤيته تعالى بحيث كل ما أراد فيراه ، ولا يمكن لأحد أن يراه مالم يره الله ذاته تعالى ، وقد وقع في كلامه تعالى نفى العادة بالإطلاق كقوله تعالى إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم وبالإجماع يجوز رؤية الجن والشياطين بطريق خرق العادة ، ولهذا أستعظم وأستبعد سؤال الكفار رؤية الملائكة مع أنهم يراهم الأنبياء والصلحاء والمؤمنون ، وأيضا ليس النفي في الآية عاما في الأوقات ، فلعله مخصوص ببعض الحالات ، ولا في الأشخاص فإنه في قوة قولنا لا كل بصر يدركه ، مع ان النفي لا يوجب الامتناع .
/ ... أما العترة فقد روى أبن بابويه عن أبي بصير قال : سألت أبا عبد الله فقلت : أخبرني عن الله عز وجل هل يراه المؤمنون يوم القيامة ؟ قال : نعم .
إلى غير ذلك من الأخبار .
الباب الرابع في النبوة العقيدة الأولى : أعلم أن الشيعة يعتقدون أن بعث الأنبياء واجب على الله تعالى .
ولا يليق ذلك بمرتبة الربوبية والألوهية ، فإن الله هو الحاكم الموجب على عباده ، فمن يحكم عليه بوجوب شئ ؟ نعم تكليف العباد وبعثة الأنبياء واقع حتما ولكن بمحض فضله وكرمه ، بحيث لو لم يفعل ذلك لم يكن لهم مجال شكاية ، فإذا فعل فهو عين فضله ومحض رحمته ، وهذا هو مذهب أهل السنة ، ولو كان بعث الأنبياء واجبا عليه تعالى لم يمتن ببعثهم في كثير من الآيات ، قال تعالى : بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان وقال تعالى لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم الآية وغيرها من الأيات .
وظاهر أنه ليس في أداء الواجب منه .
وأيضا لو كان واجبا لما سأله إبراهيم وطلب منه البعث في ذريته وبناء على كونهم مكلفين ووجوب تكليفهم قال ربنا وأبعث فيهم رسولا من أنفسهم الآية لأن الدعاء بما هو واجب الوقوع لغو لا معنى له ، والأنبياء منزهون عن اللغو .
وأعلم أن الإمامية لابد عندهم أن لا يخلو زمان من نبي أو وصي قائم مقامه ، وهو يعلمون أن بعث النبي أو نصب الوصي واجب عليه تعالى .
ولا يعتقد أهل السنة وجوب شئ على البارى تعالى .
/ وعقيدة الشيعة هذه مخالفة للكتاب والعترة : أما الكتاب فلأن كثيرا من آياته تدل على وجود زمن الفترة وخلوه عن النبوة وآثارها ، كما قال الله تعالى يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل وغيرها من الآيات .
وأيضا تدل آيات كثيرة بالصراحة على ختم النبوة كقوله تعالى ولكن رسول الله وخاتم النبيين وفي إنجيل يوحنا في الإصحاح الرابع عشر قال عيسى للحواريين وأنا أطلب لكم من أبي أن يمنحكم ويعطيكم فارقليط ليكون معكم دائما إلى الأبد وفارقليط في اللغة العبرية بمعنى روح الحق واليقين ، وهو لقب نبينا .
وأما أخبار الأئمة في هذا الباب فأريد من الحد والآحصاء ، وقد تواتر عن الأمير في صفة الصلاة على النبي في كتب الإمامية هذه العبارة اللهم داحى المدحوات وفاعم المسموكات ، أجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك على محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق ، وأيضا ورد في بعض خطب الأمير المتواترة عند الشيعة هذه العبارة أرسله على فترة من الرسل ، وطول هجعه بين الأمم إلى أن قال وأمين وحيه وخاتم وبشير رحمته ونذير نقمته وهذه الخطبة كما تدل على ختم النبوة كذلك تدل على وقوع الفترة أيضا ، ومعنى الفترة إنما هي ان لا يكون نبي ولا قائم مقامه في الزمان ، ولو أريد في معنى الفترة عدم نبي في الزمان فقط يلزم أن يكون زمن الأمير بعد وفاة النبي أيضا زمان الفترة ، وأنت تعلم أن حكم زمان الفترة بنبي آخر الزمان لدوام شريعته إلى يوم القيامة فلا يصح أن يقال بالفترة بعد وفاته .
/ العقيدة الثانية : أن الأنبياء أفضل من جميع خلق الله حتى الملائكة المقربين ، ولا يمكن أن يستوى غير النبي في الثواب والقرب والمنزلة عند الله تعالى ، فضلا عن أن يكون أفضل منه .
وهذا هو مذهب أهل الحق وجميع فرق الإسلام إلا المعتزلة في الملائكة المقربين ، والإمامية في الأئمة الأطهار .
ولهم في هذه المسالة تنازع وتخالف كثير فيما بينهم ، ولكنهم أجمعوا على أن الأمير أفضل من غير أولى العزم من الرسل والأنبياء ، وليس بأفضل من خاتم النبيين عليه وعليهم السلام .
وأما غيره من سائر أولى العزم فقد توقف فيه بعضهم كابن المطهر الحلى وغيره ، ويعتقد بعضهم أنه مساو لهم وهذا مخالف لما ورد عن الأئمة ، وأن من قال غير ذلك فهو ضال .
وروى ابن بابويه عن الصادق ما ينص على أن الأنبياء أحب إلى الله تعالى من علي .
ولكتاب الله لأنه يدل في جميع آياته على أصطفاه الأنبياء وأختيارهم على جميع العالم ، والعقل يدل صريحا على أن جعل النبي واجب الإطاعة وجعله أمرا وناهيا وحاكما على الإطلاق والإمام نائبا وتابعا له لا يعقل بدون فضيلة النبي عليه ، ولما كان هذا المعنى موجودا في حق كل نبي ومفقودا في حق كل إمام أفضل من نبي أصلا بل يستحيل ، لأن النبي متوسط بين العبد والرب في إيصال الفيضان إليهم فالذى يستفيض منه لو كان أفضل منه أو مساويا له لزم أن يكون أرفع منه في إيصال الفيض ، ومفيضا له أو مشتركا معه في الإيصال ، وهذا خلف .
/ وهم يقولون إن الإمامية نيابة النبوة ، ومعلوم أن مرتبة النيابة لن تبلغ مرتبة الأصالة أبدا فضلا عن أن تفوقها ، ومتمسكهم في هذا الباب عدة شبهات واهية ناشئة من عدة أخبار أثبتهامتقدموهم في كتبهم فحكموا بموجبها .
وقد تبين حال رواتهم ورجالهم وكيفية الحكم بصحة الخبار الصادرة من علمائهم التى لا يستقيم الاحتجاج بها على وفق القواعد الأصولية لأنها معارضة للإجماع القطعي قبل ظهور المخالف ، فلا يجوز القول بظاهر تلك الروايات بل يجب أن تؤول .
وأيضا هي معارضة للروايات الآخر كرواية الكلينى عن زيد بن علي وابن بابويه عن الصادق المذكورة آنفا ، وخبر الواحد وإن كان بلا معارض أيضا ظنى لا يتمسك به في اصول العقائد بل هو عند محققى الشيعة الإمامية كابن زهرة وابن أدريس وابن البراج والشريف المرتضى وأكثر قدمائهم غير صالح للأحتجاج به وقد اختار متأخروهم هذا المذهب ولهذا لم يعدوا أخبار الآحاد في الدلائل بل أوجبوا ردها خصوصا في الأعتقادات ، قال ابن المطهر الحلى في مبادئ الوصول إلى علم الأصول : إن خبر الواحد إذا أقتضى علما ولم يوجد في الادلة القاطعة ما يدل عليه وجوب رده .
وظاهر أن مدلول هذه الروايات ليس موجودا في الدلائل القطعية ، بل خلافه يوجد ، ومع قطع النظر عن هذه الأمور كلها لا دلالة أيضا لتلك الروايات على المدعى .
/ ولنذكر عدة من شبهاتهم ونبين عدم دلالتها على مدعاهم فنقول : الشبهة الأولى أن الأئمة كانوا أزيد من الأنبياء علما فيكونون أفضل منهم رتبة أيضا ، لأ، الله تعالى يقول : قل هل يستوى الذين يعملون والذين لا يعملون وقد روى الراوندى عن أبي عبد الله قال : إن الله فضل أولى العزم من الرسل على الأنبياء بالعلم ، وورثنا علمهم وفضلنا عليهم ، وعلم رسول الله مالا يعلمون ، وعلمنا علم رسول الله وتلا الآية المذكورة .
الجواب عن هذه الشبهة بأن هذا الخبر بعد تسليم صحته يدل على زيادة الأئمة في العلم واستيعابهم علوم المرسلين لأن المتأخر يكون مطلعا على علم المتقدم وناظرا فيه فيحيط بعلمه ، بخلاف المعاصر والمتقدم فإنه لا يمكن له ذلك ، مثاله أن النحوى في هذا العصر يكون مطلعا على مسائل اللباب و الوافى وتصانيف ابن مالك وابن هشام والأزهرى وغيرهم ممن سبقوا من النحاة ، ويكون بلا شبهة علمه بمسائل النحو أزيد من علم كل هؤلاء المذكورين ، لأن كل واحد منهم لم يكن مطلعا على المسائل المستخرجة لغيره والأفكار الناشئة من طبعه البتة ، وقد تقرر أن الصناعات إنما تتكامل بتلاحق الأفكار ، وهذا النحوى المتأخر حصل له الوقوف على كل منها ، ومع هذا لا تكون رتبته في النحو مساوية لرتبة أحد من أولئك العلماء فضلا عن ان يتقدم عليهم لأن الرسوخ في العلم وتعمق النظر والغوص والفكر ومعرفة المسائل بدلائلها ودراية المآخذ لكل دقيقة واستخراج المسائل النادرة بقوة الفحص والتتبع في كلام العرب بالأصالة فضيلة لا يبلغها أصلا الاستيعاب والغوص بتلك المسائل .
وكذا المنطقى في هذا الزمان لا يكون مساويا في المرتبة للمعلم الأول حمزة بن على بن زهرة الحلبي المتوفى سنة وللشيعة علماء آخرون من بنى زهر .
محمد بن أحمد الحلى توفى في شوال .
/ القاضى عبد العزيز بن نحرير توفى في شعبان سنة .
على بن الحسين الموسوى وهو أخو الرضى الشاعر .
والمعلم الثاني والشيخ الرئيس فضلا عن أن يقال إنه أفضل منهم وسابقهم في الدرجة ، مع أنه يعلم مستخرجات كل منهم بحيث لم يكن لكل منهم الاضطلاع بها اصلا .
والذى قرأ العروض لا يفوق الخليل ابن أحمد .
سلمنا ولكن لا يلزم من كثرة العلم كثرة الثواب ، ومدار الفضل عند الله على كثرة الثواب لا على كثرة العلم ، وإلا فيلزم تفضيل الخضر على موسى وهو خلاف الإجماع .
سلمنا ولكن كثرة العلم الموجبة لكثرة الثواب هو العلم الذى يكون مدار الاعتقاد والعمل عليه لا العلوم الزائدة ، وذلك العلم هو المراد في الآية المذكورة ، وكل نبي كان ذلك العلم حاصلا له بوجه أتم .
ولو كان للأئمة او لغيرهم من العلماء فضل وزيادة في العلم يكون ذلك في العلوم الاخر والدليل على هذا المدعى أن كل نبي لو لم يكن العلم الذى عليه مدار الاعتقاد والعمل حاصلا له بوجه أتم يخرج عن عهده التبيغ وبيان الأحكام ، وكيف يتم غرض البعثة .
ومع قطع النظر عن هذه الأمور كلها لا يذهب عليك ما في هذه الرواية من الخلل والفساد ، فإن توريث الأئمة علم الأنبياء وتفضيلهم عليهم بذلك التوريث كما ذكر فيها يلزم منه أن يكون الأئمة افضل من نبينا أيضا ، إذ وجه التفضيل وهو توريث العلم ههنا ايضا ، وهو فاسد البتة بالإجماع .

النصرانية اليوم.
إن تقدم العلم والتقنية في القرن العشرين غير العالم المعاصر، وأوجد كثيرا من المشكلات التي مثلت تحديا كبيرا للكنيسة.
وقد حاولت الكنيسة مقابلة هذه التحديات عن طريق تقديم العديد من التنازلات، وذلك مثل الاهتمام بالقضايا المتعلقة برفاهية الإنسان والسلام العالمي وحقوق الإنسان، وعن طريق تغيير كثير من طرق العبادة وأشكالها.
فقد أدخلت كثير من الأبرشيات حفلات الجاز، والطقوس الشعبية، وأكثرت من استخدام الموسيقى في الكنيسة البروتستانتية.
كماحلت العامية محل اللاتينية في بعض طقوس العبادة، واتجهت الكنائس على اختلاف طوائفها، نحو الوحدة وأصبح ما يعرف بالحركة المسكونية أو العالمية موضع اهتمام كبير من جانب النصارى جميعا خلال القرن العشرين.
وقد بدأ هذا المنحى البروتستانت الذين عقدوا اجتماعات عام م لاكتشاف إمكانية التقارب والتعاون، وكونوا عام م المجلس العالمي للكنائس.
وهي المنظمة التي تعمل من أجل تقليل الاختلافات حول العقائد وتطوير الوحدة النصرانية، ويضم الآن الأرثوذكس أيضا.
كما عبر الكاثوليك عن دعمهم للحركة المسكونية في مجمع الفاتيكان الثاني الذي انعقد في الفترة بين م.
انظر: مجمع الفاتيكان الثاني.
انظر مقالات: البروتستانتية؛ عيسى عليه السلام؛ الكتاب المقدس؛ الكنائس الأورثوذكسية الشرقية؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والمقالات ذات الصلة بها.
نصيف، عبد الله النطاق الأحيائي النضر بن شميل النضر بن شميل ه، م .
النضر بن شميل بن خرشة، أبو الحسن البصري.كان إماما في العربية والحديث صاحب سنة واتباع، وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع بلاد خراسان، وكان أروى الناس عن شعبة.
ولي قضاء خراسان بعد أن رجع إليها وفيها توفي.
وهو من أصحاب الخليل بن أحمد.
من مؤلفاته الصفات؛ السلاح؛ المعاني؛ غريب الحديث؛ الأنواء، وحديثه مخرج في الكتب الستة وغيرها.
النضر بن شميل نطاق الترددات النطاق الأحيائي انظر: البايوم.
نطاق التوقيت النطر النطاق الموجي انظر: نطاق الترددات.
النطاق الموجي النطفة النطر انظر: رفع الأثقال.
النطر النطق النطفة انظر: الأسماك الجهاز التناسلي ؛ البذرة كيف تتكون البذرة ؛ التكاثر خلايا التكاثر الجنسي ؛ جسم الإنسان الجهاز التناسلي ؛ الجنين؛ الحشرة الأعضاء الداخلية ؛ الحيوان التكاثر الجنسي ؛ الخصية؛ دورة الاشتهاء الجنسي التنظيم الهورموني ؛ الرضيع قبل الولادة ؛ الزنبور دورة الحياة ؛ الزواحف التكاثر ؛ الفراشة الأعضاء الداخلية ؛ النحلة من البيضة إلى الحشرة الكاملة .
النطفة النظارات النطق مقالات ذات صلة اللغة العربية الصامت اللهجة الإنجليزية، اللغة الأصوات، علم علاج عيوب النطق صوت الكائن الحي الصائت الحروف العربية المشترك اللفظي اللكنة مشكلات النطق حروف لا تنطق أصوات تنطق دون مقابل مكتوب رموز تنطق بصورتين النطق عملية تحقيق الأصوات بنطقها بصورة مسموعة سواء أكانت أصواتا مفردة أم كلمات أم جملا.
وغالبا ما تنطق الكلمة الواحدة بأكثر من صورة، وتتكفل كثير من المعاجم ببيان هذا الأمر.
انظر: المعجم.
تختلف طرائق النطق من شخص إلى آخر، ويختلف ذلك أحيانا باختلاف الدلالة المقصودة من المنطوق المعين.
ويظهر الاختلاف في النطق بصورة أكثر من لهجة إلى أخرى، ومن بيئة إلى بيئة، فطريقة النطق في نجد تختلف في قليل أو كثير عنها في الحجاز، وكذلك الحال في نطق العربية في مصر إذا قورن بما يجري في لبنان مثلا.
ومن المعلوم أن نطق العربية تكتنفه صعوبات معينة تقابل الأجنبي عند توظيفها، كما هو الحال بالنسبة لشخص إنجليزي مثلا، حيث يصعب عليه نطق أصوات عربية معينة كالعين والحاء والخاء، وهو في هذه الحالة يحتاج إلى تدريب متواصل حتى يجود نطقه ويتخلص من مثل هذه الصعوبات.
ومع ذلك سوف يظل نطق هذا الإنجليزي وغيره من الأجانب متسما بما يميزه عن النطق العربي الأصيل.
وكما يتعلم الأطفال الكتابة ويتدربون عليها ينبغي أيضا أن يتعلموا طريقة نطق الكلمات بدقة، وبخاصة فيما يتعلق بتلك الكلمات التي لا يوافق نطقها طريقة كتابتها في بعض اللغات.
مشكلات النطق.
لكل لغة مشكلات النطق الخاصة بها، وبخاصة إذا عرفنا أن هناك فروقا قليلة أو كثيرة بين ما ينطق وما يكتب، فنظام الكتابة في أية لغة قد يعجز أحيانا عن التسجيل الدقيق للنطق، إذ إن هذا النظام لا يملك ما يملكه المتكلمون من حيوية وتلوين في الأداء.
هذا من جهة ومن جهة أخرى لا يخلو الأمر من عدم التطابق بين المكتوب والمنطوق.
ومعنى هذا أن معرفتنا بهجاء الكلمة ليس في وسعه أحيانا أن يرشدنا إلى النطق الصحيح.
وتظهر صعوبة النطق بصورة أوضح في الكلمات الأجنبية الدخيلة.
ولم تخل العربية من التباين بين المكتوب والمنطوق، وإن كان هذا التباين قليلا، بحيث يدخل في إطار الشذوذ في هذا الباب.
وهذه أمثلة لأهم مشكلات النطق في العربية.
حروف لا تنطق.
قد يسجل الحرف في الكتابة، ولكنه لا ينطق.
من ذلك: أ لام التعريف الشمسية حيث لا تنطق في نحو: الشمس، الصبر، السعد، في حين أن اللام القمرية تتحقق نطقا.
ب الواو في عمرو وفائدتها في الكتابة التفريق بين عمر و عمرو وكذلك الواو في أولئك و أولي.
ج الألف بعد واو الجماعة في مثل ضربوا، ووظيفتها على ما قيل التفريق بينها وبين واو العطف، أو واو جمع المذكر السالم أو الواو الأصلية للفعل نحو: ندعو .
أصوات تنطق دون مقابل مكتوب.
كما في الألف بعد اللام في لفظ الجلالة الله و لكن ، وبعد الهاء في هذا وبعد الميم في الرحمن .
رموز تنطق بصورتين.
وذلك في الرمز الكتابي ي الذي قد ينطق ياء، وقد ينطق ألفا مثل: هوى يهوى و هوى يهوي و بلي فعل و بلى حرف جواب .
وقد تغلبت الكتابة العربية الحديثة في بعض البلاد العربية على هذه المشكلة بأن وضعت نقطتين تحت الرمز ي حين ينطق ياء ويترك مهملا حين ينطق ألفا.
ويرجع السبب في هذه المشكلات ونحوها إلى عوامل تاريخية، كما يرجع إلى التطور الذي يصيب النطق والأصوات بصورة أسرع وأوسع مما يلحق الكتابة التي يبدو أنها لا تخضع لمثل هذا التطور وتبدو كما لو كانت ثابتة لا تتغير إلا نادرا.
ومن المفيد وضع علامات ثانوية في نظم الكتابة، كالمدة، أو علامة الوصل في همزة الوصل أو الشدة... إلخ.
أما تسجيل علامات الحركات القصيرة في الكتابة فهو أمر في غاية الأهمية في هذا الشأن.
ولقد شغلت مشكلات النطق السليم بعضا من اللغويين ، فأجهدوا أنفسهم حتى توصلوا إلى وضع ما يسمى بالألفباء الصوتية الدولية قصدا إلى تمثيل النطق تمثيلا دقيقا على مستوى عالمي.
ويقوم نظام الألفباء في الأساس على توظيف الحروف اللاتينية، بالإضافة إلى رموز أخرى من لغات مختلفة لمقابلة حاجة الناطقين بأية لغة.
ولقد ابتكر هذا النظام أول الأمر عام م، وهي توظف الآن بعد تعديلات قليلة أو كثيرة في البحوث اللغوية الحديثة، كما أن لها وجودا من نوع ما في بعض المعاجم في العالم الغربي.
النطق النظافة النظارات النظارات الطبية كيفية وصف النظارات وصناعتها النظارات غير الطبية النظارات قد تكون لها عدسات ذات بؤرة واحدة أو ذات بؤرتين أو ذات ثلاث بؤرات.
فالعدسة ذات البؤرة الواحدة لها نقطة بؤرية واحدة، والعدسة ذات البؤرتين لها نقطتان بؤريتان، واحدة للرؤية البعيدة والأخرى للرؤية القريبة.
والعدسة ذات البؤرات الثلاث لها بؤرة ثالثة للرؤية المتوسطة.
النظارات زوج من العدسات مثبت في إطار أمام العينين.
ويستخدم الناس النظارات أساسا لتصحيح أخطاء الرؤية.
وتوصف معظم النظارات الطبية بوساطة اختصاصي العيون.
ويستخدم كثير من الناس أحيانا نظارات لاتستلزم وصفة طبية وتتضمن النظارات الشمسية ونظارات السلامة.
وهذه النظارات تشترى بدون استشارة طبيب العيون.
لا أحد يعلم بدقة متى وأين استخدم الناس النظارات لأول مرة.
ولكن تشير الأبحاث إلى أن للعلماء العرب والمسلمين الإسهام الأكبر في ذلك، حيث وظف ابن الهيثم ت ه، م علم البصريات في حساب الانعكاس الذي يحدث في قطاع المرآة الكروية أو المخروطية، وكبر المرئيات بوساطة الزجاج الحارق والعدسة، وبذلك مهد الطريق لصنع أول نظارة طبية فيما بعد.
ويرجح أن يكون الأوروبيون قد استخدموها في القرن الثالث عشر الميلادي.
سجل الرحالة والتاجر ماركو بولو رؤيته لأناس في الصين يضعون نظارات إبان عام م.
وتزايد الطلب على النظارات للقراءة بعد تداول الكتب المطبوعة في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي.
خلال القرن السادس عشر بدأ الناس استخدام النظارات للرؤية البعيدة بوضوح.
واخترع العالم والسياسي الأمريكي بنجامين فرانكلين النظارة ثنائية البؤرة في عام م، وتنقسم النظارة ثنائية البؤرة إلى عدستين إحداهما للقراءة والأخرى للرؤية البعيدة.
النظارات الطبية.
تساعد العين على تجميع الأشعة في بؤرتها الصحيحة، ولتكوين صورة واضحة يجب على العين مباءرة تجميع الأشعة الضوئية على الشبكية، وهي التي تحتل الجزء الخلفي من العين.
وتنتج عن عدم تجمع الأشعة في بؤرتها على الشبكية صورة غير واضحة.
وتتضمن المشاكل الشائعة بسبب عدم تكون الصورة في بؤرتها الصحيحة على الشبكية، والتي يمكن علاجها بالنظارات: قصر النظر، وبعد النظر، وبصر الشيخوخة، والحول، واللابؤرية.
يحدث قصر النظر، ويسمى أيضا الحسر، إذا ماتجمعت الأشعة المنعكسة من الأجسام البعيدة في بؤرة قبل الوصول إلى الشبكية.
ويرى الأشخاص الذين يعانون من قصر النظر الأجسام القريبة بوضوح، أما البعيدة فتكون مطموسة المعالم.
ويصحح قصر النظر عدسات مقعرة وهي رفيعة في منتصفها وسميكة في طرفها.
انظر: قصر النظر.
في حالة بعد النظر والمعروف أيضا بطول البصر، تصل الأشعة المنعكسة من الأجسام القريبة إلى الشبكية قبل تجمعها في البؤرة.
ويمكن للأشخاص الذين يعانون من بعد النظر عامة رؤية الأجسام البعيدة بوضوح، في حين تكون الأجسام القريبة غير واضحة.
ويصحح بعد النظر عدسات محدبة وهي سميكة في منتصفها ورفيعة في حوافها.
انظر: بعد النظر.
ويتعرض كل الناس تقريبا لقصور البصر في الأربعينيات من العمر.
وهذه الحالة تؤدي إلى فقد القدرة على رؤية الأجسام القريبة بوضوح.
ويحتاج هؤلاء الأشخاص إلى عدسات محدبة للقراءة أولممارسة أعمال قريبة.
يعاني بعض الأطفال من الحول، وفيه تنظر العينان في اتجاهين مختلفين.
هناك حالات كثيرة من الحول تنشأ عن بعد النظر الحاد.
والنظارات التي تصحح بعد النظر تكون مناسبة لتمكين العينين من الرؤية في نفس الاتجاه.
وبدون التصحيح بالنظارة يمكن أن تضعف إحدى العينين تدريجيا.
انظر: الحول.
تنتج اللابؤرية عندما تلتقي الأشعة الضوئية في موضعين داخل العين، مكونة صورا غير واضحة ومتغيرة المعالم.
وفي معظم الأحيان تنشأ اللابؤرية من اختلال استدارة القرنية، وهي الغشاء الشفاف الذي يغطي الجزء الملون للعين.
وتصحح اللابؤرية بعدسات أسطوانية.
انظر: اللابؤرية.
النظارات إما أن تكون عدساتها ذات بؤرة واحدة، أو ثنائية البورة ذات بؤرتين ، أو ذات ثلاث بؤرات.
والعدسة ذات البؤرة الواحدة لها نقطة بؤرية واحدة أي أن جميع الأشعة الضوئية التي تمر خلالها تتجمع في نقطة واحدة.
في العدسة ذات البؤرتين فإن الجزء العلوي للعدسة له بؤرة مختلفة عن الجزء السفلي.
فالجزء العلوي يستخدم للرؤية البعيدة والجزء السفلي للرؤية القريبة.
والعدسة ذات البؤرات الثلاث لها بؤرة ثالثة في منتصف العدسة.
وهذا الجزء من العدسة يمكن الشخص من رؤية الأجسام متوسطة البعد.
اختصاصي العيون يقوم بفحص عيني أحد المرضى لتقرير حاجته إلى نظارة.
كيفية وصف النظارات وصناعتها.
توصف النظارات على أساس فحص العين عند طبيب العيون اختصاصي البصر أو عند أخصائي قياس البصر خبير البصريات .
ويعالج طبيب العيون، وهو المتخصص طبيا، مشاكل العين.
ويفحص أخصائي قياس العين ويشخص مشاكلها ويصف النظارة.
والمتخصصون في قياس البصر ليسوا مؤهلين طبيا.

تأثر الزيدية بالمعتزلة فانعكست اعتزالية واصل بن عطاء عليهم وظهر هذا جليا في تقديرهم للعقل وإعطائه أهمية كبرى في الاستدلال، إذ يجعلون له نصيبا وافرا في فهم العقائد وفي تطبيق أحكام الشريعة وفي الحكم بحسن الأشياء وقبحها فضلا عن تحليلاتهم للجبر والاختيار ومرتكب الكبيرة والخلود في النار .
أخذ أبو حنيفة عن زيد، كما أن حفيدا لزيد وهو أحمد بن عيسى بن زيد قد أخذ عن تلاميذ أبي حنيفة في العراق، وقد تلاقي المذهبان الحنفي السني والزيدي الشيعي في العراق أولا، وفي بلاد ما وراء النهر ثانيا مما جعل التأثر والتأثير متبادلا بين الطرفين.
الانتشار ومواقع النفوذ: قامت دولة للزيدية أسسها الحسن بن زيد سنة ه في أرض الديلم وطبرستان .
/ كما أن الهادي إلى الحق أقام دولة ثانية لها في اليمن في القرن الثالث الهجري .
انتشرت الزيدية في سواحل بلاد الخزر وبلاد الديلم وطبرستان وجيلان شرقا، وامتدت إلى الحجاز ومصر غربا وتركزت في أرض اليمن.
ويتضح مما سبق: أن الزيدية إحدى فرق الشيعة ، ولصلاتهم القديمة بالمعتزلة تأثروا بكثير من أفكارهم ومعتقداتهم إلا أن المذهب الزيدي في الفروع لا يخرج عن إطار مدارس الفقه الإسلامي ومذاهبه، ومواطن الاختلاف بين الزيدية والسنة في مسائل الفروع لا تكاد تذكر.
مراجع للتوسع: تأثير المعتزلة في الخوارج والشيعة ، عبداللطيف الحفظي .
الزيدية ، إسماعيل الأكوع .
فرق معاصرة تنتسب إلى الإسلام ، د .
غالب عواجي .
الإمام زيد، محمد أبو زهرة دار الفكر العربي القاهرة.
تاريخ المذاهب الإسلامية، محمد أبو زهرة دار الفكر العربي القاهرة.
تاريخ الفرق الزيدية، د.فضيلة عبد رب الأمير الشامي مطبعة الآداب، النجف العراق ه/ م.
إسلام بلا مذاهب، د.
مصطفى الشكعة الدار المصرية للطباعة والنشر بيروت.
الفرق بين الفرق، عبد القادر بن طاهر البغدادي.
الفصل في الأهواء والملل والنحل، ابن حزم.
الملل والنحل، محمد بن عبد الكريم الشهرستاني.
تلخيص الشافي، أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
الكامل في التاريخ، عز الدين أبو الحسن الملقب بابن الأثير.
الأشاعرة التعريف: الأشاعرة: فرقة كلامية إسلامية، تنسب لأبي الحسن الأشعري الذي خرج على المعتزلة.
وقد اتخذت الأشاعرة البراهين والدلائل العقلية والكلامية وسيلة في محاججة خصومها من المعتزلة والفلاسفة وغيرهم، لإثبات حقائق الدين والعقيدة الإسلامية على طريقة ابن كلاب.
التأسيس وأبرز الشخصيات: أبو الحسن الأشعري: هو أبو الحسن علي بن إسماعيل، من ذرية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، ولد بالبصرة سنة ه ومرت حياته الفكرية بثلاث مراحل: / المرحلة الأولى: عاش فيها في كنف أبي علي الجبائي شيخ المعتزلة في عصره وتلقى علومه حتى صار نائبه وموضع ثقته .
ولم يزل أبو الحسن يتزعم المعتزلة أربعين سنة .
المرحلة الثانية: ثار فيه على مذهب الاعتزال الذي كان ينافح عنه، بعد أن اعتكف في بيته خمسة عشر يوما، يفكر ويدرس ويستخير الله تعالى حتى اطمأنت نفسه، وأعلن البراءة من الاعتزال وخط لنفسه منهجا جديدا يلجأ فيه إلى تأويل النصوص بما ظن أنه يتفق مع أحكام العقل وفيها اتبع طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب في إثبات الصفات السبع عن طريق العقل: الحياة والعلم والإرادة والقدرة والسمع والبصر والكلام، أما الصفات الخبرية كالوجه واليدين والقدم والساق فتأولها على ما ظن أنها تتفق مع أحكام العقل وهذه هي المرحلة التي ما زال الأشاعرة عليها .
المرحلة الثالثة: إثبات الصفات جميعها لله تعالى من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تحريف ولا تبديل ولا تمثيل، وفي هذه المرحلة كتب كتاب الإبانة عن أصول الديانة الذي عبر فيه عن تفضيله لعقيدة السلف ومنهجهم ، الذي كان حامل لوائه الإمام أحمد بن حنبل.
ولم يقتصر على ذلك بل خلف مكتبة كبيرة في الدفاع عن السنة وشرح العقيدة تقدر بثمانية وستين مؤلفا، توفي سنة ه ودفن ببغداد ونودي على جنازته: اليوم مات ناصر السنة .
بعد وفاة أبو الحسن الأشعري، وعلى يد أئمة المذهب وواضعي أصوله وأركانه، أخذ المذهب الأشعري أكثر من طور، تعددت فيها اجتهاداتهم ومناهجهم في أصول المذهب وعقائده، و ما ذلك إلا لأن المذهب لم يبن في البداية على منهج مؤصل، واضحة أصوله الاعتقادية، ولا كيفية التعامل مع النصوص الشرعية، بل تذبذبت مواقفهم واجتهاداتهم بين موافقة مذهب السلف واستخدام علم الكلام لتأييد العقيدة والرد على المعتزلة .
من أبرز مظاهر ذلك التطور: القرب من أهل الكلام والاعتزال .
/ الدخول في التصوف، والتصاق المذهب الأشعري به .
الدخول في الفلسفة وجعلها جزء من المذهب .
من أبرز أئمة المذهب: القاضي أبو بكر الباقلاني: ه م هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، من كبار علماء الكلام، هذب بحوث الأشعري، وتكلم في مقدمات البراهين العقلية للتوحيد وغالى فيها كثيرا إذ لم ترد هذه المقدمات في كتاب ولا سنة، ثم انتهى إلى مذهب السلف وأثبت جميع الصفات كالوجه واليدين على الحقيقة وأبطل أصناف التأويلات التي يستعملها المؤولة وذلك في كتابه: تمهيد الأوائل وتلخيص الدلائل .
ولد في البصرة وسكن بغداد وتوفي فيها .
وجهه عضد الدولة سفيرا عنه إلى ملك الروم، فجرت له في القسطنطينية مناظرات مع علماء النصرانية بين يدي ملكها .
من كتبه: إعجاز القرآن، الإنصاف، مناقب الأئمة، دقائق الكلام، الملل والنحل، الاستبصار، تمهيد الأوائل ، كشف أسرار الباطنية .
أبو إسحاق الشيرازي: ه م .
وهو إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز أبادي الشيرازي، العلامة المناظر، ولد في فيروز أباد بفارس وانتقل إلى شيراز، ثم البصرة ومنها إلى بغداد سنة ه .
وظهر نبوغه في الفقه الشافعي وعلم الكلام ، فكان مرجعا للطلاب ومفتيا للأمة في عصره، وقد اشتهر بقوة الحجة في الجدل والمناظرة .
بنى له الوزير نظام الملك: المدرسة النظامية على شاطئ دجلة، فكان يدرس فيها ويديرها .
من مصنفاته: التنبيه والمهذب في الفقه، والتبصرة في أصول الشافعية، وطبقات الفقهاء، واللمع في أصول الفقه وشرحه، والملخص، والمعونة في الجدل .
أبو حامد الغزالي: ه م وهو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ولد في الطابران، قصبة طوس خراسان وتوفي بها .
رحل إلى نيسابور ثم إلى بغداد، فالحجاز، فبلاد الشام، فمصر ثم عاد إلى بلدته .
/ لم يسلك الغزالي مسلك الباقلاني، بل خالف الأشعري في بعض الآراء وخاصة فيما يتعلق بالمقدمات العقلية في الاستدلال، وذم علم الكلام وبين أن أدلته لا تفيد اليقين كما في كتبه المنقذ من الضلال، وكتاب التفرقة بين الإيمان والزندقة ، وحرم الخوض فيه فقال: لو تركنا المداهنة لصرحنا بأن الخوض في هذا العلم حرام .
اتجه نحو التصوف، واعتقد أنه الطريق الوحيد للمعرفة .. وعاد في آخر حياته إلى السنة من خلال دراسة صحيح البخاري .
أبو إسحاق الإسفراييني: ت ه م وهو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران، أبو إسحاق عالم بالفقه والأصول وكان يلقب بركن الدين وهو أول من لقب به من الفقهاء .
نشأ في إسفرايين بين نيسابور وجرجان ثم خرج إلى نيسابور وبنيت له مدرسة عظيمة فدرس فيها، ورحل إلى خراسان وبعض أنحاء العراق، فاشتهر في العالم الإسلامي .
ألف في علم الكلام كتابه الكبير، الذي سماه الجامع في أصول الدين والرد على الملحدين .
قال ابن خلكان: رأيته في خمسة مجلدات .
توفي أبو إسحاق الإسفراييني في يوم عاشوراء سنة عشرة وأربعمائة بنيسابور ثم نقل إلى إسفرايين ودفن بها وكان قد نيف على الثمانين .
/ إمام الحرمين أبو المعالي الجويني: ه م .
وهو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، الفقيه الشافعي ولد في بلد جوين من نواحي نيسابور ثم رحل إلى بغداد، فمكة حيث جاور فيها أربع سنين، وذهب إلى المدينة المنورة فأفتى ودرس .
ثم عاد إلى نيسابور فبنى له فيها الوزير نظام الملك المدرسة النظامية، وكان يحضر دروسه أكابر العلماء .
وبقي على ذلك قريبا من ثلاثين سنة غير مزاحم ولا مدافع، ودافع فيها عن الأشعرية فشاع ذكره في الآفاق، إلا أنه في نهاية حياته رجع إلى مذهب السلف .
وقد قال في رسالته: النظامية والذي نرتضيه رأيا وندين الله به عقيدة إتباع سلف الأمة للدليل القاطع على أن إجماع الأمة حجة ويعضد ذلك ما ذهب إليه في كتابه غياث الأمم في التياث الظلم، فبالرغم من أن الكتاب مخصص لعرض الفقه السياسي الإسلامي فقد قال فيه: والذي أذكره الآن لائقا بمقصود هذا الكتاب، أن الذي يحرص الإمام عليه جمع عامة الخلق على مذاهب السلف السابقين، قبل أن نبغت الأهواء وزاغت الآراء وكانوا رضي الله عنهم ينهون عن التعرض للغوامض والتعمق في المشكلات .
نقل القرطبي في شرح مسلم أن الجويني كان يقول لأصحابه: يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام، فلو عرفت أن الكلام يبلغ بي ما بلغ ما تشاغلت به .
توفي رحمه الله بنيسابور وكان تلامذته يومئذ أربعمائة .
ومن مصنفاته : العقيدة النظامية في الأركان الإسلامية، البرهان في أصول الفقه، ونهاية المطلب في دراية المذهب في فقه الشافعية، والشامل في أصول الدين .
/ الفخر الرازي ه م ه م : هو أبو عبد الله محمد بن عمر الحسن بن الحسين التيمي الطبرستاني الرازي المولد، الملقب فخر الدين المعروف بابن الخطيب الفقيه الشافعي قال عنه صاحب وفيات الأعيان إنه فريد عصره ونسيج وحده، فاق أهل زمانه في علم الكلام ، والمعقولات أه، وهو المعبر عن المذهب الأشعري في مرحلته الأخيرة حيث خلط الكلام بالفلسفة ، بالإضافة إلى أنه صاحب القاعدة الكلية التي انتصر فيها للعقل وقدمه على الأدلة الشرعية .
قال فيه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان: / : كان له تشكيكات على مسائل من دعائم الدين تورث الحيرة، وكان يورد شبه الخصوم بدقة ثم يورد مذهب أهل السنة على غاية من الوهن إلا أنه أدرك عجز العقل فأوصى وصية تدل على حسن اعتقاده .
فقد نبه في أواخر عمره إلى ضرورة إتباع منهج السلف، وأعلن أنه أسلم المناهج بعد أن دار دورته في طريق علم الكلام فقال: لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية رأيتها لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا، ورأيت أقرب الطرق، طريقة القرآن، أقرأ في الإثبات الرحمن على العرش استوى و إليه يصعد الكلم الطيب و العمل الصالح يرفعه ، و أقرأ في النفي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير و ولا يحيطون به علما ، ثم قال في حسرة وندامة: ومن جرب تجربتي عرف معرفتي أه .
الحموية الكبرى لابن تيمية .
من أشهر كتبه في علم الكلام: أساس التقديس في علم الكلام، شرح قسم الإلهيات من إشارات ابن سينا، واللوامع البينات في شرح أسماء الله تعالى والصفات، البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والضلال، كافية العقول.
الأفكار والمعتقدات: / مصدر التلقي عند الأشاعرة: الكتاب والسنة على مقتضى قواعد علم الكلام ؛ ولذلك فإنهم يقدمون العقل على النقل عند التعارض، صرح بذلك الرازي في القانون الكلي للمذهب في أساس التقديس والآمدي وابن فورك وغيرهم .
عدم الأخذ بأحاديث الآحاد في العقيدة لأنها لا تفيد العلم اليقيني ولا مانع من الاحتجاج بها في مسائل السمعيات أو فيما لا يعارض القانون العقلي.
والمتواتر منها يجب تأويله، ولا يخفى مخالفة هذا لما كان عليه السلف الصالح من أصحاب القرون المفضلة ومن سار على نهجهم حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل الرسل فرادى لتبليغ الإسلام كما أرسل معاذا إلى أهل اليمن، ولقوله صلى الله عليه وسلم : نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وأداها كما سمعها الحديث، وحديث تحويل القبلة وغير ذلك من الأدلة .
مذهب طائفة منهم وهم: صوفيتهم كالغزالي والجامي في مصدر التلقي، تقديم الكشف والذوق على النص، وتأويل النص ليوافقه .
ويسمون هذا العلم اللدني جريا على قاعدة الصوفية حدثني قلبي عن ربي .
وكما وضح ذلك في الرسالة اللدنية / من مجموعة القصور العوالي، وكبرى اليقينيات لمحمد سعيد رمضان البوطي، الإهداء .
ولا يخفى ما في هذا من البطلان والمخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة وإلا فما الفائدة من إرسال الرسل وإنزال الكتب .
يقسم الأشاعرة أصول العقيدة بحسب مصدر التلقي إلى ثلاثة أقسام: قسم مصدره العقل وحده وهو معظم الأبواب ومنه باب الصفات ولهذا يسمون الصفات التي تثبت بالعقل عقلية وهذا القسم يحكم العقل بوجوبه دون توقف على الوحي عندهم .
أما ما عدا ذلك من صفات خبرية دل الكتاب والسنة عليها فإنهم يؤولونها .
قسم مصدره العقل والنقل معا كالرؤية على خلاف بينهم فيها .
/ قسم مصدره النقل وحده وهو السمعيات ذات المغيبات من أمور الآخرة كعذاب القبر والصراط والميزان وهو مما لا يحكم العقل باستحالته، فالحاصل أنهم في صفات الله جعلوا العقل حاكما، وفي إثبات الآخرة جعلوا العقل عاطلا، وفي الرؤية جعلوه مساويا.
أما في مذهب أهل السنة والجماعة فلا منافاة بين العقل والنقل أصلا ولا تقديم للعقل في جانب وإهماله في جانب آخر وإنما يبدأ بتقديم النقل على العقل .
خالف الأشاعرة مذهب السلف في إثبات وجود الله تعالى، ووافقوا الفلاسفة والمتكلمين في الاستدلال على وجود الله تعالى بقولهم: إن الكون حادث ولا بد له من محدث قديم وأخص صفات القديم مخالفته للحوادث وعدم حلوله فيها .
ومن مخالفته للحوادث إثبات أنه ليس بجوهر ولا جسم ولا في جهة ولا في مكان .
وقد رتبوا على ذلك من الأصول الفاسدة ما لا يدخل تحت حصر مثل: إنكارهم صفات الرضا والغضب والاستواء بشبهة نفي حلول الحوادث في القديم من أجل الرد على القائلين بقدم العالم، بينما طريقة السلف هي طريقة القرآن الكريم في الاستدلال على وجود الخالق سبحانه وتعالى .
التوحيد عند الأشاعرة هو نفي التثنية والتعدد بالذات ونفي التبعيض والتركيب والتجزئة أي نفي الكمية المتصلة والمنفصلة .
وفي ذلك يقولون: إن الله واحد في ذاته لا قسيم له، واحد في صفاته لا شبيه له، واحد في أفعاله لا شريك له .
ولذلك فسروا الإله بأنه الخالق أو القادر على الاختراع، و أنكروا صفات الوجه واليدين والعين لأنها تدل على التركيب والأجزاء عندهم.
وفي هذا مخالفة كبيرة لمفهوم التوحيد عند أهل السنة والجماعة من سلف الأمة ومن تبعهم ، وبذلك جعل الأشاعرة التوحيد هو إثبات ربوبية الله عز وجل دون ألوهيته .
/ وهكذا خالف الأشاعرة أهل السنة والجماعة في معنى التوحيد حيث يعتقد أهل السنة والجماعة أن التوحيد هو أول واجب على العبيد إفراد الله بربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته على نحو ما أثبته تعالى لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم ، ونفي ما نفاه الله عن نفسه أو نفاه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم، من غير تحريف أو تعطيل أو تكييف أو تمثيل .
إن أول واجب عند الأشاعرة إذا بلغ الإنسان سن التكليف هو النظر أو القصد إلى النظر ثم الإيمان، ولا تكفي المعرفة الفطرية ثم اختلفوا فيمن آمن بغير ذلك بين تعصيته و تكفيره .. بينما يعتقد أهل السنة والجماعة أن أول واجب على المكلفين هو عبادة الله عز وجل وحده لا شريك له، توحيد الألوهية بدليل الكتاب والسنة والإجماع ، وأن معرفة الله تعالى أمر فطري مركوز في النفوس .
يعتقد الأشاعرة تأويل الصفات الخبرية كالوجه واليدين والعين واليمين والقدم والأصابع وكذلك صفتي العلو والاستواء .
وقد ذهب المتأخرون منهم إلى تفويض معانيها إلى الله تعالى على أن ذلك واجب يقتضيه التنزيه، ولم يقتصروا على تأويل آيات الصفات بل توسعوا في باب التأويل حيث شمل أكثر نصوص الإيمان، خاصة فيما يتعلق بإثبات الزيادة والنقصان، وكذلك موضوع عصمة الأنبياء .
أما مذهب السلف فإنهم يثبتون النصوص الشرعية دون تأويل معنى النص بمعنى تحريفه أو تفويضه ، سواء كان في نصوص الصفات أو غيرها .
/ الأشاعرة في الإيمان بين: المرجئة التي تقول يكفي النطق بالشهادتين دون العمل لصحة الإيمان، وبين الجهمية التي تقول يكفي التصديق القلبي .
ورجح الشيخ حسن أيوب من المعاصرين أن المصدق بقلبه ناج عند الله وإن لم ينطق بالشهادتين، تبسيط العقائد الإسلامية .
و مال إليه البوطي و كبرى اليقينيات .
وفي هذا مخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة الذين يقولون إن الإيمان قول وعمل واعتقاد، ومخالفة لنصوص القرآن الكريم الكثيرة منها: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم و مماتهم ساء ما يحكمون الجاثية: .
عليه يكون إبليس من الناجين من النار لأنه من المصدقين بقلوبهم، وكذلك أبو طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن هناك داع لحرص النبي صلى الله عليه وسلم على قوله لا إله إلا الله محمد رسول الله وغير ذلك كثير .
الأشاعرة مضطربون في قضية التكفير فتارة يقولون لا نكفر أحدا، وتارة يقولون لا نكفر إلا من كفرنا، وتارة يقولون بأمور توجب التفسيق و التبديع أو بأمور لا توجب التفسيق والتبديع، فمثلا يكفرون من يثبت علو الله الذاتي أو من يأخذ بظواهر النصوص حيث يقولون: إن الأخذ بظواهر النصوص من أصول الكفر .
أما أهل السنة والجماعة فيرون أن التكفير حق لله تعالى لا يطلق إلا على من يستحقه شرعا،ولا تردد في إطلاقه على من ثبت كفره بإثبات شروط وانتفاء موانع / قولهم بأن القرآن ليس كلام الله على الحقيقة ولكنه كلام الله النفسي وأن الكتب بما فيها القرآن مخلوقة .
يقول صاحب الجوهرة: يمتنع أن يقال إن القرآن مخلوق إلا في مقام التعليم وذلك في محاولة لم يحالفها النجاح للتوفيق بين أهل السنة والجماعة والمعتزلة .أما مذهب أهل السنة والجماعة فهو: أن القرآن كلام الله غير مخلوق وأنه تعالى يتكلم بكلام مسموع تسمعه الملائكة وسمعه جبريل و سمعه موسى عليه السلام ويسمعه الخلائق يوم القيامة .
يقول تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
والإيمان والطاعة بتوفيق الله، والكفر والمعصية بخذلانه ، والتوفيق عند الأشعري، خلق القدرة على الطاعة، والخذلان عنده: خلق القدرة على المعصية، وعند بعض أصحاب الأشعري، تيسير أسباب الخير هو التوفيق وضده الخذلان .
كل موجود يصح أن يرى، والله موجود يصح أن يرى، وقد ورد في القرآن أن المؤمنين يرونه في الآخرة، قال تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: .
ولكن يرى الأشاعرة أنه لا يجوز أن تتعلق به الرؤية على جهة ومكان وصورة ومقابلة واتصال شعاع فإن كل ذلك مستحيل وفي ذلك نفي لعلو الله تعالى والجهة بل ونفي للرؤية نفسها .
ويقترب الرازي كثيرا من قول المعتزلة في تفسيره للرؤية بأنها مزيد من الانكشاف العلمي .
حصر الأشاعرة دلائل النبوة بالمعجزات التي هي الخوارق، موافقة للمعتزلة وإن اختلفوا معهم في كيفية دلالتها على صدق النبي صلى الله عليه وسلم بينما يرى جمهور أهل السنة أن دلائل ثبوت النبوة للأنبياء كثيرة ومنها المعجزات .
صاحب الكبيرة إذا خرج من الدنيا بغير توبة حكمه إلى الله تعالى، إما أن يغفر له برحمته، وإما أن يشفع فيه النبي صلى الله عليه وسلم، موافقة لمذهب أهل السنة والجماعة .

 مملكة إسواتيني وتعرف سابقا باسم مملكة سوازيلاند مملكة إفريقية داخلية تحيط بها جنوب أفريقيا من الشمال والجنوب والغرب، وموزمبيق من الشرق، مساحتها كيلومترا، وقدر سكانها في سنة م بحوالي نسمة، خضعت لحماية بريطانية ثم لنفوذ اتحاد جنوب أفريقيا وهي مستقلة الآن، أرضها جبلية، والقطاع الشرقي منها سهلي، مناخها معتدل على المرتفعات حار رطب في السهول الشرقية، واللغة الرسمية الإنجليزية، ولغة سي سواتي المحلية وعاصمتها مبابان، والغلات المنتجة تتمثل في الأرز، الذرة، قصب السكر والقطن.
وتربي الأبقار والأغنام والماعز ومخارجها من موزمبيق وجنوب أفريقيا.
وفقا لأساطير السوازي فإن أسلافهم قد عاشوا في وقت ما، بالقرب من مابوتو الحالية.
في نهاية القرن الثامن عشر، قاد نجواني الثاني زعيم السوازي فرقة من الناس عبر الجبال إلى جنوب شرقي سوازيلاند الحالية، وهناك وجد السوازي شعوبا إفريقية أخرى.
قام نجواني الثاني ومن حكم بعده بتوحيد العديد من هذه الشعوب مع السوازيين.
جاء التجار البريطانيون والبوير، وهم مزارعون هولنديون من جنوبي إفريقيا، لأول مرة، إلى سوازيلاند في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
وفي ثمانينيات القرن التاسع عشر اكتشف المستوطنون الذهب وهرع مئات المنقبين إلى المنطقة، وطلبوا من زعيم السوازي ومستشاريه توقيع وثائق لمنحهم حقوق البحث عن المعادن واستخدام الأراضي للزراعة والرعي.
لم يكن السوازي يعرفون القراءة والكتابة، ولم يدركوا أنهم كانوا يتخلون عن السيطرة على الأرض.
في م اتفق البريطانيون والبوير على أن تحكم جمهورية بوير جنوب إفريقيا، سوازيلاند، وفي م خسر البوير إحدى المعارك ضد البريطانيين، واستولت بريطانيا على سوازيلاند.
في م تولت سوازيلاند مقاليد السلطة في المسائل الداخلية ونالت الاستقلال الكامل في سبتمبر م.
أصبحت سوازيلاند عضوا بالأمم المتحدة في سبتمبر م.
في م أقرت بريطانيا دستورا لسوازيلاند، تم بموجبه إقامة ملكية دستورية في البلاد برئاسة الملك سوبهوزا الثاني.
عارض هذه الخطوة كثير من السوازي الذين شعروا بأن في ذلك تغاضيا عن تقاليدهم ومصالحهم.
في م أبطل الملك سبهوزا الدستور، وعطل عمل الهيئة التشريعية في البلاد وبدأ يحكم البلاد بمعاونة مجلس وزراء.
عين الملك سبهوزا لجنة لكتابة دستور جديد يكون أكثر مراعاة لتقاليد السوازي.
في م تم تكوين هيئة تشريعية جديدة.
توفي الملك سبهوزا في م.
في م أعلن أحد أبنائه وهو الأمير مخوستيف البالغ من العمر عاما وريثا للعرش، ونصب في م ملكا واتخذ اسم الملك مسواتي الثالث.
وفي عام م أقيمت أول انتخابات عامة بالبلاد منذ عام م، واختار الشعب نواب المجلس الوطني.
عين الملك مسواتي الأمير جيمسون بيكمبي دلاميني رئيسا للوزراء.
في يونيو ، طلبت سوازيلند انقاذ مالي من جنوب أفريقيا خوفا من الإفلاس.
مملكة تسودها الملكية المطلقة في داخل الكومنولث، والتي يلعب الملك فيها دورا مهيمنا في السياسة.
رئيس الدولة يحدد السلطتين التنفيذية والتشريعية.
كما يتم تمثيل الدولة من طرف الملك وأفراد الأسرة الحاكمة بوضع صورهم على الطوابع البريدية والنقود.
منذ عام ، والأحزاب السياسية محظورة.
غير أن هناك بعض الجماعات المعارضة، مثل الحركة الديمقراطية المتحدة  تقسم سوازيلاند إلى أربع مقاطعات هي:  ترتفع الجبال على طول الجبال الغربية لسوازيلاند إلى نحو مترا فوق مستوى سطح البحر، وتغطي غابات الصنوبر الواسعة جانبا كبيرا من هذه الأراضي في المنطقة، وإلى الشرق من الجبال توجد مرتفعات داخلية متعرجة تغطيها الأعشاب، ويعيش أغلب السكان في هذه المنطقة.
أما في أقاصي الشرق تكون طبيعة التضاريس على هيئة سهل منخفض تغطيه الحشائش والشجيرات الخفيفة.
تجري عبر سوازيلاند أربعة أنهار رئيسية هي: نهرإنجوفوما، ونهرإمبلوزي، نهر زكوماتي ونهر أوسوتو الكبير.
توفر هذه الأنهار المياه المطلوبة لري المحاصيل وتشغيل محطات توليد الطاقة الكهرومائية.
الفصول في سوازيلاند هي عكس فصول نصف الكرة الشمالي، إذ يكون شهر كانون الأول ديسمبر منتصف الصيف بينما يكون شهر حزيران يونيو منتصف الشتاء.
بشكل عام، تسقط الأمطار أثناء أشهر الصيف، وغالبا ما تكون على شكل عواصف رعدية.
فصل الشتاء فصل جاف.
معدل سقوط الأمطار السنوي في المناطق المرتفعة غربي البلاد هو الأعلى ويتراوح بين ملم و ملم.
كلما اتجهنا شرقا، يقل معدل سقوط الأمطار، حيث يسجل ما بين ملم إلى ملم في المناطق المنخفضة سنويا.
ترتبط الفروقات في درجات الحرارة أيضا بالارتفاع في المناطق المختلفة.
تكون درجة الحرارة في المناطق المرتفعة معتدلة ونادرا ما تكون مرتفعة، بينما تسجل الحرارة في المناطق المنخفضة درجات قد تصل إلى درجة مئوية صيفا.
معدلات درجات الحرارة في مبابان حسب الفصول:  أتاحت الثروات الزراعية والمعدنية الغنية لسوازيلاند تطوير اقتصاد متنوع.
كما اكتسبت صناعة السياحة اهتماما متزايدا.
ومعظم السائحين من جنوب أفريقيا وتجتذبهم معالم البلاد السياحية مثل الملاهي.
ويمتلك الأوروبيون نصف الأراضي في سوازيلاند تقريبا حيث يزرعون القطن، والعنب، والأرز، وقصب السكر والتبغ، كما يربون الأبقار للحومها ولجلودها.
ويقوم أيضا معظم السوازي برعي الأبقار، وتأمين الأغذية لأسرهم ولكن منذ ستينيات القرن العشرين بدأت أعداد متزايدة من السوازي بزراعة محاصيل نقدية.
منذ أربعينات القرن العشرين قامت شركات أوروبية بزراعة الأراضي الجبلية في سوازيلاند بالصنوبر والأوكالبتوس وهو شجر يستعمل ورقه وزهره للأغراض الطبية وتتمتع المنطقة اليوم بأكبر الغابات المشجرة صناعيا في إفريقيا.
يمتلك الأوروبيون مصانع لصناعة الورق من الخشب ومنتجات الغابات الأخرى.
توجد في سوازيلاند ثروات معدنية غنية في الجبال، حيث يأتي نصف دخل البلاد من صناعة التعدين، التي يمتلكها الأوروبيون.
ويعتبر الإسبستوس وخام الحديد من الصادرات الرئيسية.
وهناك خامات من الفحم الحجري، والذهب، والباريت وهو خام يستخدم في صنع الباريوم، والكاولين، وهو طين يستخدم في صناعة الخزف.
يعمل حوالي آلاف من السوازي في مناجم الذهب في جنوب إفريقيا.
منذ أواخر ستينيات القرن العشرين نما في سوازيلاند عدد من الصناعات الصغيرة التي تنتج الأسمدة والإسمنت والمنتجات الغذائية وغيرها من السلع.
إمبابان العاصمة الإدارية لسوازيلاند وتقع في المرتفعات الغربية.
يعيش معظم سكان سوازيلاند في المناطق الريفية.
تتمتع سوازيلاند بحوالي كم من الطرق المعبدة بالقار أو الحصباء، وتمتد ممرات المشاة المتعرجة بين معظم مساكن الأسر.
يربط خط سكك حديدية بين إمبابان ومابوتو عاصمة موزمبيق، ويصل خط سكك حديدية بين سوازيلاند وجنوب إفريقيا.
تربط خدمات الطيران إمبابان بجنوب إفريقيا، وموزمبيق، وزيمبابوي وتنزانيا.
يوجد في سوازيلاند أعلى المعدلات العالمية في الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الايدز .
من لبالغين ؛ وكانت آخر البيانات المتاحة من منظمة الصحة العالمية في عام يوضح أن من الوفيات في ذلك العام كان بسبب مرض الايدز، وفي عام ؛ ما يقدر بحوالي شخص توفى جراء الايدز أو أسباب تتعلق به.
في عام ، اعترفت حكومة سوازيلاند للمرة الأولى أنها تعاني من أزمة تفشى مرض الإيدز، حيث أن .
من النساء الحوامل مصابات بالفيروس ؛ فقد أعلن رئيس الوزراء آنذاك ثيمبا دلاميني أن هناك أزمة إنسانية في سوايزلاند بسبب انتشار الجفاف، وزيادة الفقر.
ينتشر في سوازيلاند الوباء المزدوج السل/ الايدز الذي سبب انخفاض متوسط العمر المتوقع من إلى عاما.
كما تعاني سوازيلاند من انتشارا هائلا لداء السل المقاوم للأدوية التي تبلغ نسبته من معدل حالات الإصابة الجديدة، وفقا لما أعلن عنه في الدراسة الاستقصائية حول قابلية الإصابة التي أعدها البرنامج المشترك بين منظمة أطباء بلا حدود والسلطات الوطنية للعامين ، والذي يصنف سوازيلاند بين مجموعة البلدان التي تعاني من انتشار حاد للسل المقاوم للأدوية المتعددة.
وما يعيق عملية مواجهة هذه الأزمة هو النقص الفادح في الموظفين الصحيين المحليين ومرافق التشخيص غير الملائمة إضافة إلى إخفاق المرضى في استكمال العلاج.
ويرجع ذلك غالبا إلى ارتفاع تكاليف السفر المتكرر والطويل للالتحاق بالمرافق الصحية.
ووفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة المشترك ، فإن سوازيلاند على مقربة من تحقيق حصول جميع المصابين بفيروس الإيدز على العلاج، حيث تتراوح تقديرات التغطية العلاجية من إلى من المصابين.
التعليم في سوازيلاند مجاني لكن غير إلزامي في المرحلة الابتدائية وخاصة في مرحلتي الابتدائي الأول والثاني وللأطفال الأيتام والمعوقين.
وفي عام ، كان معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية يصل إلى .
، بالتساوي بين الجنسين.
وفي عام ، وصل .
من الأطفال إلى الصف الخامس  يتوفر التعليم العالي من خلال جامعة سوازيلاند.ولمكتبة سوازيلاند الوطنية العامة فروعا في جميع أنحاء سوازيلاند وذلك بالشراكة مع فاندزا، وهي منظمة غير حكومية، ومع مشروع المكتبة الأفريقية.
أغلب سكان سوازيلاند هم تقريبا من عرقية سوازي بالإضافة أقلية الزولو ومن العرق الأفريقي الأبيض أي ذوي الأصول البريطانية وشعوب الأفركان.
وهناك بعض البرتغاليين الذين يعيشون فيها كما التجاء إليها العديد من الموزامبيق.يعتمد معظم السوازي على الزراعة وتربية المواشي الاكتفائية.
وانتقل بعضهم ليعيشوا في المدن كما يعملون في المصانع والمتاجر وفي الدواوين.وهناك مجموعات من السوازي يعملون في مناجم جنوب أفريقيا.
يتحدث معظم السوازي لغة السسواتي وهي إحدى لغات البانتو.
يعلي السوازي من قيمة أبقارهم ويحترمون الذين يملكون قطعانا كبيرة من البقر.
وفقا لتقاليدهم فإن السوازي لا يذبحون البقر من أجل الغذاء، ولكن قد يبيعون بعضا منها للحصول على المال، وقد يقدم بعضها قربانا في الطقوس الدينية.
عند زواج الرجل السوازي تدفع أسرته أبقارا لأسرة زوجته مهرا حتى تصبح زوجة شرعية، وقد يكون للرجل منهم أكثر من زوجة واحدة.
تشمل الأسرة النموذجية الرجل وزوجاته وأطفاله غير المتزوجين وأبناءه المتزوجين وأسرهم.
تعيش الأسرة في مسكن منفرد يضمهم جميعا.
ظلت مساكن الأسر لمئات السنين تتكون من أكواخ مستديرة مبنية حول حظيرة البقر.
يسكن العديد من السوازي الأثرياء اليوم في منازل مشيدة على النمط الغربي.
في أماكن الأسرة التي فيها أكثر من زوجة فإن كل زوجة يكون لها جناح خاص، ولها أيضا حديقة تزرع فيها الفاصوليا والذرة الشامية والدباء ومحاصيل أخرى.
ويقوم الرجال والشباب من السوازي برعي الأبقار.
يتكون الزي التقليدي السوازي من جلود الحيوانات، والجلود المدبوغة، وقطع ملابس ملونة ناصعة.
يرتدي السوازي أيضا حلية مزينة بالخرز، ويلبس معظمهم اليوم الزي الغربي.
ينتمي الرجل من السوازي إلى جماعة في مثل سنه يقوم بتنظيمها النجونياما.
ولكل من المجموعات المتقاربة في السن جوانب خاصة بها في الطقوس السوازية.
يستطيع نصف كبار السن من السوازي تقريبا الكتابة أو القراءة، بينما يتلقى حوالي آلاف طفل تعليما ابتدائيا.
يتبع أكثر من نصف السوازي المسيحية، ويمارس معظم بقيتهم ديانات إفريقية تقليدية.
يعيش في سوازيلاند أيضا حوالي ثمانية آلاف من الأوروبيين والأوروبيين الإفريقيين وهم شعب مولد.
يمتلك الأوروبيون مزارع ومناجم وغابات، ويعمل معظم الأوروبيين الإفريقيين عمالا ومزارعين وحرفيين أو تجارا  اللغة السوازية هي لغة تستعمل في سوازيلاند وجنوب أفريقيا.
يتحدثها .
مليون شخص وهي لغة رسمية في سوازيلاند هي والإنجليزية وإحدى اللغات الرسميات في جنوب أفريقيا.
حوالي ، شخص في سوازيلاند يتحدث لغة الزولو.
هناك العديد من الديانات المنتشرة في سوازيلاند، إذ أنه توجد العديد من المعتقدات التقليدية التي قد يتبعها بعض السكان إضافة إلى الديانات الأخرى الرئيسية.
.
من مجموع السكان يتمسك بالمسيحية، مما يجعله الدين الأكثر شيوعا في سوازيلاند.
توجد في البلاد الكنائس البروتستانتية المختلفة المنتشرة في باقي أفريقيا، بما في ذلك الصهيونية الأفريقية، التي يتبعها غالبية المسيحيين ، وهي كنيسة تخلط بين المسيحية والتقاليد الأفريقية القديمة، تليها الكاثوليكية الرومانية من الأتباع.
كما يمارس في البلد الإسلام .
، والدين البهائي .
، والهندوسية .
.
وصل الإسلام إلى سوازيلاند عن طريق الهجرة إليها من اتحاد جنوب إفريقيا وانتشار التجار المسلمين الذين تحملوا عبء الدعوة الإسلامية، وقد بدأت الدعوة الإسلامية تنشط فيها بشكل رسمي في عام م.

وقال تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم قال القرطبي: قال ابن عباس: كان أهل الجاهلية يلطخون البيت بدماء البدن فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك فنزلت هذه الآية، والنيل لا يتعلق بالبارىء تعالى لكنه عبر به تعبيرا مجازيا عن القبول، والمعنى لن يصل إليه.
وقال ابن عباس: لن يصعد إليه.
وابن عيسى: لن يصل إليه لحومها ولا دماؤها ولكن يصل إليه التقوى منكم، أي ما أريد به وجه الله فذلك الذي يقبله ويرفع إليه ويسمعه ويثيب عليه ومنه الحديث إنما الأعمال بالنيات ا ه.
وقال تعالى : قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه ا فهو العالم بخفيات الصدور وما اشتملت عليه قال تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق الملك: ، فلا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا يغيب عنه شيء سبحانه لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة.
وفي الآيات تنبيه للموفق على الإخلاص وتحذير له من الرياء ولا يغتر بخفائه ظاهرا فإن الله تعالى عالم بخفيات الأمور، لا تخفى عليه وساوس الصدور.
وعن أمير المؤمنين أول من لقب به من الخلفاء، أما أول من لقب به مطلقا فعبد الله بن جحش في سرية وقد بينت مستند ذلك في أواخر شرح الأذكار أبي حفص بالحاء المهملة وهو الأسد، كناه به كما في الفتح المبين ، وكني به لكمال شجاعته ومزيد صلابته عمر بن الخطاب بن نفيل بضم النون وفتح الفاء وسكون التحتية ابن عبد العزى بضم المهملة وتشديد الزاي بعدها ألف مقصورة ابن رياح بكسر الراء بعدها تحتية وبعد الألف حاء مهملة ابن عبد ا كذا هو في أسد الغابة ، وفي نسخة من التهذيب للمصنف بدل عبد ا هذا عدي ابن قرط بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة ابن رزاح بفتح الراء قيل وقد تكسر، وبعدها زاي وبعد الألف حاء مهملة ابن عدي بفتح المهملة وكسر الثانية وتشديد التحتية ابن كعب بسكون المهملة بعدها موحدة ابن لؤي بضم اللام وفتح الهمزة تصغير اللأى.
قال في المواهب اللدنية : وهو الثور.
وفي كعب يجتمع نسبه مع نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن غالب القرشي العدوي رضي الله عنه أشار المصنف إلى طريق النسبة إلى القبائل، وذلك أنه يبدأ بالأعم قبل الأخص فيقال القرشي الهاشمي، ليحصل بالثاني فائدة، إذ لو ذكر الأول بعد الثاني بأن قيل الهاشمي القرشي لخلا عن الفائدة إذ يلزم من كونه هاشميا كونه قرشيا بخلاف العكس، ذكره المصنف في تهذيبه وغيره، قال: فإن قيل كان ينبغي ألا يذكر الأعم بل يقتصر على الأخص.
فالجواب أنه قد يخفى على بعض الناس كون الهاشمي قرشيا، ويظهر هذا الخفاء في البطون الخفية كالأشهلي من الأنصار، إذ لو اقتصر على الأشهلي لم يعرف كثير من الناس أنه من الأنصار أم لا، فذكر العام ثم الخاص لدفع هذا.
توهم، قال: وقد يقتصرون على الخاص وقد يقتصرون على العام، وهذا قليل ا ه روي لعمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة وسبعة وثلاثون حديثا، وقال أبو نعيم: أسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من المتون سوى الطرق مائتي حديث ونيفا كذا في التلقيح لابن الجوزي، اتفق الشيخان منها على ستة وعشرين، وانفرد البخاري بأربعة وثلاثين، ومسلم بأحد وعشرين، وقد أعرضنا عن بسط تراجم الرجال في هذا الكتاب طلبا للإيجاز، وحذرا من الإسهاب لا سيما وقد ترجمنا معظم من ذكر من الصحابة هنا في شرح الأذكار ، واقتصرنا هنا على ذكر عدة مروياته وزمن وفاته وبعض يسير من بيان حالاته لعموم حاجة المحدث لذلك وا الموفق قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الجملة المضارعية بدل اشتمال من مفعول سمعت أو حالية تبين المضاف المحذوف وقبله أي كلامه.
وأتى به مضارعا بعد سمع الماضي: إما حكاية لحالة وقت السماع، أو لإحضار ذلك في ذهن السامع.
وما ذكر من أن ثمة مضافا محذوفا، والجملة بعده تبين المحذوف هو المشهور.
وقيل إن سمع يتعدى لمفعولين فلا محذوف، بل أولهما رسول وثانيهما الجملة.
واعترض بأن محل تعديتها لهما إذا كانت فيما يظن، وأجيب بمنع الحصر.
ثم الحديث المذكور لم يرو من طريق صحيح عنه إلا من حديث عمر رضي الله عنه وإن رواه نحو عشرين صحابيا، فهو وإن أجمعوا على صحته غريب باعتبار أوله مشهور باعتبار آخره، وليس بمتواتر لفقد عدد التواتر في بعض طبقاته إنما هي لتقوية الحكم المذكور بعدها إتفاقا، ولذا وجب كونه معلوما للمخاطب أو في منزلته، ولإفادة الحصر وضعا حقيقة على الأصح عند جمهور الأصوليين خلافا لجمهور النحاة.
والحصر وبمعناه القصر: إثبات الحكم لما بعدها ونفيه عما عداه لورودها لذلك في كلامهم غالبا، والأصل الحقيقة وجواز غلبة المجاز خلاف الأصل، والقصر في الخبر من قصر المسند إليه ويعبر عنه بالموصوف في المسند ويعبر عنه بصفته، وهو إضافي لخروج بعض الأعمال عن اعتبار النية فيها، وفي الخبر حصر آخر هو عموم المبتدإ، إذ هو جمع محلى بأن التي للاستغراق لا للماهية، إذ المفتقر للنية إفراد العمل لا ماهيته من حيث هي ماهية إذ لا وجود لها في الخارج، ورواية إنما العمل المبتدأ فيها مفرد محلى بأل المذكورة فيفيد العموم وخصوص الخبر على حد صديقي زيد لعموم المضاف لمعرفة، وعلى هذا فجمع بينهما في هذه تأكيدا وسقطت إنما في رواية صحيحة إكتفاء عنها بهذا الحاصر الأعمال هي حركات البدن فتدخل فيها الأقوال ويتجوز بها عن حركات النفس وأوثرت على الأفعال لئلا تتناول فعل القلب غير المحتاج للنية، كالتوحيد والإجلال والخوف لصراحة القصد به، والنية لئلا يلزم التسلسل أو الدور المحال، وأل في الأعمال قيل للعهد الذهني: أي: غير الأعمال العادية لعدم توقف صحتها على النية؛ وقيل للاستغراق كما تقدم إلا أنه إضافي، والعموم مخصوص لخروج جزئيات من الأعمال عن الاحتياج إلى النية بأدلة مقررة كالواجب غير المتوقف على النية من نحو قضاء دين وكف عن محرم، والمتوقف على النية حصول الثواب في ذلك، وهو غير ما الكلام فيه، إذ هو هل تلزم النية في صحة الترك بحيث يعصى بتركها.
والتحقيق كما تقدم أنه لا تلزم النية فيه وأن المجرد منها لاثواب فيه.
وإنما يحصل بالكف الذي هو فعل النفس، وهو أن يقصد الترك بقصد امتثال أمر الشارع فيه.
ولا تجب النية في عمل اللسان من نحو قراءة وذكر وأذان، إذ ليس شيء عادي من ذلك حتى يميز بالنية عنه، وصرح الغزالي بحصول ثواب الذكر اللساني ولو مع الغفلة، نعم تجب في قراءة منذورة ومثلها كل ذكر نذره ليتميز الفرض من غيره بالنيات الباء فيه قيل للسببية والتقدير وجود الأعمال شرعا مستقر أو ثابت بسببها، ويصح كونها للملابسة وكونها للمصاحبة.
قال بعض المحققين: فعلى الأول هي جزء من العبادة وهو الأصح.
وعلى الثاني شرط، وفيه نظر، بل كل منهما محتمل للشرطية والركنية إذ كل منهما يقارن المشروط والماهية ويكون سببا في وجودهما، وإيضاحه أن ركن الماهية لكونه جزأها مغاير لها مغايرة الجزء للكل فتصدق عليه المصاحبة كما تصدق عليه السببية.
وأما السببية فصادقة مع الشرطية وهو واضح لتوقف المشروط على الشرط ومع الركنية لأنه بترك جزء من الماهية تنتفي الماهية ا ه.
إلا أنها إذا كانت للمصاحبة تشعر باعتبار وجوب استصحابها إلى الآخر لأنه الظاهر من المعية وهذا حال الشروط، بخلافها على الملابسة فإن هذا الإشعار منتف عندها، وقال الكازروني في شرح الأربعين : الباء فيه للاستعانة ا ه ثم قيل لا بد من تقدير مضاف للمحصور وهو المسند إليه فقدره الأكثرون بالصحة: أي: إنما صحة الأعمال بالنيات وقدره آخرون بالكمال وقالوا تقديره إنما كمال الأعمال وقد بينت دليل القولين ورد الثاني وتأييد القول الأول في شرح الأذكار والأقرب كما قال بعض المحققين وقال: إنه التحقيق أنه لا حاجة لتقدير في الخبر وليس في دلالة اقتضاء بل اللفظ باق على مدلوله من انتفاء الأعمال حقيقة بانتفاء النية لكن شرعا إذ الكلام فيه، والتقدير إنما وجودها كائن بالنية فإذا انتفت انتفى العمل ونفي الحقيقة إنما ينتفي بانتفاء شرطها أو ركنها فيفيد مذهبنا من وجوبها في كل عمل إلا ما قام الدليل على خروجه، والعام المخصوص حجة في غير ما خص منه اه.
والنية بالتشديد مصدر أو اسم مصدر لغة: القصد.
وشرعا وهو المراد هنا خلافا لبعض المحققين: قصد الشيء مقترنا بفعله إلا في الصوم والزكاة للعسر، فإن تراخى الفعل سمي عزما، ثم هي بالجمع في هذه الرواية عند الشيخين.
قال الحافظ السيوطي في التوشيح : في معظم الروايات بالنية مفردا قيل: ووجهه أن محلها القلب وهو متحد فناسب إفرادها بخلاف الأعمال فإنها متعلقة بالظواهر فناسب جمعها ا ه.
وهذه حكمة للإفراد.
وإلا فهو الأصل لأنها مصدر وجمعت في هذه الرواية باعتبار أنواعها من الوجوب تارة وغيره أخرى.
وإنما لكل امرىء ما نوى الجملة السابقة لبيان أن الأعمال لا يعتد بها شرعا إلا بالنية الموحدة لها، وهذه الحملة لبيان أن جزاء العامل على عمله بحسب نيته من خير أو شر، وبيان أن العمل لا يجزي إلا إن عينت نيته.
قلت فتختص حينئذ بما يعتبر في نيته التعيين من نحو صلاة الفرض والنفل المرتب، أو تعم مطلق العبادة المعتبر فيها النية ويراد أن الذي له من عمله الموجود شرعا بالنية هو ما قصده به من وجه الله سبحانه فيثاب أو الرياء للعباد فيمنع الثواب.
وقيل مفاد هذه الجملة امتناع النيابة في النية الشامل لها الجملة الأولى، وصحة نية الولي عن الصبي والأجير عن المحجوج عنه لمعنى يخصه هو عدم تأهل المنوي عنه لها فيهما، وقيل هذه الجملة مؤكدة للأولى تنبيها على سر الإخلاص وفيه أن تنبيهها على ذلك يمنع إطلاق كونها مؤكدة فعلم سر تأخير هذه الجملة، أنهما متغايرتان وأنه لولا تعقيب تلك بهذه لأوهمت تلك صحة النية بلا تعيين وأنه يلزمها الثواب.
و ما في ما نوى إما موصولة أو موصوفة أو مصدرية أي ما يحصل لكل امرىء أي إنسان إلا الذي نواه أو شيء نواه أو منويه، والقصر في هذه الجملة عكسه في الأولى أي قصر المسند في المسند إليه.
لطيفة قد لمح العلامة تاج الدين السبكي إلى معنى هذه الجملة بقوله في مدح المصنف نفع الله بهما: لقيت خيرا يا نوى ووقيت من ألم النوى فلقد نشا بك عالم أخلص ما نوى وعلا سواه فضله فضل الحبوب على النوى فمن كان هجرته هو تفصيل لبعض الإجمال فيما قبله، والتقدير؛ إذا تقرر أن لكل امرىء منويه من طاعة وغيرها فلا بد من مثال يجمع الأعمال كلها أمرها ونهيها وذلك الهجرة إذ هي متضمنة لذلك؛ أما الكف عن المنهي فظاهر، ومن ثم قال : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه وأما الأمر فلأنه لا يتم بل لا يمكن الإتيان به إلا بهجرة دواعي النفس والهوى.
ولتضمن الهجرة هذا الأمر العام آثر ذكرها مفردا لها بالفاء الداخلة على الجزاء إن جعلت من شرطية أو الخبر إن جعلت موصولة لمشابهة الموصول للشرط في العموم أو تضمنه له.
والهجرة لغة؛ الترك، وشرعا؛ مفارقة دار الكفر إلى دار الإسلام خوف الفتنة، ووجوبها باق وخبر لا هجرة بعد الفتح المراد لا هجرة بعد فتح مكة منها لأنها صارت دار الإسلام.
وحقيقتها مفارقة ما يكرهه الله إلى غيره للحديث المذكور، وكانت أول الإسلام إما من مكة إلى الحبشة أو منها ومن غيرها إلى المدينة، والمراد بها هنا مفارقة الوطن إلى غيره سواء مكة وغيرها، ولا يضر في التعميم كون الحديث له سبب خاص كما سيأتي بيانه لأن صورة السبب لا تخصص لكنها داخلة قطعا إلى الله ورسوله أي: قصدا ونية، فهو كناية عن الإخلاص، والظرف هنا وفيما يأتي متعلق بهجرة إن جعلت كان تامة أو بمحذوف هو خبرها إن قدرت ناقصة فهجرته إلى الله ورسوله ثوابا وخيرا، فالجزاء كناية عن شرف الهجرة وكونها بمكانة عنده تعالى أو كونها مقبولة مرضية، فلا اتحاد بين الشرط والجزاء لأنهما وإن اتحدا لفظا اختلفا معنى، وهو كاف في اشتراط تغاير الجزاء والشرط والمبتدإ والخبر وذكرت وجوها أخر لهذا التكرار في شرح الأذكار ، والمراد بكان هنا وفيما يأتي أصل الكون لا بالنظر لزمن مخصوص أو وضعها الأصلي من المضي أو هنا من الاستقال لوقوعها في حيز الشرط، وهو يخلص الماضي للاستقبال ويقاس به الآخر للإجماع على استواء الأزمنة في الحكم التكليفي إلا لمانع ومن كانت هجرته لدنيا اللام للتعليل أو بمعنى إلى لقوله: فهجرته إلى ما هاجر إليه واستظهر الأول وحكمة التغاير في التعبير هنا باللام وثمة بإلى إفادة أن من كانت هجرته لأجل تحصيل ذلك كان هو نهاية هجرته لا يحصل له غيره.
والدنيا بضم أولها وحكى كسره جمعها دنى من الدنو أي القرب لسبقها على الآخرة أو لدنوها إلى الزوال.
قال المصنف: الأظهر أنها كل المخلوقات من الجواهر والأعراض الموجودة قبل الدار الآخرة وقد تطلق على كل جزء منها مجازا، ثم المراد منها عرضها ومتاعها، فالتعبير بها مجاز مرسل من تسمية الشيء باسم محله كقوله تعالى: فليدع ناديه العلق: يصيبها حال مقدرة: أي: قاصدا إصابتها، وفي ذكر المصيبة عند ذكر الدنيا لطيفة ونصيحة أو كانت هجرته ل أجل امرأة ينكحها أي: يتزوجها كما في رواية، من باب عطف الخاص على العام إشعارا بأن النساء أعظم ضررا، قال : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وتنبيها على سبب الحديث وإن كان لا يخصص كما تقدم.
وسببه كما في التوشيح للحافظ السيوطي ما رواه سعيدبن منصور في سننه بسند على شرطهما عن ابن مسعود قال: من هاجر يبتغي شيئا فإنما له مثل أجر رجل هاجر ليتزوج امرأة يقال لها أم قيس فقيل له مهاجر أم قيس : وفي فتح الإله : السبب ما رواه الطبراني بسند رجاله ثقات عن ابن مسعود قال: كان فينا رجل خطب امرأة يقال لها أم قيس، فأبت أن تتزوجه حتى يهاجر، فهاجر فزوجها فكنا نسميه مهاجر أم قيس قيل: واسمها قتيلة بوزن قبيلة، ولم يعين اسمه سترا عليه وإن كان ما فعله مباحا لما يأتي.
وعلى هذا فذكر الدنيا إما زيادة على السبب تحذيرا من قصدها، أو لأن أم قيس انضم لجمالها المال فقصدهما مهاجرها، أو لأن السبب قصده نكاحها، وقصد غيره دنيا فهجرته إلى ما هاجر إليه الظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدإ ويصح تعلقه بنفس المبتدإ فيكون خبره محذوفا أي فهجرته قبيحة إذ ليست من الله في شيء وذلك حظه ولا نصيب له في الآخرة، وإيراد الموصول لإفادة التحقير وذم فاعل ما ذكر كما يشعر به السياق مع كونه مطلوبه مباحا لأنه أظهر قصد الهجرة إلى الله وأبطن خلافه وهذا ذميم.
والحكمة في اتحاد الشرط والجزاء لفظا في الأولى التبرك بذكر الله ورسوله والتعظيم لهما بتكراره وبكونه أبلغ في الهجرة إليهما، إذ من سعى لخدمة ملك تعظيما له أجزل عطاء ممن سعى لينال كسرة من مأدبة، وتركه في الثانية إظهار عدم الاحتفال بأمرهما والتنبيه على أن العدول عن ذكرهما أبلغ في مزجر عن قصدهما، فكأنه قال: إلى ما هاجر إليه، وهو حقير مهين لا يجدي.
وأيضا فأعراض الدنيا لا تنحصر فأتى بما يشملها وهو ما هاجر إليه، بخلاف الهجرة إلى الله ورسوله فإنه لا تعدد فيها، فأعيدا بلفظهما تنبيها على ذلك.
وقال أرباب الإشارات من العارفين إنما الأعمال بالنيات يتعلق بما وقع في القلوب من أنوار الغيوب.
والنية جعل الهم في تنفيذ العمل للمعمول له، وألا يسنح في السر ذكر غيره وللناس فيما يعشقون مذاهب فنية العوام في طلب الأعراض مع نسيان الفضل، ونية الجهال التحصن عن سوء القضاء ونزول البلاء، ونية أهل النفاق التزين عند الله وعند الناس، ونية العلماء إقامة الطاعات لحرمة ناصبها لا لحرمتها، ونية أهل التصوف ترك الاعتماد على ما يظهر منهم من الطاعات، ونية أهل الحقيقة ربوبية تولد عبودية وإنما لكل امرىء ما نوى من مطالب السعداء، وهي الخلاص عن الدركات السفلى والفوز بالدرجات العليا، وهي المعرفة والتوحيد والعلم والطاعة والأخلاق المحمودة وجذبات الحق والفناء عن أنانيته والبقاء بهويته، أو من مقاصد الأشقياء، وهي ما يبعد عن الحق فمن كانت هجرته أي: خروجه من مقامه الذي هو فيه سواء كان استعداده الذي جبل عليه أو منزلا من منازل النفس إلى ا لتحصيل مراضيه ورسوله باتباع أمره وأخلاقه فهجرته إلى الله ورسوله فتخرجهم العناية الإلهية من ظلمات الحدوث والفناء إلى نور الشهود والبقاء ومن كانت هجرته إلى دنيا أي: لتحصيل شهوة الحرص على المال والجاه والخيلاء وغيرها، فيبقى مهجورا عن الحق في أوطان الغربة، له نار الفرقة، نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة لا نار الجحيم التي لا تحرق إلا الجلد ولا تخلص إلى القلب، انتهى كلامهم.
نقله الكازروني في شرح الأربعين للمصنف متفق على صحته ثم فسره بقوله رواه إلى آخره، وكذا رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأبو عوانة وابن حبان في صحيحه وابن خزيمة وابن الجارود والطحاوي في شرح معاني الآثار والبيهقي في السنن .
ووهم ابن دحية في زعمه أن مالكا أخرجه في الموطإ ، كذا في شرح عمدة الأحكام للقلقشندي ومن خطه نقلت رواه إماما المحدثين بإثبات ألف التثنية خطا وحذفها لفظا لالتقاء الساكن أي المقتدي بهما ورعا وزهدا واجتهادا في تخريج الصحيح وإيداعه دون غيره كتابيهما، حتى ائتم بهما في ذلك الأئمة الذين حذوا حذوهما أبو عبد الله محمدبن إسماعيلبن إبراهيمبن المغيرة بضم الميم وكسرها ابن بردزبه بموحدة مفتوحة فراء ساكنة فمهملة مكسورة بعدها زاي ساكنة فموحدة فهاء تأنيث وهو بالعربية الزراع.
قال في فتح الباري : كان بردزبه المذكور مجوسيا، وكان في بخارى وال يقال له اليمان الجعفي، فأسلم المغيرة بن بردزبه على يديه فمن ثم قيل للبخاري الجعفي، وأما إبراهيمبن المغيرة فلم نقف على شيء من أحواله، والظاهر أنه لم ينظر في العلم، وأما إسمعيل فذكر له ابنه ترجمة في تاريخه وقال: إنه سمع من مالك وحمادبن زيد وابن المبارك، وذكره كذلك ابن حبان في الطبقة الرابعة من ثقاته، وزاد: روى عنه العراقيون ا ه الجعفي أي: مولاهم لما ذكر من أن جده المغيرة أسلم على يد اليمان ابن أخنس الجعفي فنسب إليه ولاء فأشار المصنف إلى أنه يقدم النسب إلى القبيلة ولو ولاء على النسب إلى البلاد عند الجمع.
وعبارة التهذيب للمصنف: إذا جمع بين النسب إلى القبيلة والبلد قدم النسب إلى القبيلة.
انتهت البخاري ولد ثالث عشر شوال سنة أربع وتسعين ومائة، وكتب عن ابن حنبل ويحيىبن معين وخلائق يزيدون على ألف.
وروى عنه مسلم خارج صحيحه وأبو زرعة والترمذي وابن خزيمة والنسائي.
ومناقبه نعمة ذكرت جلة منهم في شرح الأذكار .
توفي ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين، ودفن يخرتنك قرية على فرسخين من سمرقند.
ومن مناقبه ما حكي عنه أنه عمي صبيا فرأى في نومه إبراهيم الخليل على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام، فتفل في عينيه أو دعا له فأبصر، فمن ثم لم يقرأ كتابه.
في كرب إلا فرج.
ثم الحديث المذكور في سبعة مواضع من صحيح البخاري أبو الحسين مسلمبن الحجاجبن مسلم القشيري نسبة إلى قشيربن كعببن ربيعةبن عامر ابن صعصعة قبيلة كبيرة، وقشير أيضا بطن من أسلم، منهم سلمة بن الأكوع رضي الله عنه النيسابوري نسبة إلى نيسابور أحسن مدن خراسان وأجمعها للخيرات.
قال الأصفهاني في لب الألباب : قيل لها ذلك لأن سابور لما رآها قال: يصلح أن يكون ها هنا مطينة.
وكانت قصبا فأمر بقطع القصب وأن تبنى مدينة، فقيل نيسابور، والني: القصب ا ه.
ولد الإمام مسلم سنة أربع ومائتين، ومات في رجب سنة إحدى وستين ومائتين.
وأخذ عن أحمد وحرملة وخلائق.
روي عنه ساعة منهم من هو في درجته كأبي حاتم الرازي والترمذي فروى عنه حديثا واحدا وابن خزيمة وخلائق رضي الله عنهما في كتابيهما المشهورين بالصحيحين المعروفين بذلك كنار على علم اللذين بلامين وفتح الذال المعجمة مثنى الذي وكتب بلامين فرقا بينه وبين الذين الجمع هما أصح الكتب بلا شك ولا مرية كما أطبق عليه من بعدهما لا سيما المحدثوند حيث جعلوا الصحيح سبعة أقسام: أعلاها ما خرجاه، فما انفرد به البخاري فما انفرد به مسلم، فما كان على شرطهما، فما كان على شرط البخاري، فما كان على شرط مسلم، فما صححه معتبر وسلم من المعارض.
وقول الشافعي: لا أعلم كتابا بعد كتاب الله أصح من موطإ مالك إنما كان قبل ظهورهما.
فلما ظهرا كانا بذلك أحق، والجمهور على أن ما أسنده البخاري في صحيحه دون التراجم والتعاليق وأقوال الصحابة والتابعين أصح مما في مسلم، لأنه كان أعلم منه بالفن اتفاقا مع كون مسلم تلميذه وخريجه، ومن ثم قال الدارقطني: لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء، هذا وإن لم يلزم منه أرجحية المصنف إلا أنها الأصل.
قال الحافظ ابن حجر في نكته على كتاب ابن الصلاح بعد ذكر نحو ما ذكرنا: هذا من حيث الجملة، أما من حيث التفصيل فيترجح كتاب البخاري على كتاب مسلم بأن الإسناد الصحيح مداره على اتصاله وعدالة الرواة، وكتاب البخاري أعدل رواة وأشد اتصالا، وبيانه أن الذين انفرد لهم بالإخراج دون مسلم أربعمائة وخمسة وثلاثون رجلا، المتكلم فيه بالضعف منهم نحو الثمانين، والذين انفرد مسلم بهم ستمائة وعشرون رجلا، المتكلم فيهم بالضعف منهم مائة وستون رجلا، ولا شك أن من سلم من التكلم فيه رأسا أقوى ممن تكلم فيه وإن لم يعول على ما تكلم به فيه، على أن المتكلم فيهم في البخاري لم يكثر من تخريج أحاديثهم، بخلاف مسلم، وأيضا فأكثرهم شيوخه الذين هو أعرف بهم من غيره لكونه لقيهم وخبرهم وخبر حديثهم، وأما المتكلم فيهم في مسلم فأكثرهم من المتقدمين الذين لم يخبرهم، وأيضا فالبخاري غالبا إنما يخرج للمتكلم فيه في المتابعات والشواهد بخلاف مسلم.
وأما ما يتعلق بالاتصال فمسلم كان مذهبه بل نقل الإجماع في أول صحيحه أن الإسناد المعنعن له حكم الاتصال إذ تعاصر المعنعن والمعنعن عنه وإن لم يثبت اجتماعهما، والبخاري لا يحمله على الاتصال حتى يثبت اجتماعهما ولو مرة واحدة، ومن ثم قال النووي: وهذا المذهب مما يرجح به كتاب البخاري قال: وإن كنا لا نحكم على مسلم بعمله بهذا المذهب في صحيحه لكونه يجمع طرقا كثيرة يبعد معها وجود هذا الحكم الذي جوزه ا ه.
وجمعه لتلك الطرق هو الغالب، وفيما لم يجمع فيه طرقا جلالته قاضية بأنه إنما جرى على الأحوط من ثبوت الاتصال انتهى ملخصا مع يسير زيادة.
وقوله: المصنفة اقتفى به أثر الإمام الشافعي رضي الله عنه في قوله: بعد كتابالله، ليحترز بذلك عنه أيضا.
وعن أم المؤمنين أي: في الاحترام والتعظيم وحرمة النكاح، دون نحو النظر والخلوة، وكذا سائر أمهات المؤمنين، وهو أب للمؤمنين في الرأفة والرحمة والمراد من نفي أبوته في الآية أبوة النسب والتبني أم عبد ا كناها بابن أختها أسماء عبد ابن الزبير وقيل بسقط لها منه، واستبعد عائشة الصديقة بنت أبي بكر الصديق عبد ابن أبي قحافة عثمان رضي الله عنها وعن أبيها وجدها، تزوجها بمكة وهي بنت ست سنين، بعد تزوجه بسودة بشهر، وقبل الهجرة بثلاث سنين ودخل بها في شوال منصرفة من بدر سنة ثنتين من الهجرة، وهي بنت تسع سنين، وتوفي وهي بنت ثمان عشرة سنة، وعاشت بعده أربعين سنة، وتوفيت سنة سبع أو ثمان وخمسين لثلاث عشرة بقيت من رمضان بعد الوتر، وصلى عليها أبو هريرة لإمارته على المدينة حينئذ من قبل مروان، روي لها ألفا حديث ومائتان وعشرة وقيل ألف وعشرة.
اتفقا على مائة وأربعة وسبعين، وانفرد البخاري بأربعة وستين ومسلم بثمانية وستين قالت: قال رسول الله : يغزو جيش الكعبة في رواية مسلم: عبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه، فقلنا له: صنعت شيئا لم تكن تفعله؟ قال: العجب أن أناسا من أمتي يؤمون هذا البيت لرجل من قريش وزاد في رواية أخرى: أن أم سلمة قالت ذلك أيام ابن الزبير، وفي أخرى: أن عبد ابن صفوان أحد رواة الحديث عن أم سلمة قال: وا ما هو هذا الجيش.
قال القرطبي: وقد ظهر ما قال، فإن الجيش المرسل إلى ابن الزبير لم يخسف به ا ه.
قال العاقولي: والأولى إجراء الحديث على إطلاقه وعدم تقييده بأحد، والكعبة مأخوذة من كعبته: ربعته، والكعبة: كل بيت مربع كذا في القاموس .
وفي كلامهم أن إبراهيم بنى الكعبة مربعة، ولا ينافيه اختلاف بعد ما بين أركانها لأنه قليل لا ينافي التربيع، وهذا أعني كون سبب تسميتها كعبة تربيعها أوضح من جعل سببها ارتفاعها.
كما سمي كعب الرجل بذلك لارتفاعه، وأصوب من جعله استدارتها إلا أن يريد قائله بالاستدارة التربيع مجازا، أو يكون أخذ الاستدارة في الكعب سببا لتسميته، لكنه مخالف لكلام أئمة اللغة فإذا كانوا ببيداء في رواية مسلم: بالبيداء.
قال القرطبي: والبيداء: أرض ملساء لا شيء فيها.
وفي الصحاح : البيداء المفازة والجمع بيد، وهل هي بيداء المدينة أو لا؟ فيه خلاف من الأرض في محل الصفة لبيداء يخسف بأولهم وآخرهم زاد الترمذي في حديث ضعيف ولم ينج أوسطهم .
وزاد مسلم في حديث حفصة: يخسف بأوسطهم ثم ينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم فلا يبقى إلا الشريد الذي يخبر عنهم واستغني بهذا عن تكلف الجواب عن حكم الأوسط بأن العرف يقضي بدخوله فيمن هلك، ولكونه آخرا بالنسبة للأول وأولا بالنسبة للأخير فيدخل قالت عائشة متعجبة من وقوع العذاب على من لا إرادة له في القتال الذي هو سبب العقوبة قلت: يا رسول الله كيف يخسف بأولهم وآخرهم أي: بجملتهم وفيهم أسواقهم كذا للبخاري بالمهملة والقاف جمع، والمعنى: أهل أسواقهم أو السوقة منهم و فيهم من ليس منهم أي: ممن خرج بقصد القتال وإنما وافقهم في صحبة الطريق قال مجيبا عما سألت عنه: بأن العذاب يقع عاما لحضور آجالهم، ثم يبعثون على نياتهم.
وقد روى الشيخان عن ابن عمر مرفوعا رضي الله عنهما إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم يخسف بأولهم وآخرهم أي: بجملة القوم تابعهم ومتبوعهم لشؤم الأشرار ثم يبعثون ويعاملون عند الحساب على نياتهم فيعامل كل بقصده من الخير أو الشر.
وفي الحديث: أن من كثر سواد قوم في المعصية مختارا أن العقوبة تلزمه معهم.
وفيه أن الأعمال تعتبر بنية العامل، وفيه التحذير من مصاحبة أهل الظلم ومجالستهم وتكثير سوادهم إلا لمن اضطر إلى ذلك متفق عليه ورواه أيضا غيرهما، و هذا المذكور لفظ البخاري ولمسلم ألفاظ وهي بنحو ما ذكر، فمن ألفاظه.
فقلنا: إن الطريق تجمع الناس.
قال: نعم فيهم المستنصر لذلك أي: للمقاتلة والمجبور بالجيم الموحدة: أي المكره وابن السبيل أي: سالك الطريق معهم وليس منهم.
فقال يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى، يبعثهم الله على نياتهم .
وعن عائشة رضي الله عنها قال قالت النبي : لا هجرة أي: من مكة بعد الفتح أي: فتحها، وجاء في حديث للبخاري مرفوعا لا هجرة بعد فتح مكة وكان في رمضان سنة ثمان من الهجرة.
وذلك أن الهجرة: أي مفارقة دار الكفر إلى دار الإسلام كانت واجبة على من بمكة فيجب على من أسلم بها أن يهاجر منها إلى المدينة لكونها كانت دار كفر فلما فتحت صارت دار إسلام، أما الهجرة من المواضع التي لا يتأتى إقامة أمر الدين فيها فهي واجبة اتفاقا، وعلى ذلك يحمل حديث لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار قال الخطابي: كانت الهجرة على معنيين: أحدهما أنهم إذا أسلموا وأقاموا بين قومهم أو ذوا، فأمروا بالهجرة ليسلم لهم دينهم ويزول عنه الأذى.
والآخر الهجرة من مكة إلى المدينة لأن أهل الدين بالمدينة كانوا قليلين ضعيفين، فكان الواجب على من أسلم أن يهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن حدث حادث استعان بهم في ذلك، فلما فتحت مكة استغنى عن ذلك، إذ كان معظم الخوف من أهلها، فأمر المسلمون أن يقيموا في أوطانهم ويكونوا على نية الجهاد مستعدين لأن ينفروا إذا استنفروا.
قال المصنف: يتضمن الحديث على هذا القول معجزة لرسول الله ، وهي أن مكة تبقى دار الإسلام لا يتصور منها الهجرة.
قال: وقيل معنى الحديث: لا هجرة بعد الفتح، فضلها كفضل الهجرة قبل الفتح.
قال تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الحديد: الآية ا ه ولكن جهاد ونية قال الطيبي: كلمة لكن تقتضي مخالفة ما بعدها لما قبلها: أي: المفارقة عن الأوطان المسماة بالهجرة المطلقة انقطعت لكن المفارقة بسبب الجهاد باقية مدى الدهر، وكذا المفارقة بسبب نية خالصة تعالى كطلب العلم والفرار بدينه ونحوه.
وقال المصنف تحصيل الخبر بسبب الهجرة قد انقطع بالفتح، ولكن حصلوه بالجهاد والنية وإذا استنفرتم أي: طلبكم الإمام للخروج إلى الجهاد، ويحتمل العموم أي إذا استنفرتم إلى الجهاد ونحوه فانفروا بكسر الفاء على الأفصح ويجوز ضمها وبالأول جاء القرآن: أي أخرجوا متفق عليه ورواه أبو داود، وروى بعضه الإمام أحمد وابن حبان وأبو عوانة والدارمي وابن الجارود وقال الترمذي: إنه حسن صحيح.
نقله العزبن فهد في الأربعين التي خرجها في الجهاد ومعناه لا هجرة من مكة أي بعد الفتح واجبة: لأنها وجبت منها أو لا لكونها كانت دارا للكفر وقد زال بفتحها فلا يجب منها لأنها صارت دار إسلام أو معناه كما يؤخذ من كلام الخطابي: لا هجرة إلى المدينة واجبة على من آمن وأمن على دينه بعد الفتح، لأنها إنما وجبت أو لا لكون المسلمين بالمدينة يومئذ كانوا قليلين، فكان الواجب على من أسلم الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إعانة له، واستغنى عن ذلك بعد فتح مكة لأن معظم الخوف كان من أهلها.
وعن أبي عبد الله جابربن عبد الله الأنصاري الخزرجي السلمي بفتح اللام لنسبته إلى سلمةبن سعد.
روي عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة ولم أشهد بدرا ولا أحدا، منعني أبي، فلما قتل أبي لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة قط .
وعنه قال: أنا وأبي وخالي من أصحاب العقبة وكان أبوه يومئذ أحد النقباء.
وكان جابر من أصغر الصحابة سنا.
وكان من ساداتهم وفضلائهم المتحفين بحب رسول الله .
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف وخمسمائة وأربعون حديثا اتفقا منها على ستين، وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم بمائة وستة وعشرين.
توفي بالمدينة بعد أن كف بصره سنة ثلاث وسبعين وهو ابن أربع وتسعين سنة، وصلى عليه أبانبن عثمان، وكان والي المدينة، وجابر آخر الصحابة موتا بالمدينة رضي الله عنهما أشار إلى أنه ينبغي لكل من ذكر صحابيا أبوه صحابي، أي وقد ذكره، أن يقول رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي في غزاة هي غزوة تبوك كما صرحت به رواية البخاري الآتية.
وفي النهاية غزا يغزو غزوا فهو غاز، والغزوة: المرة من الغزو، والاسم الغزاة: أي: بفتح الغين، وجمع الغازي غزاة بضمها وغزى وغزى وغزاة كقضاة وفسق وحجيج وفساق ا ه فقال: إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا أي: سيرا أو في مكان سير، فهو مصدر ميمي أو اسم مكان ولا قطعتم واديا فيه إشارة إلى قوله تعالى: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل ا التوبة: إلى قوله: ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون التوبة: إلا كانوا معكم أي: شركوكم في الأجر كما في الرواية الثانية وكان لهم مثل أجركم مضاعفا لصحة نيتهم في مباشرة كل ما باشره إخوانهم المجاهدون حبسهم أي: منعهم المرض فلصحة النية أعطاهم الله مثل أجر المباشر.
كذا في المفهم وفي رواية إلا شركوكم بكسر الراء في الأجر بدل قوله: إلا كانوا معكم.
قال العاقولي في شرح المصابيح : هذا دليل على أنهم شركاء في الأجر وعلى التساوي أيضا، لأنه إذا قال الرجل لصاحبه هذا لي ولك حمل على المساواة، ولذلك تجعل الدار بينهما نصفين إلا أنه يستدل بقوله تعالى: لا يستوي القاعدون النساء: الآية على ترجيح جانب الغازي على جانب القاعد، فيحمل ذلك على القاعد من غير عذر، والتساوي المفهوم من الحديث على القاعد بعذر فلا معارضة بين الآية والحديث، وسيأتي زيادة تحقيق في هذا المقام رواه مسلم .

 يعرف الكازينو في اللغة الإنجليزية الحديثة بكونه: منشأة تستوعب وتستضيف أنواع معينة من نشاطات القمار.
الصناعة التي تتعامل بالكازينوهات تلقب بصناعة القمار.
الكازينوهات غالبا تنشأ بجانب أو مدمجة بالفنادق أو المطاعم أو متاجر البيع بالتجزئة أو سفن الرحلات البحرية أو أية أماكن أخرى جاذبة للسياح.
هناك جدل كبيرة حول ما إن كانت العواقب الاقتصادية والاجتماعية للقمار في الكازينوهات تفوق الدخل المبدئي الذي يحتمل توليده.
في الولايات المتحدة الأمريكية قامت بعض الولايات التي تملك نسب بطالة وعجز في الميزانية كبيرة بالسماح بالكازينوهات غالبا في الأماكن التي لا تعد جاذبة للسياح.
بعض الكازينوهات معروفة باستضافتها للأحداث الترفيهية المباشرة كالكوميديا الإرتجالية والحفلات الموسيقية والأحداث الرياضية.
المصطلح كازينو يعد من أشباه النظائر اللغوية المربكة للترجمانات.
كلمة كازينو هي من أصول إيطالية الأصل منزل عنى في الأصل الفيلا الصغيرة في الريف أو المنزل صيفي أو النادي الاجتماعي.
خلال القرن التاسع عشر جاء المصطلح كازينو ليشمل مباني عمومية أخرى تستضيف الأنشطة الممتعة بنيت هكذا صروح غالبا على أراضي فيلل أو قصور إيطالية أكبر واعتادت أن تستضيف المناسبات العامة للبلدة مثل الرقص أو القمار أو سماع الموسيقى أو الرياضة هناك في إيطاليا أمثلة مثل فيلا فارنيسي وفيلا جوليا وفي الولايات المتحدة يوجد نيوبورت كازينو في نيوبورت رود آيلاند .
في اللغة الإيطالية الحديثة المصطلح كازينو يدل على بيت الدعارة ويدعى أيضا ما يعني حرفيا البيت المغلق بينما ينطق اسم بيت القمار ب مع مراعاة اللهجة.
لم تستخدم جميع الكازينوهات في القمار والألعاب.
كاتالينا كازينو معلم مشهور مشرف على ميناء أ الون في جزيرة سانتا كاتالينا كاليفورنيا لم يتم استخدامه قط لألعاب القمار التقليدية والتي كانت محظورة في كاليفورنيا وقت بناؤه.
وقد كان كوبنهاغن كازينو مسرحا وعرف للاجتماعات العمومية الضخمة التي أقيمت في قاعته خلال ثورات والذي حول الدنمارك لملكية دستورية.
حتى كان من المسارح الدنماركية الشهيرة والمعروفة.
لم يستخدم هانكو كازينو في هانكو فنلندا أحد أبرز معالم المدينة قط في ألعاب القمار.
بدلا من ذلك فهو استخدم كقاعة ولائم للنبلاء الروس والذين اعتادوا التردد على هذا المنتجع خلال أواخر القرن التاسع عشر وهو الآن يستخدم كمطعم.
في الاستخدام العسكري والغير عسكري في اللغتان الألمانية والإسبانية كلمة كازينو أو تعني مائدة أو مطعم الضباط.
في اللغة الإيطالية اللغة الجذر لكلمة كازينو كلمة كازينو تعني بيت الدعارة أو مائدة الضباط أو بيئة صاخبة بينما يسمى بيت القمار ب .
الأصل الدقيق للقمار غير معروف.
من المتعارف عليه بشكل عام أن القمار بشكل أو بآخر وجد في تقريبا كل المجتمعات التي وجدت على مر التاريخ.
من اليونان القديمة والرومان إلى فرنسا النابليونية وإنجلترا الإليزابيثية التاريخ مليء بقصص عن التسلية بشكل ألعاب الفرص أو القمار.
لم يسمى أول بيت قمار أوروبي معروف بكازينو على الرغم من أن المعنى الحديث للكازينو ينطبق عليه كان الريدوتو أنشئ في البندقية إيطاليا في عام من قبل المجلس الأعلى للبندقية لتوفير القمار المشرف عليه خلال موسم المهرجان.
وتم إغلاقه عام من قبل حكومة المدينة لشعورها بتسببه بإفقار الطبقة العليا المحلية.
في التاريخ الأمريكي عرفت المؤسسات التي يمارس فيها القمار بالسالوون.
وقد كان التأثير الأكبر في إنشاء وأهمية لأربع مدن رئيسية: نيو أورلينز لويزيانا وسانت لويس ميزوري وشيكاغو وسان فرانسيسكو.
اعتاد المسافرون فيما مضى أن يجدوا في السالوونات أناسا ليتحدثوا معهم ويشربوا معهم وأحيانا يقامرون معهم.
تم منع وحظر القمار خلال أوائل القرن العشرين في أمريكا من قبل تشريعات الدولة والإصلاحيون الاجتماعيون في ذلك الوقت.
ولكن تم تشريع القمار فيما بعد عام في ولاية نيفادا.
وتم تأسيس أولى الكازينوهات الشرعية في أمريكا في هذه الأماكن.
وقد قامت نيوجيرسي بتشريع القمار في عام في اتلانتيك سيتي ثاني أكبر مدن القمار في أمريكا حاليا.
معظم السلطات القضائية حول العالم تملك سن أدنى للقمار من إلى في معظم الدول التي ترخص عمل الكازينوهات .
يراهن الزبائن بلعب ألعاب الكازينو وفي بعض الحالات تتطلب هذه الألعاب عنصر المهارة مثل الكرابس والبوكر الرقمي والباكارات والروليت والبلاك جاك.
معظم الألعاب الملعوبة في الكازينو تملك فرص محددة رياضيا التي تضمن أن فرص الدار الكازينو تملك أفضلية إجمالية على اللاعبين الآخرين.
يمكن تفسير هذه الأفضلية على وجه التحديد بمفهوم القيمة متوقعة والذي يعد سلبيا بشكل عام من موقف اللاعبين .
تلقب هذه الأفضلية بأفضلية الدار .
يأخذ الدار في الألعاب التي يتنافس فيها اللاعبين عمولة تسمى بالرايك.
تعطي الكازينوهات أحيانا اللاعبين هدايا مديحية أو الكومبس.
التوزيعات هي النسبة المئوية من الأموال الأرباح التي تعاد للاعبين.
الكازينوهات في الولايات المتحدة تقول أن اللاعب الذي يقامر بالأموال المكتسبة من الكازينو يلعب بأموال الدار .
أصبحت آلات اليانصيب الرقمية آلات السلوت واحدة من أكثر أشكال المقامرة شهرة في الكازينوهات.
حيث بدأت التقارير المستقصية منذ بطرح السؤال في احتمالية كون آلات السلوت الحديثة إدمانية.
تصميم الكازينو والذي يعتبر ممارسة نفسية هو عملية معقدة تتضمن تعديل مخطط الطابق والديكور والبيئة المحيطة لتشجع المستهلك على القمار.
العوامل التي تؤثر على ميول المستهلك القمارية تتضمن الأصوات والرائحة والإضاءة.
أشارت ناتاشا داو شول عالمة في الأنثروبولوجيا في معهد ماساتشوستس للتقنية إلى قرار إدارة الصوتيات في سيليكون غايمينغ لجعل آلات السلوت الخاصة بهم ترن بال نغمة الجذابة عالميا مستخدمين المساحات الصوتية لبعض من الكازينوهات الموجودة كعينات لإبتكار الصوت الذي يتسبب بالرصى لا بالتضارب .
د.آلان هيرش مؤسس سميل آند تايست للعلاج والأبحاث في شيكاغو قام بدراسة تأثير بعض الروائح المعينة على المقامرين مكتشفين أن رائحة جذابة لكن مجهولة تصدرها آلات السلوت في لاس فيغاس تقوم بتوليد تقريبا من زيادة في الأرباح اليومية.
واقترح أن الرائحة ادت دور كدور العقارات المثيرة للشهوة الجنسية تسببت بشكل أكثر عدوانية من المقامرة.
نسب الفضل في إنجاز التصميم المدمر والناجح لكازينوهات منتجعات لاس فيغاس وين في لمصمم الكازينوهات روجر توماس.
هو قام بكسر ميثاق تصميم الكازينوهات بتقديمه للإضاءة الشمسية الطبيعية والنباتات لمناشدة الديموغرافية الأنثوية.
قام توماس بإدراج كوة السقف والساعات العتيقة متحديا المفهوم القائل بأن الكازينو يجب أن يكون حيزا سرمدي.
اللوائح القادمة تشير لأسواق الكازينو حول العالم التي تقدر أرباحها بأكثر من مليار دولار أمريكي كما نشر في تقرير من قبل برايس وتر هاووس كوبرز حول آفاق سوق الكازينوهات العالمي:  وفقا لبلومبيرغ الإيرادات المتراكمة لأكبر الشركات المشغلة للكازينوهات عالميا تقدر بحوالي مليار دولار أمريكي بحلول عام .
شركة .
هي الشركة الرائدة في هذا المجال وقدرت وارداتها عام ب .
مليار دولار أمريكي متبوعة بشركة .
التي قدرت إيراداتها في نفس العام ب .
مليار دولار أمريكي .
وثالث أكبر شركة مشغلة للكازينوهات حسب الإيرادات كانت بإيرادات قدرت ب .
مليار دولار أمريكي.
بينما توجد الكازينوهات في الكثير من الأماكن أماكن قليلة هي تلك التي أشتهرت بكونها مقصدا للقمار.
لربما المكان الأكثر تعريفا بسبب الكازينو الموجود به هو مونت كارلو ولكن توجد هناك امكنة أخرى معروفة بكونها مراكزا للمقامرة.
مونت كارلو تملك كازينو شهير جدا مع زوار أثرياء ويعتبر معلما جاذبا للسياح.
وقد تم تصوير كازينو مونت كارلو في الكثير من الكتب منها كتاب إفلاس فيغاس للكاتب بين ميزريك عندما تتمكن مجموعة من طلاب معهد ماساتشوستس للتقنية من ربح مليون دولار من من الكازينو.
الكتاب مبني على أشخاص وأحداث حقيقيين ولكن معظم هذه الأحداث تدور حول الشخصية الرئيسية سيميون دوكيتش.
قام الكازينو بجعل مونت كارلو شهيرة جدا لألعاب القمار وحتى الأساليب الرياضية في حل عدة مشاكل باستخدام الأرقام الشبه عشوائية عرفت سابقا بطريقة مونت كارلو.
مونت كارلوا كانت جزءا من بضعة أفلام وروايات جيمس بوند.
ماكاو المستعمر التابعة سابقا للإمبراطورية البرتغالية ومن مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة منذ حتى اليوم وهي تعد اليوم وجهة شهيرة لمن يبتغي المقامرة.
وهذا بدأ في فترة الاستعمار البرتغالي حيث كانت ماكاو شهيرة للزوار من هونغ كونغ البريطانية القريبة منها حيث كان القمار منظما بشكل وثيق.
ذا فينيشيان ماكاو هو حاليا أكبر كازينو في العالم.
ماكاو أيضا تجاوزت لاس فيغاس كأكبر سوق للقمار في العالم.
تعد سنغافورة وجهة متوقع لها النجاح للزوار الراغبين بالمقامرة.
على الرغم من هذا فيها كازينوهان اثنان فقط وكلاهما مملوكان لجهات أجنبية في سنغافورة.
كازينو مارينا باي ساندز هو أغلى كازينو مستقل بالعالم بسعر يقدر ب مليار دولار وهو ضمن قائمة أغلى عشر مباني في العالم.
ويملك منتجع وورلد سينتوسا أكبر مربى مائي بالعالم.
تملك الولايات المتحدة أكبر عدد من الكازينوهات في العالم مع أكثر من كازينو.
والرقم يكبر بثبات مع توجه العديد من الولايات للسماح بالكازينوهات قانونيا.
ولاية تملك اليوم شكل من أشكال الكازينوهات.
الأماكن الصغيرة نسبيا كلاس فيغاس مشهورة بالقمار المدن الكبيرة كشيكاغو ليست معروفة بكازينوهاتها على الرغم من ضخامة أرباحها.
لاس فيغاس تملك أكبر تمركز للكازينوهات في الولايات المتحدة.
حسب الإيرادات تقع أتلانتيك سيتي في المركز الثاني ومنطقة شيكاغو في المركز الثالث.
أكبر أسواق الكازينوهات الأمريكية حسب الإيرادات عائدات العام السنوية :   يقسم مجلس نيفادا لرقابة ألعاب القمار مقاطعة كلارك نيفادا الموازية لمنطقة لاس فيغاس الحضرية إلى سبع مناطق لدواعي التقارير.
ألعاب القمار الهندية هي المتسبب الرئيسي في صعود أرقام الكازينوهات خارج لاس فيغاس وأتلانتيك سيتي.
مع الأخذ بعين الاعتبار الكميات الضخمة من العملة التي يتم التعامل معها في الكازينو قد يحاول كلا من الزبائن والموظفون الغش والسرقة إن كان على شكل تواطؤ جماعي أم فرديا ومعظم الكازينوهات لديها إجراءات لمنع هذا.
الكاميرات الأمنية الموزعة في كل مكان في الكازينو هي أكثر هذه الإجراءات أساسية.
عادة ما يكون الأمن في الكازينوهات الحديثة مقسما على قوات أمنية بدنية وقسم مراقبة متخصص.
عادة ما تقوم القوات الأمنية البدنية بدوريات حول الكازينو وتستجيب لنداءات المساعدة وتبلغ عن أي نشاطات إجرامية مشتبهة أو مؤكدة.
يقوم قسم المراقبة المتخصص بإدارة وتشغيل نظام الكاميرات الأمنية أو ما يعرف داخل الصناعة بالعين في السماء .
كلا من القسمان الأمنيان المتخصصان للكازينو يعملان معا عن قرب ليضمنوا سلامة كلا من الضيوف وممتلكات الكازينو وقد نجحا بالفعل في منع الجريمة.
بعض الكازينوهات أيضا تمتلك منصات فوق طابق الكازينو للسماح لموظفي المراقبة بالنظر للأسفل مباشرة عبر الزجاج الحاجب لجميع الأنشطة الحاصلة على الطاولات وآلات السلوت.
كان فندق ميراج عند افتتاحه عام أول كازينو يستخدم كاميرات لمراقبة جميع الطاولات كل الوقت.
بالإضافة للكاميرات والإجراءات الأمنية الأخرى تقوم الكازينوهات أيضا بفرض الأمن عبر قواعد للسلوك والتصرف مثلا لاعبوا ألعاب الأوراق مطالبون بإبقاء الأوراق الموجودة في أيديهم مرئية طوال الوقت.
على الرغم من الإيجابيات التي حصل عليها محبي المراهنات اون لاين، بدأ أيضا ظهور ملامح تجاوزات وسلبيات خطيرة في هذا المجال وأهمها مراهنات صغار السن اون لاين والتي بدأت في الظهور في المجتمعات الغربية والعربية على حدا سواء.
ظاهرة مراهنات صغار السن قد بدأت في العقد الأخير وتزايدت في الأعوام الماضية بسبب الثغرات التي توجد في بعض المواقع اون لاين والتي قد تسمح بمشاركة أي أشخاص في المراهنات بمال حقيقي دون التدقيق في شرط السن القانوني، مما أدى إلى تحايل الأفراد وأصحاب مقاهي الإنترنت من ناحية أخرى وذلك من خلال السماح لمن لم يتعدى جيل لبلوغ السن القانوني بالمراهنة بمال حقيقي وأخذ المال منهم بأي طريقة، أو عدم وجود رقابة سليمة من الوالدين.
عبر العقود القليلة الماضية طورت الكازينوهات الكثير من أساليب التسويق المختلفة لجذب والإبقاء على الزبائن الأوفياء.
الكثير من الكازينوهات تستخدم برنامج مكافئات للوفاء لتتبع عادات الصرف عند اللاعبين واستهداف زبائنهم بشكل أكثر فعالية، عبر إرسال برد لهم تحتوي رقاقات لعب مجانية وعروض أخرى.
أحد جوانب الجدل المحيطة بالكازينوهات هي علاقتها لمعدلات الجريمة.
تفشل عادة الدراسات الاقتصادية التي تظهر علاقة إيجابية بين الكازينوهات والجرائم في حساب المخاطر بعدد السكان الزائرين عند حسابهم لمعدلات الجريمة في مناطق الكازينوهات.
ومن ثم عندما تحتسب هكذا دراسات عدد الجرائم المرتكبة من قبل الزوار ولكن لا تحتسب عدد الزوار مع عدد السكان ما يتسبب بالمبالغة بمعدلات الجريمة في مناطق الكازينوهات.
وجزء من سبب استخدام هذه المنهجية في الحساب من قبل الدراسات الاقتصادية بغض النظر عن كونها تقود إلى مغالاة في معدلات الجرائم هو عدم وجود أي بيانات موثوقة حول عدد السياح غالبا.
في تقرير ظهر عام من قبل دائرة الولايات المتحدة للعدل قام الباحثون بإجراء مقابلات مع الأشخاص الذين تم اعتقالهم في لاس فيغاس وديس موانس وجدوا ان نسبة المقامرون المرضى من بين المعتقلين كانت ثلاثة إلى خمسة أعلى من الموجود في التعداد السكاني العام.
طبقا لبعض تقارير الشرطة يتضاعف مدى الإبلاغات عن الجرائم مرتين أو ثلاثة أكثر في المجتمعات خلال ثلاث سنوات من افتتاح الكازينوهات فيها.

/ واستخدام كلمة كيان ، شأنها شأن عبارة فلسطين المحتلة و تجمع لا تتضمن أي شكل من أشكال السب أو القدح، وإنما هو محاولة جادة للابتعاد عن القوالب اللفظية الجاهزة التي تسقط في العموميات وتتجاهل المنحنى الخاص للظاهرة وتقوم بالتطبيع المعرفي للظاهرة الصهيونية.
واستخدام هذه المصطلحات لا يعني أن الكيان الصهيوني أقل قوة أو بطشا أو تواجدا من الناحية العسكرية من الدولة الصهيونية ، فجماعات المغول التي اكتسحت العالم الإسلامي وأسقطت الخلافة وهددت العالم المسيحي، لم يكن تشكل دولة ولا حتى قبائل رعوية في بقعة محددة، وإنما، كما يبدو، كانت فائضا سكانيا ضخما قذفت به سهوب منغوليا الشاسعة عبر موجات متكررة، فاكتسحت الصين والهند ثم العالم الإسلامي.
وكان هذا الفائض يتسم ببراعة عسكرية فائقة ومقدرة على إدارة الحرب النفسية وكان يحمل رغبة صادقة في تحطيم الحضارة الإنسانية باعتبارها تعبيرا عن شكل من أشكال الانحلال.
والكيان الصهيوني هو أيضا شيء فريد، فائض بشري أرسلته أوربا إلى فلسطين، بعد أن قامت بتسليحه ودعمه وتغطيته عسكريا وسياسيا واقتصاديا.
وأوربا تشكيل حضاري أحرز تقدما تكنولوجيا ضخما تملك ناصيته المستوطنون الصهاينة، كما تملكوا ناصية أساليب الإدارة المتقدمة التي طوروها.
ولكن كل هذا لا يجعلهم مجتمعا أو دولة عادية ، ومن هنا استخدام مصطلح مثل تجمع أو كيان .
المشروع الصهيوني المشروع الصهيوني عبارة تتردد في الخطاب السياسي العربي يقصد منها أحيانا المخطط الصهيوني لاحتلال فلسطين وطرد أهلها أو الهيمنة عليهم ويقصد منها أحيانا أخرى المؤامرة اليهودية التي لا تنتهي .
/ ويمكن القول بأن المشروع الصهيوني هو النموذج المثالي الصهيوني ما ينبغي أن يكون .
وتتبدى من خلال هذا المشروع كل سمات الشذوذ البنيوي التي اتضحت فيما بعد من خلال الأداء الصهيوني.
فالمشروع يتحقق في الزمان والمكان، الأمر الذي يعني أن التناقض بين ما ينبغي أن يكون وما يتحقق بالفعل يأخذ في الظهور.
ومع هذا يردد كثير من العرب أن المشروع الصهيوني خطة محكمة آخذة في التحقق بحذافيرها، وأن هرتزل على سبيل المثال تنبأ بأن الدولة الصهيونية ستقام بعد خمسين عاما وأن نبوءته قد تحققت بالفعل.
وما يغفل عنه الكثيرون أن عدد النبؤات الصهيونية الذي لم يتحقق يفوق كثيرا عدد ما تحقق.
فقد تنبأ هرتزل عام أن ألمانيا هي التي ستأخذ الدولة الصهيونية تحت جناحيها، أي قبل أن تأخذ الدولة النازية أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا تحت جناحيها على طريقتها الجهنمية الخاصة بثلاثين عاما.
وقد تنبأ بن جوريون بأنه بعد إنشاء الدولة بسنتين أو ثلاثة ستستسلم كل الدول العربية وستوقع معاهدات سلام مع الدولة الصهيونية وأن الفلسطينيين العرب سيتركون أراضيهم بحثا عن الثروة في بقية العالم العربي.
ولكن الأهم من هذا كله هو التناقضات العميقة التي ظهرت والتي زادت من الشذوذ البنيوي للكيان الصهيوني.
فقد خطط الصهاينة على سبيل المثال لتأسيس دولة يهودية خالصة كان من المفروض أن يهرع لها كل يهود العالم أو غالبيتهم، وكان المفروض أن تكون هذه الدولة دولة مستقلة تعتمد على نفسها وتشفي اليهود من طفيليتهم.
وغني عن القول أن شيئا من هذا لم يحدث وأن أعضاء الجماعات اليهودية لا يزالوا في أوطانهم الأصلية الحقيقية، فهم ليسوا شعبا بلا أرض، يتساءلون عن يهودية الدولة اليهودية، والأسوأ من هذا أن العرب لا يزالون يقاومون هذا الكيان الصهيوني ومشروعه فيفتحونه ويكشفون شذوذه البنيوي ويؤكدون أن فلسطين ليست أرضا بلا شعب.
/ السمات الأساسية للمشروع الصهيوني تتضح السمات الأساسية للمشروع الصهيوني في عدة حقائق سنبينها على النحو التالي: ظهرت الفكرة الصهيونية في أوربا في القرن التاسع عشر، وهو عصر الاستعمار الأوربي القومي للقوميات الأخرى، وقد استمد كثيرا من مبرراته من الأفكار القائمة على التمييز العنصري، وتلك الخاصة بتفوق الرجل الأبيض، وغيرها من الأفكار المثيلة الرائجة آنذاك.
انطلقت فكرة قيام كيان يهودي، ثم تحول إلى صهيوني، من قبل الزعامات الأوربية قبل أن تتحول إلى تنظيم لليهود والصهاينة: أ فقد أعلن نابليون عام عن استعداده للسماح لليهود بإعادة بناء الهيكل في القدس إذا ساعدوه في حربه مع بريطانيا العظمى من أجل السيادة على الشرق الأدنى والطريق إلى الهند.
ب وأعلن بسمارك عن رغبته في إنشاء كيان يهودي حول نهر الفرات لحماية مشروع خط الملاحة الألماني التجاري الذي فكرت ألمانيا آنذاك في إنشائه لتخرج من دائرة احتكار بريطانيا للطرق التجارية المؤدية إلى الشرق الأقصى.
ج في عام طلب بالمرستون رئيس وزراء بريطانيا من سفيره في استنبول الاتصال بيهود الشرق الأدنى ليطلبوا حماية بريطانيا لتتمكن من تحقيق وجود لها على غرار الوجود الذي حققته فرنسا في الشرق الأدنى تحت شعار حماية المسيحيين الكاثوليك وذاك الذي حققته روسيا القيصرية أيضا تحت شعار حماية المسيحيين الأرثوذكس.
د بعد قيام الحركة الصهيونية بتشجيع ألماني بريطاني جرى صراع حول الاستقطاب إلى أن نجحت بريطانيا في احتواء الحركة الصهيونية وإبعاد النفوذ الألماني، بوصول وايزمان وبن جوريون إلى موقع القيادة الأول.
ه صدر وعد بلفور من بريطانيا، إلا أن صياغته وصدوره كان جهدا بريطانيا أمريكيا مشتركا.
/ و تأخرت أمريكا في توقيع موافقتها على صك الانتداب الفرنسي والبريطاني على فلسطين والأردن وسوريا ولبنان مدة سنتين، ولم توقعه إلا بعد أن حصلت من بريطانيا وفرنسا على حقوق اقتصادية متساوية معهما في الشرق العربي.
ز مع أن صك الانتداب على غير فلسطين نص على تمكين الشعوب ذات العلاقة من الوصول إلى مرحلة الاستقلال الوطني، إلا أن صك الانتداب على فلسطين تضمن في المادة الثالثة منه على تهيئة الأوضاع في فلسطين لإقامة كيان يهودي فيها.
ح منذ قيام الكيان الصهيوني والمؤسسة المحورية فيه هي المؤسسة العسكرية، ودور القوة العسكرية الصهيونية فيه هو حماية مصالح الاستعمار في المنطقة عدوان السويس ثم تحولت إلى قاعدة عسكرية أمريكية، فضلا عن كونها أكبر القواعد العسكرية فاعلية بسبب موقعها الجغرافي وبسبب الدعم العسكري الأمريكي غير المحدود لبناء قوتها العسكرية، كما أنها من أقل القواعد العسكرية كلفة ألف جندي في حالة التعبئة، تكلف أمريكا حوالي خمس مليارات دولار فقط سنويا .
ط أصبح الكيان الصهيوني العسكري جزءا أساسيا من إستراتيجية حلف الأطلسي في إستراتيجية المواجهة مع الاتحاد السوفيتي في منطقة الشرق الأدنى، وتحولت ذلك وبأهدافها الخاصة إسرائيل الكبرى إلى مركز مؤثر حاد، مضاد للسلام المجتمعي والإقليمي في المنطقة.
ومركز جذب للصراع بين الدول الكبرى بما يهدد السلام العالمي.
الفكرة الصهيونية منذ أن قامت وكما عرفها المفكرون الصهاينة هي: أ إقامة إسرائيل الكبرى من النيل إلى الفرات كهدف إستراتيجي يتم تنفيذه على مراحل.
ب تنفيذ هذه الفكرة بالحرب العدوانية التوسعية الاستيطانية وضخ سكان المنطقة إلى الخارج بالإرهاب وضخ يهود العالم إلى الدولة بالإكراه.
/ ج عدم وضع دستور بالمعنى التقليدي لدولة الكيان الصهيوني والاكتفاء بمجموعة قوانين أساسية وذلك لتفادي وضع حدود للدولة، تقيد العمل من أجل تحقيق إسرائيل الكبرى.
يقوم الكيان الصهيوني في إطار فلسفته المجتمعية على أكثر حالات التمييز العنصري والديني والطائفي والعرقي، حدة عبر التاريخ: أ فهناك تمييز بين اليهود اللاساميين الأوربيين والأمريكان والروس القدامى والجدد.
ب وهناك تمييز بين اليهود اللاساميين واليهود الساميين العرب لمصلحة اليهود اللاساميين.
ج وهناك تمييز أكثر حدة في الحقوق والواجبات بين اليهود وغير اليهود وبخاصة العرب الساميون المسلمون والمسيحيون من الفلسطينيين السكان الأصليين للبلاد .
د وتفسر الصهيونية خطر السماح للفلسطينيين المسلمين والمسيحيين بالعودة إلى وطنهم، بأن هذه العودة تؤدي إلى الإخلال بصفاء المجتمع اليهودي.
قامت إسرائيل كدولة صهيونية من خلال ما يسمى بالشرعية الدولية المتمثلة في قرار الجمعية العمومية المتحدة في نوفمبر عام بتقسيم فلسطين، مع أن هذا القرار يتناقض مع المبادئ المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة، لأنه صادر إرادة شعب فلسطين وحقه في تقرير مصيره، فضلا عن أن تهجير تجمعات بشرية إلى وطن يسكنه شعبه رغم إرادة هذا الشعب، ثم إعطاء هؤلاء المهاجرين حق سلب جزء من الوطن، عمل يتناقض مع الحقوق الطبيعية للشعوب التي نص عليها ميثاق الأمم المتحدة وإعلان حقوق الإنسان.
دولة إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي قامت بفعل الغير ووفق شروط تفصيلية تناولت حتى مبادئ الدستور ونصت على عدم المساس بالحقوق السياسية والمدنية والثقافية والدينية والاقتصادية لغير اليهود في القسم المخصص لليهود في فلسطين.
/ إسرائيل هي الدولة الوحيدة التي وضع على قبول عضويتها في الأمم المتحدة شروط حددها بروتوكول لوزان الذي وقعته حكومة إسرائيل.
وأهم هذه الشروط قيام إسرائيل بتنفيذ قرارات الأمم المتحدة بشأن فلسطين بما في ذلك شروط قرار التقسيم وقيام دولة إسرائيل وقرار حق الفلسطينيين في العودة إلى وطنهم وبيوتهم وممتلكاتهم، والتعويض لمن لا يرغب في العودة منهم.
ولكن إسرائيل ترفض حتى الآن تنفيذ أي قرار من قرارات الأمم المتحدة، بما في ذلك ما يتصل بحدودها وعودة اللاجئين الفلسطينيين إلى وطنهم وبيوتهم وممتلكاتهم فيها، وهو ما يجعل عضويتها في الأمم المتحدة باطلة وغير شرعية.
ترفض إسرائيل عمليا الالتزام بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان على غير اليهود، كما ترفض الالتزام بالمواثيق الدولية ومنها اتفاقيات جنيف في كيفية التعامل مع شعب الأراضي المحتلة.
ولا توجد دولة في الأمم المتحدة، صدرت بحقها قرارات إدانة في هذا المجال ومجال رفضها الالتزام بميثاق الأمم المتحدة وقراراتها كما صدر بحق دولة إسرائيل، بما في ذلك ما يتصل بانتهاكاتها سيادة دول المنطقة وانتهاكاتها اتفاقيات الهدنة.
لبنان السعودية سوريا، مصر العراق الأردن .
لم يعلن القادة الصهاينة قبل قيام دولة إسرائيل موافقتهم على قرار التقسيم ورفضوه كما رفضه شعب فلسطين، ولكنهم في الاجتماع الذي عقد في تل أبيب في ديسمبر عام قرروا عدم إعلان رفضهم له أو موافقتهم عليه، والعمل على تنفيذه كمرحلة أولى من مراحل العمل من أجل تحقيق الاستيلاء على كل فلسطين كقاعدة انطلاق باتجاه تحقيق إسرائيل الكبرى كهدف نهائي جغرافيا.
إن التجمع البشري الذي يتألف منه الكيان الصهيوني لم يصل إلى مستوى المجتمع المتكامل للأسباب التالية: الإجماع الصهيونى الاعتدال والتطرف:المنظورالصهيونى.
الإجماع الصهيوني / الإجماع في عالم السياسة هو الاتفاق بين النخبة والغالبية الساحقة من الشعب بشأن عدد من المسلمات الفلسفية والأخلاقية والسياسية.
و الإجماع الصهيوني هو اتفاق داخل الدولة الصهيونية بين التيارات والاتجاهات والأحزاب الصهيونية التي تضم الغالبية الساحقة من المستوطنين الصهاينة بشأن الأمن وحدود الدولة والعلاقة مع الفلسطينيين ومع يهود العالم ودول العالم، وبخاصة دول العالم الغربي وفي مقدمتها الولايات المتحدة التي ترعى الكيان الصهيوني.
وقد تظهر اختلافات بشأن الوسائل والنهج، ولكنها لا تنصرف قط إلى المسلمات النهائية.
والعقد الاجتماعي الذي يستند إليه التجمع الصهيوني هو نفسه هذا الإجماع، وهو الذي يشكل المرجعية النهائية لكل الأحزاب والتيارات الصهيونية .
وقد اهتزت معظم هذه المسلمات، نقول اهتزت ولا نقول زالت .
إذ أنه رغم الاهتزاز هذا، الذي فرضه الواقع المقاوم على المستوطنين الصهاينة فرضا، تظل غالبيتهم الساحقة تدور في إطار الإجماع الصهيوني، الذي يمكن تلخيصه فيما يلي: اليهود شعب واحد، طليعته هم المستوطنون الصهاينة، وفلسطين هي أرض الميعاد أو إرتس يسرائيل وطن اليهود القومي وليست فلسطين، وطن أهلها.
وحدود إرتس يسرائيل مراوغة مطاطة لا يمكن تحديدها في الوقت الحاضر، إذ لابد أن تتوسع إسرائيل لتصل لحدودها التاريخية التي ورد ذكرها في التوراة .
وعلى يهود العالم أن يهاجرو إلى إرتس يسرائيل وأن يلتفوا حول دولتهم الصهيونية القومية ويقوموا بدعمها ماليا وسياسيا فهي المركز وهم الهامش.
هذه الدولة يجب أن تكون دولة يهودية خالصة دولة اليهود ودولة يهودية في آن واحد تجسد الرؤى اليهودية، وبإمكان اليهودي أن يحقق فيها ذاته وهويته.
/ ولكن الدولة الصهيونية بدأت تدرك أن اليهود ليسوا شعبا واحدا كما كان يدعي الصهاينة قبل عام .
وسؤال من هو اليهودي لا يزال سؤالا ملحا، يطرح نفسه على الدولة الصهيونية وعلى قاطنيها من المستوطنين الصهاينة.
كما أدرك الصهاينة أن فلسطين، من خلال مقاومة أهلها، لم تعد لقمة مستساغة أو مطية سهلة أو مجالا مفتوحا للتوسع الصهيوني.
ولم تعد الدولة الصهيونية تطلب من يهود العالم الغربي الهجرة إليها ولم تعد تتبع الأسلوب العقائدي العدواني الذي كانت تتبعه في الماضي.
ومن هنا كف الحديث عن الشعارات القديمة مثل جمع المنفيين و غزو الجاليات و تصفية الدياسبورا و إسرائيل الكبرى حدوديا ، وبدأ، بدلا من ذلك، الحديث عن الصهيونية التكنولوجية أو الإلكترونية أي التي تساهم في بناء الوطن القومي اليهودي من خلال التكنولوجيا والإلكترونيات ، كما يتحدث الصهاينة الآن عن صهيونية الدياسبورا و إسرائيل العظمى اقتصاديا المهيمنة على المنطقة الممتدة من المحيط إلى الخليج، أي أن الحركة الصهيونية قد قبلت بأمر واقع مفاده أن اليهود ليسوا شعبا واحدا وأن إسرائيل ليست وطنهم الوحيد وأن يهود المنفى لهم حق البقاء فيه، ومن هنا قبول الصهيونية التوطينية، والتنازل عن الأهداف القصوى للصهيونية الاستيطانية المطالبة ب تصفية الدياسبورا ، ومن هنا أيضا محاولة توظيف يهود المنفى في منفاهم، أي أوطانهم.
/ وجود الفلسطينيين في وطنهم فلسطين حسب التصور الصهيوني أمر عرضي زائل، ومن ثم لابد من التخلص منهم بشكل ما لتأسيس الدولة اليهودية المقصورة على اليهود .
وانطلاقا من كل هذا يصبح من حق الدولة الصهيونية أن تدافع عن نفسها وعن حقوقها المطلقة بكل ضراوة من خلال جيش الدفاع الإسرائيلي ضد إرهاب السكان الأصليين، أي الفلسطينيين ممن يرفضون الإذعان للرؤية الصهيونية.
وقد تتفاوت مفاهيم السلام بين حزب صهيوني يميني وآخر صهيوني يساري ولكن في التحليل الأخير نجد أن مفهوم الأمن لدى الأحزاب الصهيونية من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار يشير إلى مضمون واحد.
وينظر الصهاينة إلى القضية الفلسطينية باعتبارها قضية أخلاقية وحسب، ومن ثم يجب عدم الحديث عن عودة الفلسطينيين إلى ديارهم إعادة توطينهم في المصطلح العربي ، وإنما يجب الحديث عن منح تعويضات مالية للمتضررين منهم.
أما المتبقون فيستوعبون في أماكن وجودهم أي في البلدان العربية المختلفة، وبخاصة سوريا ولبنان .
ومع هذا أدرك الصهاينة صعوبة التخلص من الفلسطينيين ومن وجودهم العرضي الزائل .
ولذا يحاول الصهاينة الآن قبول الأمر السكاني الواقع مع الاتجاه نحو تقليل الاحتكاك بالفلسطينيين ومحاصرتهم عبر إقامة كيان خاص بهم، لأنهم يهددون شرعية الوجود الصهيوني ذاته.
ولكن الحديث عن محاصرة السكان هو نفسه دليل على الفشل الصهيوني في إنشاء الدولة الصهيونية الخالصة، وفي حماية المزاعم الصهيونية التي تحدتها الانتفاضة المباركة.
وقد تحول النظام الاستيطاني الصهيوني عن الإحلال وأصبح نظاما مبنيا على التفرقة العنصرية الأبارتهايد .
سياسة الأمر الواقع هي السياسة الوحيدة التي يمكن اتباعها مع العرب، فالأمر الواقع هو الذي يغير الواقع العربي ويفرض واقعا صهيونيا جديدا عليه ويمكن تحقيق السلام وبالشروط الصهيونية من خلاله.
/ وقد أثبتت الانتفاضة و الحزام الأمني في لبنان عدم جدوى الأمر الواقع وعبثيته واستحالة فرض السلام بالشروط الصهيونية.
ولذا نجد أن الإجماع الصهيوني قد اهتز بشأن غزوات إسرائيل العسكرية دفاعا عن نفسها والتي تفرض الأمر الواقع والسلام بالشروط الصهيونية من خلالها ، فلا يوجد إجماع بشأن حرب لبنان، ولا يكف بعض أعضاء النخبة عن الحديث عن ضرورة الانسحاب من طرف واحد وإن ظل الإجماع الصهيوني بشأن قمع الانتفاضة، لأنها تتحدى شرعية الوجود الصهيوني ذاتها .
كل هذا يعني في واقع الأمر أن الإجماع الصهيوني يهتز في حالة قيام العرب بالمقاومة.
لا يمكن تفكيك المستوطنات القائمة بالفعل، فتفكيك المستوطنات يضرب في صميم الشرعية الصهيونية، ولابد من الحفاظ عليها بشكل أو بآخر، والدولة الصهيونية تضم الضفة الغربية، وحدودها هي نهر الأردن.
ولكن، هل يجب أن تكون هذه المستوطنات متصلة بطرق برية أم أنفاق تحت الأرض، أم تظل منفصلة؟ وهل هي مستوطنات أمنية مؤقتة أم دائمة؟ كل هذه أمور ثانوية يمكن الاختلاف بشأنها بين أعضاء حزب العمل وحزب الليكود.
إذ يرى أعضاء الليكود أن حدود إسرائيل هي نهر الأردن بالفعل وأن الوجود الإسرائيلي هناك وجود دائم، أما العماليون فمستعدون للخروج من هذه الأرض من الناحية النظرية على الأقل للحفاظ على يهودية الدولة الصهيونية فيما يسمى الصهيونية السكانية .
فضم الضفة الغربية بمن عليها سيجهز على الطابع اليهودي للدولة الصهيونية.
وكل هذه الاختلافات السابقة إن هي إلا امتداد للاختلافات التي نشأت من البداية، بين التيارات الصهيونية المختلفة.
/ ولكن مع هذا نجد أن أمرا جوهريا مثل الاستيطان، حجر الزاوية في الإجماع الصهيوني، قد يصبح هو الآخر موضع خلاف.
فمع تزايد مشاعر العداء بين مستوطني عام وراء الخط الأخضر ومستوطني الضفة والقطاع، بسبب حجم الإنفاق الاقتصادي والعسكري العالي الذي ليس له عائد واضح، ظهرت أصوات كثيرة تصف هذا الاستيطان بأنه مكلف ، أو مترف ، أو كصنبور الماء المفتوح، وطالب البعض، من منظور صهيوني، بوقفه أو فكه أو تجميده، وبخاصة بعد أن أصبح الاستيطان مكيف الهواء وأصبح على الجيش حماية المستوطنين بعد أن كانوا يشكلون طليعته العسكرية .
القدس هي العاصمة الموحدة والأزلية للدولة الصهيونية وليست موضوعا للمساومة وبإمكان الفلسطينيين أن يأخذوا مكانا خارج القدس وليسمونه ما يشاءون ال على سبيل المثال، وهذه مع الأسف ليست مجرد نكتة سياسية وإنما حقيقة صهيونية.
الكيان الفلسطيني الذي سينشأ في الضفة والقطاع كيان سياسي منقوص السيادة، منزوع السلاح وبدون جيش.
ويشبه الكيان الفلسطيني ببورتوريكو وأندورا والأولى دولة حرة، تابعة للولايات المتحدة، لسكانها حق التصويت، دون أن يحملوا الجنسية الأمريكية، أما الثانية، فتخضع لنظام حكم تحت سيادة فرنسا وأسقف من إسبانيا فهي تقع بين البلدين .
أما ماذا تسمى هذه الدولة هل هي حكم ذاتي أم دولة فلسطينية مستقلة ؟ فهذه مسألة ثانوية يمكن الاختلاف بشأنها.
/ يذهب الإجماع الصهيوني رغم كل ديباجات الاستقلال الصهيوني والاعتماد على الذات ورفض الجوييم إلى أنه دون الدعم الغربي، وبخاصة الأمريكي، للمستوطن الصهيوني لن يقدر له البقاء والاستمرار، وأن هذا المستوطن الصهيوني هو أساسا دولة وظيفية أسست للاضطلاع بوظيفة أساسية، هي الدفاع عن المصالح الغربية، وأن الغرب قد تبنى المشروع الصهيوني وضمن له البقاء والاستمرار كي يدافع عن مصالح الغرب في المنطقة، ودون أداء الدولة الصهيونية لوظيفتها، لن يكون هناك دعما.
ولعل العنصر الوحيد الذي لم يهتز هو إدراك الصهاينة أن الدعم الأمريكي أمر حيوي وأساسي للبقاء والاستمرار الصهيونيين، أي أن كل الثوابت قد اهتزت وظهرت عليها التشققات والتغيرات إلا هذا العنصر، ومن هنا تسميتنا له بالثابت الثابت .
أما عناصر الإجماع الأخرى فقد ظهر أنها متغيرات خاضعة للتفاوض.
الاعتدال والتطرف: المنظور الصهيوني : / الاعتدال من عدل أي سوى بين الشيئين .
و الاعتدال السياسي هو أن يأخذ المرء موقفا ينزع نحو المهادنة وتقديم التنازلات في سبيل تحقيق قدر من العدل والسلام.
و التطرف ، على خلاف الاعتدال ، هو تجاوز حد الاعتدال .
وهو على زنة تفعل من طرف .
و الطرف هو حافة الشيء .
و التطرف ، في المصطلح السياسي، هو أن يتمسك المرء بموقفه وبالحد الأقصى لا يحيد عنه ولا يقبل تقديم أية تنازلات ولا يتهاون بغض النظر عن الأوضاع والملابسات المحيطة بالموقف.
ومصطلحا الاعتدال و التطرف شائعان في الخطاب السياسي، فيوصف إنسان بأنه متطرف وآخر بأنه معتدل حسب ما يتخذانه من مواقف.
ولكن ما يغيب عن الكثيرين أن التطرف والاعتدال يقاسان بالنسبة إلى مرجعية ما كامنة، فما هو متطرف من وجهة نظر ما قد يكون اعتدالا من وجهة نظر أخرى، وكل شيء يعتمد على المرجعية.
وما يفوت من يستخدمون مثل هذه المصطلحات أن أسباب الصراع في المجال السياسي والاقتصادي ليس لها علاقة كبيرة بما يسمى العقد النفسية والتاريخية ، وإنما هي في العادة أسباب بنيوية، لصيقة بالعلاقات التي توجد في الواقع.
وطالما ظلت البنية الشاذة ظل الصراع، أي أن القضية ليس لها علاقة كبيرة، في كثير من الأحوال، مع الحالة النفسية أو مع مدى استعداد أحد أطراف الصراع لإظهار الاعتدال والتسامح.
ولذا فنحن نذهب إلى أن مصطلحي الاعتدال و التطرف ليس لهما مقدرة تفسيرية عالية في مجال السياسة والاقتصاد.
/

ثم أكمل المسلمون معاركهم انطلاقا من هذه النقطة وأكملوا بقية فتوحات العراق.
فأين هي الإمكانيات التي كانت متاحة للمسلمين في ذلك الوقت.
إنها لم تكن إلا بقدر الاستعانة المطلوبة، ولكن جيشان الإيمان في الصدور هو الذي يقف وراء هذه الانتصارات الباهرة.
وكان سعد يقول: والله لينصرن الله وليه، وليظهرن الله دينه، وليهزمن الله عدوه، إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات .
وهكذا يحدد سعد بن أبي وقاص مفاتيح النصر في المعركة.
عدم وجود بغي أو ذنوب تغلب الحسنات.
والمتأمل في تاريخ المسلمين يجد الكثير والكثير من المواقف التي وقف فيها المسلمين يواجهون أعتى الظروف، من أسود وفيلة وغيرها، بمجرد إيمانهم القوي المتدفق من صدورهم، ليكتب الله لهم النصر في معاركهم التي خاضوها.
مواقف معاصرة ومن الأمثلة الحديثة على هذه القضية، ما حدث في جهاد الشعب الأفغاني ضد روسيا.
فقد كان هذا الجهاد هو الذي أعاد لأذهان المسلمين مفهوم الجهاد في الآونة الأخيرة.
لقد واجه الشعب الأفغاني الدبابات الروسية أول أمره بالحجارة والصخور.
لقد آمن الشعب الأفغاني بالحقيقة الإيمانية البديهية التي تمثلها المعادلة التالية: الله أقوى من روسيا.
الله لا يقهر ولا يهزم إذن ستهزم روسيا وتقهر بإذن الله.
ومن المواقف المثيرة التي واجهتها المقاومة الأفغانية في ذلك الوقت، أنها تعرضت على مدى سبعة أشهر تقريبا لقصف الطائرات الروسية كل يوم مرتين إلى خمس مرات، ولم يستشهد واحد من المجاهدين، وذلك لأنهم كانوا يدعون الله قائلين: اللهم إنا نشكو إليك ضعف قوتنا وقلة حيلتنا تجاه الطائرات، فيحميهم الله.
ويقول أحد المجاهدين: ما هجمت الطائرات علينا مرة إلا ورأيت الطيور تحتها، فأقول للمجاهدين: جاء نصر الله ولقد توقف ذات مرة مضاد الطائرات، فدعوت الله، فساق الله علينا الغمام تغطينا من الطائرات.
ويقول: لقد هجمت علينا ستمائة دبابة وناقلة، وكنا مجموعة من المجاهدين ليس معنا سوى بندقية مع العصي والسيوف، وهزمهم الله ويحكي أحد المجاهدين الأفغان: كانت معنا قذيفة واحدة مع مضاد واحد للدبابات.
فصلينا ودعونا الله أن تصيبهم هذه القذيفة، وكان مقابلنا مائتا دبابة وآلية.
فضربنا القذيفة، فإذا بها تصيب السيارة التي تحمل الذخيرة والمتفجرات، فانفجرت ودمرت دبابة وناقلة وآلية، وانهزم العدو، وغنمنا كثيرا .
كما أن ما قامت به المقاومة الفلسطينية مؤخرا يعطي أكبر الدلالة كذلك على هذه القضية.
فعلى الرغم من قلة إمكانيات المقاومة، وعلى الرغم من تطوير العدو الصهيوني لعرباته المدرعة ودباباته بحيث فشلت أسلحة المقاومة المتمثلة في قذائف الآر بي جي في وقف زحف الدبابة ميركافا من قبل، وخاصة بعد تطوير وتحديث هذه الدبابة لتكون الأحدث والأولى في العالم، حيث ترك هذا التطوير مآس كبيرة في نفوس الأبطال عندما استعدوا لها في مخيم جنين، ولكن كانت طلقات الآر بي جي لا تفعل معها شيئا.
وبالرغم من ذلك نجد المقاومة قادرة اليوم على تفجير هذه الدبابة بعد أن قامت المقاومة بتطوير أسلحتها هي أيضا، فأصبحت قادرة على النيل من هذه الدبابة وتدميرها.
فهذه إرادة التحدي التي يبثها الله في قلوب عباده المخلصين ليثبتهم وينصرهم على عدوهم هي التي جعلت المقاومة تستطيع إدخال التطوير على نوعية سلاحها، بحيث استطاعت تفجير هذه الدبابة حتى بعد تطويرها، لتصيب العدو بالصدمة والذهول.
لقد نوعت المقاومة الفلسطينية أسلحتها من الحجارة إلى صواريخ القسام وهاون حماس والعمليات الاستشهادية.
/ ويقول أحد قادة لواء حبعاتي الذي سقط جنوده على أيدي عناصر المقاومة، في معرض تعليقه على ثبات وبسالة المقاومة: كان بإمكان الفلسطينيين أن يتركونا ننسحب متذرعين بتفوقنا الهائل عليهم.
لكنهم تحدونا وتجاهلوا مظهر تفوقنا.
إن المقاتل الفلسطيني لا يهاب أي شيء.
وأضاف ضابط آخر في نفس اللواء: ماذا لو كان هؤلاء يملكون عشرة بالمائة من إمكاناتنا؟ بكل تأكيد لابد أن شكل هذه المنطقة كان قد تغير منذ زمن بعيد.
ونفس الشيء يحدث في الفلوجة.
فئة قليلة لا تكاد تملك من حطام الدنيا وأسلحتها إلا الشيء اليسير تقف بالمرصاد في مواجهة أعتى ترسانة للسلاح في العالم اليوم، وتجبرها على التراجع والانسحاب مذعورة من المدينة.
إن الفلوجة هي الأكثر وضوحا والأعمق في هذا الإطار، لأنها مدينة صغيرة حوالي ألف نسمة ، وهي تواجه أكبر قوة غاشمة في التاريخ، فليس بعد الولايات المتحدة قوة الآن.
وبالتالي فإن درس الفلوجة هو الدرس الأوضح، الذي لا يمكن أن يكابر أحد أو يغالط أحد في أننا أمة قادرة على المواجهة والصمود.
وأن أصغر قرية في العالم، وبالذات العالم العربي والإسلامي، لأسباب حضارية وثقافية ودينية مرتبطة بالجهاد والاستشهاد، قادرة على مواجهة الولايات المتحدة والصمود أمامها، بل وإنزال أكبر الأذى بها.
إن ظهور المقاتلين في فلسطين والفلوجة يمسكون المصحف الشريف بيد، والبندقية أو أي سلاح آخر باليد الأخرى، هو دلالة هامة على تطور البعد الإسلامي والعقائدي في الصراع ضد العدو، وهو شرط ضروري للصمود والانتصار في معاركنا.
الخاتمة يجب أن يسود بين المسلمين مفهوم الاستعلاء على قوى الكفر بديلا عن الانبطاح والتركيع.
فالمسلمون الأوائل عند مجابهة حضارة الروم والفرس كانوا يشعرون أنهم هم الأعلون حتى وإن كان الروم والفرس متفوقون عليهم في التقدم العلمي وتقنيات الحياة.
لكن كان إيمانهم يعطيهم دفعة كبيرة للاستعلاء على سائر من حولهم، وذلك تطبيقا لقوله تعالى: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
إن السنة التي يتعامل بها الله سبحانه وتعالى معنا تتمثل في وجوب أن نتصف بعدة صفات: عدم معصية الله، وإعداد ما في الاستطاعة، واليقين في نصر الله، وصدق اللجوء إلى الله، وضرورة مراجعة النفس وتغييرها إلى الأفضل.
فمتى تقاعسنا عن تحقيق أحد هذه الشروط، تساوينا مع الأعداء عند الله، فعندئذ تسود سنة ربانية أخرى، تتمثل في إحراز الفئة الأقوى للنصر.
إن المتأمل في واقع خطط الأعداء في القديم والحديث يجدها تتمثل في إغراق الشعوب في الملذات والملهيات والشهوات، حتى تغدو كالقطعان السائمة التي لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا، بحيث تصبح شعوبا لا هم لها إلا الترفيه والتسلية.
وتنفق الولايات المتحدة وربيبتها دولة يهود الكثير والكثير على إضلال الشعوب، فهذا سلاحهم وطبعهم منذ القديم.
قال صموئيل زويمر رئيس جمعيات التبشير لزملائه من المبشرين في مؤتمر القدس عام : إنكم أعددتم شبابا في ديار المسلمين لا يعرف الصلة بالله، ولا يريد أن يعرفها، وأخرجتم المسلم من الإسلام، ولم تدخلوه في المسيحية.
وبالتالي جاء النشء الإسلامي طبقا لما أراده له الاستعمار: لا يهتم بالعظائم، ويحب الراحة والكسل.
ولا يصرف همه في دنياه إلا في الشهوات.
فإذا تعلم فللشهوات، وإذا جمع المال فللشهوات، وإن تبوأ أسمى المراكز فللشهوات.
ففي سبيل الشهوات يجود بكل شيء .
وهكذا تخمد جذوة الإيمان في الصدور، فتصاب حركة المسلمين بالشلل والتوقف التام.
إن المحرك الأساسي للمسلمين هو الدافع العقدي.
فلو تحولت حركة المسلمين لكي تصبح في سبيل تحقيق شهوات النفس، فهذا هو بداية طريق الانحراف عن جادة الصواب، والهزيمة في كل ميادين الحياة، وفي معركة القتال بالطبع.
إن على المسلمين أن يسايروا التطور الحادث في جميع مناحي الحياة، ولكن بنظرة مختلفة لما ينظر إليها الآخرون.
فهم يفعلون ذلك بدافع من إيمانهم بالله.
فكل عمل يفعلونه فإنهم يبتغون من ورائه وجه الله.
وهذا هو الفارق الجوهري بينهم وبين غيرهم.
وما لم يحدث ذلك، أي ما لم يظهر الجيل الرباني الذي يحمل هم مرضاة الله سبحانه وتعالى من وراء جميع أفعاله، فلا تنتظر من المسلمين تحقيق أي تقدم أو انتصار، بغض النظر عن إمكانياتهم أو تقنياتهم.
من ربيع الثاني عام الموافق في تقويم النصارى مايو عام .
صحيح / صحيح سنن أبي داود للألباني، العقد الفريد: / .
عبد الكريم زيدان، السنن الإلهية في الأمم والجماعات، مؤسسة الرسالة، .
ص ص: .
أسد الغابة في معرفة الصحابة: / .
تاريخ الأمم والملوك: / .
سعيد عبد العظيم، طبيعة الصراع بين المسلمين واليهود، دار الإيمان، .
ص: .
الكامل في التاريخ: / .
البداية والنهاية: / .
البداية والنهاية: / .
البداية والنهاية: / .
/ كل هذه الروايات مأخوذة من: عبد الله عزام، آيات الرحمن في جهاد الأفغان.
عبد الله التل، جذور البلاء، المكتب الإسلامي، .
ص: .
============== / / مقومات الداعية الناجح بقلم الدكتور علي بن عمر بن أحمد بادحدح مقدمة المؤلف الحمد لله جعل الداعي إليه أحسن الناس قولا ،والمجاهد في سبيله من أفضل الناس عملا، والصلاة والسلام على أعظم من دعا باللسان، وأشجع من جاهد بالسنان، سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان ، أما بعد .. فإن الدعوة إلى الله سبب الهداية المأمول، وطريق السعادة المأهول، وبها يقع تذكير الغافل، وتحريك الخامل، وهي مفتاح الفهم، ومقدمة العلم، ومدخل العمل، وهي مهمة الأنبياء والمرسلين وسبيل أتباع النبي الأمين، وشرفها وفضلها معلوم، وخيرها وأثرها ملموس.
لا حاجة لبسط القول أو التدليل على أن الدعوة في عالمنا المعاصر تمر بمرحلة صعبة بل عصيبة لأن هذا الأمر ظاهر للعيان، وتعاني الدعوة مشكلات عديدة منها العداء الخارجي والتكالب العالمي الذي يسعى إلى وأد صوتها ومحاصرة نشاطها، ويهدف إلى تشويه صورتها وتجريم حملتها، فالدعوة إلى الله يجعلونها عنصرية تتنافى مع الإخاء، وعصبية تتعارض مع التسامح، والدعاة إلى الله يصورونهم على أنهم قساة غلاظ، لا مجال عندهم لرحمة أو رأفة، هذا إضافة إلى العمل الدائب للمواجهة المباشرة للدعوة والدعاة .
ومن جهة أخرى فإن للدعوة معاناة من بعض حملتها أو المنتسبين إليها، فواحد يسيء من جهة جهله، وآخر من جهة سوء فهمه وثالث من جهة ضيق أفقه، ورابع من جهة شدة أسلوبه وهكذا؛ إضافة إلى وجود بعض الخلل ونقص في العمل في صورة الشاملة الواعية للدعوة بحيث تواكب العصر بالاستفادة من معطياته، والتأقلم مع مستجداته، وحسن المواجهة لعقباته، وجودة التخطيط والإعداد لمتطلباته، كما تراعى الأصول وتستلهم التاريخ وتستنطق التجارب وتستفيد من الأعلام بما يجعل جذورها راسخة، وقواعدها واضحة .
ونظرا للظروف الآنفة الذكر يكون من الواجب إعمال الفكر وتبادل الرأي حول السبل الكفيلة لنجاح الدعوة وتحقيق أهدافها، وحمايتها من كيد الكائدين من الأعداء وجهل الجاهلين من الأحباء، ومن هنا كنت كثير التفكير في مثل الموضوع فكتبت حول نجاح الداعية وقبول دعوته وتأثير شخصيته مقالا نشرته في إحدى الصحف، ثم في مناسبات متعددة تحدثت عن عناصر نجاح الدعوات، وما زلت أدندن حول هذه المفاهيم والأفكار وألقي عنها كلمات وأدون فيها ملحوظات .
وهذا الكتاب الذي بين يديك هو صدى وترجمة لتلك الأفكار، وما كان ليرى النور لكثرة الأشغال، وتزاحم الأعمال، ولكنني دعيت للمشاركة في أحد الملتقيات وطلب مني إعداد بحث بعنوان مقومات الداعية الناجح فكانت هذه الصفحات، التي كتبتها وأنا في ظروف صعبة أثناء انشغالي التام بالمراحل النهائية لإعداد رسالة الدكتوراة، وللتوضيح أقول إن هذا البحث عددت مادته، ورتبت فصوله وأتممت صياغته في أقل من شهر، وكنت أود قبل طباعته أن أضيف إليه وأزيد فيه ما استجد في الذهن من أفكار، وما تجمع في الموضوع من نصوص ولكنني تركت ذلك لئلا تتأخر الطباعة، ولعل ذلك يكون في طبعة قادمة بمشيئة الله تعالى .
وحيث قد وصفت لك أخي القارئ ظروف البحث ومدة إعداد إضافة إلى ما هو معلوم من قصور الإنسان، لذا فإنني أرجو أن أحظى منك بما تراه من تصويب لخطأ، أو استدراك لنقص، أو فوائد وزوائد تتفضل بإهدائها لي، وهذا مما يسعدني ويثلج صدري، كما ينفعني ويغني فكري ويزيد علمي .
وأخيرا أرفع أجزل الشكر، وأعطر الثناء، وأعظم الحمد، للمولى جلت قدرته على توفيقه وامتنانه، ثم أثني بالشكر لكل من ساعدني في الإعداد ونقل النصوص وأخص منهم زوجتي وبنات أخي الثلاث، وأشكر دار الأندلس الخضراء للنشر والتوزيع على ما قامت به من جهود في تصويب النص وتصحيح أرقام الحواشي وحسن الإخراج، إذ كان البحث في صورته الأولى المستعجلة مليئا بالأخطاء والاضطراب، كما أشكر من شرفوني بمطالعة البحث عسى الله أن يجعلني عند حسن ظنهم، وأن يغفر لي ما لا يعلمون .
اللهم هذا جهد المقل، وبضاعة المقصر تقبلها بفضلك، وتجاوز عن نقصها بعفوك .
وما كان في ذلك من إتقان وإحسان ففضل منك وإنعام، وما كان من خلل أو زلل فغفلة أو استزلال شيطان .
فأقل يا رب عثرتي، واغفر زلتي يا أرحم الراحمين .
أبو الحسن علي بادحدح جدة / / ه الفصل الأول : دلالة الموضوع وأهميته: رأيت من المناسب الوقوف على عنوان البحث ومعرفة معاني مفرداته ودلالاته قبل الخوض في مضمون الموضوع وتفصيلاته .
عنوان البحث مقومات الداعية الناجح ، ومن هنا سنقف أمام مدلولات الكلمات الثلاث.
المبحث الأول : دلالة عنوان الموضوع : أولا : المقوم / أصل الكلمة الثلاثي هو قوم وأحد معانية الانتصاب والعزم .
معجم مقاييس اللغة / ومن أبرز الاستعمالات اللفظية بهذا الأصل قيام والقيام يجئ بمعنى المحافظة والإصلاح ومنه قوله تعالى الرجال قوامون على النساء لسان العرب / النساء وقام الأمر: اعتدل وأقام الشيء أدامه القاموس المحيط / ، وأمر قيم : أي مستقيم المحكم لابن سيده / ، وقوام الأمر بالكسر نظامه وعماده لسان العرب / ، وقيم الأمر: مقيمه، والقيم: السيد وسائس الأمر لسان العرب / ، ومقوم الشيء وقوامه بمعنى واحد .
فالمراد بمقومات الداعية الناجح الأمور التي هي العماد لنجاح الداعية ليقوم بالدعوة، منتصبا لها عازما ومحافظا عليها، مستقيما معتدلا في أدائها، قائما بشؤونها سائسا لأمورها حتى يكون قيامه بها خير قيام يتحقق به المقصود.
ثانيا: الداعية أصل الكلمة الثلاثي دعو والدعوة المرة الواحدة من الدعاء، والدعاء إلى شيء ما هو الترغيب فيه والحث عليه كما في قوله والله يدعو إلى دار السلام يونس أي يرغب في الجنة ويقال دعا يدعو فهو داع والمرة منه دعوة وفي قوله تعالى وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب أي داعيا إلى توحيد الله فالداعي هو الذي يدعو إلى أمر ما، والجمع دعاة وداعون والداعي والداعية واحد، والهاء فيه للمبالغة .
فالداعية إذن هو المؤهل القائم بترغيب الناس في الإسلام وحثهم على التزامه بالوسائل المشروعة .
وهذا يوضح أن موضوع الدعوة هو الإسلام كله عقيدة وشريعة وأخلاقا ومعاملة، وأن المدعوون هم جميع الناس كل بحسبه فالكافرون يدعون إلى الإسلام، والمقصرون يدعون إلى صدق الالتزام، والعصاة يدعون إلى ترك الذنوب والآثام وهكذا .
قال ابن تيمية في تعريف الدعوة : والدعوة إلى الله هي الدعوة إلى الإيمان به وبما جاءت به رسله وبتصديقهم فيما أخبروا به وطاعتهم فيما أمروا مجموع فتاوى ابن تيمية / عرفها بعض المعاصرين بقوله تبليغ الإسلام للناس وتعليمه إياهم وتطبيقه في واقع الحياة المدخل إلى علم الدعوة ص/ ، وأوجز الطبري القول وأبلغ في المعنى حين قال عن الدعوة: هي دعوة الناس إلى الإسلام بالقول والعمل تفسير الطبري / .
ثالثا : النجاح : أصل الكلمة الثلاثي نجح وهو أصل يدل على ظفر وصدق وخير معجم مقاييس اللغة / والنجح والنجاح الظفر بالشيء ونجح المرء إذا أصاب طلبته ونجح الأمر إذا تيسر وسهل ورجل نجح :منجح الحاجات ورأي نجيح أي صواب لسان العرب / ، ، الصحاح / ، القاموس المحيط / .
فالمقصود هو تحقيق غاية الدعوة، والتوفيق لحصول التيسير في الدعوة وقبولها، ومعلوم أن النجاح الأتم في الدعوة هو قبول الحق والعمل به، ورفض الباطل والإقلاع عنه، فهو قناعة نظرية واستجابة عملية ولكن حصول الإعراض وعدم القبول ليس دليلا على عدم نجاح الداعية إذ أن الهداية من عند الله إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص ونعلم حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم : يأتي النبي ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان والنبي وليس معه أحد أخرجه البخاري ،كتاب الطب، باب: من كوى أو كوى غيره / ، ومسلم في كتاب الإيمان ،باب: الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب / وهذا قطعا لا يدل على عدم نجاح هؤلاء الأنبياء وإنما يدل على عدم وجود القابلية عند المدعوين وطمس الله لبصائرهم وطبعه على قلوبهم .
فالنجاح إذن هو القيام بالواجب على الوجه الأكمل وكثيرا ما تتحقق به النتائج وقد تتخلف لحكمة عند الله .
وبهذا يتضح مدلول عنوان الموضوع مقومات الداعية الناجح وأن المراد تسليط الضوء على الأسس اللازم توافرها للداعية في شخصيته وممارساته ومفاهيمه التي تؤدي إلى حصول الهداية وتحقق أثر الدعوة.
المبحث الثاني : أهمية الموضوع : مما يتقدم عرفنا أن الموضوع يتعلق بما يقوم بالداعية من صفات ومهارات يتحقق بها هدف الدعوة وتحصل الاستجابة، ولا شك أن الاستجابة للداعية ثمرة عظيمة لأنه مبلغ عن الله جل جلاله وعن رسول صلى الله عليه وسلم ، ومقرر لأحكام الإسلام، ومؤدي ذلك تحقق الاستجابة لله وللرسول، والالتزام بالإسلام ولهذا فإن لهذا النجاح آثار كبيرة محمودة تجعل للبحث في هذا المجال أهمية كبرى وإليك بعض ما ينبئ عن ذلك : الأجر الجزيل : / يقول الحق تبارك وتعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من مسلمين فصلت ، فهذا ثناء لمن دعا دون ارتباط بالنتيجة فكيف إذا حصلت الاستجابة، إن الأجر حينئذ أعظم وأجزل كما أخبر عليه الصلاة والسلام في قوله: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم أخرجه البخاري في كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، باب: مناقب علي بن أبي طالب، الفتح / ومسلم في كتاب فضائل الصحابة، باب: فضائل علي بن أبي طالب النووي / وهذا في هداية الواحد فكيف بهداية الجمع من الناس ؟ الأجر حينئذ يزداد ويتضاعف كما أرشد إلى ذلك حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم القائل: من دعا إلى هدى فإن له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا أخرجه مسلم في كتاب العلم،باب :من سن سنة حسنة أو سيئة النووي / .
انتشار الخير : إن نجاح الداعية وانتشار الدعوة يزيد من انتشار الخير بكثرة ملتزميه والدعاة إليه، والثابتين عليه،وعندما تتزايد هذه الدوائر ويتكاثر أفرادها تكون سببا من أسباب رضوان الله عز وجل وتنزل نصره، وحصول التغيير الصالح في الأمة ضمن السنة الإلهية الماضية: إن الله لا يغير ما قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد ، ومن جهة أخرى فكلما أقبل على الخير واستجاب للدعوة نفر من الناس بما يحققه الله من نجاح للدعاة فإن ذلك يورث عند الآخرين قناعة عميقة، وحماسة قوية للمتابعة من خلال كسر حاجز التردد أو الرهبة، وخوف التفرد بالالتزام ، ومخالفة التيار العام ، كما أن انتشار الخير يبرز صورة مشرقة للمسلمين الملتزمين من خلال سلوكياتهم في سائر شئون الحياة وهذا له أثر مضاعف في مزيد من الإقبال على الالتزام .
مغالبة الباطل: إن كل نجاح للدعوة في فكر وسلوك إنسان هو هزيمة للباطل الداعي إلى طرق ومناهج الشيطان ، وإن كل وجود فاعل للدعوة في ميدان من ميادين الحياة هو غيظ ونكاية في أعداء الله، فالحرص على نجاح الداعية في غاية الأهمية لحماية الأمة من شرور الباطل، والعمل على تحجيم آثاره ، وتقليل أضراره ، وتوهين أنصاره .
ومن المعلوم أنه يجب محاربة المبادئ الهدامة من اشتراكية وبعثية وتعصب للقوميات وغيرها من المبادئ والمذاهب المخالفة للشريعة وبذلك يصلح الله المسلمين ما كان فاسدا، ويرد لهم ما كان شاردا ، ويعيد لهم مجدهم السالف وينصرهم على أعدائهم ويمكن لهم في الأرض مجموع فتاوى ابن باز / ومن هنا يلزم التأكيد على دعاة الإسلام وحملته للتفرغ لكتابة البحوث والنشرات والمقالات النافعة والدعوة إلى الإسلام والرد على أصناف الغزو الثقافي، وكشف عواره وتبيين زيفه حيث إن الأعداء جندوا كافة إمكاناتهم وقدراتهم وأوجدوا المنظمات المختلفة والوسائل المتنوعة للدس على المسلمين والتلبيس عليهم فلا بد من تفنيد هذه الشبهات وكشفها وعرض الإسلام عقيدة وتشريعا وأحكاما وأخلاقا عرضا شيقا مجموع فتاوى ابن باز / ، فتوفر أسباب نجاح الداعية يعني غلبة الحق وانتصاره وهزيمة الباطل واندحاره .
الحماية من المفاهيم والأعمال الخاطئة: إن التقصير في الأخذ بمقومات النجاح وأسباب الفلاح قد يؤدي إلى الفشل والإخفاق ويتولد من أثر ذلك بعض المفاهيم والأعمال الخاطئة ومنها على سبيل المثال لا الحصر : أ الحكم العام بفساد الناس وذلك أن بعض الدعاة لقلة في فهمه أو ضعف في إيمانه أو تقصير في عمله يتوالى عليه الفشل ويلقى الإعراض والنفور من الناس ،وبدلا من أن يصبر أو ينقد نفسه ويغير أسلوبه، ويعالج خطأه نراه ينحي باللائمة على الناس ، ويحكم عليهم بالفساد والاستعلاء عن الحق ، وأنهم أعداء لله ولرسول صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك مما يحذر منه المصطفى صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح الذي قال فيه: إذا قال الرجل : هلك الناس فهو أهلكهم أخرجه مسلم في كتاب البر والصلة والآداب، باب : النهي عن قول هلك الناس ، النووي / .
ب حصول الإحباط واليأس في نفوس بعض الدعاة لتكرار الفشل، وانطوائهم بعد ذلك على أنفسهم ،ثم اعتزالهم الناس وتركهم الأمر المعروف والنهي عن المنكر، وربما كان فشلهم في كثير من الأحوال ناشئا عن جهلهم بأساليب وأسباب النجاح في الدعوة .
الفصل الثاني : عناصر التأثير : المبحث الأول الميل العاطفي والمحبة القلبية :

 الوقف هو مصطلح إسلامي، لغويا يعني الحبس أو المنع، واصطلاحا هو .
ويشمل الوقف الأصول الثابتة كالعقارات والمزارع وغيرها، ويشمل الأصول المنقولة التي تبقى عينها بعد الاستفادة منها كالآلات الصناعية والأسلحة أما التي تذهب عينها بالاستفادة منها فتعتبر صدقة كالنقود والطعام وغيرها.
ويختلف الوقف عن الصدقة في أن الصدقة ينتهي عطاؤها بانفاقها، أما الوقف فيستمر العين المحبوس في الانفاق في أوجه الخير حتى بعد الوفاة.
الوقف الخيري مشروع ومستحب ومن الدلائل على ذلك :  ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما : أصاب عمر بخيبر أرضا فأتى النبي فقال : أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس منه فكيف تأمرني به، قال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها، فتصدق عمر أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث، في الفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه .
ونظام الوقف هونور الصيغة التاريخية التي ابتكرها المسلمون للتقرب إلى الله من خلال المشاركة في بناء مجتمعاتهم وإعمار الأرض، وقد اقتبسها الغربيون ونقلوها عن الدولة العثمانية في القرن التاسع عشر...أطلق عليها الغربيون لاحقا اسم منظمات المجتمع المدني والتي ومن المفارقه استوردنا مصطلحها منهم في القرن العشرين بعد أن همشنا دور الأوقاف ومحوناه من عندنا.
من المسلم به أن نظام الوقف الإسلامي ظل يمثل على مدى ثلاثة عشر قرنا صورة من أروع صور التعاون الإنساني وينبوعا فياضا من ينابيع الخير حتى آلت حال الأوقاف في العصور الأخيرة من عصور الدولة العثمانية إلى التدهور والجمود والإهمال، وتعرضت ممتلكاتها بسبب ذلك، إلى الانهيار والخراب، فقلت عائداتها وتضاءلت منافعهاورغم محاولات الإصلاح إلا انها لم تؤت الثمار المرجوة خصوصا بعد دخول البلاد الإسلامية مرحلة الاستعمار الأوروبى وخصوصا الفرنسي الذي أدرك أن أهم المؤسسات التي تدعم الطبقة المتعلمة الواعية في وقوفها في وجه سياسة الاستعمار وخططه هي المؤسسات التي تعتمد على الوقف كالمساجد والمدارس والزوايا والأربطة.
لهذا عمد المستعمر إلى التدخل المباشر في شؤون الوقف ومؤسساته، تحت ستار إصلاح إدارتها وتحديث أنظمتها، وكان هدفه الحقيقي هو الحد من الدور الإيجابي للوقف ومؤسساته، خاصة في تنشيط الوعي الوطني ودفع حركة مقاومة المستعمر.
وبانتهاء عهد الاستعمار، دخلت البلاد الإسلامية عهدا جديدا من التطور السياسي والاجتماعي تمثل في نشوء نظام الدولة الوطنية الحديثة على النمط الغربي.وكانت تركيا أول دولة إسلامية تقوم بإلغاء النظام القديم للأوقاف ووضع ممتلكاته تحت الإدارة الحكومية الرسمية، وذلك عقب تعطيل نظام الخلافة الإسلامية مباشرة، أي في العشرينيات من هذا القرن.
وقد صدرت قوانين إلغاء الوقف الأهلي الذري في عدد من الأقطار الإسلامية الأخرى، ففي لبنان صدرت سنة ، وفي سوريا م، ومصر م، وفي العراق م، وفي المغرب م.
فانحصر دوره، أو كاد، في رعاية المساجد وصيانتها، وفي بعض الأنشطة الدينية والثقافية.
كما كانت سببا في انقطاع الوقف بنوعيه الأهلي والخيري، وفي صمت العلماء والمفكرين عن الحديث عنه، والبحث في أبعاده وقضاياه.
جاء في نهاية المحتاج قول ابن شهاب الرملي : الوقف شرعا: حبس مال يمكن الانتفاع به، مع بقاء عينه أصله بقطع التصرف في رقبته، على مصرف مباح وممنوع ، وقد تختلف الأوقاف بحسب الديانات والمذاهب حيث يفرد لكل مذهب أو دين ديوان للوقف الذي يحكم بحسب الأحكام الفقهية لهذا المذهب او الدين كما هو الحال في العراق، حيث يعرف الوقف بأنه : تحبيس الأصل وإطلاق منفعته وفق شروط وأحكام المذاهب الإسلامية والأديان السماوية  تستند مشروعية الوقف إلى الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب فيدل على مشروعيته بعموم قوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وقد بادر بعض الصحابة إلى التصدق بأحب أمواله إليه، عند نزول هذه الآية.
روى البخاري ومسلم، واللفظ للبخاري، عن أنس بن مالك قال: كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة نخلا، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله ، يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما أنزلت لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة وقال: يارسول الله: إن الله يقول : لن تنالوا البر...الآية، وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله، أرجو برها وذخرها عند الله، فضعها يارسول الله حيث أراك الله ، فقال : إجعلها أي ريعها في قرابتك.
أ مارواه أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له .
ويفصل معنى الصدقة الجارية ماورد في سنن ابن ماجة يقول النبي : إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته: علما نشره أوولدا صالحا تركه، أو مصحفا ورثه، أو مسجدا بناه، أو بيتا لابن السبيل بناه أو نهرا أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته .
ب وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قدم النبي ، المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بئر رومة، فقال: من يشتري بئر رومة، فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ، قال عثمان: فاشتريتها من صلب مالي ، ومعنى الحديث أن عثمان اشترى البئر وجعلها وقفا على المسلمين.
ج روى أبو هريرة، رضي الله عنه أن خالد بن الوليد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله.
د مارواه البيهقي من أن عددا من الصحابة تصدقوا بدورهم ومساكنهم، وجعلوها وقفا في سبيل الله أو على ذريتهم.
ويكون الوقف باطلا غير مشروع إذا قصد به الواقف مضارة ورثته، كمن يقف على ذكور أولاده دون إناثهم، لأن ذلك مما لم يأذن به الله سبحانه، بل إنه تعالى نهى عن الضرر والضرار، قال رسول الله : لاضر ولاضرار .
كان أول وقف في الإسلام هو مسجد قباء الذي أسسه النبي حين قدومه إلى المدينة مهاجرا.
ثم المسجد النبوي الذي بناه بالمدينة بعد أن استقر به المقام.
وأول وقف خيري عرف في الإسلام هو وقف سبع بساتين بالمدينة، كانت لرجل يهودي اسمه مخيريق، أوصى بها إلى النبي حين عزم على القتال مع المسلمين في غزوة أحد، قال في وصيته: إن أصبت أي قتلت، فأموالي لمحمد يضعها حيث أراه الله، فقتل، وحاز النبي تلك البساتين السبعة، فتصدق بها، أي حبسها.
ومضى الصحابة رضوان الله عليهم على ما سنه النبي ، وعملوا بما حث عليه من الإكثار من الصدقة والإنفاق مما يحبون، وسجلوا أروع الأمثلة في التطوع بأحب أموالهم إليهم.
من تلك الأمثلة وقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل هو ثاني وقف في الإسلام، ففي الحديث أنه أصاب أرضا بخيبر، فجاء إلى النبي وقال: يا رسول الله: أصبت مالا بخيبر لم أصب قط مالا أنفس منه، فبم تأمرني؟ فقال: إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها .
فتصدق بها عمر على ألا تباع ولا توهب ولا تورث، وتكون أي منافعها وثمارها في الفقراء وذوي القربى والرقاب والضيف وابن السبيل، ولاجناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول.
ثم تتابعت الأوقاف بعد ذلك في أوجه البر والخير.
وفي العصر الأموي حدث تطور كبير في إدارة الأوقاف، فبعد أن كان الواقفون يقومون بأنفسهم على أوقافهم ويشرفون على رعايتها وإدارتها، قامت الدولة الأموية بإنشاء هيئات خاصة للإشراف عليها، وأحدث ديوان مستقل لتسجيلها.
وفي عهد العباسيين أصبحت للأوقاف إدارة خاصة مستقلة عن القضاء، يقوم عليها رئيس يسمى صدر الوقوف وواكب هذا التطور الإداري جهد علمي مفيد، لضبط أحكام الوقف وطرق التصرف فيه ولحماية أملاكه من الضياع، فخصه الفقهاء بمؤلفات خاصة، وأفردوا له فصولا واسعة في مدونات الفقه الكبرى.
وهذا التطور والتوسع في العناية بالأوقاف أدى إلى قيام الوقف بدور كبير في التنمية الاجتماعية على مر التاريخ الإسلامي.
للوقف أربعة أركان رئيسة، لابد من توافرها في كل وقف، وهي كالتالي :  ينقسم الوقف إلى نوعين ويشتق الثالث منهما وهم كالتالي :  الوقف الأهلي الذري :ما جعلت فيه المنفعة لأفراد معينين أو لذريتهم سواء من الأقرباء أو من الذرية أو غيرهم.
الوقف الخيري: ما جعلت فيه المنفعة لجهة بر أو أكثر وكل ما يكون الإنفاق عليه قربة لله تعالى.
الوقف المشترك: ما يجمع بين الوقف الأهلي والخيري.
تتعدد أهداف الوقف وهي كالتالي :  امتثال أوامر الله عز وجل بالبذل والإنفاق.
تحقيق مبدأ التكافل بين أفراد الأمة والتوازن الاجتماعي حتى تسود المحبة والأخوة ويعم الاستقرار.
ضمان بقاء المال ودوام المنفعة به واستمرار العائد من الأوقاف المحبوسة.
تحقيق أهداف تنمية المجتمع في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والتعليمية والصحية وغيرها.
صلة الرحم وضمان مستقبل ذوي القربى وذوي الحاجة ألا يكونوا عالة يتكففون الناس.
للوقف شروط معتبرة لصحته وهي كما فصلها الرحيباني الحنبلي :  كون الوقف من مالك جائز التصرف وهو المكلف الرشيد؛ فلا يصح من صغير أو سفيه أو مجنون.
كون الموقوف عينا؛ فلا يصح وقف ما في الذمة  كون الوقف على بر وهو اسم جامع للخير.
كون الواقف على معين من جهة كمسجد كذا، أوشخص ما، غير نفسه.
من شروط الوقف كذلك أن يقف ناجزا غير معلق ولا موقت ولا مشروط بنحو خيار.
أن لا يشترط الواقف في الوقف أي شرط ينافيه من الشروط الفاسدة كشرط نحو بيعه أو هبته متى شاء، أو شرط خيار فيه.
للوقف مجالت كثيرة ومتعددة منها :  الوقف بإنشاء المساجد ورعايتها والقيام بشؤونها وتزويدها بالمصاحف.
الوقف على الجهاد في سبيل الله.
الوقف على توزيع الكسوة للفقراء والأرامل والمحتاجين.
الوقف على المكتبات العامة كإنشائها وإيقاف الكتب الشرعية بها.
إنشاء المدارس العلمية التي تكفل مجانية التعليم لأبناء المسلمين.
حفر الآبار وإجراء الماء.
الأوقاف على الدعاة والوعاظ.
الوقف على نشر دعوة التوحيد وتبليغ الإسلام؛ وذلك بطبع الكتب والأشرطة وتوزيعها.
إقامة مراكز للمهتدين الجدد.
بناء مراكز الأيتام ورعايتهم والعناية بهم.
الوقف على تطوير البحوث المفيدة والنافعة.
الوقف على جماعات تحفيظ القرآن الكريم التي نفع الله بها أبناء المسلمين.
الوقف على مدارس تحفيظ القرآن النسائية.
الأوقاف على الدعوة على شبكة المعلومات الإنترنت .
كانت أوائل الوقفيات في عهد الرسول وصحابته وكانت تشمل المساجد والمزارع وغيرها.
كثرت الأوقاف نظرا لاتساع الفتوحات الإسلامية التي بلغت مشارف الصين شرقا، وحدود فرنسا غربا وأنشئت إدارة خاصة للإشراف على الأوقاف، وخضعت إدارة الأوقاف لإشراف السلطة القضائية مباشرة، وكانت مستقلة عن السلطة التنفيذية.
ازداد التوسع في إنشاء الأوقاف، وكان يتولى ديوانها من يطلق عليه صدر الوقف ، وشملت مصارف ريع الوقف الأوقاف الحضارية المدنية كالمستشفيات والمكتبات ودور الترجمة ومعاهد التعليم وغيرها..  اتسعت الأوقاف في عهد المماليك وكثرت كثرة ملحوظة واتسع نطاقها وأنشئت ثلاثة دواوين للإدارة والإشراف على الاوقاف هي : .
ديوان لأحباس المساجد.
.
ديوان لأحباس الحرمين الشريفين وجهات البر المختلفة.
.
ديوان للأوقاف الأهلية.
اعتنى سلاطين العثمانيين بالأوقاف بدرجة ملحوظة وخاصة عند نساء بني عثمان، وتوسعت مصارف ريع الوقف لتشمل كليات الطب والخدمات الطبية لمستشفيات قائمة، مواكبة للتطور والتقدم العلمي في العصور الحديثة.
قامت كثير من الدول الإسلامية في العصر الحاضر اهتماما بالأوقاف في مجالات شتى، كما أنشأت كثير منها وزارات خاصة بالأوقاف أو إدارات خاصة تعنى بشئونها وأمورها.
انظر  للوقف أبعاد دينية واجتماعية واقتصادية وثقافية وإنسانية غطت أنشطتها سائر أوجه الحياة الاجتماعية وامتدت لتشمل المساجد والمرافق التابعة لها والدعوة والجهاد في سبيل الله، والمدارس ودور العلم والمكتبات، والمؤسسات الخيرية، وكفالة الضعفاء والفقراء والمساكين والأرامل، والمؤسسات الصحية.
ويستند شرعيته لأحاديث نبويه كثيرة منها: مارواه أبو هريرة، رضي الله عنه أن النبي قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له  كذلك قول النبي : إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته:علما نشره أوولدا صالحا تركه، أو مصحفا ورثه، أو مسجدا بناه، أو بيتا لابن السبيل بناه أو نهرا أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته .
أهم الوظائف التي يشتمل عليها المسجد: الإمامة الأذان الصيانة النظافة التربية والتعليم الخطابة الوعظ والإرشاد قراءة القرآن تعليم أبناء المسلمين،  ومن المرافق الهامة التي ترتبط بالمسجد: محلات الطهارة والوضوء، وتحتاج بدورها إلى دعم متصل لتزويدها بالماء الطاهر وتنظيفها وإصلاحها، وهناك مرافق أخرى: كالإنارة والتدفئة أو التبريد وكل هذه الوظائف دامت واتصلت بفصل الوقف.
كان أول وقف في الإسلام هو بناء مسجد قباء الذي أسسه النبي حين قدومه إلى المدينة مهاجرا.
ثم المسجد النبوي الذي بناه بالمدينة بعد أن استقر به المقام.
يؤكد مشروعيته هنا ماروى أن خالد بن الوليد حبس دروعه وأكراعه في سبيل الله.
ويغطى الوقف هنا:  وبفضل ما تدره الأوقاف من أموال سخية في هذا المجال، قاومت الأمة الإسلامية أعداءها على مر العصور، وصدت جيوش الاستعمار في العصر الحديث، ولم ينجح المستعمر في اختراق حدودها إلا بعد أن ضعفت مؤسسة الوقف وتقلص دورها في حياة المسلمين.
تعتبر المواسم والأعياد الإسلامية شعائر تعبدية، فضلها الله تعالى على غيرها وأمر بإحيائها من هذه المواسم: شهر رمضان وعيد الفطر وعيد الأضحى ويوم عاشوراء.وحرصا على إقامة هذه الشعائر، أقام المسلمون أوقافا خاصة بها، وشرطوا أن تخصص لإحيائها، وأن يصرف ريعها على المحتاجين للتفريج عنهم وإدخال السرور على أنفسهم.
هناك وثائق نصت على أن يصرف من ريع الوقف كل سنة:  هناك أوقاف أخرى يتجلى فيها هذا البعد الديني كتلك التي كانت مخصصة للحرمين الشريفين، والزوايا، وأهل التصوف ونسخ المصاحف وقراءة القرآن، ولايتسع المجال هنا للحديث عنها.
ومن منافع ذلك النوع من أنواع الأوقاف انها تدخل السرور على قلب المرءالمحتاج حسب قول النبي أنه قال: إن من موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم: إشباع جوعته وتنفيس كربته.
عرف تاريخ الإسلام إيقاف أموال المسلمين على التعليم وبناء المدارس.
ولدينا العديد من الأمثلة على عظمة ورقى المسلمين في هذا الصدد.
من امثلة ذلك ما روى في كتب التاريخ حول: كل واحدة منها في قصر وبناية كبيرة... أشهرها وأكبرها المدرسة النظامية .
ولهذه المدارس أوقاف وعقارات للإنفاق عليها وعلى العلماء والدارسين فيها، وكان وقف نظامية بغداد خمسة عشر ألف دينار شهريا، وتخرج منها أكابر العلماء.
انتشرت المكتبات التي أوقفها المسلمون في جميع بلاد المسلمين في بغداد ومصر والشام والأندلس والمغرب على مر التاريخ.
وهناك أمثله عديدة توضح المستوى الذي كانت عليه تلك المكتبات: أ حوت المكتبة التي أوقفها ابن مليس الوزير الفاطمي على: غرف عديدة للمطالعة، وقاعات خاصة للمحاضرات والمناظرات، وقاعة خاصة لتوجيه الباحثين والناشئين.
وأعطيت من ريع وقفها مرتبات لطلبة العلم والعلماء والقائمين عليها.
ب يقال أن المكتبة التي أوقفها بنو عمار في طرابلس الشام، كانت آية في السعة والضخامة، وإنها اشتملت على مليون كتاب.
ج يصف لنا ابن جبير عن المكتبات التي أوقفها المسلمون في مصر فيقول: ومن مناقب هذا البلد أي مصر ، ومفاخره أن الأماكن في هذه المكتبات قد خصصت لأهل العلم فيهم، فهم يفدون من أقطار نائية فيلقى كل واحد منهم مأوى يأوي إليه ومالا يصلح به أحواله.
وبلغ من عناية السلطان بهؤلاء الذين يفدون للاستفادة العلمية، أن أمر بتعيين حمامات يستحمون فيها، وخصص لهم مستشفى لعلاج من مرض منهم، وخصص لهم أطباء يزورونهم وهم في مجالسهم العلمية، وخصص لهم الخدم لقضاء حاجاتهم.
بلغ من عناية المسلمين بالرعاية الصحية وتطوير خدماتها، أن خصصت أوقافا وقفت على رعاية المرضى جميعا دون تمييز بين فقير وغنى..  ويجب أن نشير إلى أن الخدمات الصحية التي تقدمها هذه المراكز الطبية، من علاج وعمليات وأدوية وطعام، كانت مجانا بفضل الأوقاف التي كان المسلمون يرصدونها لهذه الأغراض الإنسانية، إذ كانت الرعاية الصحية في سائر البلاد الإسلامية إلى وقت قريب من أعمال البر والخير، ولم تكن هناك وزارات للصحة العمومية كما في العصر الحاضر.
وكان للأوقاف أثر حميد في النهوض بعلوم الطب، لأن دور المستشفيات التي ينفق عليها من الأوقاف لم يقتصر على تقديم العلاج، وإنما تعدى ذلك ذلك إلى تدريس علم الطب، فكانت تخصص قاعات داخل المستشفيات الكبيرة للدروس والمحاضرات.
بعض الأمثلة لبيان مستوى تلك الخدمات الطبية : أ كان أول مستشفى كبير في تاريخ الحضارة الإسلامية هو البيمارستان الذي أمر ببنائه هارون الرشيد ببغداد.
ثم توالت بناء المستشفيات حسب نظام الوقف حتى أصبح ببغداد وحدها في مطلع القرن الرابع الهجري خمسة مستشفيات.
ب وصل الأمر إلى بناء أحياء طبية متكاملة: فقد تحدث ابن جبير في رحلته: أنه وجد ببغداد حيا كاملا من أحيائها يشبه المدينة الصغيرة، كان يسمى بسوق المارستان، يتوسطه قصر فخم جميل وتحيط به الغياض والرياض والمقاصير والبيوت المتعددة، وكلها أوقاف وقفت على المرضى، وكان يؤمه الأطباء والصيادلة وطلبة الطب، إذ كانت النفقات جارية عليهم من الأموال الوقفية المنتشرة ببغداد.
ج تحدثت كتب التاريخ عن المستشفيات التي أنشئت في مصر بفضل أموال الوقف: مثل:مستشفى أنشأه الفتح بن خافان ومستشفى أمير مصر أحمد بن طولون والمستشفى التي أنشأها صلاح الدين الأيوبي.
وتحدث المؤرخون والرحالة عن المستشفى التي أنشأه الملك قلاوون بمصر، وجعله وقفا لعلاج مرضى المسلمين، قال عنه ابن بطوطة: إنه يعجز الوصف عن محاسنه، وقد أعد فيه من الأدوية والمرافق الخدمية ما لايحصى .
د وكثرت المنشآت الصحية بمدن الأندلس حتى ان مدينة قرطبة وحدها كان بها خمسون مستشفى، أوقفها الخلفاء والأمراء والموسرون.
وكذلك الحال في المغرب الأقصى حيث انتشرت المستشفيات في أهم المدن وتحدث عنها المؤرخون بإسهاب، ومن أهمها مستشفى سيدي فرج بفاس التي خصص جزءا منها لعلاج طير اللقلاق، وجزءا خصص للموسيقيين الذين يزورون المرضى مرة كل أسبوع للترفيه عنهم  تعددت أنواع الوقف في هذا المجال عبر التاريخ الإسلامي فهناك:

خطورة آفات اللسان وكذبة إبريل الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان أحمد بن محمود الديب العين غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من الكذب ، وذكر بعض صوره.
ضرورة حفظ اللسان.
التحذير من النميمة وذكر عذابها في الآخرة.
التحذير من المن وشهادة الزور واليمين الكاذبة.
كلمة حول كذبة إبريل.
الخطبة الأولى أيها الأخوة الكرام: واليوم نتعرف على بعض آفات اللسان ومنها الكذب، فإن الكذب من قبائح الأخلاق ومن كبريات الرذائل، وهو عنصر إفساد كبير ووسيلة ظلم لروابط المجتمعات الإنسانية وتمزيق لصلاتها ولأوصالها ومشعل لنيران الفتنة والعداوة والبغضاء بين الناس.
ومن أجل القضاء عليه نجد أن الإسلام أمر بالصدق وحث المؤمنين عليه ونهى عن الكذب وشدد في التحذير منه، ووضع قواعد تربية للمجتمع الإسلامي على الصدق فقال تعالى: إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل: .
وحث على الصدق فقال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
وحذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب وأشاد بالصدق فقال فيما رواه البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
وجعل الإسلام الكذب على الله ورسوله من أظلم الظلم، بل هو من أشنع وأقبح صور الكذب فقال الله تعالى: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء الأنعام: .
وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من أعظم الجرم أن يكذب الإنسان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وروى البخاري عن رسول الله أنه قال: وليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا و يقول خيرا .
ولقد نهى الله تعالى عن الكذب فقال: فنجعل لعنت الله على الكاذبين آل عمران: .
وقال: قتل الخرصون الذاريات: .
أي الكذابون وقال: إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب غافر: .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال رسول الله : وإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا ، وفي الصحيحين أيضا أنه قال: وآية المنافق ثلاث، وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم،إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان .
وقال: وأربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منها كان فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا ائتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
وفيما رواه البخاري قال: فأتينا على رجل مضطجع لقفاه، وآخر قائم عليه بكلوب من حديد يشرشر شدقه إلى قفاه وعينه إلى قفاه ثم يذهب إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ما فعل في الجانب الأول، فما يرجع إليه حتى يصح مثل ما كان، فيفعل به كذلك إلى يوم القيامة فقلت لهما: من هذا فقالا: إنه كان يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الأفاق ، وقال: يطبع المؤمن على كل شيء ليست الخيانة والكذب ، وفي الحديث: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث ، وقال: ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به الناس فيكذب، ويل له، ويل له، ويل له .
وأعظم من ذلك الحلف كذبا قال تعالى: ويحلفون على الكذب وهم يعلمون المجادلة: .
وقال: وكبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق، وأنت به كاذب وفي الحديث: من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين وليس بعاقد .
وقال: أفرى الفرى على الله أن يري الرجل عينيه ما لم تريا .
وهذا معناه أن يقول: رأيت في منامي كيت وكيت ولم يكن رأى شيئا.
وقال ابن مسعود: لا يزال العبد يكذب ويتحرى الكذب حتى ينكت في قلبه نكتة سوداء حتى يسود قلبه فيكتب عند الله من الكاذبين.
فينبغي على المسلم أن يحفظ لسانه عن الكلام إلا كلاما ظهرت فيه المصلحة، فإن في السكوت سلامة، والسلامة لا يعدلها شيء.
روى البخاري عن أبي هريرة عن رسول الله أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
فهذا الحديث نص صريح في أنه لا ينبغي للإنسان أن يتكلم إلا إذا كان الكلام خيرا، وهو الذي ظهرت مصلحته للمتكلم، سئل بعض السلف: كم وجدت في ابن آدم من العيوب؟ فقال: هي أكثر من أن تحصى، والذي أحصيت ثمانية آلاف عيب، ووجدت خصلة إن استعملها سترت العيوب كلها، وهى حفظ اللسان.
وعلى هذا فالكذب خلق ذميم يترفع عنه المؤمن، إن هذا اللسان متى ما أطلق له العنان فربما أوقع صاحبه في المهالك، فسلامة اللسان سبب لسلامة الجوارح، فان الجوارح في كل يوم تكفر اللسان تقول له: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا.
من أجل ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: وهل يكب الناس على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم ، ومن أعظم الذنوب الكذب على الله عز وجل وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال تعالى: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين الزمر: .
قال الحسن: هم الذين يقولون إن شئنا فعلنا، وان شئنا لم نفعل.
قال ابن الجوزي في تفسيره: وقد ذهب طائفة من العلماء إلى إن الكذب على الله وعلى رسوله كفر ينقل عن الملة، ولا ريب أن الكذب على الله وعلى رسوله في تحليل حرام وتحريم حلال كفر محض، وإنما الشأن في الكذب عليه فيما سوى ذلك.
وقال صلى الله عليه وسلم: وإن كذبا على ليس ككذب على غيري من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
ومما ينبغي أن نحذر منه في حديثنا عن خطورة اللسان خلق النميمة، والنمام هو من ينقل الحديث بين الناس على جهة الإفساد بينهم.
وأما أحكامها فهي حرام بإجماع المسلمين، وقد تظاهرت على تحريمها الدلائل الشرعية من الكتاب والسنة، قال تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم القلم: .
وفي الصحيحين أنه قال: لا يدخل الجنة نمام .
ومر بقبرين فقال: إنهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، ثم قال:بلى، كان أحدهما لا يستتر من بوله، وكان الآخر يمشي بالنميمة .
وقال : تجدون شر الناس ذا الوجهين، الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه، ومن كان ذا لسانين في الدنيا فان الله تعالى يجعل له لسانين من نار يوم القيامة .
ومعنى من كان ذا لسانين أي: يتكلم مع هؤلاء بكلام وهؤلاء بكلام، وهو بمعنى صاحب الوجهين، قال أبو حامد الغزالي: إنما تطلق في الغالب على من ينم قول الغير إلى المقول فيه بقوله: فلان يقول فيك كذا.
وليست النميمة مخصوصة بذلك بل حدها كشف ما يكره كشفه سواء كره المنقول عنه أو المنقول إليه أو ثالث، وسواء أكان الكشف بالقول أو الكناية أو الرمز أو الإيماء أو نحوها، وسواء كان من الأقوال أو الأعمال، وسواء كان عيبا أو غيره، فحقيقة النميمة إفشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه.
وينبغي للإنسان أن يسكت عن كل ما رآه من أحوال الناس إلا ما في حكايته فائدة للمسلمين أو دفع معصية، وكل من حملت إليه نميمة وقيل له: قال فيك فلان: كذا وكذا لزمه ستة أحوال: أن يصده لأنه نمام وفاسق وهو مردود الخبر.
أن ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبح فعله.
أن يبغضه في الله فإنه بغيض عند الله، والبغض في الله واجب.
أن لا يظن في المنقول عنه السوء لقوله تعالى: اجتنبوا كثيرا من الظن الحجرات: .
أن لا يحمل ما حكي له على التجسس والبحث عن حقيقة ذلك قال تعالى: ولا تجسسوا.
أن لا يرض لنفسه ما نهى النمام عنه فلا يحكي نميمته.
ومن أذى اللسان أيضا المن والمنان فلقد نهى الله عن ذلك فقال تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى البقرة: .
الخطبة الثانية أيها الأخوة الكرام الأحبة: ومن أذى اللسان أيضا شهادة الزور قال تعالى: والذين لا يشهدون الزور الفرقان: .
وقال: واجتنبوا قول الزور فليحذر المسلم من شهادة الزور والقول بالباطل، فلا يقل ما ليس له به علم، فإنه إن شهد الزور وقال الزور فهو آثم، فلقد أمر الله باجتناب شهادة الزور، وما أمر الله باجتنابه كان من أكبر الكبائر لإن ما أمر الله باجتنابه أشد مما أمر بتحريمه، كما أمر تعالى آدم وحواء عليهما السلام بعدم الاقتراب من الشجرة، فالتحريم لم يكن فقط للأكل منها بل وحتى للقعود قربها والمرور بها، والاجتناب يفيد نفس المعنى وفي الحديث قال : عدلت شهادة الزور الشرك بالله مرتين رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والطبراني .
وشاهد الزور قد ارتكب بشهادته أربعا من كبيرات الكبائر وهي: الكذب والافتراء وقد قال تعالى: إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب غافر: .
انه ظالم فشاهدته بالزور قد ظلمت صاحب الحق وسلبته حقه أو ماله أو عضوه أو حياته.
أكل وأطعم مالا حراما بما غصبه بشهادته وأعطاه لغير صاحب الحق.
قد أباح ما أوجب الله حفظه وحرم أباحته من دم أخيه وعرضه وماله وحتى حياته بشهادته.
وقال صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر... وذكر من هذه الكبائر: شهادة الزور .
ومما يقع فيه اللسان من الكبائر اليمين الغموس، وهو من شهادة الزور وقول الزور اليمين الباطل، يقسمه المرء ليقتطع به من مال غيره أو حقوقه لنفسه إذ لم يوجد الكتاب أو العقد الذي يقطع بالحق أو الشهود لإثبات الحق ونفي الباطل، فكان اليمين في هذه الحال هو الحل الوحيد قال الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم فى الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: .
قال الواحدي: نزلت في رجلين اختصما إلى النبي في ضيعة، فهم المدعى عليه أن يحلف فأنزل الله هذه الآية، فنكل المدعى عليه عن اليمين، وأقر للمدعي بحقه، وقال : من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان .
فأنزل الله: إن الذين يشترون بعهد الله.
.
.
آل عمران: .
ومن ذلك أيضا الحلف بالباطل، فكل حلف بغير الله باطل ولا يجوز كالحلف بالنبي والكعبة والملائكة والسماء والماء والحياة والذمة والشرف والأمانة والتربة والطين والنعمة والإخوة والأبناء، فعن ابن عمر قال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن حلف فليحلف بالله أو ليصمت وقال : من حلف بالأمانة فليس منا رواه أبو داود .
وقال من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله.
فعلى المسلم أن يتقي الله في قوله، وليعلم أن الله عز وجل قال: وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى طه: .
فاعلم أن علم الله قد أحاط بكل شيء فلا تغيب عنه غائبة في الأرض ولا في السماء بل إن علمه سبحانه يحيط بالسر وما هو أخفى من السر.
ومما ينبغي أن نحذر منه ما شاع بين الناس في زماننا هذا وسمي بكذبة إبريل فهي سنة نشأت في بلاد الغرب، من منطلق يرتبط تاريخيا بهذا الشهر الذي هو من أشهر الرومان، وهو الشهر الرابع من السنة الشمسية، وإننا نحن المسلمين ندين لله تعالى بما جاء في مصدر التشريع على لسان رسولنا صلى الله عليه وسلم الذي حرم الكذب وبين أن الله تعالى لا يحب الكذابين وأنه من علامات النفاق والمنافقين: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان وإذا عاهد غدر متفق عليه .
فهذه علامات بارزة للمنافق، وقال صلى الله عليه وسلم: ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب ويل له ويل له أخرجه الترمذي وأبو داود .
فإذا علم هذا فينبغي على المسلم أن يبتعد عن الكذب وألا يتشبه بأهل الكفر والنفاق، فمن تشبه بقوم فهو منهم.
إبريل قد ظلموه كل الظلم جعلوه كذابا أتى بالإثم نسبوا إليه مظالما ومآثما وألبسوه مفترياتهم وتخيلوا كذبا كثيرا ألصقوه بشهر إبريل البريء، فالناس قد ظلموا الزمان بمكرهم لما رأوه مشابها للبكم، لو كان ينطق ما مضى في صمته ولثار يرمي في ظلمهم بالسهم، لو أنصف الإنسان ما ظلم الزمان وما رموه بكذبة أو إثم، وقال آخر: قل لمن قلد الفرنجة منا قد أساء التقليد والتمثيلا فأخذنا الخبيث منهم ولم نقتبس من الطيبات إلا قليلا يوم سن الفرنج كذبة إبريل غدا كل عمرنا إبريلا نشروا الرجس مجملا فنشرناه كتابا مفصلا تفصيلا فاحذروا يا عباد الله من الكذب والكذابين.
أيها الأخوة الكرام الأحبة: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
دعوة للإصلاح الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع أحمد بن محمود الديب العين غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حاجتنا إلى صلاح ذات البين.
الأمة المسلمة كما أرادها الله.
تكاتف المسلمين وترابطهم.
أمور مطلوبة في مجتمعنا.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الأخوة الكرام الأحبة، أشكر الله تعالى على أن جمعني بكم في هذا الجمع المبارك، والفضل لله تعالى.
وكلمتي معكم في هذا اللقاء هي دعوة للتعاون والمودة والإصلاح، وما أحوجنا إلى التعاون وما أشد حاجتنا إلى الإصلاح.
ما أحوجنا إلى التعاون وقد استبد بكثير من المسلمين الأنانية وتغلبت عليهم المصالح الشخصية، وحصروا أفكارهم في قضاياهم الذاتية فضاق أفقهم وضاقت أخلاقهم، وما أحوجنا إلى الإصلاح وقد كثر الاختلاف في الآراء وامتلأت كثير من القلوب بالشحناء والبغضاء، واستحكم بين كثير من المسلمين الخصام والعداء، ما أحوجنا إلى أن نمضي إلى مرضات الله عز وجل متعاونين وأن نسعى بين إخواننا مصلحين، ما أحوجنا إلى أن نربط بين القلوب بآصرة الأخوة والمحبة الإيمانية، ما أحوجنا إلى أن نحكم لحمة الصفوف بالأخوة والتآخي الإيماني الذي يقوم على عقيدة وسلوك سلف أمتنا.
إننا نحتاج إلى أن نتأمل ما أراد الله تعالى لأمتنا، والطريق الذي رسمه لها لتصل إلى تلك الغايات العظيمة، إن الله تعالى أراد لأمة الإسلام السيادة والعزة: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
وقد بين الله تعالى أنه لا عزة إلا بالوحدة وأوضح لنا أنه لا وحدة بغير أخوة فقال تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
ورسم الله تعالى الطريق الذي تتحقق به الأخوة وتحكم به الوحدة فقال تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: .
وقال تعالى: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين الأنفال: .
إنه طريق واضح المعالم لا بد أن ندرك فيه أن الصورة التي رسمها الله عز وجل وأرادها لنا هي هذه الصورة المشرقة: إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
فمثل بها للمجتمع المسلم فيما رواه البخاري ومسلم عن أبي موسى عن النبي قال: إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك أصابعه .
فإن البنيان هو التكامل، لا بد أن نعرف ما معنى البنيان الذي أراده الرسول، إن البنيان نظام لا فوضى وإن البنيان تقارب لا تباعد، إنه تواضع لا تكبر، إنه تقديم للمصلحة الجماعية على المصلحة الفردية واعتراف بدور الفرد في الجماعة، إن كل مسلم لبنة في بناء المجتمع الإسلامي والأمة الإسلامية وحيث ما كان ضعف في إحدى اللبنات أو خلل في بعضها أو نشوز في مجموعة منها فإن الأمر والوصف لا ينسب لها بل يلحق العوار والقصور بالبناء كله، ولذلك من هنا ندرك أهمية الطريق الذي نسلك به إلى التعاون نسعى به إلى الإصلاح وتقويم الأخطاء واستكمال النقص وتزين ما قد يكون من خلل أو قصور ثم نتمثل قول الرسول عند البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى إنه لا انفصام، بل ترابط، إنه لا إهمال بل اهتمام، لا بد أن ندرك هذه المعاني وأن نترسم هذه الطرق التي نصل بها إلى هذا التعاون ونحقق بها الإصلاح فيما بيننا، فإن هذا من أعظم ما ينفع الأمة في وقتها الحاضر الذي كثرت فيه الفرقة بين صفوف أبنائها والخلاف في آرائها والعداوة بين مجتمعاتها إلا ما رحم الله تعالى.
إن من أول هذه الخطوات حق الأخوة وخلق المحبة فهي دليل الإيمان، إن هذا الإيمان يربط بين القلوب ربطا، ويؤاخى بين النفوس مؤاخاة، إن التحقق الصحيح بالإيمان الصادق الكامل يقتضي أن يحب له ما يحبه لنفسه كما جاء في الحديث المتفق عليه والذي بوب له البخاري رحمه الله تعالى بابا بعنوان: باب من الإيمان أن يحب لإخيه ما يحب لنفسه فعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه فكمال الإيمان أن يمتلأ قلبك حبا لإخوانك في الإيمان لكل منتسب لهذا الدين العظيم، لا بد أن ننظر إلى صورة المجتمع الإسلامي كما بينها الله تعالى في كتابه الكريم بقوله: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
فهؤلاء يقدم بعضهم بعضا في الحوائج وفي الملمات لأن القلوب امتلأت بالمحبة والصفاء.
أيها الأخوة الكرام الأحبة، فلننظر إلى واقع مجتمعاتنا اليوم أين نحن من هذه المطالبة بالمحبة والصفاء مما نراه في واقعنا من صور الشحناء والبغضاء، أما آن لنا أن ندرك أهمية الألفة والمحبة والإخاء، فكيف نحقق التعاون وقلوبنا متنافرة وكيف نصلح والنفوس منقبضة كاشحة، لابد أن ندرك أن أول الخطوات أن نصفي القلوب، أن نطهر النفوس، أن نشيع المحبة والود والإخاء الإيماني، إن هذا الطريق ليس سهلا إلا على من سهله الله عليه ومن ملك الإيمان عليه قلبه ومشاعره، فإذا أحب لا يحب إلا لله تعالى وإذا أبغض لا يبغض إلا لله تعالى، فلا بد أن نجعل هذا المعلم وهذه الحقيقة حية في واقعنا نعلمها من حقيقة بواطننا لأنها أمر خفي لا يعلمها إلا الله تعالى الذي يطلع على السرائر ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
الأمر الثاني: الرحمة والشفقة فقد استبد بكثير من مجتمعاتنا معالم الأخلاق المادية التي طغت فيها المصالح فلم يعد أحد يكترث بغيره مع أن الأصل في المسلم أنه يرحم إخوانه ويشفق عليهم ويلتمس لهم المعاذير عملا بقوله: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء رواه أبو داود والترمذي لابد من الشفقة والرحمة لما لها من الأثر العظيم في استدامة المودة بين المسلمين.
الأمر الثالث: خدمة المسلمين وإعانتهم، وهذا يتحلى به من عرف حقوق المسلمين الذين عناهم الله تعالى بقوله: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة: .
ونحن اليوم نجد صورة لا نحبها في مجتمعاتنا وهي صورة الأنانية التي لا تتفق مع هذه الآية الكريمة ولا تتفق مع ما رواه الإمام مسلم في صحيحه عن سالم عن أبيه أن رسول الله قال: المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه.
من كان في حاجة أخيه، كان الله في حاجته.
ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة.
ومن ستر مسلما، ستره الله يوم القيامة .
فكن في خدمة إخوانك لأن الله تعالى وعد من فعل ذلك أن يكون في عونه.
الأمر الرابع: العفو والستر لأن الإنسان غير معصوم، فإذا وقع المسلم في ذنب يجب علينا أن نستر عليه لأن هذا هو الأصل الأول حتى يبدو منه إصرار على المعصية ومجاهرة بها، أما إذا وقع في معصية ولم يجاهر بها فعلينا أن ننفذ فيه وصية رسول بالستر والنصح وكذلك لحماية المجتمع من إشاعة الفاحشة علينا أن نعمل بتحذير الله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
فما بالنا اليوم نرى الناس لا هم لهم إلا أن يتكلموا في أعراض إخوانهم، ففلان وصفه كذا وكذا، وفلان وقع في كذا وكذا، وفلان ينتمي لكذا وكذا، وهذا منهجه وصفته ونعته، وبذلك تقطعت الأواصر واختلفت القلوب وكثرت الغيبة والنميمة وشاع بين الناس الفرقة والاختلاف، ومن هؤلاء من ينظرون من خلال منظار أسود لا يرون الحسنات بل يتتبعون العثرات، إن علموا الخير أخفوه، وإن علموا شرا أذاعوه، وإن لم يعلموا كذبوا، فهؤلاء القوم هم من شرار الخلق ويسعون في تفتيت الصفوف وتفريقها وزرع الشحناء والبغضاء بين النفوس والقلوب لأنهم لا يعرفون الستر على المسلم بل يشيعون الفاحشة ويصمون كل مخطأ بخطئه ويشهرن به، فهؤلاء قوم يسعون للفرقة فيجب أن نحذرهم وأن نحذر منهم وأن ننصحهم.
لماذا نجرح إخواننا؟ لماذا نهتك أستارهم؟ لماذا نسعى للفرقة؟ ولصالح من يفعل ذلك؟ فالله أسأل أن يملأ قلوبنا بحب إخواننا المؤمنين والرحمة عليهم والشفقة عليهم وأن نندفع في خدمتهم وإعانتهم وأن نستر عليهم وأن نعفو عن أخطائهم، وأن نعمل بقول الله تعالى الذي يدعونا فيه إلى الاعتصام واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
وأسأله جل وعلا أن يؤلف بين قلوبنا وأن يوحد بين صفوفنا، هذا وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على نبيه الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخطبة الثانية لم ترد.
صلاح الدين وتحرير القدس سيرة وتاريخ فقه المساجد معارك وأحداث أحمد بن محمود الديب العين غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة

قال الجصاص: إن الاستهزاء بآيات الله أو بشيء من شرائع دينه كفر من فاعله، يستوي في ذلك الجاد والهازل ، وقال أبو بكر ابن العربي: لا يخلو أن يكون ما قالوه أي: المنافقون جدا أو هزلا، وهو كيفما كان كفر، فإن الهزل بالكفر كفر، لا خلاف فيه بين الأمة ، وقال محمد بن عبد الوهاب في نواقض الإسلام: السادس: من استهزأ بشيء من دين الرسول أو ثوابه أو عقابه كفر، لا فرق بين الجاد والهازل والخائف إلا المكره ، وجاء في فتاوى اللجنة الدائمة: من استهزأ ببعض المستحبات كالسواك والقميص الذي لا يتجاوز نصف الساق والقبض في الصلاة ونحوها مما ثبت من السنن فحكمه أنه يبين له مشروعية ذلك وأن السنة دلت على ذلك، فإذا أصر على الاستهزاء بالسنن الثابتة كفر بذلك ، وقال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: وقد أجمع علماء الإسلام في جميع الأعصار والأمصار على كفر من استهزأ بالله أو رسوله أو كتابه أو شيء من الدين، وأجمعوا على أن من استهزأ بشيء من ذلك وهو مسلم أنه يكون كافرا مرتدا عن الإسلام، يجب قتله لقوله : من بدل دينه فاقتلوه .
عباد الله، إذا ظهر لنا ذلك فحري بكل عاقل حريص على دينه أن يبتعد عن كل سخرية واستهزاء بأهل الخير والصلاح، أو بأي شعيرة من شعائر هذا الدين، وينبغي أن يكون بينه وبين ذلك خطوط حمراء لا يقترب منها.
وإن مما يجب التنبيه عليه بهذه المناسبة ما شاع بين أوساط الشباب من تبادل لطرائف ونكت عبر رسائل الاتصال المحمولة، بعضها يتعلق بالدين وأهله.
ألا فليحذر أولئك الشباب من ذلك، ويناصحوا من وقع من أقرانهم في هذه المصيبة لئلا تزل بهم الأقدام، ويقعوا في سخط العظيم العلام.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لم ترد.
هل من متذكر؟ الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار عبد الرحمن بن علوش مدخلي أبو عريش / / جامع التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة الدنيا.
موقف المسلم من الدنيا.
أهمية تذكر الموت والقبر والقيامة وأهوالها في حياة المسلم.
أهوال يوم القيامة وشدائدها.
وصف الجنة ووصف النار.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى في السر والعلن، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
أيها المؤمنون، يذكرنا المولى عز وجل بمذكرات كثيرة لنستعد للقائه سبحانه وتعالى، ولنأخذ أهبتنا واستعدادنا للقاء الأكبر، ولكي لا نهلك مع الهالكين ونكون يوم القيامة من الخاسرين، فالله تعالى يقول: فذكر إن نفعت الذكرى الأعلى: ، ويقول سبحانه: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ق: ، ويقول: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: .
إن المؤمن يا عباد الله يصاب بآفة الغفلة بمصائب الدنيا ولهوها وشهواتها، فيغفل عن رسالته في هذه الحياة، ويغفل عن الهدف الذي خلق من أجله، ويغفل عن الجنة وما أعد الله للمؤمنين فيها، ويغفل عن النار وما أعد الله للعصاة والكفار، ولكن المؤمن يتذكر ويعود إلى ربه عز وجل، إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
يمثل أحد السلف حالنا وحال الدنيا التي نحن فيها وحالنا مع الشيطان برجل أراد أن يدخل على أحد الملوك، فاعترضه كلب الوالي ومنعه من الدخول على الملك وتحرش به، وكان في يد هذا الرجل لقمة فأعطاها لهذا الكلب فانشغل بها، ثم فتح له الباب فدخل على الملك وقرب منه وأنس به.
فالكلب هو الشيطان، واللقمة هي الدنيا، والملك هو الله سبحانه وتعالى.
والشيطان يريد أن يمنعنا من الدخول على الله سبحانه وتعالى ومن القرب منه، ومن طاعته سبحانه وامتثال أمره، وتشغلنا هذه الدنيا الحقيرة.
ما هذه الدنيا بشيء يا عباد الله، لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء ، إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر ماذا تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء رواه مسلم.
هكذا يرشدنا النبي ويبين لنا حقارة الدنيا وأنها ليست بشيء، فيقول عليه الصلاة والسلام: ما لي وللدنيا؟ ما أنا في الدنيا إلا كراكب في ظل شجرة أي: استظل في ظلها ثم سافر وتركها رواه الترمذي وصححه الألباني.
وكان يوصي أصحابه بالتقلل من الدنيا، وأن يكون زاد أحدهم فيها كزاد الركب، كزاد المسافر، فيقول لابن عمر : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل رواه البخاري، وكان ابن عمر يقول: إذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وإذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك .
هذه الدنيا يا عباد الله ليست بشيء، ولذلك الله سبحانه وتعالى يحذرنا منها فيقول: بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى الأعلى: ، .
هي خير لمن فقه حقيقة الدنيا وأنها ليست بشيء.
وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع الرعد: .
ليست الدنيا بشيء، عن جابر بن عبد الله قال: مر النبي ذات يوم بالسوق والناس كنفتيه أي: حوله فنظر فرأى جديا أسك أي: صغير الأذنين قال: أيكم يحب أن يكون له هذا بدرهم؟ وكان هذا الجدي ميتا أسكا، ميتا صغير الأذنين، قال: أيكم يحب أن يكون له هذا بدرهم؟ قالوا: يا رسول الله، ما لنا فيه من حاجة، قال: أيكم يحب أن يكون له؟ قالوا: لو كان حيا لما رغبنا فيه، فكيف وهو ميت؟ قال: والله، للدنيا أهون على الله من هذا عليكم رواه مسلم.
ليست الدنيا بشيء يا عباد الله، عن المستورد بن شداد أن النبي قال: ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بما يرجع رواه مسلم والترمذي واللفظ له.
ليست الدنيا بشيء، لا تزن الدنيا عند الله شيئا، ليس لها قيمة.
هي الدنيا تقول بملء فيها: حذار حذار من بطشي وفتكي فلا يغرركم مني ابتسام فقولي مضحك والفعل مبكي لا يغتر بالدنيا إلا جاهل، لا يتهالك في الدنيا إلا من لا يفكر بالآخرة.
هذه الدنيا كما يقول يحيى بن معاذ رحمه الله تعالى وهو من أئمة التابعين: الدنيا خمر الشيطان، من سكر منها لا يفيق إلا في عسكر الموتى .
لا يفيق إلا وقد مات حيث لا ينفعه الندم.
لننتبه يا عباد الله، فاليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل، وكلنا راحلون إلى الله سبحانه وتعالى، يقول وهب بن منبه رحمه الله تعالى: إنما الدنيا والآخرة كرجل له ضرتان، إذا أرضى إحداهما أسخط الأخرى .
فمن نرضي يا عباد الله؟ إن الدنيا ليست بشيء، لو كانت الدنيا يا عباد الله ذهبا يفنى والآخرة خزفا يبقى لكان العاقل اللبيب هو من يفضل الخزف الباقي على الذهب الفاني، فكيف والدنيا خزف يفنى والآخرة ذهب يبقى؟ كيف يفضل الخزف الفاني على الذهب الباقي يا عباد الله؟ كيف نتهالك على الدنيا ونحن راحلون عنها؟ متاع الغرور هي الدنيا التي تلهي الإنسان عن الآخرة.
كيف يكون حال المسلم في هذه الدنيا؟ ينبغي أن تعيش الدنيا في يدك لا في قلبك، فلا تحب من أجلها، ولا تبغض من أجلها، ولا توالي من أجلها، ولا تعادي من أجلها، فليست الدنيا بشيء، إنما هي متاع يبلغك إلى الدار الآخرة، يبلغك إلى الله سبحانه وتعالى، فانصرف عنها ولا تتهالك فيها، وتذكر حقارتها وأنها لو كانت عند الله تزن جناح بعوضة لما سقى منها الكفار، ولما نعم فيها الظالمون والمتجبرون، ولو كان لها قيمة عند الله سبحانه وتعالى لما كان أولئك النفر من الطغاة والمتجبرين في أعلى الدرجات، والأنبياء والصالحون يبيت أحدهم لا يجد قوت يومه وليلته، تقول عائشة رضي الله عنها لابن أختها عروة بن الزبير : يا ابن أختي، والله لقد كان يمر الهلال تلو الهلال تلو الهلال، ثلاثة أهلة في شهرين، ولا يوقد في بيت رسول الله نار، قال: يا خالة، فماذا كان طعامكم؟ قالت: الأسودان: التمر والماء.
رواه البخاري ومسلم.
ثلاثة أشهر في بيت خير خلق الله قاطبة، في بيت خير من خلق الله محمد ، وتقول أيضا: ما شبع آل محمد من خبز الشعير ليلتين متواليتين حتى لقي ربه عز وجل.
رواه البخاري.
هكذا كان أفضل الخلق الذي عرضت عليه الدنيا كلها فأباها وطلقها، عرضت عليه أن تكون له جبال الدنيا ذهبا فأبى، وقال: أجوع فأتذكر الفقير والمسكين .
الدنيا دار للآخرة، وهي دار ممر وليست بدار مقر يا عباد الله، ليتذكر الإنسان الموت وما أعده الله تعالى للمؤمنين بعد ذلك في الدار الآخرة، ليتذكر المسلم من هلك من آبائه وأجداده، ليتذكر القبور وليزر القبور، ويتذكر أنه لا بد أن يكون في يوم من الأيام في هذا المنزل رضي بذلك أم لم يرض.
تذكر الموت يا عبد الله وتذكر القبر وأهواله والقيامة وأهوالها من الأمور التي لا ينبغي أن يغفل عنها المسلم الذي يرجو لقاء ربه عز وجل.
خرج النبي ذات يوم على أصحابه فقال: لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى رواه الطبراني والحاكم والبيهقي وحسنه الألباني وأصله في مسلم.
لو تعلمون ما أعلم ، هكذا يرشدنا النبي إلى أن نتعظ، وأن نستعد للقاء الله سبحانه وتعالى.
عن البراء بن عازب قال: بينما كنا مع النبي ذات يوم إذ مر بجماعة مجتمعين فقال: على ما اجتمع هؤلاء؟ قالوا: اجتمعوا على قبر يحفرونه، قال: فانسل النبي من بيننا وذهب وجلس على شفا القبر، على حافة القبر، قال البراء: فنظرت إليه فإذا عيناه تدمعان وقد بل الثرى، وهو يقول: عباد الله، لمثل هذا فأعدوا رواه ابن ماجه وحسنه الألباني في صحيح ابن ماجه.
عباد الله، لمثل هذا فأعدوا .
هكذا يقول النبي المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، هكذا يقول خير من خلق الله، الذي هو خير الخلق على الإطلاق: عباد الله، لمثل هذا فأعدوا .
وعن هاني مولى عثمان بن عفان يقول: كان عثمان إذا ذكرت الجنة والنار لا يتأثر، فإذا ذكر القبر بكى حتى نرحمه، فقيل له في ذلك فقال: إن القبر أول منازل الآخرة، ويقول سمعت النبي يقول: ما رأيت منظرا قط إلا والقبر أفظع منه رواه الترمذي وابن ماجه وحسنه الألباني.
لنتذكر يا عباد الله من مات من أسلافنا لنعرف حقيقة الدنيا، أنها ليست بشيء، ولنتذكر أهل القبور.
صاح هذه قبورنا تملأ الرحبا فأين القبور من عهد عاد سر إن استطعت في السماء رويدا لا افتخارا على رفات العباد رب قبر قد صار قبرا مرار ضاحكا من تزاحم الأضداد ودفين على بقايا دفين من قديم الزمان والآماد هذه الدنيا يا عباد الله، لا بد أن نتذكر الموت دائما وأبدا.
حكم المنية في البرية جاري ما هذه الدنيا بدار قرار بينا يرى الإنسان فيها مخبرا حتى يرى خبرا من الإخبار جبلت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأكدار والأقذار يا ابن العشرين، تذكر الأقران الذين رحلوا.
يا ابن الثلاثين، تذكر أن الشباب قد ولى ورحل.
يا ابن الأربعين، قد بلغت سن الرشد فتهيأ للقاء ربك عز وجل.
يا ابن الخمسين، قد انتصفت المائة وقربت إلى الله.
يا ابن الستين، قد أوشكت أن تكون من الموتى.
يا ابن السبعين، لا عذر لك فتهيب للقاء ربك سبحانه وتعالى.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما تسمعون، وأستغفر المولى العظيم الجليل لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: يا عباد الله، يتذكر أحدنا وقد ونفخ في الصور وخرج الناس لرب العالمين، ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون الزمر: ، .
مثل نفسك يا عبد الله وقد خرجت من قبرك عاريا حافيا، وقد سمعت الصيحة التي اهتزت لها السماوات والأرض، تنظر ها هنا وها هنا فلا ترى إلا صائحا فزعا خائفا من الموقف الأعظم، من الموقف الكبير، من الموقف العظيم.
أما والله لو علم الأنام لما خلقوا لما لعبوا وناموا فقبر ثم حشر ثم نشر وميزان وأهوال عظام لو تأمل الإنسان هذه الأمور لما استلذ بهذه الحياة الدنيا ثبت في الحديث الصحيح أن النبي قال: يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث طرائق: راهبين راغبين، ورجل على بعير ورجلان على بعير وثلاثة على بعير، وأربعة على بعير وعشرة على بعير، وأما الباقون فتحشرهم النار إلى المحشر تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا رواه البخاري ومسلم.
تأمل أن الناس يحشرون في ذلك اليوم العظيم، تخيل الحشر وعرصاته تخيل النجوم وقد تناثرت تخيل السماء وقد فطرت وتشققت تذكر القبور وقد تناثرت تذكر العشار وقد عطلت تذكر النفوس وقد زوجت تذكر كل شيء يا رعاك الله، وتأمل في ذلك الموقف العظيم، تأمل الصراط والميزان والهول والحشر وما إلى ذلك من الأمور والأهوال العظام التي لا بد أن يمر بها الناس رضوا بذلك أم لم يرضوا.
تذكر ساعة الحشر وعرصات القيامة، وأن الناس يحشرون في ذلك اليوم العظيم الأهوال، التي تغمرهم فيه الشمس ويغمرهم فيه العرق إلى أنصاف آذانهم، وكل منهم يرجو الله تعالى أن يتم القضاء لما يرى فيه من أهوال.
تخيل الميزان وقد جيء بالخلق لتوزن أعمالهم وأنت لا تدري أتكون يا عبد الله من الناجين أم من الهالكين؟ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
تأمل الحساب يوم أن يحاسب الناس، يوم أن يحاسب الخلق، ويحاسب العبد على كل صغيرة وكبيرة، اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
تأمل يا رعاك الله وأنت في ذلك الموقف العظيم كما جاء في الأثر، تقول لأحب الناس إليك لولدك: أي بني، أريد حسنه أثقل بها موازيني، فيقول: يا أبتي، إني أخاف مما تخاف، وتقول لزوجتك: يا زوجتي، إني أريد حسنه واحدة أثقل بها موازيني، فتقول: إني أخاف مما تخاف، وعند ذلك يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
تذكر الصراط وقد وضع على شفير جهنم، وهو أحد من السيف، وأدق من الشعرة وحوله كلاليب تخطف الناس كشوك السعدان، فسالم ومكردس في نار جهنم، والأنبياء عليهم صلوات الله وسلامه لا يقولون إلا: اللهم سلم سلم اللهم سلم سلم.
تذكر النهاية يا عباد الله، إما إلى جنة وإما إلى نار، وثمة حياة سرمدية أبدية، يا أهل الجنة، حياة ولا موت.
يا أهل النار، حياة ولا موت .
هل تأمل ذلك أحدنا يا عباد الله؟ إلى متى يعيش الإنسان في الآخرة؟ مائة سنه؟ مائتي سنه؟ ألف سنه؟ مليون سنه؟ لا نهاية يا عباد الله، يا أهل الجنة، حياة ولا موت.
يا أهل النار، حياة ولا موت .
أيفرط أحدنا ويضيع ملايين السنين بل يضيع سنين لا نهاية لها من أجل متاع زائل في دنيا زائلة لا تسوى عند الله شيئا؟ أيضيع ذلك النعيم المقيم الذي لا يوصف أبدا؟ عن المغيرة بن شعبه مرفوعا: قال موسى عليه السلام: يا رب، من أدنى أهل الجنة منزلة؟ قال: يا موسى، رجل يؤتى به وقد دخل أهل الجنة الجنة، فيقول له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب، كيف أدخلها وقد نزل الناس منازلهم؟ فيقول له الله: يا عبدي، أترضى أن يكون لك مثل ملك من أهل الدنيا؟ فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك مثله ومثله ومثله ومثله خمس مرات فيقول في الخامسة: رضيت يا رب، رضيت يا رب، فيقول: هذا لك وعشر أمثاله، ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول: رضيت رب.
هذا أدنى أهل الجنة منزلة وآخر أهل الجنة دخولا.
قال: يا رب فمن أعلى أهل الجنة؟ قال: أولئك الذين أردت غرس كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر رواه البخاري بمعناه مختصرا ومسلم، لموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها رواه البخاري.
موضع السوط من الجنة خير من الدنيا وما عليها إن من أهل الجنة من يسير في ملكه ألفي سنه لا يقطعه رواه أحمد والحاكم.
ألفا سنه وهو يسير في ملكه لا يقطعه .
الجنة أعدها الله للمؤمنين، فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر أبدا، هل نضيع هذا يا عباد الله بسبب دنيا فانية؟ أننسى ذلك كله وننسى النار أيضا وما فيها من العذاب؟ كما جاء في الحديث الصحيح: إن أقل أهل النار عذابا رجل له نعلان من نار جهنم يغلي منهما دماغ رأسه رواه مسلم.
هذا أقل أهل النار عذابا على الإطلاق، من له نعلان من نار جهنم يغلي منهما دماغ رأسه.
نار جهنم يؤتى بها يوم القيامة لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك رواه مسلم.
هذه النار التي أوقد عليها ألف عام حتى احمرت، وأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت، وأوقد عليها ألف عام حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة رواه الترمذي والبيهقي في الشعب والأصبهاني في الترغيب والترهيب.
أعاذنا الله وإياكم من حرها.
هل نتذكر هذه الأمور يا عباد الله؟ هل ننسى هذه الأمور؟ قال أبو هريرة : كنا ذات يوم عند النبي فسمعنا وجبة أي: صوتا كبيرا فقال : أتدرون ما هذا؟ قلنا: لا يا رسول الله، قال: هذا حجر ألقي من شفير جهنم منذ سبعين عاما، فالآن حيث وصل إلى قعرها رواه مسلم.
منذ سبعين سنه ألقي هذا الحجر في نار جهنم، وظل نازلا سبعين عاما ووصل إلى قعرها يا عباد الله لا تنسنا الدنيا أهوال يوم القيامة، لا تنسنا الدنيا أهوال القبور، لا تنسنا الدنيا الآخرة وما أعد الله فيها للمؤمنين وما أعد الله فيها للعصاة، ليحاسب كل منا نفسه، فاليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
ولنعلم يقينا أننا راحلون عن هذه الدنيا رضينا بذلك أم لم نرض، فالعاقل من يستعد للقاء ربه عز وجل، فيوم القيامة لا يقول العبد إلا نفسي نفسي.
نسأل الله تعالى أن يعيننا على الدنيا وأهوالها ومصائبها وشهواتها، وأن يجعلنا ممن يستعدون للقاء الله بالعمل الصالح، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
ألا وصلوا وسلموا على خير الخلق محمد بن عبد الله عليه من ربه أفضل الصلاة وأتم التسليم، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد... من ليتامى المسلمين؟ الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم فضائل الأعمال قضايا المجتمع عبد الرحمن بن علوش مدخلي أبو عريش / / جامع التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ديننا دين الرحمة والتكافل والتعاضد والتناصر.
تقاعص كثير من المسلمين لمصائب وكوارث حلت بإخوانهم.
الدور الفعال للمنظمات التنصيرية تجاه ما حل بإخواننا المسلمين وأثر ذلك على المسلمين.
فضل رعاية الأيتام في الإسلام.
نداء للموسرين من المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى في السر والعلن، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
عباد الله، هذا الدين العظيم الذي من الله به على المؤمنين، دين الرحمة والتكافل والتعاضد والتناصر.
هذا الدين العظيم الذي سعدت به البشرية وما زالت تسعد إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، غرس في قلوب المؤمنين مبدأ التراحم والتناصر والإحساس ببنية الجسد الواحد، مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاضدهم كمثل الجسد الواحد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى رواه مسلم وأحمد.
أيها المؤمنون، إن مصائب الحياة كثيرة، وإن تقلبات الزمان متعددة، وإن الناس قد يبتلى بعضهم بالأمراض والمصائب والنكبات، ابتلاء وامتحانا واختبارا، بيد أن هذه الابتلاءات والامتحانات في مجتمعات المسلمين لا تكون مؤثرة؛ لأن المسلمين تتكافأ دماؤهم ويقوم بمذمتهم أدناهم، فيقف المسلم مع أخيه المسلم في مصابه، ويقف معه في حاجته، ويقف معه في همه وغمه، فيرفع عنه البلاء، ويواسي اليتيم والمسكين، ولهذا عاش المسلمون ردحا من الزمن يوم أن كانوا ملتزمين بمنهج الإسلام لا يحسون بالآلام ولا بالمصائب، بل وصل الأمر بهم في بعض الأعصار أن ينادى على المساكين والفقراء لتدفع لهم الزكاة فلا يجدون يتيما أو مسكينا، ولا يجدون محتاجا؛ لأن الجميع قد تكافلوا وتناصروا، وقام كل منهم بواجبه الذي يسأله الله تعالى عنه يوم القيامة.
إن المعاناة والمصائب التي يتجرعها إخوانكم المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها أشهر من أن تذكر، وأكثر من أن تحصى، فما من بلد من بلاد المسلمين إلا ما ندر إلا وفيه مأساة، إلا وفيه يتيم، إلا وفيه فقير، إلا وفيه مشرد، إلا وفيه محتاج لإخوانه المسلمين لكي يقفوا معه في مصابه، لكي يقفوا معه في مصيبته، لكي يقفوا معه في شدته.
إنه لمن المحزن يا عباد الله أن نرى هنا وهناك في بلاد المسلمين التي ابتليت بالمصائب والنكبات، نجد تقاعس المسلمين عن الوقوف مع مصائب إخوانهم، في الوقت الذي نجد فيه حملات النصارى والمنصرين والمبشرين وأصحاب الأفكار الهدامة يأتون لينقلوا لإخواننا المسلمين الردة، ولينقلوا لهم الكفر البواح، ولينقلوا لهم النصرانية والتنصير والمبادئ الهدامة مع المساعدات.
نصحوا على أصوات ألف مبشر عزفوا لنا ألحانهم فأجادوا جاؤوا وسيف الجوع يخلع غمده فشدوا بألحان الغذاء وشادوا

غزوة قرارة الكدر إلى بني سليم وغطفان للنصف من المحرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا غاب خمس عشرة ليلة.
حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون عن يعقوب بن عتبة، قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى قرارة الكدر ، وكان الذي هاجه على ذلك أنه بلغه أن بها جمعا من غطفان وسليم.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وأخذ عليهم الطريق حتى جاء فرأى آثار النعم ومواردها، ولم يجد في المجال أحدا فأرسل في أعلى الوادي نفرا من أصحابه واستقبلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بطن الوادي، ويقال قرقرة الكدر، وهي بناحية معدن بني سليم قريب من الأخضية وراء سد معونة وبين المعدن وبين المدينة ثمانية برد.
الطبقات ج ، ص: .
فوجد رعاء فيهم غلام يقال له يسار فسألهم عن الناس فقال يسار لا علم لي بهم إنما أورد لخمس وهذا يوم ربعي والناس قد ارتبعوا إلى المياه وإنما نحن عزاب في النعم.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظفر بنعم فانحدر إلى المدينة حتى إذا صلى الصبح فإذا هو بيسار فرآه يصلي.
فأمر القوم أن يقسموا غنائمهم فقال القوم يا رسول الله إن أقوى لنا أن نسوق النعم جميعا، فإن فينا من يضعف عن حظه الذي يصير إليه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتسموا فقالوا: يا رسول الله إن كان أنما بك العبد الذي رأيته يصلي، فنحن نعطيكه في سهمك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد طبتم به نفسا؟ قالوا: نعم.
فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه وارتحل الناس فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، واقتسموا غنائمهم فأصاب كل رجل منهم سبعة أبعرة وكان القوم مائتين.
فحدثني عبد الصمد بن محمد السعدي، عن حفص بن عمر بن أبي طلحة عمن أخبره عن أبي أروى الدوسي قال كنت في السرية وكنت ممن يسوق النعم فلما كنا بصرار على ثلاثة أميال من المدينة خمس النعم وكان النعم خمسمائة بعير فأخرج خمسه وقسم أربعة أخماس على المسلمين فأصابهم بعيران بعيران.
حدثنا عبد الله بن نوح عن أبي عفير قال استخلف رسول الله في ت: ورد .
عزب الرجل بإبله إذا رعاها بعيدا من الدار التي حل بها الحي.
لسان العرب ج ، ص: .
في الأصل: يا رسول الله إنما بك وما أثبتناه عن ب، ت، ث.
صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم، وكان يجمع بهم ويخطب إلى جنب المنبر يجعل المنبر عن يساره .
في الأصل وب: يجعل المدينة وما أثبتناه عن ت، ث، وهو أقرب إلى السياق.
قتل ابن الأشرف وكان قتله على رأس خمسة وعشرين شهرا في ربيع الأول.
حدثني عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن رومان، ومعمر عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، وإبراهيم بن جعفر عن أبيه عن جابر بن عبد الله، فكل قد حدثني بطائفة فكان الذي اجتمعوا لنا عليه قالوا: إن ابن الأشرف كان شاعرا وكان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويحرض عليهم كفار قريش في شعره.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وأهلها أخلاط منهم المسلمون الذين تجمعهم دعوة الإسلام فيهم أهل الحلقة والحصون ومنهم حلفاء للحيين جميعا الأوس والخزرج.
فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة استصلاحهم كلهم وموادعتهم وكان الرجل يكون مسلما وأبوه مشركا .
فكان المشركون واليهود من أهل المدينة يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أذى شديدا، فأمر الله عز وجل نبيه والمسلمين بالصبر على ذلك والعفو عنهم وفيهم أنزل ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب في ث: وبالعكس .
من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وفيهم أنزل الله عز وجل: ود كثير من أهل الكتاب... الآية.
فلما أبى ابن الأشرف أن ينزع عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم وأذى المسلمين وقد بلغ منهم فلما قدم زيد بن حارثة بالبشارة من بدر بقتل المشركين وأسر من أسر منهم فرأى الأسرى مقرنين كبت وذل ثم قال لقومه ويلكم والله لبطن الأرض خير لكم من ظهرها اليوم هؤلاء سراة الناس قد قتلوا وأسروا، فما عندكم؟ قالوا: عداوته ما حيينا.
قال وما أنتم وقد وطئ قومه وأصابهم؟ ولكني أخرج إلى قريش فأحضهم وأبكي قتلاهم فلعلهم ينتدبون فأخرج معهم.
فخرج حتى قدم مكة ووضع رحله عند أبي وداعة بن ضبيرة السهمي وتحته عاتكة بنت أسيد بن أبي العيص، فجعل يرثي قريشا ويقول: طحنت رحى بدر لمهلك أهله ... ولمثل بدر تستهل وتدمع قتلت سراة الناس حول حياضه ... لا تبعدوا إن الملوك تصرع ويقول أقوام أذل بسخطهم ... إن ابن أشرف ظل كعبا يجزع صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا ... ظلت تسيخ بأهلها وتصدع كم قد أصيب بها من ابيض ماجد ... ذي بهجة يأوي إليه الضيع سورة آل عمران سورة البقرة قرن الشيء بالشيء: شده إليه.
وقرنت الأسارى بالحبال شدد للكثرة.
لسان العرب ج ، ص: .
في ح: يستهل ويدمع .
في ح: بعزهم .
ساخت الأرض بهم: انخسفت.
القاموس المحيط ج ، ص: .
الضيع: جمع الضائع وهو الجائع.
لسان العرب ج ، ص: .
طلق اليدين إذا الكواكب أخلفت ... حمال أثقال يسود ويربع نبئت أن بني المغيرة كلهم ... خشعوا لقتل أبي الحكيم وجدعوا وابنا ربيعة عنده ومنبه ... هل نال مثل المهلكين التبع فأجابه حسان بن ثابت، يقول: أبكى لكعب ثم عل بعبرة ... منه وعاش مجدعا لا يسمع ولقد رأيت ببطن بدر منهم ... قتلى تسح لها العيون وتدمع فابكي فقد أبكيت عبدا راضعا ... شبه الكليب للكليبة يتبع ولقد شفى الرحمن منهم سيدا ... وأحان قوما قاتلوه وصرعوا ونجا وأفلت منهم من قلبه ... شغف يظل لخوفه يتصدع ونجا وأفلت منهم متسرعا ... فل فليل هارب يتهزع ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان فأخبره بنزول كعب على من نزل فقال حسان: ألا أبلغوا عني أسيدا رسالة ... فخالك عبد بالسراب مجرب أخلفت الكواكب: أخلت فلم يكن فيها مطر.
القاموس المحيط ج ، ص: .
يربع: يأخذ الربع وكان رئيس القوم في الجاهلية يأخذ الربع مما كانوا يغنمون.
شرح أبي ذر ص: .
في الأصل: وجزعوا وما أثبتناه عن سائر الننسخ وعن ابن إسحاق.
مالسيرة النبوية ج ، ص: .
وجدعوا: قطعت آنافهم وأراد هنا ذهاب عزهم.
شرح أبي ذر ص: .
في كل النسخ: بكت عين كعب والمثبت من ابن إسحاق.
السيرة النبوية ج ، ص: .
وانظر الكلام عن وزن الأبيات السهيلي.
الروض الأنف ج ، ص: .
في الأصل: وأخان .
وما أثبتناه عن سائر النسخ وأحان: أهلك.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ب: شعف .
قال أبو ذر: ومن رواه بالعين فمعناه نحترق ملتهب، ومن رواه بالغين المعجمة فمعناه بلغ الحزن إلى شغاف قلبه والشغاف حجاب القلب.
شرح أبي ذر ص: .
في ب، ت، ث: أبلغا .
لعمرك ما أوفى أسيد بجاره ... ولا خالد ولا المفاضة زينب وعتاب عبد غير موف بذمة ... كذوب شئون الرأس قرد مدرب فلما بلغها هجاؤه نبذت رحله وقالت ما لنا ولهذا اليهودي؟ ألا ترى ما يصنع بنا حسان؟ فتحول فكلما تحول عند قوم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان فقال ابن الأشرف نزل على فلان .
فلا يزال يهجوهم حتى نبذ رحله فلما لم يجد مأوى قدم المدينة .
فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قدوم ابن الأشرف قال: اللهم اكفني ابن الأشرف بما شئت في إعلانه الشر وقوله الأشعا ر .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لي بابن الأشرف فقد آذاني ؟ فقال محمد بن مسلمة: أنا به يا رسول الله وأنا أقتله.
قال فافعل فمكث محمد بن مسلمة أياما لا يأكل فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، تركت الطعام والشراب ؟ قال يا رسول الله قلت لك قولا فلا أدري أفي لك به أم لا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك الجهد .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شاور سعد بن معاذ في أمره .
فاجتمع محمد بن مسلمة ونفر من الأوس منهم عباد بن بشر، وأبو نائلة سلكان بن سلامة والحارث بن أوس وأبو عبس بن جبر فقالوا: يا رسول الله نحن نقتله فأذن لنا فلنقل فإنه لا بد لنا منه.
قال قولوا فخرج أبو نائلة إليه فلما رآه كعب أنكر شأنه وكاد يذعر وخاف أن يكون وراءه كمين في ت: بجارة .
في الأصل: المعاضة وما أثبتناه عن سائر النسخ.
والمفاضة من النساء الضخمة البطن.
القاموس المحيط ج ، ص: .
الضمير يرجع إلى عاتكة بنت أسيد.
في الأصل: فلنقتله وفي ت: فليقل وما أثبتناه عن ب، ث.
فقال أبو نائلة حدثت لنا حاجة إليك.
قال وهو في نادي قومه وجماعتهم ادن إلي فخبرني بحاجتك.
وهو متغير اللون مرعوب فكان أبو نائلة ومحمد بن مسلمة أخويه من الرضاعة فتحدثا ساعة وتناشدا الأشعار.
وانبسط كعب وهو يقول بين ذلك حاجتك وأبو نائلة يناشده الشعر وكان أبو نائلة يقول الشعر فقال كعب حاجتك، لعلك أن تحب أن يقوم من عندنا؟ فلما سمع ذلك القوم قاموا.
قال أبو نائلة إني كرهت أن يسمع القوم ذرو كلامنا، فيظنون كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء وحاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وتقطعت السبل عنا حتى جهدت الأنفس وضاع العيال أخذنا بالصدقة ولا نجد ما نأكل.
فقال كعب قد والله كنت أحدثك بهذا يا ابن سلامة أن الأمر سيصير إليه.
فقال أبو نائلة ومعي رجال من أصحابي على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بهم فنبتاع منك طعاما أو تمرا وتحسن في ذلك إلينا، ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة.
قال كعب أما إن رفافي تقصف تمرا، من عجوة تغيب فيها الضرس أما والله ما كنت أحب يا أبا نائلة أن أرى هذه الخصاصة منك، وإن كنت من أكرم الناس علي أنت أخي، نازعتك الثدي قال سلكان اكتم عنا ما حدثتك من ذكر محمد.
قال كعب لا أذكر منه حرفا.
ثم قال كعب يا أبا نائلة اصدقني ذات نفسك ما الذي تريدون في أمره؟ قال خذلانه والتنحي عنه.
قال سررتني يا أبا نائلة فماذا ترهنونني، أبناءكم ونساءكم؟ فقال لقد أردت أن تفضحنا وتظهر أمرنا ولكنا نرهنك من الحلقة ما ترضى به.
قال كعب إن في الحلقة لوفاء.
وإنما يقول ذلك سلكان لئلا ينكرهم إذا جاءوا بالسلاح.
ذرو القول: طرفه.
أساس البلاغة ص: .
فخرج أبو نائلة من عنده على ميعاد فأتى أصحابه فأجمعوا أمرهم على أن يأتوه إذا أمسى لميعاده.
ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم عشاء فأخبروه فمشى معهم حتى أتى البقيع ثم وجههم ثم قال امضوا على بركة الله وعونه ويقال: وجههم بعد أن صلوا العشاء وفي ليلة مقمرة مثل النهار في ليلة أربع عشرة من ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا.
قال فمضوا حتى أتوا ابن الأشرف فلما انتهوا إلى حصنه هتف به أبو نائلة وكان ابن الأشرف حديث عهد بعرس فوثب فأخذت امرأته بناحية ملحفته وقالت أين تذهب؟ إنك رجل محارب ولا ينزل مثلك في هذه الساعة.
فقال ميعاد إنما هو أخي أبو نائلة والله لو وجدني نائما ما أيقظني.
ثم ضرب بيده الملحفة وهو يقول لو دعي الفتى لطعنة أجاب.
ثم نزل إليهم فحياهم ثم جلسوا فتحدثوا ساعة حتى انبسط إليهم ثم قالوا له يا ابن الأشرف هل لك أن تتمشى إلى شرج العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا؟ قال فخرجوا يتماشون حتى وجهوا قبل الشرج فأدخل أبو نائلة يده في رأس كعب ثم قال ويحك، ما أطيب عطرك هذا يا ابن الأشرف وإنما كان كعب يدهن بالمسك الفتيت بالماء والعنبر حتى يتلبد في صدغيه وكان جعدا جميلا.
ثم مشى ساعة فعاد بمثلها حتى اطمأن إليه وسلسلت يداه في شعره وأخذ بقرون رأسه وقال لأصحابه اقتلوا عدو الله فضربوه بأسيافهم فالتفت عليه فلم تغن شيئا، ورد بعضها بعضا، ولصق بأبي نائلة.
قال محمد بن مسلمة فذكرت مغولا أي بقيع الغرقد، وهو مقبرة المدينة.
وفاء الوفاء ج ص: .
شرج العجوز: موضع قرب المدينة كما ذكر السمهودي.
وفاء الوفاء ص: .
المغول: حديدة دقيقة لها حد ماض.
شرح على المواهب اللدنية ج ، ص: .

مسألة إن كان غير كفؤ لم يثبت إلا باجتماعهم قبل إنكاحه فيكون حقا لهم تركوه مسألة : قال الشافعي : وإن كان غير كفؤ لم يثبت إلا باجتماعهم قبل إنكاحه فيكون حقا لهم تركوه .
قال الماوردي : وإذا رضيت المرأة لنفسها رجلا ، ودعت أولياءها إلى تزويجها به ، لم يخل حال الرجل من أن يكون كفؤا لها أو غير كفء ، فإن كان كفؤا لزمهم تزويجها به ، فإن قالوا : نريد من هو أكفأ منه لم يكن لهم ذاك : لأن طلب الزيادة على الكفاءة خروج عن الشرط المعتبر إلى ما لا يتناهى فسقط ، وكانوا على هذا القول عضلة يزوجها الحاكم دونهم .
وإن كان غير كفء كان لهم أن يمتنعوا من تزويجها : لئلا يدخل عليهم عار مقض ، فلو رضوا به إلا واحد ، كان للواحد منعها منه لما يلحقه من عار وجرى ذلك مجرى أولياء الميت المقذوف إذا أعفوا عن القاذف إلا واحد كان الواحد أن يجده لما يلحقه من معرة القذف ، فلو بادر أحد أوليائها بغير علم الباقين ورضاهم فزوجها بهذا الذي ليس كفأ لها أولياء المرأة في النكاح ، فظاهر ما قاله الشافعي هاهنا وفي كتاب الأم : أن النكاح باطل : لأنه قال : لم يثبت إلا باجتماعهم قبل إنكاحه فيكون حقا لهم ، وقال في كتاب الإملاء : فإن زوجها من غير كفء كان لهم الرد ، فظاهر هذا جواز النكاح ، وللأولياء خيار الفسخ فاختلف أصحابنا في ذلك على مذهبين : أحدهما : أن اختلاف الجواب في الموضعين على اختلاف قولين : أحدهما وهو ظاهر نص في الإملاء : أن النكاح جائز ، وللأولياء خيار الفسخ لأن عدم الكفاءة نقص يجري مجرى العيوب في النكاح والبيع توجب خيار الفسخ مع صحة العقد .
والقول الثاني وهو ظاهر ما نص عليه في هذا الموضع ، وفي كتاب الأم : أن النكاح باطل : لأن عقد النكاح لا يقع موقوفا على الإجازة ، فإذا لم ينعقد : لأن ما كان باطل ، ولأن غير الكفء غير مأذون فيه في حق من له الإذن ، فكان العقد فيه باطلا كمن عقد على غيره بيعا أو نكاحا بغير أمره .
فهذا أحد مذهبي أصحابنا .
وهو قول أبي إسحاق المروزي وطائفة .
والمذهب الثاني : أن اختلاف الجوابين على اختلاف حالين وليس على اختلاف قولين ، والذي يقتضيه نصه في هذا الموضع من إطلاق النكاح ، هو إذا كان الولي العاقد عالما بأن الزوج غير كفء قبل العقد ، والذي يقتضيه نصه في الإملاء من جواز النكاح وثبوت خيار الفسخ فيه لباقي الأولياء ، هو إذا لم يعلم الولي ذلك إلا بعد العقد ، وهذا أصح المذهبين وأولى الطرفين : لأنه مع العلم مخالف ومع التدليس مغرور فجرى مجرى الوكيل ، وإذا اشترى لموكله ما يعلم بعيبه صحة العقد في هذه الحالة لم يصح عقده ، ولو اشترى له ما لا يعلم بعيبه صح عقده وثبت فيه الخيار .
فصل : وإذا كان الأقرب من أوليائها واحدا فرضى ورضيت بغير كفء فزوجها به وأنكره باقي الأولياء الولاية في النكاح ، فلا اعتراض لهم والنكاح ماض : لأن الأقرب قد حجب الأباعد عن الولاية ، فلم يكن لهم اعتراض كما لم يكن لهم ولاية ، ولو كان الأقرب هو الممتنع والأباعد الراضون ، فمنع الأقرب أولى من رضا الأباعد وإن كثروا : لأن حجبهم عن الولاية لا يعتبر فيهم منعا ولا رضى .
القول في الكفاءة بين الزوجين القول في / الكفاءة بين الزوجين / قال الشافعي رحمه الله : وليس نكاح غير الكفء بمحرم فأرده بكل حال ، إنما هو تقصير عن المزوجة والولاة .
قال الماوردي : وأما الكفاءة في النكاح فمعتبرة بين الزوجين في لحوق الزوجة والأولياء : لرواية عطاء عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنكحوا النساء إلا الأكفاء ولا يزوجهن إلا الأولياء .
وروى هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تخيروا لنطفكم وانكحوا الأكفاء وأنكحوا إليهم .
وروى محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا تؤخرها : الصلاة إذا أتت ، والجنازة إذا حضرت ، والأيم إذا وجدت كفؤا ولأن في نكاح غير الكفء عارا يدخل على الزوجة والأولياء وعضاضة تدخل على الأولاد يتعدى إليهم نقصا ، فكان لها وللأولياء دفعه عنهم وعنها .
القول في تفسير الكفاءة والأصل فيها وشرائطها فصل : القول في تفسير الكفاءة والأصل فيها وشرائطها فإذا ثبت اعتبار الكفاءة فهي المساواة ، مأخوذ من كفتي الميزان لتكافئهما ، وهي معتبرة بشرائط نذكرها .
أصلها ما رواه سعيد بن أبي شعبة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تنكح المرأة لأربع : لمالها ، وحسبها ، ودينها ، وجمالها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
يقال : ترب الرجل إذا افتقر ، وأترب إذا استغنى ، وفي هذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم له ثلاثة تأويلات : أحدها : أن تربت هاهنا بمعنى استغنت ، وإن كان في اللغة بمعنى افتقرت ، فتصير من أسماء الأضداد : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجوز أن يدعو على من لم يخالف له أمرا ، مع أن دعاءه مقرون بالإجابة .
والثاني : أن معناه تربت يداك إن لم تظفر بذات الدين : لأن من لم يظفر بذات الدين سلبت البركة فافتقرت يداه .
والثالث : أنها كلمة تخف على ألسنة العرب في خواتيم الكلام ولا يريدون بها دعاء ولا ذما ، كقولهم ما أشعره قاتله الله ، وما أرماه شلت يداه .
فإذا ثبت هذا ، فالشروط التي تعتبر بها الكفاءة سبعة وهي : الدين من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة الدين ، والنسب من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة النسب ، والحرية من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة الحرية ، والمكسب من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة المكسب ، والمال من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة المال ، والبشر ، والسلامة من العيوب من الشروط التي تعتبر بها الكفاءة السلامة من العيوب .
وقال مالك : الكفاءة معتبرة بالدين وحده .
وقال ابن أبي ليلى : معتبرة بشرطين : الدين والنسب .
وقال الثوري : هي معتبرة بثلاث شرائط : الدين ، والنسب ، والمال ، وهي إحدى الروايتين عن أبي حنيفة .
وقال أبو يوسف : هي معتبرة بأربع شرائط : الدين ، والنسب ، والمال ، والمكسب .
الرواية الثانية : عن أبي حنيفة .
ونحن ندل على كل شرط منها ونبين حكمه .
الشرط الأول في الكفاءة وهو الدين الشرط الأول في الكفاءة وهو الدين أما الشرط الأول : وهو الدين الكفاءة في الزواج فإن اختلافهما في الإسلام والكفر كان شرطا معتبرا بالإجماع : لقوله تعالى : لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة الحشر : .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : أنا برئ من كل مسلم مع مشرك .
وإن كان اختلافهما في الصفات والفجور مع اتفاقهما في الإسلام ، فعند محمد بن الحسن : أنه ليس بشرط معتبر ، وعند الجماعة عنه : أنه شرط معتبر لقوله تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور : .
وقال تعالى : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون السجدة : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها خلقا .
فأما المسلمان إذا كان أبوا أحدهما مسلمين وأبوا الأخير كافرين فإنهما يكونا كفئين .
وقال أبو حنيفة : لا تكافؤ بينهما لأنه لما لم يتكافأ الآباء لم يتكافأ الأبناء .
وهذا خطأ : لأن فضل النسب يتعدى وفضل الدين لا يتعدى : لأن النسب لا يحصل للأبناء إلا من الآباء ، فتعدى فضله إلى الأبناء ، والدين قد يحصل للأبناء بأنفسهم من غير الآباء فلم يتعد فضله إلى الأبناء .
الشرط الثاني وهو النسب فصل : الشرط الثاني وهو النسب فأما الشرط الثاني : وهو النسب فمعتبر بقوله صلى الله عليه وسلم تنكح المرأة لأربع : لمالها ، وحسبها يعني بالحسب النسب .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إياكم وخضراء الدمن ، قيل : وما خضراء الدمن ، قال : ذلك مثل المرأة الحسناء من أصل خبيث ، وإذا كان كذلك فالناس يترتبون في أصل الأنساب ثلاث مراتب : قريشا ، ثم سائر العرب ، ثم العجم .
فأما قريش فهي أشرف الأمم لما خصهم الله تعالى به من رسالته وفضلهم به من نبوته : ولقوله صلى الله عليه وسلم : قدموا قريشا ولا تقدموها ، وتعلموا من قريش ولا تعلموها فلا يكافئ قريشيا أحد من العرب والعجم .
واختلف أصحابنا هل تكون قريش كلهم أكفاء في النكاح على وجهين : أحدهما وهو مذهب البصريين من أصحابنا ، وبه قال أبو حنيفة : أن جميع قريش أكفاء في النكاح : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأئمة من قريش فلما كان جميع قريش في الإمامة أكفاء ، فأولى أن يكونوا في النكاح أكفاء .
والوجه الثاني وهو مذهب البغداديين من أصحابنا : أن قريشا يتفاضلون بقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يتكافئون : لرواية عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نزل علي جبريل ، فقال لي : قلبت مشارق الأرض ومغاربها ، فلم أر أفضل من محمد ، وقلبت مشارق الأرض ومغاربها ، فلم أر أفضل من بني هاشم ولأن قريشا لما شرفت برسول الله صلى الله عليه وسلم على سائر العرب كان أقربهم برسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف من سائر قريش ، ولأنهم لما ترتبوا في الديوان بالقرب حتى صاروا فيه على عشر مراتب دل على تمييزهم بذلك في الكفاءة ، وإذا كان كذلك فجميع بني هاشم ، وبني المطلب أكفاء : لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بينهم في سهم ذوي القربى ، وجمع عمر رضي الله تعالى عنه بينهم في الديوان ، ثم يليهم سائر بني عبد مناف ، وبني زهرة ، ولا يفضل بني عبد شمس في كفاءة النكاح على بني نوفل ، ولا بني عبد العزى على بني عبد الدار ، ولا بني عبد مناف على بني زهرة ، وإن فعلنا ذلك في وضع الديوان لأمرين : أحدهما : أنه يشق اعتباره في كفاءة النكاح ولا يشق اعتباره في وضع الديوان .
والثاني : أن الكفاءة معتبرة في البطون الجامعة لا في الأفخاذ المتفرقة : لأننا إن لم نعد إلى بني أب أبعد ، صارت المناكح مقصورة على بني الأب الأقرب ، فضاقت ، ثم جمعنا بين بني عبد مناف وبني زهرة في كفاءة النكاح ، وإن لم يكونا بطنا واحدة : لرواية الأوزاعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صريح قريش ابنا كالأب يعني بني قصي وبني زهرة ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم يرجع إلى قصي بأبيه ، وإلى زهرة بأمه ، فتقاربا في الكفاءة بأبويه صلى الله عليه وسلم ، ثم يلي عبد مناف وبني زهرة سائر قريش ، فيكونوا جميعا أكفاء .
فلو كان فيهم بنو أب له سابقة في الإسلام ، فهل يكافئهم الباقون من قومهم ، كبني أبي بكر ؟ هل يكافئهم قومهم من بني تميم ، وكبني عمر ؟ هل يكافئهم قومهم من بني عدي ؟ يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكونوا أكفاءهم بجدتهم قد كانوا قبل الكثرة والقدرة على إنكاح بني أبيهم أكفاء لعشائرهم ، فكذلك بعد الكثرة والقدرة .
والوجه الثاني : لا يكونوا أكفاءهم لما قد تميزوا به من فضل الشرف والسابقة ولا يمتنع أن يكونوا قبل الكثرة أكفاء غير متميزين ، وبعد الكثرة متميزين كما تميزت بنو هاشم بعد الكثرة ، وإن لم يتميزوا قبل الكثرة .
ثم اختلف أصحابنا في موالي قريش هل يكونوا أكفاء في النكاح ؟ على وجهين من اختلاف الوجهين من موالي ذوي القربى هل يشاركونهم في سهمهم من الخمس ؟ فهذا الكلام في قريش .
فأما سائر العرب سوى قريش فهم على اختلاف أصحابنا في قريش ، فعلى قياس قول البصريين أن جميعهم أكفاء من عدنان وقحطان : لأن في عدنان سابقة المهاجرين ، وفي قحطان سابقة الأنصار ، وعلى قياس قول البغداديين : إنهم يتفاضلون ولا يتكافئون ، فتفضل مضر في الكفاءة على ربيعة ، ويفضل عدنان على قحطان : اعتبارا بالقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد سمع عليه السلام رجلا ينشد : إني امرؤ حميري حين تنسبني لا من ربيعة آبائي ولا مضر فقال عليه الصلاة والسلام : ذاك أهون لقدرك وأبعد لك من الله .
فلو تقدمت قبيلة من العرب على غيرها نظر ، فإن كان ذلك لمأثرة في الجاهلية أو لكثرة عدد كانوا وغيرهم من العرب أكفاء ، وإن كان لسابقة في الإسلام كان على الوجهين المحتملين ، وأما سائر العجم على قياس قول البصريين إن جميعهم أكفاء للفرس منهم ، والنبط ، والترك ، والقبط ، وعلى قياس قول البغداديين إنهم يتفاضلون في الكفاءة ، فالفرس أفضل من النبط لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله قوم من أبناء فارس .
وبنو إسرائيل أفضل من القبط الذين سلفهم لكثرة الأنبياء فيهم ، فعلى هذا لو كان لقوم من الفرس شرف على غيرهم ، نظر : فإن كان لملك قبل الإسلام أو مأثرة تقدمت لم يتقدموا به في الكفاءة على غيرهم ، وإن كان لسابقة في الإسلام احتمل ما ذكرناه من الوجهين المحتملين .
الشرط الثالث وهو الحرية فصل : الشرط الثالث وهو الحرية وأما الشرط الثالث : وهو الحرية الكفاءة في النكاح فلقوله تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون النحل : .
فمنع من المساواة بين الحر والعبد ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم يعني عبيدهم ، فجعل العبيد أدنى من الأحرار ، ولأن الرق يمنع من الملك وكمال التصرف ويرفع الحجر للسيد ، فكان النقص به أعظم من نقص النسب ، وإذا كان كذلك لم يكن العبد كفء الحرة ولا الأمة كفء الحر ، وكذلك لا يكون المدبر ، ولا المكاتب ، ولا المعتق نصفه ، ولا من جزء من الرق ، وإن قل كفء الحرة ولا تكون المدبرة والمكاتبة ولا أم الولد ولا المعتقة نصفها ، ولا من فيها جزء من الرق ، وإن قل كفء الحر ، واختلف أصحابنا هل يكون العبد كفؤا لمن عتق نصفها ورق بعضها ، أو تكون الأمة كفؤا لمن عتق بعضه ورق بعضه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تكون كفؤا : لأن لبعض الحرية فضلا .
والوجه الثاني : تكون كفؤا : لأن من لم تكمل حريته فأحكام الرق عليه أغلب ، ولأنه لما لم يكن من عتق بعضه كفؤا للحر تغليبا للرق صار كفء العبد ، فعلى الوجه الأول لا يكون من ثلثه حر لمن نصفه حر حتى تساوا ما فيهما من حرية ورق ، وعلى الوجه الثاني يكونان كفؤا ، وإن تفاضل باقيهما من حرية ورق ، فأما المولى فإن كان قد جرى عليه رق قبل العتق لم يكن كفء الحرة الأصل .
وإن لم يكن يجري عليه رق لكونه ابن عتق من رق ، فهل يكون كفء الحرة الأصل ؟ على وجهين ، بناء على اختلاف الوجهين في موالي كل قبيلة هل يكونون أكفاءها في النكاح ، فإن قيل يكونون أكفاءها ، صار المولى كفؤا للحرة الأصل ، وإن قيل لا يكونون أكفاء لم يصر المولى كفؤا للحرة الأصل ، وعلى هذين الوجهين إذا كان أحدهما مولى لعربي والآخر مولى لنبطي ، فإن قيل مولى القبيلة كفء لها في النكاح لم يكن مولى النبطي كفؤا لمولى العربي ، وإن قيل لا يكون كفؤا لها كان مولى النبطي كفؤا لمولى العربي .
الشرط الرابع وهو الكسب فصل : الشرط الرابع وهو الكسب فأما الشرط الرابع وهو الكسب الكفاءة في النكاح : فإن الناس يتفاضلون به ، قال الله تعالى : والله فضل بعضكم على بعض في الرزق النحل : .
فيه تأويلان : أحدهما : أنه فضل بعضهم على بعض في قدر الرزق فبعضهم موسع عليه ، وبعضهم مضيق عليه .
والثاني : أنه فضل بعضهم على بعض في أسباب الرزق فبعضهم يصل إليه لعز ودعة ، وبعضهم يصل إليه بذل ومشقة ، وفي قوله تعالى : فإن له معيشة ضنكا طه : ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه الرزق الضيق .
والثاني : أنه الكسب الحرام .
والثالث : أنه إنفاق من لا يوقن بالخلف ، والمكاسب تكون في العرف المألوف من أربع جهات : بالزراعات والتجارات ، والصناعات ، والحمايات ، ولكل واحد منها رتب متفاضلة وكل واحد منها يفضل بعضها على غيره بحسب اختلاف البلدان والأزمان ، وإن في بعض البلدان التجارات ، وفي بعضها الزراعات أفضل ، وفي بعض الأزمان حماة الأجناد أفضل ، وفي بعضها أقل فلأجل ذلك لم يمكن أن يفضل بعضها في عموم البلدان والأزمان ، وإنما يراعى فيها العرف والعادة ، والأفضل منها في الجملة ما انحفظت به أربعة شروط ، أن لا تكون مترذل الصناعة كالحائك ، ولا مستخبث الكسب كالحجام ، ولا ساقط المروءة كالحمال ، ولا مبتذلا كالأجير ، فمن انحفظت عليه في مكاسبه هذه الشروط الأربعة لم يكافئه في النكاح من أخل بها من حجام وكناس قيم وحائك ، فالعرف في اعتبار هذه الشروط الأربعة هو المحكم .
الشرط الخامس المال فصل : الشرط الخامس : المال وأما الشرط الخامس : وهو المال الكفاءة في النكاح : فلقوله صلى الله عليه وسلم : تنكح المرأة لأربع : لمالها .
ولما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحساب أهل الدنيا هذا المال .
وقد قيل في تأويل قوله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : .
يعني المال ، وإذا كان كذلك فإن كانوا من أهل الأمصار الذين يتفاخرون ويتكاثرون بالأموال دون الأنساب ، فالمال فيهم معتبر في شرط الكفاءة ، وإن كانوا من البوادي وعشائر القرى يتفاخرون ويتكاثرون بالأنساب دون الأموال ، ففي اعتبار المال في شرط الكفاءة بينهم وجهان : أحدهما : أنه شرط معتبر كأهل الأمصار ، لما فيه من القدرة على أمور الدنيا .
والوجه الثاني : أنه ليس بشرط معتبر : لأنه يزول فيفتقر الغني ويستغني الفقير ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الناس مؤمن فقير يعطي جهده يعني مقلا ليس له إلا ما يزهد فيه لقلته .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير أمتي الذين لم يوسع عليهم حتى يبطروا ، ولم يقتر عليهم حتى يسألوا ثم إذا جعل المال شرطا في الكفاءة ليس التماثل في قدره معتبرا حتى لا يتكافأ من ملك ألف دينار إلا من ملك مثلها ، ولكن أن يكونا موصوفين بالغنى فيصيرا كفئين ، وإن كان أحدهما أكثر مالا ، ولا يعتبر فيه أيضا التماثل في أجناس المال بل إذا كان مال أحدهما دنانير ، ومال الآخر عقارا أو عروضا كانا كفئين .
الشرط السادس السن فصل : الشرط السادس : السن وأما الشرط السادس : هو السن الكفاءة في النكاح مما لم يختلفا في طرفيه ، فهو غير معتبر في الكفاءة ، فيكون الحدث كفؤا للشاب والشاب كفؤا للكاهل ، والكهل كفؤا للشيخ ، ولكن إذا اختلفا في طرفيه فكان أحدهما في أول سنه كالغلام والجارية ، والأخرى في غاية سنه كالشيخ والعجوز ، ففي اعتباره في الكفاءة وجهان : أحدهما : أنه شرط معتبر فلا يكون الشيخ كفؤا للطفلة ولا العجوز كفؤا للطفل : لما بينهما من التنافي والتباين ، وإن مع غايات السن تقل الرغبة ويعدم المقصود بالزوجية .
والوجه الثاني : غير معتبر : لأنه قد يطول عمر الكبير ويقصر عمر الصغير ، وربما قدر الكبير من مقصود النكاح على ما يعجز عنه الصغير ، ولأن مع نقص الكبير فضلا لا يوجد في الصغير .
الشرط السابع السلامة من العيوب فصل : الشرط السابع : السلامة من العيوب فأما الشرط السابع : هو السلامة من العيوب الكفاءة في النكاح ، فهي العيوب التي رد بها عقد النكاح ، وهي خمسة تشترك الرجال والنساء منها في ثلاثة : وهي الجنون ، والجذام ، والبرص .
ويختص الرجال منها اثنتين هما : الجب والخصاء ، وفي مقابلتهما من النساء القرن والرتق ، وإنما اعتبرت هذه العيوب الخمسة في الكفاءة : لأنه لما أوجبت وجودها فسخ النكاح الذي لا يوجبه نقص النسب ، فأولى أن تكون معتبرة في الكفاءة كالنسب .
فأما العيوب التي لا توجب وتنفر منها النفس كالعمى والقطع ، والزمانة ، وتشويه الصورة ، ففي اعتبارها في الكفاءة وجهان : أحدهما : لا يعتبر : لعدم تأثيرها في عقود المناكح .
والثاني : يعتبر : لنفور النفس منها ولحصول المعرة بها ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة : أتزوجت يا زيد ؟ قال : لا ، قال : تزوج فتستعف مع عفتك ، ولا تزوج من النساء خمسا ، قال : وما هن يا رسول الله ؟ قال : لا تزوج شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هبدرة ولا لفوتا ، قال : يا رسول الله : لا أعرف مما قلت شيئا .
فقال : أما الشهبرة : فالزرقاء البذية ، وأما اللهبرة : فالطويلة المهزولة ، وأما النهبرة : فالعجوز المدبرة ، وأما الهبدرة : فالقصيرة الدميمة ، وأما اللفوت : فذات الولد من غيرك لو لم يكن لهذه الأحوال ونظائرها أثر في الكفاءة لما أمر بالتحرز منها .
القول فيما إذا تزوجت المرأة من غير كفء فصل : القول فيما إذا / تزوجت المرأة من غير كفء / فإذا تقرر ما وصفنا من شروط الكفاءة ونكحت المرأة غير كفء لم يخل نكاحها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون قد رضيته الزوجة وكرهه الأولياء ، فالنكاح باطل على ما قدمناه اعتبارا بحقوق الأولياء فيه .
والقسم الثاني : أن يكون قد رضيه الأولياء وكرهته الزوجة فالنكاح باطل اعتبارا لحقها فيه حتى لا يعرها من لا يكافئها .
والقسم الثالث : أن يكون قد رضيته الزوجة والأولياء ، فالنكاح جائز .
وقال مالك ، وعبد الله بن الماجشون : النكاح باطل .
وقال الثوري : يفسخ النكاح بينهما ولا يفرق ، وحكي نحوه عن أحمد بن حنبل استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنكحوا النساء إلا الأكفاء ولا يزوجهن إلا الأولياء .
فلما منع من إنكاح غير الكفء كما منع من نكاح غير الولي دل على بطلانه لغير الكفء كما بطل بغير الولي : وبما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال : لا يملك الإيضاح إلا الأكفاء .
ودليلنا عموم قوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء آية : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج بناته ولا كفء لهن من قريب ولا بعيد : لأنهن أصل الشرف ، وقد زوج فاطمة بعلي ، وزوج أم كلثوم ورقية بعثمان ، وزوج زينب بأبي العاص بن الربيع ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت قيس المخزومية وهي بنت عمته ، وقد خطبها معاوية وأبو جهم : انكحي أسامة بن زيد ، وهي من صليبة قريش ، فزوج بنت عمته بأسامة بن زيد ، وهو مولاه ، وزوج أباه زيد بن حارثة بزينب بنت جحش ، وهي بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب .
ثم نزل عليها بعده ، وزوج المقداد بن الأسود الكندي بضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب .
وقال صلى الله عليه وسلم : إنما زوجت زيد بن حارثة بزينب بنت حجش ، والمقداد بن الأسود ضباعة بنت الزبير : لتعلموا أن أشرف الشرف الإسلام ، وقد زوج أبو بكر الصديق بنت الأشعث بن قيس فصار سلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم عمر بن الخطاب أن يزوج بنته سلمان الفارسي فكره ابنه عبد الله ذلك ، ولقي عمرو بن العاص فشكا إليه ، فقال : سأكفيك ، ولقي سلمان ، فقال : هنيئا لك ، إن أمير المؤمنين قد عزم أن يزوجك كريمته ليتواضع بك ، فقال : إني متواضع والله لا أتزوجها .
ولأن الكفاءة معتبرة في الرجل والمرأة ، فلما صح النكاح إذا تزوج الرجل بامرأة لا تكافئه صح النكاح إذا تزوجت المرأة برجل لا يكافئها .
فأما الاستدلال بالخبر والأثر فمحمولان على أحد الوجهين : إما على الاستحباب دون الإيجاب ، أو يحمل على نكاح الأب للبكر التي يجبرها ، والله أعلم بالصواب .
مسألة ليس نقص المهر نقصا في النسب مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وليس نقص المهر نقصا في النسب ، والمهر لها دونهم فهي أولى به منهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا رضيت المرأة أن تنكح نفسها بأقل من مهر مثلها لم يكن للأولياء أن يعترضوا عليها فيه ، ولا أن يمنعوها من النكاح لنقصه ، فإن منعوها صار المانع لها فاصلا وزوجها الحاكم ، وبه قال مالك ، وأبو يوسف ، ومحمد .
وقال أبو حنيفة : للأولياء الاعتراض عليها في نقص المهر ولا يصيروا عضلة بمنعها منه ، وإن نكحت فلهم فسخ نكاحها إلا أن يكمل لها مهر مثلها استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم أدوا العلائق قيل : يا رسول الله ، وما العلائق : قال ما ترضى به الأهلون فلما كان قوله : أدوا العلائق خطابا للأزواج كان قوله : ما ترضى به الأهلون إشارة إلى الأولياء ، ولأن عقد النكاح يشتمل على بدلين ، هما : البضع ، والمهر ، فلما كان للأولياء الاعتراض في بضعها أن تضعه في غير كفء ، كان لهم الاعتراض في مهرها أن ينكحها بأقل من مهر المثل ، ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أنه أحد بدلي عقد النكاح ، فجاز للأولياء الاعتراض فيه كالبضع .
والثاني : أن ما اعترض به الأولياء في نكاح الصغيرة اعترضوا به في نكاح الكبيرة كالكفاءة ، ولأن في بعض المهر عارا على الأهل بجهرهم بكثيره وإخفائهم لقليله ، فصار دخول العار عليهم في نقصانه كدخوله عليهم في نكاح غير كفء ، فكان لهم رفع هذا العار عنهم بالمنع منه : ولأن في نقصان مهرها ضررا لاحقا بنساء أهلها غير اعتبار مهر أمثالهن بها ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار .
ودليلنا رواية عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن امرأة تزوجت على نعلين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضيت من نفسك وما لك بهاتين النعلين ، قالت : نعم ، فأجاز ومن هذا الحديث دليلان : أحدهما : أنه اعتبر رضاها به دون الأولياء .
والثاني : أنه لم يسأل : هل ذلك مهر مثلها ؟ فدل على أن نقصان المهر ورضا الأولياء غير معتبرين ، ولأن ما ملكت الإبراء منه ملكت تقديره كالأثمان ، ولأن ما ثبت لها في الأثمان ثبت لها في المهور كالإبراء : ولأن ثبوت الولاية عليها في بضع لا يوجب ثبوت الولاية عليها في بدل .
أصله : مهر أمثالها : ولأن لها منفعتين : منفعة استخدام ، ومنفعة استمتاع ، فلما لم يملك الأولياء الاعتراض عليها في الاستخدام إذا أجرت نفسها بأقل من أجرة مثلها ، لم يملكوا الاعتراض في الاستمتاع إذا زوجت نفسها بأقل من مهر مثلها .
وتحريره قياسا : أنه أحد المنفعتين ، فلم يملك أولياؤها مع جواز أمرها الاعتراض عليها في بدله كالإجارة : ولأن وجوب المهر قد يكون تارة عن اختيار ومراضاة ، وذلك في العقود ، وتارة عن غير اختيار ومراضاة ، وذلك في إصابة الشبهة وما شاكله ، فلما ملكت بحقيقة إذا وجب بغير اختيارها ، فأولى أن تملك بحقيقة إذا وجب باختيارها : لأنه مع الاختيار أخف ومع عدمه أغلظ ، ولأنه يلحق الأولياء من العار إذا نكحت بأخس الأموال جنسا كالنوى وقشور الرمان أكثر ما يلحقهم إذا نكحت بأقل المهور قدرا ، فلما لم يكن للأولياء الاعتراض عليها في خسة الجنس ، لم يكن لهم الاعتراض عليها في نقصان القدر .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : أدوا العلائق ، فهو أنه أمر الأزواج بأداء العلائق وقوله : إن العلائق ما تراضى به الأهلون يعني أهلي العلائق ، وأهلوها هم الزوجات دون الأولياء ، فكان الخبر دليلا على أبي حنيفة لا له .
وأما قياسه على البضع ، فالجواب عنه أن الأولياء إنما ملكوا الاعتراض فيه لما فيه من نقص النسب ودخول العار على الأهل والولد ، وليس في تخفيف المهر عار ، كما لم يكن في إسقاطه عار ، وهو دليل الشافعي ، وفي جواب عن استدلال ، وأما الاستدلال بدخول الضرر على نساء العصبات فلو كان لهذا المعنى بمستحق الاعتراض فيه لا تستحقه النساء اللائي يدخل عليهن الضرر دون الأولياء ولاشترك فيه القريب والبعيد ولا اعتراض عليهن في الجنس كالاعتراض في القدر ، وكانت ممنوعة من الزيادة فيه كما منعت من النقصان منه ، فلما فسد الاعتراض بهذه المعاني كان بالنقصان أفسد .
مسألة لا ولاية لأحد منهم وثم أولى منه مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا ولاية لأحد منهم وثم أولى منه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
قد ذكرنا بأن أقرب العصبات أحق بالولاية من الأبعد ولاية النكاح على ما مضى من الترتيب .
وقال مالك : إذا كان الأبعد سيد العشيرة كان أحق من الأقرب كالتي لها عم هو سيد عشيرته ولها إخوة ، فالعم أحق بنكاحها من الإخوة استدلالا بأمرين : أحدهما : ما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال : لا تنكح المرأة إلا بإذن وليها ، أو ذي الرأي من أهلها ، أو السلطان فحمل ذي الرأي مقدم .
والثاني : أنه بفضل رئاسته أقدر على تخير الأكفاء ، وللرغبة فيه تعدل إليه الزعماء ، وهذا خطأ ، واستحقاق الولاية بالقرب أولى من استحقاقها بالرئاسة مع البعد لأمور : منها : أن الرئاسة الأبعد لما لم يستحق بها الولاية مع الأب فكذلك مع كل عصبة هو الأقرب ، ولأنه لما لم يتقدم بالرئاسة في الولاية على المال لم يتقدم بالرئاسة في الولاية على النكاح ، ولأن ما استحق بالتسليم يؤثر فيه الرياضة كالميراث .
فأما الأثر عن عمر رضي الله تعالى عنه فهو دليلنا : لأنه قدم الولي على ذي الرأي من الأهل ، وأما قدرته على تخير الأكفاء وما يتوجه إليه من تخير الأكفاء ، فهذا المعنى لا يزول إذا باشر عقدها من هو أقرب منه .

فإن قيل: لو لم يتصور لم يحكم بكونه محالا.
لأن الحكم بصفة الشيء فرع تصوره ؟ قيل: الجمع المتصور المحكوم بنفيه على الضدين: هو جمع المختلفات التي ليست بمتضادة، ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره ثابتا لهما، لاستلزامه التصور على خلاف الماهية .
وحيث قيل بجواز التكليف بالمحال لذاته، فعند الأكثر أنه لم يقع .
قال ابن الزاغوني والمجد: المحال لذاته ممتنع سمعا إجماعا، وإنما الخلاف في الجواز العقلي والاسم اللغوي .
والقول الثاني: أنه واقع قال أبو بكر عبد العزيز من أصحابنا: الله تعالى يتعبد خلقه بما يطيقون، وما لا يطيقون.
وكذا قال أبو إسحاق بن شاقلا ، واحتج بقوله تعالى: ويدعون إلى السجود فلا انظر: الإحكام، الآمدي / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، تقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، .
يقول التفتازاني: فحاصلة أن المستحيل هو الخارجي، وليس الذهني، وهو ظاهر، والمتصور هو الذهني لأنه الحاصل في العقل، فليس المتسحيل هو المتصور.
حاشية التفتازاني على العضد / وانظر: الإحكام، الآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، ، إرشاد الفحول ص .
انظر: نهاية السول / ، الموافقات / ، فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، ، المسودة ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: المسودة ص .
وهو قول الإمام فخر الدين الرازي.
المراجع السابقة ه ، .
هو إبراهم بن أحمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، أبو إسحاق البراز، كان جليل القدر، كثير الرواية، حسن الكلام في الأصول والفروع، شيخ الحنابلة في وقته، وهو تلميذ أبي بكر عبد العزيز، وكان له حلقتان في بغداد، توفي سنة ه عن سنة.
انظر: المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / ، طبقات الحنابلة / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، المطلع على أبواب المقنع ص .
يستطيعون .
وعلى القول بجواز التكليف بالممتنع عادة، قيل: إنه واقع.
وقيل: لم يقع .
ولا يصح التكليف بغير فعل .
وشرط لصحة التكليف بالفعل علم مكلف حقيقته أي حقيقة الفعل الذي كلف به، وإلا لم يتوجه قصده إليه، لعدم تصور قصد ما لا يعلم حقيقته، وإذا لم يتوجه قصده إليه لم يصح وجوده منه، لأن توجه القصد إلى الفعل من لوازم إيجاده.
فإذا انتفى اللازم وهو القصد انتفى الملزوم، وهو الإيجاد .
الآية من القلم.
انظر: نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / .
وضع علماء الأصول قاعدة أصولية وهي: لاتكليف إلا بفعل .
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، العضد على ابن الحاجب / ، الإحكام، الآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
يشترط في التكليف شروط، بعضها يتعلق بالمكلف به، وهو الفعل المحكوم به، وبعضها يتعلق بالمكلف المحكوم عليه، وقد شرع المصنف بشروط الفعل، وسبق له بيان أحد شروطه ص : وهو أن يكون الفعل ممكنا، ثم ذكر شروط المكلف فيما بعد، انظر: الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ز: حقيقة.
انظر: المستصفى / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
و من شرطه أيضا: أن يعلم المكلف أنه أي الفعل مأمور به، و أنه من الله تعالى وإلا لم يتصور منه قصد الطاعة والامتثال بفعله .
وإذا لم يتصور منه قصد الطاعة فلا يكفي مجرده أي مجرد حصول الفعل منه من غير قصد الامتثال بفعله .
لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات .
ومتعلقه أي: متعلق المأمور به في نهي ، نحو قوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، كف النفس عند الأكثر، في ز: أنه.
انظر: المستصفى / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
أضاف الغزالي شرطا في الفعل المحكوم به، وهو: أن يكون الفعل معدوما، إذ إيجاد الموجود محال، وتبعه ابن قدامة والطوفي فيه، كما أضاف الغزالي شرطا آخر، وهو: أن يكون الفعل مكتسبا للعبد حاصلا باختياره.
انظر: المستصفى / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / .
هذا طرف من حديث مشهور رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن وأحمد وغيرهم، عن عمر ابن الخطاب رصي الله عنه مرفوعا، والحديث مجمع على صحته، وهو أحمد الأحاديث التي عليها مدار الدين، والغرض أن ذات العمل الخالي عن النية موجود، والمراد نفي أحكامها كالصحة والفضيلة.
انظر: صحيح البخاري بحاشية السندي / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي بشرح الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، كشف الخفا / ، فيض القدير / ، جامع العلوم والحكم ص ، مسند أحمد / .
وفي ع ب: بالنية، ورواية الحديث وردت باللفظين.
إن متعلق التكليف هو الأمر والنهي، وكلاهما لا يكون إلا فعلا، وبما أن التكليف في الأمر ظاهر، لأن مقتصاه إيجاد فعل مأمور به كالصلاة والصيام، فتركه المصنف، وشرع في متعلق التكليف في النهي.
انظر: المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
الآية من الأنعام.
إن كف النفس عن المنهي عنه فعل، والتكليف في المنهي عنه تكليف بفعل إذن.
انظر: العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، تيسير التحرير / ، الإحكام، الآمدي / ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وهو الأصح عند الفقهاء من أصحابنا وغيرهم .
وقيل: معناه: فعل ضد المنهي عنه، ونسب إلى الجمهور .
قال الكوراني: هذا عين الأول، إذ كف النفس من جزئيات فعل الضد.
قال في شرح التحرير : وهو كذلك.
قال في الروضة : وقيل: لا يقتضي الكف إلا أن يتلبس بضده، فيثاب عليه، لا على الترك .
قال ابن مفلح: وذكره بعض أصحابنا قول الأشعري والقدرية، وابن أبي الفرج المقدسي وغيرهم.
قالوا في مسألة الإيمان: الترك في الحقيقة فعل، لأنه ضد الحال التي هو عليها .
انظر: تيسير التحرير / ، المسودة ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
ساقطة من ز ع ب، وفي ض: فعل.
انظر: المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني / ، المسودة ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، التمهيد ص .
الروضة ص ، وانظر: المستصفى / ، المسودة ص .
هو عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي، شيخ الإسلام، أبو القاسم، المعروف بابن الحنبلي، الفقيه الواعظ المفسر، له مصنفات في الفقه والأصول، منها: المنتخب في الفقه، و المفردات و البرهان في أصول الدين، و الرسالة في الرد على الأشعرية ، كان شيخ الحنابلة بالشام في وقته، وهو ابن شيخ الإسلام أبي الفرج المقدسي الزاهد، توفي سنة ه بدمشق.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، طبقات المفسرين / ، شذرات الذهب / .
انظر: المسودة ص .
إذا تقرر هذا: فوجه القول الأول الذي في المتن: أنه لو كلف بنفي الفعل لكان مستدعى حصوله منه، ولا يتصور، لأنه غير مقدور له، لأنه نفي محض، ورده أبو هاشم فقال: بل هو مقدور ، ولهذا يمدح بترك الزنا، وردوه بأن عدم الفعل مستمر فلم تؤثر القدرة فيه .
ويصح التكليف به أي بالفعل حقيقة أي على الحقيقة لا المجاز قبل حدوثه أي الفعل .
قال الآمدي: اتفق الناس على جواز التكليف بالفعل قبل حدوثه، سوى شذوذ من أصحابنا .
قال ابن عقيل: إذا تقدم الأمر على الفعل كان أمرا عندنا على الحقيقة.
قال القاضي عبد الوهاب المالكي : نقل الأكثرون أنه حقيقة.
نقله يقول أبو هاشم، إن متعلق التكليف في النهي: هو العدم الأصلي، لأن تارك الزانى ممدوح حتى مع الغفلة عن ضدية ترك الزنا، ورد عليه بأن المدح إنما يكون عن كف النفس عن المعصية.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / ، التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص .
انظر: الإحكام، الآمدمي / ، المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / .
انظر: الإحكام، الآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، إرشاد الفحول ص .
الإحكام، له / .
هو عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين، البغدادي، أبو محمد، الفقيه المالكي الأصولي الشاعر، الأديب العابد الزاهد، تولى القضاء بالعراق ومصر، له مؤلفات في الفقه، منها: المعونة في شرح الرسالة و النصرة لمذهب مالك مائة جزء، و الإشراف على مسائل الخلاف ، و شرح المدونة ، وله مؤلفات في الأصول منها: أوائل الأدلة و الإفادة و التلخيص و التلقين ، وله عين المسائل توفي سنة ه بمصر انظر: الديباج المذهب / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، الفتح المبين / ، فوات الوفيات / .
في ع: أكثرون.
بن قاضي الجبل.
وقيل: أمر إعلام وإيذان لا حقيقة ، وضعفه إمام الحرمين في البرهان بعد أن نقله عن أصحاب الأشعري بما معناه: أنه يلزم تحصيل الحاصل، وأنه لا يرتضيه لنفسه عاقل .
وقال قوم، منهم الإمام الرازي: لا يتوجه الأمر بأن يتعلق بالفعل إلزاما إلا عند المباشرة له.
وذكر بعضهم: أن هذا القول هو التحقيق، إذ لا قدرة عليه إلا حينئذ .
وما قيل: من أنه يلزم عدم العصيان بتركه؟ فجوابه: أن الملام قبل المباشرة على التلبس بالكف عن الفعل المنهي ذلك الكف عنه .
وهذا جواب عن سؤال مقدر على هذا القول الأخير.
تقديره: أن القول به يؤدي إلى سلب التكاليف.
فإنه يقول: لا أفعل حتى أكلف.
والفرض أنه لا يكلف حتى يفعل .
وجوابه: أنه قبل المباشرة متلبس بالترك، وهو فعل فإن كف النفس عن الفعل فقد باشر الترك.
فتوجه إليه التكليف بترك الترك حالة انظر: شرح تنقيح الفصول ص .
انظر: المحلي علىجمع الجوامع / ، فوتح الرحموت / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / .
وهذا ما أيده البيضاوي في المنهاج ، والسبكي في جمع الجوامع ، لكن الإسنوي رده وضعفه، كما ضعفه البناني.
انظر: نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع وحاسية البناين عليه / ، مناهج العقول / .
انظر: المحلي علىجمع الجوامع / .
انظر: نهاية السول / .
في ع ب: فإنه.
مباشرته للترك.
وذلك بالفعل وصار الملام على ذلك .
وهذا جواب نفيس أشار إليه أبو المعالي في مسألة تكليف ما لا يطاق.
ولا ينقطع التكليف به أي بحدوث الفعل عند الأشعري والأكثر ؛ لأن الفعل في هذه الحالة مقدور للمكلف، وكل مقدور يجوز التكليف به، والتكليف هنا تعلق بمجموع الفعل من حيث هو مجموع، لا بأول جزء منه.
فلا ينقطع التكليف إلا بتمام الفعل، ويكون التكليف بإيجاد ما لم يوجد منه لا بإيجاد ما قد وجد، فلا تكليف بإيجاد موجود فلا محال .
واختلف العلماء في صحة الأمر بالفعل الموجود، والأصح عدمها .
قال المجد في المسودة ، وتبعه ابن مفلح: لا يصح الأمر بالموجود عند أصحابنا والجمهور .
انتهى.
لكن لا ينقطع التكليف إلا بتمام الفعل كما تقدم .

وكذلك قول عمر بن عبد العزيز: إظهار المعازف والمزمار بدعة في الإسلام .
فالحاصل أن البدع كلها محرمة؛ لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة ، وما سمي بدعة ولم يطلق عليه وصف الذم والتحريم فهو ليس بدعة في الدين.
ثالثا: دخول البدعة في الاعتقاد والعمل: الإحداث في دين الله تعالى يكون في الاعتقادات في الأعمال.
فالبدعة الاعتقادية: اعتقاد خلاف ما أخبر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فالصحابة قد تلقوا المسائل الاعتقادية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتلقاها عنهم التابعون، حتى صارت جملة المسائل الخبرية محفوظة، فمن خالف اعتقادهم فهو مبتدع.
ومثال ذلك: أن السلف أجمعوا على أن الإيمان قول وعمل، وأنه يزيد وينقص، وخالف في ذلك بعض الناس، فأخرجوا الأعمال عن مسمى الإيمان فهذه بدعة اعتقادية.
وأما البدعة العملية فهي التقرب إلى الله تعالى بما لم يشرعه الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ كتخصيص يوم بعبادة معينة كليلة السابع والعشرين من رجب، أو الثاني عشر من ربيع الأول، أو نحو ذلك.
والبدعة سواء كانت عملية أو اعتقادية قد تكون في أمر كلي في الدين، وقد تكون دون ذلك، وبهذا تخرج من الفرق الناجية أو لا تخرج، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
قال الشاطبي: هذه الفرق إنما تصير فرقا بخلافها للفرقة الناجية في معنى كلي في الدين، وقاعدة من قواعد الشريعة، لا في جزئي من الجزئيات؛ إذ الجزئي والفرع الشاذ لا ينشأ عنه مخالفة يقع بسببها التفرق شيعا.
وإنما ينشأ التفرق عند وقوع المخالفة في الأمور الكلية.. ويجري مجرى القاعدة الكلية كثرة الجزئيات، فإن المبتدع إذا أكثر من إنشاء الفروع المخترعة، عاد ذلك على كثير من الشريعة بالمعارضة، كما تصير القاعدة الكلية معارضة أيضا، وأما الجزئي فبخلاف ذلك، بل يعد وقوع ذلك من المبتدع كالزلة والفلتة .
رابعا: انقسام البدعة إلى حقيقية وإضافية: الإحداث في الدين قد يكون باختراع شيء جديد مطلقا وإدخاله في الدين، فيكون العمل كله بدعة لا دليل عليها، لا في الجملة ولا في التفصيل، ومثالها: التقرب إلى الله تعالى بالرهبانية، ونحو تحكيم العقل ورفض النصوص في دين الله تعالى ، فهذه تسمى: بدعة حقيقية.
وقد يكون للبدعة شائبة من الأدلة، لكن أضيف لها وألصق بها ما ليس عليه دليل؛ فمن جهة الأصل عليها دليل، ومن جهة ما أضيف إليها من كيفية أو صفة أو تفاصيل لا دليل عليها، فهذه تسمى: بدعة إضافية.
ومثالها: تخصيص يوم لم يخصه الشارع بصوم، فإن أصل الصوم في ذاته مشروع، وتخصيصه بيوم مخصوص لم يخصه الشارع به بدعة.
فصاحب البدعة الإضافية يتقرب إلى الله تعالى بمشروع وغير مشروع.
والتقرب إلى الله يجب أن يكون بمحض المشروع .
قال ابن تيمية: البدعة لا تكون حقا محضا؛ إذ لو كانت كذلك لكانت مشروعة، ولا تكون مصلحتها راجحة على مفسدتها؛ إذ لو كانت كذلك، لما اشتبهت على أحد، وإنما يكون فيها بعض الحق وبعض الباطل .
خامسا: قواعد في معرفة البدع: التعرف على البدع أصل للحذر منها، فإن تمييز البدعة وضبطها بضوابط عامة يعين على التعرف على أفراد البدع؛ ليتأتى الحكم عليها، ويمنع من أن يدخل فيها ما ليس منها، وقد حاول عدد من الباحثين تقصي ضوابط التعرف على البدع؛ فمقل ومكثر ، وقد انتقيت مما ذكره أهل العلم جملة قواعد حسبت أنها أحق ما يحتاج لمعرفته.
العادة المحضة لا يدخلها الابتداع: من مقررات اعتقاد أهل السنة اعتقادهم الحكمة في أفعال الله تعالى ، فربنا سبحانه حكيم عليم بمصالح خلقه، لا يأمر بشيء إلا لحكمة قد يعرفها العباد وقد يجهلونها.
فالأحكام الشرعية الواضحة العلة والحكمة كالبيع والنكاح ونحوها تسمى: عادات، أو أمورا عادية.
وأما المجهولة العلة التي شرعت من أجلها وإن علمنا شيئا من مصالحها فهذه هي التعبديات أو الأمور التعبدية.
فالعبادات لا إشكال أن الإحداث فيها ابتداع مذموم كما تقدم.
وأما العادات فإنها إن تمحضت عادة، ولم يكن فيها شائبة تعبد لم يدخلها الابتداع، وإن كان فيها شائبة تعبد فقد يدخلها الابتداع في هذه الشائبة.
ومثال ذلك: النكاح، فإنه من العادات، فإن أحدث في الذي ليس فيه شائبة تعبد منه؛ لم يكن بدعة مذمومة، مثل: إقامة الزواجات في أماكن معينة، وكالتوسع في التكاليف، أو اتخاذ عادة في الاجتماع له ونحو ذلك.
وأما إن حصل الإحداث في الذي فيه شائبة التعبد منه؛ فهو بدعة، كما لو ألغى المهر عن الزوج، وألزمت به المرأة؛ لأن الشرع قيد النكاح بمثل هذا القيد، فلم يكن للمكلف اختيار فيه، بخلاف الأول، فالعادة من حيث هي عادة لا بدعة فيها، ومن حيث التعبد بها أو وضعها وضع التعبد تدخلها البدعة .
كل عبادة وردت مطلقة فتقييدها بدعة: فالشرع قد حث على عبادات وأطلق وقت أدائها؛ فصلاة الليل عبادة مشروعة في كل ليلة، وصيام النفل المطلق مندوب إليه كل يوم، فمتى قيدت هذه العبادة؛ كأن خص القيام بليلة الجمعة مثلا، أو الصيام بيوم كالجمعة من كل أسبوع، دون معنى يخصه فإن تخصيصه بذلك بدعة إضافية.
قال أبو شامة: لا ينبغي تخصيص العبادات بأوقات لم يخصصها بها الشرع، بل يكون جميع أفعال البر مرسلة في جميع الأزمان، ليس لبعضها على بعض فضل إلا ما فضله الشرع وخصه بنوع من العبادة، فإن كان ذلك اختص بتلك الفضيلة تلك العبادة دون غيرها كصوم يوم عرفة وعاشوراء .
وقال ابن تيمية: من أحدث عملا في يوم كإحداث صوم أول خميس من رجب والصلاة في ليلة تلك الجمعة.. فلا بد أن يتبع هذا العمل اعتقاد القلب؛ وذلك لأنه لا بد أن يعتقد أن هذا اليوم أفضل من أمثاله، وأن الصوم فيه مستحب استحبابا زائدا.. إذ لولا قيام هذا الاعتقاد في قلبه لما انبعث القلب لتخصيص هذا اليوم والليلة إلى أن قال: ومن قال: إن الصلاة أو الصوم في هذه الليلة كغيرها، هذا اعتقادي، ومع ذلك فأنا أخصها، فلا بد أن يكون باعثه إما موافقة غيره، وإما اتباع العادة، وإما خوف اللوم له، ونحو ذلك، وإلا فهو كاذب... فعلمت أن فعل هذه البدع يناقض الاعتقادات الواجبة، وينازع الرسل ما جاؤوا به عن الله .
أما لو استند التقييد إلى سبب معقول؛ كجعل قراءة القرآن في وقت معين لكونه أفرغ من الأعمال، أو أهدأ من الأوقات، بحيث لو زال هذا السبب لزال التقييد، فإنه لا بأس به ولا يكون من تقييد العبادة الذي يجعلها بدعة.
كل عبادة وردت مقيدة فإطلاقها بدعة: تأتي بعض العبادات مقيدة بسبب معين، أو بمحل معين، فإذا أطلقها البعض دائما، أو في محل غير ما قيدت به، صارت بدعة من هذا الوجه.
مثال ذلك: أن الطواف لم يشرع إلا حول الكعبة، ولم يشرع السعي بين جبلين سوى الصفا والمروة، فلو طاف أحد حول غير الكعبة، أو سعى بين جبلين آخرين فهذه بدعة.
قال ابن رجب: وليس كل ما كان قربة في عبادة يكون قربة في غيرها مطلقا، فقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قائما في الشمس، فسأل عنه، فقيل: إنه نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل، وأن يصوم، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقعد ويستظل وأن يتم صومه ، فلم يجعل قيامه وبروزه للشمس قربة يوفي بنذرهما... مع أن القيام عبادة في مواضع أخرى كالصلاة والأذان والدعاء بعرفة، والبروز للشمس قربة للمحرم فدل على أنه ليس كل ما كان قربة في موطن يكون قربة في كل المواطن، وإنما يتبع في ذلك ما وردت به الشريعة في مواضعها .
تغيير الحدود الشرعية المقدرة بدعة: الأحكام الشرعية الثابتة المقدرة كأنصبة المواريث، وعقوبات ارتكاب موجبات الحدود جعلها الشارع أحكاما ثابتة لا تتغير ولا تتبدل، فالتغيير فيها ابتداع في الدين؛ كمن زاد الصلاة المفروضة، أو نقص منها، أو غير أنصبة الزكاة مثلا.
دلالة أفعال النبي صلى الله عليه وسلم : أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ليست نوعا واحدا، بل هي أنواع، فمنها: ما يدل على الندب فيسن التأسي به فيها، ومنها: ما يدل على إباحة الفعل فقط.
فأفعال النبي صلى الله عليه وسلم التي لم يظهر منها قصد التقرب إلى الله، وليست بيانا لأمر وارد في القرآن، قد اختلف أهل العلم في دلالتها؛ فذهب جمهور أهل العلم إلى أنها تدل على رفع الحرج والإباحة فقط .
وهذا هو الراجح فإن الصحابة رضوان الله عليهم وهم أعلم الناس بالدين وأحرص الناس على اتباع الرسول في كل ما يقرب إلى الله تعالى كانوا يشاهدون من النبي صلى الله عليه وسلم أفعالا ولما لم يظهر لهم فيها قصد التقرب لم يتخذوها دينا يتعبدون به ويدعون الناس إليه .
وعليه؛ فقصد التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الأفعال ليس مندوبا ولا مطلوبا.
قال ابن تيمية: تنازع العلماء فيما إذا فعل صلى الله عليه وسلم فعلا من المباحات لسبب وفعلناه نحن تشبها به مع انتفاء ذلك السبب، فمنهم من يستحب ذلك، ومنهم من لا يستحبه، وعلى هذا يخرج فعل ابن عمر رضي الله عنهما بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في تلك البقاع التي في طريقه لأنها كانت منزله، لم يتحر الصلاة فيها لمعنى في البقعة .
سنة النبي صلى الله عليه وسلم فعلية وتركية: سنة النبي كما تكون بالفعل، تكون بالترك، فكما كلفنا الله تعالى باتباع النبي صلى الله عليه وسلم في فعله الذي يتقرب به كذلك طالبنا باتباعه في تركه، فيكون الترك سنة، والفعل سنة، وكما لا نتقرب إلى الله تعالى بترك ما فعل لا نتقرب إليه بفعل ما ترك، فالفاعل لما ترك كالتارك لما فعل، ولا فرق بينهما .
وكذلك قد يقع الابتداع بالترك؛ كمن يحرم على نفسه شيئا، أو يقصد تركه تدينا، أو يتدين بضد ما شرع الله تعالى؛ لأن هذا معارضة للشارع، والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين المائدة: ، ففي الآية أن تحريم الحلال اعتداء لا يحبه الله تعالى .
سادسا: معاملة المبتدع: أمر الله تعالى بالعدل مع العدو المخالف فقال سبحانه : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى فالكلام على الناس، والحكم على أقوالهم وأفعالهم، وتقرير طريقة التعامل معهم، أو الموقف منهم؛ مبناه العدل، والتزام أصول منهج أهل السنة وقواعده.
قال ابن تيمية: ولما كان أتباع الأنبياء هم أهل العلم والعدل، كان كلام أهل الإسلام والسنة مع الكفار وأهل البدع بالعلم والعدل، لا بالظن وما تهوى الأنفس .
وقال: وأئمة السنة والجماعة، وأهل العلم والإيمان، فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة... ويرحمون الخلق فيريدون لهم الخير والهدى والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء، بل إذا عاقبوهم وبينوا خطأهم كان قصدهم بذلك بيان الحق، ورحمة الخلق .
ويمكننا من خلال تلمس مواقف أهل العلم وأقوالهم أن نتبين معالم أساسية لطريقة التعامل مع المبتدع والموقف منه.
فأول هذه القواعد أن البدع متفاوتة وليست مرتبة واحدة، وهذا سبق بيانه، وأصحاب البدع الذين خالفوا السنة في أصول عظيمة ليسوا كمن خالفها في أمور دقيقة، وبناء علىه يراعى في التعامل مع صاحب البدعة مدى مخالفة بدعته السنة.
قال ابن تيمية: وأصحاب ابن كلاب كالحارث المحاسبي، والقلاني ونحوهما خير من الأشعرية، وكلما كان الرجل إلى السلف والأئمة أقرب كان قوله أعلى وأفضل .
وقال: متكلمة أهل الإثبات من الكلابية والكرامية والأشعرية... فهؤلاء في الجملة لا يطعنون في السلف بل قد يوافقونهم في أكثر جمل مقالاتهم، لكن من كان بالحديث من هؤلاء أعلم، كان بمذهب السلف أعلم، وله أتبع، وإنما يوجد تعظيم السلف عند كل طائفة بقدر استنانها وقلة ابتداعها .
إقامة الحجة شرط في التبديع: فمن أتى ببدعة سواء كانت مكفرة أو دونها، فإنه لا يحكم عليه بمقتضى هذه البدعة، حتى تقام عليه الحجة، يقول ابن تيمية: إني من أعظم الناس نهيا أن ينسب معين إلى تكفير وتفسيق ومعصية إلا إذا أعلم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة، وفاسقا أخرى، وعاصيا أخرى.
وإني أقرر أن الله غفر لهذه الأمة خطأها، وذلك يعم الخطأ في المسائل الخبرية القولية، والمسائل العملية، وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المسائل ولم يشهد أحد منهم على أحد لا بكفر ولا بفسق ولا معصية .
لا يلزم أن يكون غير المبتدع أفضل منه: فالتفاوت في درجات العباد، والتفاضل بينهم يكون بحسب تفاضلهم في الأعمال الصالحة، وما يقوم بقلوبهم من إيمان وصدق وإخلاص.
والمبتدع مع أنه قد لا يأثم ببدعته إذا كان متأولا مجتهدا أو لم تقم عليه الحجة مثلا؛ فإنه لو كان آثما ببدعته فإن إثمه فيها كسائر المعاصي التي تقع من العباد.
يقول ابن تيمية: ليس كل من خالف في شيء من هذا الاعتقاد يجب أن يكون هالكا، فإن المنازع قد يكون مجتهدا مخطئا يغفر الله خطأه، وقد لا يكون بلغه في ذلك من العلم ما تقوم به عليه الحجة، وقد يكون له من الحسنات ما يمحو الله به سيئاته .
فليس مجرد عدم الابتداع معيارا للتفضيل، وإن كان من أسباب الفضل؛ لأن الشخص الواحد قد يجتمع فيه ما يثاب عليه وما يعاقب عليه، والعبرة بالراجح منها.
يقول ابن تيمية: إذا اجتمع في شخص واحد خير وشر، وطاعة وفجور، وسنة وبدعة، استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير، واستحق من المعاداة والعقاب بقدر ما فيه من الشر، فيجتمع في الشخص الواحد موجبات الإكرام والإهانة .
وهذا باب من العدل والإنصاف عظيم يمتاز به أهل السنة.
لا يلزم من وقوع الشخص في بدعة، ولا من انتسابه لطريقة مبتدعة أن يخرج عن أهل السنة: إذ ارتكابه للبدعة متى كان عن اجتهاد وتأول لا يجعله مبتدعا آثما، مع أنه ينكر عليه ويبين خطؤه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر .
وقد قرر ابن تيمية أن كثيرا من مجتهدي السلف قد قالوا وفعلوا ما هو بدعة لسبب من الأسباب وهذا جعلهم معذورين يشملهم قول الله تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
والبدع غير المغلظة لا يكون مرتكبها خارجا عن أهل السنة وعن الفرقة الناجية ولو كان آثما ببدعته قال ابن تيمية: وأما المرجئة فليسوا من هذه البدع المغلظة، بل دخل في قولهم طوائف من أهل الفقه والعبادة، وما كانوا يعدون إلا من أهل السنة، حتى تغلظ أمرهم بما زادوه من الأقوال المغلظة .
ووقع بين برهان الدين ابن العلامة ابن القيم وبين ابن كثير رحمهم الله تعالى جميعا منازعة، فقال له ابن كثير: أنت تكرهني لأنني أشعري.
فقال له: لو كان من رأسك إلى قدميك شعر ما صدقك الناس في قولك أنك أشعري وشيخك ابن تيمية .
فمن كان في قوله واعتقاده موافقا لمنهج أهل السنة فإنه لا يخرج عنه بمجرد انتسابه لطائفة معينة تخالف أهل السنة، إذ العبرة بالحقائق والمعاني لا بمجرد الانتسابات والألقاب.
مراعاة المصالح والمفاسد: الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان، وهي ترجح خير الخيرين وتدفع شر الشرين.
ولا يسوغ في هذه الشريعة دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع الضرر الخفيف بتحصيل ضرر عظيم.
وهذا الضابط يراعى مع ما سبق في طريقة الإنكار والاحتساب وفي الاجتماع أو الاتفاق على شيء مخصوص، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم يصلون خلف الحجاج بن يوسف، والمختار بن أبي عبيد الثقفي وغيرهما؛ لأن تفويت الجمعة والجماعة أعظم فسادا من الاقتداء بإمام فاجر أو مبتدع .
وعلى كل حال فالنظر للمصالح والمفاسد من أصول التعامل مع المبتدع، فينظر في العمل هل مصلحته راجحة بحيث يفضي إلى ضعف الشر، فيكون مشروعا، أو أنه يزيد الشر، فلا يكون مشروعا، وهذا بلا شك يتفاوت بتفاوت الأحوال والمصالح.
وبعد: فهنا وقف القلم، وفي كل مسألة مما تقدم مجال للقائلين، وموضع بسط للمتناولين، ويكفي من القلادة ما أحاط بالعنق.
سنن أبي داود ، وسنن الترمذي ، وسنن ابن ماجه ، وسنن الدارمي / ، ومسند أحمد / ، والمستدرك للحاكم / ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة / .
تضمين من الفتوى الحموية الكبرى، ص .
الرسالة للشافعي، ص ، والسنن الكبرى للبيهقي / ، والفقيه المتفقه / ، عن المطلب بن حنطب، وله شواهد عن ابن مسعود وجابر والحسن وحذيفة، انظر: مجمع الزوائد / ، وقد صححه الألباني في السلسلة الصحيحة / بمجموع طرقه.
سنن ابن ماجه ، ومسند أحمد / من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه، وله شاهد من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه عند ابن ماجه ، وابن أبي عاصم .
معجم مقاييس اللغة / .
النهاية في غريب الحديث، ص .
القاموس المحيط، ص ، والركي: هي البئر.
التعريفات للجرجاني، ص .
وبصائر ذوي التمييز للفيروزآبادي / .
القاموس المحيط، ص .
النهاية في غريب الحديث، ص ، وسيأتي مزيد تفصيل لهذا المعنى عندما نتناول حكم البدعة.
مجموع الفتاوى / .
الاعتصام / .
جامع العلوم والحكم، ص .
هو تعريف الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى.
فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء بالمملكة العربية السعودية / .
قواعد معرفة البدع، محمد بن حسين الجيزاني، ص .
الاعتصام / .
صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / .
صحيح مسلم / .
صحيح مسلم / .
سنن النسائي / بإسناد صحيح.
جامع العلوم والحكم، ص .
السنة لابن أبي عاصم ، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / ، وقال: رواه الطبراني بإسناد حسن، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
شرح السنة للالكائي ، والبدع والنهي عنها لابن وضاح ، والعلم لأبي خثيمة ، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح؛ مجمع الزوائد / .
صحيح البخاري .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة، اللالكائي .
الاعتصام / .
انظر: فتاوى اللجنة الدائمة / .

 الدعاية الشعبية الزائفة إنجليزية: هي اخفاء الجهات الراعية لرسالة أو منظمة أو منتج ما لجعلها تبدو كما لو كانت نابعة من مشاركة شعبية حقيقية.
وتهدف الدعاية الشعبية الزائفة إلى إضفاء المصداقية على بيانات ومواقف ورسائل كيان ما بادعاء استقلاليته واخفاء مصادر تمويله.
العديد من دول العالم لديها قوانين تمنع ممارسة هذه السلوكيات.
يمكن تعريف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها اللجوء لاستخدام قاعدة شعبية مزيفة تكون ممولة من الشركات، كيانات حكومية، وأحزاب سياسية لصناعة رأي عام.
خلق وهم تأييد شعبي واسع لسياسة معينة.
إدوارد ووكر، أستاذ مشارك في علم الاجتماع بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، في كتابه الشعبية المستأجرة: استشارات الشؤون العامة في الديمقراطية الأميركية يعرف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها المشاركة العامة التي ينظر إليها بأنها محفزة بشكل كبير، أو حملات مزورة بمعنى أنها تنسب تصريحات لأشخاص لم يدلوا بها، أو حملات تصب في صالح مجموعات نخبوية ولكنها تتنكر لتظهر بأنها حركة جماهيرية.
تعريف آخر هو سلوك تتبعه أطراف سياسية لخلق تأييد شعبي لقضية أو مرشح ما مع اخفاء الجهاز التنظيمي الذي يقف ورائها.
أو مشروع علاقات عامة تعطي الانطباع بأنها ردود فعل شعبية عفوية.
مايميز هذه الدعايات عن الحركات الشعبية، هو أن الحركات الشعبية العفوية يبدأها ويديرها ويتحكم بها أناس عاديون ليسوا سياسيين، ولا مؤسسات علاقات عامة أو شركات كبرى.
في حين الدعايات الشعبية المزيفة يبدأها ويصممها ويديرها سياسيون ولكنها معدة بشكل حذر لتبدو كما لو كانت حركات شعبية عفوية مدفوعة من شعور جمعي لم يتطور عن طريق التلاعب، وذلك لإن الاستقلالية المزيفة عامل مهم من عوامل المصداقية أمام الرأي العام.
ظهر المصطلح وتطور في الولايات المتحدة.
استخدم مصطلح الدعاية الشعبية الزائفة لأول مرة في عام على لسان السيناتور الأمريكي الديمقراطي لويد بنستن من ولاية تكساس عندما قال : كان يتحدث عن البطاقات والرسائل التي أرسلت إلى مكتبه وقدمت له على أساس أنها من مواطنين عاديين، ولكنها كانت لتعزيز مصالح شركات التأمين.
برغم أن المصطلح مصاغ حديثا إلى حد ما إلا أن الممارسة بحد ذاتها أقدم من ذلك.
على سبيل المثال، في الفصل المشهد من مسرحية شكسبير بعنوان يوليوس قيصر ، حيث قام كاسيوس بكتابة خطابات مزيفة من الجماهير لإقناع بروتس باغتيال قيصر.
خلال عملية إعادة فرز أصوات الناخبين بفلوريدا في الانتخابات الرئاسية الأميركية عام ، وصلت مجموعة من الحشود العفوية لمركز الاقتراع، تظاهرت المجموعة التي سمت نفسها بروكس بروذرز بأنها حركة جماهيرية عفوية تريد إلغاء إعادة فرز الأصوات بالقوة، ولكنهم كانوا ناشطين مرتبطين بالحزب الجمهوري.
بل منهم ذهب ليعمل في إدارة الرئيس جورج دبليو بوش لاحقا.
في عام ، عرض موقع .
الالكتروني على المستخدمين نقاطا يمكن استبدالها بمنتجات إستهلاكية شريطة توقيعهم على رسالة إلكترونية نموذجية لتعزيز جورج دبليو بوش، نشرت الرسالة المعنونة إظهار القيادة الحقيقية في صحيفة محلية على أنها رسالة للمحرر.
نشرت مئة صحيفة نفس الرسالة بتواقيع مختلفة منها صحيفتي بوسطن غلوب ويو إس إيه توداي.
الممارسة ليست حكرا على المحافظين، فقد قام موقع .
الليبرالي بحملة رسائل مشابهة للترويج لفيلم الأميركي مايكل مور فهرنهايت / .
مدونون ليبراليون أستغلوا حملات جورج دبليو بوش الدعائية واستعملوا الرسائل وقاموا بتعديلها وإرسالها للصحف، لم يمض وقت طويل حتى اكتشف مدونون محافظون أساليب موقع .
.
وصفت المظاهرات المؤيدة لقانون الرعاية بأسعار معقولة الذي أصدره باراك أوباما عام ، بأنها دعاية شعبية زائفة تشبه حادثة بروكس بروذرز عام .
خلية تفكير تدعى لجنة لأجل ميزانية فيدرالية مسؤولة أطلقت حملة عام بعنوان أصلحوا الدين بغرض تقليص الدين الحكومي، من دون أن تظهر الحملة أن أعضائها كانوا لوبيست وموظفين كبار في شركات كبرى مهتمة بتقليص الدين الحكومي.
العديد من دول العالم لديها قوانين تحظر الممارسات الدعائية الزائفة.
في الولايات المتحدة، تقوم لجنة التجارة الفيدرالية بارسال أوامر وقف وإنهاء أو دفع غرامة مالية مقدارها في اليوم الواحد لانتهاك الدليل المتعلق باستخدام التأييد والشهادات في الإعلان .
في الاتحاد الأوروبي، هناك قانون توجيه الممارسات التجارية الجائرة ويشدد القانون أن يتضمن المحتوى التحريري مدفوع الثمن إعلانا واضحا بأنه دعاية مرعية.
بالإضافة إلى ذلك ، فإنه يحظر أولئك المرتبطين ماليا بالرعاة من التضليل والتظاهر بأنهم مستهلكون عاديون.
المملكة المتحدة لديها حماية المستهلك من اللوائح التجارية الغير العادلة والتي تحظر التمثيل الكاذب للنفس وتقديمها كمستهلك عادي.
ويفرض البريطانيون عقوبات تصل إلى السجن لسنتين ودفع غرامات لا محدودة للمخالفين.
وقام مجتمع صناعة الإعلان بتبني العديد من السياسات الطوعية التي تمنع تضليل الجمهور.
في أستراليا، يحظر البند الثامن عشر من قانون حماية المستهلك السلوك التضليلي والمخادع .
وفقا لمجلة سياسة المستهلك الأسترالية، فان قوانين حماية المستهلك التي ظهرت عام غامضة وفي معظم الحالات، يتم فرض القوانين من خلال دعاوى قضائية من المتنافسين، بدلا من الهيئة التنظيمية، وهي لجنة المنافسة والمستهلك.
عالميا، هناك شبكة حماية المستهلك والإنفاذ الدولية .
تستهدف اللوائح القانونية في المقام الأول الشهادات والتوثيقات والبيانات الخاصة بالأداء أو جودة المنتج.
ويمكن اعتبار أن العاملين في المؤسسة يقومون بدور المستهلكين إن لم تقم السلطة داخل الشركة التي يعملون فيها بتوجيه آرائهم.
كما ذكر أعلاه، إدوارد ووكر، أستاذ مشارك في علم الاجتماع بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، في كتابه الشعبية المستأجرة: استشارات الشؤون العامة في الديمقراطية الأميركية يعرف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها حملات تصب في صالح مجموعات نخبوية ولكنها تتنكر لتظهر بأنها حركة جماهيرية.
وبرغم أن ليس كل حملات الضغط الشعبي المحترفة تندرج تحت هذا التعريف، يجادل الكاتب بأنه وعند فشل الحملات الشعبية في الكشف عن مصادر تمويلها ورعاتها، أو تفشل في تطوير شراكة مع دوائر لها مصلحة مستقلة في قضية ما، ينطبق عليها التعريف الوارد.
قامت دراسة نشرت في مجلة أخلاقيات الأعمال إنجليزية: بفحص آثار المواقع الإلكترونية التي تديرها المجموعة الأمامية من الطلاب.
ووجدت الدراسة أن الدعاية الشعبية الزائفة كانت فعالة في تغيير المفاهيم لتتون موافقة ل لمصالح التجارية.
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن شهادات المستهلك تكون أكثر فاعلية لأنها تكون بمثابة شهادات لأناس واقعيين، وعلى الرغم من ذلك يتم بيع وشراء البعض كأي شيء على شبكة الإنترنت التجارية.
وتشعر بعض المؤسسات أن عملها التجاري مهدد بالشهادات السلبية؛ لذا ربما تشترك في الدعاية الشعبية الزائفة لحجبها.
يدافع بعض القائمين على مواقع الدعاية الشعبية الزائفة عن ممارساتهم.
بالنسبة إلى الحركات التي تم تنظيمها باستخدام القوة للمبالغة في فرض سيطرتها وقال ريان ساجر هذا ليس غشا.
افعل ما في وسعك حتى تظهر للناس سياساتك الأساسية.
ويرى المسؤولون التنفيذيون بورتر/نوفيل أنه سيأتي وقت على موقفك الذي تدعمه بغض النظر عما إذا كان في وضع جيد ومدعوما حين يرفضه العامة لمجرد أنك تعبر عن نفسك بدون مبالغة.
قدر خبير بيانات التعدين الأستاذ بينغ ليو جامعة إلينوي أن ثلث تعليقات المستهلكين المشاركين على الإنترنت وهمية.
ووفقا لصحيفة نيويورك تايمز، هذا جعل من غير اليسير معرفة الاختلاف بين الشعور السائد و الرأي العام المصطنع .
ووفقا لمقال نشر في مجلة جورنال أوف بيزنس إيثكس ، فإن الدعاية الشعبية الزائفة تهدد شرعية الحركات الشعبية الحقيقية.
ويرى المؤلفون أن الدعاية الشعبية الزائفة التي صممت بقصد تحقيق أجندات الشركات، تتلاعب بالرأي العام وتضر بالبحث العلمي الذي يمثل تجاوزا خطيرا في السلوك الأخلاقي.
واكتشف تقرير أجري في أنه غالبا ما تهاجم الإعلانات المدفوعة الثمن للشركات المتنافسة بعضها البعض في المنتديات ويسحقون المشارك العادي في هذه العملية.
ويقول جورج مونبيوت إن برامج الإدارة الشخصية التي تدعم الدعاية الشعبية الزائفة يمكن أن تدمر الإنترنت كمنتدى للنقاش الفعال .
يمكن أن تستخدم المؤسسات الدعاية الشعبية الزائفة من خلال استخدام المجموعات الأمامية التي تتظاهر بخدمة الصالح العام لكن يديرها في الواقع راع سري.
ويمكن للمجموعات الأمامية التأكيد على الأصوات المعارضة وأن تزرع الشك حول مصداقية ما أجمع عليه الخبراء من خلق حالة من الشك حول قضية ما تهدد عمل الراعي.
وتستخدم مدونات وهمية في بعض الأحيان لمنح مظهر تقديم شهادات حقيقية بينما تمولها أو تديرها مصالح اقتصادية وسياسية.
يقوم بعض مستخدمي الدعاية الشعبية الزائفة باستخدام تقنيات الدمية الجورب حيث ينشئ شخص واحد عدة هويات لمنح مظهر الدعم الشعبي.
قد يقوم مستخدمو الدمية الجورب بنشر مراجعات إيجابية حول المنتج ومهاجمة المشاركين الذين ينتقدون المؤسسة أو ينشرون مراجعات وتعليقات سلبية حول المنافسين بهذه الهويات المزيفة.
وتدفع الشركات التي تستخدم الدعاية الشعبية الزائفة رواتب لفريق العاملين بناء على عدد المنشورات التي تبقى دون أن يضع عليها المشرفون علامة.
ويمكن استخدام برمجيات الإدارة الشخصية ولذلك فإن كل منشور مدفوع يمكن أن يتحكم في عدد من الشخصيات يتراوح ما بين خمس إلى سبعين شخصية على الإنترنت دون حدوث خلط بينها.
وقد ترعى شركات الأدوية مجموعات دعم المرضى وتدفعهم في نفس الوقت إلى المساعدة في تسويق منتجاتها.
والمدونون الذين يحصلون على منتجات مجانية ودفع نفقات سفرهم أو غير ذلك من التسهيلات يمكن اعتبارهم ممن يقومون بالدعاية الشعبية الزائفة إن لم يتم الإفصاح عن هذه الهدايا للقراء.
كما يعتبر المحللون ممن يقومون بالدعاية الشعبية الزائفة حيث إنهم يخفون عملاءهم غالبا ولا يفصحون عن صلتهم المالية بهم.
ولتجنب الدعاية الشعببية الزائفة، تضع الكثير من المؤسسات والصحف سياسات تختص بالهدايا ووسائل الترفية والإيضاحات.
يمكن لبرمجيات الإدارة الشخصية تأريخ الحسابات بتاريخ سابق ومحاكاة حضور مؤتمر ما آليا لتكون أكثر إقناعا بأنها أصلية.
وفي شركة الحماية الإلكترونية ، يمنح الموظفون محركات أقراص تجريبية تتضمن حسابات على الإنترنت بهويات فردية وإشارات بصرية لتذكير الموظف بالهوية التي يستخدمها حاليا.
يمكن طباعة الرسائل الجماعية بأدوات كتابة مخصصة باستخدام أنواع مختلفة من الخطوط والألوان والكلمات حتى تبدو وكأنها شخصية.
ووفقا لمقال منشور في جريدة نيويورك تايمز ، فإنه نادرا ما تطبق هيئة التجارة الاتحادية قوانين الدعاية الشعبية الزائفة الخاصة بها.
وبالرغم من ذلك فإن عمليات الدعاية الشعبية الزائفة يتم اكتشافها مرارا عند التعرف على صور الملف الشخصي لها أو تحديدها من خلال أنماط استخدامها لحساباتها.
وطورت جامعة إنديانا برنامجا في عام يقوم باكتشاف الدعاية الشعبية الزائفة على تويتر بالتعرف على الأنماط السلوكية.
وفقا لنانسي كلارك التي تعمل بالاتصالات الدقيقة، فإن اختصاصيي القاعدة الشعبية يتقاضون من دولارا إلى دولارا مقابل كل مكون بإرسال خطاب لأحد العاملين بالسياسة.
وفي الصين يحصل من يقومون بالتعليق على الإنترنت على خمسين سنتا لكل منشور وذلك لكل منشور يبقى بلا علامة من قبل المشرفين.
وذكرت جريدة نيويورك تايمز أن هناك شركة تجارية لبيع كتب وهمية يدفع دولارا أمريكيا لكل مراجعة وحققت دولار شهريا بعد فترة قصيرة من الافتتاح.
مع بداية اكتساب المدافعين عن الصحة شرعية في زيادة الضرائب ولوائح التدخين في الولايات المتحدة، أنشأ فيليب موريس وبيرسون مارستيلر وغيرهم من المدافعين عن مصالح شركات التبغ التحالف الوطني للمدخنين في عام .
وأطلق التحالف الوطني للمدخنين وغيرهم من المهتمين بمصالح شركات التبغ حملة علاقات عامة شرسة من عام حتى في محاولة منها لإظهار الدعم الشعبي المبالغ فيه لحقوق المدخنين.
ووفقا للمقال المنشور في مجلة هيلث كوميونيكاشن ، حقق التحالف الوطني للمدخنين نجاحا متفاوتا في هزيمة السندات التي أضرت بعائدات فوائد صناعة التبغ.
وجعل البريد الإلكتروني والمكالمات الهاتفية الآلية والرسائل النموذجية والإنترنت في أواخر تسعينيات القرن العشرين الدعاية الشعبية الزائفة أكثر اقتصادية وتوافرا.
وفي عام ، عندما كانت شركة ميكروسوفت تدافع عن نفسها في قضية لمكافحة الاحتكار حيث أطلقت مجموعة الأمريكيون للريادة التقنية ، وهي مجموعة تمولها شركة ميكروسوفت إلى حد بعيد حملة كتابة الخطابات.
واتصلت مجموعة بالهيئات المكونة تحت ستار إجراء استطلاع للرأي وأرسلت للعملاء الداعمين لشركة ميكروسوفت خطابات مكتوبة مسبقا لإرسالها للمشرعين المعنيين.
وصمم هذا ليبدو كأن هناك دعما جماهيريا للتعاطف في إصدار حكم خاص بقضية مكافحة الاحتكار.
وفي عام ، قام موظفان في شركة إيدلمان بإنشاء مدونة باسم حول مسافرين إلى وول مارت عبر البلاد.
وأعطت هذه المدونة مظهرا وكأنها مدارة بواسطة مستهلكين عفويين لكن الواقع أنهما كانا يديرانها بالنيابة عن الأسر العاملة في شركة وول مارت وهي مجموعة تمولها شركة وول مارت.
وفي عام ، قام موقع أسك دوت كوم بنشر حملة إعلانية مناهضة لشركة جوجل تصور جوجل على أنها تحتكر المعلومات وأن هذا يدمر الإنترنت.
وصمم هذا الإعلان ليوحي بوجود حركة شعبية ولم تفصح عن أنها ممولة من قبل المنافسين.
وفي عام ، تقدمت هيئة التجارة الاتحادية بشكوى حول شركة ريفيرب للاتصالات والتي كانت تستخدم متدربين من أجل نشر مشاركات إيجابية كأنها من عملاء بشأن منتجها في متجر أبل.
قدر تقرير في عام أن الصين توظف فرد لحجب المنشورات المعارضة ونشر الدعايا الداعمة للصين وتدفع خمسين سنتا في مقابل المنشور.
ويذكر تقرير آخر صدر في عام أن عمليات الدعاية الشعبية الزائفة في الصين كانت تغرق الإنترنت.
كما لفت الرئيس باراك أوباما الانتباه إلى قضية الاحتباس الحراري في عام ، حيث وجدت دراسة قام أن مجموعات مثل معهد هارتلاند خلقت نوعا من الحيرة بين الهيئات حول الاحتباس الحراري العالمي عن طريق نشر مواد تلقي بالشك حول إجماع العلماء بشأنها.
وفي يونيه ، قامت القوات الجوية الأمريكية بطلب برمجيات الإدارة الشخصية التي من شأنها تمكين المشغل من ممارسة عدد من الشخصيات المختلفة على الإنترنت من نفس محطة العمل ودون خوف من أن يكتشفهم الخصوم المتطورون.
يجب أن تكون هذه الشخصيات قادرة على أن تبدو وكأنها تنشأ في أي جزء من العالم، ويمكن أن تتفاعل من خلال الإنترنت عبر الخدمات التقليدية ومنصات وسائل الإعلام الاجتماعي... ومنحت شركة نتربيد عقدا بمبلغ .
مليون دولار أمريكي مقابل برنامج الدعاية الشعبية الزائفة الذي يستخدمه الجيش في نشر دعايا لدعم أمريكا في الشرق الأوسط وتعطيل دعايا التطرف والتجنيد.
وفي سبتمبر ، وباعتبارها أول قضية كبرى محددة للدعايا الشعبية الزائفة في فنلندا حيث واجهت الانتقادات المتعلقة بتكلفة نظام معلومات المريض .
بليون جنيه إسترليني بواسطة هويات وهمية على الإنترنت تديرها الشركات المعنية.

وصار ما في جلده في المرجل فلم يضرنا معه فقد الأجدل التجدل: السقوط على الجدالة، وهي الأرض.
والأجدل: الصقر.
يقول: فحال: أي استحال وانقلب ما للقفز: وهو الوثوب، وهي القوائم أي صارت قوائمه التي يقفز بها للسقوط، وصار ما في جلدها من اللحم في المرجل: أي ذبحناه وطبخناه بعد سلخ الجلد فلم يضرنا مع هذا الكلب فقد الصقر؛ لأنا صدنا بالكلب وحده، وذلك لأن الكلب لا يقدر على صيد الغزال إلا مع الصقر، إلا هذا الكلب.
إذا بقيت سالما أبا علي فالملك لله العزيز ثم لي ختم بالدعاء له ومعناه ظاهر قصائد بدر بن عمار وقال يمدح بدر بن عمار بن إسماعيل الأسدي الطبرستاني وهو يومئذ على حرب طبرية من قبل أبي بكر محمد بن رائق: أحلما نرى أم زمانا جديدا ... أم الخلق في شخص حي أعيدا؟ أحلما: نصب بنرى.
وأم زمانا: عطف عليه بأم.
وجديدا: صفة لزمان.
وقوله: أم الخلق: رفع لأن أم ها هنا منقطعة، والأولى متصلة.
يقول: إن ما أرى من صفات هذا الممدوح وأفعاله عجب أنراه في المنام لبعده عن العادة، أم هذا زمان جديد، غير ما كان من قبل؛ لأننا نرى فيه ما لم يعهد في زمان قبله أم الناس قد أعيدوا في شخص واحد؟ تجلى لنا فأضانا به ... كأنا نجوم لقينا سعودا تجلى: أي ظهر.
فأضانا به: أي صرنا مضيئين به.
وهو فعل لازم وأضاء يلزم ويتعدى.
يقول: ظهر لنا هذا الممدوح، فعلا نوره وشرفه حتى أنرنا به، ولما ظهر كنا كأنا النجوم لقينا سعودا فحسن بنوره وبركته.
رأينا ببدر وآبائه ... لبدر ولودا، وبدرا وليدا أراد بالبدر الأول: الممدوح.
والثاني: هو القمر.
وبدرا ولودا ووليدا: نصب برأينا.
واللام في قوله لبدر: لام المفعول إذا قدم على الفعل كقوله تعالى: إن كنتم للرؤيا تعبرون أي إن كنتم تعبرون للرؤيا.
يقول: لما رأينا بدرا وهو الممدوح وأباه، لأن أباه قد ولد بدرا، ورأينا بدرا قد ولد، وهذا غير معهود في العالم أن يكون البدر والد البدر.
جعله بدرا في الحقيقة ثم تعجب من كونه مولودا طلبنا رضاه بترك الذي ... رضينا، له فتركنا السجودا يقول: رضينا أن نسجد له؛ إعظاما، فكره هو ذلك وأنكر منا السجود له، ولم يرضه.
وطلبنا رضاه بترك السجود؛ موافقة وإيثارا لرضاه على رضانا.
أمير أمير عليه الندى ... جواد، بخيل بألا يجودا هذا كقول أبي تمام: ألا إن الندى أضحى أميرا ... على مال الأمير أبي الحسين يقول: هو أمير على الناس، والسخاء أمير عليه؛ لأنه يطيع أمره، فهو أبدا جواد لا يعدل عنه.
وهو بخيل بألا يجود: أي بخيل.
بترك الجود وهذا غاية الجود.
يحدث عن فضله مكرها ... كأن له منه قلبا حسودا يقول: هو يكره أن يحدث عنه بما فيه من الفضل؛ تنزها عن الكبر، فمتى حدث عنه فضله حدث مكرها عليه من غير اختيار منه، حتى كأن نفسه تحسده فلا تحب أن تسمع ثناءه، كما لا يحب الحاسد ذلك.
ويقدم إلا على أن يفر ... ويقدر إلا على أن يزيدا أقدم على الأمر: إذا دخل فيه غير خائف منه.
يعني: أنه شجاع يقدم على كل أمر صعب إلا على زيادة من مجده وعلو محله، فلا نهاية فوقه ولا يقدر عليه.
كأن نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا يقول: إنك إذا أعطيت إنسانا صار له بنوالك جد في الناس، وحظ من السعادة، فكأن عطاءك بعض القضاء حيث أنه يسعد كما يسعد بالقضاء.
وربتما حملة في الوغى ... رددت بها الذبل السمر سودا رب وربما وربت وربتما: لغات كثم وثمت وما زائدة.
يقول: رب حملة لك في الحرب، فرجعت ورماحك السمر صاروا سودا من الدم الذي جف عليها.
وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا النصل: حديد السيف من غير قائم، وكذلك من الرمح والسهم والسكين.
يقول: ورب هول كشفته عن أوليائك في الحروب وغيرها، ورب سيف كسرته في أعدائك، ورب رمح كسرته في طعنك العدو بعد أن قتلته فتركته مبادا مبيدا: أي مكسورا وكاسرا لمن طعن به.
ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت إليه الوعيدا يقول: رب مال وهبت ابتداء من غير وعد يتقدمه، ورب قرن: أي عدو، سبقت الوعيد إليه: أي قتلته قبل أن أوعدته وتهددته.
بهجر سيوفك أغمادها ... تمني الطلى أن تكون الغمودا الطلى: جمع طلية، وهي صفحة العنق.
والباء في بهجر سيوفك أي بسبب هجر سيوفك.
يقول: إذا فارقت سيوفك الأغماد لا تعود إليها، وتنتقل من هام إلى هام من رقاب أعدائك، فهي تتمنى أن تكون أغمادا لسيوفك حتى لا تسيئها ولا تضرها، وقيل: أراد أنها تتمنى أن تكون غمودا لسيوفك ومن جملة قتلاك؛ لعلمها أن أعداءك إذا ماتوا بسيوفك كان ذلك فخرا لهم.
إلى الهام تصدر عن مثله ... ترى صدرا عن ورود ورودا الهاء في مثله للهام، فرده إلى اللفظ.
يقول: ترد هذه السيوف الهام بعد صدورها عن هام آخر، فيصير الصدور عن ورود الهام، فهي أبدا صادرة واردة.
وقوله: ترى فعل السيوف ويجوز أن يكون للخطاب.
والورود: الإتيان: والصدور: الرجوع.
قتلت نفوس العدى بالحدي ... د حتى قتلت بهن الحديدا الكناية في بهن للنفوس.
يقول: قتلت العدى بالسلاح حتى كسرت السلاح في الأعداء مثل قوله: ورمح تركت مبادا مبيدا وقوله: القاتل السيف في جسم القتيل ومثله لأبي تمام: وما كنت إلا السيف لاقى ضريبة ... فقطعها ثم انثنى فتقطعا فأنفدت من عيشهن البقاء ... وأبقيت مما ملكت النفودا طابق بين أنفدت وأبقيت.
يقول: أفنيت من نفوس العدا البقاء، حتى عدمت وفنيت، وأبقيت مما ملكت النفوذ.
أي أفنيت أعداءك بالقتل ومالك بالبذل.
كأنك بالفقر تبغي الغنى ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا يقول: كأنك تبغي البقاء والخلود.
بالموت في الحرب، والغنى بالفقر يعني: أنت تحرص على إتلاف مالك في الجود.
ونفسك في الحرب، فكأنك ترى غناك في الفقر، وخلودك في الموت.
خلائق، تهدي إلى ربها ... وآية مجد أراها العبيدا خلائق: خبر ابتداء محذوف، أي هذه الأفعال خلائق.
وربها: قيل هو الممدوح وقيل: هو الله تعالى، وأراها وفعل الله تعالى أو الممدوح يقول: هذه الأفعال خلائق غريبة تدل على صاحبها.
الذي هو الممدوح.
علامة مجد، أراها الممدوح الذي هو ربها، أي أعلمها العبيد، أي الذين أنفسهم أنفس العبيد، وأراد سائر الناس.
وعلى الوجه الآخر: أنها تدل على الله تعالى أنه مجد، أظهرها الله تعالى لعباده لتدل على قدرته.
مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والأسودا يقول: هذه خلائق مهذبة.
أي مخلصة من كل عيب، وهي حلوة لأحبابه، ومرة لأعدائه.
وقيل.
حلوة: أي كل أحد يستحلها ويستحسنها.
ومرة: أي لا يمكن الوصول إليها لصعوبتها، ولما فيها من بذل المال والمخاطرة بالنفس، حتى إذا قيست البحار إليها حقرت، وكذلك الأسود حقيرة؛ لما له من السخاء والشجاعة.
بعيد على قربها وصفها ... تغول الظنون وتنضي القصيدا تغول: يعني تهلك، يقال: غالته غول: أي أهلكته.
وتنضي: أي تهزل.
يقول: هذه الخلائق قريبة منا، نشاهدها ولكن وصفها بعيد؛ لأنا لا ندرك غورها، فظنوننا تهلك قبل الإحاطة بها، وأشعارنا تعجز عن استيفائها.
وهو المراد بقوله: وتنضي القصيد أي تعجزها.
فأنت وحيد بني آدم ... ولست لفقد نظير وحيدا يقول: أنت أوحد بني آدم؛ لفضلك وقصور الناس عن محلك، لا لأنه كان لك نظير ففقدته لأنه مات وانقضى فبقيت وحيدا، بل أنت مع وجود الخلق كلهم بلا نظير، وضد ذلك قول الشاعر: خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسؤدد وقال أيضا فيه وقد فصده الطبيب من أجل علة فغرق المبضع فوق حقه فأضر به ذلك: أبعد نأي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الإبل وروى مكان المليحة البخيلة ومكان قوله: في البعد في البخل يقول: أبعد بعد المحبوبة البخل: أي أن بخلها على محبها أشد عليه من بعدها لأنه بعد لا يحتاج معه إلى تكليف الإبل مشقة السير.
ومثله قول أبو تمام: لا أظلم البين قد كانت خلائقها ... من قبل وشك النوى عندي نوى قذفا غير أن أبا الطيب ذكر هذا المعنى في المصراع الأول، وزاد مثلا آخر في المصراع الثاني.
ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل دائم بها ملل الهاء في ملولة للمبالغة؛ إلحاقا لها بالأسماء، كالمحمولة والمركوبة والمحلوبة، ولو جعله وصفا لكان بغيرها؛ لأن فعولا إذا كان صفة لا يلحقها علامة التأنيث نحو: امرأة صبور وشكور.
وما بمعنى الذي، موضعه نصب.
أي تمل الذي يدوم.
ويجوز أن تكون بمعنى شيء أي تمل كل شيء يدوم، ومللها دائم، فليس لها من مللها الدائم ملل.
وكان القياس أن تمله كما تمل كل شيء يدوم.
وروى.
بالتاء فما تكون للنفي ومعناه: أنها ملولة لا تدوم على حالة واحدة؛ فتكون تأكيدا لقوله ملولة ومثل هذا البيت قول بعض المتأخرين: إن خلف الميعاد منك طبيعة ... فعدينا إذا تفضلت هجرا يعني: أن من عادتك إخلاف وعدك، فتفضلي وعدينا بالهجر؛ لتجري على طبيعتك فتخلفي وعدك فتصلينا خلافا لوعدك.
كأنما قدها إذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل انفتلت: أي تثنت، والتوت.
وقيل: إذا التفتت.
يقول: كأن هذه المرأة حين تثني قدها سكران من خمر طرفها.
وهذا يتضمن وصفها بالتبختر، ووصف عينيها بالملاحة.
يجذبها تحت خصرها عجز ... كأنه من فراقها وجل الهاء في كأنه للعجز.
والوجل: الخائف.
وتحت خصرها: نصب على الظرف.
ويجوز أن يكون حالا من النكرة.
أي يجذبها عجز كائن تحت خصرها، فلما تقدم نصب على الحال.
يقول: خصرها دقيق، وعجزها غليظ، فإذا أرادت النهوض جذبها عجزها وأمسكها، كأنه يخاف انفصالها عنه فهو متعلق بها كما يتعلق الرجل بذيل صاحبه إذا خاف نهوضه كما قال الآخر: فقعودها مثنى إذا قعدت ... وقيامها فردا إذا نهضت أي إنها إذا أرادت القيام جذبها ثقل ردفها مرة أخرى.
بي حر شوق إلى ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل يتصل الفعل بحر الشوق.
يقول: بي حر شوق إلى مص ريق هذه المرأة، متى اتصل هذا الحر والشوق ينفصل عني الصبر.
وقيل: إن يتصل فعل الترشف، كأنه يقول: متى اتصل الترشف ووجدت إليه سبيلا انفصل صبري وزاد حر الشوق لاستطابة الريق والإشفاق من انقطاعه.
الثغر والنحر والمخلخل وال ... معصم دائي والفاحم الرجل الثغر: السن ما دامت نابتة في الفم.
والنحر: الصدر.
والمخلخل: الساق وهو موضع الخلخال.
والمعصم: الذراع.
والفاحم: الشعر الأسود.
والرجل: بين الجعد والسبط.
ومهمة جبته على قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل المهمة: المفازة.
جبته: أي قطعته.
وعرامس: جمع عرمس، وهي الناقة القوية الصلبة.
والذلول: ضد الصعبة.
يقول: رب فلاة قطعتها على قدمي، وكانت بحيث يعجز عن قطعها الإبل القوية المعودة السير والركوب.
يفضل نفسه عليها.

/ هو الذي أعجمه كاتبه بالنقط .
وقال الجوهري : والمعجم : النقط بالسواد مثل التاء عليه نقطتان ، يقال : أعجمت الحرف ، والتعجيم مثله .
.
.
ومنه حروف المعجم : وهي الحروف المقطعة التي يختص أكثرها بالنقط من بين سائر حروف الاسم .
ومعناه : حروف الخط المعجم كما تقول : مسجد الجامع ، وصلاة الأولى : أي مسجد اليوم الجامع وصلاة الساعة الأولى .
وذهب المبرد إلى أن المعجم بمعنى الإعجام ، وأيده فيما ذهب إليه ابن جني أبو الفتح عثمان بن جني ت فقال : والصواب في ذلك عندنا ما ذهب إليه أبو العباس محمد بن يزيد المبرد رحمه الله تعالى من أن المعجم مصدر بمنزلة الإعجام .
كما تقول : أدخلته مدخلا ، وأخرجته مخرجا : أي إدخالا وإخراجا .
.
فكأنهم قالوا : هذه حروف الإعجام .
فهذه أسد وأصوب من أن يذهب إلى أن قولهم : حروف المعجم بمنزلة قولهم صلاة الأولى ، ومسجد الجامع فالأولى غير الصلاة في المعنى ، والجامع غير المسجد في المعنى أيضا .
وناقش عبارة حروف المعجم مناقشة نحوية توسع فيها أيما توسع فنفى أن يكون المعجم وصفا للحروف ، إذ لا توصف النكرة بمعرفة .
وأكد أن حروف المعجم لا تعني حروف الكلام المعجم ، وإنما تعني أن الحروف هي المعجمة ، وفاته أن الكلام أو الخط الذي تعجم حروفه : كلام معجم وخط معجم .
وليس هناك على الإطلاق ما يمنع من وصفها بالإعجام ما دامت حروفهما معجمة .
وأنهما كأعضاء الجسد ، وأفراد المجتمع .
وسلامة الجسد من سلامة أعضائه ، وصلاح المجتمع من صلاح أفراده وبالعكس .
وما لنا وهذا ونحن ننعت الأفعال بالصحة والعلة لا لشيء إلا لصحة حروفها واعتلالها وكذلك الشأن في المهموز منها والواوي .
فلا أدري بعد هذا ما الذي يمنع التهذيب الأزهري عجم ، اللسان ابن منظور عجم .
الصحاح الجوهري عجم .
سر صناعة الإعراب ابن جني .
نفس المرجع والموضع وتابعه فيه ابن سيده علي بن أحمد ت .
انظر المحكم والمحيط الأعظم له ، واللسان مادة عجم كما تابعه فيه ابن بري عبد الله بن بري بن عبد الجبار ت انظر اللسان مادة عجم .
/ أن يوصف الكلام بالإعجام لإعجام حروفه؟؟ أما إضافة الحروف إلى المعجم فهي إضافة صحيحة لا غبار عليها .
وإذا تهيأ لابن جني أن الحروف هي الكلام أو الخط ، وأن الشيء كما ذهب النحاة لا يضاف إلى نفسه فقد أبعد ؛ لأن الكلام أو الخط غير الحروف وإن كانت الحروف ركنا هاما فيهما لا قوام لهما بدونه .
فهما مكونان من حروف معينة موصولة متحركة منطوقة مرتبة على نسق أراده المتكلم أو الكاتب للتعبير عن معنى ما .
أما الحروف فهي مقطعة غير موصولة ، صامتة غير منطوقة لخلوها من الحركات ، وهي بعد هذا لا تؤدي أي معنى من المعاني .
ومهما يكن من شيء فإن ما أنكره ابن جنى على غيره من القائلين بأن حروف المعجم تعني حروف الكلام أو الخط المعجم غير منكر .
وربما كان هذا أقرب من غيره وكلها قريبة إذ إن حروف الكلام أو الخط المعجم إنما تعني حروف الكلام أو الخط العربي ما دام الإعجام خاصا بهما كما اعتقد علماء العربية القدامى .
وقد صرح ابن فارس باعتقادهم هذا فقال : والذي عندنا في ذلك أنه أريد بحروف المعجم حروف الخط المعجم وهو الخط العربي لأنا لا نعلم خطا من الخطوط يعجم هذا الإعجام حتى يدل على المعاني الكثيرة .
ولهذا استغنوا عن حروف الخط العربي بحروف الخط المعجم ، ثم استطالوا هذه العبارة فحذفوا الكلام أو الخط منها ، استغناء عنهما بذكر أبرز خصائصهما فكانت حروف المعجم بمعنى حروف الخط المعجم أو حروف العربية .
ولهذا رأينا حروف المعجم هذه تدخل في عناوين الكتب التي راعت الحروف العربية كما أسلفنا أي نوع من المراعاة في ترتيب موادها ، فقيل : كتاب كذا على حروف المعجم وهو في الحقيقة على حروف العربية ويبدو أنهم استطالوا هذه العبارة أيضا فاكتفوا بالقول : كتاب كذا على الحروف بحذف لفظ المعجم أو معجم كذا بحذف لفظ الحروف وإضافة المعجم المقاييس ابن فارس : عجم .
مثل كتاب الأغاني على حروف المعجم لحبيب بن موسى الضبي كما في معجم الأدباء ، الفهرست لابن النديم وقد سماه حسن بن موسى ، والمعجم العربي الدكتور حسين نصار والمعاجم العربية له .
مثل كتاب صناعة الغناء وأخبار المغنين لقريض المغني كما في الفهرست لابن النديم والمعجم العربي ، والمعاجم العربية له .
/ إلى مضمون الكتاب .
وراجت هذه العبارة أكثر من الأولى لاختصارها من غير ما إخلال بالمعنى ، وصارت علما للكتب المتحدث عنها كمعجم الأدباء ، ومعجم الشعراء ، ومعجم البلدان ، ومعجم ألفاظ القرآن ، ومعجم ألفاظ الحديث ، وغيرها .
/ تاريخ استخدام اللفظ وشيوعه : الحق أننا لا ندري على وجه اليقين متى استخدم لفظ المعجم في عناوين الكتب ، ومن ذا الذي استخدمه وفي أي مؤلف من مؤلفاته لضياع كثير من مؤلفات علمائنا الأقدمين .
ولقد قيل : إن الإمام البخاري أبو عبد الله محمد بن إسماعيل المولود ه كان أول من أطلقه على واحد من مؤلفاته المرتبة على الحروف .
وعد من أوائل مستخدميه البغوي أبو القاسم عبد الله بن محمد المولود ه في كتابه معجم الحديث والمعجم الكبير والصغير والأوسط في قراءات القرآن .
وفي القرن الرابع الهجري كثر إطلاقه على كثير من المؤلفات في القراءات والحديث والتراجم .
ويبدو أن اللفظ انتقل من هذه الكتب إلى كتب اللغة لما بينها من مشابهة في الجمع والاستقصاء والترتيب وإلا فإن أصحاب المعاجم اللغوية كانوا قد سموا معاجمهم بأسماء مختلفة كالعين ، والجيم ، والجمهرة ، والصحاح ، والتهذيب ، والمقاييس ، واللسان ، والتاج ، وغيرها .
المعجم العربي الدكتور حسين نصار ، المعاجم العربية له والمعجم العربي بين الماضي والحاضر الدكتور عدنان الخطيب .
مصادر التراث العربي الدكتور عمر الدقاق : البحث اللغوي عند العرب .
المعجم العربي الدكتور حسين نصار المعجم العربي بين الماضي والحاضر الدكتور عدنان الخطيب .
/ جمع اللفظ والخلاف فيه : ذهب أستاذنا الدكتور مصطفى جواد رحمه الله إلى أن القياس يوجب أن يجمع المعجم على معاجيم مثل مرسل مراسيل ومسند مسانيد .
.
.
أو معجمات مثل مفرد مفردات ولكن الجمع الذي شاع معاجم وقد صوبه الدكتور ناصر الدين الأسد المباحث اللغوية في العراق الدكتور مصطفى جواد والمعاجم العربية .
/ قياسا على جمع القدماء لما ماثله كمسند مساند ، ومذهب مذاهب ، ومطرف مطارف ، ومصعب مصاعب ، ومصحف مصاحف وقد خصص الفارابي إسحاق بن إبراهيم متوفى ه في كتابه ديوان الأدب بابا لما جاء من الألفاظ على وزن مفعل بضم الميم وفتح العين ، ضمنه الألفاظ التي ذكرها الدكتور ناصر الدين الأسد وكثيرا غيرها منها : مغزل مغازل ، ومنخل لغة في منخل مناخل ولهذا فلا ضير في جمع المعجم على معاجم قياسا على جمع هذه الألفاظ وللمعاجم بعد هذا مزية الشيوع والاختصار .
المعاجم العربية الدكتور حسين نصار .
ديوان الأدب الفارابي مخطوط ص .
/ مرادفه القاموس : عرفت المعاجم اللغوية بالقواميس ، مفردها قاموس ومعناه : البحر أو أبعد موضع فيه غورا وقيل وسطه ومعظمه .
وقد أطلقه الفيروزآبادي على معجمه فسماه القاموس المحيط : أي البحر الأعظم كما ذكر ذلك المؤلف نفسه ولما كثر تداوله اكتفي من اسمه بالقاموس ، ثم انتقل منه إلى ما ماثله فشمل المعاجم اللغوية السابقة واللاحقة وصار القاموس مرادفا للمعجم .
اللسان مادة قمس .
القاموس المحيط المقدمة : .
انظر المعجم العربي بين الماضي والحاضر الدكتور عدنان الخطيب والمعاجم العربية الدكتور حسين نصار .
/ الحروف العربية من الأبجدية إلى الهجائية إلى المخارج سرى ترتيب الحروف الأبجدي الفينيقي إلى سائر اللغات السامية ومنها العربية ، وقد سمي هذا الترتيب بالأبجدي نسبة إلى الكلمة الأولى من الكلمات الست وهي : أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت أي : أب ج د ه و ز ح ط ي انظره في مصادر التراث العربي الدكتور عمر الدقاق ، والمعجم العربي بين الماضي والحاضر الدكتور عدنان الخطيب والخليل بن أحمد الدكتور المخزومي وما بعدها .
/ ك ل م ن س ع ف ص ق ر ش ت .
ولقد أردفت ألحقت العربية بالحروف الفينيقية هذه ستة أحرف هي ث ، خ ، ذ ، ض ، ظ ، غ جمعتها كلمتا ثخذ ، ضظغ سميت بالروادف اللواحق .
ولخلو الحروف من النقط وتماثل كثير منها في الرسم برزت الحاجة إلى التمييز بين ما تماثل منها لأمن اللبس وضبط الأداء ، فعهد الحجاج بن يوسف الثقفي إلى نصر بن عاصم الليثي المتوفى سنة ه القيام بمهمة التمييز هذه ، فعمد عاصم إلى الحروف الأبجدية تاركا الألف المهموزة على حالها لتفردها وانتقل إلى الباء فوضع بعدها ما ماثلها التاء والثاء فوضع تحت الباء نقطة وفوق التاء نقطتين وفوق الثاء ثلاث نقاط .
وانتقل إلى الجيم من كلمة أبجد وقام بمثل ما قام به مع الباء ، وكذلك فعل مع بقية الحروف الأبجدية .
وجمع أحرف العلة في النهاية .
وهكذا تم له ترتيب الحروف ترتيبا جديدا والتمييز بين ما تماثل منها في وقت واحد ، فانتهى بها إلى ما نعهدها عليه الآن أ ، ب ، ت ، ث ، ج ، ح خ ، د ، ذ .
.
.
إلخ .
وقد عرف ترتيبه هذا بالترتيب الهجائي لأن حروفه كما يبدو لي تظل فيه مقطعة مفصولة ، ولا تقرأ إلا كذلك ، فلا تتصل ببعضها لتؤلف ما ألفته حروف الترتيب الأول من كلمات أبجد هوز .
.
إلخ .
والتهجي : قراءة أحرف الكلمة أو قراءة الكلمة مقطعة الحروف إذ الهجاء : القراءة والتقطيع ففي القاموس المحيط الهجاء ككساء : تقطيع اللفظة بحروفها وقال أبو زيد : الهجاء : القراءة وعندي أن المعنيين القراءة والتقطيع قد اجتمعا في حروف الهجاء .
ولقد ذهب غير واحد من المحدثين إلى تسمية هذا الترتيب بالترتيب الألفبائي منتزعين هذه التسمية من الحرفين الأولين له وهما : الألف والباء .
ولقد رتبت الحروف الهجائية العربية ترتيبا آخر يختلف عن الترتيبين السابقين الأبجدي والهجائي ألا وهو : الترتيب المخرجي الذي ابتدعه الخليل بن أحمد الفراهيدي المتوفى أو أو مراعيا فيه مخارج الحروف مبتدئا بأبعدها والأقرب فالأقرب حتى انتهى إلى أدناها مخرجا التهذيب الأزهري باب الهاء والجيم .
واصطلاح الألف باء كما ذكر الدكتور عدنان الخطيب عجم جميع اللغات التي تتصل حروف كتابتها بنسب إلى الأبجدية الفينيقية ، وكثير من كتاب العصر يكتبون هذا المصطلح موصولا فيقولون : الألفباء وكان ابن خلدون السابق إلى هذا الاستعمال انظر المعجم العربي له .
/ ثم اختتمها بأحرف اللين العلة والهمزة ، فجاءت الحروف الهجائية العربية في ترتيبه هذا على النحو التالي ع ، ح ، ه ، خ ، ق ، ج ، ش ، ض ، ص ، س ، ز ، ط ، د ، ت ، ظ ، ث ، ذ ، ر ، ل ، ن ، ف ، ب ، م ، و ، أ ، ي ، ه ، ء الهمزة .
ومع أن الترتيب الأبجدي أقدم ترتيب عرفته العربية للحروف فما من أحد من اللغويين العرب ألف معجما للألفاظ على نسقه لأنه لم يكن يعتمد على دلالة واضحة في منطق العربية ولا يتسم بالأصالة ولا يراعي تعاقب الحروف المتشابهات رسما أو المتقاربات نطقا .
فليس له من مزية على الترتيبين الهجائي والمخرجي غير إمكانية تجميع حروفه في كلمات تيسر الإحاطة بتلك الحروف وترتيبها وإن لم يكن للكلمات المؤلفة منها أي معنى واضح .
ولم يكتب للترتيب الهجائي الذيوع أول مرة مع ما تميز به من جودة لوضعه الأخرى المتماثلات شكلا ونطقا في نسق مقبول ومعقول .
فضاع ترتيب المخارج أول الأمر ثم ما لبث أن شاع الترتيب الهجائي الألفبائي لسهولته ويسره .
العين : .
مصادر التراث العربي الدكتور عمر الدقاق : .
/ نشوء المعاجم اللغوية الحديث عن نشوء المعاجم اللغوية إن هو إلا حديث عن جمع اللغة إذ ليست المعاجم إلا مجامع لها .
ومن الطبيعي ألا تتم عملية الجمع هذه وتصل إلى ما وصلت إليه من السعة والشمول في المعاجم اللغوية الشاملة دفعة واحدة .
ولهذا فقد أصاب الأستاذ أحمد أمين فيما ذهب إليه من أن عملية الجمع كانت قد مرت بثلاث مراحل : الأولى : جمع الكلمات حيثما اتفق ، فالعالم يرحل إلى البادية يسمع كلمة في المطر ، وكلمة في اسم السيف ، وأخرى في الزرع والنبات وغيرها .
.
.
إلى غير ذلك .
فيدون كل ما سمع من غير ترتيب .
إلا ترتيب السماع .
المرحلة الثانية : جمع الكلمات المتعلقة بموضوع واحد في موضع واحد .
.
.
وتوجت / هذه المرحلة بكتب تؤلف في الموضوع الواحد .
فألف أبو زيد كتابا في المطر وكتابا في اللبن وألف الأصمعي كتبا كثيرة ، كل كتاب في موضع .

وأمه فاطمة بنت الحسين.
حدثني يحيى بن علي بن يحيى المنجم، قال: سمعت عمر بن شبة يقول: كل إبراهيم تقدم من بني علي، يكنى أبا الحسن.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: كان إبراهيم أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله، وحدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، عن أبيه، عن عيسى بن عبد الله، قال: مر الحسن بن الحسن على إبراهيم بن الحسن، وهو يعلف إبلا له، فقال: أتعلف إبلك وعبد الله بن الحسن محبوس؟ أطلق عقلها يا غلام، فأطلقها، ثم صاح في إدبارها فذهبت فلم يوجد منها واحدة.
وتوفي إبراهيم بن الحسن بن الحسن في الحبس بالهاشمية في شهر ربيع الأول سنة خمس وأربعين ومائة.
وهو أول من توفي منهم في الحبس، وهو ابن سبع وستين سنة.
أخبرني بذلك عمر بن عبد الله العتكي، عن عمر بن شبة، عن أبي نعيم الفضل بن دكين.
قال أبو الفرج الأصبهاني: هؤلاء الثلاثة من ولد الحسن بن الحسن لصلبه، قتلوا وماتوا في الحبس.
وقد ذكر محمد بن علي حمزة العلوي أنه قتل معهم أبو بكر بن الحسن بن الحسن.
وما سمعت أحدا ذكر هذا غيره، ولا بلغنا عن أحد من أهل العلم بالأنساب أن الحسن بن الحسن كان له ابن يكنى أبا بكر.
وحمل معهم من المدينة جماعة أخر لم يقتل منهم أحدا.
وخلى أبو جعفر لهم السبيل بعد مقتل محمد وإبراهيم.
منهم جعفر بن الحسن بن الحسن، وابنه الحسن بن جعفر، وموسى بن عبد الله بن الحسن، وداود بن الحسن، وسليمان، وعبد الله ابنا داود بن الحسن، وإسحاق، وإسماعيل ابنا إبراهيم بن الحسن.
وذكر محمد بن علي بن حمزة أن إسحاق وإسماعيل قتلا.
والذي ذكرناه من تخليتهما أصح، أخبرني به عمر بن عبد الله العتكي، عن عمر بن شبة، عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي.
ثم نرجع إلى ذكر أسماء من قتل وتوفي في الحبس بالهاشمية منهم.
علي بن الحسن بن الحسن وعلي بن الحسن بن الحسن ويكنى أبا الحسن.
وكان يقال له علي الخير، وعلي الأغر، وعلي العباد، وكان يقال له ولزوجته زينب بنت عبد الله بن الحسن الزوج الصالح، فيما ذكر لنا حرمي بن العلاء، عن زبير بن بكار، عن عبد الله بن الحسن.
وأمه أم عبد الله بنت عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر بن ملاعب الأسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن أبيه، قال: أقطع أبو العباس الحسن بن الحسن بن الحسن عين مروان بذي خشب، وكان ربما أرسل إليها ابنه عليا يطلعها، فيذهب معه بأدوات من ماء فيشرب منها، ولا يشرب من عين مروان.
حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثني ميمون بن هرون.
قال: حدثني أبو حذافة السهمي، قال: حدثني مولى لآل طلحة: أنه رأى علي بن الحسن قائما يصلي في طريق مكة، فدخلت أفعى في ثيابه من تحت ذيله، حتى خرجت من زيقته، فصاح به الناس: الأفعى في ثيابك، وهو مقبل على صلاته، ثم انسابت فمرت، فما قطع صلاته، ولا تحرك، ولا رثى أثر ذلك في وجهه.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان، قال: حدثني مذهبة، قالت: كانت زينب بنت عبد الله تندب أباها وأهلها حين حملوا تقول: واعبرتاه من الحديد والعباء والمحامل المعراة.
أخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسى بن عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: كان رياح إذا صلى الصبح أرسل إلي، وإلى قدامة بن موسى، فيحدثنا ساعة، وإنا لعنده يوما فلما أسفرنا إذا برجل متلفف في ساج له ، فقال له رياح: مرحبا بك وأهلا ما حاجتك؟ قال: جئت لتحبسني مع قومي.
فإذا هو علي بن الحسين .
فقال له رياح: أما والله ليعرفنها لك يا أمير المؤمنين، ثم حبسه معهم.
أخبرني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسين، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، عن أبيه، عن موسى بن عبد الله، وأخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: سمعت جدي موسى بن عبد الله يقول: حبسنا في المطبق فيما كنا نعرف أوقات الصلوات إلا بأجزاء يقرؤها علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن.
أخبرني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثنا موسى بن عبد الله بن موسى، قال: توفي علي بن الحسن، وهو ساجد في حبس أبي جعفر، فقال عبد الله: أيقظوا ابن أخي، فإني أراه قد نام في سجوده.
قال: فحركوه فإذا هو قد فارق الدنيا.
فقال: رضي الله عنك، إن علمي فيك أنك تخاف هذا المصرع.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد بن أخت سعيد بن عامر، عن سعيد بن عامر، عن جويرية بن أسماء، وهو خال أمه، قال: لما حمل بنو الحسن إلى أبي جعفر أتى بأقياد يقيدون بها، وعلي بن الحسن قائم يصلي، وكان في الأقياد قيد ثقيل فجعل كلما قرب إلى رجل تفادى منه واستعفى، قال: فانفتل علي من صلاته فقال: لشد ما جزعتم، شرعه هذا، ثم مد رجليه فقيد به.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن أبي حرب، قال: حدثني يحيى بن يزيد بن حميد، قال: أخبرني سليمان بن داود بن الحسن، والحسن بن جعفر، قال: لما حبسنا كان معنا علي بن الحسن، وكانت حلق أقيادنا قد اتسعت فكنا إذا أردنا صلاة أو نوما جعلناها عنا، فإذا خفنا دخول الحراس أعدناها، وكان علي بن الحسن لا يفعل، فقال له عمه: يا بني ما يمنعك أن تفعل؟ قال: لا، والله لا أخلعه أبدا حتى أجتمع أنا وأبو جعفر عند الله، فيسأله لم قيدني به.
حدثني علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: حدثني سليمان بن العطوس، قال: حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، قال: حدثنا عبد ربه يعني ابن علقمة عن يحيى بن عبد الله، عن الذي أفلت من الثمانية، قال: لما دخلنا الحبس قال علي بن الحسن: اللهم إن كان هذا من سخط منك علينا فاشدد حتى ترضى.
فقال عبد الله بن الحسن: ما هذا يرحمك الله؟.
ثم حدثنا عبد الله عن فاطمة الصغرى، عن أبيها، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدفن من ولدي سبعة بشاطئ الفرات لم يسبقهم الأولون، ولا يدركهم الآخرون فقلت: نحن ثمانية.
قال: هكذا سمعت.
قال: فلما فتحوا الباب وجدوهم موتى، وأصابوني وبي رمق وسقوني ماء، وأخرجوني فعشت.
حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن علي الحسني، قال: حدثنا الحسن، عن محمد يعني ابن عبد الواحد قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسى، عن حصين بن مخارق، عن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن.
وأخبرنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حبسهم أبو جعفر في محبس ستين ليلة ما يدرون بالليل ولا بالنهار، ولا يعرفون وقت الصلاة إلا بتسبيح علي بن الحسن.
قال: فضجر عبد الله ضجرة فقال: يا علي ألا ترى ما نحن فيه من البلاء؟ ألا تطلب إلى ربك عز وجل أن يخرجنا من هذا الضيق والبلاء؟.
قال: فسكت عنه طويلا ثم قال: يا عم إن لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها إلا بهذه الليلة، أو بما هو أعظم منها؛ وإن لأبي جعفر في النار موضعا لم يكن ليبلغه حتى يبلغ منا مثل هذه الليلة، أو أعظم منها؛ فإن تشأ أن تصبر، فما أوشك فيما أصبنا أن نموت فنستريح من هذا الغم كأن لم يكن منه شيء، وإن تشأ أن ندعو ربنا عز وجل أن يخرجك من هذا الغم، ويقصر بأبي جعفر غايته التي له في النار، فعلنا.
قال: لا، بل اصبر.
فما مكثوا إلا ثلاثا حتى قبضهم الله إليه.
وتوفي علي بن الحسن وهو ابن خمس وأربعين سنة، لسبع بقين من المحرم سنة ست وأربعين ومائة.
عبد الله بن الحسن بن الحسن وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام ويكنى أبا جعفر.
وأمه أم عبد الله بنت عامر، وهي أم أخيه علي.
أخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن يحيى، عن الحرث بن إسحاق، قال: خرج رياح ببني حسن؛ ومحمد بن عبد الله بن عمرو إلى الربذة، فلما صاروا بقصر نفيس على ثلاثة أميال من المدينة، دعا بالحدادين، والقيود، والأغلال، فألقى كل رجل منهم في كبل وغل، فضاقت حلقتا قيد عبد الله بن الحسن بن الحسن أبي جعفر، فعضتاه فتأوه منهما، وأقسم عليه أخوه علي بن الحسن ليحولن عليه حلقتيه إذ كانتا أوسع فحولها، ومضى بهم رياح إلى الربذة.
وتوفي عبد الله بن الحسن، وهو ابن ست وأربعين سنة، في يوم الأضحى، سنة خمس وأربعين ومائة.
العباس بن الحسن بن الحسن والعباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام وأمه عائشة بنت طلحة الجود بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
وكان العباس أحد فتيان بني هاشم، وله يقول إبراهيم بن علي بن هرمة: لما تعرضت للحاجات واعتلجت ... عندي وعاد ضمير القلب وسواسا سعيت أبغي لحاجات ومصدرها ... برا كريما لثوب المجد لباسا هداني الله للحسنى ووفقني ... فاعتمت خير شباب الناس عباسا قدح النبي وقدح من أبي حسن ... ومن حسين جرى لم يحر حناسا أخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا بن شبة، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عبد الله بن عمران بن أبي فروة: أن العباس بن الحسن أخذ وهو على بابه، فقالت أمه عائشة بنت طلحة: دعوني أشمه شمة، وأضمه ضمة.
فقالوا: لا والله ما كنت في الدنيا حية.
وتوفي العباس في الحبس وهو ابن خمس وثلاثين، لسبع بقين من شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة.
إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن وإسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليه السلام وهو الذي يقال له طباطبا.
وقيل إن ابنه إبراهيم طباطبا.
وأمه ربيحة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية الذي يقال له: زاد الركب، أبو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثني يحيى بن الحسن، قال: حدثنا إسماعيل بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن موسى، قال: سألت عبد الرحمن بن أبي الموالي، وكان مع بني الحسن بن الحسن في المطبق: كيف كان صبرهم على ما هم فيه؟ قال: كانوا صبراء، وكان فيهم رجل مثل سبيكة الذهب، كلما أوقد عليها النار ازدادت خلاصا، وهو إسماعيل بن إبراهيم، كان كلما اشتد عليه البلاء ازداد صبرا.
محمد بن إبراهيم بن الحسن ومحمد بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليه السلام وأمه أم ولد تدعى عالية.
وكان يدعى الديباج الأصفر من حسةن.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني محمد بن إبراهيم، قال: أتى بهم أبو جعفر فنظر إلى محمد بن إبراهيم بن الحسن، فقال: أنت ديباج الأصفر؟ قال: نعم.
قال: أما والله لأقتلنك قتلة ما قتلتها أحدا من أهل بيتك.
ثم أمر باسطوانة مبنية ففرقت، ثم أدخل فيها فبنيت عليه، وهو حي.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الزبير بن بلال، قال: كان الناس يختلفون إلى محمد هذا فينظرون إلى حسنه.
وحدثنا حرمى عن الزبير بن بكار بذلك.
علي بن محمد بن عبد الله وعلي بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام وأمه أم سلمة بنت الحسن بن الحسن بن علي.
وأم محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، رملة بنت سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل.
كان أبوه وجهه إلى مصر، ووجه معه أخاه موسى بن عبد الله، ومطرا صاحب الحمام قال المدائني: إنما سمي صاحب الحمام لأنه كان على حمام الأمير بالبصرة ويزيد بن خالد القسري، يدعوان إليه، فأخذ علي، ونجى موسى ولم يؤخذ، وله خبر سنأتي به في موضعه.
وأتى أبو جعفر بعلي فحبسه مع أهله فمات معهم.
وقد قيل: إنه بقي في الحبس فمات في أيام المهدي.
والصحيح أنه توفي في أيام أبي جعفر.
محمد بن عبد الله بن عمرو ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وإنما ذكرنا خبره معهم لأنه كان أخاهم لأمهم، وكان هوى لهم، وكان عبد الله بن الحسن يحبه محبة شديدة، فقتل معه لما قتل.
وأمه فاطمة بنت الحسين كان عبد الله بن عمرو تزوجها بعد وفاة الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
وكان السبب في ذلك ما حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، والحسن بن علي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: حدثنا زبير بن بكار، وأخبرني به حرمي بن أبي العلاء، قال: حدثنا زبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب، قال: حدثني محمد بن يحيى، عن أيو بن عمر عن ابن أبي الموالي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن يوسف بن الماجشون.
وأخبرني الحسن بن علي، قال: حدثني أحمد بن أبي خيثمة، قال: حدثنا مصعب، دخل حديث بعضهم في حديث الآخرين، قالوا: لما حضرت الحسن بن الحسن الوفاة جزع، وجعل يقول: إني لأجد كربا ليس من كرب الموت، فقال له بعضهم: ما هذا الجزع؟ تقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو جدك، وعلى علي، والحسن، والحسين، وهم آباؤك؟.
فقال: ما لذلك أجزع، ولكني كأني بعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان حين أموت، قد جاء في مضرجتين أو ممصرتين، وقد رجل جمته، يقول: أنا من بني عبد مناف جئت لأشهد ابن عمي، وما به إلا أن يخطب فاطمة بنت الحسين، فإذا مت فلا يدخلن علي.
قال: فصاحب به فاطمة: أتسمع؟ قال: نعم.
قالت: أعتقت كل مملوك لي، وتصدقت بكل مملوك لي، إن أنا تزوجت بعدك أحدا.
قال: فسكن الحسن، وما تنفس، وما تحرك حتى قضى رضوان الله عليه .
فلما ارتفع الصياح أقبل عبد الله على الصفة التي ذكرها الحسن، فقال بعض القوم: ندخله، وقال بعضهم: لا ندخله، وقال قوم: وما يضر من دخوله؟.
فدخل، وفاطمة رضوان الله عليها تصك وجهها، فأرسل إليها وصيفا كان معه، فجاء فتخطى الناس حتى دنا منها، فقال لها: يقول لك مولاي اتقي على وجهك فإن لنا فيه أربا.
قال: فأرسلت يدها في كمها، وعرف ذلك فيها، فلما لطمت حتى دفن.
فلما انقضت عدتها خطبها، فقال: كيف بنذري ويميني؟.
فقال: نخلف عليك بكل عبد عبدين، وبكل شيء شيئين.
ففعل فتزوجته.
وقد حدثني أحمد بن سعيد في أمر تزويجه إياها، عن يحيى بن الحسن، عن أخيه أبي جعفر، عن محمد بن عبد الله البكري، عن إسماعيل بن يعقوب: أن فاطمة بنت الحسين لما خطبها عبد الله أبت أن تتزوجه، فحلفت أمها عليها أن تزوجه، وقامت في الشمس، وآلت ألا تبرح حتى تزوجه، فكرهت فاطمة أن تخرج فتزوجته.
ذكر السبب في أخذ عبد الله بن الحسن ابن الحسن وأهله وحسبهم بسبب محمد بن عبد الله، ومقتل من قتل منهم أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان بن عبد الملك بن مالك بن مسمع، قال: لهجت العوام بمحمد بن عبد الله تسميه المهدي، حتى كان يقال: محمد بن عبد الله المهدي، عليه ثياب يمنية وقبطية.
حدثني عمر، قال: حدثني الوليد بن هشام بن محمد، قال: حدثني سهل بن بشر، قال: سمعت سفيان يقول: ليت هذا المهدي قد خرج، يعني محمد بن عبد الله بن الحسن.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي ، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي وابن داجة.
قال أبو زيد: وحدثني عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثني الحسن بن أيوب، مولى بني نمير، عن عبد الأعلى بن أعين قال: وحدثني إبراهيم بن محمد بن أبي الكرام الجعفري، عن أبيه.
وحدثني محمد بن يحيى، وحدثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني أبي وقد دخل حديث بعضهم في حديث الآخرين: أن جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالأبواء، وفيهم إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وأبو جعفر المنصور، وصالح بن علي، وعبد الله بن الحسن ابن الحسن ، وابناه محمد وإبراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.
فقال صالح بن علي : قد علمتم أنكم الذين تمد الناس أعينهم إليهم، وقد جمعكم الله في هذا الموضع، فاعقدوا بيعة لرجل منكم تعطونه إياها من أنفسكم، وتواثقوا على ذلك حتى يفتح الله وهو خير الفاتحين.
فحمد الله عبد الله بن الحسن، وأثنى عليه، ثم قال: قد علمتم أن ابني هذا هو المهدي فهلموا فلنبايعه.

وقولها: سم العداة الخ، السم معروف، وسينه مثلثة.
والعداة: الأعداء جمع عاد، كقضاة جمع قاض، حكى أبو زيد: أشمت الله عاديك أي: عدوك.
ولا يكون العداة جمع عدو؛ لأن عدو فعول، وفعول لا يجمع على فعلة إنما يجمع عليه فاعل المعتل اللام.
والأعداء جمع عدو، أجروا فعولا مجرى فعيل، كشريف وأشراف.
وقد جمعوا أعداء على أعادي.
والآفة: العلة.
والجزر بضم فسكون: جمع جزور، والأصل بضمتين، كرسول ورسل، فسكن الثاني تخفيفا.
والجزور هي الناقة التي تنحر.
فإن كانت من الغنم فهي جزرة بفتحتين.
وصفتهم أولا بالشجاعة والنجدة، وأنهم يقتلون أعداءهم كما يقتلهم السم.
وثانيا بالكرم ونحر الإبل للأضياف، فكأنهم آفة للإبل تصيبها فتهلكها.
قال ابن السيد: فإن قيل: كيف قالت الذين هم، وإنما يليق هذا بمن هو موجود، وإنما كان ينبغي أن تقول كانوا، كما قال الآخر: الكامل كانوا على الأعداء نار محرق ... ولقومهم حرما من الأحرام فالجواب عنه من وجهين: أحدهما أن العرب كانت تضمن كان، اتكالا على فهم السامع، كقوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، قال الكسائي: أراد ما كانت تتلو.
وثانيهما: أنها إذا دعت ببقاء الذكر بعد موتهم صاروا كالموجودين، وكانوا موصوفين بما كانوا يفعلونه.
وقولها النازلين الخ، قال ابن خلف: يجوز في النازلين والطيبين أربعة أوجه: رفعهما، ونصبهما، ورفع أحدهما مع نصب الآخر مقدما ومؤخرا، على القطع، غير أنك إن رفعتهما جاز أن يكونا نعتين لقومي، فيكون الرافع لهما رافع قومي بعينه، والكلام جملة واحدة، وجاز أن يكونا مقطوعين في التقدير بإضمار مبتدأ، فيكونا جملتين، والرافع والناصب المقدران لا يجوز أن يظهر واحد منهما لفظا، إنما يكون مقدرا أبدا منويا، وامتناع إظهاره إشعار باتصاله بما قبله وتشبيه به، فلو ظهر أمكن أن يكون جملة قائمة بنفسها مستقلة، وليس الغرض ذلك.
ويجوز أن يكون الطيبون معطوفا على سم العداة وآفة الجزر، وأن يكون على الضمير في النازلين.
ويجوز الرفع على إضمار مبتدأ كما ذكر في الكتاب.
ولا يجوز أن يكون النازلون رفعا صفة لمجموع قومي وسم العداة، لاختلاف العاملين.
فإن قيل: هل الأقيس أن يكون نعتا لقومي أو لسم العداة ؟ فالجواب: لقومي، لأنه محض الاسم، فهو أولى بالوصف من الصفة.
انتهى.
وإنما كان سم صفة لتأويله بالقاتل.
ثم قوله: وفي نصب النازلين اختلاف، فالزجاجي يذهب إلى أنه نصب على إضمار أعني، وعلى قياس قول سيبويه نصب على المدح ساقط؛ إذ لا اختلاف معنى، فإن هذا ونحوه منصوب على المدح، سواء قدر أمدح أو أعني أو نحوهما.
والباء في بكل ظرفية متعلقة بالنازلين والمعترك، وكذلك المعرك كجعفر، والمعركة: موضع القتال.
وهذا مشتق من عركت الرحا الحب، إذا طحنته.
أرادوا أن موضع القتال يطحن كما تطحن الرحا ما يحصل فيها، ولذلك سموه رحا.
قال عنترة: دارت على القوم رحا طحون وقد بين ذلك زهير بن أبي سلمى بقوله: الطويل فتعرككم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتفطم وقولها: النازلين بكل معترك يعني أنهم ينزلون عن الخيل عند ضيق المعترك فيقاتلون على أقدامهم، وفي ذلك الوقت يتداعون: نزال كما قال ربيعة بن مقروم الضبي: الكامل ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم أوظفة القوائم هيكل فدعوا نزال فكنت أول نازل ... وعلام أركبه إذا لم أنزل وقال ابن السيد: النزول في الحرب على ضربين: أحدهما ما ذكر، والثاني في أول الحرب، وهو أن ينزلوا عن إبلهم ويركبوا خيلهم.
قال اللخمي: وإنما ينزلون عن الإبل إلى الخيل في الغارات، يقودون خيولهم ليريحوها، ويركبون إبلهم، فإذا قربوا من عدوهم وأغاروا نزلوا عن إبلهم إلى خيلهم، مخافة أن يتبعوا فيدركوا.
وزعم ابن سيده في نزولهم إنما هو من الإبل إلى الخيل.
وليس كذلك.
وفي قولها: النازلين الخ، إشارة إلى أن حالهم في القتال على الخيل كحالهم في القتال على الأقدام، وأنهم لا يكعون عن النزول، إذ أحوال الناس في ذلك مختلفة، ولا ينزل في ذلك الموضع إلا أهل البأس والشدة ولذلك قال مهلهل: الخفيف لم يطيقوا أن ينزلوا فنزلنا ... وأخو الحرب من أطاق النزولا وقولها: والطيبون أرادت أنهم أعفاء في فروجهم؛ لأن العرب تكني بالشيء عما يحويه أو يشتمل عليه، كقولهم: ناصح الجيب، يريدون الفؤاد، فكنوا عنه بالجيب الذي يقع عليه أو قريبا منه.
تقول: لا يحلون أزرهم على ما ليس لهم.
قال اللخمي: وقال ابن خلف: إذا وصفوا الرجل بطهارة الإزار وطيبه، فهو إشارة وكناية عن عفة الفرج، يراد أنه لا يعقد إزاره على فرج زانية.
وكذلك طهارة الذيل.
وإذا وصف بطهارة الكم أو الردن وهم الكم بعينه، أرادوا أنه لا يسرق ولا يخون.
وإذا وصفوه بطهارة الجيب أرادوا أن قلبه لا ينطوي على غش ولا مكر.
وقد يكنون عن عفة الفرج بطيب الحجزة، كما قال النابغة: الطويل رقاق النعال طيب حجزاتهم والمعاقد إما جمع معقد بكسر القاف، وهو موضع العقد، وإما جمع معقد بفتحها وهو مصدر ميمي.
قال اللخمي: المعاقد الحجز.
والحجزة بضم المهملة وسكون الجيم بعدها زاي معجمة، وهي حيث يثنى طرف الإزار في لوث الإزار، أي: طيبه.
وحكى ابن الأعرابي حزة بضم المهملة وتشديد الزاء، كما ينطق بها العامة.
وقيل: المعاقد للأزر، والحجز للسراويلات.
والحجز للعجم وملوك العرب كما قال النابغة، والمعاقد للعرب لأنها لا تكاد تلبس إلا الأزر؛ وهو جمع إزار، وسكن الزاء أيضا تخفيفا والأصل ضمها، والإزار عند العرب: ما ستر النصف الأسفل من الإنسان، والرداء: ما ستر النصف الأعلى منه.
ولبس السراويل عند العرب نادر.
يروى أن أعرابيا مر بسراويل ملقاة فظنها قميصا فأدخل يديه في ساقيها وأدخل رأسه فلم يجد منفذا، فقال: ما أظن هذا إلا من قمص الشياطين ثم رماها.
وهذان البيتان من قصيدة لخرنق بنت هفان، رثت بها زوجها بشر بن عمرو ابن مرثد الضبعي، وابنها علقمة بن بشر، وأخوه حسان وشرحبيل، ومن قتل معه من قومه، وكان بشر غزا بني أسد بن خزيمة هو وعمرو بن عبد الله بن الأشل، وكانا متساندين: بشر على بني مالك وبني عتاب بن ضبيعة، وعمرو على بني مالك وبني رهم.
ومعنى التساند والمساندة أن يخرج كل رجل على حدته وانفراده، ليس لهم أمير يجمعهم.
فأغار على بني أسد فتقدمتهم بنو أسد إلى عقبة يقال لها: قلاب، فقتل بشر بن عمرو وبنوه، وفر عمرو بن عبد الله بن الأشل فسمي ذلك اليوم يوم قلاب.
كذا قال ابن السيد واللخمي.
وبعد البيتين: قوم إذا ركبوا سمعت لهم ... لغطا من التأييه والزجر في غير ما فحش يجاء به ... بمنائح المهرات والمهر إن يشربوا يهبوا وإن يذروا ... يتواعظوا عن منطق الهجر والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغنى منهم بذي الفقر هذا ثنائي ما بقيت عليهم ... فإذا هلكت أجنني قبري واستدل بعضهم بهذه الأبيات على أن ما تقدم دعاء لمن بقي من قومها، أي: لا أبعد الله من قومي كبعد من مضى منهم.
ويرد عليه قولها في القصيدة: لاقوا غداة قلاب حتفهم ... سوق العتير يساق للعتر واللغط بفتح المعجمة وسكونها: الأصوات المختلطة.
والتأييه: الدعاء.
يقال: أيهت بالرجل إذا دعوته، وأيهت بالفرس.
وفي الحديث: أن ملك الموت سئل: كيف تقبض الأرواح ؟ فقال: أؤيه بها كما يؤيه بالخيل فتجيء إلي.
وقولها: في غير ما فحش الخ، ما زائدة.
قال ابن السكيت: تقول: يزجرونها بعفاف من ألسنتهم، لا يذكرون الفحش في الزجر.
وقولها: إن يشربوا يهبوا، ليس بمدح تام، لأنها جعلت العلة في كرمهم شرب الخمر.
وقد عيب على طرفة قوله: الرمل فإذا ما شربوها وانتشوا ... وهبوا كل أمون وطمر وعيب على حسان قوله: الوافر ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللقاء وقد قال البحتري في هذا فأحسن: الطويل تكرمت من قبل الكؤوس عليهم ... فما اسطعن أن يحدثن فيك تكرما وأول من نطق بهذا امرؤ القيس في قوله: الطويل سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... ونائل ذا إذا صحا وإذا سكر فأخبر أنه جواد في الحالين جميعا: في حال الصحو، وفي حال السكر.
وهذا هو المدح التام.
ثم اتبعه زهير فقال: الطويل أخو ثقة لا تتلف الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال نائله والهجر بالضم: الكلام القبيح.
وقولها: والخالطين نحيتهم الخ، النحيت بفتح النون وكسر المهملة: الخامل الساقط الذكر.
والنضار بضم النون بعدها ضاد معجمة: الخالص النسب العزيز الشهير.
يقول: إنهم خلطوا خاملهم برفيعهم، وفقيرهم بغنيهم، فاكتسبوا منهم الغنى والخصال الحميدة؛ فليس فيهم خامل ولا فقير.
ومثله قول زهير: الطويل على مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل وهذا البيت وقع في شعر حاتم الطائي، قال أبو عبيدة: والصواب أنه لخرنق.
والعروض في هذا البيت على متفاعلن تامة؛ وهي في جميع الأبيات على فعلن حذاء، ولا يجوز ذلك.
والشعر من الضرب الرابع من الكامل.
وقولها: فإذا هلكت الخ: أجنني: سترني.
قال ابن السيد: كلام لا فائدة فيه على ظاهره، والمعنى فإذا هلكت قام عذري في تركي الثناء عليهم لهلاكي، فهو مما وضع السبب فيه موضع المسبب.
وقولها: لاقوا غداة الخ، الحتف: الهلاك.
وسوق مفعول مطلق، أي: سيقوا إلى الحتف سوقا كسوق العتير، وهو بفتح العين المهملة وكسر المثناة الفوقية: ما يذبح للأصنام في رجب في الجاهلية، تعظيما لأصنامهم.
والعتر، بفتح العين المهملة: ذبح العتيرة، فهو مصدر.
وقلاب بضم القاف وتخفيف اللام وآخره باء موحدة، قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: هو جبل من محلة بني أسد على ليلة.
وفي عقبة قلاب قتلت بنو أسد بشر بن عمرو زوج خرنق، وابنها منه علقمة بن بشر فقالت: الوافر منت لهم بوائلة المنايا ... بحرف قلاب للحين المسوق ثم إن بني ضبيعة أصابوا بني أسد بهرشى وأدركوا بثأرهم، فقال وائل بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد: الطويل أبي يوم هرشى أدرك الوتر فاشتفى ... بيوم قلاب والصروف تدور انتهى.
ومنت أصله منيت، أي: قدرت المنايا لهم، فحذفت الباء.
وهو آخر بيت من أبيات، وهي: لا وأبيك آسى بعد بشر ... على حي يموت ولا صديق وبعد الخير علقمة بن بشر ... إذا ما الموت كان لدى الحلوق ومال بنو ضبيعة بعد بشر ... كما مال الجذوع من الحريق فكم بقلاب من أوصال خرق ... أخي ثقة وجمجمة فليق وآسى: أحزن.
ولا محذوفة، أي: وأبيك لا أحزن بعد بشر.
والحلوق جمع حلق، وهو مجرى الطعام.
ومال بنو ضبيعة أي: تساقطوا بعد بشر.
والخرق بكسر المعجمة، من الفتيان: الظريف في سماحة ونجدة.
وخرنق بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء المهملة وكسر النون بعدها قاف، هي امرأة شاعرة جاهلية.
قال أبو عبيدة: هي خرنق بنت بدر بن هفان، من بني سعد بن ضبيعة رهط الأعشى.
كذا في العباب للصاغاني.
وفي كتاب التصحيف للعسكري وشروح أبيات الكتاب والجمل: خرنق بنت هفان القيسية، من بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، بحذف بدر.
وقالوا: هي أخت طرفة بن العبد لأمه.
وقال يعقوب ابن السكيت في أبيات المعاني: هي عمة طرفة بن العبد.
والله أعلم.
وقيس هو رهط الأعشى أيضا، وإليه ينسب فيقال أعشى قيس.
وخرنق من الأسماء المنقولة، لأن الخرنق في اللغة ولد الأرنب.
والخرنق أيضا: مصنعة الماء، وهو نحو الصهريج، والنون أصلية.
وأما هفان بفتح الهاء وكسرها وتشديد الفاء، فهو اسم مرتجل غير منقول مشتق من الهفيف، وهو سرعة السير.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والأربعون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح على أن الموصوف محذوف، أي: منهما تارة أموت.
هكذا قدر سيبويه وأورده في باب حذف المستثنى، نحو قولك ليس غير وليس إلا أنه، كأنه قال: ليس إلا ذاك، وليس غير ذاك.
قال: وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: ما منهما مات حتى رأيته في حال كذا، وإنما يريد: ما منهما واحد مات.
انتهى.

وولد علي بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: فاطمة، لأم ولد، تزوجها موسى بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وولد عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: محمدا، وهو الأرقط؛ وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم وكلثم؛ وعلية، لأم ولد؛ والقاسم؛ والعالية؛ وإسحاق، لأم ولد.
كانت كلثم عند إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ فولدت له عليا، وأم عبد الله الكبرى؛ ثم فارقها؛ فخلف عليها الحسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له عليا الأكبر، درج، وميمونة، وعلية، ومليكة؛ توفيت عنده.
وكانت علية عند عبد الله بن جعفر بن محمد؛ فولدت له فاطمة.
وولد محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: إسماعيل، وأمه: أم سلمة بنت محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ولأم ولد؛ وعبد الله؛ وفاطمة، لأم ولد؛ والعباس، مات في سجن أمير المؤمنين هارون؛ وزينب؛ ورقية، لأم ولد.
وكانت فاطمة عند علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له جعفرا، وكلثم؛ وتوفيت عنده.
وكانت زينب عند حمزة بن عبد الله بن حسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ولدت له فاطمة بنت حمزة، وفارقها؛ فخلف عليها محمد بن عبد الله بن داوود بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له حسينا، وحسنا، وكلثم، ومليكة، وأم محمد.
وولد إسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: يحيى، وأمه: عائشة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن عثمان بن عفان، وأمها: كلثم بنت وهب بن عبد الرحمن بن وهب ابن عبد الله الأكبر بن زمعة بن الأسود، ولأم ولد؛ وخديجة بنت إسحاق، أمها: كلثم بنت إسماعيل بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وأخوها لأمها: القاسم بن إبراهيم بن الوليد بن محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي.
كانت خديجة بنت إسحاق عند عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب؛ ففارقها؛ فخلف عليها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ ففارقها؛ فتزوجها عبد الرحمن بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له محمدا، وأم كلثوم، وأم حكيم.
وولد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: يحيى بن زيد، قتل بخراسان؛ وكان صار إليها حين قتل أبوه زيد بالكوفة، وقال: لكل قتيل معشر يطلبونه ... وليس لزيد بالعراقين طالب قاله أو تمثله؛ وأمه: ريطة بنت أبي هاشم، واسمه عبد الله، بن محمد بن علي بن أبي طالب؛ وحسين بن زيد؛ وعيسى، كان متغيبا زمان المهدي حتى مات وهو متغيب؛ ومحمد بن زيد، لأم ولد.
فولد يحيى بن زيد بن علي: حسنة، وأمها: محبة بنت عمرو بن علي بن أبي طالب.
وولد حسين بن زيد بن علي: يحيى؛ وفاطمة؛ وسكينة، أمهم: خديجة بنت عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، ولأم ولد؛ وعليا الأكبر، درج؛ وكلثم؛ وميمونة؛ وعلية؛ ومليكة، أمهم: كلثم بنت عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وعليا الأصغر بن حسين؛ وجعفرا الأكبر، درج؛ والقاسم؛ وحسينا؛ وأم كلثوم، لأم ولد؛ وأم حسن، لأم ولد.
كانت فاطمة بنت حسين عند محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن العباس، ولدت له حسنا، درج، وخديجة، وزينب، وتوفي عنها؛ فخلف عليها عيسى بن جعفر بن المنصور؛ ففارقها.
وكانت كلثم عند محمد بن محمد بن زيد بن علي، الخارج مع أبي السرايا بالكوفة؛ فتوفى عنها قبل أن يدخل بها؛ فخلف عليها علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وكانت أم الحسن عند حسن بن عبد الله بن حسن بن جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب.
فولد عيسى بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: الحسين بن عيسى؛ ومحمدا؛ وزينب، أمهم: عبدة بنت عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، ولأم ولد؛ وزينب؛ ويحيى، درج؛ ورقية؛ وفاطمة، لأم ولد؛ وأحمد المختفي، أمه: عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ولأم ولد.
كانت زينب بنت عيسى عند سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب؛ ففارقها؛ فخلف عليها الحسن بن علي بن جعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب؛ فولدت له محمدا، وتوفيت عنده.
انتهى الجزء الثاني.
والحمد لله كثيرا.
يتلوه إن شاء الله الجزء الثالث؛ وكانت رقية بنت عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فولدت له خديجة وفاطمة إلخ.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما الجزء الثالث فيه بقية نسب علي بن أبي طالب، وذكر ولد جعفر وعقيل ابني أبي طالب رضي الله عنهم وولد الحارث وأبي لهب ابني عبد المطلب بن هاشم، وسائر بني هاشم بن عبد مناف، ونسب بني المطلب بن عبد مناف، وأنساب أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وبعض ولد عثمان رضي الله عنه آمين بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وصحبه، وسلم حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي بمصر، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي المعروف بابن أبي خيثمة، قال: حدثنا المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، وقرأ علي، قال: وكانت رقية عند علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له خديجة، وفاطمة وفارقها؛ فخلف عليها جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له محمدا، وزينب.
وكانت فاطمة عند جعفر الأكبر بن حسن بن زيد بن علي؛ فتوفى قبل أن يدخل بها؛ فخلف عليها علي بن حمزة بن القاسم بن حسن بن زيد بن حسن؛ فولدت له أم كلثوم، ومليكة، وتوفيت عنده.
وولد محمد بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: درج؛ وزيدا، درج؛ وجعفرا؛ وفاطمة؛ أمها: عنادة بنت خلف بن حفص بن عمر بن عمر بن حريث بن عمرو بن عثمان ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم؛ ومحمد بن محمد، الخارج مع أبي السرايا، ومات بمرو؛ وكلثم؛ وأم حسين؛ أمهم: فاطمة بنت علي بن جعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب.
فولدت فاطمة بنت محمد لابن عمها حسن بن حسين بن زيد بن علي؛ فقتل يوم القنطرة بالكوفة مع أبي السرايا؛ فخلف عليها محمد بن إسماعيل بن حسن بن زيد بن حسن بن علي بن أبي طالب.
وولد عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: عليا الأكبر؛ وإسماعيل؛ ومحبة؛ أمهم: أم موسى بنت عمر بن علي بن أبي طالب؛ وعليا الأصغر؛ وموسى؛ وخديجة؛ وعبدة، لأم ولد؛ وجعفرا الأكبر بن عمر، أمه: أم إسحاق بنت محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب؛ وجعفرا الأصغر، لأم ولد.
فولد علي الأصغر، بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: عبد الله؛ وحسينا؛ ومحمدا؛ وكلثم؛ وأمهم: أم نوفل بنت عبد بن عمر بن نبيه بن وهب بن عثمان بن أبي طلحة العبدري؛ وقاسما، لأم ولد؛ وموسى؛ وخديجة؛ لأم ولد؛ وعمر؛ وعبد الله، لأم ولد؛ وعلية، لأم ولد.
فولد موسى بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: عمر، درج؛ وصفية؛ وزينب؛ أمهم: عبيدة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام.
وولد محمد بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: عمر، لأم ولد.
وولد جعفر الأكبر بن عمر: عليا، أمه: فاطمة بنت عروة بن هشام بن عروة بن الزبير.
وولد علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: حسنا، وهو الذي يقال له الأفطس ، أمه: أم ولد؛ وآمنة بنت علي، أمها: أم أبيها بنت محمد بن علي بن أبي طالب، وأخواها لأم: محمد، وأم جميل، ابنا العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب.
فولد الحسن، وهو الأفطس، ابن علي بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: زيدا؛ ومحمدا؛ وعليا، كان يلقب خزرى ؛ وعمر؛ وحسنا؛ وحسنة؛ وكلثم: وخديجة؛ وفاطمة، لأم ولد؛ وحسينا، وهو الذي غلب على مكة أيام أبي السرايا، حتى أخرجه منها ورقاء، وجهه إليه الجلودي، وأمه: جويرية بنت خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب؛ وعبد الله، كان في سجن أمير المؤمنين هارون عند جعفر بن يحيى؛ فزعموا أن جعفر بن يحيى قتله بغير أمر هارون؛ وزينب، ابني حسن؛ أمهما: أم سعيد بنت سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
وولد حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: عبد الله؛ وعبيد الله؛ وعليا؛ وأمينة الكبرى؛ أمهم: أم خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير؛ ومحمدا؛ وحسنا، ابني حسين، لأم ولد؛ ويحيى؛ وسليمان، أمهما: عبدة بنت داود بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري؛ وإبراهيم؛ وأمينة الصغرى، لأم ولد.
فولد عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: بكرا؛ وقاسما؛ وأم سلمة؛ وزينب، وهي تزوجها أمير المؤمنين هارون؛ فباتت عنده ليلة، ثم طلقها؛ فلقبها أهل المدينة زينب ليلة ؛ وهم لأم ولد نوبية؛ وجعفرا؛ وفاطمة، أمها: أم عمرو بنت عمرو بن الزبير بن عمرو بن عمرو بن الزبير؛ وعبد الله بن عبد الله، يلقب أبا صعارة، لأم ولد.
وولد عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن أبي طالب: عبد الله، وأمه: أم أبيها بنت عبد الله بن عبيد الله بن االعباس بن علي بن أبي طالب؛ ومحمد بن عبيد الله، لأم ولد؛ ويحيى بن عبيد الله، أمه؛ أم عبيد الله بنت طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي؛ وحمزة بن عبيد الله؛ وأمينة، لأم ولد؛ وجعفر بن عبيد الله، وكان قد صارت له شيعة يسمونه حجة الله ؛ وخديجة؛ وصفية، أمهم؛ حمادة بنت عبد الله بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي.
وولد علي بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: محمدا؛ وأحمد؛ وموسى؛ وعيسى؛ وفاطمة؛ وكلثم؛ وعلية؛ أمهم: زينب بنت عون بن عبيد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
وولد محمد بن حسين بن علي: أحمد؛ وأم إسماعيل، أمها: أم كلثوم بنت إسماعيل بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وولد حسن بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: محمدا؛ وعبد الله؛ وفاطمة، أمهم: خليدة بنت مروان بن عنبسة بن سعيد بن العاصي؛ وحسين بن حسن، لأم ولد.
وولد يحيى بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: محمدا، درج؛ ومريم، أمهما: فاطمة بنت هشام بن إبراهيم بن إبراهيم بن عبد بن الأسود بن هشام بن عمرو، من عامر بن لؤي؛ وسليمان بن يحيى، لأم ولد؛ وعبدة بنت يحيى، أمها: أم حكيم بنت محمد بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
وولد سليمان بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: يحيى، لأم ولد؛ وسليمان، لأم ولد.
وولد إبراهيم بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب: حسينا، درج؛ وعبد الله؛ وزينب؛ وفاطمة، أمهم: بريكة بنت عبيد الله بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام.
هؤلاء ولد الحسين بن علي بن أبي طالب.
ولد محمد بن علي بن أبي طالب وولد محمد بن علي بن أبي طالب: عبد الله، يكنى أبا هاشم؛ وحمزة؛ وجعفرا الأكبر، درجا؛ وعليا، لأم ولد تدعى نائلة؛ كان أبو هاشم صاحب الشيعة؛ فأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وصرف الشيعة إليه، ودفع كتبه إليه، ومات عنده؛ وقد كان له ولد انقرضوا إلا من قبل النساء؛ والحسن بن محمد، وأمه: جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وهو أول من تكلم في الإرجاء، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب، وأخواه لأمه: الصلت، وأم الفضل، ابنا سعيد بن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، من بني النجار؛ والقاسم بن محمد، به كان يكنى؛ وعبد الرحمن، لا بقية لهما؛ وأم القاسم؛ وأم أبيها؛ ورقية؛ وحبابة، أمهم: الشهباء أم عبد الرحمن بن نوفل؛ وإبراهيم بن محمد، وأمه: مسرعة بنت عباد بن شيبان بن جابر بن أهيب بن نسيب بن زيد بن مالك، من بني مازن بن منصور؛ وأخو إبراهيم لأمه: سليمان بن عطية بن دبية؛ وجعفرا الأصغر؛ وعونا، ابنا محمد؛ أمهما: أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب.
فولد أبو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب: هاشما، وبه كان يكنى؛ ومحمدا الأكبر، أمهما: خلدة بنت علقمة بن الحويرث بن عبد الله بن خلف بن آبي اللحم، من بني غفار؛ ومحمدا الأصغر؛ ولبابة، ابني عبد الله، وأمهما: فاطمة بنت محمد بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ وعلي بن عبد الله، وأمه: أم عثمان بنت أبي حدير بن عبدة بن معتب بن الجد بن عجلان، من الأنصار، من بلي، من قضاعة، حلفاء بني عمرو بن عوف؛ وأم سلمة؛ وريطة، بنتي عبد الله.
وأمهما: أم الحارث بنت الحارث بن نوفل بن الحارث.
كانت لبابة بنت عبد الله عند عبيد الله بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب؛ فتوفي عنها؛ فخلف عليها سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاصي بن أمية، وتوفي عنها، ولم تلد له.
وكانت ريطة بنت عبد الله عند زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له يحيى، المقتول بخراسان.
درج ولد أبي هاشم جميعا، وولد حمزة بن محمد بن علي بن أبي طالب جميعا.
وولد علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: حسنا؛ ومحمدا الأكبر؛ وعبيد الله؛ وعونا؛ وعبد الله؛ ومحمدا الأصغر؛ وفاطمة، لأمهات أولاد شتى.
ولدت فاطمة بنت علي لجعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالبك عليا، الذي يقال له: المرجى .
فولد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: عليا، وأمه: لبابة بنت عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب.
فولد علي بن حسين بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: الحسن بن علي، وأمه: علية بنت عون بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب.
وولد محمد بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: جمانة، وأمها: أم ولد.
وولد عون بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: محمدا؛ ورقية؛ وعلية بني عون، وأمهم: مهدية بنت عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن مسلمة الأنصاري.
فولد محمد بن عون بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب: عليا؛ وحسنة؛ وفاطمة؛ وأمهم: صفية بنت محمد بن مصعب بن الزبير.
فولد القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب: عليا؛ ومحمدا؛ وبريكة؛ وأمهم: أم يعقوب بنت جعفر بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
كانت بريكة بنت القاسم عند عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ فولدت له عمرو بن عبد الرحمن؛ ثم خلف عليها عبد العزيز بن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن عمر بن أبي سلمة المخزومي؛ فولدت له امرأة.
فولد محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب: إبراهيم؛ وقسيمة؛ وفاطمة؛ وعلية؛ وبريكة، لأمهات أولاد شتى.
وولد علي بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب: حسنة؛ وأمها: ابنة المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي.
درج ولد القاسم جميعا إلا من النساء.
وولد إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب: إسماعيل؛ ومحمدا، لأم ولد؛ سليمان؛ وكرامة، ابني إبراهيم، أمهما: أمامة بنت سعيد بن خيثمة من الأنصار؛ وأم كلثوم بنت إبراهيم، لأم ولد، كانت عند أبي بكر، وهو ابن القلمس، ابن عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
فولد محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب: إسماعيل؛ وإبراهيم، لا بقية له، ابني محمد؛ أمهما: أم ولد.
وولد جعفر الأصغر بن محمد بن علي بن أبي طالب: عبد الله بن جعفر، وأمه: أم ولد.
فولد عبد الله بن جعفر: محمدا؛ وعليا؛ وصفية؛ وأم جعفر؛ وأمهم: صفية بنت الغضبان بن يزيد، من بني أنمار؛ وجعفر بن عبد الله، وأمه: أمينة الكبرى بنت حسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وولد عون بن محمد بن علي بن أبي طالب: محمدا؛ وأسماء، وأمهما: أم سعيد بنت سعيد بن زيد بن مالك، من بني عبد الأشهل.
كانت أسماء عند يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ فولدت له.
فولد محمد بن عون بن محمد بن علي بن أبي طالب: عبد الله؛ وأبا هاشم؛ وأم علي، لأم ولد؛ وأم جعفر؛ وأسماء؛ وفاطمة، لأم ولد.
ولد العباس بن علي بن أبي طالب وولد العباس بن علي بن أبي طالب: عبيد الله، وأمه: لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ وأخواه لأمه: القاسم بن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية، ونفيسة بنت زيد بن حسين بن علي بن أبي طالب.
فولد عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب: أبا جعفر عبد الله؛ ونفيسة، وأمهما: أم أبيها بنت عبد الله بن معبد بن العباس؛ والحسن بن عبيد الله، وفيه العقب؛ وأمه: أم ولد.
كانت نفيسة بنت عبيد الله بن العباس عند عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب؛ فولدت له: عليا، وعباسا؛ خرج علي بدمشق وغلب عليها، والمأمون بخراسان.
وولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب: العباس بن الحسن، كان في صحابة أمير المؤمنين هارون؛ ومحمدا، لا بقية له؛ وأمهما.
أم ولد؛ وعبيد الله بن الحسن، كان خرج إلى المأمون، وهو بخراسان؛ فلما عزله؛ فقدم عليه ببغداد؛ فمات بها في زمان المأمون؛ والفضل؛ وحمزة ابني حسن؛ أمهم: أم الحارث بنت الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب؛ وعليا؛ وإبراهيم، لأم ولد.
ولد عمر بن علي بن أبي طالب وولد عمر بن علي بن أبي طالب: محمدا؛ وإسماعيل؛ وأم موسى، أمهم: أسماء بنت عقيل بن أبي طالب.
فولد محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: عمر؛ وعبد لله؛ وعبيد الله؛ وأم كلثوم؛ أمهم: خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن أبي طالب.
فولد عمر بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أولادا.
وولد عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: أحمد بن عبد الله؛ ومحمدا، يكنى أبا عمرو، وهما لأم ولد؛ وعيسى، يلقب مباركا ويحيى؛ وأم عبد الله، أمهم: أم الحسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب.
وولد عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: عليا؛ والياس، لا بقية له، أمهما:... بنت الحسن بن الزبير بن الوليد بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب؛ والعباس؛ وخديجة؛ ومحمدا؛ وفاطمة؛ وأم حسن، بني عبيد الله، أمهم: زينب بنت محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب.
هؤلاء ولد علي بن أبي طالب.
ولد جعفر بن أبي طالب قال أبو عبد الله: ولد جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب: عبد الله؛ ومحمدا؛ وعونا؛ أمهم: أسماء بنت عميس بن معبد بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن حلف بن أفتل، وهم جماع خثعم بن أنمار.
قال مصعب: خثعم جبل، ليس بنسب.
قالوا: لما هاجر بن أبي طالب إلى أرض الحبشة، حمل امرأته أسماء بنت عميس؛ فولدت له هناك أسماء بنت عميس: عبد الله، ومحمدا، وعونا.
ثم ولد للنجاشي، بعدما ولدت أسماء بنت عميس ابنها عبد الله بأيام؛ فأرسل إلى جعفر: ما سميت ابنك؟ قال: عبد الله ؛ فسمى النجاشي ابنه عبد الله؛ وأخذته أسماء، فأرضعته حتى فطمته بلبن عبد الله بن جعفر.
ونزلت بذلك عندهم منزلة؛ فكان من أسلم بالحبشة يأتي أسماء بعد، يخبر خبرهم.
فلما ركب جعفر بن أبي طالب مع أصحاب السفينتين، منصرفهم من عند النجاشي، حمل معه أسماء ابنة عميس وولده الذين ولدوا هناك: عبد الله، ومحمدا، وعونا، حتى قدم بهم بالمدينة؛ فلم يزالوا بها حتى وجه النبي صلى الله عليه وسلم جعفرا إلى مؤتة؛ فمات بها شهيدا.
وذكر عن عبد الله بن جعفر أنه قال: أنا أحفظ حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمي؛ فنعى لها أبي؛ فأنظر إليه، يمسح على رأسي، وعيناه تهرقان الدموع، حتى تقطر لحيته؛ ثم قال: اللهم إن جعفرا قدم إلى أحسن الثواب، فأخلفه في ذريته بأحسن ما خلقت أحدا من عبادك في ذريته ثم قال: يا أسماء ألا أسرك؟ قالت: بلى، بأبي أنت وأمي قال: إن الله جعل لجعفر جناحين طير بهما في الجنة قالت: بأبي أنت وأمي، يا رسول الله، فأعلم الناس بذلك ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بيدي حتى رقي المنبر، وأجلسني أمامه على الدرجة السفلى، والحزن يعرف إليه؛ فتكلم، فقال: إن المرء كثير بأخيه وابن عمه ألا إن جعفرا قد استشهد، وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فدخل بيته، وأدخلني معه، وأمر بطعام فصنع لأهلي، وأرسل إلى أخي، فتغدينا عنده، والله، غداء طيبا مباركا: عمدت سلمى خادمة إلى شعير؛ فطحنته، ثم نسفته، فأنضجته، وأدمته بزيت، وجعلت عليه فلفلا.
فتغذيت أنا وأخي معه، فأقمنا ثلاثة أيام في بيته، ندور معه كلما صار في بيت إحدى نسائه.
ثم رجعنا إلى البيت.
ومات عبد الله بن جعفر سنة ، وهو عام الجحاف: سيل كان ببطن مكة، جحف الحاج، وذهب بالإبل، وعليها الحمولة.
وكان الوالي يومئذ على المدينة أبان بن عثمان بن عفان، في خلافة عبد الملك بن مروان، وهو صلى الله عليه.
وكان عبد الله بن جعفر، يوم توفي، ابن تسعين سنة.
وإخوة بني جعفر لأمهم: يحيى بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن أبي بكر الصديق.

واصمت تسلم، تسر الأبرار، وتغيظ الفجار.
وقال إبراهيم بن أدهم، رحمه الله: ما صدق الله من أحب الشهرة.
وقال أيوب: ما صدق الله عبده إلا سره ألا يشعر بمكانه.
وقال محمد بن العلاء: من أحب الله أحب ألا يعرفه الناس.
وقال سماك بن سلمة: إياك وكثرة الأخلاء.
وقال أبان بن عثمان: إن أحببت أن يسلم لك دينك فأقل من المعارف؛ كان أبو العالية إذا جلس إليه أكثر من ثلاثة نهض وتركهم.
وقال: حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، عن عوف، عن أبي رجاء قال: رأى طلحة قوما يمشون معه، فقال: ذباب طمع، وفراش النار.
وقال ابن إدريس، عن هارون بن عنترة ، عن سليم بن حنظلة قال: بينا نحن حول أبي إذ علاه عمر بن الخطاب بالدرة وقال: إنها مذلة للتابع، وفتنة للمتبوع.
وقال ابن عون، عن الحسن: خرج ابن مسعود فاتبعه أناس، فقال: والله لو تعلمون ما أغلق عليه بابي، ما اتبعني منكم رجلان.
وقال حماد بن زيد: كنا إذا مررنا على المجلس، ومعنا أيوب، فسلم، ردوا ردا شديدا، فكان ذلك يغمه.
وقال عبد الرزاق، عن معمر: كان أيوب يطيل قميصه، فقيل له في ذلك، فقال: إن الشهرة فيما مضى كانت في طول القميص، واليوم في تشميره.
واصطنع مرة نعلين على حذو نعلي النبي صلى الله عليه وسلم، فلبسهما أياما ثم خلعهما، وقال: لم أر الناس يلبسونهما.
وقال إبراهيم النخعي: لا تلبس من الثياب ما يشهر في الفقهاء، ولا ما يزدريك السفهاء.
وقال الثوري: كانوا يكرهون من الثياب الجياد، التي يشتهر بها، ويرفع الناس إليه فيها أبصارهم.
والثياب الرديئة التي يحتقر فيها، ويستذل دينه.
التواضع والخمول برقم وفيه سنان بن سعد ضعيف.
التواضع والخمول برقم وقال العراقي: ليس معروفا من حديث جابر إنما هو معروف من حديث أبي هريرة .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في أ: هارون بن أبي عشيرة .
وحدثنا خالد بن خداش: حدثنا حماد، عن أبي حسنة صاحب الزيادي قال: كنا عند أبي قلابة إذ دخل عليه رجل عليه أكسية، فقال: إياكم وهذا الحمار النهاق.
وقال الحسن، رحمه الله: إن قوما جعلوا الكبر في قلوبهم، والتواضع في ثيابهم، فصاحب الكساء بكسائه أعجب من صاحب المطرف بمطرفه ، ما لهم تفاقدوا.
وفي بعض الأخبار أن موسى، عليه السلام، قال لبني إسرائيل: ما لكم تأتوني عليكم ثياب الرهبان، وقلوبكم قلوب الذئاب، البسوا ثياب الملوك، وألينوا قلوبكم بالخشية.
فصل في حسن الخلق قال أبو التياح: عن أنس، رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا .
وعن عطاء، عن ابن عمر: قيل: يا رسول الله، أي المؤمنين أفضل؟ قال: أحسنهم خلقا .
وعن نوح بن عباد، عن ثابت، عن أنس مرفوعا: إن العبد ليبلغ بحسن خلقه درجات الآخرة وشرف المنازل، وإنه لضعيف العبادة.
وإنه ليبلغ بسوء خلقه درك جهنم وهو عابد .
وعن سنان بن هارون، عن حميد، عن أنس مرفوعا: ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة .
وعن عائشة مرفوعا: إن العبد ليبلغ بحسن خلقه درجة قائم الليل وصائم النهار .
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد الله بن إدريس، أخبرني أبي وعمي، عن جدي، عن أبي هريرة، رضي الله عنه: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال: تقوى الله وحسن الخلق .
وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار، فقال: الأجوفان: الفم والفرج .
وقال أسامة بن شريك: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءته الأعراب من كل مكان، فقالوا: يا رسول الله، ما خير ما أعطي الإنسان؟ قال: حسن الخلق .
وقال يعلى بن مملك : عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء يبلغ به قال: ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق ، وكذا رواه عطاء، عن أم الدرداء، به .
وعن مسروق، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: إن من خياركم أحاسنكم أخلاقا .
حدثنا عبد الله بن أبي بدر، حدثنا محمد بن عبيد ، عن محمد بن أبي سارة، عن الحسن في ت، أ: المطرق بمطرقه .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في ت، أ، ف، ه: سماك والصواب ما أثبتناه من كتب الرجال.
زيادة من أ.
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في ت، ف: عنين وفي أ: عيسى والصواب ما أثبتناه من التواضع والخمول لابن أبي الدنيا، وكتب الرجال.
بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليعطي العبد من الثواب على حسن الخلق، كما يعطي المجاهد في سبيل الله، يغدو عليه الأجر ويروح .
وعن مكحول، عن أبي ثعلبة مرفوعا: إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا، أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني منزلا في الجنة مساويكم أخلاقا، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون .
وعن أبي أويس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا: ألا أخبركم بأكملكم إيمانا، أحاسنكم أخلاقا، الموطؤون أكنافا، الذين يؤلفون ويألفون .
وقال الليث، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة، عن بكر بن أبي الفرات قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار .
وعن عبد الله بن غالب الحداني، عن أبي سعيد مرفوعا: خصلتان لا يجتمعان في مؤمن: البخل، وسوء الخلق ، وقال ميمون بن مهران، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أعظم عند الله من سوء الخلق؛ وذلك أن صاحبه لا يخرج من ذنب إلا وقع في آخر .
حدثنا علي بن الجعد، حدثنا أبو المغيرة الأحمسي، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن رجل من قريش قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أعظم عند الله من سوء الخلق؛ إن الخلق الحسن ليذيب الذنوب كما تذيب الشمس الجليد، وإن الخلق السيئ ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل .
وقال عبد الله بن إدريس، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة مرفوعا: إنكم لا تسعون الناس بأموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط وجوه وحسن خلق .
وقال محمد بن سيرين: حسن الخلق عون على الدين.
فصل في ذم الكبر قال علقمة، عن ابن مسعود رفعه : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من إيمان .
وقال إبراهيم بن أبي عبلة، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، أكبه الله على وجهه في النار .
حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا أبو معاوية، عن عمر بن راشد، عن إياس بن سلمة، عن أبيه مرفوعا: لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتى يكتب عند الله من الجبارين، فيصيبه ما أصابهم من العذاب .
وقال مالك بن دينار: ركب سليمان بن داود، عليهما السلام، ذات يوم البساط في مائتي التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في ت، ف، أ: ذرة .
في ف، أ: ذرة .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في ت: عليه .
ألف من الإنس، ومائتي ألف من الجن، فرفع حتى سمع تسبيح الملائكة في السماء، ثم خفضوه حتى مست قدمه ماء البحر، فسمعوا صوتا لو كان في قلب صاحبكم مثقال ذرة من كبر لخسف به أبعد مما رفع.
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: كان أبو بكر يخطبنا فيذكر بدء خلق الإنسان، حتى إن أحدنا ليقذر نفسه، يقول: خرج من مجرى البول مرتين .
وقال الشعبي: من قتل اثنين فهو جبار، ثم تلا أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض القصص: وقال الحسن: عجبا لابن آدم، يغسل الخرء بيده في اليوم مرتين ثم يتكبر يعارض جبار السموات، قال: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن الحسن، عن الضحاك بن سفيان، فذكر الحديث.
ضرب مثل الدنيا بما يخرج من ابن آدم .
وقال الحسن، عن يحيى، عن أبي قال: إن مطعم بن آدم ضرب مثل للدنيا وإن قزحه وملحه.
وقال محمد بن الحسين بن علي من ولد علي رضي الله عنه : ما دخل قلب رجل شيء من الكبر إلا نقص من عقله بقدر ذلك.
وقال يونس بن عبيد: ليس مع السجود كبر، ولا مع التوحيد نفاق.
ونظر طاوس إلى عمر بن عبد العزيز وهو يختال في مشيته، وذلك قبل أن يستخلف، فطعنه طاوس في جنبه بأصبعه، وقال: ليس هذا شأن من في بطنه خرء؟ فقال له كالمعتذر إليه: يا عم، لقد ضرب كل عضو مني على هذه المشية حتى تعلمتها.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا: كانت بنو أمية يضربون أولادهم حتى يتعلموا هذه المشية.
فصل في الاختيال عن أبي ليلى، عن ابن بريدة، عن أبيه مرفوعا: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه .
ورواه عن إسحاق بن إسماعيل، عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر مرفوعا مثله .
وحدثنا محمد بن بكار، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره .
و بينما رجل يتبختر في برديه، أعجبته نفسه، خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
وروى الزهري عن سالم، عن أبيه: بينما رجل ... إلى آخره .
التواضع والخمول برقم .
التواضع والخمول برقم .
في ف، أ: مشي .

 شخصيات سلسلة إله الحرب تنتمي إلى عالم خيالي في الأصل، حيث تستند على الأساطير الميثولوجية.
تحتوي السلسلة على الشخصيات التقليدية، مثل الآلهة الأولمبية، الجبابرة والأبطال.
عدد من الشخصيات الرئيسية أنشئت لإستكمال أحداث اللعبة.
عموما فقصة اللعبة تركز على شخصية واحدة يمكن اللعب بها، البطل كريتوس، وهو محارب إسبارطي مسكون برؤى عن قتل زوجته وإبنته عن طريق الخطأ.
في النهاية يقوم كرتوس بالإنتقام لعائلته وذلك بقتل سيده السابق وإله الحرب، أريز.
وعلى الرغم من أن كريتوس أصبح إله الحرب الجديد، إلا أنه لا يزال يعاني من الكوابيس وفي نهاية المطاف يتعرض للخيانة من قبل زيوس، ملك الآلهة الأولمبية.
المكائد المستمرة من قبل الآلهة والجبابرة، وإساءة استخدام كريتوس أدى في نهاية المطاف لدفعه لتدمير جبل أوليمبوس.
إله الحرب أنشئت بواسطة إستوديو سوني سانتا مونيكا، كانت اللعبة الإفتتاحية لألعاب السلسلة، استمر الجزء الرئيسي بصدور إله الحرب ، وإله الحرب ، وصدور الألعاب الجانبية مثل ، ، و .
تكملة إله الحرب بعنوان إله الحرب ، لا تزال تحت التطوير.
إله الحرب أخذت مكانا في الأدب، مع رواية لإله الحرب الأصلية نشرت عام ، بالإضافة إلى ستة قصص مصورة قدمت شخصيات جديدة تم نشرها في .
رواية إله الحرب نشرت في ، وكذلك فيلم مقتبس من اللعبة الأصلية إله الحرب تحت التطوير منذ .
كريتوس هو الشخصية الرئيسية في جميع أجزاء السلسلة، كان القائد العام للجيش قبل أن يقرر الانتقام من آريز لأنه اعتقد أن آريز كان السبب في قتله لعائلته فتساعده أثينا على ذلك.
وعندما يحقق هدفة بقتل آريز يصبح إله الحرب الجديد وبعد ذلك يقوم كريتوس بمحاربة زيوس و الذي يعتبر أبوه .
وبعد سلسلة من الأحداث والمغامرات ينجح كريتوس بقتل زيوس؛ حينها تظهر أثينا وتطالب كريتوس بأعطائها طاقتها ولكن كريتوس يقوم بطعن نفسه فتصعد طاقته إلى السماء.
وبعد سنوات عديدة يبقى كريتوس على قيد الحياة وهو الآن يعيش في عالم ولديه ابن يدعى أتروس .
يؤدي صوت شخصية كريتوس .
وكذلك صوت كريتوس الطفل في  أثينا هي إلهة الحكمة وحليفة كريتوس ومرشدته.
في الجزء الأول تخبر كريتوس عن مكان صندوق باندورا وكذلك تمنعه من الإنتحار.
تؤدي صوت الشخصية كارول روجر في اله الحرب وإيرين توربي في  آريز هو إله الحرب وعدو كريتوس الرئيسي في الجزء الأول وهو ابن زيوس.
تعهد كريتوس له بأن يخدمه اذا انقذ رجاله واعطاه القوة لمحاربة أعداءه .
بعد ذلك، يقوم كريتوس بشن الحروب والغزوات باسم آريز، وفي إحدى غزواته يهاجم قرية يسكنها عبدة أثينا، حيث قام آريز بنقل زوجة كريتوس وابنته سرا؛ وخلال الهجوم على الهيكل، وقتله كل من فيه ، يقتل زوجته وابنته بالخطأ ، فينكث كريتوس وعده لآريز ويتوعده بالانتقام وفي نهاية الجزء الأول من السلسلة يقوم كريتوس بقتل آريز ويصبح اله الحرب الجديد.
يؤدي صوت شخصية آريز ستيفن بلوم  زيوس هو إله الألهة وإله السماء والبرق والرعد وعدو لكريتوس في و يقوم زيوس بقتل كريتوس لكن غايا تساعده على ايجاد اخوات القدر ليتمكن من العودة إلى اللحظة التي قتل فيها ليغير قدره ثم يقتل زيوس شخصية زيوس تظهر في فيلم ديزني هرقل حيث يؤدي صوته في الفيلم كوري بورتن أما صوت زيوس في اللعبة فيؤديه باول أيدينج وكذلك في  هو إله المحيطات وأخ زيوس .
في إستاء كريتوس منه لأن له دورا في تدمير مدينة أتلانتس أطلانطس.
في إله الحرب يقوم كريتوس بقتل بوسيدون أثناء هجومه على أوليمبوس.
في ضمن نمط تعدد اللاعبين يكون بوسيدون أحد الآلهة الاربعة الذين يمكن إختيارهم للعب.
هيرميس إله السرعة والتجارة، ورسول الآلهه.
يقتله كريتوس في إله الحرب يؤدي صوت شخصية هيرميس ري إيليس في إله الحرب  أفروديت هي إلهة الحب ، وإرملة هيفيستوس .
في الجزء الأول اله الحرب تقوم أفروديت بأعطاء كريتوس سلاح سحري.
في إله الحرب قدمت نصيحة بخصوص ديدالاس بعد أغراء كريتوس.
أفروديت هي الإله الوحيد من الألهة الذين ظهروا في إله الحرب الذي لم يقتله كريتوس.
يؤدي صوت شخصية أفروديت كارول روجر في اله الحرب و أبريل ستيوارت في إله الحرب  هيليوس هو إله الشمس.
يقتله كريتوس في إله الحرب ويصبح رأسه سلاحا يستخدمه كريتوس لألقاء ضوء العمى والكشف عن المدخل يؤدي صوت شخصية هيليوس دويت تشالتز و كريسبن فريمان في إله الحرب .
هيرا هي زوجة زيوس وأخته وملكة الالهة.
في إله الحرب هيرا أمرت نصف الإله هرقل بقتل كريتوس لكن كريتوس يقوم بقتل هرقل عندما التقيا في حدائقها .
يؤدي صوت شخصية هيرا أدريني باربيو .
هاديس هو إله العالم السفلي.
في اله الحرب يقوم بمساعدة كريتوس في معبد بندورا عن طريق إعطاؤه سحرا.
في ضمن نمط تعدد اللاعبين يكون هاديس أحد الآلهة الاربعة الذين يمكن إختيارهم للعب.
يؤدي صوت شخصية هاديس نولان نورث في اله الحرب وكلانسي براون في إله الحرب وفريد تاتاسيور في .
ثاناتوس هو إله الموت وحاكم حقل الموت و المسؤول عن سجن وتعذيب أخ كريتوس ديموس يؤدي صوت شخصية ثاناتوس آرثر برغاردت  هم عمالقة أقوياء حكموا الأرض خلال العصر الذهبي الأسطوري، وهم العرق السابق للآلهة الأولمبية.
كانت بينهم وبين الآلهة الأولمبية حرب طاحنة انتهت بهزيمتهم وانتصار الأولمبيين بقيادة زيوس.
هي أم الجبابرة وفي الجزء الثاني من اللعبة أنقذت غايا كريتوس من العالم السفلي بعد كارثة مقاتلته لزيوس وساعدته ليجد أخوات القدر .في الجزء الثالث غايا أصيبت في الهجوم على أوليمبوس يؤدي صوت شخصية غايا ليندا هانت في إله الحرب و سوزان بلاكيسلي في إله الحرب أتلاس هو أحد الجبابرة الذين يمتلكون اربعة أذرع .
كان مسجونا في تارتاروس بعد الحرب العظمى يؤدي صوت شخصية أتلاس مايكل كلارك دنكن  كرونوس هو والد زيوس وهيرا وهاديس وبوسيدون .
في إله الحرب يسافر كريتوس إلى تارتاروس للبحث عن حجر أومفالوس عندما واجه كرونوس وبعد العديد من الأحداث يقوم كريتوس بقتل الجبار كرونوس يؤدي صوت شخصية كرونوس لويد شير في إله الحرب وجورج بول في إله الحرب  بيرسيس هو جبار بركاني.
في إله الحرب بيرسس يهاجم كريتوس لكنه يصاب ويسقط من أعلى الجبل ولا يراه أحد بعد ذلك ويبقى مصيره مجهولا.
بروميثيوس هو جبار معاقب من قبل زيوس .
يؤدي صوت شخصية بروميثيوس آلان أوبينهيمر  ريا تظهر في الذكريات في إله الحرب و هي زوجة كرونوس.
عندما يقوم كرونوس بألتهام كل أبناؤه محاولة منه لعدم تحقيق النبوءة التي تقول بأن أحد ابناءة سيكون أعظم و أقوى منه فتقوم ريا بأخفاء أحد أبناءه وهو زيوس الصغير وترسله لمكان بعيد حيث تتولى غايا حمايته ورعايته.
ومصير ريا في اللعبة يبقى مجهولا.
هي إحدى جبابرة الحمم يؤدي صوت شخصية ثيرا دي دي ريشر  تايفون هو جبار كان مسجونا في جبل بعد الحرب العظمى.
غايا أرشدت كريتوس لتايفون للمساعدة وعندما رفض تايفون ان يساعد كريتوس قام بفقع عينيه وإعمائه وأخذ قواه السحرية .
ومصير تايفون يبقى مجهولا يؤدي صوت شخصية تايفون فريد تاتاسيور  أخوات القدر ظهرن في الجزء الثاني إله الحرب .
هن ثلاث أخوات لديهن إمكانية التحكم بالازمان والاقدار للبشر والالهة والجبابرة.
جميعهن قتلن على يد كريتوس عندما رفضن ان يعود كريتوس للوقت الذي قتله فيه زيوس.
هرقل هو نصف إله .
يقوم هرقل بمهاجمة كريتوس لكن كريتوس يقوم بقتله يؤدي صوت شخصية هرقل كيفن سوربو في إله الحرب و  بيرسيوس هو بطل أغريقي يقابل كريتوس أثناء رحلته للعثور على أخوات القدر .
بيرسيوس كذلك طلب من أخوات القدر إعادة حبه الميت .
إعتقد بيرسيوس أن كريتوس هو اختبار من أخوات القدر فقام بمهاجمته لكن كريتوس تمكن من قتله.
يؤدي صوت شخصية بيرسيوس هاري هاملين  هو خادم لأخوات القدر وهو الوصي على جواد الزمن.
ثيزيوس قام بتحدي كريتوس ليحدد من هو أقوى محارب في اليونان كلها فوافق كريتوس على التحدي ونجح بقتل ثيزيوس يؤدي صوت شخصية ثيزيوس باول إيدينك في إله الحرب  هي كاهنة .
عندما التقت بكريتوس عرضت على أنها مرأه عجوز فاقدة للبصر يؤدي صوت شخصية أليثيا أدرين باربيو في  أر وس هو وحش عملاق متعدد العيون و هو الحيوان الأليف لملكة الالهة هيرا .
أرسل لإيقاف هجوم كريتوس في اليونان في .
بعد العديد من المناوشات مع كريتوس .
أر وس قتل من قبل قاتل غير معروف  ارون هو المسؤول عن نهر ستيكس في العالم السفلي .
كريتوس قابل ارون في نهر ستيكس مرتين .
بالرغم من أن ارون كاد ان يهزم كريتوس في مواجهتهم الأولى لكن كريتوس عاد وقتل ارون و أخذ قواه.
يؤدي صوت شخصية ارون دويت تشالتز في  دايدالاس هو مهندس معماري بارع.
دايدالاس قام ببناء المتاهة التي سجنت فيها باندورا بعدما اكتشف زيوس وجودها.
زيوس وعد دايدالاس بأن يعيد له أبنه إكاروس ولم يكشف له أن إكاروس قد مات.
كريتوس قابل دايدالاس وقد كان معلقا في جزء من المتاهة .
اكتشف دايدالاس ان المتاهة يجب ان تتحد كي تتحرر باندورا.
دايدالاس قتل من قبل كريتوس عندما حاول كريتوس ان يوحد المتاهة.
يؤدي صوت شخصية دايدالاس مالكولم مكدويل في إله الحرب  يوريال هي خادمة لأخوات القدر.
يوريال أرادت الانتقام من كريتوس لقتله أختها ميدوسا.
لكن كريتوس قام بقتلها وقطع رأسها كما فعل بأختها.
كريتوس قام بأخذ رأسها واستخدمه كسلاح ليقلب الأعداء للحجر.
يؤدي صوت شخصية يوريال جينيفر مارتن  ميدوسا هي أخت يوريال.
ميدوسا قتلت من قبل كريتوس الذي قطع رأسها.
واستخدمه كسلاح.
باندورا خلقت لهيفيستوس وأصبحت كأبنة إله.
قام زيوس بحبسها في متاهة عندما شعرت بمصدر خوف من صندوق باندورا.
يؤدي صوت شخصية باندورا ناتالي لاندر في إله الحرب  ابنة كريتوس وهي بنت صغيرة.
قام كريتوس بقتلها هي وأمها عن طريق الخطأ عند هجومه الغاضب على معبد أثينا.
يؤدي صوت شخصية كاليوب ديبي ديريبيري .
أم كريتوس وديموس.
يؤدي صوت شخصية كاليستو ديانا هورستولد وتؤدي جينفر هيل صوت شخصية كاليستو الشابة في .
أخ كريتوس الاصغر.
وهو مختطف من قبل أريز ومعذب من قبل ثاناتوس بسبب الوشم الغريب على جسمه .
يؤدي صوت شخصية ديموس إيليجا وود في إله الحرب وبريجر زادينا أدى صوت شخصية ديموس الطفل في  هي زوجة كريتوس.
قتلها كريتوس عن طريق الخطأ مع ابنتها يؤدي صوت شخصية ليساندرا ويندولين يو في إله الحرب وإله الحرب وتقوم جينفر هيل بأداء صوت شخصيتها في

رابعا: إذا لم يسدد العميل ما يجب عليه في ضمن مدة معينة، فلا يجوز للبنك المصدر أن يأخذ منه غرامات على التأخير، فإنها فائدة صريحة محرمة.
خامسا: يجوز للبنك أن يجعل عمليات ترغيبية للعملاء من قبيل الجوائز أو التأمين على الحياة لمن يسافر إذا اشترى بطاقة سفر معينة، فإن الأول: يجوز إذا كان اقتراحا من قبل البنك، ولم يشترط عليه العملاء ذلك، وأما الثاني: فهو داخل في عقد بين المصدر والعميل توفرت فيه أركان هذا العقد بصورة صحيحة.
سادسا: قد تبيع المؤسسة التجارية سلعتها بثمن أكثر من الشراء النقدي لحامل بطاقة الائتمان ، وهو أمر جائز وإن كان الداعي إليه هو قيام المؤسسة بخدمات معينة من أجل الحصول على الثمن، وهو أمر جائز حيث أن السلعة قد قوبلت بالثمن الأكثر حين البيع وإن كان الداعي هو تقديم الخدمات للحصول على الثمن.
سابعا: قد تبيع المؤسسة حاجاتها لحامل البطاقة بأقل من السعر السوقي ، وهو أمر جائز بلا كلام، إذ لا فرق بين أن يقول: بعتك السلعة بمائة، أو بمائة وعشرين مع خصم عشرين مثلا.
ثامنا: أن استقرار الضمان يكون على البنك المصدر للبطاقة ولا علاقة بين العميل والتاجر أو بنك التاجر ، كما لا علاقة بين بنك التاجر والتاجر بالعميل.
تاسعا: يجوز للعميل أن يتعامل مع شركة البطاقة حتى إذا تضمن عقدها معه أيضا ربويا بشرط أن يقصد دفع قيمة القسيمة نقدا أو في خلال المدة المتفق عليها مع مصدر البطاقة ، أو كان قاصدا عدم قبول الشرط الربوي وعدم دفع الفائدة طوعا، إذ يكون هذا العميل قد قبل العقد ولم يقبل الشرط الفاسد فلا يكون دخوله في هذا العقد حراما .
هذا خلاصة ما ذكرناه في بطاقة الائتمان ، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين الطاهرين وصحبه الميامين.
حسن الجواهري المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم بطاقات الائتمان الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الواقع أن البحثين الذين قتدما بين أيدينا درسا الموضع دراسة مستفيضة، وأود أن أنوه بالتصوير الواقعي الاقتصادي لسعادة الأخ الدكتور محمد على القري، وهو رجل اقتصادي معرفو في المملكة العربية السعودية ومن الاقتصاديين الإسلاميين ذوي الغير، فهنا قسم بطاقة الائتمان إلى ثلاثة أقسام، ولهذا لا يمكن أن نعطي أو نصدر حكما عاما على البطاقات جميعها لأنها ثلاثة موضوع بطاقة الائتمان هو موضوع جلسة العمل هذه، والعارض هو الشيخ محمد علي التسخيري، والمقرر هو الشيخ عجيل جاسم النشمي.
الشيخ محمد علي التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيد الأنبياء محمد وآله الطاهرين وصحبه.
سيدي الرئيس، كتب في الموضوع ورقتان من الأستاذين: الأستاذ الشيخ حسن الجواهري، والأستاذ الدكتور محمد القري بن عيد.
سأحاول هنا تتبع ما كتباه مع فهرسة تنسجم مع ما استكتبت به الأمانة العامة.
أعطى الأستاذ القري نبذة تاريخية سار فيها مع تطور التبادل من المقايضة إلى النقود السلعية إلى النقود الائتمانية إلى استعمال البنوك للشيكات، وأخيرا هو يعتبر بطاقة الائتمان دورا جديدا وأداة مالية، جاء دور بطاقات الائتمان ولكل هذه مميزات وخواص.
ويعتقد أن عدد البطاقات على مستوى العالم بلغ نحو ثمانمائة مليون بطاقة، كما بلغ الائتمان الذي ولدته هذه البطاقات في أمريكا فقط سنة م مائتين وخمسة وسبعون بليون دولار، وقد ظهرت هذه البطاقات في بداية القرن العشرين بسيطة وتطور العمل بها كما تطورت أنواعه.
صيغة البطاقة الائتمانية : تقسم هذه البطاقة إلى ثلاثة أنواع بشكل عام، ويجمعها أنها تشكل علاقة بين ثلاثة أطراف، وهذه الثلاثة سوف تمشي معنا، وهي: الأول: مصدر البطاقة وهو في الغالب بنك .
الثاني: حاملها.
الثالث: التاجر.
فالمصدر يصدر بطاقات ذات مواصفات، والحامل يدفع رسم عضوية ليحصل على هذه البطاقة، وعندما يرغب حامل البطاقة في شراء السلعة أو خدمة يبرز البطاقة فيقوم التاجر بتسجيل رقمها وتوقيعه على قسيمة يوضح فيها ثمن السلعة أو الخدمة، ثم يقوم التاجر بتقديمها إلى المصدر ليحصل على مبلغ القسيمة مطروحا منه مبلغ يتراوح بين إلى من الثمن، والمصدر يضمن ذلك للتاجر؛ طبعا هذا المعنى بغض النظر عن وجود رصيد للحامل لدى المصدر أم لا، ولكنه يرسل الفاتورة كل شهر مرة ليدفعها حامل البطاقة، فإذا لم يدفعها وتأخر جاءت عليه فوائد.
ويبين عقد الإصدار كل الشروط بما فيها الحد الأعلى من الائتمان ورسم الإصدار ومدة الصلاحية.
أما أنواعها فهي على ثلاثة أنواع المشهور منها : النوع الأول: ما يسمى ببطاقة الخصوم المدينة، حيث يدعم البطاقة رصيد، فهو أشبه بالضمان النقدي، وتسحب المبالغ يعني المبالغ التي تأتي في القسائم التي تحصل بعد شراء الحامل من التاجر من هذا الرصيد، وهذه تشبه الشيك، وهي ما تعمل به بعض البنوك الإسلامية كشركة الراجحي.
النوع الثاني: بطاقة الائتمان العادية ولا ترتبط برصيد لحاملها لدى المصدر، يلتزم الحامل فيها بتسديد مبلغ الفاتورة خلال مدة أقصاها ثلاثون يوما وإلا كما قلنا تمت ملاحقته ملاحقة قضائية، وأشهر أنواعها أمريكان اكسبرس .
النوع الثالث: بطاقة الائتمان القرضية، وتمتاز بأن حاملها لا يجب عليه الدفع خلال مدة، بل يمكنه جعل المبلغ بذمته ودفع فوائد التأخير، وأشهر أنواعها الفيزا والماستر كارد .
وقد أشار الشيخ الجواهري إلى صيغ أكثر تفريعا وتعقيدا نسبيا.
فمن ناحية المصدر هذه صيغ أكثر تعقيدا، نجده تارة يوقع عقدا مع شركة أو شخص خاص نسميه التاجر، وأخرى يصل الأمر به من الشهرة بحيث لا يحتاج الأمر إلى عقد، كما أن المصدر قد يقوم بتوقيع عقد مع بنك أو جهة أخرى حقيقية أو حقوقية تشكل واسطة بين المصدر وبين التاجر، تتعهد بدورها بأداء مبلغ الفاتورة ثم تعود على المصدر بالمبلغ.
وقد تبلغ شرهة المصدر حدا تجعل البنوك الأخرى تقدم على هذا دون ما حدوث عقد بينها وبين المصدر ثقة منها بأنها ستعود عليه بما دفعته.
كما أن ما يأخذه المصدر من الحامل تارة يكون نفس قيمة الفاتورة وأخرى يزيد عليه بنسبة معينة، وربما كانت تتراوح بمقدار المدة المسموح بها للدفع، فإذا تأخر بعدها أخذت نسبة إضافية.
كما أن إصدار البطاقة لمن يريدها قد يكون مجانا وقد يكون في قبال رسوم سنوية وقد يكون ببيعها ممن يرغب فيها، كما أن ذلك قد يشترط بفتح حساب لدى المصدر وأخرى لا يشترط.
ثم إن البطاقات قد توجب الدفع خلال شهر واحد وأخرى لا توجبه ولا تحدد الدفع الفوري، فإذا دفع فورا فهو، وإلا وضعت عليه فوائد مباشرة.
كما أن البطاقات قد توجب الدفع الفوري خلال مدة أو تسقط دفع المبلغ إلى آجال متعددة.
وهناك بطاقات كثيرة منها البطاقة الذهبية والبطاقة الماسية والبطاقة الخضراء.
سماوية أو برونزية بعضها.
أما بالنسبة إلى فوائد البطاقة، الفوائد يقال: إنها تعود على المصدر والحامل والتاجر وعلى المجتمع أيضا، أما المصدر فيحصل على رسوم إصدار البطاقة وتجديدها، وتجديدها المبكر، وعلى نسبة من ثمن السلعة أو الخدمة يستوفيها من التاجر وربما من الحامل أيضا، وعلى فرق سعر العملة الأجنبية إن سدد بها وربما أخذ أجرة على وفاء الدين خارج البلد، وكذلك على غرامات التأخير، ويحصل على نسبة من الثمن في مقابل استخدام نظام تحويله الإلكتروني، وربما أخذ عمولة على دفعه النقود لبطاقة ائتمان تصدرها شركة الخدمات، هناك شركات خدمات فقط مثل شركات الفيزا الائتمانية ، وربما أمكن تصور حوض من السيولة لديه بسبب تدفق المدفوعات قبل التسديد، كما يمكن تصور دخول أخرى كدخول الحجوزات وأمثال ذلك، هذا بالنسبة للمصدر.
أما حامل البطاقة فتشكل لديه وسيلة دفع جاهزة مأمونة تمكنه من الشراء في أية ظروف جاهزة، كما تيسر له الدفع بأية عملة كانت فيستريح من مسألة خروج العملات من البلد وإدخالها إلى البلد وذلك في البلدان التي تفرض قيودا على العملة، كما أنها تحمل معها وسائل المحاسبة؛ بل قد يلتزم التاجر بتخفيض ثمن السلعة أو تقسيطها له.
وبعض البطاقات تمنح صاحبها التأمين على الحياة، وحدودا ائتمانية عالية وخدمات دولية كأولوية الحجز في مختلف الأماكن، وبعضها يدفع جوائز وهدايا، وضياعها لا يوجب إلا مسؤولية محدودة، كما ذكر الشيخ القري المباهاة فائدة لذلك أي أنه يقول: أنا أحمل هذه البطاقة أي أنها نوع من المباهاة.
وكذلك مسألة توزيع الدخل يستطيع حامل البطاقة أن يوزع دخله الشهري بشكل منظم.
أما التاجر فيستفيد من الحوافز التي توجدها البطاقة يعني حتى المفلسين إذا كانوا يحملون بطاقة يمكنهم أن يشتروا.
وربما أضاف إلى قيمة الفاتورة ، بل وإلى كل القيم حتى تلك التي تدفع نقدا، أضاف الفرق إلى القيمة؛ لأن الدول التي تقبل هذه البطاقات لا تسمح بسعرين للسلعة.
ثم إن التقسيط عن طريق البطاقة يتفوق على التقسيط من التاجر مباشرة، كما أنه قد يستفيد من حملات الدعاية التي ينظمها المصدرون يعني أنهم يذكرون اسمه في حملة الدعاية، وكذلك يستقطب عملاء جددا وعملاء من النوع الممتاز مثلا، كما يسلم من مخاطر الاحتفاظ بمبالغ نقدية كبيرة في المحل.
أما الآثار الاجتماعية فهي تارة إيجابية وأخرى سلبية، فمنها: أ توسع السوق السوق تتحرك وتتوسع وزيادة حجم الطلب ما ينسجم مع العرض على السلع والخدمات مما يزيد في نظر الاقتصاديين معدل النمو الاقتصادي ، وأثره السلبي هو تقليل معدل الادخار وتراكم الديون ، وأضيف إليه أنا أيضا مسألة اتساع الطلب الكاذب أو ما نسميه الإسراف في الشراء .
الإسراف في عملية الشراء أي طلب كاذب يعني أنه هو ليس لديه قدرة لكن عنده كارت وعندها يشعر بشيء من المباهاة، يشتري أكثر فيصير إسرافا في عملية الشراء.
ب تقليل التعامل بالنقود وتوفير قدر أكبر من الأمان للأفراد.
ج يؤدي انتشارها إلى تحول الائتمان الخاص ببيع السلع والخدمات من الشركات المنتجة إلى البنوك، ومعناه استتباع ذلك نمو القطاع المالي واتجاه الأرباح نحو النشاطات المالية دون الإنتاجية، وأنا أعتبر هذا الاتجاه منحى سلبيا إلا أن يفسر بتفسير آخر.
د يؤدي إلى زيادة حجم السيولة في الاقتصاد من خلال زيادة قدرة المؤسسات المالية المصدرة على خلق الائتمان بدون حدود، يعني هذا الكارت يمكن بالاتفاق يخلق ائتمانا عاليا جدا.
هذه الفوائد التي ذكرت في البحثين جمعتها بشكل كامل.
المهم هو أنواع التكييف أو التخريج الفقهي لهذه العملية.
جاءت في البحثين تكييفات فقهية أمر عليها مع بعض التعليق مؤكدا على أن أهم إشكال يورد على نفس العملية هو ذلك الخصم الذي يأخذه المصدر من الفاتورة التي يصدرها التاجر ويوقع عليها الحامل، لكن هذا سيكون آخر حديثي، أذكر الإشكالات الأخرى يعني موارد الإشكال التي هي سهلة الحل حتى نصل إلى هذا المورد.
منها موضوع رسم الاشتراك وذلك عندما يريد أن يشترك يجب أن يدفع رسما، أو العضوية، أو التجديد المبكر يريد أن يجدد بشكل مبكر قبل انتهائها، أو التبديل.
أشكل عليه بأنه لا يعلم أشكل عليه الدكتور القري بأنه لا يعلم أن دفعه يتم مقابل أي شيء؟ فإن كان لمجرد العضوية وحصوله على القدرة وعلى المباهاة، فهو كما يبدو في رأيه أكل للمال بالباطل، وإن كان في قبال عدد المرات التي سوف يستفيد بها فيها من هذه البطاقة التي يتمتع بها، ففي العقد جهالة أو غرر، هذا العقد يعني في مقابل رسم العضوية جهالة أو غرر.
جوابه: أعتقد أنه واضح في بحث الشيخ الجواهري الذي يؤكد على أنه أجر على عمل أو منفعة يؤديها المصدر تمكنه من القيام بهذه العملية النافعة.
من الإشكالات موارد الربا المسلمة كما في فوائد تأخير الدين، يعني إذا تأخر حامل البطاقة عن التسديد إلى المصدر عن المدة المعينة، وهي في الحقيقة أعتقد أنها مسألة لا تمس صميم موضوع البطاقات وإنما تعرض عليها من خلال هذا التأخر فيجب على حامل البطاقة ألا يتأخر.
وحينئذ وقع هنا بحث جديد في مسألة التوقيع على عقد فيه شرط من هذا القبيل، الشركات الأخرى تشترط إذا تأخرت عليك، بدفع كذا، معلقا على التأخير، فهل هو عمل فاسد ومفسد أيضا؟ إذا وقع على العقد الذي فيه مثل هذا الشرط الفاسد فاسد بنفسه أو فاسد ومفسد لعقد؟.
تردد الدكتور القري حفظه الله في الإجابة لاختلاف الأقوال، وأجاب الشيخ الجواهري بعدم الضرر إذا كان قد قرر هذا الحامل عدم التأخير من الأول فتوقيعه توقيع صوري في الواقع.
من الإشكالات ما يقوم به بعض المصدرين من تسييل الديون التي لهم على الحاملين بتحويل ما بذمة الحملة إلى أدوات مالية تعرض للبيع على بنوك أخرى.
وقد أشكل الدكتور القري عليه أنه من باب بيع الدين لغير من هو عليه وقال: إنه باب من أبواب بيع الكالئ بالكالئ، الصحيح هذا الأمر حتى لو تم أيضا يعد من عوارض البطاقة، يعني ما تقوم به يقوم به المصدرون، والتي يجب أن ينتهي عنها المصدرون، على أن في مسألة بيع الدين لغير من هو عليه بحثا مفصلا، وهل يدخل تحت بيع الكالئ بالكالئ؟ أنا أعتقد أنه لا يدخل تحت هذا البيع ، هذا في محله أيضا.
هذا وقد قلنا: إن أصل الإشكال في تكييف العلاقة بين الاثنين بما يحقق إمكانية خصم جزء من ثمن الفاتورة لصالح المصدر، كما يحقق الالتزامات والخصائص الأخرى للبطاقة.
هذا هو أصل الإشكال.
من هنا جاءت تكييفات فقهية أشار إلى بعضها الدكتور القري بإشارة عابرة، ولكن بشكل غير مباشر عندما قدم مقترحاته للبديل.
ذكر الشيخ الجواهري مجموعة منها بالتفصيل، فهذا هو التكييف الأول من قبل الحامل للتاجر على المصدر.
فلنلاحظ هذا التكييف وتفصيلاته ثم نستعرض تكييفات أخرى.
التكييف الأول: الإيرادات التي تذكر على تكييف الحوالة والتي ذكرها الشيخ: أولا: قيل : إن أحد أطراف الحوالة لم يدخل في العقد وهو المصدر فلا يعلم رضاه أثناء عقد الحوالة، المصدر لا يعلم بتحقق هذا، متى يتحقق هذا المعنى؟ وأجاب بأنه وإن كان هناك اختلاف بين الفقهاء في اعتبار رضا المحال عليه إلا أنه حتى لو قلنا باعتباره، كما هو الأقوى لو كانت على مليء فإن المصدر أعلن رضاه منذ قبوله بإعطائه الكارت أو البطاقة.
ثانيا: تم الإشكال في صحة الحوالة على المليء في حالة ما إذا لم يكن للحامل رصيد لدى المصدر حتى مع رضاه، وأجاب عن ذلك بأنه المشهور لدى علماء الإمامية، وعقب هو بأننا لو بقينا والعمومات الشرعية فإنها تصححها باعتبارها عقدا عرفيا ولم يتعرض لرأي العلماء الآخرين.
الشيخ الجواهري يقول: هذا مؤشر على أن هذه النسبة عندما كانت مئوية فهي ربوية، وأضاف الشيخ الجواهري مؤكدا على أن قبول الحوالة ليس مما يقابل بالمال فمالية قبول الضمان أو الحوالة هي نفس مالية المال المعطى للتاجر، فالعمولة ليست إلا بإزاء المال المقترض فهي ربا .
والحقيقة هي أننا لو لاحظنا مجمل الخدمات والتسهيلات التي قدمها المصدر كخدمات التحويل وتسهيل التعامل والخبرة ومنها أيضا مسألة قبول الحوالة برمتها وما يترتب عليها لرأينا أن أخذ عمولة عليها لا يعد عرفا أكلا للمال بالباطل ولا يعد في مقابل القرض ليعود ربا.
التكييف الثاني: ملخصه أن المصدر أقرض الحامل ثمن السلعة وأخذ من التاجر العمولة، وربما كان ذلك في قبال تسديد المصدر لدين التاجر.
يعني التاجر يطالب الحامل، المصدر هو يسدد دين التاجر وفي مقابل هذا التسديد وهذه الخدمة يأخذ أجرة، لا في قبال القرض المقدم للحامل، فهو يؤخذ حتى ممن له حساب دائن لدى المصدر، أي لو كان الحامل له حساب دائن لدى المصدر، مع ذلك يؤخذ من التاجر هذا المقدار.
وقد رده الشيخ الجواهري بأن الواقع يقرر أن المبلغ مأخوذ في قبال القرض وإلا فإن التاجر لن يقدم على تقديم عمولة لو لم يقدم المصدر على الإقراض ، فهو إذن قرض جر نفعا فهو محرم.
والحقيقة هي أن هذا التصوير غير واقعي في نفسه، أي أنه لا ينطبق على الواقع القائم، ولكنه لو كان واقعيا فلا مانع من أن يتصور التاجر كل عمليات التسهيل التي يقدمها المصدر ويلاحظ منافعه ثم يقدم على دفع العمولة.
التكييف الثالث: إن هذه العمولة تؤخذ على تحصيل الثمن من الحامل المدين للتاجر هنا على تحصيل الثمن، طبعا مع ملاحظة أن في العملية تقديما وتأخيرا، يعني البنك هو يقدم رأسا ثم هو يذهب ويحصل، هذا التقديم والتأخير لا يضر.. اقتضته سهولة دفع المصدر ليكون التزامه منضبطا، ولا مانع من أخذ أجرة لقاء تحصيل الدين أو توصيله، والمصدر هنا ليس ضامنا للحامل وضمانه إنما هو لضبط التزاماته، وإذا لم يكن للحامل لدى المصدر حساب كانت العملية عملية إقراض له دون فائدة، فهي عملية إقراض للحامل وأخذ هذا المبلغ من التاجر لتحصيل دينه.
وقد رده الشيخ الجواهري أيضا ذاكرا بعض المنبهات على القصد الحقيقي للعملية.
حقيقة هذه المنبهات لم تنبهني فبقيت مع صحة هذا المعنى ، ولا أريد أن أذكرها كلها إلا أن الظاهر أن المعمول به في الخارج لا ينسجم مع هذا التكييف ولو انسجم فلا بأس به.
التكييف الرابع: إن العمولة أجر على قبول البنك لضمان الحامل، فينتقل ما في ذمة الحامل إلى المصدر عند إقراضه الحامل، وقبول هذا الضمان وإن كان عقدا إرفاقيا للحامل فلا يمكن أن يأخذ أجرة من الحامل باعتبار أنه عقد إرفاقي، فلا يجوز أخذ نسبة من الثمن منه، لكنه ليس كذلك بالنسبة للتاجر فيمكنه أن يدفع الأجرة لقاء قبول الضمان.
وقد ناقشه الشيخ الجواهري أيضا باعتبار أن الارتكاز العرفي يرى أن قبول الضمان لا يقابل بمال، بل ماليته هي مالية المال المعطى للتاجر؛ وسبق أننا لم نقبل مثل هذا الاستدلال.
التكييف الخامس: ملخصه أن ما يأخذه المصدر من ثمن البضاعة هو أجرة سمسرة، وبطبيعة الحال هو دلال ، وبطبيعة الحال هو يقوم بجملة خطوات تسهل العملية وتنفع التجار والعملاء.
وقد ذكره الشيخ الجواهري وهو وجه وجيه كما أعتقد.
هذا وقد ذكر تكييفا سادسا أعرض عنه لأنه غير واقعي، يعني يجعل الحامل في الواقع نائبا عن المصدر في الشراء .
وهكذا نجد أن كل الوجوه المذكورة تامة لتصحيح العملية في رأينا، وإن لم يتم بعضها في رأي بعض الباحثين الكرام.
بقيت هنا مسائل فرعية نتركها اختصارا للوقت.
إلا أن من الضروري أن نلاحظ أن البطاقة إذا كانت مما يسحب بها النقود والعملات من المصارف والشركات والأشخاص فلا محال هي حوالة عليهم ، ولا تصدر إلا بعد قبول المحال عليه، والظاهر صحة الحوالة وجواز السحب بها.
في الخاتمة ذكر الأستاذ القري بعض الخطوط العامة أذكرها سريعا للوصول للصيغة المشروعة في رأيه، وهي: أولا: أن يكون الإصدار من جهة حكومية عامة وذلك لأسباب اقتصادية باعتبار أن الإصدار هو في الواقع في مثيل إصدار النقود.
ثانيا: بناء العلاقة بين المصدر والتاجر على أساس الحوالة، فإذا لاحظنا شرط المالكية باشتراط أن يكون للمحيل على المحال عليه دين، أي أنهم يرفضون الحوالة على مليء وإلا كانت حمالة، فالمقتطع هو أجرة الحمالة، وينص في العقد على عدم براءة ذمة المحيل.
ثالثا: يجب حذف عملية القروض المتجددة، فإذا ماطل العميل يعاقب بإلغاء عضويته ، ويهدد بظروف جزائية أو وضعه في القائمة السوداء، وما إلى ذلك.
رابعا: ويحسن أن ينص في عقود الإصدار على أنه لا يسمح لحاملها وهذا غريب إذا جاء هذا النص بعد... لا يصبح بطاقة ببيع البضاعة على نفس البائع، وإلا فهي أداة للعينة ولا لسواه؛ لأن ذلك نوع من التورط، ففي الأول يقال: لا تملك الحق ، أي لا تبعها للبائع ولا لغيره.
خامسا: ويجب تقديم البطاقات دون مقابل، وهنا يجعل المصدر مجرد ضامن فليس له أخذ رسوم من الحامل ؛ لأن أخذ الأجرة على الضمان باطل.
ويمكن صياغة العلاقة بين المصدر والحامل ضمن عقد الضمان فلا يجوز الأجر على ضمان، كما يمكن صياغتها وفق الوكالة وحينئذ يستطيع أن يأخذ أجرا على وكالته، ولكن بشكل خصم من فاتورة التاجر.
هذه هي سيدي الرئيس وأعتذر إن كنت قد أطلت الخلاصة، ولكني أعتبرها وافية جاءت بلب الموضوع، وأعتذر لكم ، وأشكركم على حسن الاستماع، وشكرا.
الرئيس: شكرا، في الواقع الشيخ أعطى ملخصا جيدا عن بطاقة الائتمان ، لكن كان بودي لو ربطت بين الحاضر والماضي، وهو أن هذه البطاقة سبق أن درست في الندوة التي عقدت في البحرين وأن الندوة لم تصل إلى شيء بات فيها، وكان من أعضائها الحاضرين الشيخ المختار والشيخ الصديق، وكذلك درست في الدورة السابعة الماضية قريبا ووزع على الجميع الآن القرار الذي حصل فيه التوقف، ثم هناك لفتة مهمة وهو أنه كان بودي لو ذكر ملخص أسباب التوقف التي حصلت في الدورة الماضية لأجل أن ينظر هل هي لا تزال قائمة؟ وحصلت بحوث استكتب أصحابها فغطت هذه الجوانب أم لا؟ هذه أشياء مهمة لأن بطاقة الائتمان أذكر أن الإخوة الاقتصاديين في الدورة قالوا: إنها غير مستقرة، يعني في كل وقت، من وقت لآخر يحصل لها أوصاف زيادة ونقصان، فعلى كل شكرا للشيخ علي.
الشيخ محمد علي التسخيري: سيدي الرئيس، أنا أولا : ما كان ينبغي أن أكون أنا العارض لأنني لم أكتب فيه، وعندما جئت إلى هنا فقط قيل لي.
وثانيا : لم توزع أو لم أعط السوابق حتى ندوة البحرين، وثالثا : ما قلته تقريبا فيه روح ما قيل في الموضوع، يعني فيه كل الإشكالات وفيه كل الأجوبة.
معذرة هناك شيء ، أصبح هذا مثل النقود، يعني هذه واقعة مرحلة نقدية فيجب أن نلحظ الأهمية، وعندما نقول ندرك أن الأثر السلبي قوي، والأثر الإيجابي قوي؛ يعني كلا الطرفين.

وحدث عن أبيه بسنده إلى قتادة قال : سمع عمر بن الخطاب رجلا يتبع القصص فقال له : أتحسن سورة يوسف ؟ قال : نعم .
قال : اقرأها .
فقرأ حتى بلغ نحن نقص عليك أحسن القصص .
.
فقال عمر : أفتريد أحسن من أحسن القصص ؟ توفي أبو جعفر محمد بن إسحاق سنة أربع وخمسين وثلاث مئة محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ابن منده واسمه إبراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن استدار أبو عبد الله العبدي الحافظ أحد المكثرين والمحدثين الجوالين قدم دمشق حدث عن عبد الله بن يعقوب المعدل بسنده إلى عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا من بعدي .
فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم .
ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله وعن أحمد بن علي المقرئ بسنده إلى أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من نسي صلاة أو نام عنها فإن كفارتها أن يصليها إذا ذكرها وعن سهل بن السري بسنده عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه رأى رجلا شعث الرأس فقال : ما لهذا ما يسكن به شعره ؟ كان أبو عبد الله محمد بن إسحاق دينا ثقة صالحا كثير الحفظ كتب على ألف شيخ وثقة كثيرون .
وقال بعضهم إن له في معرفة الصحابة أوهاما وإنه اختلط في آخر عمره توفي أبو عبد الله بن منده سنة خمس وتسعين وثلاث مئة وقيل ست وتسعين محمد بن إسحاق بن هاشم بن يعقوب بن رافع أبو عبد الله الهاشمي الرافعي مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم يعرف باليتيم حدث عن سعيد بن عبد العزيز بسنده إلى عوف بن مالك الأشجعي قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم تسعة أو ثمانية أو سبعة قال : ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ وكنا حديث عهد ببيعة قلنا : قد بايعناك يا رسول الله .
ثم قال : ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قلنا : ألسنا قد بايعناك يا رسول الله ؟ فقال : ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ : قال : فبسطنا أيدينا فبايعناه فقال قائل منا : قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك ؟ قال : على أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئا والصلوات الخمس وأن تسمعوا وتطيعوا وأسر كلمة خفية ولا تسألوا الناس شيئا فلقد كان بعض أولئك النفر يسقط سوطه فلا يسأل أحدا يناوله إياه محمد بن إسحاق بن يزيد أبو عبد الله البغدادي المعروف بالصيني قدم دمشق حدث عن شجاع بن الوليد بسنده إلى أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أقربكم مني منزلا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا في الدنيا وعن نصر بن حماد بسنده إلى ابن عباس قال : وقف النبي صلى الله عليه و سلم على قتلى بدر فقال : جزاكم الله عني من عصابة شرا فقد خونتموني أمينا وكذبتموني صادقا ثم التفت إلى أبي جهل بن هشام فقال : هذا أعتى على الله عز و جل من فرعون ؛ إن فرعون لما أيقن بالهلكة وحد الله وإن هذا لما أيقن بالموت دعا باللات والعزى سئل أبو عون بن عمرو بن عون عن محمد بن إسحاق الصيني فقال : هو كذاب محمد بن إسحاق بن يعقوب بن إبراهيم أبو بكر دمشقي حدث عن عبد الله بن جعفر بسنده إلى ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اتقوا الله في الضعيفين : المملوك والمرأة وعن محمد بن حمدان البلخي بسنده إلى يحيى بن أبي كثير قال : ولد الزنا لا يكتب الحديث محمد بن إسحاق أبو عبد الله الرملي روى عن هشام بن عمار بسنده إلى أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لما قضى الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق العرش : إن رحمتي غلبت غضبي محمد بن إسحاق أبو جعفر الزوزني القارئ قدم دمشق حاجا حدث عن محمد بن علي بسنده إلى أنس بن مالك قال : من صام يوما تطوعا فلو أعطي ملء الأرض ذهبا ما وفي أجره يوم الحساب قال ابن عساكر : كذا ذكر هذا الحديث موقوفا وقد وقع لي مرفوعا بعلو محمد بن إسحاق المصري حدث عن جده قال : قال ذو النون : كل محب ذليل وكل خائف هارب وكل راج طالب وكل عاص مستوحش وكل مطيع مستأنس مات محمد بن إسحاق المصري سنة أربع وأربعين وخمس مئة محمد بن أسد أبو عبد الله الإسفراييني الحوشي حدث عن مران بن معاوية بسنده إلى طارق بن الأشيم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دونه حرم الله ماله ودمه وحسابه على الله محمد بن أسد بن هلال بن إبراهيم أبو طاهر الرقي الأشناني إمام جامع الرقة حدث عن عبد الله بن قثم بسنده إلى جرير عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أول الأرضين خرابا يسراها ثم يمناها محمد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن سعيد أبو بكر الكشي الجوهري اجتاز بدمشق أو بأعمالها عند توجهه إلى مصر أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن أحمد الكجي الجوهري عن إسماعيل بن الحسين بسنده إلى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : ما كبر الحاج من تكبيرة ولا هلل من تهليلة إلا بشر بها تبشيرة محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي البصري المعروف بابن علية ولي القضاء بدمشق حدث عن يحيى بن السكن بسنده إلى عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان واللقمة واللقمتان زاد في رواية ومن سأل الناس ليثري ماله فإنما هو رضف من النار فيلهبه فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر وثقه النسائي وقال الدارقطني : لا بأس به لم يزل محمد بن إسماعيل قاضيا بدمشق حتى توفي سنة أربع وستين ومئتين محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو عبد الله الجعفي البخاري الإمام صاحب الصحيح والتاريخ .
سمع بدمشق حدث الإمام البخاري عن مكي بن إبراهيم بسنده إلى سلمة أنه أخبره قال : خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة حتى إذا كنت بثنية الغابة لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف قلت : ويحك ما بك ؟ قال : أخذت لقاح رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قلت : من أخذها ؟ قال : غطفان وفزارة .
فصرخت ثلاث صرخات أسمعت ما بين لابتيها : يا صاحباه يا صاحباه ثم اندفعت حتى ألقاهم وقد أخذوها فجعلت أرميهم وأقول : أنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا فأقبلت بها أسوقها فلقيني النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله إن القوم عطاش وإني أعجلتهم أن يشربوا سقيهم فابعث في أثرهم .
فقال : يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم يقرون في قومهم قال أحمد بن سعدان البخاري : محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مغيرة بن بردزبه البخاري وبردزبه مجوسي مات عليها .
والمغيرة بن بردزبه أسلم على يدي يمان البخاري والي بخارى ويمان هذا هو أبو جد عبد الله بن محمد المسندي .
وعبد الله بن محمد هو ابن جعفر بن يمان البخاري الجعفي .
والبخاري قيل له جعفي لأن أبا جده أسلم على يدي أبي جد عبد الله المسندي ويمان جعفي فنسب إليه لأنه مولاه من فوق .
وعبد الله قيل له مسندي لأنه كان يطلب المسند من حداثته قال بكر بن منير : بردزبه هو بالبخارية .
وبالعربية الزراع قال أبو عمرو المستنير : سألت أبا عبد الله بن محمد بن إسماعيل : متى ولدت ؟ فأخرج لي خط أبيه : ولد محمد بن إسماعيل يوم الجمعة بعد الجمعة لثلاث عشرة ليلة مضت من شوال سنة أربع وتسعين ومئة قال الحسن بن الحسين البزاز : رأيت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم شيخا نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير حدث محمد بن الفضل البلخي قال : ذهبت عينا محمد بن إسماعيل البخاري في صغره فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل فقال لها : يا هذه قد رد الله على ابنك بصره لكثرة بكائك أو لكثرة دعائك قال : فأصبحنا وقد رد الله عليه بصره حدث محمد بن أبي حاتم الوراق النحوي قال : قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري : كيف كان بدء أمرك في طلب الحديث ؟ قال : ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب .
قال : وكم أتى عليك إذ ذاك ؟ قال : عشر سنين أو اقل .
ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره وقال يوما فيما يقرأ للناس : سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم فقلت له : يا أبا فلان إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم .
فانتهرني فقلت له : ارجع إلى الأصل إن كان عندك .
فدخل ونظر فيه ثم خرج فقال لي : كيف هو يا غلام ؟ قلت : هو الزبير بن عدي عن إبراهيم .
فأخذ القلم مني وأحكم كتابه فقال : صدقت .
فقال له بعض أصحابه : ابن كم كنت إذ رددت عليه ؟ فقال : ابن إحدى عشرة .
فلما طعنت في ست عشرة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع وعرفت كلام هؤلاء .
ثم خرجت مع أمي وأخي أحمد إلى مكة .
فلما حججت رجع أخي وتخلفت بها في طلب الحديث .
فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم وذلك أيام عبيد الله بن موسى .
وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر الرسول صلى الله عليه و سلم في الليالي المقمرة .
وقال : كل اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة .
إلا أني كرهت تطويل الكتاب وقال البخاري أيضا : كتبت على ألف نفر من العلماء وزيادة ولم أكتب إلا عمن قال : الإيمان قول وعمل ولم أكتب قمن يقول : الإيمان قولي سمع حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان : كان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب حتى أتى على ذلك أيام .
فكنا نقول له : إنك تختلف معنا ولا تكتب فما معناك فيما تصنع ؟ فقال لنا بعد ستة عشر يوما : إنكما قد أكثرتما علي وألححتما فاعرضا علي ما كتبتما .
فأخرجنا إليه ما كان عندنا فزاد على خمسة عشر ألف حديث فقرأها كلها على ظهر القلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه .
ثم قال : أترون أني أختلف هدرا وأضيع أيامي ؟ فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد وقال أحمد بن حنبل : انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان : أبو زرعة الرازي ومحمد بن إسماعيل البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي والحسن بن شجاع البلخي وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة : ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري وفي رواية أحفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا أعرف به من محمد بن إسماعيل البخاري وسمع عدة مشايخ يحكون : أن محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به أصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر وإسناد هذا المتن لمتن آخر ودفعوا إلى عشرة أنفس إلى كل رجل عشرة أحاديث وأمروهم إذا حضروا المجلس يلقون ذلك على البخاري وأخذوا الموعد للمجلس فحضر المجلس جماعة أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرها ومن البغداديين .
فلما اطمأن المجلس بأهله انتدب إليه رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث المقلوبة فقال البخاري : لا أعرفه فسأله عن الآخر فقال : لا أعرفه .
فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول : لا أعرفه .
فكان الفقهاء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون : الرجل فهم .
ومن كان منهم غير ذلك يقضي على البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم .
ثم انتدب رجل آخر من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث المقلوبة فقال البخاري : لا أعرفه فسأله عن آخر فقال : لا أعرفه .
فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد آخر حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول : لا أعرفه .
ثم انتدب إليه الثالث والرابع إلى تمام العشرة حتى فرغوا كلهم من الأحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم على لا أعرفه .
فلما علم البخاري أنهم قد فرغوا التفت إلى الأول منهم فقال : أما حديثك الأول فهو كذا وحديثك الثاني فهو كذا والثالث والرابع على الولاء حتى أتى على تمام العشرة فرد كل متن إلى إسناده وكل إسناد إلى متنه وفعل بالآخرين مثل ذلك ورد متون الأحاديث كلها إلى أسانيدها وأسانيدها إلى متونها فأقر الناس له بالحفظ وأذعنوا له بالفضل .
وكان ابن صاعد إذا ذكر محمد بن إسماعيل يقول : الكبش النطاح قال أبو حامد أحمد بن حمدون : سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال : دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين ويا طبيب الحديث في علله وحدث أبو عيسى الترمذي قال : لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل وحدث محمد بن أبي حاتم الوراق قال : كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا بيده ويسرج ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها ثم يضع رأسه .
وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة وكان لا يوقظني في كل ما يقوم .
فقلت : إنك تحمل على نفسك كل هذا ولا توقظني قال : أنت شاب فلا أحب أن أفسد عليك نومك قال محمد بن إسماعيل البخاري : ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين وقال : صنفت كتابي الصحاح ست عشرة سنة خرجته من ست مئة ألف حديث وجعلته حجة بيني وبين الله تعالى حدث محمد بن أبي حاتم وراق البخاري قال : سمعت البخاري يقول : لو نشر بعض أستاذي هؤلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب التاريخ ولا عرفوه .
ثم قال : صنفته ثلاث مرات وقال أيضا : دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض أصحابه فلما حضرت صلاة الظهر صلى بالقوم .
ثم قام للتطوع فأطال القيام فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه فقال لبعض من معه : انظر هل ترى تحت قميصي شيئا ؟ فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا وقد تورم من ذلك جسده وكان آثار الزنبور في جسده ظاهرة فقال له بعضهم : كيف لم تخرج من الصلاة في أول ما أبرك ؟ فقال : كنت في سورة فأحببت أن أتمها قال محمد بن منصور : كنا في مجلس بي عبد الله محمد بن إسماعيل فرفع إنسان من لحيته قذاة فطرحها على الأرض .
قال : فرأيت محمد بن إسماعيل ينظر إليها وإلى الناس فلما غفل الناس رأيته مد يده فرفع القذاة من الأرض فأدخلها في كمه .
فلما خرج من المسجد رأيته أخرجها فطرحها على الأرض حدث أبو سعيد بكر بن منير قال : كان حمل إلى محمد بن إسماعيل بضاعة أنفذها إليه ابنه أحمد أبو حفص فاجتمع بعض التجار إليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم فقال لهم : انصرفوا الليلة .
فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة آلاف درهم فردهم وقال : إني نويت البارحة أن أدفع إليهم بما طلبوا يعني الذين طلبوا أول مرة ودفع إليهم بربح خمسة آلاف درهم وقال : لا أحب أن أنقض نيتي وقال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أني اغتبت أحدا وثقه علماء الحجاز والعراق والشام وخراسان وسائر الأمصار وأقروا له بالفضل حدث إسحاق بن أحمد بن خلف قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : ما تصاغرت إلي نفسي إلا عند علي بن المديني .
قال إسحاق : وسمعت أحمد بن عبد السلام يقول : ذكرنا قول محمد بن إسماعيل هذا لعلي بن المديني فقال : دعوا هذا فإن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه وقال يحيى بن جعفر : لو قدرت أن أزيد يعني من عمري في عمر محمد بن إسماعيل لفعلت فإن موتي يكون موت رجل واحد وموت محمد بن إسماعيل ذهاب العلم قال محمد بن يوسف بن عاصم : رأيت لمحمد بن إسماعيل ثلاث مستملين ببغداد وكان اجتمعوا في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجل قال محمد بن جابر : سمعت محمد بن يحيى لما ورد محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور قال : اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه .
قال : فذهب الناس إليه وأقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجالس محمد بن يحيى فحسده بعد ذلك وتكلم فيه وقال مسلم بن الحجاج : لما قدم محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا بمحمد بن إسماعيل ؛ استقبلوه مرحلتين وثلاث مراحل وقال محمد بن يحيى الذهلي في مجلسه : من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله فإني أستقبله .
فاستقبله محمد بن يحيى وعامة من أهل نيسابور فدخل البلد فنزل دار البخاريين .
قال : فقال لنا محمد بن يحيى : لا تسألوه عن شيء من الكلام فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن فيه وقع بيننا وبينه ثم شمت بنا كل حروري وكل رافضي وكل جهمي وكل مرجئ بخراسان .
قال : فازدحم الناس على محمد بن إسماعيل حتى امتلأ الدار والسطوح .
قال : فلما كان اليوم الثاني أو الثالث قام إليه رجل فسأله عن اللفظ بالقرآن فقال : أفعالنا مخلوقة وألفاظنا من أفعالنا .
قال : فوقع بين الناس اختلاف ؛ فقال بعضهم : قال : لفظي بالقرآن مخلوق وقال بعضهم : لم يقل .
فوقع بينهم اختلاف حتى تواثب بعضهم إلى بعض .
فاجتمع أهل الدار فأخرجوا الناس من الدار قال أبو حامد الأعمشي : رأيت محمد بن إسماعيل البخاري في جنازة أبي عثمان سعيد بن مروان ومحمد بن يحيى فسأله عن الأسامي والكنى وعلل الحديث .
.
ومر فيه محمد بن إسماعيل مثل السهم كأنه يقرأ قل هو الله أحد فما أتى على هذا شهر حتى قال محمد بن يحيى : ألا من يختلف إلى مجلسه لا يختلف إلينا فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ .
ونهيناه فلم ينته .
ولا تقربوه ومن يقربه فلا يقربنا .
فأقام محمد بن إسماعيل ههنا مدة وخرج إلى بخارى وحدث أبو عمرو أحمد بن نصر النيسابوري المعروف بالخفاف ببخارى قال : كنا يوما عند أبي إسحاق القرشي ومعنا محمد بن نصر المروزي فجرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري فقال محمد بن نصر : سمعته يقول : من زعم أني قلت : لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله .
فقلت له : يا أبا عبد الله فقد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه .
فقال : ليس إلا ما أقول .
واحكي له عني .
قال أبو عمرو الخفاف : فأتيت محمد بن إسماعيل فناظرته في شيء من الحديث حتى طابت نفسه فقلت : يا أبا عبد الله ههنا رجل يحكي عنك أنك قلت هذه المقالة فقال لي : يا أبا عمرو احفظ ما أقول من زعم من أهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والبصرة أني قلت : لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقل هذه المقالة .
إلا أني قلت : أفعال العباد مخلوقة حدث أبو سعيد بكر بن منير قال : بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي والي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن أحمل إلي كتاب الجامع والتاريخ وغيرهما لأسمع منك .
فقال محمد بن إسماعيل لرسوله : أنا لا أذل العلم ولا أحمله إلى أبواب الناس .
فإن كنت لك إلى شيء منه حاجة فاحضرني في مسجدي أو في داري .
وإن لم يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لأني لم أكتم العلم لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم : من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار .
قال : فكان سبب الوحشة بينهما هذا قال عبد القدوس بن عبد الجبار المرقندي : جاء محمد بن إسماعيل إلى خرتنك قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها وكان له بها أقرباء فنزل عندهم .
قال : فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه : اللهم إنه قد ضاقت علي الأرض بما رحبت فاقبضني إليك .
قال : فما تم شهر حتى قبضه الله تعالى .
وقبره بخرتنك توفي محمد بن إسماعيل البخاري ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومئتين محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر أبو عبد الله الفارسي حدث عن أبي هاشم وريزة بن محمد بسنده إلى عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : نعم الإدام الخل كان أبو عبد الله الفارسي ثقة فاضلا .
ولد سنة ثمان أو تسع وأربعين ومئتين وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة محمد بن إسماعيل بن زياد أبو عبد الله ويقال أبو بكر البغدادي الدولابي حدث محمد بن إسماعيل الدولابي عن أبي مسهر بسنده إلى أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا قال : سمع الله لمن حمده قال : ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد كلنا لك عبد .
لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد كان الدولابي ثقة وتوفي سنة أربع وسبعين ومئتين محمد بن إسماعيل بن علي أبو علي الأيلي حدث بدمشق سنة ست وعشرين وثلاث مئة عن إسحاق بن إبراهيم بسنده إلى أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : حسبك من نساء العالمين أربع : مريم بنة عمران وخديجة بنة خويلد وفاطمة بنة محمد صلى الله عليه و سلم وآسيا امرأة فرعون محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي الحسني المدني الرسي قدم دمشق في صحبة أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون حين توجه للقاء جيش ابن أبي الساج فالتقيا بثنية العقاب من أرض دمشق حدث أبو عبد الله محمد بن إسماعيل قال : لما تراءى الجيشان أمر بإلقاء حصير الصلاة فألقيت ونزلت معه فصلى ركعتين فلما استتمهما أدخل يده في خفه فأخرج منه خط ابن أبي الساج الذي حلف فيه بوكيد الأيمان أنه لا يحاربه فقال : اللهم إني رضيت بما أعطانيه من الأيمان بك ووثقت بكفايتك إياي غدره بحلفه .
واجترأ على الحنث بما أكده لي اغترارا بحلمك عنه فأدلني عليه .
فرأيت ميمنة خمارويه قد انهزمت وتبعتها ميسرته فحمل في شرذمة يسيرة على جيش أبي الساج وهو في غاية من الوفور فانهزموا بأسرهم .
فوقف على نشز وأطفت ومن حضر به .
فاستأمنت إلينا عدة كبيرة .
فقلت له : أيها الأمير إن مقامنا مع هذه الجماعة خطر فأمرني بالمسير بهم إلى مستقر سواء فسرت معهم وأنا على رقبة مطمع فيه أو كيد له .
فبلغوا نهرا احتاجوا إلى عبوره فرأيتهم قد خلعوا الخفاف وحطوا الرحال وسلكوا سلوك المطمئنين فأنست إليهم قال سعيد بن يونس : محمد بن إسماعيل بن القاسم مديني كان يسكن الرس قرية نحو المدينة .
قدم مصر قديما روى عن أبيه عن جده حديثا في فضل حضور موائد آل رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وكان كريما سخيا وكانت له بمصر منزلة عند السلطان والعامة .
توفي بمصر سنة خمس عشرة وثلاث مئة محمد بن إسماعيل بن القاسم بن الحسن أبو عبد الله الحداد البانياسي حدث عن أصل كتاب أحمد بن بكر بسنده إلى أبي هريرة قال : قال الرسول صلى الله عليه و سلم : لا يزال العبد في الصلاة ما دام ينتظر الصلاة تقول الملائكة : اللهم اغفر له اللهم ارحمه محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن يزيد بن دينار أبو حصين التميمي والد أبي الدحداح حدث أبو حصين محمد بن إسماعيل التميمي عن أبيه بسنده إلى أنس بن مالك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبي بهما جميعا : لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا وحدث عن أبيه أيضا بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو الصادق المصدوق : إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين ليلة .
.
فذكر الحديث توفي أبو الحصن محمد بن إسماعيل الدمشقي سنة تسع ومئتين

قال شيخ الإسلام: وحديث ركانة ضعيف عند أئمة الحديث، ضعفه أحمد والبخاري وأبو عبيد وابن حزم بأن رواته ليسوا موصوفين بالعدل والضبط.
وأما حديث عائشة فالاستدلال به غير وجيه، إذ من المحتمل مرادها بالثلاث نهاية ما للمطلق من الطلقات الثلاث، وإذا وجد الاحتمال بطل الاستدلال، وهو مجمل يحمل على حديث ابن عباس المبين كما جاء في الأصول.
وأما الاستدلال بعمل الصحابة، فما أولاهم بالاقتداء والاتباع.
ونحن نقول: إنهم يزيدون عن مائة ألف، وكل هذا الجمع الغفير وأولهم نبيهم يعدون الثلاث واحدة حتى إذا توفى صلى الله عليه وسلم وهي على ذلك، وجاء خليفته الصديق فاستمرت الحال على ذلك حتى توفى، وخلفه عمر رضي الله عنه، فمضى صدر خلافته والأمر كما هو على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد الصديق، بعد ذلك جعلت الثلاث واحدة كما بينا سببه وبيانه.
فصار جمهور الصحابة ممن قضى نحبه قبل خلافة عمر، أو نزحت به الفتوحات فبل مجلسه الذي عقده لبقية الصحابة المقيمين عنده في المدينة.
فعلمنا حينئذ أن الاستدلال بعمل الصحابة منقوض بما يشبه إجماعهم في عهد الصديق على خلافه.
وعمل عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه حاشاه وحاشا من معه أن يعملوا عملا يخالف ما كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وإنما رأى أن الناس تعجلوا، وأكثروا من إيقاع الطلاق الثلاث وهو بدعة محرمة، فرأى أن يلزمهم بما قالوه، تأديبا وتعزيرا على ما ارتكبوا من إثم، وما أتوه عن ضيق هم في غنى عنه ويسر وسعة.
وهذا العمل من عمر رضي الله عنه اجتهاد من اجتهاد الأئمة، وهو يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة، ولا يستقر تشريعا لازما لا يتغير، بل المستقر اللازم هو التشريع الأصلي لهذه المسألة.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات، مثل أنت طالق ثلاثا أو أنت طالق وطالق وطالق أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق أو يقول: أنت طالق، ثم يقول: أنت طالق، ثم يقول: أنت طالق.
أو عشر طلقات، أو مائة طلقة، ونحو ذلك من العبارات.
فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال، سواء كانت مد خولا بها أو غير مدخول بها.
أحدها: أنه طلاق مباح لازم، وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية القديمة عنه، اختارها الخرقي.
الثاني: أنه طلاق محرم لازم، وهو.
قول مالك وأبي حنيفة وأحمد، اختارها أكثر أصحابه، وهذا القول منقول عن كثير من السلف والخلف من الصحابة والتابعين.
الثالث: أنه محرم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة، وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من الصحابة، وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم، وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد.
وهذا القول الثالث هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة.
وليس في الكتاب والسنة مايو جب الإلزام بالثلاث بمن أوقعها جملة بكلمة أو كلمات بدون رجعة أو عقد.
بل إنما في الكتاب والسنة الإلزام بذلك من طلق الطلاق الذي أباحه الله ورسوله.
وعلى هذا يدل القياس والاعتبار بسائر أصول الشرع... و لا نزاع بين المسلمين أن الرسول صلى الله عليه وسلم معصوم فيما يبلغه عن الله تعالى، فهو معصوم فيما شرعه للأمة بإجماع المسلمين، وكذلك الأمة أيضا معصومة أن تجتمع على ضلالة.
وقال رحمه الله تعالى في موضع آخر: والفرق ظاهر بين الطلاق والحلف به، وبين النذر والحلف بالنذر، فإذا كان الرجل يطلب من الله حاجة فقال: إن شفى الله مريضي أو قضى ديني أو خلصني من هذه الشدة فلله علي أن أتصدق بألف درهم أو أصوم شهرا أو أعتق رقبة، فهذا تعليق نذر يجب عليه الوفاء به بالكتاب والسنة والإجماع.
وإذا علق النذر على وجه اليمين فقال: إن سافرت معكم أو إن زوجت فلانا فعلي الحج، أو فمالي صدقة، فهذا عند الصحابة وجمهور العلماء هو حالف بالنذر ليس بناذر، فإذا لم يف بما الزمه أجزأه كفارة يمين.
هذه خلاصة سقناها في بيان هذه المسألة الشهيرة الطويلة الأطراف.
وعلى كلا القولين، فالقول به لا يوجب هذه الثورات التي قسمت المسلمين طالما أنها مسألة فرعية خلافية.
والله أعلم.
باب عشرة النساء في هذا الباب يتكلم العلماء على معاشرة كل واحد من الزوجين لصاحبه.
فيبينون شيئا من حقوق الرجل، وبعضا من حقوق المرأة على زوجها، وقد تقدمت الإشارة إلى شيء من ذلك في مقدمة كتاب النكاح .
وخلاصة ما نقوله هنا: أن لكل من الزوجين على صاحبه حقوقا، فليحرص كل منهما على أداء ما عليه، تاما غير منقوص.
ومع هذا فالأولى أن لا يشدد صاحبها باستيفائها واستقصائها.
فإذا راعى كل واحد منهما هذه المعاملة الرشيدة الحكيمة، استقامت أمورهم وصلحت أحوالهم.
وإن تشدد كل منهما في طلب حقه كاملا، وتساهل من عليه الحق في أدائه، فثمرة ذلك العيش النكد، والعشرة المرة، التي يعقبها الفراق، و تفكك الأسر، وينزع عنهم الرحمة، التي سألها النبي صلى الله عليه وسلم لمن هو سمح إذا قضى، سمح إذا اقتضى .
الحديث الأول عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا ثم قسم.
وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم.
قال أبو قلابة: ولو شئت لقلت: إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
المعنى الإجمالي: العدل في القسم بين الزوجات واجب، والميل إلى إحداهن ظلم.
ومن مال جاء يوم القيامة وشقه مائل، وذلك من جنس عمله.
فيجب العدل بينهن فيها هو من مكنة الإنسان وطاقته.
وما لا يقدر عليه مما هو في غير استطاعته كالوطء ودواعيه مما يكون أثر المحبة فهذا خارج عن طوقه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
ومن القسم الواجب، ما ذكر في هذا الحديث، من أنه إذا تزوج البكر على الثيب، أقام عندها سبعا يؤنسها، ويزيل وحشتها وخجلها، لكونها حديثة عهد بالزواج، ثم قسم لنسائه بالسوية.
وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا، لكونها أقل حاجة إلى هذا من الأولى.
وهذا الحكم الرشيد، جاء في هذا الحديث الذي له حكم الرفع، لأن الرواة إذا قالوا: من السنة، فلا يقصدون إلا سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
الحديث الثاني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان أبدا .
المعنى الإجمالي: يبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الشريف شيئا من آداب الجماع، وهو أنه ينبغي للرجل إذا أراد جماع زوجته أو أمته أن يقول: بسم الله فإن كل أمر لا يبدأ فيه ب بسم الله فهو أبتر.
وأن يقول الدعاء النافع اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإن قدر الله تعالى لهما ولدا من ذلك الجماع، فسيكون ببركة اسم الله تعالى وهذا الدعاء المبارك في عصمة، فلا يضره الشيطان.
وبمثل هذه الآداب الشريفة تكون عادات الإنسان عبادات، حينما تقترن بالآداب الشرعية، والنية الصالحة في إتيان هذه الأعمال.
تنبيه: ذكر القاضي عياض: أنه لم يحمل هذا الحديث على العموم في جميع الضرر والوسوسة والإغواء.
ذكر ابن دقيق العيد أنه يحتمل حمله على عموم الضرر، حتى الديني، ويحتمل أن يؤخذ خاصا بالنسبة للضرر البدني، وقال: هذا أقرب، وإن كان التخصيص على خلاف الأصل، لأننا لو حملناه على العموم، اقتضى ذلك أن يكون.
معصوما من المعاصي كلها، وقد لا يتفق ذلك، ولابد من وقوع ما أخبر به صلى الله عليه وسلم.
وأحسن ما يقال في هذا المقام وأمثاله: أن الشارع جعل لكل شيء أسبابا ومواقع.
فإن وجدت الأسباب، وانتفت الموانع، وجد المسبب الذي رتب عليه.
وإن لم توجد الأسباب، أو وجدت، ولكن حصلت معها الموانع، لم يقع.
فهنا قد يسمي المجامع، ويستعيذ، ولكن توجد موانع تقتضي إبطال السبب أو ضعفه، فلا تحقق المطلوب.
وبهذا يندفع الإشكال الذي تحير فيه تقي الدين بن دقيق العيد في هذه المسألة.
فائدة: قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى: وأما العزل فقد حرمه طائفة من العلماء، لكن مذهب الأئمة الأربعة أنه يجوز بإذن المرأة.
فائدة ثانية: وقال أيضا: المرأة إذا تزوجت كان زوجها أملك بها من أبويها، وطاعة زوجها عليها أوجب، فليس لها أن تخرج من منزله إلا بإذنه، سواء أمرها أبوها أو أمها باتفاق الأئمة.
وإذا أراد الرجل أن ينتقل بها من مكان إلى مكان آخر مع قيامه بما يجب عليه وحفظ حدود الله فيها ونهاها أبوها عن طاعته في ذلك، فعليها أن تطيع زوجها دون أبويها، فإن الأبوين هما ظالمان، ليس لهما أن ينهياها عن طاعة مثل هذا الزوج.
باب النهي عن الخلوة بالأجنبية عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والدخول على النساء .
فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت .
ول مسلم عن أبى الطاهر عن ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: الحمو أخو الزوج وما أشبهه من أقارب الزوج، ابن العم ونحوه.
الغريب: إياكم : مفعول بفعل مضمر، تقديره، اتقوا الدخول.
نصب على التحذير، وهو: تنبيه المخاطب على محذور، ليتحرز عنه.
وتقدير الكلام: قوا أنفسكم أن تدخلوا على النساء،: النساء أن يدخلن عليكم.و الدخول معطوف على المنصوب.
أرأيت الحمو : يعنى أخبرنا عن حكم خلوة الحمو.
والحمو : بفتح الحاء وضم الميم وبعدها واو لم يهمز، هو: قريب الزوج، من أخ، وابن عم، ونحوهما.
قال النووي: اتفق أهل اللغة على أن الأحماء أقارب زوج المرأة، كأبيه وعمه وأخيه وابن عمه ونحوهم.
الحمو الموت : شبه الحمو بالموت، لما يترتب على دخوله الذي لا ينكر، من الهلاك الديني.
قال في فتح الباري: والعرب تصف الشيء المكروه بالموت.
المعنى الإجمالي: يحذر النبي صلى الله عليه وسلم من الدخول على النساء الأجنبيات، والخلوة بهن، فإنه ماخلا رجل بامرأة، إلا كان الشيطان ثالثهما فإن النفوس ضعيفة، والدوافع إلى المعاصي قوية،فتقع المحرمات، فنهى عن الخلوة بهن ابتعادا عن الشر وأسبابه.
فقال رجل: أخبرنا يا رسول الله، عن الحمو الذي هو قريب الزوج، فربما احتاج، إلى دخول بيت قريبه الزوج وفيه زوجته، أما له من رخصة؟.
فقال صلى الله عليه وسلم: الحمو الموت، لأن الناس قد جروا على التساهل بدخوله، وعدم استنكار ذلك، فيخلو بالمرأة الأجنبية، فربما وقعت الفاحشة وطالت على غير علم ولا ريبه، فيكون الهلاك الديني، والدمار الأبدي، فليس له رخصة، بل احذروا منه ومن خلواته بنسائكم، إن كنتم غيورين.
ما يستفاد من الحديث: النهي عن الدخول على الأجنبيات والخلوة بهن، سدا لذريعة وقوع الفاحشة.
أن ذلك عام في الأجانب من أخي الزوج وأقاربه، الذين ليسوا محارم للمرأة.
قال ابن دقيق العيد: ولا بد من اعتبار أن يكون الدخول مقتضيا للخلوة، أما إذا لم يقتض ذلك فلا يمتنع.
التحريم هنا من باب تحريم الوسائل، والوسائل لها أحكام المقاصد.
الابتعاد عن مواطن الزلل عامة، خشية الوقوع في الشر.
قال شيخ الإسلام: كان عمر بن الخطاب يأمر العزاب ألا يسكنوا بين المتأهلين، وألا يسكن المتأهل بين العزاب، وهكذا فعل المهاجرون لما قدموا المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
باب الصداق هو العوض الذي في النكاح أو بعده، للمرأة.
بمقابل استباحة الزوج بضعها وله عدة أساء، وفيه عدة لغات.
وهو مشروع في الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
فأما الكتاب: فقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة وغيرها من الآيات.
وأما السنة، ففعله، وتقريره، وأمره.
كقوله: التمس ولو خاتما من حديد .
و أجمع العلماء على مشروعيته، لتكاثر النصوص فيه.
وهو مقتضي القياس، فإنه لابد من الاستباحة بالنكاح، ولابد لذلك من العوض.
ولم يجعل الشرع حدا لأكثره ولا لأقله، إلا أنه يستحب تخفيفه لقوله صلى الله عليه وسلم: أعظم النساء بركة، أيسرهن مؤنة .
ولما رواه الخمسة عن عمر بن الخطاب قال: ما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه ، ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية .
والصالح العام يقتضي تخفيفه، فإن في ذلك مصلحة كبيرة للزوجين وللمجتمع.
فكم من نساء جلسن بلا أزواج، وكم من شبان، قعدوا بلا زوجات.
بسبب المغالاة في المهور والنفقات، التي خرجت إلى حد السرف والتبذير.

فهذا السؤال مما يكثر طرحه وتسبب سوء فهمه لبعض الناس بترك العمل العبادات مع اقترافه للمحرمات محتجا بالقدر والجواب يحتاج إلى بسط وذكر لفتاوى العلماء الموضحة لذلك فأقول مستعينا بالله تعالى : إن التصديق بالقضاء والقدر ركن من أركان الإيمان ولا يتم إلا بأربعة أمور : الأول : الإيمان بأن الله تعالى عالم بكل صغيرة وكبيرة جملة وتفصيلا قال تعالى جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم المائدة: وقال تعالى قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم الحجرات: وقال تعالى ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم المجادلة: وقال تعالى يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور التغابن: .
الثاني : الإيمان بأن الله تعالى كتب في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء قال تعالى ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: وقال تعالى وكل شيء فعلوه في الزبر القمر: ولحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة رواه مسلم .
الثالث : أنه لا يكون شيء في السموات ولا في الأرض إلا بإرادة الله ومشيئته الدائرة بين الرحمة والحكمة يهدي من يشاء برحمته ويضل من يشاء بحكمته قال تعالى إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: .
الرابع : أن الله تعالى خالق كل شيء قال تعالى قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد: وقال تعالى الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الزمر: وقال تعالى والله خلقكم وما تعملون الصافات: أنظر : شرح لمعة الاعتقاد لشيخنا العلامة ابن عثيمين / معارج القبول للشيخ الحكمي / السلفية شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والتعليل لابن القيم والقضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة د.
عبد الرحمن المحمود قال العلامة عبد الرحمن السعدي رحمه الله تعالى مراتب ذلك أي القدر أربع لا يتم الإيمان بالقدر إلا بتكميلها : الإيمان بأنه بكل شيء عليم وأن علمه محيط بالحوادث دقيقها وجليلها وأنه كتب ذلك باللوح المحفوظ وأن جميعها واقعة بمشيئته وقدرته .
ما يشاء كان وما لم يشأ لم يكن وأنه مع ذلك مكن العباد من أفعالهم فيفعلونها اختيارا منهم بمشيئتهم وقدرتهم .
كما قال الله تعالى : ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب الحج: وقال : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ا.ه سؤال وجواب في أهم المهمات .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى مبينا مذهب أهل السنة في أفعال العباد : والعباد فاعلون حقيقة ، والله خالق أفعالهم والعبد هو المؤمن والكافر والبر والفاجر والمصلي والصائم ، وللعباد قدرة على أعمالهم ، ولهم إرادة والله خالق قدرتهم وإرادتهم ، كما قال تعالى لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ا.ه الواسطية مع شرح هراس ص / وقال ابن قدامة رحمه الله تعالى : ومن صفات الله تعالى أنه الفعال لما يريد ولا يكون شيء إلا بإرادته ولا يخرج شيء عن مشيئته وليس في العالم شيء يخرج عن تقديره ولا يصدر إلا عن تدبيره ولا محيد عن القدر المقدور ولا يتجاوز ما خط في اللوح المسطور أراد مالعالم فاعلوه ولو عصمهم لما خالفوه ولو شاء أن يطيعوه جميعا لأطاعوه خلق الخلق وأفعالهم وقدر أرزاقهم وآجالهم يهدي من يشاء برحمته ويضل من يشاء بحكمته قال تعالى لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الانبياء: وقال تعالى وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان : وقال تعالى ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: وقال تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام : وروى ابن عمر : أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم ما الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره .
فقال جبريل : صدقت .
رواه مسلم وقال النبي صلى الله عليه وسلم آمنت بالقدر خيره وشره حلوه ومره ومن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي علمه الحسن بن علي يدعو به في قنوت الوتر وقني شر ما قضيت ولا نجعل قضاء الله وقدره حجة لنا في ترك أوامره واجتناب نواهيه بل يجب أن نؤمن بأن لله علينا الحجة بإنزال الكتب وبعثة الرسل قال الله تعالى لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : ونعلم أن الله سبحانه ما أمر ونهى إلا المستطيع للفعل والترك وأنه لم يجبر أحدا على معصية ولا اضطره إلى ترك طاعة قال تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة : وقال تعالى فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : وقال تعالى اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم غافر : فدل على أن للعبد فعلا وكسبا يجزى على حسنه بالثواب وعلى سيئه بالعقاب وهو واقع بقضاء الله وقدره ا.ه لمعة الاعتقاد / مطبوع ضمن الجامع للمتون العلمية .
/ وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى ذاكرا شبهة الجبرية ومجيبا عنها : إن الجميع يقولون بما جاء به الكتاب والسنة من إثبات الأصلين : أحدهما : الاعتراف بأن جميع الأشياء كلها أعيانها وأوصافها وأفعالها بقضاء وقدر لا تخرج عن مشيئة الله وإرادته بل : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
والأصل الثاني : أن أفعال العباد من الطاعات والمعاصي وغيرها واقعة بإرادتهم وقدرتهم : وأنهم لم يجبروا عليها : بل هم الذين فعلوها بما خلق الله لهم : من القدرة : والإرادة .
ويقولون : لا منافاة بين الأمرين : فالحوادث كلها التي من جملتها أفعال العباد بمشيئة الله وإرادته : والعباد هم الفاعلون لأفعالهم المختارون لها .
فهم الذين اختاروا فعل الخيرات وفعلوها واختاروا ترك المعاصي فتركوها .
والآخرون اختاروا فعل المعاصي وفعلوها واختاروا ترك الأوامر فتركوها .
فاستحق الأولون المدح والثواب واستحق الآخرون الذم والعقاب .
ولم يجبر الله أحدا منهم على خلاف مراده واختياره .
فلا عذر للعاصين إذا عصوا وقالوا : إن الله قدرها علينا فلنا بذلك العذر .
فيقال لهم : إن الله قد أعطاكم المكنة والقدرة على كل ما تريدون وأنتم بزيغكم وانحرافكم أردتم الشر ففعلتموه : والله قد حذركم وهيأ لكم كل سبب يصرف عن معاصيه : وأراكم سبيل الرشد فتركتموه وسبيل الغي فسلكتموه .
وإذا أردت زيادة إيضاح لهذا المقام : فإنه من المعلوم لكل أحد : أن كل فعل يفعله العبد وكل كلام يتكلم به فلا بد فيه من أمرين : قدرة منه على ذلك الفعل والقول : وإرادة منه .
فمتى اجتمعا : وجدت منه الأقوال والأفعال .
والله تعالى هو الذي خلق قدرة العبد وإرادة العبد : وخالق السبب التام خالق للمسبب .
فالله تعالى خالق أفعال العباد والعباد هم الفاعلون لها حقيقة .
فهذا الإيراد الذي أورده هذا المشكك وما أشبهه : من الإيرادات التي يحتج بها أهل المعاصي بالقدر يجيبونهم بهذا الجواب المفحم فيقولون : دلت أدلة الكتاب والسنة الكثيرة : على أن الله خالق كل شيء وعلى كل شيء قدير وأن كل شيء بقضاء وقدر : الأعيان والأوصاف والأفعال .
ودلت أيضا أدلة الكتاب والسنة : أن العباد هم الفاعلون لفعلهم حقيقة بقدرتهم واختيارهم .
فإنه تعالى نسب إليهم وأضاف إليهم كل ما فعلوه : من إيمان وكفر وطاعة ومعصية .
وإنه تعالى مكنهم من هذا ومن هذا .
ولكنه تعالى حبب إلى المؤمنين الإيمان وزينه في قلوبهم وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان : وولى الآخرين ما تولوا لأنفسهم : حيث اختاروا الشر على الخيرة وأسباب العقاب على أسباب الثواب .
وهذا كما أنه معلوم بالضرورة من الشرع فهو معلوم بالحس الذي لا يمكن أحدا المكابرة فيه : فإن العبد يفرق بين أفعاله التي يقسر ويجبر ويقهر عليها وبين أفعاله التي يختارها ويريدها ويحب حصولها ا.ه الدرة البهية شرح القصيدة التائية .
وسئل شيخنا العلامة ابن عثيمين رحمه الله تعالى مثل هذا السؤال هل الإنسان مسير أو مخير ؟ فأجاب رحمه الله تعالى على السائل أن يسأل نفسه هل أجبره أحد على أن يسأل هذا السؤال وهل هو يختار نوع السيارة التي يقتنيها ؟ إلى أمثال ذلك من الأسئلة وسيتبين له الجواب هل هو مسير أو مخير ثم يسأل نفسه هل يصيبه الحادث باختياره ؟ هل يصيبه المرض باختياره ؟ هل يموت باختياره ؟ إلى أمثال ذلك من الأسئلة وسيتبين له الجواب هل هو مسير أو مخير .
والجواب : أن الأمور التي يفعلها الإنسان العاقل يفعلها باختياره بلا ريب واسمع إلى قول الله تعالى : فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا النبأ: وإلى قوله تعالى منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران : وإلى قوله تعالى ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: وإلى قوله تعالى ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة : حيث خير الفادي فيما يفدي به .
ولكن العبد إذا أراد شيئا وفعله علمنا أن الله تعالى قد أراده لقوله تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: فلكمال ربوبيته لا يقع شيء في السموات والأرض إلا بمشيئته تعالى ، وأما الأمور التي تقع على العبد أو منه بغير اختياره كالمرض والموت والحوادث فهي بمحض القدر وليس للعبد اختيار فيها ولا إرادة .
والله الموفق .
ا.ه / وقال رحمه الله تعالى هل الإنسان مسير أو مخير ؟ وهل له إرادة أو ليس له إرادة ؟ فنقول : الإنسان مخير إن شاء آمن وإن شاء كفر بمعنى أن له الاختيار وإن كان ليس سواء لا يستوي الكفر والإيمان لكن له اختيار أن يختار الإيمان أو أن يختار الكفر وهذا أمر مشاهد معلوم فليس أحد أجبر الكافر على أن يكفر وليس أحد أجبر المؤمن على أن يؤمن بل الكافر كفر باختياره والمؤمن آمن باختياره كما أن الإنسان يخرج من بيته باختياره ويرجع إليه باختياره وكما أن الإنسان يدخل المدرسة الفلانية باختياره ويدخل الجامعة الفلانية باختياره وكما أن الإنسان يسافر باختياره إلى مكة أو إلى المدينة أو ما أشبه ذلك وهذا أمر لا إشكال فيه ولا جدال فيه ولا يمكن أن يجادل فيه إلا مكابر نعم هناك أشياء لا يمكن أن تكون باختيار الإنسان كحوادث تحدث للإنسان من انقلاب سيارة أو صدم أو سقوط بيت عليه أو احتراق أو ما أشبه هذا هذا لا شك أن لا اختيار للإنسان فيه بل هو قضاء وقدر ممن له الأمر ولهذا عاقب الله سبحانه وتعالى الكافرين على كفرهم لأنهم كفروا باختيارهم ولو كان بغير اختيار منهم ما عوقبوا ألا ترى أن الإنسان إذا أكره على الفعل ولو كان كفرا أو على القول ولو كان كفرا فإنه لا يعاقب عليه لأنه بغير اختيار منه ألا ترى أن النائم قد يتكلم وهو نائم بالكفر وقد يرى نفسه ساجدا لصنم وهو نائم ولا يؤاخذ بهذا لأن ذلك بغير اختياره فالشيء الذي لا اختيار للإنسان فيه لا يعاقب عليه فإذا عاقب الله الإنسان على فعله السيئ دل ذلك على أنه عوقب بحق وعدل لأنه فعل السيئ باختياره وأما توهم بعض الناس أن الإنسان مسير لا مخير من كون الله سبحانه وتعالى قد قضى ما أراد في علمه الأزلي بأن هذا الإنسان من أهل الشقاء وهذا الإنسان من أهل السعادة فإن هذا لا حجة فيه وذلك لأن الإنسان ليس عنده علم بما قدر الله سبحانه وتعالى إذ أن هذا سر مكتوم لا يعلمه الخلق فلا تعلم نفس ماذا تكسب غدا وهو حين يقدم على المخالفة بترك الواجب أو فعل المحرم يقدم على غير أساس وعلى غير علم لأنه لا يعلم ماذا كتب عليه إلا إذا وقع منه فعلا فالإنسان الذي يصلي لا يعلم أن الله كتب له أن يصلي إلا إذا صلى والإنسان السارق لا يعلم أن الله كتب عليه أن يسرق إلا إذا سرق وهو لم يجبر على السرقة ولم يجبر المصلي على الصلاة بل صلى باختياره والسارق سرق باختياره ولما حدث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بأنه ما من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار قالوا : يا رسول الله ألا ندع العمل ونتكل ؟ قال : لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له فأمر بالعمل والعمل اختياري وليس اضطراريا ولا إجباريا فإذا كان يقول عليه الصلاة والسلام اعملوا فكل ميسر لما خلق له نقول للإنسان اعمل يا أخي صالحا اعمل صالحا حتى يتبين أنك ميسر لعمل أهل السعادة وكل بلا شك إن شاء عمل عملا صالحا وإن شاء عمل عملا سيئا ولا يجوز للإنسان أن يحتج بالقدر على الشرع فيعصي الله ويقول هذا أمر مكتوب علي يترك الصلاة مع الجماعة ويقول هذا أمر مكتوب علي يشرب الخمر ويقول هذا أمر كتب علي يطلق نظره في النساء الأجنبيات ويقول هذا أمر مكتوب علي ما الذي أعلمك أنه مكتوب عليك فعملته أنت لم تعلم أنه كتب إلا بعد أن تعمل لماذا لم تقدر أن الله كتبك من أهل السعادة فتعمل بعمل أهل السعادة وأما قول السائل هل للإنسان إرادة ؟ نقول : نعم له إرادة بلا شك قال الله تبارك وتعالى منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران : وقال تعالى ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن الإسراء : وقال تعالى من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى : والآيات في هذا معروفة وكذلك الأحاديث معروفة في أن الإنسان يعمل باختيار وإرادة ولهذا إذا وقع العمل الذي فيه المخالفة من غير إرادة ولا اختيار عفي عنه قال الله تعالى ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة : فقال الله : قد فعلت .
وقال تعالى وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به الأحزاب : وهذا أمر ولله الحمد ظاهر ولا إشكال فيه إلا على سبيل المنازعة والمخاصمة والمنازعة والمخاصمة منهي عنهما إذا لم يكن المقصود بذلك الوصول على الحق وقد خرج النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذات يوم على أصحابه وهم يتنازعون في القدر فتأثر من ذلك عليه الصلاة والسلام لأن هذا النزاع لا يؤدي إلى شيء إلا إلى خصومة وتطاول كلام وغير ذلك وإلا فالأمر واضح ولله الحمد.
ا.ه كما سئلت اللجنة الدائمة عن ذلك ؟ / فأجابت اللجنة : أولا : ثبت أن الله تعالى وسع كل شيء رحمة وعلما وكتب في اللوح المحفوظ ما هو كائن إلى يوم القيامة ، وعمت مشيئته وقدرته كل شيء، بيده الأمر كله لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع ولا راد لما قضى وهو على كل شيء قدير، وقد دل على ذلك وما في معناه نصوص من الكتاب والسنة، وهي كثيرة معروفة عند أهل العلم، ومن طلبها من القرآن ودواوين السنة وجدها، من ذلك قوله تعالى: إن الله بكل شيء عليم العنكبوت: وقوله الله خالق كل شيء الزمر: ، وقوله: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وقوله: وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما الإنسان: ، وقوله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد: ، وقوله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: ، وقوله: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس وقوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها السجدة: ومما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما حث على الذكر به عقب الصلاة من قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد البخاري ومسلم ، وكذا ما جاء في حديث عمر رضي الله عنه من سؤال جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: الإيمان: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره مسلم ، فهذه النصوص وما في معناها تدل على كمال علمه تعالى بما كان وما هو كائن وتقديره كل شؤون خلقه، وعلى عموم مشيئته وقدرته، ما شاءه سبحانه كان وما لم يشأ لم يكن.
ثانيا: ثبت أن الله حكيم في خلقه وتدبيره وتشريعه، رحيم بعباده، وأنه تعالى أرسل الرسل عليهم الصلاة والسلام وأنزل الكتب وشرع الشرائع وأمر كلا منهم أن يبلغها أمته، وأنه تعالى لم يكلف أحدا إلا وسعه، رحمة منه وفضلا، فلا يكلف المجنون حتى يعقل، ولا الصغير حتى يبلغ، وعذر النائم حتى يستيقظ، والناسي حتى يذكر، والعاجز حتى يستطيع ومن لم تبلغه الدعوة حتى تبلغه، رحمة منه تعالى وإحسانا.
وثبت عقلا وشرعا الفرق بين حركة الصاعد على سلم مثلا والساقط من سطح مثلا، فيؤمر الأول بالمضي إلى الخير وينهى عن المضي إلى الشر والاعتداء، بخلاف الثاني فلا يليق في شرع ولا عقل أن يوجه إليه أمر أو نهي، وثبت الفرق أيضا بين حركة المرتعش لمرضه وحركة من ليس به مرض، فلا يليق شرعا ولا عقلا أن يوجه إلى الأول أمر ولا نهي فيما يتعلق في الرعشة، لكونه ملجأ مضطرا إليه، بل يرثى لحاله ويسعى في علاجه، بخلاف الثاني فقد يحمد كما في حركات العبادات الشرعية، وقد ينهى كما في حركات العبادة غير الشرعية وحركات الظلم والاعتداء، فتكليف الله عباده ما يطيقون فقط وتفريقه في التشريع والجزاء بين من ذكروا وأمثالهم دليل على ثبوت الاختيار والقدرة والاستطاعة لمن كلفهم دون من لم يكلفهم.
/ ثم إن الله تعالى حكم عدل علي حكيم لا يظلم مثقال ذرة، جواد كريم يضاعف الحسنات ويعفو عن السيئات، ثبت ذلك بالفعل الصريح والنقل الصحيح فلا يتأتى مع كمال حكمته ورحمته وواسع مغفرته أن يكلف عباده دون أن يكون لديهم إرادة واختيار لما يأتون وما يذرون وقدرة على ما يفعلون، ومحال في قضائه العادل وحكمته البالغة أن يعذبهم على ما هم إلى فعله ملجؤون وعليه مكرهون، وإذا فقدر الله المحكم العادل وقضاؤه المبرم النافذ من عقائد الإيمان الثابتة التي يجب الإذعان لها وثبوت الاختيار للمكلفين وقدرتهم على تحقيق ما كلفوا به من القضايا التي صرح بها الشرع وقضى بها العقل، فلا مناص من التسليم بها والرضوخ لها، فإذا اتسع عقل الإنسان لإدراك السر في ذلك فليحمد الله على توفيقه، وإن عجز عن ذلك فليفوض أمره لله، وليتهم نفسه بالقصور في إدراك الحقائق فذلك شأنه في كثير من الشؤون، ولا يتهم ربه في قدره وقضائه وتشريعه وجزائه فإنه سبحانه هو العلي القدير الحكيم الخبير، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين الصافات: وليكف عن الخوض في ذلك الشأن خشية الزلل والوقوع في الحيرة، وليقنع عن رضا وتسليم بجواب النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه رضي الله عنهم لما حاموا حول هذا الحمى، فقالوا: يا رسول الله ، أفلا نتكل؟ فقال لهم : اعملوا فكل ميسر لما خلق له رواه البخاري من طرق عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد في جنازة فقال: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار ، فقالوا: يا رسول الله، أفلا نتكل، فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، ثم قرأ قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى ، إلى قوله تعالى: فسنيسره للعسرى ، ورواه أيضا مسلم وأصحاب السنن الترمذي ، وابن ماجة ، وأحمد .وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد، وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء : عبد الله بن قعود عضو عبد الله بن غديان عضو عبد الرزاق عفيفي نائب رئيس اللجنة عبد العزيز بن عبد الله بن باز الرئيس ا.ه والله تعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
/ هل الدفاع عن عرض النبي واجب؟ المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ السيرة والتاريخ والتراجم/السيرة النبوية التاريخ ... / / ه السؤال هل يصح أن نقول إنه واجب على المسلمين أن يدافعوا عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتدي عليه؟ وما هو الدليل على ذلك؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فأقول: نعم، يجب على كل مسلم المدافعة عن عرض النبي صلى الله عليه وسلم وهذا من لازم الإيمان به رسولا من ربه، وخاتما للأنبياء.
بدليل عموم النصوص من القرآن والسنة.
بدليل قوله تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: .
فإذا كان هذا لمن آذاه.
والساكت على هذا مشارك للقائل، فيتعين الدفاع عنه، بل لا يكمل إيمان المرء إلا بالدفاع عنه بدليل الإجماع عند المسلمين: أنه لا يؤمن أحد به حتى يكون أحب إليه من نفسه وولده ووالديه والناس أجمعين.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما: إنك يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال له عمر: فإنه الآن لأنت أحب إلي من نفسي.
قال رسول الله: الآن يا عمر .
صحيح البخاري .
وفي الحديث الآخر: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ، والبغوي في شرح السنة ، وانظر جامع العلوم والحكم، الحديث الحادي والأربعين.
ومن لم يدافع عنه صلى الله عليه وسلم وهو قادر على ذلك فهواه على غير هدي الرسول؛ أي كاره له.
نعوذ بالله من ذلك.
وقال حسان بن ثابت في الدفاع عن عرض الرسول صلى الله عليه وسلم : فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء وأقره الرسول على ذلك وتقرير الرسول تشريع.
والله أعلم.
/ هل الشورى ملزمة أم معلمة؟ المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... التاريخ ... / / ه السؤال هل الشورى ملزمة أم معلمة لرؤساء الدول في الوقت الحاضر، مراعيا اختلاف الأوضاع في الوقت الحاضر مع زمن الخلفاء الراشدين في كثير من النواحي؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فلئن قرر أكثر العلماء قديما بأن الشورى معلمة غير ملزمة للإمام أو ولي الأمر المسؤول فإن بعضهم قرر أنها ملزمة غير معلمة، وأدلة كل قول لا يتسع المقام الآن لبسطها فهي موجودة في مظانها من كتب التفسير والسير، ولكل من القولين ما يبرره وإن تفاوتت الأدلة قوة وضعفا.
فإن ولي الأمر المعني بقوله تعالى: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: كان ينزل عليه الوحي، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كان عالما مجتهدا يقصد الحق حيثما كان كما في عهد الخلفاء الراشدين وبعض خلفاء بني أمية في العصر الأول؛ فإن من جاء بعدهم ضعف عنده الدين، وتغلبت عنده شهوة السلطة.
ثم صار الحكام في العصور المتأخرة يغلب عليهم الجهل بأحكام الشرع، فضلا أن يكونوا مجتهدين فيه يعرفون الحكم بدليله من الكتاب والسنة، فكيف يقال في هؤلاء: إن الشورى في حقهم مع شعوبهم هي معلمة لا ملزمة؟ إن من يقول بمثل هذا اليوم لا يعرف من السياسة الشرعية في الإسلام شيئا، وإنما يتعامل مع عصور ماضية ولا يتعايش مع الواقع، وأعتقد جازما أن علماء السلف الذين سبق أن قالوا بأن الشورى معلمة غير ملزمة لو عاشوا في عصرنا، ورأوا ما نحن فيه من الاستبداد والظلم لغيروا رأيهم، وأوجبوا القول بالالتزام بها نظرا لتغير العلة والسبب، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما، كيف وقد قرروا أن الفتوى تتغير بتغير الزمان والمكان والأحوال والنيات والمقاصد.
ولهذا أرى أن الخلاف في الشورى هل هي معلمة أو ملزمة قد ارتفع في وقتنا الحاضر، وينبغي ألا ينظر إليه فإنه إضاعة للوقت والجهد، فالشورى اليوم ملزمة ملزمة ملزمة.
والله أعلم.
/ هل القرآن يقرر ألوهية المسيح عليه السلام ؟ يعتمد النصارى من جملة ما يعتمدون عليه في إثبات ألوهية المسيح على قوله تعالى : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه النساء: فهم يرون في هذه الآية دليلا على أن القرآن الكريم يشهد لقضية ألوهية المسيح وبنوته.
كما أنهم يرون أن القرآن الكريم يقرر عقيدة التثليث التي يعتقدونها؛ ودليلهم على ما يقولون: أن قوله عن عيسى: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه يشهد بأن عيسى إله مع الله، إذ هو جزء منه بنص الآية، فهو كلمة الله، وهو روح منه.
قالوا: وحاشا أن تكون كلمة الله وروحه مخلوقة، إذ ليس هنالك إلا خالق أو مخلوق، فينتج عن هذا أن عيسى عليه السلام خالق وإله.
ثم يستطرد النصارى في توضيح عقيدة التثليث بناء على ما سبق من إثبات ألوهية المسيح ويقولون: إن عيسى كلمة الله التي ألقاها إلى مريم، فعيسى هذه الكلمة، وقد ألقي إلى مريم، ولا شك أن الكلمة كانت موجودة قبل أن تلقى إلى مريم، لأنه لا يمكن الإلقاء من العدم، وهذا يعني أن وجود المسيح كان وجودا قديما بقدم الله، وقبل أن تحمل به مريم، وبديهي على حد قولهم أن الوجود السابق للولادة ينفي أن يكون المسيح مخلوقا، وإذا لم يكن المسيح مخلوقا كان هذا دليلا على أزليته؛ ثم أضافوا فقالوا: وقوله: وروح منه يدل على أنه جزء من الله الخالق.
إن أصل الإشكال عند النصارى في هذه الآية وهو سبب ضلالهم عدم فهمهم وإدراكهم لطبيعة النص القرآني.
وإن شئت قل: إن سبب ضلالهم هو فهمهم النص القرآني وفق ما يروق لهم؛ واعتمادهم على منهج الانتقائية في الاستدلال بآيات القرآن الكريم كما سيظهر.
ولتفنيد هذه الشبهة، لا بد من تفصيل القول في جزئين رئيسين في الآية التي معنا، الجزء الأول قوله تعالى : وكلمته ألقاها إلى مريم والجزء الثاني قوله تعالى : وروح منه ولنبدأ بالجزء الأول، فنقول أولا: إن كلمة الله مركبة من جزئين كلمة الله فهي مركبة من مضاف ومضاف إليه؛ وإذا كان الأمر كذلك، فإما أن نقول: إن كل مضاف لله تعالى هو صفة من صفاته، أو نقول: إن كل مضاف لله ليس صفة من صفاته.
وبعبارة أخرى، إما أن نقول: إن كل مضاف لله مخلوق، أو إن كل مضاف لله غير مخلوق.
وإذا قلنا: إن كل مضاف لله صفة من صفاته، وهو غير مخلوق، فإننا سنصطدم بآيات في القرآن، وكذلك بنصوص في الإنجيل، يضاف فيها الشيء إلى الله، وهو ليس صفة من صفاته، بل هو مخلوق من مخلوقاته، كما في قوله تعالى : ناقة الله الأعراف: وكما نقول: بيت الله، وأرض الله، وغير ذلك.
وإذا عكسنا القضية وقلنا: إن كل مضاف لله مخلوق، فإننا كذلك سنصطدم بآيات ونصوص أخرى؛ كما نقول: علم الله، وحياة الله، وقدرة الله.
إذن لا بد من التفريق بين ما يضاف إلى الله؛ فإذا كان ما يضاف إلى الله شيئا منفصلا قائما بنفسه، كالناقة والبيت والأرض فهو مخلوق، وتكون إضافته إلى الله تعالى من باب التشريف والتكريم؛ أما إذا كان ما يضاف إلى الله شيئا غير منفصل، بل هو صفة من صفاته، فيكون من باب إضافة الصفة إلى الموصوف.
ومن البديهي أن يكون هذا غير مخلوق، إذ الصفة تابعة للموصوف ولا تقوم إلا به، فلا تستقل بنفسها بحال.
وإذا عدنا إلى الجزء الذي معنا هنا فإننا نجد أن كلمة الله هي من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، ف الكلمة هي صفة الله تعالى ، وليست شيئا خارجا عن ذاته حتى يقال إن: المسيح هو الكلمة، أو يقال: إنه جوهر خالق بنفسه كما يزعم النصارى.
فخلاصة هذا الوجه أن كلمة الله صفة من صفاته، وكلامه كذلك، وإذا كان الكلام صفة من صفاته فليس هو شيء منفصل عنه، لما تقرر آنفا من أن الصفة لا تقوم بنفسها، بل لا بد لها من موصوف تقوم به.
وأيضا فإن كلمة الله ليست هي بداهة جوهر مستقل، فضلا عن أن تتجسد في صورة المسيح، كما يزعم النصارى.
ثانيا: إن أبى المعرضون ما سبق، وقالوا: بل المسيح هو الكلمة وهو الرب، وهو خالق وليس بمخلوق، إذ كيف تكون الكلمة مخلوقة؟ فالجواب: إذا سلمنا بأن المسيح هو الكلمة وهو الخالق، فكيف يليق بالخالق أن يلقى؟ إن الخالق حقيقة لا يلقيه شيء، بل هو يلقي غيره، فلو كان خالقا لما ألقي، ولما قال الله: وكلمته ألقاها ؟.
ثالثا: إذا ثبت بطلان دعواكم من أن المقصود من كلمة الله المسيح عيسى، كان لزاما علينا أن نبين المراد بكلمة الله الواردة في الآية موضع النقاش: وكلمته ألقاها إلى مريم والجواب على ذلك بأن نقول: إن المراد من كلمة الله يشتمل على معنيين، كلاهما صحيح، ولا يعارض أحدهما الآخر: / الأول: أن قوله: وكلمته الكلمة هنا من باب إضافة الصفة إلى الموصوف؛ ومعنى الآية على هذا: أن كلمة الله التي هي صفته ألقاها إلى مريم عليها السلام لتحمل بعيسى عليه السلام ، وهذه الكلمة هي الأمر الكوني الذي يخلق الله به مخلوقاته، وهي كلمة: كن ولهذا قال تعالى في خلق آدم: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: فكما أن آدم خلق بكلمة: كن فكذلك عيسى، ف الكلمة التي ألقاها الله إلى مريم هي كلمة: كن وعيسى خلق بهذه الكلمة وليس هو الكلمة نفسها.
المعنى الثاني: أن قوله كلمته هو من باب إضافة المخلوق إلى خالقه، ف الكلمة هنا عيسى، وهو مخلوق، لأنه منفصل، وقد بينا سابقا أن إضافة الشيء القائم بذاته إلى الله، هو من باب إضافة المخلوق إلى خالقه، فيكون المراد ب الكلمة هنا عيسى، وأضافه الله إلى نفسه تشريفا له وتكريما.فإن قلتم: كيف يسمي الله تعالى عيسى كلمة والكلمة صفة لله؟ فالجواب: أنه ليس المراد هنا الصفة، بل هذا من باب إطلاق المصدر، وإرادة المفعول نفسه، كما نقول: هذا خلق الله، ونعني هذا مخلوق الله، لأن خلق الله نفسه فعل من أفعاله، لكن المراد هنا المفعول، أي المخلوق، ومثل ما تقول أيضا: أتى أمر الله، يعني المأمور، أي ما أمر الله به، وليس نفس الأمر، فإن الأمر فعل من الله تعالى .
والمعنى الثاني للآية راجع عند التحقيق إلى المعنى الأول؛ فإننا إذا قلنا: إن عيسى كلمة الله بمعنى أنه نتيجة الكلمة ومخلوق ب الكلمة فهذا يدل على الكلمة أساسا، وهو فعل الله، ويدل على عيسى عليه السلام ، وهو الذي خلق ب الكلمة .
فحاصل هذا الجزء من الآية أن كلمة الله تعالى ألقاها الله إلى مريم، وكانت الكلمة هي أمر التكوين، أي قوله: كن فكان عيسى عليه السلام ، ومن هنا صح إطلاق الكلمة على عيسى من باب إطلاق المصدر على المفعول، وكما يسمى المعلوم علما، والمقدور قدرة، والمأمور أمرا، فكذلك يسمى المخلوق بالكلمة كلمة.
هذا جواب ما يتعلق بالجزء الأول من الآية، أما الجزء الثاني، وهو قوله تعالى : وروح منه فليس فيه أيضا دلالة على ألوهية المسيح أو بنوته، فضلا عن أن يكون فيه أي دليل لما يدعيه النصارى عن طبيعة عيسى عليه السلام ، وبيان ذلك فيما يلي: أولا: إن قول الله سبحانه : وروح منه ليس فيه ما يدل على أن عيسى جزء من الله تعالى ، أو أن جزءا من الله تعالى قد حل في عيسى؛ وغاية ما في الأمر هنا أننا أمام احتمالين لا ثالث لهما: فإما أن نقول: إن هذه الروح مخلوقة، وإما أن نقول: إنها غير مخلوقة؛ فإذا كانت الروح مخلوقة، فإما أن يكون خلقها الله في ذاته ثم انفصلت عنه، ولهذا قال عنها: منه أو خلقها الله في الخارج؛ فإذا كانت هذه الروح غير مخلوقة، فكيف يصح عقلا أن تنفصل عن الله تعالى لتتجسد في شخص بشري؟ وهل هذا إلا طعن في الربوبية نفسها، لتجويز التجزء والتبعض على الخالق جل وعلا ؛ وإذا كانت الروح مخلوقة، وخلقها الله في ذاته ثم انفصلت عنه، فهذا معناه تجويز إحداث الحوادث المخلوقة المربوبة في ذات الإله سبحانه ، وهذا عين الإلحاد والزندقة، أما إذا كانت الروح مخلوقة وخلقها الله في الخارج، فهذا يدل على أن الله تعالى خلق الروح، ونفخها في مريم، ليكون بعد ذلك تمام خلق عيسى عليه السلام ومولده، وهذا هو عين الصواب، أما ما سوى ذلك فهو مجرد ترهات تأباها الفطر السليمة، فضلا عن العقول المستقيمة.
ثانيا: ما دمتم تقرون أنه ليس ثمة أحد يحمل صفات الألوهية أو البنوة لله تعالى إلا المسيح عليه السلام ، وتستدلون على ذلك بقوله تعالى : وروح منه فحينئذ يلزمكم أن تقولوا: إن آدم عليه السلام أحق بالبنوة من عيسى، حيث قال الله في آدم: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي الحجر: ولا شك أن القول بهذا حجة عليكم لا لكم؛ فإذا كان قوله سبحانه : من روحي في حق آدم معناه الروح المخلوقة، وأن هذه الروح ليست صفة لله عز وجل ، فهي كذلك في حق عيسى، إذ اللفظ واحد، بل إن الإعجاز في خلق آدم بلا أب ولا أم أعظم من الإعجاز في خلق عيسى بأم بلا أب، وحسب قولكم يكون آدم حينئذ أحق بالبنوة والألوهية من عيسى، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ثالثا: لو سلمنا بأن الروح في الآية هي جزء من الإله، فهذا يقتضي أن يكون في الإله أقنومان حسب اعتقاد النصارى أقنوم الكلمة، وأقنوم الروح، وفي هذا تناقض في موقف النصارى، إذ إنهم لا يقولون إلا بأقنوم الكلمة ولا يقولون بأقنوم الروح .
/ رابعا: لو كان معنى منه أي: جزء من الله، لكانت السماوات والأرض وكل مخلوق من مخلوقات الله جزء من الله؛ ألم يقل الله تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: وقال عن آدم: ونفخت فيه من روحي وقال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله النحل: .
إن معنى منه وفق السياق القرآني، أي: منه إيجادا وخلقا، ف من في الآية لابتداء الغاية، وليس المعنى أن تلك الروح جزء من الله تعالى .
وبعد ما تقدم نقول: إن القرآن الكريم في هذا الموضع وفي غيره، يقرر بشرية المسيح عليه السلام ، وأنه عبد الله ورسوله، وأنه ليس له من صفة الألوهية شيء، وقد قال تعالى في نفس الآية التي معنا: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله فهو ابن مريم، وليس ابن الله، وهو رسول الله، وليس هو الله؛ وقال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم المائدة: وقال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة المائدة: وقال تعالى : وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما النساء: وقال تعالى : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون التوبة: .
فهل بعد هذا الاستدلال العقلي، والبيان القرآني يبقى متمسك بشبهات أوهى من بيت العنكبوت؟

وقال مجاهد: السر العمل الذي تسرون من الناس، وأخفى : الوسوسة.
وقيل: السر : هو العزيمة وأخفى : ما يخطر على القلب ولم يعزم عليه.
وقال زيد بن أسلم: يعلم السر وأخفى : أي يعلم أسرار العباد، وأخفى سره من عباده، فلا يعلمه أحد .
ثم وحد نفسه، فقال:.
الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى قوله عز وجل: وهل أتاك حديث موسى أي: قد أتاك، استفهام بمعنى التقرير.
ساقط من أ .
ساقط من أ .
انظر هذه الأقوال في: الطبري: / ، زاد المسير: / .
قال الطبري: والصواب من القول في ذلك قول من قال: معناه يعلم السر وأخفى من السر، لأن ذلك هو الظاهر من الكلام، ولو كان معنى ذلك ما تأوله ابن زيد لكان الكلام: وأخفى الله سره، لأن أخفى فعل واقع متعد؛ إذ كان بمعنى فعل على ما تأوله ابن زيد وفي انفراد أخفى من مفعوله والذي يعمل فيه لو كان بمعنى فعل الدليل الواضح على أنه بمعنى أفعل ، وأن تأويل الكلام: فإنه يعلم السر وأخفى منه، فإذا كان ذلك تأويله فالصواب من القول في معنى أخفى من السر، أن يقال: هو ما علم الله مما أخفى عن العباد ولم يعلموه، مما هو كائن ولما يكن، لأن ما ظهر وكان فغير سر، وأن ما لم يكن وهو غير كائن، فلا شيء، وأن لم يكن وهو كائن: فهو أخفى من السر، لأن ذلك لا يعلمه إلا الله ثم من أعلمه ذلك من عباده.
إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إذ رأى نارا وذلك أن موسى استأذن شعيبا في الرجوع من مدين إلى مصر لزيارة والدته وأخته، فأذن له فخرج بأهله وماله، وكانت أيام الشتاء، وأخذ على غير الطريق مخافة ملوك الشام، وامرأته في سقمها، لا تدري أليلا أم نهارا.
فسار في البرية غير عارف بطرقها، فألجأه المسير إلى جانب الطور الغربي الأيمن في ليلة مظلمة مثلجة شديدة البرد، وأخذ امرأته الطلق، فقدح زنده فلم يوره.
وقيل: إن موسى كان رجلا غيورا فكان يصحب الرفقة بالليل ويفارقهم بالنهار، لئلا ترى امرأته، فأخطأ مرة الطريق في ليلة مظلمة شاتية، لما أراد الله عز وجل من كرامته، فجعل يقدح الزند فلا يوري، فأبصر نارا من بعيد عن يسار الطريق من جانب الطور، فقال لأهله امكثوا أقيموا، قرأ حمزة بضم الهاء هاهنا وفي القصص، إني آنست أي: أبصرت، نارا لعلي آتيكم منها بقبس شعلة من نار، والقبس قطعة من النار تأخذها في طرف عمود من معظم النار، أو أجد على النار هدى أي: أجد عند النار من يدلني على الطريق.
فلما أتاها رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها، أطافت بها نار بيضاء تتقد كأضوإ ما يكون، فلا ضوء النار يغير خضرة الشجرة، ولا خضرة الشجرة تغير ضوء النار.
قال ابن مسعود: كانت الشجرة سمرة خضراء.
وقال قتادة، ومقاتل، والكلبي: كانت من العوسج.
وقال وهب: كانت من العليق.
وقيل: كانت شجرة العناب، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما .
قال أهل التفسير: لم يكن الذي رآه موسى نارا بل كان نورا، ذكر بلفظ النار لأن موسى حسبه نارا.
وقال أكثر المفسرين: إنه نور الرب عز وجل، وهو قول ابن عباس، وعكرمة، وغيرهما.
انظر: الطبري: / ، القرطبي: / ، البحر المحيط: / .
ساقط من أ .
انظر: الطبري: / ، البحر المحيط: / ، القرطبي: / .
وهذه الأقوال في الشجرة مما لم يرد نص عن النبي صلى الله عليه وسلم في تعيينها، وقد أعرض الحافظ ابن كثير عنها فلم يذكر شيئا منها في تفسير الآية.
إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وقال سعيد بن جبير: هي النار بعينها، وهي إحدى حجب الله تعالى، يدل عليه: ما روينا عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حجابه النار لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .
وفي القصة أن موسى أخذ شيئا من الحشيش اليابس وقصد الشجرة وكان كلما دنا نأت منه النار، وإذا نأى دنت، فوقف متحيرا، وسمع تسبيح الملائكة، وألقيت عليه السكينة .
إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى نودي يا موسى إني أنا ربك قرأ أبو جعفر، وابن كثير، وأبو عمرو، أني بفتح الألف، على معنى: نودي بأني.
وقرأ الآخرون بكسر الألف، أي: نودي، فقيل: إني أنا ربك.
قال وهب نودي من الشجرة، فقيل: يا موسى، فأجاب سريعا لا يدري من دعاه، فقال: إني أسمع صوتك ولا أرى مكانك فأين أنت؟ /أ قال: أنا فوقك ومعك، وأمامك وخلفك، وأقرب إليك من نفسك، فعلم أن ذلك لا ينبغي إلا لله، فأيقن به .
قوله عز وجل: فاخلع نعليك وكان السبب فيه ما روى عن ابن مسعود مرفوعا في قوله: فاخلع نعليك قال: كانتا من جلد حمار ميت.
ويروى غير مدبوغ .
وقال عكرمة ومجاهد: أمر بخلع النعلين ليباشر بقدمه تراب الأرض المقدسة، فيناله بركتها لأنها قدست مرتين، فخلعهما موسى وألقاهما من وراء الوادي .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب في قوله عليه السلام: إن الله لا ينام.
.
برقم : / .
انظر: البحر المحيط: / .
عزاه السيوطي: / للإمام أحمد في الزهد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم.
أخرجه الترمذي في اللباس، باب ما جاء في لبس الصوف: / وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث حميد الأعرج، وحميد هو ابن علي الأعرج، منكر الحديث .
ورواه الحاكم في المستدرك: / وصححه على شرط البخاري، فتعقبه الذهبي بقوله: بل ليس على شرط البخاري، وإنما غره أن في الإسناد حميد بن قيس كذا وهو خطأ إنما هو حميد الأعرج الكوفي ابن علي، أو ابن عمار، أحد المتروكين، فظنه المكي الصادق .
قال الطبري مرجحا: وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال: أمر الله تعالى ذكره بخلع نعليه ليباشر بقدميه بركة الوادي، إذ كان واديا مقدسا، وإنما قلنا ذلك أولى التأولين بالصواب لأنه لا دلالة في ظاهر التنزيل على أنه أمر بخلعهما من أجل أنهما من جلد حمار، ولا لنجاستهما، ولا خير بذلك عمن يلزم بقوله الحجة.
وإن في قوله: إنك بالوادي المقدس بعقبه دليلا واضحا على أنه إنما أمره بخلعهما لما ذكرنا .
انظر: الطبري: / .
وانظر المعنى نفسه عند أبي حيان: / .
ونقل الحافظ ابن كثير: / عن سعيد بن جبير أنه عليه السلام أمر بخلع نعليه كما يؤمر الرجل أن يخلع نعليه إذا أراد أن يدخل الكعبة.
وأبدى الشيخ الشنقيطي: / حكمة أخرى فقال: وأظهر الأقوال والله تعالى أعلم : أن الله أمره بخلع نعليه من قدميه ليعلمه التواضع لربه حين ناداه، فإن نداء الله لعبده أمر عظيم يستوجب من العبد كمال التواضع والخشوع.
والله تعالى أعلم.
إنك بالوادي المقدس أي المطهر، طوى وطوى اسم الوادي، وقرأ أهل الكوفة والشام: طوى بالتنوين هاهنا وفي سورة النازعات، وقرأ الآخرون بلا تنوين لأنه معدول عن طاو فلما كان معدولا عن وجهه كان مصروفا عن إعرابه، مثل عمر، وزفر، وقال الضحاك: طوى : واد مستدير عميق مثل الطوى في استدارته.
وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى وأنا اخترتك اصطفيتك برسالاتي، قرأ حمزة: وأنا مشددة النون، اخترناك على التعظيم.
فاستمع لما يوحى إليك.:.
إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ولا تعبد غيري، وأقم الصلاة لذكري قال مجاهد: أقم الصلاة لتذكرني فيها، وقال مجاهد: إذا تركت الصلاة ثم ذكرتها، فأقمها.
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحين أخبرنا أبو عمرو بكر بن محمد المزني، أخبرنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله الحفيد، أخبرنا الحسين بن الفضل البجلي، أخبرنا عفان، أخبرنا قتادة عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك ثم قال: سمعته يقول بعد ذلك: وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها قيل معناه إن الساعة آتية أخفيها.
و أكاد صلة.
وأكثر المفسرين قالوا: معناه: أكاد أخفيها من نفسي، وكذلك في مصحف أبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود: أكاد أخفيها من نفسي فكيف يعلمها مخلوق.
وفي بعض القراءات: فكيف أظهرها لكم.
وذكر ذلك على عادة العرب إذا بالغوا في كتمان الشيء يقولون: كتمت سرك من نفسي، أي: أخفيته غاية الإخفاء، والله عز اسمه لا يخفى عليه شيء.
أخرجه البخاري في المواقيت، باب من نسي صلاة فليصل إذا ذكر.
.
: / ومسلم في المساجد، باب قضاء الصلاة الفائتة واستحباب تعجيل قضائها برقم / ، والمصنف في شرح السنة: / .
فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى وقال الأخفش: أكاد: أي أريد، ومعنى الآية: أن الساعة آتية أريد أخفيها.
والمعنى في إخفائها التهويل والتخويف، لأنهم إذا لم يعلموا متى تقوم الساعة كانوا على حذر منها كل وقت.
وقرأ الحسن بفتح الألف أي أظهرها، يقال: خفيت الشيء: إذا أظهرته، وأخفيته: إذا سترته.
قوله تعالى: لتجزى كل نفس بما تسعى أي بما تعمل من خير وشر.
فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى فلا يصدنك عنها فلا يصرفنك عن الإيمان بالساعة، من لا يؤمن بها واتبع هواه مراده خالف أمر الله فتردى أي: فتهلك.
قوله عز وجل: وما تلك بيمينك يا موسى سؤال تقرير، والحكمة في هذا السؤال: تنبيهه وتوقيفه على أنها عصا حتى إذا قلبها حية علم أنه معجزة عظيمة.
وهذا على عادة العرب، يقول الرجل لغيره: هل تعرف هذا؟ وهو لا يشك أنه يعرفه، ويريد أن ينضم إقراره بلسانه إلى معرفته بقلبه.
قال هي عصاي قيل: وكانت لها شعبتان، وفي أسفلها سنان، ولها محجن.
قال مقاتل: اسمها نبعة.
أتوكأ عليها أعتمد عليها إذا مشيت وإذا أعييت وعند الوثبة، وأهش بها على غنمي أضرب بها الشجرة اليابسة ليسقط ورقها فترعاه الغنم.
وقرأ عكرمة وأهس بالسين غير المعجمة، أي: أزجر بها الغنم، و الهس : زجر الغنم.
ولي فيها مآرب أخرى حاجات ومنافع أخرى، جمع مأربة بفتح الراء وضمها، ولم يقل: أخر لرءوس الآي.
وأراد بالمآرب: ما يستعمل فيه العصا في السفر، وكان يحمل بها الزاد ويشد بها الحبل فيستقي الماء من البئر، ويقتل بها الحيات، ويحارب بها السباع، ويستظل بها إذا قعد في ب الدلو.
قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى وغير ذلك.
وروى عن ابن عباس: أن موسى كان يحمل عليها زاده وسقاءه، فجعلت متماشيه وتحدثه، وكان يضرب بها الأرض فيخرج ما يأكل يومه، ويركزها فيخرج الماء، فإذا رفعها ذهب الماء، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فتغصنت غصن الشجرة وأورقت وأثمرت، وإذا أراد الاستقاء من البئر أدلاها فطالت على طول البئر وصارت شعبتاها كالدلو حتى يستقي، وكانت تضيء بالليل بمنزلة السراج، وإذا ظهر له عدو كانت تحارب وتناضل عنه .
قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال الله تعالى: ألقها يا موسى انبذها، قال وهب: ظن موسى أنه يقول ارفضها.
فألقاها على وجه الرفض ثم حانت منه نظرة، فإذا هي حية صفراء من أعظم ما يكون من الحيات، تسعى تمشي بسرعة على بطنها وقال في موضع آخر: كأنها جان النمل وهي الحية الصغيرة الخفيفة الجسم، وقال في موضع: ثعبان ، وهو أكبر ما يكون من الحيات.
فأما الحية: فإنها تجمع الصغير والكبير والذكر والأنثى.
وقيل: الجان : عبارة عن ابتداء حالها، فإنها كانت حية على قدر العصا، ثم كانت تتورم وتنتفخ حتى صارت ثعبانا، والثعبان : عبارة عن انتهاء حالها.
وقيل: إنها كانت في عظم الثعبان وسرعة الجان.
قال محمد بن إسحاق: نظر موسى فإذا العصا حية من أعظم ما يكون من الحيات صارت شعبتاها شدقين لها، والمحجن عنقا وعرفا، تهتز كالنيازك، وعيناها تتقدان كالنار تمر بالصخرة العظيمة مثل الخلفة من الإبل، فتلقمها وتقصف الشجرة العظيمة بأنيابها، ويسمع لأسنانها صريف عظيم.
فلما عاين ذلك موسى ولى مدبرا وهرب، ثم ذكر ربه فوقف استحياء منه، ثم نودي: أن يا موسى أقبل وارجع حيث كنت، فرجع وهو شديد الخوف .
قال الحافظ ابن كثير: / : وقد تكلف بعضهم لذكر شيء من تلك المآرب التي أبهمت، فقيل: كانت تضيء له بالليل، وتحرس له الغنم إذا نام، ويغرسها فتصير شجرة تظله، وغير ذلك من الأقوال الخارقة للعادة.
والظاهر: أنها لم تكن كذلك، ولو كانت كذلك لما استنكر موسى عليه السلام صيرورتها ثعبانا، فما كان يفر منها هاربا.
ولكن كل ذلك من الأخبار الإسرائيلية .
في ب : الأرض.
انظر التعليق السابق.
قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لي صدري قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لي صدري قال خذها بيمينك، ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى هيئتها الأولى، أي: نردها عصا كما كانت، وكان على موسى مدرعة من صوف قد خلها بعيدان، فلما قال الله تعالى: خذها، لف طرف المدرعة على يده، فأمره الله تعالى أن يكشف يده فكشف.
وذكر بعضهم: أنه لما لف كم المدرعة على يده قال له ملك: أرأيت لو أذن الله بما تحاذره أكانت المدرعة تغني عنك شيئا؟ قال: لا ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت، فكشف عن يده ثم وضعها في فم الحية فإذا هي عصا كما كانت، ويده في شعبتها في الموضع الذي كان يضعها إذا توكأ .
قال المفسرون: أراد الله عز وجل أن يري موسى ما أعطاه من الآية التي لا يقدر عليها مخلوق لئلا /ب يفزع منها إذا ألقاها عند فرعون.

إلا أن هناك من يقولون إن القنوت إنما يكون في صلاة الفجر فحسب، وهؤلاء قسمان: قسم يقول: يقنت في صلاة الفجر طيلة العام، والقسم الآخر يقول: يقنت عند النوازل في صلاة الفجر فحسب، وقد استدلوا بجملة من الأحاديث أذكر منها ما يلي: أ عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم، ثم تركه، وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا رواه الدار قطني والبيهقي والحاكم.
وروى أحمد الشطر الثاني منه.
ب عن ابن سيرين قال سئل أنس بن مالك : هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم بعد الركوع، ثم سئل بعد ذلك مرة أخرى: هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ قال: بعد الركوع يسيرا رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي والطحاوي.
ورواه البخاري بلفظ عن محمد بن سيرين قال: سئل أنس: أقنت النبي صلى الله عليه وسلم في الصبح؟ قال: نعم، فقيل له: أوقنت قبل الركوع ؟ قال: بعد الركوع يسيرا .
ج عن أنس بن مالك قال سئل عن القنوت في صلاة الصبح، فقال: كنا نقنت قبل الركوع وبعده رواه ابن ماجة.
د عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية يقال لهم القراء فأصيبوا، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وجد على شئ ما وجد عليهم، فقنت شهرا في صلاة الفجر، ويقول: إن عصية عصوا الله ورسوله رواه البخاري ومسلم.
ه عن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ونحن معه، فلما رفع رأسه من الركعة الأخيرة قال: لعن الله لحيان ورعلا وذكوان، وعصية عصوا الله ورسوله، أسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، ثم وقع رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا، فلما انصرف قرأ على الناس: يا أيها الناس إني أنا لست قلته ولكن الله عز وجل قاله رواه أحمد وابن حبان ومسلم.
فنقول لهؤلاء: أما الحديثان الخامس والرابع فيدلان على أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قنت في صلاة الصبح وأن القنوت إنما كان لأجل حادثة القراء الذين قتلوا، وهذان الحديثان لا يفيدان حصر القنوت في صلاة الفجر، وإنما يذكران واقعة عين حصلت رآها الراوي فنقلها، فنقل وقوع القنوت في صلاة الفجر لا ينفي وقوعه في غير صلاة الفجر كما هو ظاهر، بل إن عندنا أحاديث تذكر وقوع القنوت في صلاة الصبح وفي غير صلاة الصبح عند حادثة القراء هؤلاء، ما ينفي حصر وقوع القنوت في صلاة الفجر فحسب، فقد مر حديث ابن عباس رضي الله عنه عند ابن خزيمة وأحمد وأبي داود والبيهقي والحاكم قبل قليل وفيه قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، في دبر كل صلاة إذا قال سمع الله لمن حمده في الركعة الأخيرة، يدعو على حي من بني سليم على رعل وذكوان وعصية... .
وثبت أيضا أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عند النوازل يقنت في الصبح وفي غير الصبح، مما ينفي اختصاص الصبح بالقنوت، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركعة الأخيرة من صلاة العشاء الآخرة قنت وقال: اللهم أنج الوليد بن الوليد، اللهم أنج سلمة بن هشام، اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف عليه السلام رواه أحمد ومسلم وابن خزيمة وأبو داود وابن حبان.
وقد مر الحديث قبل قليل بلفظ ابن حبان.
فهذا حديث في القنوت في صلاة العشاء، وأيضا روى أبو سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال والله لأقربن لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح، قال أبو عامر في حديثه العشاء الآخرة وصلاة الصبح بعدما يقول سمع الله لمن حمده، ويدعو للمؤمنين ويلعن الكفار، قال أبو عامر: ويلعن الكافرين رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي.
فهذا حديث في القنوت في صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح.
وروى البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الصبح والمغرب رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي.
فهذا حديث في القنوت في صلاة الصبح وصلاة المغرب، ومثله ما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال كان القنوت في المغرب والفجر رواه البخاري.
فهل بقيت حجة لهؤلاء لحصر القنوت بصلاة الصبح عند النوازل؟.
أما الحديثان الثالث والثاني فيدلان على أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قنت في صلاة الصبح، وأن ذلك كان جواب سؤال، فالسائل سأل عن القنوت في صلاة الصبح فأجيب بالإيجاب، ولم يسأل السائل عن القنوت في غير الصبح لنرى هل يكون إثبات أو نفي، فلا دلالة في هذين الحديثين على حصر القنوت في صلاة الصبح، فلم يبق لهؤلاء من دليل يصلح لحصر القنوت في صلاة الصبح سوى الحديث الأول فقط وهو قوله وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا .
ونرد عليهم بما يلي: أ إن هذا الحديث يعارض الحديث السابق المار قبل قليل، وفيه صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقنت ... رواه ابن حبان والنسائي وابن ماجة والترمذي وابن أبي شيبة من طريق أبي مالك الاشجعي.
ورواه أحمد بلفظ قلت لأبي: يا أبت إنك قد صلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ههنا بالكوفة قريبا من خمس سنين أكانوا يقنتون؟ قال: أي بني محدث .
فكيف نوفق بين هذين الحديثين المتعارضين؟ إنه لا بد من رد أحدهما أو أن نلجأ إلى التأويل.
ب إنه قد ثبت عندنا أن القنوت إنما كان مقيدا في الصلوات المفروضة بحلول النوازل، فقد مرت الأحاديث الدالة على ذلك فلا نعيد، فهذه الأحاديث أيضا تتعارض مع هذا الحديث، فإما أن نرد هذا الحديث، وإما أن نلجأ إلى التأويل، ومما يدل أيضا على ما نقول ما رواه أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت إلا إذا دعا لقوم أو دعا على قوم رواه ابن خزيمة.
وما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت إلا أن يدعو لأحد أو يدعو على أحد، وكان إذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد، اللهم أنج .. رواه ابن خزيمة.
ومثله روى ابن حبان، فماذا يقول هؤلاء؟.
ج هذا الحديث مطعون فيه ، إذ رواه أبو جعفر الرازي التميمي، وهذا الراوي قال فيه أحمد: ليس بقوي في الحديث.
وقال علي بن المديني: إنه يخلط.
وقال أبو زرعة: إنه شيخ يهم كثيرا .
وقال ابن معين: إنه يكتب حديثه ولكنه يخطئ.
وقال ابن حبان كان ينفرد عن المشاهير بالمناكير، لا يعجبني الاحتجاج بحديثه إلا فيما وافق الثقات .
فالحديث ضعيف لا يحتج به ولا يصمد أمام الأحاديث الكثيرة الصحيحة والحسنة المعارضة له.
د عندنا أحاديث صحيحة تلقي الضوء على أن القنوت في صلاة الصبح إنما كان مؤقتا بمدة شهر واحد فحسب، وأنه حصل عند وقوع نازلة القراء، فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان ويقول: عصية عصت الله ورسوله رواه مسلم.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الفجر يدعو على بني عصية رواه مسلم.
فكيف يروي أبو جعفر الرازي عن أنس رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم ما زال يقنت في الصبح حتى فارق الدنيا؟.
ه إن هذا الحديث لا شك في أنه معارض لأحاديث صحيحة كثيرة، ومع التعارض يترك هذا الحديث ويعمل بالأحاديث الصحيحة الكثيرة، وهذا القول لا بد منه إن نحن أخذنا بظاهر الحديث دون تأويل، ولكن يمكن أن نلجأ إلى التأويل رحمة بمن صح عندهم هذا الحديث، وحاروا في التوفيق بينه وبين الأحاديث الكثيرة الصحيحة، فنقول: إن هذا الحديث يحمل على أنه يعني بالقنوت طول القيام ولا يعني الدعاء المعروف، بمعنى أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقف في صلاة الفجر أطول من وقوفه في غير هذه الصلاة، فهذا هو المعنى المقصود لهذا الحديث، وليس أنه عليه الصلاة والسلام كان يقنت بمعنى أنه كان يدعو، وأن وقوفه الطويل كان من أجل الإطالة في ذكر الله سبحانه، فهذا التأويل يلجأ إليه من أعمل الدليلين ولم يطرح أحدهما، يشهد له ما رواه محمد بن سيرين قال حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية رواه أبو داود والدار قطني.
ورواه النسائي بلفظ حدثني بعض من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما قال: سمع الله لمن حمده، من الركعة الثانية قام هنيهة .
وعلى كلا الوجهين أخذا بظاهر الحديث أو أخذا بالتأويل فإنه لا يشرع القنوت الدائم في صلاة الصبح، ولا في أية صلاة مفروضة.
ونقول أخيرا إن دعاء القنوت سواء ما كان منه في صلاة الفجر أو في غيرها من الصلوات المفروضة عند نزول الكوارث، أو ما كان منه في صلاة الوتر بشكل دائم، يكون بصوت مسموع يجهر به حتى يسمعه المؤتمون خلفه فيؤمنون معه، فقد مر قبل قليل حديث ابن عباس الذي رواه ابن خزيمة وأحمد وأبو داود والبيهقي والحاكم وجاء فيه قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، في دبر كل صلاة إذا قال سمع الله لمن حمده في الركعة الأخيرة، يدعو على حي من بني سليم على رعل وذكوان وعصية، ويؤمن من خلفه ... .
لاحظ قوله في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح وقوله ويؤمن من خلفه ما يدل على مشروعية الجهر بالقنوت في الصلوات كلها الجهرية منها والسرية.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع، فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: أللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها سنين كسني يوسف، قال يجهر بذلك ويقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا، حيين من العرب، حتى أنزل الله عز وجل ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .. رواه أحمد .
فقد جاء فيه يجهر بذلك .
ه.
صلاة التراويح سميت صلاة التراويح بهذا الاسم لأن المصلين يستريحون فيها بعد كل أربع ركعات، فينالون ترويحة والجمع تراويح.
وهذه الصلاة هي من قيام الليل، ولكنها خاصة بشهر رمضان، فهي تعني قيام الليل في رمضان.
أما حكم هذه الصلاة فهو الندب والاستحباب، ومن صلاها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة، فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه مسلم وأحمد ومالك وأبو داود والنسائي.
قوله من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة واضح الدلالة على الندب وعدم الوجوب.
وأيضا فقد روت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة في المسجد فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أصبح قال: قد رأيت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود ومالك.
فقوله إلا أني خشيت أن تفرض عليكم يدل قطعا على عدم الوجوب، فلم يبق إلا الندب.
وهذه الصلاة يجوز أن تصلى جماعة ويجوز طبعا أن تصلى فرادى وهو الأصل في صلاة التطوع عامة، وإذا صليت جماعة في البيوت كانت الفضلى، تليها في الفضل الصلاة جماعة في المسجد، ثم الصلاة فرادى في البيوت، وآخرها في الفضل الصلاة فرادى في المسجد، فعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حجيرة بخصفة أو حصير، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيها، قال: فتتبع إليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته، قال ثم جاءوا ليلة فحضروا، وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم، قال فلم يخرج إليهم، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة رواه مسلم والبخاري.
ورواه النسائي ولفظه إن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ليالي حتى اجتمع إليه الناس، ثم فقدوا صوته ليلة فظنوا أنه نائم، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج إليهم، فقال: ما زال بكم الذي رأيت من صنعكم حتى خشيت أن يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوا أيها الناس في بيوتكم، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة .
قوله: احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حجيرة بخصفة أو حصير: أي اتخذ له حجرة صغيرة من حصير، فالخصفة والحصير بمعنى واحد.
يدل هذا الحديث على أن صلاة التراويح إن هي أديت في البيوت كانت أفضل من أدائها في المسجد.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان، فلم يقم بنا شيئا من الشهر حتى بقي سبع، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتى ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة، قال فقال: إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة، قال فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح، قال قلت: ما الفلاح؟ قال السحور، ثم لم يقم بنا بقية الشهر رواه أبو داود وأحمد والنسائي والترمذي وابن خزيمة.
قوله حتى بقي سبع: يعني ليلة الثالث والعشرين.
وقوله فلما كانت السادسة لم يقم بنا: يعني ليلة الرابع والعشرين لم يقم فيها.
وقوله فلما كانت الخامسة قام بنا: معناه ليلة الخامس والعشرين قام بها.
وقوله فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا: معناه أنه قام بكل هؤلاء ليلة السابع والعشرين من رمضان.
ويبدو أنها أفضل لياليه.
يفسر هذا الحديث ما رواه نعيم بن زياد أنه سمع النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول على منبر حمص قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين في شهر رمضان إلى ثلث الليل الأول، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل، ثم قام بنا ليلة سبع وعشرين حتى ظننا أن لا ندرك الفلاح، قال: وكنا ندعو السحور الفلاح ... رواه أحمد والنسائي وابن خزيمة.
يدل هذا الحديث على أفضلية صلاة التراويح جماعة في المسجد، إذ في ليالي رمضان الفردية من الشطر الأخير منه، أي في الليالي التي تلتمس فيها ليلة القدر، صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين جماعة، وصلاها في المسجد.
فهنا نصان يظن أنهما متعارضان: الأول يدل على أفضلية صلاة التراويح في البيوت، والثاني يدل على أفضلية أدائها جماعة في المسجد، فنقول مستعينين بالله المعين: إن قوله صلى الله عليه وسلم في النص الأول فصلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة يؤخذ منه أن من أراد التطوع والأصل في التطوع أداؤه فرديا فإن عليه أن يصلي في البيت، لأن الصلاة في البيت أفضل من الصلاة في المسجد، هذه هي القاعدة وهي الأصل في هذا الأمر.
فمن أراد أن يصلي صلاة التراويح فإن أداءه لها في البيت أفضل له من أدائه لها في المسجد ، وهذا أمر غير مختلف عليه بين الفقهاء، وما دام هذا هو الأصل، فإننا نبني عليه القول إن الصلاة جماعة في البيت هي الأفضل بلا شك، لأن الصلاة جماعة الأصل فيها أنها أفضل من الصلاة الفردية، وهذا أمر غير مختلف عليه، فيكون من صلى التراويح جماعة في البيت قد جمع بين الأصلين وبين الأفضلين، أما من صلى فرديا في البيت فإنه يعمل بأصل واحد فحسب، ومن صلى جماعة في المسجد فإنه يعمل بأصل واحد فحسب أيضا، وهنا لا بد من ترجيح أحد الأصلين على الآخر، وقد وجدنا حديث أبي ذر القائل فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا .
فجمعه أهله ونساءه في صلاة التراويح جماعة في المسجد ليلة السابع والعشرين وهي على الأغلب ليلة القدر وعدم تركه إياهم يصلون التراويح في البيت النبوي الكريم فرديا، يدل على أفضلية الصلاة جماعة في المسجد على الصلاة الفردية في البيوت، إذ لو كان العكس لما جمع أهله ونساءه في تلك الصلاة، فدل ذلك على أن الأخذ بالأصل الثاني وأعني به الصلاة جماعة في المسجد أفضل من الأخذ بالأصل الأول وهو الصلاة الفردية في البيوت، فصارت الصلاة جماعة في المسجد تأتي في المرتبة الثانية بعد الصلاة جماعة في البيوت.
فتبقى الصلاة الفردية في البيوت والصلاة الفردية في المسجد ، وهنا لا تردد في تفضيل الأولى على الثانية، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد حسم هذه المسألة، حين لم يصل بالمسلمين في المسجد، وصار لا مفر لهم من الصلاة فرديا، قائلا لهم إن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة أي أشار عليهم بالعودة إلى بيوتهم وأداء صلاة التراويح فيها، لا أن يصلوها فرديا في المسجد.
وهنا قد يقال: ولماذا نفترض أنهم كانوا سيصلونها فرديا في المسجد ولن يصلوها جماعة فيه؟ فنقول: إنهم ما كان لهم أن يصلوا جماعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم حاضر لا يصلي معهم، ولا يأمرهم بصلاتها جماعة بإمامة إمام يعينه من بينهم، وهذا ما حصل فعلا، فقد عادوا إلى بيوتهم، وصلوها في بيوتهم في الليالي التي لم يخرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة بهم، ولم ينقل أي نص بأنهم عقدوها جماعة في المسجد حينذاك.
وقد يقال ما دامت الصلاة جماعة في المسجد أفضل من الصلاة في البيوت فرديا فلماذا أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذهاب لأدائها في بيوتهم فرديا؟ أي لماذا فضل المفضول على الأفضل؟ فالجواب على ذلك في قوله عليه الصلاة والسلام خشيت أن يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به فخشيته صلى الله عليه وسلم من فرض صلاة التراويح على المسلمين إن هو داوم عليها جماعة في المسجد هو الذي منعه من أدائها جماعة في المسجد بشكل دائم، ولولا ذلك لربما كان منه الأمر مختلفا.
أما عدد ركعات صلاة التراويح ، فإن الشرع لم يحدد عددا معينا يلتزم به، ولكن أفضل ما تصلى به من الركعات ثمان تعقبها ثلاث ركعات من الوتر، لأن هذا العدد هو ما روي عنه صلى الله عليه وسلم من فعله ، فعن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة رضي الله عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا... رواه البخاري ومسلم ومالك وأبو داود.
قول عائشة ثم يصلي ثلاثا: يعني صلاة الوتر.
وعنها رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة منها الوتر وركعتا الفجر رواه البخاري.
وعنها رضي الله عنها قالت كان أي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة، يصلي ثمان ركعات ثم يوتر... رواه مسلم.
فصلاته عليه الصلاة والسلام بالليل كانت ثماني ركعات عدا الوتر، وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: جاء أبي بن كعب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنه كان مني الليلة شئ يعني في رمضان قال: وما ذاك يا أبي، قال: نسوة في داري قلن: إنا لا نقرأ القرآن فنصلي بصلاتك قال: فصليت بهن ثماني ركعات ثم أوترت، قال فكان شبه الرضا، ولم يقل شيئا رواه ابن حبان.
ورواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط، وحسن الهيثمي إسناده.
ولكن تجوز زيادة صلاة التراويح إلى أن تبلغ عشرين ركعة يعقبها الوتر ركعة واحدة، أو ثلاث ركعات، روي ذلك عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلو كانت الركعات الثماني ملزمة لما تجاوزها صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما حصل منهم تجاوزها دل ذلك على عدم وجوب الالتزام بالركعات الثماني، لا سيما وأنهم لم يتجاوزوها فرديا أو في بيوتهم، وإنما حصل ذلك منهم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم ينكر ذلك أحد منهم فكان إجماع صحابة، وإجماع الصحابة دليل شرعي، فعن السائب بن يزيد قال كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة، قال وكانوا يقرأون بالمئين، وكانوا يتوكأون على عصيهم في عهد عثمان رضي الله عنه من شدة القيام رواه البيهقي.
قوله يقرأون بالمئين: أي يقرأون السور الطويلة التي آياتها بالمئات.
الحديث ذكر صلاة التراويح فحسب وأنها عشرون ركعة، وعن عبد الرحمن بن عبد القاري قال خرجت مع عمر بن الخطاب في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون، يعني آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله رواه البخاري ومالك.
قول عمر نعمت البدعة هذه : تفسر بمقتضى اللغة، ومعناها العمل البديع الجيد، ولا تفسر بالمعنى المستفاد من قوله عليه الصلاة والسلام كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه أبو داود من طريق العرباض.
وذلك لأن فعل عمر هذا لم يكن أمرا محدثا، ولم يكن من ثم بدعة محرمة، لأنا روينا قبل قليل أنه عليه الصلاة والسلام قد صلى عددا من ليالي رمضان في المسجد صلاة التراويح جماعة فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا رواه أبو داود وغيره من طريق أبي ذر رضي الله عنه.
فعمر رضي الله عنه لم يحدث أمرا جديدا بجمع الناس على أبي بن كعب، وبالتالي فليس فعله بدعة تندرج تحت قوله عليه الصلاة والسلام كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يكتفي بثماني ركعات، وصحابته رضوان الله عليهم زادوها في عهد عمر رضي الله عنه إلى عشرين ركعة، وكان يؤمهم أبي بن كعب الذي روينا عنه آنفا أنه صلاها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني ركعات إماما للنسوة اللاتي كن في بيته، فدل كل ذلك على الجواز.
ولا يعجبني قول من يقول بزيادتها إلى أن يبلغ بها الأربعين ركعة، فنحن أمامنا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم وفعل صحابته ، وليس بعد هذين الفعلين من فضل يلتمس أو خير يطلب.
أما القراءة في صلاة التراويح فلم يرد فيها اختصاص بسور معينة، فليقرأ المسلم ما شاء من كتاب الله سبحانه، وليطول ما وسعه التطويل، خاصة إن هو صلاها منفردا.
أما ما يفعله ناس في زماننا هذا من قراءة آية قصيرة واحدة في الركعة الواحدة، وربما كانت لا تفيد معنى قائما بنفسها من مثل والسماء والطارق أو وتقلبك في الساجدين أو مدهامتان فهو دال على جهل وعزوف منهم عن ثواب الله سبحانه، وعلى إساءة في أداء هذه الصلاة التي يقال فيها إنها قيام الليل في رمضان، وما يعنيه قيام الليل هذا من الإطالة والاستغراق.
و.
قيام الليل ويقال أيضا صلاة الليل، كما يقال التهجد، قال تعالى: يا أيها المزمل.
قم الليل إلا قليلا الآيتان ، من سورة المزمل، وقال سبحانه ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الآية من سورة الإسراء.
وقد مر في بحث الوتر حديث ابن عمر رضي الله عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى .. رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي.
ونحن لسنا في حاجة لإطلاق التهجد على صلاة الليل إن كانت بعد نوم كما يرى ذلك عدد من الفقهاء، مستدلين على ذلك بأن التهجد والهجود لغة يعني النوم، من هجد يهجد إذا نام، ولهذا قالوا: التهجد لا يكون إلا بعد نوم من الليل، فإذا صلى بعد العشاء قبل أن ينام فإن صلاته لا تكون تهجدا .
نعم نحن لسنا في حاجة لهذا التقييد، أولا لأن حكم التهجد هو حكم صلاة الليل نفسه دون فارق بينهما، وثانيا لأن كلمة هجد يهجد كما أنها تعني نام ينام، فإنها تعني أيضا سهر يسهر، فهي من الأضداد، وبذلك يصح إطلاق التهجد على الصلاة قبل النوم كما يصح إطلاقه عليها بعد النوم.
أما فضل قيام الليل فهو عظيم لا يفوقه سوى فضل الصلوات المكتوبة فحسب، فقيام الليل أفضل صلوات التطوع بما فيها السنن الرواتب، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل رواه الترمذي.
وفي رواية من طريق أبي هريرة رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل، قيل: أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله الذي تدعونه المحرم رواه أحمد ومسلم والنسائي.

هذه اللفظة سقطت من مسند أحمد، ط الميمنية، تصوير المكتب الإسلامي، ودار صادر ببيروت، وهي ثابتة في السنن وروايات المسند الأخرى.
سنن أبي داود / ، ومسند أحمد / بلفظ: أصابني رمد، فعادني .
بن أرقم قال: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجع كان بعيني .
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان الشكر قبل الشكوى، فليس بشاك .
أخرجاه .
واحتج أحمد بقوله: بل أنا، وارأساه .
ولهما: قول ابن مسعود للنبي صلى الله عليه وسلم: لم أعثر عليه، علما بأني قرأت أحاديث ابن مسعود في مسلم وعددها من غير اشكر ، وب اشكر حديثا، حسب فهرس محمد فؤاد عبد الباقي.
ولم يذكره النابلسي في الذخائر، في حديثين مع أنهما ما يقرب من حديث.
وقد أخرجه البخاري وابن ماجة من حديث عائشة، رضي الله عنها، في قصة وجع رأسها وأخرجه البخاري في كتاب المرضى: باب ما رخص للمريض أن يقول: إني وجع أو وارأساه أو اشتد بي الوجع / ، وأخرجه في كتاب الأحكام رقم .
وأخرجه ابن ماجة في كتاب الجنائز، باب ما جاء في غسل الرجل امرأته وغسل المرأة زوجها / .
صحيح البخاري: كتاب المرضى: / واللفظ له، وصحيح مسلم، بلفظ قريب جدا، في كتاب البر والأدب / رقم وأخرجه أحمد في مسنده / ، والدارمي في الرقاق.
إنك توعك وعكا شديدا؟ قال: أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم .
فقلت: ذلك أن لك أجرين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يصيبه أذى، مرض فما سواه، إلا حط الله سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
ولمسلم عن عائشة، مرفوعا: ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها، إلا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيئة .
وفي رواية: ... إلا قص الله بها من خطيئته .
في المخطوطة: لأوعك .
في المخطوطة: قال .
كتب بين السطرين: من ، بخط مغاير، وليست في البخاري، وهي موجودة عند مسلم لكن اللفظ للبخاري.
في المخطوطة: حت تحت ، بالتاء في الموضعين ولفظ الصحيحين ما أثبتناه.
نعم ورد في رواية للبخاري لهذا الحديث وفيه: ما من مسلم يصيبه أذى، إلا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر .
في المخطوطة: حت تحت ، بالتاء في الموضعين ولفظ الصحيحين ما أثبتناه.
نعم ورد في رواية للبخاري لهذا الحديث وفيه: ما من مسلم يصيبه أذى، إلا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / ، وأخرجه أيضا أحمد في المسند / ، .
في المخطوطة: كتب الله .
لمسلم من حديث عائشة السابق: كتاب البر والصلة / ، وأخرجه أحمد في المسند / .
في المخطوطة: قضى .
وله عن أبي هريرة وأبي سعيد، مرفوعا: ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب، ولا سقم ولا حزن، حتى الهم يهمه، إلا كفر به من سيئاته .
وله عن أبي هريرة قال: لما نزلت من يعمل سوءا يجز ب ه ، بلغت من المسلمين مبلغا شديدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا؛ ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة، حتى النكبة ينكبها، أو الشوكة يشاكها .
وللبخاري عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض يعوده، قال له : لا بأس، طهور إن شاء الله .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / ، .
الوصب: الوجع اللازم ومنه قوله تعالى: ولهم عذاب واصب أي: لازم ثابت.
النصب: التعب.
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / ، والحديث رواه أحمد والترمذي.
في المخطوطة: يجزى .
سورة النساء آية: .
في المخطوطة: فكل .
في المخطوطة: فيه .
صحيح البخاري: كتاب المرضى / ، وأخرجه في كتاب التوحيد وكتاب المناقب.
وللترمذي وقال: ليس إسناده بذاك عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته أو قال : على يده فيسأله: كيف هو؟ .
ولهما عن أبي هريرة، مرفوعا: قال الله عز وجل : أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حيث يذكرني .
زاد أحمد: إن ظن بي خيرا فله، وإن ظن بي شرا فله .
وقال ثابت لأنس : يا أبا حمزة، اشتكيت؟ فقال سنن الترمذي: كتاب الاستئذان / ، ورواه كذلك أحمد في مسنده / .
في سنن الترمذي: هذا إسناد ليس بالقوي.
اه.
وفي إسناده: علي بن يزيد، وهو ضعيف، كذا نقله الترمذي عن البخاري.
كان في المخطوطة: عن أبي أمامة قال تمام... ، وليس كذلك، فالحديث مرفوع وليس موقوفا ولعله سقط من الناسخ.
والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب التوحيد / ، وصحيح مسلم: كتاب التوبة / ، والحديث رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي، وأحمد / .
مسند أحمد / .
سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: قال .
أنس: أفلا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى.
قال: اللهم رب الناس مذهب الباس، اشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت، شفاء لا يغادر سقما .
رواه البخاري .
وعن أبي سعيد: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، اشتكيت؟ فقال: نعم.
قال: بسم الله أرقيك، من كذا في المخطوطة: وهو لفظ الترمذي، وأما لفظ البخاري: ألا من غير فاء.
لقد أدخل حديثا في حديث فقد كان في المخطوطة: أذهب الباس، اشف أنت الشافي، لا شفا إلا شفاك ، وهذا ليس حديث أنس، وإنما هو حديث عائشة، رضي الله عنها، وأخرجه البخاري عقب حديث أنس بن مالك، أما حديث أنس فهو الذي أثبتناه.
لقد أدخل حديثا في حديث فقد كان في المخطوطة: أذهب الباس، اشف أنت الشافي، لا شفا إلا شفاك ، وهذا ليس حديث أنس، وإنما هو حديث عائشة، رضي الله عنها، وأخرجه البخاري عقب حديث أنس بن مالك، أما حديث أنس فهو الذي أثبتناه.
وحديث أنس أخرجه البخاري في كتاب الطب / ، وأخرجه كذلك أبو داود / ، والترمذي / ، ، وأحمد في المسند / ، وأما حديث عائشة فقد أخرجه البخاري في كتاب المرضى وفي كتاب الطب / ، وأخرجه مسلم في كتاب السلام / ، .
في المخطوطة: قال أتى جبريل النبي فقال ولم أجد هذا في واحد من المصادر المذكورة.
كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس، أو عين حاسد، الله يشفيك.
باسم الله أرقيك .
صححه الترمذي .
قال أبو زرعة: كلا الحديثين صحيح.
في المخطوطة: يؤذيك ، صححه الترمذي، ومن شر ، فقوله: صححه الترمذي قد وقعت في وسط الحديث لذا رفعتها من الموضع وجعلتها في آخر الحديث.
قوله: نفس ، قيل: يراد بها نفس الآدمي، وقيل: يحتمل أن يراد بها العين، لأن النفس تطلق على العين أيضا.
والله أعلم.
كان الأولى عزو هذا الحديث لمسلم، لأن الحديث موجود فيه، بل هذا لفظه والعزو لمسلم أقوى وأصح من العزو للسنن ما دام الحديث فيه.
فانظر: صحيح مسلم: كتاب السلام، باب الطب والمرضى والرقى / ، رقم ، وأخرجه كذلك الترمذي في الجنائز / ، وابن ماجة / ، وأحمد في المسند / بألفاظ متقاربة.
قال الترمذي عقب حديث أنس السابق رقم : وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث، فقلت: رواية عبد العزيز عن أبي نضرة عن أبي سعيد، يريد هذا الحديث رقم ، أصح أو حديث عبد العزيز عن أنس، يريد حديث رقم ، قال: كلاهما صحيح.
/ .
وروى أبو داود، مرفوعا: إذا جاء الرجل يعود مريضا قال : اللهم اشف عبدك، ينكأ لك عدوا، ويمشي لك إلى الصلاة .
ولهما عن أنس، مرفوعا: لا يتمنين أحدكم الموت من ضر أصابه؛ فإن كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
وفي حديث معاذ: ... وإذا أردت بقوم فتنة، فاقبضني إليك غير مفتون .
أخرجه أبو داود بلفظ قريب من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما / ، من كتاب الجنائز وأحمد في المسند واللفظ له / .
في المخطوطة: أحدكم ، وهو خلاف ما فيهما.
في المخطوطة: فليقل ، وهو لفظ أبي داود في هذا الموطن.
صحيح البخاري: كتاب المرضى / ورقم ، وصحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء / رقم وأخرجه أصحاب السنن وأحمد.
في المخطوطة: خير بالرفع في الموضعين وهو خطأ.
في المخطوطة: خير بالرفع في الموضعين وهو خطأ.
قلت: ليس هذا حديث معاذ إنما هو حديث ابن عباس فانظره في سنن الترمذي بلفظه: كتاب التفسير / ، ، ومسند أحمد / ، وأخرجه مالك بلفظ: في الناس بلاغا / .
وأما حديث معاذ فلفظه، كما عند الترمذي: كتاب التفسير / ، ، وأحمد في المسند / ، وإذا أردت فتنة قوم عند أحمد: في قوم ، فتوفني غير مفتون ، لذا كان الأولى جعله من حديث ابن عباس، أو سوق حديث معاذ.
والله أعلم.
وفي الصحيح: من تمنى الشهادة خالصا من قلبه، أعطاه الله منازل الشهداء .
ولهما عنه، مرفوعا: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه، يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .

أقول: لم يذكر المصنف هناك حديث عبد الله قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط عن يمينه وشماله ثم قال: هذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه ثم قرأ أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل .
وهو موجود في تلبيس إبليس مع أنه هو حديث جيد رواه أحمد والنسائي والدارمي والحاكم وصححه، وابن حميد والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردوية وأبو جعفر الرازي وورقاء وعمرو بن أبي قيس ويزيد بن هارون ومسدد وابن جرير، كذا في تفسير ابن كثير وفتح البيان وغيرهما.
قلت: ورجال بعضهم رجال الصحيحين كالدارمي وأحمد والنسائي، فلعل الباعث على حذفه أن هذا الحديث كان يقطع دابر المبتدعين، ويقوي أمر المتبعين.
وحديث معاذ بن جبل الذي ذكره صاحب الرسالة رواه أحمد والطبراني: قال الهيثمي في مجمع الزوائد: وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان ذئب الإنسان، كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والنائية، وإياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات، إلا أن العلاء ابن زياد قيل أنه لم يسمع من معاذ بن جبل.
اه .
/ قلت: قال في الخلاصة: العلاء بن زياد بن مطر البصري أرسل عن معاذ اه .
قال الذهبي في الكاشف: العلاء بن زياد وأبو نصر العدوي، له مراسيل اه .
فيكون الحديث ضعيفا فلا يصلح لأن يحتج به، على أن لفظ الجماعة يحتمل جماعة الصلاة، وجماعة أهل الحل والعقد، وجماعة الصحابة، فلا دلالة لهذا الحديث على لزوم اتباع كل جمهور، فلا يتم التقريب.
قوله: وحديث أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اثنان خير من واحد، وثلاثة خير من اثنين، وأربعة خير من ثلاثة، فعليكم بالجماعة فإن الله تعالى لن يجمع أمتي إلا على هدى .
أقول: رواه أحمد، وفي سنده البختري بن عبيد وهو ضعيف متروك، وقد تقدم الكلام عليه، فتذكر.
أحاديث أخرى في لزوم الجماعة للمصنف قلت: قد بقى في الباب أحاديث أخر، فلا بأس هنا أن نذكرها ونتكلم عليها بالإنصاف.
منها: حديث أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثة ومنعني واحدة، سألت الله أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها، وسألت الله أن لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها، وسألت الله أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم فأعطانيها، وسألت الله عز وجل أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها .
رواه أحمد، كذا في تفسير ابن كثير، وفي سنده رجل لم يسم، كذا في مجمع الزوائد.
/ ومنها: حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي لأمتي أربع خصال، فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة: سألته أن لا تكفر أمتي واحدة فأعطانيها، وسألته أن لا يعذبهم بما عذب به الأمم قبلهم فأعطانيها، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها رواه ابن مردوية، وروى ابن أبي حاتم نحوه، كذا في تفسير ابن كثير، وهذا حديث مفسر لما جاء في الأحاديث الأخر من لفظ الضلالة، فغاية ما يثبت من أحاديث الإجماع أن ما أجمع عليه الأمة لا يكون كفرا.
/ ومنها: حديث زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه زاد فيه علي بن محمد ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصح للأئمة المسلمين ولزوم جماعتهم رواه ابن ماجة وفي سنده ليث بن أبي سليم وهو ضعيف، ورواه الدارمي ولفظه: أخبرنا عصمة بن الفضل حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن عمرو بن سليمان عبن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان عن أبيه قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان بن الحكم بنصف النهار، قال فقلت: ما خرج هذه الساعة من عند مروان إلا وقد سأله عن شيء فأتيته فسألته، قال: نعم، سألني عن حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه فأداه إلى من هو أفقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ولا يعتقد قلب مسلم على ثلاث خصال إلا دخل الجنة قال قلت ما هي؟ قال: إخلاص العمل والنصيحة لولاة الأمر، ولزوم الجماعة فإن دعوتهم تحيط من ورائهم، ومن كانت الآخرة نيته جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه شمله وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له قال: وسألته عن صلاة الوسطى: قال: هي الظهر.
قلت: ورواته كلهم ثقات.
/ ومنها: حديث جبير بن مطعم رواه الدارمي بسندين ولفظه هكذا: أخبرنا سليمان بن داود الزهراني أخبرنا إسماعيل بن أبي جعفر حدثنا عمرو بن أبي عمرو عن عبد الرحمن ابن الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه شهد خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عرفة في حجة الوداع: أيها الناس إني والله لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد يوم هذا بمكاني هذا، فرحم الله من سمع مقالتي اليوم فوعاها، فرب حامل فقه ولا فقه له، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، واعلموا أن أموالكم ودماءكم حرام عليكم كحرمة هذا اليوم في هذا الشهر في هذا البلد، واعلموا أن القلوب لا تغل على ثلاث: إخلاص العمل لله، ومناصحة أولي الأمر، وعلى لزوم الجماعة فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
أخبرنا أحمد بن خالد حدثنا محمد هو ابن إسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير ابن مطعم عن أبيه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من مني فقال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المؤمن: إخلاص العمل لله، وطاعة ذوي الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تكون من ورائهم.
اه .
ورجال السند الأول كلهم رجال الصحيحين، غير عبد الرحمن بن الخويرث فإني لم أجده في التقريب والخلاصة والميزان والكاشف، ورجال السند الثاني أيضا كلهم ثقات، إلا أن محمد ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه: قال الهيثمي في مجمع الزوائد: وله طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري ورجالها موثقون.
/ ومنها: حديث أبي الدرداء رواه الدارمي ولفظه هكذا: أخبرنا يحيى بن موسى حدثنا عمرو بن محمد القرشي أخبرنا إسرائيل عن عبد الرحمن بن زبيد اليامي عن أبي العجلان عن أبي الدرداء قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نضر الله امرءا سمع منا حديثا بلغه كما سمعه، فرب مبلغ أوعى من سامع، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصيحة لكل مسلم، ولزوم جماعة المسلمين فإن دعائهم محيط من روائهم، انتهى.
قلت: رجال سنده كلهم ثقات غير عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي قال البخاري: منكر الحديث، وقيل: النكارة هي من يحيى بن عقبة الراوي عنه نقل عن البخاري أيضا كذا في الميزان.
قلت: الراوي عنه فيما نحن فيه هو إسرائيل فلا بأس بحديثه والله أعلم.
وقال في مجمع الزوائد: رواه الطبراني في الكبير ومداره على عبد الرحمن بن زبيد وهو منكر الحديث قاله البخاري اه .
قلت: وقد عرفت جواب هذا الجرح، فافهم.
ومنها: حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه ليس بفقيه.
ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مؤمن: إخلاص العمل لله، والمناصحة لأئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم فإن دعاءهم يحيط من ورائهم، رواه البزار ورجاله موثقون، إلا أن يكون شيخ سليمان بن سيف سعيد بن بزيع فإني لم أر أحد ذكره، وإن كان سعيد بن الربيع فهو من رجال الصحيح فإنه روى عنهما والله اعلم، كذا في مجمع الزوائد.
/ ومنها: حديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فهي، فرب حامل فقه إلى أوعى منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والمناصحة لأولي الأمر، والاعتصام بجماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من روائهم رواه الطبراني في الكبير والأوسط، إلا أنه قال في الأوسط: رب حامل كلمة بدل فقه وفيه عمرو بن واقد رمي بالكذب وهو منكر الحديث، كذا في مجمع الزوائد.
قال الذهبي في الميزان: عمرو بن واقد الدمشقي عن يونس بن ميسرة وغيره، وعنه يحيى الوحاظي وهشام بن عمار، قال أبو مسهر: ليس بشيء، قال البخاري منكر الحديث، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه، وقال الدارقطني: متروك، وروى الفسوي عن دحيم قال: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه، وقال: وكان لم يشك أنه كان يكذب، وكذبه مروان بن محمد قال: وهو هالك.
اه .
ملخصا.
ومنها: حديث النعمان بن بشير أنه قال في خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف فقال: نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائهم رواه الطبراني في الكبير، وفيه عيسى الخياط وهو متروك، كذا في مجمع الزوائد.
قال الذهبي في الميزان: عيسى بن أبي عيسى ميسرة المدني الحناط وهو الخياط والخباط عمل المعايش الثلاث، وروى عن انس والشعبي، وعنه وكيع وعبيد الله بن موسى وابن أبي فديك وجماعة، ضعفه أحمد وغيره، قال الفلاس والنسائي متروك، وقال ابن سعد كان يقول: انا حناط وخياط وخباط كلا قد عالجت، وقال أحمد: لا يساوي شيئا.
اه .
ملخصا.
/ ومنها حديث النعمان بن بشير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعة المسلمين رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن كبير الكوفي ضعفه البخاري وغيره، ومشاه ابن معين، كذا في مجمع الزوائد.
قال الذهبي في الميزان: قال أحمد: خرقنا حديثه، قال البخاري: كوفي منكر الحديث، وقال ابن المديني: كتبنا عنه عجائب وخططت على حديثه، ومشاه ابن معين، روى عباس عن يحيى قال: شيعي ولم يكن به بأس، قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين اه .
ملخصا.
ومنها: حديث أبي قرصافة جندرة بن خيشنة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها وحفظها، فرب حامل علم إلى من هو أعلم منه، ثلاث لا يغل عليهن القلب: إخلاص العمل، ومناصحة الولاة، ولزوم الجماعة .
قال: وبلغني أن ابنا لأبي قرصافة أسرته الروم فكان أبو قرصافة يناديه من سور عسقلان في وقت كل صلاة: يا فلان الصلاة، فسمعه فيجيبه وبينهما عرض البحر.
رواه الطبراني في الأوسط والصغير، وإسناده لم أر من ذكر أحدا منهم.
ومنها: حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها، فرب مبلغ أوعى من سامع، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم فإن دعوتهم تحيط من وائهم رواه الطبراني في الأوسط، وفيه محمد بن موسى البريري قال الدارقطني: ليس بالقوي، كذا في مجمع الزوائد.
في الأصل حيدرة بمهملة وياء ابن خثيمة، والصواب جندرة بجيم مفتوحة ابن خيشنة بمعجمة فياء مثناة تحتية معجمة فنون.
وقرصافة بكسر القاف.
وكتبه محمد رشيد رضا.
في حاشية نسخة الهند: وفي نسخة البربري.
/ ومنها: حديث أنس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسجد الخيف من منى فقال: نضر الله امرءا مقالتي فحفظها ثم ذهب بها إلى من لم يسمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصح لمن ولاه الله عليكم الأمر، ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من روائهم، رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم وهو ضعيف، كذا في مجمع الزوائد.
الأخبار والآثار في الحكم والقضاء بالشورى ومنها حديث ابن عباس قال: قلت يا رسول الله، أرأيت إن عرض لنا أمر لم ينزل فيه قرآن ولم تمض فيه سنة منك؟ قال، تجعلونه شورى بين العابدين من المؤمنين، ولا تقضونه برأي خاصة فذكر الحديث بتمامه، رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله ابن كيسان قال البخاري: منكر الحديث، وكذا في مجمع الزوائد، قال الذهبي في الميزان: قال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف، وقال النسائي:ليس بالقوي.
اه .
ومنها حديث علي قال: قلت يا رسول الله، إن نزل بنا أمر ليس فيه أمر ولا نهي فما تأمرني؟ قال تشاوروا الفقهاء والعابدين، ولا تمضوا فيه رأي خاصة رواه الطبراني في الأوسط، ورجاله موثقون من أهل الصحيح، كذا في مجمع الزوائد.
ومنها حديث أبي سلمة الحمصي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمر يحدث ليس في كتاب ولا سنة فقال: ينظر فيه العابدون من المؤمنين رواه الدرامي، وهذا حديث رجال سندهم كلهم رجال الصحيحين، إلا أن فيه انقطاعا.
وفي الباب آثار: منها أثر عبد الله بن مسعود: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون سيئا فهو عند الله سيئ، رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون، كذا في مجمع الزوائد، وقد تقدم ذكره.
العنوان للمصحح.
/ ومنها ما روي عن المسيب بن رافع قال: كانوا إذا نزلت بهم قضية التي ليس فيها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر اجتمعوا لها وأجمعوا، فالحق فيما رأوا.
رواه الدارمي ورجال سنده كلهم رجال الصحيحين، إلا أن هشيما كثير التدليس،وقد تابعه يزيد، قال الدارمي أخبرنا عبد الله أخبرنا يزيد عن العوام بهذا.
ومنها ما روي عن ميمون بن مهران قال: كان أبو بكر إذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله، فإن وجد ما يقضي بينهم قضى به، وإن لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الأمر سنة قضى به، فإن أعياه خرج فسأل المسلمين وقال: أتاني كذا وكذا فهل علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع إليه نفر كلهم يذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه قضاء فيقول أبو بكر: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ على نبينا، فإن أعياه أن يجد فيه سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع رؤوس الناس وخيارهم فاستشارهم، فإذا اجتمع رأيهم على أمر قضى به، رواه الدارمي ورجال سنده كلهم موثقون.
ومنها أثر عبد الله بن مسعود قال: أتى علنيا زمان لسنا نقضي ولنسا هنالك، وإن الله قد قدر من الأمر أن قد بلغنا ما ترون، فمن عرض له قضاء بعد اليوم فليقض فيه بما في كتاب الله عز وجل، فإن جاءه ما لي في كتاب الله فليقض بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن جاءه ما ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله صلى الله عليه وسلم فليقض بما قضى به الصالحون، ولا يقل إني أخاف وإني أرى، فإن الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك أمور مشتبهة، فدع ما يريبك إلى ما يريبك، رواه الدارمي، وفي سنده حريث بن ظهير قال الذهبي في الميزان: لا يعرف، وفيه سفيان وهو مدلس وقد عنعنه، وقد تابع حريثا عب الرحمن بن يزيد، وتابع سفيان شعبة وأبو عوانة وجرير.
/ قال الدارمي في مسنده: أخبرنا يحيى بن حماد شعبة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن حريث بن ظهير قال: أحسبه أن عبد الله قال: قد أتى علينا زمان وما نسأل وما نحن هناك، وإن الله قدر أن بلغت ما ترون، فإذا سئلتم عن شيء فانظروا في كتاب الله، فإن لم تجدوه في كتاب الله ففي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم تجدوه في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أجمع عليه المسلمون، فإن لم يكن فيما اجتمع عليه المسلمون فاجتهد رأيك ولا تقل إني أخاف وأخشى، فإن الحلال بين والحرم بين، وبين ذلك أمور مشتبهة، فدع ما يريبك إلا ما لا يريبك، حدثنا يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن سليمان عن عمارة ابن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله نحوه، أخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا جرير عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بنحوه.
اه .
/ وقال النسائي في المجتبى: أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة هو ابن عمير وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: أكثروا على عبد الله ذات يوم فقال عبد الله: إنه قد أتى علينا زمان ولسنا نقضي ولسنا هنالك، ثم إن الله عز وجل قدر علينا أن بلغنا ما ترون، فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض بما في كتاب الله، فإن جاءه أمر ليس في كتاب الله فليقض بما قضى به نبيه صلى الله عليه وسلم، فإن جاءه أمر ليس في كتاب الله ولا قضى به نبيه صلى الله عليه وسلم فليقض بما قضى به الصالحون، فإن جاءه أمر ليس في كتاب الله ولا قضى به نبيه صلى الله عيه وسلم ولا قضى به الصالحون، فليجتهد رأيه، ولا يقول إني أخاف وإن أخاف، فإن الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور متشبهات، فدع ما يريبك إلى ما يريبك، قال عبد الرحمن : هذا الحديث حديث جيد اه .
ورواه النسائي من حديث حريث بن ظهير أيضا.
كتب في حاشية طبعة الهند هنا: أي الدارمي، وهو غلط، بل هو الحافظ أحمد بن شعيب النسائي صاحب السنن.
/ ومنها ما روى عن شريح عن عمر بن الخطاب كتب إليه: إن جاءك شيء في كتاب الله فاقض به ولا يلتفتك عنه الرجال، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله فانظر سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقض بها، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن فيه سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر ما اجتمع عليه الناس فخذ به، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتكلم فيه أحد قبلك فاختر أي الأمرين شئت، إن شئت أن تجتهد برأيك ثم تقدم فتقدم، وإن شئت أن تتأخر فتأخر، ولا أرى التأخر إلا خيرا لك، رواه الدارمي ورواته كلهم موثقون.
ورواه النسائي ولفظه هكذا: أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن شريح أنه كتب إلى عمر يسأله، فكتب إليه: أن أقض بما في كتب الله، فإن لم يكن في كتاب الله فبسنة رسول الله، فإن لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقض بما قضى به الصالحون، فإن لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقض به الصالحون فإن شئت فتقدم وإن شئت فتأخر، ولا أرى التأخر إلا خيرا لك، والسلام عليكم.
اه .
ولكن ليس في شيء من تيك الأحاديث الدالة على مقصود الخصم من لزوم اتباع كل جمهور، لاحتمال أن يكون المراد ما أجمع عليه الأمة لا يكون كفرا، كما في حدث أبي هريرة الذي رواه ابن مردوية، أو يكون المراد لزوم جماعة أهل الحل والعقد أو يكون المراد ما أجمع عليه الفقهاء الصالحون وهم فقهاء أهل السنة والجماعة.
قوله: ومما يعتقده هؤلاء المنكرون للزيارة والتوسل منع طلب الشفاعة من النبي صلى الله عليه وسلم.
كذا في النسخة، ولعل صوابه يلفتك من الثلاثي فهو من المتعدي بنفسه، قال تعالى: لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا .
/ أقول: لابد هناك أولا من تحقيق لفظ الشفاعة، فاعلم أنه قال ابن الأثير في النهاية: قد تكرر ذكر الشفاعة في الحديث فيما يتعلق بأمور الدنيا والآخرة، وهي السؤال في التجاوز عن الذنوب والجرائم، يقال: يشفع شفاعة فهو شافع وشفيع، والمشفع الذي يقبل الشفاعة والمشفع الذي يقبل شفاعته.
اه .
وفي مجمع البحار: والشفاعة تكررت في الحديث، وتتعلق بأمور الدنيا والآخرة، وهي السؤال في التجاوز عن ا لذنوب والجرائم، شفع فهو شافع وشفيع والمشفع من يقبلها والمشفع من يقبل شفاعته.
اه .
وقال البيضاوي: والشفاعة من الشفع كأن المشفوع له كان فردا فجعله الشفيع شفعا بضم نفسه إليه.
اه .
وقال في فتح البيان: والشفاعة مأخوذة من الشفع وهو الاثنان، تقول استشفعته أي سألته أن يشفع لي، أي بضم جاهه إلى جاهك عند المشفوع إليه ليصل النفع إلى المشفوع.
اه .
وقال الحافظ في فتح الباري: الاستشفاع طلب الشفاعة، وهي انضمام الأدنى إلى الأعلى ليستعين به على ما يرومه.
اه .
إذا دريت هذا فاعلم أن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم للمؤمنين ثابتة في الدنيا والآخرة، أما الشفاعة في الدنيا فقد قال الله تعالى في سورة النساء: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
قال الحافظ ابن كثير في تفسيره تحت هذه الآية: يرشد الله تعالى العصاة والمذنبين إذا وقع منهم الخطأ والعصيان أن يأتوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فيستغفروا الله عنده، ويسألوه أن يستغفر لهم، فإنهم إذا فعلوا ذلك تاب الله عليهم ورحمهم وغفر لهم.
انتهى.
قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي: وهذه كان عادة الصحابة معه صلى الله عليه وسلم أن أحدهم متى صدر منه ما يقتضي التوبة جاء إليه فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي.
اه .
المشفع هذا بكسر الفاء المشددة، والذي بعده بفتحها.
/

عبد العزيز بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه ليلى بنت زبان بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب من كلب، ويكنى عبد العزيز أبا الأصبغ.
فولد عبد العزيز بن مروان عمر، رضي الله عنه، ولي الخلافة، وعاصما وأبا بكر ومحمدا، درج، وأمهم أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل من بني عدي بن كعب، والأصبغ بن عبد العزيز وبه كان يكنى وأم عثمان وأم محمد لأم ولد، وسهيلا وسهلا وأم الحكم وأمهم أم عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي، وزبان بن عبد العزيز وجزيا لأم ولد، وأم البنين وأمها ليلى بنت سهيل بن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب.
وقد روى عبد العزيز عن أبي هريرة، وكان ثقة قليل الحديث.
وكان مروان بن الحكم قد عقد بولاية العهد لعبد الملك بن مروان وبعده عبد العزيز بن مروان وولاه مصر فأقره عليها عبد الملك.
وثقل على عبد الملك مكانه فأراد خلعه ليبايع لابنيه الوليد وسليمان بالخلافة بعده فمنعه من ذلك قبيصة بن ذؤيب، وكان على خاتمه وكان له مكرما مجلا فكف عن ذلك.
وتوفي عبد العزيز بمصر في جمادي الأولى سنة خمس وثمانين.
وبلغ الخبر عبد الملك بن مروان ليلا، فلما أصبح دعا الناس فبايع للوليد بالخلافة من بعده ثم لسليمان من بعد الوليد.
محمد بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه أم ولد يقال لها زينب.
فولد محمد بن مروان مروان، وولي الخلافة وهو آخر خلفاء بني أمية وهو الذي قتله ولد العباس حين أظهروا دعوتهم، وأمه أم ولد، ويزيد وأمه رملة بنت يزيد بن عبيد الله بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، وعبد الرحمن وأمه أم جميل بنت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل، ومنصورا لأم ولد، وعبد العزيز لأم ولد، وعبدة ورملة لأمهات أولاد.
وقد روى الزهري عن محمد بن مروان.
عمرو بن سعيد ابن العاص بن سعيد بن أحيحة بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه أم البنين بنت الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس.
فولد عمرو بن سعيد أمية وسعيدا وإسماعيل ومحمدا وأم كلثوم وأمهم أم حبيب بنت حريث بن سليم بن عش بن لبيد بن عداء بن أمية بن عبد الله بن رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة من قضاعة، وعبد الملك وعبد العزيز ورملة وأمهم سودة بنت الزبير بن العوام بن خويلد، وموسى وعمران وأمهما عائشة بنت مطيع بن ذي اللحية بن عبد بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب من بني عامر، وعبد الله وعبد الرحمن لأم ولد، وأم موسى وأمها نائلة بنت فريص بن ربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم من كلب، وأم عمران بنت عمرو أمها أم ولد.
قالوا: وكان عمرو بن سعيد من رجال قريش، وكان يزيد بن معاوية قد ولاه المدينة فقتل الحسين وهو على المدينة فبعث إليه برأس الحسين فكفنه ودفنه بالبقيع إلى جنب قبر أمه فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكتب إليه يزيد أن يوجه إلى عبد الله بن الزبير جيشا فوجه إليه جيشا واستعمل عليهم عمرو بن الزبير بن العوام.
وحج عمرو بن سعيد بالناس سنة، وكان أحب الناس إلى أهل الشام وكانوا يسمعون له ويطيعون، فلما ولي عبد الملك بن مروان الخلافة خافه، وقد كان عمرو غالطه وتحصن بدمشق ثم فتحها له وبايعه بالخلافة، فلم يزل عبد الملك مرصدا له لا يأمنه حتى بعث إليه يوما خاليا فعاتبه على أشياء قد عفاها عنه، ثم وثب عليه فقتله، وكان عمرو يكنى أبا أمية، وقد روى عمرو عن عمر.
يحيى بن سعيد ابن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه العالية بنت سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي بن سعد العشيرة.
فولد يحيى بن سعيد سعيدا وإسماعيل وربيحة، وهي أم رباح، وفاختة ورقية وأم عمر وأمهم أم عيسى بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرا وعثمان وأمهما زينب بنت عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص، وعمر وأمه أم عمرو بنت عمر بن جرير بن عبد الله البجلي، وأبانا وعنبسة وحصينا ومحمدا وهشاما لأمهات أولاد، وآمنة وأمها أم سلمة بنت الحليس بن حبيب بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، ورملة وعلية وفاختة الصغرى وأمهن أم ولد، وأم عثمان وأمها أم ولد.
وكان قليل الحديث.
عنبسة بن سعيد ابن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه أم ولد.
فولد عنبسة بن سعيد عبد الله لأم ولد، وعبد الرحمن لأم ولد، وخالدا وأمه أم النعمان بنت محمد بن الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة الكندي، وعبد الملك وأمه أروى بنت عبد الله بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وعثمان لأم ولد، وسعيدا وأم عنبسة وأم كلثوم وأمهم أم عمر بنت عمر بن سعد بن أبي وقاص، والحجاج ومحمدا وسليمان وزيادا ومروان وآمنة وأم عثمان وأم أبان وأم خالد لأمهات شتى، وأم الوليد وأمها الرداح بنت عمير بن السليل بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين.
وقد روى عنبسة بن سعيد عن أبي هريرة.
عبد الله بن قيس ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وأمه درة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل من الأوس.
فولد عبد الله بن قيس محمدا وموسى ورقية وأمهم أم سعيد بنت كباثة بن عرابة بن أوس بن قيظي بن عمرو من الأنصار ثم من بني حارثة، والمطلب وحكيما وأمهما أم إياس بنت يزيد بن عبد الله بن ذي حفن من حمير، وعبد الرحمن والحكم وعبد الله وأم الفضل وأمهم أم عبد الله بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وعبد الملك وأم سلمة وأمهما أم ولد.
وأخوه محمد بن قيس ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وأمه درة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
فولد محمد بن قيس يحيى الأكبر وعمرا الأكبر وأم القاسم وجمال والصعبة الكبرى وأم عبد الله وأمهم أم جميل بنت المسيب بن أبي السائب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والحسن والحسين والحكيم والصعبة الصغرى وقيسا الأكبر وقيسا الأصغر ومحمدا الأصغر وجمال الصغرى وحفصة وأم الحسن وفاطمة وأمهم أم الحسن بنت الحكيم بن الصلت بن مخرمة، وعمرا الأصغر لأم ولد، ويحيى الأصغر لأم ولد.
المغيرة بن أبي بردة من بني عبد الدار بن قصي.
عبد الله بن عبد الرحمن ابن أزهر بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وأمه أم سلمة بنت خفاجة بن هرثمة بن مسعود من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
فولد عبد الله بن عبد الرحمن جعفرا وعبد الرحمن وأم عمرو وحفصة وأمهم أم جميل بنت عبد الله بن مكمل بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
وقد روى الزهري عن عبد الله بن عبد الرحمن.
عبد الرحمن بن عبد الله ابن مكمل بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وأمه من حمير، ثم من يحصب، أصابها سباء.
فولد عبد الرحمن الحسن وأم حبيب وأمهما خديجة بنت أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وسعدا ومروان وبريهة وأم عمرو وهندا وأمهم أم النعمان بنت عبد الرحمن بن قيس بن خلدة.
وقد روى عنه الزهري.
معاذ بن عبد الرحمن ابن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأمه أم ولد.
فولد معاذ بن عبد الرحمن عبد الرحمن وأمه زيينة وهي أم عمرو بنت عتيبة من بني سعد بن بكر، وأويسا وأمه مريم بنت عقبة بن إياس بن عنمة من بني سليم بن منصور، وأسماء وأمها المنقرية.
وأخوه عثمان بن عبد الرحمن ابن عثمان بن عبيد الله بن عمرو بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
نوفل بن مساحق ابن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه مريم بنت مطيع بن الأسود من بني عدي بن كعب.
فولد نوفل بن مساحق سعد بن نوفل وأمه أم عبد الله بنت أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك، ومعقل بن نوفل وأمه ضئبة بنت سبرة بن عبد الله بن الأعلم من بني عقيل بن كعب، وعبد الملك ومروان وسليمان لأمهات أولاد.
ولنوفل أحاديث يسيرة.
عياض بن عبد الله ابن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه أم ولد.
فولد عياض وهبا وعبد الله وسالما وأمهم أم حسن بنت عمرو بن أويس، وسعد بن عياض.
عثمان بن إسحاق ابن عبد الله بن أبي خرشة بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه أميمة بنت عبد الله بن مسعود بن الحارث بن صبح بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
فولد عثمان بن إسحاق عبد الرحمن ورجلا آخر وأمهما أم حبيب بنت مر من بني عقيل.
وقد روى الزهري عن عثمان بن إسحاق.
محمد بن عبد الرحمن ابن ماعز، روى عنه الزهري.
شعيب بن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم، وأمه أم ولد.
فولد شعيب عمرا وعمر وأمهما حبيبة بنت مرة بن عمرو بن عبد الله بن عمر الجمحي، وعبد الله وشعيبا وعائذة تزوجها حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس وأمهم عمرة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
وقد روى شعيب عن جده عبد الله بن عمرو.
وروى عنه ابنه عمرو بن شعيب، فحديثه عن أبيه وحديث أبيه عن جده، يهني عبد الله بن عمرو.
عثمان بن عبد الله ابن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أداة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وأمه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكانت أصغر ولد عمر، رحمه الله.
فولد عثمان عمرا وبه كان يكنى وعبد الله وعمر وأبا بكر والزبير وعبد الرحمن وأمهم عبدة بنت الزبير بن المسيب بن أبي السائب، وهو صيفي بن عابد من بني مخزوم، وحفصة لأم ولد، وفاطمة لأم ولد.
وقد روى عثمان بن عبد الله عن جابر بن عبد الله.
هشام بن إسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمه أمة بنت المطلب بن أبي البختري بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
فولد هشام بن إسماعيل الوليد وأم هشام، وهي أم هشام بن عبد الملك بن مروان، وأمهما مريم بنت لجاء بن عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة، وإبراهيم ومحمدا لأم ولد، وخالدا وحبيبا لأم ولد.
وكان هشام بن إسماعيل من أهل العلم والرواية، ثم ولي المدينة لعبد الملك بن مروان فتوفي عبد الملك، وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب حين دعاه إلى البيعة للوليد بن عبد الملك حين عقد له أبوه بالخلافة، فأبى سعيد وقال: انظر ما يصنع الناس.
فضربه وطاف به وحبسه، فبلغ ذلك عبد الملك فأنكر ذلك عليه ولم يرضه من فعله وقال: ما له ولسعيد، ما عند سعيد خلاف.
محمد بن عمار ابن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن عنس من مذحج حلفاء أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من قريش.
وقد روي عن محمد بن عمار.
حمزة بن صهيب ابن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن النمر بن قاسط بن ربيعة حليف عبد الله بن جدعان التيمي من قريش.
روى عن أبيه.
صيفي بن صهيب ابن سنان بن مالك.
عمارة بن صهيب ابن سنان بن مالك قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
عبد الله بن خباب ابن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
وأصاب خبابا سباء في الجاهلية فصار إلى أم أنمار بنت سباع الخزاعية حلفاء بني زهرة بن كلاب فأعتقته.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب بن حميد بن هلال عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم قال: دخلوا قرية فخرج عليهم عبد الله بن خباب ذعرا، قالوا: لن تراع.
قال: والله لقد رعتموني، قالوا: لن تراع، قال: والله لقد رعتموني، قالوا: أنت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: فهل سمعت أبيك حديثا يحدثه عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تحدثناه؟ قال: نعم.
سمعت أبي يحدث عن رسول الله ذكر فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي.
قال: فإن أدركت ذاك فكن عبد الله المقتول.
قال أيوب: ولا أعلمه إلا قال: ولا تكن عبد الله القاتل.
قالوا: أسمعت هذا من أبيك يحدثه عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قال فقدموه على ضفة النهر فضربوا عنقه فسال دمه كأنه شراك نعل ما امذقر.
وبقروا أم ولده فبهذا استحل علي قتالهم.
محمد بن أسامة ابن زيد الحب بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
ويقال لرهط زيد بن حارثة بنو المدينة بأمة حضنت عبد العزى بن امرئ القيس فنسبوا إليها.
وتوفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وروى عنه يزيد بن عبد الله بن قسيط، وكان ثقة قليل الحديث.
وأخوه الحسن بن أسامة ابن زيد بن حارثة، روى عنه ابنه محمد بن الحسن وغيره، وكان ثقة قليل الحديث.
جعفر بن عمرو ابن أمية بن خويلد بن عبد الله بن إياس بن عبد ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: كان جعفر بن عمرو بن أمية أخا عبد الملك بن مروان من الرضاعة، فوفد على عبد الملك بن مروان في خلافته فجلس في مسجد دمشق وأهل الشام يعرضون على ديوانهم، قال وتلك اليمانية حوله يقولون: الطاعة الطاعة، فقال جعفر: لا طاعة إلا لله.
قال فوثبوا عليه وقالوا: اتوهن الطاعة طاعة أمير المؤمنين؟ حتى ركبوا الإسطوان عليه.
قال فما أفلت إلا بعد جهد.
وبلغ الخبر عبد الملك فأرسل إليه فأدخل عليه فقال: أرأيت هذا من عملك، أما والله لو قتلوك ما كان عندي فيك شيء.
ما دخولك في أمر لا يعنيك؟ ترى قوما يشدون ملكي وطاعتي فتجيء توهنه، وأنت إياك إياك.
قال: قال محمد بن عمر: مات جعفر بن عمرو في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وقد روى عن أبيه وروى عنه الزهري، وكان ثقة وله أحاديث.
وأخوه الزبرقان بن عمرو ابن أمية بن خويلد، وقد روي عنه أيضا.
إياس بن سلمة

:// .
.
/ / .
= خزانة الكتب والأبحاث الحاوي في الطب أضخم موسوعة طبية الحاوي في الطب أضخم موسوعة طبية المعارف : الحاوي في الطب والتداوي أضخم موسوعة طبية في علم الأمراض والأدوية ظهرت باللغة العربية حتى الآن.
فقد جمع فيه الرازي الكثير من الملاحظات السريرية التي لم تكن معروفة من قبل، وأضاف إليها جميع ما يحتاج إليه الأطباء من حفظ الصحة والمداواة والأمراض والعلل التي تكون بالتدبير والأغذية، إلا أنه لم يتكلم عن الأمور الطبيعية والعلاج باليد.
وكان منهج المؤلف في كتابه أنه كان يصف أعراض كل مرض ويذكر العلاج الموافق له، ثم يؤكد تشخيصه وصحة مداواته بأمثلة كثيرة وشواهد متعددة.
وقد كتب الرازي هذا الكتاب على شكل قصاصات من الورق أثناء مرضه عند أخته خديجة.
وبعد وفاته أخذت أخته بعضا من هذه الوريقات وقرأتها.
فحكمت عليها بالتفاهة وأبقتها لديها دون أن تراها أو تنظمها.
وظل هذا الصندوق من الورق مغلقا في بيتها سنوات طويلة حتى جاء ابن العميد وزير السلطان إلى الري حيث البيت الذي مات فيه الرازي.
فدفع لخديجة نقودا كثيرة وأخذ الصندوق معه.
ثم جمع أطباء المدينة وتلامذة الرازي وطلب منهم أن يضعوا من هذه الوريقات المتراكمة المفيدة كتابا صالحا للتدريس والقراءة.
ولم يتمكن تلامذته من تصنيف الكتاب تصنيفا محكما منطقيا، بل جمعوه حسب اجتهادهم فكان كتابا ضخما كبيرا، أسموه الحاوي في التداوي وهناك أمثلة كثيرة استعرضها الرازي في كتابة لكثير من الحالات ووصف علاجها.
كان عبد الله بن سوادة فريسة حمى قوية كانت تعاوده كل سنة وأحيانا كل يومين وأحيانا أخرى كل أربعة أيام... وكان يصحبها دوما ارتجاف قليل ويكثر فيها ماؤه.
فقلت له: إن حالته هذه ناتجة عن حمى الملاريا أو عن دمل في كلوته.
وبعد وقت قليل وجدت قيحا في بول المريض، فأخبرته بأن عهد الحمى قد ولى، وهكذا كان؛ والذي منعني في البدء عن الكشف بشكل نهائي أكيد على هذا الدمل في الكلوة يرجع إلى كون المريض مصابا بالحمى المتغيرة.
وكان اعتقادي بأن سبب هذه الحمى يعود إلى التهابات داخلية صحيحة؛ وأن العليل لم يشك لي أوجاعا في حوضه كلما هم بالقيام، ونسيت أن أسأله ذلك.
فالإكثار من التبويل أكد ظني بوجود دمل في كلوته.
ولو أنني علمت بأن أباه قد عانى الكثير من ضعف في المثانة وبأنه قد عالجها في صباه لما ترددت لحظة في معاينتي.
لذلك فإنه من واجبنا عدم إهمال أي شيء وبذ ل العناية القصوى في البحث كما أراد الله ولما أخذ المريض في إنزال قيح من بوله وصفت له مدرا للبول حتى صفا البول من القيح وبعدها وصفت له دواء ناجعا .
ولقد انتقد الأهوازي الكتاب بسبب سوء التنظيم والترتيب إلا أنه علل ذلك بقوله: فأما كتابه المعروف بالحاوي فوجدته قد ذكر فيه جميع ما يحتاج إليه المتطببون من حفظ الصحة ومداواة الأمراض والعلل التي تكون بالتدبير والأدوية والأغذية وعلاماتها ولم يغفل عن ذكر شيء مما يحتاج إليه الطالب لهذه الصناعة من تدبير الأمراض والعلل غير أنه لم يذكر فيه شيئا من الأمور الطبيعية كعلم الاستقصات والأمزجة والأخلاط وتشريح الأعضاء ولا العلاج باليد ولا ذكر ما ذكره من ذلك على ترتيب ونظام ولا على وجه من وجوه التعاليم ولا جزأه بالمقالات والفصول والأبواب على ما يشبه علمه ومعرفته بصناعة الطب وتصنيف الكتب إذ كنت لا أنكر فضله ولا أدفع علمه بصناعة الطب وحسن تأليفه للكتب والذي يقع لي من أمره أو أتوهمه على ما يوحيه القياس من علمه وفهمه في هذا الكتاب إحدى الحالتين: إما أن يكون وضعه وذكر فيه ما ذكره من جميع علم الطب ليكون تذكرة له خاصة يرجع إليه فيما يحتاج إليه من حفظ الصحة ومداواة الأمراض عند الشيخوخة ووقت الهرم أو النسيان أو خوفا من آفة تعرض لمتبه فيعتاض منها بهذا الكتاب وكذلك لكثرة تجريده التآليف من التعظيم، وإما لأن ينتفع الناس به له ذكر حسن من بعده فعلق جميع ما ذكره فيه تعليقا ليعود فيه فينظمه ويرتبه ويضيف كل نوع منه إلى ما يشاء كله ويثبته في بابه على ما يليق بمعرفته لهذه الصناعة فيكون الكتاب بذلك كاملا تاما فعاقه عن ذلك عوائق وجاءه الموت قبل إتمامه... النسخ المحققة النسخ المخطوطة من كتاب الحاوي لا يوجد منها إلا نسختين قامت دائرة المعارف العثمانية في حيدر أباد بتحقيق وطبع كتاب الحاوي عام ه / م.
نقلا عن نسخة عربية موجودة في مكتبة الأسكوريال بمدريد، وهي تقع في ثلاثة وعشرين جزءا، حيث بلغ عدد صفحات الجزء الواحد بين صفحة تقريبا.
النسخ المترجمة في أوروبا، وقبل عام كان لكلية الطب في باريس أصغر مكتبة في العالم،حيث كانت هذه المكتبة لا تحتوي إلا على كتاب واحد فقط وهو الحاوي .
وكان هذا الأثر العظيم ذا قيمة علمية كبيرة، لدرجة أن لويس الحادي عشر، اضطر إلى دفع اثني عشر مار كا من الفضة ومائة تالر من الذهب الخالص مقابل استعارة هذا الكتاب، لكي ينسخ له أطباؤه نسخة، يرجعون إليها إذا ما هدده المرض أو أصابه داء في صحته أو صحة عائلته.
وقد قام بترجمته إلى اللغة اللاتينية فرج بن سالم عام ه / م وأطلق عليه اسم وطبع في مدينة بريشيا عام ه / م، وأعيد طبعه في مدينة البندقية عام ه / م.
وهكذا ظل الحاوي المرجع الأساسي في تعليم الطب في أوروبا لمدة تزيد على عام، دون أن يزاحمه كتاب آخر.
ولقد اعترف الباريسيون بقيمة هذا الكتاب وبفضل صاحبه عليهم في تعلم الطب، فأقاموا له نصبا في القاعة الكبيرة في كليات الطب لديهم، كما علقوا صورته وصورة الرازي في قاعة كبيرة أخرى تقع في شارع سان جيرمان، وذلك ليتذكر طلاب الطب في باريس قيمة هذا الكتاب العلمية وفضل صاحبه عليهم إذا وقعت أبصارهم على هذه الصورة.
:// .
.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث الحاوي في الطب أضخم موسوعة طبية الحاوي في الطب أضخم موسوعة طبية المعارف : الحاوي في الطب والتداوي أضخم موسوعة طبية في علم الأمراض والأدوية ظهرت باللغة العربية حتى الآن.
فقد جمع فيه الرازي الكثير من الملاحظات السريرية التي لم تكن معروفة من قبل، وأضاف إليها جميع ما يحتاج إليه الأطباء من حفظ الصحة والمداواة والأمراض والعلل التي تكون بالتدبير والأغذية، إلا أنه لم يتكلم عن الأمور الطبيعية والعلاج باليد.
وكان منهج المؤلف في كتابه أنه كان يصف أعراض كل مرض ويذكر العلاج الموافق له، ثم يؤكد تشخيصه وصحة مداواته بأمثلة كثيرة وشواهد متعددة.
وقد كتب الرازي هذا الكتاب على شكل قصاصات من الورق أثناء مرضه عند أخته خديجة.
وبعد وفاته أخذت أخته بعضا من هذه الوريقات وقرأتها.
فحكمت عليها بالتفاهة وأبقتها لديها دون أن تراها أو تنظمها.
وظل هذا الصندوق من الورق مغلقا في بيتها سنوات طويلة حتى جاء ابن العميد وزير السلطان إلى الري حيث البيت الذي مات فيه الرازي.
فدفع لخديجة نقودا كثيرة وأخذ الصندوق معه.
ثم جمع أطباء المدينة وتلامذة الرازي وطلب منهم أن يضعوا من هذه الوريقات المتراكمة المفيدة كتابا صالحا للتدريس والقراءة.
ولم يتمكن تلامذته من تصنيف الكتاب تصنيفا محكما منطقيا، بل جمعوه حسب اجتهادهم فكان كتابا ضخما كبيرا، أسموه الحاوي في التداوي وهناك أمثلة كثيرة استعرضها الرازي في كتابة لكثير من الحالات ووصف علاجها.
كان عبد الله بن سوادة فريسة حمى قوية كانت تعاوده كل سنة وأحيانا كل يومين وأحيانا أخرى كل أربعة أيام... وكان يصحبها دوما ارتجاف قليل ويكثر فيها ماؤه.
فقلت له: إن حالته هذه ناتجة عن حمى الملاريا أو عن دمل في كلوته.
وبعد وقت قليل وجدت قيحا في بول المريض، فأخبرته بأن عهد الحمى قد ولى، وهكذا كان؛ والذي منعني في البدء عن الكشف بشكل نهائي أكيد على هذا الدمل في الكلوة يرجع إلى كون المريض مصابا بالحمى المتغيرة.
وكان اعتقادي بأن سبب هذه الحمى يعود إلى التهابات داخلية صحيحة؛ وأن العليل لم يشك لي أوجاعا في حوضه كلما هم بالقيام، ونسيت أن أسأله ذلك.
فالإكثار من التبويل أكد ظني بوجود دمل في كلوته.
ولو أنني علمت بأن أباه قد عانى الكثير من ضعف في المثانة وبأنه قد عالجها في صباه لما ترددت لحظة في معاينتي.
لذلك فإنه من واجبنا عدم إهمال أي شيء وبذ ل العناية القصوى في البحث كما أراد الله ولما أخذ المريض في إنزال قيح من بوله وصفت له مدرا للبول حتى صفا البول من القيح وبعدها وصفت له دواء ناجعا .
ولقد انتقد الأهوازي الكتاب بسبب سوء التنظيم والترتيب إلا أنه علل ذلك بقوله: فأما كتابه المعروف بالحاوي فوجدته قد ذكر فيه جميع ما يحتاج إليه المتطببون من حفظ الصحة ومداواة الأمراض والعلل التي تكون بالتدبير والأدوية والأغذية وعلاماتها ولم يغفل عن ذكر شيء مما يحتاج إليه الطالب لهذه الصناعة من تدبير الأمراض والعلل غير أنه لم يذكر فيه شيئا من الأمور الطبيعية كعلم الاستقصات والأمزجة والأخلاط وتشريح الأعضاء ولا العلاج باليد ولا ذكر ما ذكره من ذلك على ترتيب ونظام ولا على وجه من وجوه التعاليم ولا جزأه بالمقالات والفصول والأبواب على ما يشبه علمه ومعرفته بصناعة الطب وتصنيف الكتب إذ كنت لا أنكر فضله ولا أدفع علمه بصناعة الطب وحسن تأليفه للكتب والذي يقع لي من أمره أو أتوهمه على ما يوحيه القياس من علمه وفهمه في هذا الكتاب إحدى الحالتين: إما أن يكون وضعه وذكر فيه ما ذكره من جميع علم الطب ليكون تذكرة له خاصة يرجع إليه فيما يحتاج إليه من حفظ الصحة ومداواة الأمراض عند الشيخوخة ووقت الهرم أو النسيان أو خوفا من آفة تعرض لمتبه فيعتاض منها بهذا الكتاب وكذلك لكثرة تجريده التآليف من التعظيم، وإما لأن ينتفع الناس به له ذكر حسن من بعده فعلق جميع ما ذكره فيه تعليقا ليعود فيه فينظمه ويرتبه ويضيف كل نوع منه إلى ما يشاء كله ويثبته في بابه على ما يليق بمعرفته لهذه الصناعة فيكون الكتاب بذلك كاملا تاما فعاقه عن ذلك عوائق وجاءه الموت قبل إتمامه... النسخ المحققة النسخ المخطوطة من كتاب الحاوي لا يوجد منها إلا نسختين قامت دائرة المعارف العثمانية في حيدر أباد بتحقيق وطبع كتاب الحاوي عام ه / م.
نقلا عن نسخة عربية موجودة في مكتبة الأسكوريال بمدريد، وهي تقع في ثلاثة وعشرين جزءا، حيث بلغ عدد صفحات الجزء الواحد بين صفحة تقريبا.
النسخ المترجمة في أوروبا، وقبل عام كان لكلية الطب في باريس أصغر مكتبة في العالم،حيث كانت هذه المكتبة لا تحتوي إلا على كتاب واحد فقط وهو الحاوي .
وكان هذا الأثر العظيم ذا قيمة علمية كبيرة، لدرجة أن لويس الحادي عشر، اضطر إلى دفع اثني عشر مار كا من الفضة ومائة تالر من الذهب الخالص مقابل استعارة هذا الكتاب، لكي ينسخ له أطباؤه نسخة، يرجعون إليها إذا ما هدده المرض أو أصابه داء في صحته أو صحة عائلته.
وقد قام بترجمته إلى اللغة اللاتينية فرج بن سالم عام ه / م وأطلق عليه اسم وطبع في مدينة بريشيا عام ه / م، وأعيد طبعه في مدينة البندقية عام ه / م.
وهكذا ظل الحاوي المرجع الأساسي في تعليم الطب في أوروبا لمدة تزيد على عام، دون أن يزاحمه كتاب آخر.
ولقد اعترف الباريسيون بقيمة هذا الكتاب وبفضل صاحبه عليهم في تعلم الطب، فأقاموا له نصبا في القاعة الكبيرة في كليات الطب لديهم، كما علقوا صورته وصورة الرازي في قاعة كبيرة أخرى تقع في شارع سان جيرمان، وذلك ليتذكر طلاب الطب في باريس قيمة هذا الكتاب العلمية وفضل صاحبه عليهم إذا وقعت أبصارهم على هذه الصورة.
:// .
.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث كتب دائرة المعارف العثمانية النادرة كتب دائرة المعارف العثمانية النادرة المعارف : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هذه بعض كتب دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الهند،التي اهتم بها العديد من القراء والباحثين في العالم الأسلامي.
:// .
.
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد الدلائل الواضحة على صحة حديث البطاقة الراجحة الدلائل الواضحة على صحة حديث البطاقة الراجحة أبو محمد الألفى : الحمد لله الذى جعل التوحيد دليلا على مرضاته .
وحاديا إلى جناته .
فأكرم به صاحبا للعبد من مولده إلى مماته .
ومنجيا له من عذاب القبر وظلماته .
والصلاة والسلام الأكملان على محمد خير خلق الله ودعاته .
وبعد .. قال الإمام أحمد / : حدثنا عبد الوهاب الخفاف حدثنا سعيد يعنى ابن أبى عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران بن أبان أن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه إلا حرم على النار ، فقال له عمر بن الخطاب : أنا أحدثك ما هي ؟ ، هي كلمة الإخلاص التي أعز الله تبارك وتعالى بها محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وهي كلمة التقوى التي ألاص عليها نبي الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب عند الموت : شهادة أن لا إله إلا الله .
وقال / : حدثنا وكيع عن سفيان الثورى عن سلمة يعنى ابن كهيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح وإذا أمسى : أصبحنا على فطرة الإسلام ، وعلى كلمة الإخلاص ، وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
وقال الإمام البخارى فى كتاب استتابة المرتدين : حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله يعنى ابن المبارك أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني محمود بن الربيع سمعت عتبان بن مالك يقول : غدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رجل : أين مالك بن الدخشن ؟ ، فقال رجل منا : ذلك منافق ، لا يحب الله ورسوله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تقولوه يقول : لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ، قال : بلى ، قال : فإنه لا يوافى عبد يوم القيامة به إلا حرم الله عليه النار .
كلمة الإخلاص .. كلمة التقوى .. الكلمة المنجية من النار .. الكلمة الموجبة للجنة .. كلمة التوحيد هى : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، لا يوافى عبد به الله تبارك وتعالى يوم القيامة إلا أكرمه وأجزل مثوبته ، وحرم عليه النار ، وأدخله الجنة .
كلامنا عن لفظة الشهادة ... فهى سبيل الفوز والسعادة من قالها مواطئا معناها ... وكان عاملا بمقتضاها فى القول والفعل ومات مؤمنا ... يبعث يوم الحشر ناج آمنا قال الإمام أبو القاسم حمزة بن محمد الكنانى المصرى فى جزء البطاقة : أخبرنا عمران بن موسى بن حميد الطبيب ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنى الليث بن سعد عن عامر بن يحيى المعافرى عن أبي عبد الرحمن الحبلي قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يصاح برجل من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة ، فينشر له تسعة وتسعون سجلا ، كل سجل منها مد البصر ، ثم يقول الله تبارك وتعالى له : أتنكر من هذا شيئا ؟ ، فيقول : لا يا رب ، فيقول عز وجل : ألك عذر أو حسنة ، فيهاب الرجل ، فيقول : لا يا رب ، فيقول عز وجل : بلى ، إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك ، فتخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ ، فيقول عز وجل : إنك لا تظلم ، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات ، وثقلت البطاقة .
قال أبو القاسم حمزة بن محمد : ولا أعلمه روى هذا الحديث غير الليث بن سعد ، وهو من أحسن الحديث .
وقال الشيخ أبو الحسن يعنى علي بن عمر بن محمد بن حمصة الحرانى : أنا حضرت رجلا في المجلس ، وقد زعق عند هذا الحديث ، ومات ، وشهدت جنازته ، وصليت عليه .
قلت : هو كما قاله الإمام الحجة أبو القاسم الكنانى ؛ من أحسن أحاديث المصريين وأصحها وأروعها ، والحديث لهم ، وسائر أهل الأمصار يروونه عنهم .
وهو بهذا الإسناد من عبد الله بن عمرو إلي أبى القاسم الكنانى مصرى خالص ، رواته كلهم مصريون ثقات عدول ، وهو غريب لم يروه عن عبد الله بن عمرو إلا أبو عبد الرحمن الحبلي ، تفرد به عنه عامر بن يحيى المعافرى .
ورواه عن عامر بن يحيى : الليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ، ولكنه عن الليث أشهر ، فقد أقام متنه ، وجود ألفاظه ، وأتقن سياقته ، وأما ابن لهيعة ، ففى سياق حديثه ما ينكر ، فكأنه يرويه بعد اختلاطه .
والمعتمد فى صحة الحديث على الحجة الثبت الثقة : الليث بن سعد الفهمى .
وإن شئت ، فقارن بين روايته الآنفة الذكر ، وبين ما أخرجه الإمام أحمد / قال : حدثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن عامر بن يحيى عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : توضع الموازين يوم القيامة ، فيؤتى بالرجل ، فيوضع في كفة ، فيوضع ما أحصي عليه ، فتمايل به الميزان ، فيبعث به إلى النار ، قال : فإذا أدبر به ، إذا صائح يصيح من عند الرحمن ، يقول : لا تعجلوا لا تعجلوا ، فإنه قد بقي له ، فيؤتى ببطاقة فيها : لا إله إلا الله ، فتوضع مع الرجل في كفة ، حتى يميل به الميزان .
لا شك أنك واجد بين الروايتين بونا شاسعا ، ينبئك عن إتقان وضبط وحفظ الليث بن سعد ، فقد جوده وضبطه وأتقن سياقته ، وأبدع ابن لهيعة شيئا من وهمه الذى خانه بعد اختلاطه وسوء حفظه ، فجاء بهذه المعانى المنكرة يوضع الرجل في كفة و توضع يعنى البطاقة مع الرجل في كفة و حتى يميل به الميزان ؛ على خلاف المحفوظ والثابت من معانى الحديث وألفاظه .
وقد رواه عن الليث بن سعد جماعة من أثبات أصحابه ، من أهل مصر وغيرهم من محدثى أمصار الإسلام : سعيد بن أبى مريم المصرى ، وعبد الله بن المبارك المروزى ، وقتيبة بن سعيد القعنبى ، ويحيى بن عبد الله بن بكير المصرى .
ولا خلاف بينهم على روايته بهذا التمام كحديث يحيى بن بكير ، ويزيدون عليه أظلمك كتبتي الحافظون .
وفى رواية ابن المبارك إن الله سيخلص رجلا من أمتي ، وزاد بآخره فلا يثقل مع اسم الله شيء .
فقد أخرجه كذلك ابن المبارك الزهد ، وأحمد / ، والترمذى ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم / ، ، والبيهقى شعب الإيمان / / ، والخطيب موضح الأوهام / ، والمزى تهذيب الكمال / ، والذهبى معجم المحدثين ص من طرق عن الليث بن سعد به .
لطيفة إسنادية ومن لطائف رواية هذا الحديث ، أن الحافظ الجلال أبا بكر السيوطى رواه بإسناد رواته مصريون كلهم منه إلى عبد الله بن عمرو ، فقال فى تدريب الراوى / : قرئ على أم الفضل بنت محمد المصرية وأنا أسمع : شيخ الإسلام أبو حفص البلقيني ومحمد ومريم ولدا أحمد بن إبراهيم سماعا قالوا كلهم : أنا أبو الفتح محمد بن محمد الميدومي أنا أبو عيسى بن علاق أنا أبو القاسم هبة الله بن علي البوصيري ثنا أبو صادق مرشد بن يحيى أنا أبو الحسن علي بن عمر الصواف ثنا أبو القاسم حمزة بن محمد الكنانى أنا عمران بن موسى بن حميد الطبيب ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث بن سعد عن عامر بن يحيى المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يصاح برجل من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة ، فينشر له تسعة وتسعون سجلا ..... الحديث .
ثم قال الجلال السيوطى : ورجال هذا الإسناد الذي سقناه مني إلى عبد الله بن عمرو كلهم مصريون .
قلت : وهذه الطريق التى رواه بها السيوطى ، هى الطريق إلى رواية كتاب جزء البطاقة للإمام الحافظ أبى القاسم الكنانى .
فائدة إليك نسخة من جزء البطاقة تصنيف الإمام الحافظ الحجة أبى القاسم حمزة بن محمد بن على بن العباس الكنانى رواية أبى الحسن علي بن عمر بن محمد الصواف عنه رواية أبى صادق مرشد بن يحيى بن القاسم بن على عنه رواية أبى القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري عنه رواية أبى عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق عنه رواية أبى الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم الميدومي عنه أبو محمد الألفى : تحميل جزء البطاقة تصنيف الإمام الحافظ الحجة أبى القاسم حمزة بن محمد بن على بن العباس الكنانى أبو محمد الألفى : الحمد لله على آلائه ، وصلواته على محمد خاتم أنبيائه ، وعلى آله وأصحابه وأصفيائه .
وبعد ... ثم استدركت هذه الزيادة فى مصادر التخريج

تشجيع الناكصين على أعقابهم حتى صاروا كتابا في صحف متعددة وضيوف منتديات إذاعية وتلفزيونية يستضاف هؤلاء على أنهم من كبار الكتاب والمفكرين وقد ركز هؤلاء الناكصون على أعقابهم على أمور: أ إظهار تجاربهم الشخصية السابقة بمظهر ساقط وسافل لما كانوا مستقيمين.
ب الكذب على أهل الخير واختلاق الحكايات التي لم تقع وكل ذلك من باب التشويه لأهل الدين.
ج إبراز نكوصهم على أنه مراجعات فكرية عقلانية وتصوير ذلك على أنه عودة إلى المنهج الصحيح مع أنه منهج منحرف ساقط.
د شن الهجوم على العقيدة وحملتها في كل مناسبة وصارت مقالاتهم متخصصة في هذه الجوانب ولا تكاد تقرأ مقالة لواحد من هؤلاء أو تسمع له مقابلة أو مشاركة في ندوة إلا ولبها وموضوعها الرئيس الهجوم على الثوابت والاستهزاء بالدين وبأهله والرفع من شأن كل صاحب بدعة وضلالة وفكر منحرف.
ه التعاون والتفاعل من العلمانيين في هذه المجالات فكل منهم يمدح الآخر ويرفع من شأنه تشابهت قلوبهم.
ومن المظاهر المؤلمة في المدة الأخيرة وجود بعض من ينتسب إلى العلم أو من الشباب الذين نشؤوا على العقيدة الصحيحة الذين مالوا أو تبنوا بعض مناهج أهل البدع.
مثل من مال إلى الصوفية وصار من دعاة هذا المذهب وهو يشعر أو لا يشعر.
ومثل من مال إلى المدرسة العصرانية وصار يقدم أفكارا توافق أصولهم.
ومثل من مال إلى مذهب الأشاعرة وصار يدعو إلى مذهبهم ويغض من مذهب أهل السنة.
ويؤسفنا أن أهل البدع فرحوا بهذه الفئة وطاروا بها وبأقوالها في كل ناد، وصاروا يحتجون بهؤلاء على صحة مذاهبهم وبطلان مذهب وعقيدة أهل السنة.
ويا ليت هؤلاء إن كانوا يفقهون ويريدون حقا أن يدافعوا عن دينهم وعقيدتهم يدركون مقدار جنايتهم على أمتهم وعلى عقيدة السلف والصف الإسلامي الذي فتحوا فيه ثغرات وثغرات، والله المستعان.
============== أطفالنا في خطر جاءتني طفلتي الصغيرة مستنكرة على إحدى صديقاتها في الروضة رسم سحاب وفوقه صورة تزعم أنها الله تعالى الله علوا كبيرا وبقدر ما كانت طفلتي مستنكرة لهذا الأمر الشنيع تفاعلت معها وبينت لها خطر تشبيه الله تعالى بأحد من خلقه وأنه ليس كمثله شيء، فلا يصفه الواصفون ولا يمكن لأحد تخيله فهو الكبير ، المتعال ، الأحد ، الفرد ، الصمد ، سبحانه وتعالى ، وبسطت لها فهم هذه الأمور بقدر ما استطعت ولكني وقفت برهة لأعرف سبب تصرف هذه الطفلة والذي سبقه تصرفات مشابهة من بعض الطالبات أثناء اشتغالي بالتدريس في المراحل الأولية ، حيث تأملت ما حولي من المؤثرات ومن الوسائل التي أطلقنا لها العنان لتصنع في أولادنا ما تريد فتوصلت إلى نتيجة وهي أن أبناءنا في خطر خطر عقدي وأخلاقي إن لم تتداركهم رحمة الله تعالى ، ثم حرص الأبوين وتكريس الجهود في حسن التربية والتوجيه.
ومن هذه المؤثرات: القنوات الفضائية بجميع برامجها الموجهة للأطفال.. والتي يقضي الأطفال معظم أوقاتهم أمامها دون حسيب ولا رقيب والبرامج التلفزيونية والأفلام الكرتونية ، والتي أظهرت الدراسات أن .
منها يتناول موضوعات جنسية ، و .
تعالج العنف والإجرام ، و تدور حول الحب بمعناه الشهواني يقول الدكتور ستيفن بانا الطبيب بجامعة كولومبيا: إذا كان السجن هو جامعة الجريمة ، فإن التلفزيون هو المدرسة الإعدادية لانحراف الأحداث يقول الدكتور شاكر مصطفى في كتاب بصمات على ولدي : أبناؤنا أبناء وسائل الإعلام التي افترست الأسرة لدينا افتراسا... من ناحية أخرى فإن كثيرا من المواقع التي خصصت للأطفال على شبكة الإنترنت تقدم ما يضر الأطفال أكثر مما ينفعهم ، مما يستوجب متابعة الوالدين لا سيما وأن كثيرا من الأطفال أصبحوا يعرفون كيفية الدخول على هذه المواقع ويتبادلون فيما بينهم أسماءها وعناوينها .
ولا ننسى هذا الكم الهائل من المجلات والقصص الموجهة للأطفال بالأسلوب العامي الركيك والتي تحمل بين طياتها محو الفضيلة وغرس الرذيلة وتعليم الجريمة والعنف.
إلى غير ذلك من وسائل إعلام هدامة تستهدف فلذات أكبادنا، والطفل كما يؤكد خبراء التربية ذو خيال واسع يتأثر كثيرا بما يسمعه ويشاهده في طفولته وخصوصا المبكرة.
بالأمس القريب اكتشف الناصحون أن أطفالنا أصبحوا يلعبون القمار، ويعشقون البوكيمون وقبله نادي المصلحون بخطورة جهاز البلاي ستيشن الذي لم يدع بيت إلا دخله إلا من رحم الله بما يحويه من مظاهر الشرك والسجود للأصنام ونشر الصليب وخزعبلات السحر والشعوذة والقمار والموسيقى ومشاهد العري والفساد بالإضافة إلى أضراره الصحية كما أثبتها الأطباء والتي من أهمها مرض الصرع أن أطفالنا يرون من خلال هذه الوسائل ما يهدم عقائدهم فيسمعون صوت الرعد ثم تنكشف السماء عن كائن أو دجاجة معها طبل، ويرون العاصفة تسير بأمر شرشبيل ويرون الأفلام الفضائية التي تتحدث عن الكواكب الأخرى وما تحويه من الحديث عن المستقبل بتخرصات لا أساس لها ويرون خلالها أشباح تظهر ليس لها تفسير عقدي .. إنهم يتعلمون من خلالها مشاهد السحر والشعوذة والكهانة حتى البرامج التعليمية لا تخلو من هذه اللقطات .. كل ذلك ونحن في غفلة نهدر أموالنا، ونضحي بأبنائنا وثمار قلوبنا على مذبحة العولمة، والمسح الأخلاقي ومخططات الماسونية باسم التحرر والتقدم.
ومن هنا كان لا بد من الوعي والعمل لصد هذا الكم الهائل والسيل الجارف من هذا الغثاء، بأعمال إسلامية نقية وجهود فردية وجماعية لإنقاذ أطفالنا من هذا الخطر الداهم وذلك من خلال : تقوية البناء الأسري ، ودعم دور الأسرة في مجال التربية وتنفيذ الخطط الهادفة المتنوعة، وتكثيف التوعية والتأصيل العقدي لأولادنا والقرب منهم، وبذل الوقت والجهد في إصلاحهم والجلوس معهم، وصرفهم عن هذه الوسائل وتطهير المنازل منها ، وتقديم البديل المناسب .
إنشاء مدارس ومعاهد إسلامية لتخريج الدعاة والداعيات المتميزين والمتفاعلين مع قضايا العصر .
تكثيف البرامج الدعوية الخاصة بالأطفال والمراهقين، واحتواء الناشئة في فترات الصيف في مراكز صيفية موجهة ، ودور نسائية ، وغيرها من المؤسسات لصد هذه الحملات الإعلامية المكثفة .
تنظيم الجهود وتكثيفها لإخراج أعمال إسلامية مميزة للأطفال ترفيهية، وتعليمية مقروءة ومسموعة ومرئية وعمل الدعاية اللازمة لها.
بث الوعي لدى معلمي ومعلمات المرحلة الابتدائية بأهمية هذه المرحلة ، وحثهم على غرس العقائد في قلوب التلاميذ ، وتوعيتهم بهذا الخطر المحدق.
إعداد دورات تربوية للآباء والأمهات والمربين.
إعداد مسابقات من قبل المدارس ومكاتب الدعوة وغيرها مخصصة للأطفال وتعد لها الجوائز القيمة ، وتنتقى موضوعاتها بحيث تحقق الهدف المنشود .
توعية أفراد المجتمع بأخطار هذه الأجهزة والوسائل وأهداف الأعداء وأساليب مكرهم ، وبيان مسئولية كل فرد في موقعه فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
=========== أورام البناء الثقافي فحين تنبض الثقافة بهم الأمة، وحين تمد الأمة الثقافة بمقومات صمودها وعوامل بقائها وأصالة منبتها ونبل مخبرها، وإذا توثقت العلاقة بين الطرفين؛ كان ذلك مدعاة لسيادتهما جميعا، وإذا تهاوت تلك العلاقة فلا بقاء لواحدة دون الأخرى.
وحينما يكون للأمة رسالة يحملها مثقفوها عبر أقنية الاتصال لإبلاغها دعوة للخير للعالم أجمع، يعيشون آنذاك حالة من الهم والقلق لأجلها.
وإذا انتفى ذلك وفضل المثقفون سلك طريق غير معبد وأسلوب غير ممهد وطريقة ومنهج مرسوم بالعبثية والمصلحة الفردية، عند ذاك يظهر الخلل بين الجذر والساق، بين الأمة والثقافة، فلا الساق بقادر على السمو والعلو، ولا الجذر يستطيع وهبه مقومات شموخه، وتغدو العلاقة حالة من العقوق.
وفي هذه الوريقات أضع مبضع الجراح على ورم البناء الثقافي، مستحثة المثقفين والمثقفات لمهمة استئصاله قبل أن يتشعب فيهلك الجسم الواهن.
الورم الأول: الفجوة الواسعة بين المثقف المحلي ومطالب ورغبات وهموم وتطور المجتمع، والمعنى المقصود: اتساع المسافة الزمنية بين المراحل التاريخية للتطور الثقافي، وهو أمر قد يلبس بعض المثقفين التهمة حين يقفزون قفزات واسعة متجاهلين المراحل التي يمر بها المجتمع دون وعي بأن قفزاتهم قد تبعد بهم عن أرض الواقع.
الورم الثاني: ضعف الجانب الإبداعي لدى المثقف المحلي، حتى غدت التكرارية والتلقي من الآخرين سمت بعض المثقفين.
الورم الثالث: انتفاء الهم الثقافي الذي يدافع عنه المثقف ويسعى لإجلائه، فقد يدور في دائرة من النرجسية والخيالية أو العبثية أو الحداثية وما بعدها، وهذا الانتفاء يجعل مساهمات المثقف هزيلة ضعيفة لا تصمد أمام تيارات العولمة وأعاصير التغريب.
الورم الرابع: وضع حدود بين الثقافة العربية والإسلامية، وهي حدود تدل على ضيق أفق واضعيها في فهمهم الشامل لمفهوم الثقافة الإسلامية؛ مما يؤدي إلى تهميش الأصول الثابتة التي ترتكز عليها الثقافة الإسلامية، وبالتالي تحييد قضية الولاء والبراء.
الورم الخامس: استلهام تجارب وثقافات الآخرين دون غربلة لما ينالنا ويمس ثوابتنا، ويدخل في ذلك أيضا المحاور الثقافية التي يدور حولها النص والمصطلحات والجمل التي تعارض أسسنا وقيمنا.
الورم السادس: سعى بعض المثقفين إلى الإيهام بأن هناك خطابا أنثويا خاصا مع ما يجره ذلك من رفض لصيغ الأمر والنهي الواردة في الشرع، والتي يدخل في محتواها الجنسين؛ إذ طالما في فهمهم أن للأنثى خطابا يوجه لها، فهي غير ملزمة بالخطاب الآخر، وفي ذلك نكسة وعصيان.
الورم السابع: شعور بعض المثقفين أن العادات والتقاليد عنصر كبح لإبداعاتهم، ولهذا فهم يستغلون الفرص للخروج من إطاراتها إلى عوالم أوسع ومجالات أفسح للتقليد والالتحاق بركب الآخر، حتى وإن قاده ذاك الآخر إلى مصير منبوذ، فلا هو ابن أمته، ولم يشأ الآخر أن يتبناه.
الورم الثامن: عدم إدراك بعض المثقفين للحدود التي يجب أن يقفوا عندها في محاولاتهم التجديدية وكتاباتهم الأدبية والتاريخية، بل وحتى العلمية، فهناك حدود لا تمس وثوابت لا تجس، يجب أن يقفوا عندها؛ فالذات الإلهية والعبادات والقرآن وسيرة الرسول وتراجم الصحابة والتابعين وعاداتنا الأصيلة ولغتنا العربية ليست مجالات للتغيير والتبديل والعبث.
الورم التاسع: حصر مفهوم الثقافة بالدراسات الأدبية والنقدية والتاريخية، واعتقاد ذلك يحجم مفهوم الثقافة ويضيق أفق المثقف الذي هو إنسان مبدع.
الورم العاشر: المثقف مجدد، وهو إذا حمل هم بيئته كان مفجرا لآمالهم معالجا لأولادهم.
وكثير من المثقفين لا يكونوا مماثلين للنابغة الجعدي أو الذبياني، وإنما تبدأ سيرهم الثقافية في صغرهم، فتتولاهم أسرهم رعاية واستنباتا وريا حتى تنهض هاماتهم الثقافية وتسمو سوقهم الإبداعية الإيجابية، ولا يتأتى ذلك إلا إذا أدركت أسرهم أن مجتمعا بلا ثقافة إيجابية أو مثقفين إيجابيين، سيستسلمون بلا وعي تحت وقع الإعجاب بالآخر.
الورم الحادي عشر: استعجال كثير من المبتدئين نشر إنتاجهم دون وعي لمدى نضجهم وكفاءتهم، ومن ثم قد تتلقاهم وسائل الإعلام بالدعاية والتلميع دون أن يكون ذاك المثقف قد حوى تجربة ثرة تمكنه أن يعرضها حيث يشمخ مغزاها ويسمو معناها مثلما يعلو إطارها اللفظي وبناؤها الشكلي.
الورم الثاني عشر: تجاوز بعض المثقفين أطر مجتمعهم، متناسين أن الثقافة نتاج عقول الأمة، وهي أعظم راسم للهوية ومحدد للبناء المستقبل.
وبمعنى أدق: كثير من المثقفين يتناسون أن تمايز الثقافات يعني تمايز الأمم، وهو أمر ينعكس على تمايز وجودها على الخارطة التاريخية.
الورم الثالث عشر: سعى بعض المثقفين إلى العالمية ولو على حساب غموض تصرفهم وأطروحاتهم وعروضهم، فيفضلون كونهم في هوامش مجتمعهم على أن تكون نصوصهم الثقافية في هوامش العالم، مما يعكس وجود فجوة هائلة بينهم وبين الجماهير، فلا هم الذين أخذوا بيد الجماهير إلى العالمية وفق ثوابت وأصول، ولا هم الذين استطاعوا أن يدخلوا العالمية تحت مظلة ثقافية واضحة قادرة على الصمود.
يقول شوقي عبدالأمير: أنا لا أعترض أن يقال عن شعري إنه شعري نخبوي؛ لأنه لدي هم في القصيدة، وحتى يواكب هذا الهم أي قارئ يجب أن يكون لدي حقيبة معينة.
أنا لا أعتقد أن مهمتي كشاعر هو تحميس الجماهير أو إرضاؤهم، ولا أظن أن الهدف العميق للشعر هو مواكبة الشعب بكل شيعاته وطوائفه بأحاسيسهم اليومية وعواطفهم المباشرة، هذا صعب في مشروعي الشعري الذي الهدف منه تأسيس رؤيا جديدة للعالم.. نحن مطالبون بأن نأخذ بعين الاعتبار بكتابة نص جديد، وإلا سنظل على هامش العالم، فالشاعر إما أن يقع على هامش المجتمع الذي هو فيه، أو يقع النص الشعري على هامش العالم، أنا أفضل أن أشتغل في هامش المجتمع من أجل نص شعري يقع في قلب السؤال الحضاري لا العكس اه.
نقلا عن: مجلة اليمامة، ع ص ، .
وبعد، فإذا كان ذلك حصيلة فحص مبدئي للبناء الثقافي لجعله صامدا أمام محاولات فرض العولمة الثقافية، فإنني أخلص إلى بعض التوصيات: من الضرورة أن يولد المثقف في مجتمع ويرضع من مجتمعه وتنبثق أفكاره منه، وحيث تكون علاقته بالمجتمعات الأخرى والثقافات المغايرة علاقة احتكاك وصقل، لا ذوبان.
من وظائف المثقف أن يجدد نفسه ويكثر من الإطلاع، وأن يدعم بين جوانحه موضوعا يسير أطروحاته ومناقشاته، على أن ينبع ذلك الموضوع من حاجات بيئته.
مثلما يدافع ساسة فرنسا وبريطانيا عن الثقافتين الفرنسية والإنجليزية من ذوبان بعضهما في بعض؛ يجب أن يقف مثقفونا نفس الموقف من الثقافة الإسلامية، بل إن الأمر يجب أن يتعدى الدفاع إلى عرضها كنموذج خلاص من الضحالة الفكرية التي تفرق العالم، كيف وهي تحوي من مقومات الصمود ما لم يتوفر لغيرها، ومن المتوقع إذا دفعها أبناؤها إلى جدار العولمة أن تكون اللبنة الظاهرة فيه؟ ضرورة أن يدرك المثقفون عامة، وأصحاب النظريات الثقافية خاصة، أن لهم أن يمارسوا إبداعاتهم التجديدية في كل شيء إلا الثوابت.
على المسارعين إلى العالمية أن يدركوا أن الأدب الإنجليزي العالمي لم يكن عالميا، إلا بعد أن ذاب في المحلية الإنجليزية، والأدب الفرنسي العالمي لم يكن عالميا إلا بعد أن خرج من بوتقة اللغة الفرنسية، أو ليس حريا بنا أن ندخل العالمية تحت مظلة الثقافة الإسلامية؟ وحفظ الله أمتنا.
============ قلق من انخفاض عدد اليهود في العالم وخطر الحركات الاسلامية نور الإسلام وكالات / / يستعد دينيس روس رئيس مجلس ادارة معهد تخطيط السياسة للشعب اليهودي التابع للوكالة اليهودية، ورئيس مجلس التوجيه المهني فيه لتقديم التقرير السنوي الثالث الصادر عن المركز لرئيس الوزراء الصهيوني إيهود اولمرت.
وسيطلع روس أولمرت على معطيات توصف في إسرائيل بأنها مقلقة جدا حول تناقص عدد اليهود في العالم والخطر الديموغرافي الناجم عن إمكانية فقدان اليهود لأغلبيتهم العددية في اسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة؛ إلى جانب تحذير من خطر الحركات الإسلامية في العالم ودورها في تفشي اللاسامية كما يزعم التقرير.
فقد حذر التقرير السنوي الثالث للمعهد من مغبة التداعيات الخطيرة لتناقص عدد اليهود في العالم، والذي لم لا يتجاوز حاليا مليون نسمة، بناء على معطيات الوكالة اليهودية.
وأشار التقرير إلى أن إسرائيل تضم أكبر تجمع سكاني لليهود في العالم حيث يعيش فيها .
مليون نسمة.
وحسب المعطيات التي يوردها التقرير فإن عدد اليهود في العالم ينمو بنسبة قليلة جدا تؤول إلى الصفر سنويا.
واعتبر التقرير أن المسؤول بشكل أساسي عن تدني عدد اليهود هو التعريف الذي تضعه الديانة اليهودية لمن هو يهودي، حيث يعتبر الانسان يهوديا إن كان قد ولد لأم يهودية، بغض النظر عن ديانة والده.
وأشار التقرير الى أن اعتماد هذا التعريف ساهم في توجه عدد كبير من اليهود الى التحلل من اليهودية والاندماج في المجتمعات التي يعيشون فيها، سيما في الولايات المتحدة.
وينوه التقرير الى أن هذه القضية ظهرت بقوة مع موجات الهجرة الضخمة إلى اسرائيل التي بدأت في العام واستمرت حتى العام ، حين هاجر إلى إسرائيل مليون مهاجر، إذ أن المؤسسة الدينية لم تعترف بيهودية حوالي ثلث المهاجرين، إلى أن اضطر قسما كبيرا منهم للشروع بعملية تهويد جديدة، وحتى الآن هناك ألف شخص في إسرائيل يعتبرون أنفسهم يهودا وترفضهم المؤسسة الدينية، وهناك قرابة ألف مهاجر ضمن عائلات يهودية، حافظوا أو انتقلوا للديانة المسيحية، ولكنهم ينعمون بقانون الهجرة القائم.
ويضيف التقرير أن عدد اليهود المعترف بهم في الولايات المتحدة مليون نسمة، ولكن لو اعترف بيهودية اولئك الذين آباءهم يهود لكان عدد اليهود اليوم في الولايات المتحدة عشرة ملايين نسمة.
وحسب معطيات الوكالة الصهيونية فإنه في العام كان عدد اليهود في العالم مليون يهودي، ليصل هذا العدد في العام الجاري ، إلى مليون نسمة، أي أن مجمل الزيادة خلال عاما لم تتجاوز فقط، في حين أن عدد سكان العالم في هذه الفترة ازداد بنسبة تتراوح ما بين الى على الأرجح.
ويتبين من الإحصائيات، أن عدد اليهود في العام الجاري في إسرائيل بلغ أكثر بقليل من مليون نسمة، وهذا ضعف عدد اليهود الذين عاشوا في إسرائيل في العام ، والذي بلغ حوالي مليون نسمة، وهذا الارتفاع ناجم بقدر كبير عن الهجرة اليهودية الى أرض فلسطين.ويشير التقرير الى أنه خلال السنوات الخمسة عشرة الأخيرة لوحدها ازداد عدد اليهود في إسرائيل بفعل الهجلرة بحوالي مليون نسمة.
وأشار التقرير الى معطى بالغ الخطورة بالنسبة لليهود في إسرائيل وهو ان نسبة التكاثر الطبيعي لليهود في إسرائيل هي ، مقابل لدى فلسطينيي .
أما عدد اليهود في إسرائيل في العام فتتوقع الوكالة الصهيونية ان يرتفع إلى مليون نسمة، أي بزيادة .
ولا يتوقع التقرير يبدو هجرات يهودية ضخمة أخرى إلى إسرائيل، وهذا لأن من اليهود في العالم يعيشون في دول المستوى المعيشي فيها أعلى من المستوى في إسرائيل.
أما عدد يهود الولايات المتحدة فقد تراجع من مليون نسمة في العام إلى مليون نسمة في العام الحالي ، وهذا التراجع ناجم بالأساس، وبنسبة كبيرة، عن انصهار اليهود في مجتمعهم الأمريكي، ونسبة ضئيلة منهم هاجرت إلى الكيان الصهيوني.
ونوه التقرير الى أن فرنسا تضم ثالث اكبر تجمع لليهود في العالم، حيث يتواجد هناك ألف يهودي، مسجلين تراجعا بحوالي ألف نسمة عن العام ، ثم تأتي بريطانيا حيث يعيش اقل بقليل من ألف يهودي، بعد ان كانوا ألفا في العام .
إلا أن أكبر عملية نزوح لليهود من أوطانهم كانت في دول الاتحاد السوفييتي السابق، التي هاجر منها منذ العام وحتى اليوم قرابة مليون يهودي، ففي حين عاش في الاتحاد السوفييتي في العام حوالي مليون نسمة، فإن عددهم في دول الاتحاد اليوم لا يتعدى ألف يهودي، بمعنى انه إلى جانب الهجرة الضخمة، هناك عدد أكبرمن اليهود انصهر في مجتمعه، ومنهم أيضا من هاجر إلى دول أوروبية، وبشكل خاص ألمانيا.
ويعبر المعهد عن قلقه ، من غياب سياسة ديمغرافية تهدف إلى تحسين وتيرة تزايد عدد اليهود في العالم بشكل أكبر، ومن بين ما يوصيه المعهد، تشجيع العائلات اليهودية على إنجاب طفل ثالث أو رابع.
خطر الحركات الإسلامية يعبر التقرير بشكل واضح عن قلقه من تداعيات الحرب الأمريكية على العراق.
ويضيف إن الوضع في العراق يثير انتقادات حادة متنامية في الولايات المتحدة، وعلى الأغلب سيكون لها انعكاسات على السياسة المستقبلية للولايات المتحدة، بما في ذلك سياستها في الشرق الأوسط، فعدم الاستقرار في العراق قد يحوله إلى أكبر بيئة للمجموعات المتطرفة العالمية، وأن يتحول العراق أيضا إلى حالة اختبارية لقدرات الغرب، ولهذا الأمر انعكاسات كثيرة على المستقبل ومن ضمن ذلك على الكيان الصهيوني.
ويشير التقرير الى القنبلة الموقوتة المتمثلة في ازدياد عدد المسلمين في دول الاتحاد الاوروبي.
ويضيف إن عدد المهاجرين المسلمين يزداد في الغرب، وصعوبات استيعابهم إلى جانب تطرفهم الديني، يشكل مشكلة ذات انعكاسات متوقعة على الجاليات اليهودية .. ويواصل التقرير إن التغير المركزي في العمليات التفجيرية الأخيرة التي وقعت في بريطانيا وإسبانيا وهولندا وأماكن أخرى في أوروبا يكمن في حقيقة ان هذه التفجيرات تم تنفيذها بمساعدة وتخطيط مسلمين أوروبيين، أبناء الجيل الثاني للمهاجرين الذين ولدوا ونشأوا في أوروبا .. ويهاجم التقرير الدين الاسلامي قائلا أن المساهمة الأساسية للإسلام المحافظ في تنمية اللا سامية تكمن في الدعاية المعادية لليهود من النوع القديم ضمن: سلسلة كتب ومواقع انترنت ومواعظ في المساجد، والقصة المحزنة حول علاقة النبي محمد بيهود المنطقة العربية، ومكانة اليهود كدين أقلية وضيع في الشريعة .
.
ويواصل التقرير مزاعمه إن المعركة المعادية لليهود تتسع، وتشمل في هذه الفترة برتوكولات حكماء صهيون ، التي تظهر بحلل جديدة في الشاشات العربية تقريبا سنويا، وتنتشر الكتب في الأحياء الإسلامية في أوروبا .. كما يدعو التقرير بإسهاب الى مواصلة احياء ذكر ى ما اسماه ب المحرقة التي تعرض لها اليهود خلال الحرب العالمية الثانية، ويوصي التقرير بتنظيم حملات دعائية واعلامية لتذكير العالم بالمحرقة عن طريق زيادة النصب التذكارية والمعاهد والمتاحف التي تخلد ذكراها.
التكامل مع اسرائيل على صعيد العلاقات الخارجية: يدعو التقرير الى أن يواصل اليهود لعب دورا مؤثرا على الأحداث في العالم.
ويضيف التقرير فهناك فرصة ليتحول الشعب اليهودي إلى لاعب هام أكثر بالشكل الذي يلائم أجواء العولمة، هذا من جانب، ومن جانب آخر استغلال كبر حجم وظيفة الحضارات على الصعيدين العالمي والدولي.
ويحث التقرير على تعزيز علاقات اليهود ومنظماتهم بقوى عظمى صاعدة، وتحديدا الصين واستغلال الفرص لتحسين العلاقات مع مؤسسات الاتحاد الأوروبي.
ويحث التقرير على ضرورة استغلال التطورات السكانية في الولايات المتحدة سيما ازدياد عدد الأمريكيين من أصول أسبانية ومحاولة كسب اليهود لهم.
ويدعو التقرير الى رفع مستوى عمل المنظمات اليهودية أمام الأمم المتحدة وتنظيمات دولية من أجل الحصول على إنجازات أفضل .
============== السعوديات قابضات على الجمر أنى لأتساءل وحق لي هذا التساؤل فأنا امرأة سعودية تحمل بين جنابتها حبا لهذا الوطن الذي كان وسيبقى مهدا لنشر الدين الإسلامي .
وتساؤلي : هل حقوق المرأة السعودية صمت عنها الآذان وكممت منها الأفواه وأغلقت دونها القضبان فلامناص.... إلا أن تقف أحداهن على جسر الملك فهد على الحدود مع البحرين حاملة لوحة تطالب فيها بحقوقنا المهضومة ولكن تساؤلي سمج وجه حقوق المرأة في عيني وأثقل حديثها في مسمعي لأن الكاتبة المعنية وجيهة الحويدر وهى المعروفة بأطروحاتها الفجة من القهر الأنثوي لنسائنا والقمع الذكورى لهن قد استمرأتها واستعذبت طعمها واستطابت مذاقها.. وهى في الحقيقة أطروحات لو كشفنا عنها لوجدناها خرابا وأسطرا يبابا ..لاتهب فيها ريح ولا يتحرك فيها شجر؟؟؟ معللة ما يصيبنا بسبب التعصب الديني لمرجعياتنا الدينية السنية ؟؟؟ واليك ما في أطروحاتها:

قلت: وهو الذي قالت قريش عنه لأبي طالب: خذ عمارة بن الوليد وتبناه بدلا عن محمد صلى الله عليه وسلم وادفع إلينا محمدا نقتله، فقال لهم أبو طالب: تعطوني ولدكم أغذوه لكم، وأدفع لكم ابني تقتلونه بئسما سفهت به أحلامكم.
وهو أيضا أحد الرجلين اللذين حكى الله تعالى عنهما قول قريش: لولا نزل هذا القرءان على رجل من القريتين عظيم الزخرف أرادوا بالقريتين: مكة، والطائف، وبعظيم مكة هذا: عمارة بن الوليد بن المغيرة، وبعظيم الطائف: عروة بن مسعود الثقفي.
انتهى فلما هويها وهويته عزما على دفع عمرو في البحر، فدفعا عمرا فسقط في البحر، فسبح عمرو ونادى أصحاب السفينة فأخذوه، فرفعوه إلى السفينة، فأضمرها عمرو في نفسه، ولم يبدها لعمارة، بل قال لامرأته، قتلني ابن عمك عمارة لتطيب بذلك نفسه، فلما انتهيا إلى أرض الحبشة مكر عمرو بعمارة، فقال له: إني كتبت إلى قومي بني سهم ليبرءوا من دمي لك، فاكتب أنت لبني مخزوم قومك ليبرءوا من دمك لي؛ حتى تعلم قريش أنا قد تصافينا، فكتب عمارة لبني مخزوم وتبرءوا من دمه لبني سهم، فقال شيخ من قريش: قتل والله عمارة، وعلم أنه مكر به عمرو، ثم أخذ عمرو يحرض عمارة على التعرض لامرأة النجاشي: وقال له: أنت امرؤ جميل، وهن النساء يحببن الجمال من الرجال، فلعلها أن تشفع لنا عند الملك في قضاء حاجتنا، ففعل عمارة، فلما رأى عمرو ذلك، وتكرر عمارة على امرأة الملك، ورأى إنابتها إليه، أتى الملك مستنصحا، وجاءه بأمارة عرفها الملك من امرأته، كان عمارة أطلع عمرا عليها، وهي قليل بياض فوق ركبها اسم الفرج، فلما أخبره بذلك، أدركته غيرة الملوك، وقال: لولا أنه جاري لقتلته، ولكن سأفعل به ما هو شر من القتل.
ثم دعا بالسواحر فأمرهن أن يسحرنه، فنفخن في إحليله نفخة طار منها هائما على وجهه حتى لحق بالوحوش في الجبال، فكان يرى آدميا فتوحش، فكان ذلك آخر العهد به إلى زمن عمر رضي الله عنه فجاء ابن عمه عبد الله بن ربيعة إلى عمر، واستأذنه أن يذهب إليه لعله يجده فأذن له عمر في ذلك، فسار عبد الله بن ربيعة إلى أرض الحبشة، ولم يزل في الفحص عن أمره حتى أخبر أنه في جبل يرد مع الوحوش إذا وردت ويصدر معها إذا صدرت، فسار إليه حتى كمن له في طريقه إلى الماء، فإذا هو قد غطاه شعره، وطالت أظفاره حتى كأنه شيطان، فقبض عليه عبدا لله، وجعل يذكره بالرحم ويستعطفه، وهو ينتفض منه ويقول: أرسلني يا بجير، أرسلني يا بجير، وكان اسم عبد الله بن ربيعة المذكور بجيرا، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الله، فأبى عبد الله أن يرسله حتى مات عمارة بين يديه، وهذا خبر مشهور اختصره بعض من ألف السير كما ذكرنا، وطوله أبو الفرج الأصبهاني، وهذا حاصله.
انتهى ثم بلغهم بأرض الحبشة: أن أهل مكة قد سجدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأسلموا، وذلك حين صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ سورة النجم حتى بلغ: أفرءيتم اللت والعزى ومنوة الثالثة الأخرى النجم، ألقى الشيطان في أمنيته، أي: في تلاوته هاتين الجملتين: تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى.
فلما ختم السورة سجد وسجد معه المشركون؛ لتوهمهم أنه ذكر آلهتهم بخير، فمشى ذلك في الناس، وأظهره الشيطان حتى بلغ أرض الحبشة ومن بها من المسلمين، وتحدثوا أن أهل مكة قد أسلموا كلهم وصلوا معه صلى الله عليه وسلم، وقد أمن المسلمون بمكة، فأقبلوا سراعا من الحبشة.
والغرانيق: جمع غرنوق، وغرنيق، وهي في الأصل: الذكور من طيور الماء، سميت بذلك؛ لبياضها.
وقيل: هو الكركي.
والغرنوق أيضا هو الشاب الأبيض الناعم، وكانوا يزعمون أن الأصنام تقربهم من الله وتشفع لهم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع.
قلت: وهذه القصة قد وهن أصلها وادعى وضعها جماعات من العماء؛ منهم القاضي عياض، والفخر الرازي، والبيهقي، وقال البيهقي: رواة هذه القصة مطعونون، وأيضا: فقد روى البخاري في صحيحه قراءة سورة النجم وسجود المسلمين معه صلى الله عليه وسلم والمشركين والإنس والجن وليس فيه حديث الغرانيق، ثم قال: وقيل: إنها من وضع الزنادقة ولا أصل لها.
انتهى وصححها جماعة؛ منهم ابن أبي حاتم، والطبراني، وابن المنذر وأخرجها من طرق، وكذا ابن مردويه، والبزار، وابن إسحاق في السيرة، وموسى بن عقبة في المغازي، وأبو معشر في السيرة؛ كما نبه عليه الحافظ عماد الدين بن كثير وغيره، لكن قال: إن طرقها كلها مرسلة، وإنه لم يرها مسندة من وجه صحيح.
وإذا تقرر ذلك، تعين تأويل ما وقع فيها مما يستنكر، وهو قوله: تلك الغرانيق... إلى آخره فإن ذلك لا يجوز حمله على ظاهره؛ لأنه يستحيل عليه عليه الصلاة والسلام أن يزيد في القرآن عمدا ما ليس منه، وكذا سهوا إذا كان مغايرا لما جاء به من التوحيد؛ لمكان عصمته؛ وقد سلك العلماء في ذلك مسالك: فقيل: جرى ذلك على لسانه حين أصابته سنة وهو لا يشعر، فلما علم بذلك، أحكم الله آياته؛ وهذا أخرجه الطبري، عن قتادة، ورده عياض بأنه لا يصح؛ لكونه لا يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، ولا ولاية للشيطان عليه: لا في اليقظة ولا في النوم.
وقيل: إن الشيطان ألجأه إلى قول ذلك، فقال بغير اختياره؛ ورده ابن العربي بقوله تعالى؛ حكاية عن الشيطان: وما كان لي عليكم من سلطن إبراهيم قال: فلو كان للشيطان قوة على ذلك، لما بقي لأحد قوة على طاعة.
وقيل: لعله قال ذلك توبيخا للكفار؛ قال عياض: وهذا جائز إذا كان هناك قرينة تدل على المراد، ولا سيما قد كان الكلام في ذلك الوقت جائزا في الصلاة؛ وإلى هذا نحا الباقلاني.
وقيل: إنه لما وصل إلى قوله: ومنوة الثالثة الأخرى النجم خشى المشركون أن يأتي بعدها شيء بذم آلهتهم، فبادروا إلى ذلك الكلام، فخلطوا في تلاوته عليه الصلاة والسلام على عادتهم في قولهم: لا تسمعوا لهذا القرءان والغوا فيه فصلت ونسب ذلك إلى الشيطان؛ لكونه الحامل لهم على ذلك، والمراد: شيطان الإنسان.
وقيل: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرتل القرآن، فارتصده الشيطان في سكتة من السكتات، ونطق بتلك الكلمات محاكيا نغمة النبي صلى الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا إليه، فظنها من قوله وأشاعها.
قال: وهذا الأخير أحسن وجوه التأويل في هذه القصة؛ ويؤيده ما ورد عن ابن عباس من تفسير تمنى الحج تلا، وكذا استحسن ابن العربي هذا التأويل، وقال: معنى في أمنيته الحج أي: في تلاوته؛ فأخبر الله تعالى في هذه الآية أن سنة الله في رسله إذا قالوا قولا وزاد الشيطان فيه من قبل نفسه؛ فهذا نص في أن الشيطان زاد في قول النبي صلى الله عليه وسلم لا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله.
انتهى ولما رجعوا سراعا من الحبشة، ثم تحققوا قبل دخول مكة بساعة خلاف ذلك، فلم يدخل أحد منهم إلا بجوار أو مستخفيا، وكذلك لما تبين للمشركين عدم مدح النبي آلهتهم رجعوا إلى أشد ما كانوا عليه.
فلما اشتد إيذاء المشركين للمسلمين، أذن لهم صلى الله عليه وسلم في الهجرة الثانية، فهاجر ثلاثة وثمانون رجلا وثمان عشرة امرأة، فيهم جعفر بن أبي طالب، وأم سلمة، وغيرهما، فأقاموا في الحبشة على أحسن حال حتى رجعوا إليه عليه الصلاة والسلام كما تقدم ذكر ذلك.
ولما رأت قريش عزة النبي صلى الله عليه وسلم بمن معه، وعزة أصحابه بالحبشة، وفشوا الإسلام في القبائل، اجتمعوا وأجمعوا على أن يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم، فكتبه منصور بن عكرمة، أو بغيض بن عامر، فشلت يده، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة هلال المحرم سنة سبع من البعثة، فانحاز الهاشميون غير أبي لهب والمطلبيون إلى أبي طالب في شعبه سنتين أو ثلاثا حتى جهدوا، وكان لا يصل إليهم القوت إلا خفية، حتى قام رجال خمسة في نقض الصحيفة، وهم، هشام بن الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن حسل ابن عامر بن لؤي العامري، وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، وزهير ابن أبي أمية بن المغيرة، وهو ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم عاتكة ابنة عبد المطلب، والمطعم بن عدي، وأبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد الأسدي؛ وذلك أن بني هاشم والمطلب جهدوا ولم يصل إليهم شيء إلا سرا حتى إن حكيم بن حزام بن خويلد حمل غلامه قمحا يريد عمته خديجة ابنة خويلد رضي الله عنها فلقيه أبو جهل؛ فتعلق به، وأراد أن يفضحه، فانتصر له أبو البختري بن هشام، وقال: خل سبيله، فأبى أبو جهل، فأخذ له لحي جمل فضربه به فشجه ووطئه وطئا شديدا، فلما مضت تلك المدة، قام أولئك النفر الخمسة في نقض الصحيفة، وكان رأسهم هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث لعزته بعمه لأمه الذي هو أخو عبد المطلب؛ ومن ثم كان واصلا لبني هاشم؛ فكان يأتيهم بالبعير عليه الطعام إلى فم الشعب، فيخلع خطامه ويضربه حتى يدخل.
فمشى هشام هذا إلى زهير بن أمية المخزومي، وهو ابن عاتكة ابنة عبد المطلب، فقال له: يا زهير، أرضيت بأن تأكل الطعام، وتشرب الماء، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، وأخوالك حيث ما علمت؟ وشدد عليه حتى قال: أبغنا ثالثا، قال: قد وجدت المطعم بن عدي، قال: أبغنا رابعا، فذهب إلى أبي البختري، واستنخاه أيضا، فقال: وهل من معين؟ فذكر له أولئك فقال: أبغنا خامسا، فذهب إلى زمعة ابن الأسود، واستنخاه فقال: هل من أحد؟ فذكر له القوم، فاجتمعوا بالحجون، وأجمعوا على نقضها، فقال لهم زهير: وأنا أول من يتكلم، فلما أصبحوا، غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير فطاف سبعا، ثم أقبل على الناس فقال: يا أهل مكة، إنا نأكل الطعام ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكي لا يبايعون ولا يبتاع منهم، والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة الظالمة القاطعة، فقال أبو جهل: كذبت والله ما تشق، فقال زمعة لأبي جهل: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت، وقال أبو البختري: صدق زمعة، ما نرضى ما كتب فيها ولا نقر به، فقال المطعم: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ إلى الله منها ومما كتب فيها، فقال أبو جهل: هذا أمر بيت بليل، اشتور فيه بغير هذا المكان، وأبو طالب جالس، فقام المطعم إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها إلا: باسمك اللهم.
ولا يعارض ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك أخبر أبا طالب أن الله سلط الأرضة على صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما هو لله إلا أثبتته، ومحت منها الظلم والقطيعة والبهتان، فقال له أبو طالب: أربك أخبرك بهذا؟ قال: نعم، فأخبرهم بذلك فقال: يا معشر قريش، إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم، فإن صدق فانتهوا عن قطيعتنا، وإلا دفعته إليكم، فنظروها، فإذا هي كما قال عليه الصلاة والسلام فازدادوا أشرا.
ووجه عدم المعارضة: أنه لا مانع من أنهم لما نظروا ذلك، وازدادوا أشرا، قام أولئك الخمسة المذكورين في إزالتها من أصلها، فسعوا في نقضها وبذلوا جهدهم فيه.
قال الشارح الجوجري: ويحتمل أن أبا طالب إنما أخبرهم بعد سعيهم في نقضها.
انتهى قال العلامة ابن حجر الهيتمي: ويبعده أن الإخبار حينئذ ليس له كبير جدوى.
قلت: إن كان الإخبار بعد الاطلاع عليها، فلا ريب في عدم أصل الجدوى فضلا عن كبيرها، وإن كان الإخبار قبل تنزيلها بعد السعي في نقضها؛ كما هو ظاهر فحواه، فجدواه جدواه، فلا بعد في احتماله بعد.
انتهى ولما مزقت الصحيفة، وبطل ما فيها، قال أبو طالب فيما كان من أولئك النفر الذين قاموا في تمزيقها يمدحهم في فعلهم هذه القصيدة: من الطويل ألا هل أتى بحرينا فعل ربنا ... على نأيهم والله بالناس أرود فيخبرهم أن الصحيفة مزقت ... وأن كل ما لم يرضه اله مفسد تراوحها إفك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد جزى الله رهطا بالحجون تبايعوا ... على ملإ يهدي لحزم ويرشد قعودا لدى خطم الحجون كأنهم ... مقاولة بل هم أعز وأمجد أعان عليها كل صقر كأنه ... إذا ما مشى في رفرف الدرع أجرد جرىء على جل الخطوب كأنه ... شهاب بكفي قابس يتوقد من الأكرمين من لؤي بن غالب ... إذا سيم خسفا وجهه يتربد طويل النجاد خارج نصف ساقه ... على وجهه يسقى الغمام ويسعد عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض على مقري الضيوف ويحشد ويبني لأبناء العشيرة صالحا ... إذا نحن طفنا في البلاد ويمهد ألظ بهذا الصلح كل مبرإ ... عظيم اللواء أمره ثم يحمد قضوا ما قضوا في ليلهم ثم أصبحوا ... على مهل وسائر الناس رقد هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... وسر أبو بكر بها ومحمد متى شرك الأقوام في جل أمرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شئنا ولا نتشدد فيالقصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجىء به غد فإني وإياكم كما قال قائل ... لديك البيان لو تكلمت أسود أسود: جبل كان قد قتل فيه قتيل ولم يعرف قاتله، فقال أولياء المقتول هذه المقالة يعنون بها أن هذا الجبل لو تكلم لأبان عن القاتل ولعرف بالجاني، ولكنه لا يتكلم، فذهبت مقالتهم مثلا، وقد أشار صاحب الهمزية إلى ذلك بقوله: من الخفيف فتية بيتوا على فعل خير ... حمد الصبح أمرهم والمساء يا لأمر أتاه بعد هشام ... زمعة إنه الفتى الأثاء وزهير والمطعم بن عدي ... وأبو البحتري من حيث شاءوا نقضوا مبرم الصحيفة إذ شد ... دت عليهم من العدا الأنداء أذكرتنا بأكلها أكل منسا ... ة سليمان الأرضة الخرساء وبها أخبر النبي وكم أخ ... رج خبئا له الغيوب خباء وكان ذلك في السنة العاشرة من البعثة.
ثم بعد ذلك بثمانية أشهر وأحد وعشرين يوما، مات عمه أبو طالب، ثم خديجة بعده بثلاثة أيام على الصحيح في رمضان، وكان عليه الصلاة والسلام يسمى ذلك العام: عام الحزن، وكانت مدة إقامتها معه عليه الصلاة والسلام خمسا وعشرين سنة على الصحيح.
وبعد أيام من موتها: تزوج بسودة بنت زمعة، ثم خرج إلى الطائف بعد موت خديدة بثلاثة أشهر في ليال بقين من شوال سنة عشر من النبوة، وهي سنة خمسين من مولده، لما ناله من قريش بعد موت أبي طالب، وكان معه زيد بن حارثة، فأقام شهرا يدعوا أشراف ثقيف إلى الله تعالى، فلم يجيبوه وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم وصبيانهم يسبونه.
قال موسى بن عقبة: ورجموا عراقيبه بالحجارة حتى اختضب نعلاه بالدماء، وكان إذا أذلقته الحجارة، قعد على الأرض؛ فيقيمونه بعضديه؛ فإذا مشى، رجموه وهم يضحكون، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى لقد شج في رأسه مرارا.
وفي البخاري من حديث عائشة رضي الله عنها : فانطلقت عنهم وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا سحابة قد أظلتني فإذا فيها جبريل.
وذلك بعد أن دعا صلى الله عليه وسلم في طريقه بالدعاء المشهور، وهو: اللهم، إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، أنت أرحم الراحمين، وأنت رب المستضعفين، إلى من تكلني؟ إلى بعيد يتجهمني، أم إلى صديق قريب كلفته أمري؟ إن لم تكن غضبانا علي فلا أبالي، غير أن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن تنزل بي غضبك، أو تحل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك أورده ابن إسحاق، ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: فناداني فقال: إن الله قد سمع قومك وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت، فقال ملك الجبال: إن شئت، أن أطبق عليهم الأخشبين؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبده ولا يشرك به شيئا.
ولما بلغ عليه الصلاة والسلام خمسين سنة، قدم عليه جن نصيبين، ولم يعلم بهم حتى نزلت؛ وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن الأحقاف فأسلموا وكانوا سبعة، قيل: وكانوا يهودا، ولذا قالوا: أنزل من بعد موسى الأحقاف وفي الترمذي: قرأ عليهم سورة الرحمن، كلما قرأ: فبأي ءالاء ربكما تكذبان الرحمن قالوا: لا بشيء من نعمائك ربنا نكذب.
وبعد إحدى وخمسين وتسعة أشهر: أسرى به إلى بيت المقدس، وشق وغسل قلبه وملئ إيمانا وحكمة، وهي المرة الرابعة.
ثم أتى بالبراق، فركبه وعرج به إلى السموات السبع، فسلم على من بهن من الأنبياء والملائكة، حتى بلغ سدرة المنتهى، وفرض عليه وعلى أمته خمسون صلاة في اليوم والليلة، فلم يزل يراجع ربه فيسقط عنه عشرا عشرا إلى الخمس، حتى قال تعالى: هن خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي، ولما رجع أخبر قومه، فكذبوه إلا من وقاه الله، وارتد جمع بعد الإسلام، وسألوه أمارة، فأخبرهم بقدوم العير يوم الأربعاء، ثم لم تقدم حتى كادت الشمس أن تغرب، فدعا الله عز وجل، فحبس له الشمس حتى قدمت كما وصف، وسألوه عما في المسجد الأقصى، فجلاه الله له فصار ينظر إليه ويجيبهم عن كل ما يسألونه عنه، ووضع له جنب بيت عقيل أو عقال.
وكان صلى الله عليه وسلم يوافي الموسم كل عام، ويبلغ الحاج في منازلهم، وفي أسواقهم: عكاظ، ومجنة، وذي المجاز.
أما ذو المجاز: فهو سوق عند عرفة كانت العرب إذا حجت، أقامت بسوق عكاظ شهر شوال، ثم تنتقل عنه إلى سوق مجنة؛ فتقيم فيه عشرين يوما من ذي القعدة، ثم تنتقل إلى سوق ذي المجاز، فتقيم به أيام الحج.
وكانوا في سوق عكاظ يتفاخرون ويتناشدون الأشعار المشعرة بفخر كل قبيلة؛ يقال: عكظ الرجل صاحبه: إذا فاخره وغلبه بالمفاخرة، فسمى عكاظ بذلك لذلك.
وعكاظ هو المسمى الآن بأرض نخلة، ويسمى بالمضيق، وبه الآن عيون ونخيل وزروع ومساكن؛ كذا ذكره السهيلي، رحمه الله.
وأما سوق مجنة: فهو بأسفل مكة على يريد منها؛ فلم يجد من ينصره حتى جاءت الأنصار وهم الأوس والخزرج، فأسلم منهم ستة نفر؛ كما هو المشهور، وقيل: اثنان؛ كما ذكره الشمس البرماوي؛ كما سيأتي بيانه في الباب الثاني من المقصد الثاني على الأثر.
ثم أذن الله لنبيه بالهجرة إلى المدينة الشريفة؛ قاله ابن عباس بقوله تعالى: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق... الآية الإسراء أخرجه الترمذي، وصححه الحاكم.
الباب الثاني من المقصد الثاني في ذكر هجرته إلى المدينة الشريفة قال أهل السير: لما وقعت البيعة الأولى بالعقبة، وكان المبايع له فيها ستة أنفار من الأنصار، وقيل: اثنان: أسعد بن زرارة، وذكوان بن عبد القيس، ثم الثانية فلقيه فيها اثنا عشر رجلا فيهم خمسة من الستة الأولين، وهم: أبو أمامة أسعد بن زرارة، وعوف بن عفراء، ورافع بن مالك، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، ولم يكن فيهم جابر بن عبد الله بن رئاب؛ فلم يحضرها.
وأما السبعة تمام الاثنى عشر، وهم: معاذ بن الحارث بن رفاعة، وهو ابن عفراء أخو عوف المذكور، وذكوان بن عبد القيس الزرقي، وقيل: إنه دخل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فسكنها معه، فهو مهاجري أنصاري قتل يوم أحد، وعبادة بن الصامت بن قيس، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوري، والعباس بن عبادة بن نضلة، وهؤلاء من الخزرج.
ومن الأوس رجلان: أبو الهيثم بن التيهان من بني عبد الأشهل، وعويم بن ساعدة، فأسلموا وبايعوا.
ثم لما وقعت في ذي الحجة من السنة الثالثة عشرة من النبوة قبل الهجرة بثلاثة أشهر بيعة العقبة الكبرى الثالثة، قدم مكة في موسم الحج قريب من خمسمائة نفر.
وفي رواية: ثلاثمائة نفر من الأوس والخزرج.
وخرج معهم مصعب بن عمير إلى مكة، اتفق منهم سبعون رجلا، قال ابن إسحاق: ثلاثة وسبعون نفسا لاقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوعدهم أن يحضروا العقبة في الليلة الثانية من ليالي التشريق؛ فكانت تلك الليلة هي ليلة العقبة الكبرى الثالثة، وهي معروفة مبينة.
قال في الوفا: لما أبرم عقد المبايعة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل المدينة، ولم يقدر أصحابه أن يقيموا بمكة من أذى المشركين، ولم يصبروا على جفوتهم رخص لهم في الهجرة إلى المدينة، فتوجه مصعب بن عمير إلى المدينة ليفقه من أسلم من الأنصار، ثم توالى خروجهم بعد العقبة الأخيرة هذه، فخرجوا أرسالا، منهم: عمر ابن الخطاب، وأخوه زيد بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب، وحمزة، وزيد بن حارثة، وعبيدة بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وغيرهم، ولم يبق معه صلى الله عليه وسلم إلا أبو بكر الصديق، وعلي بن أبي طالب، ذكره ابن إسحاق وغيره.
وفي صحيح البخاري: تجهز أبو بكر الصديق قبل المدينة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك؛ فإني أرجو أن يؤذن لي، فقال له أبو بكر: وهل ترجو ذلك بأبي أنت وأمي؟ قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده، ودق السمر وهو الخبط أربعة أشهر ليسمنا وينتظره صلى الله عليه وسلم متى يؤمر بالهجرة إلى المدينة.
فلما رأت قريش أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابوا منعة وأصحابا بغير ديارهم، ووجدوا مهاجرا قريبا يهاجرون إليه، عرفوا أن قد عزم أن يلحق بهم وسيحميه المدنيون، فخافوا خروجه إليهم وحذروا تفاقم أمره، فاجتمعوا بدار الندوة للمشاورة.
وقال ابن دريد في الوشاح: إنهم كانوا خمسة عشر رجلا.
وقال ابن دحية: كانوا مائة.
ولما قعدوا للتشاور تبدى لهم إبليس في صورة شيخ نجدي؛ لأنهم قالوا: لا يدخلن عليكم أحد من تهامة؛ لأن أهواءهم مع محمد، فلذلك تمثل اللعين في صورة شيخ نجدي، فدخل، فقالوا له: من أدخلك خلوتنا بغير إذننا؟ قال: أنا شيخ من قبيلة نجد، وجدت وجوهكم مليحة ورائحتكم طيبة، أردت أن أسمع كلامكم وأقتبس منه شيئا، ولقد أعرف مقصودكم، وإن كنتم تكرهون جلوسي عندكم خرجت.
فقالت قريش: رجل نجدي لا يضركم حضوره.
فقال بعضهم لبعض: إن محمدا قد كان من أمره ما علمتم، وإن والله لا نأمن منه الوثوب علينا بمن اتبعوه، فأجمعوا فيه رأيا.
فقال أبو البختري بن هشام: أرى أن تحبسوه وتشدوا وثاقه في بيت ما لبابه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها، وتربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك الشعراء من قبله كزهير والنابغة، فصرخ الشيخ وقال: بئس الرأي رأيتم، والله لو حبستموه لخرج أمره من وراء الباب إلى أصحابه؛ فوثبوا وانتزعوه من أيديكم.
قالوا: صدق الشيخ.
وقال هشام بن عمرو: أرى أن تحملوه على جمل، وتخرجوه من بين أظهركم، فلا يضركم ما صنع واسترحتم منه.
فقال الشيخ النجدي: والله ما هذا لكم برأي، ألم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه، وغلبته على قلوب الرجال بما أتى به؟ فو الله لو فعلتم ذلك ما أمنتم أن ينزل على حي من أحياء العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يبايعوه، ثم يسير بهم حتى يطأكم.
فقالوا: صدق والله الشيخ.
فقال أبو جهل لعنه الله: والله إن لي فيه لرأيا لا أراكم وقعتم عليه بعد.
قالوا وما هو يا أبا الحكم؟ قال: رأيي أن تأخذوا من كل قبيلة شابا جلدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتى سيفا صارما، ثم يعمدون إليه فيضربونه ضربة رجل واحد فيقتلونه فنستريح منه؛ فإنكم إن فعلتم ذلك تفرق دمه في القبائل كلها، فلا يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، فإن رضوا منا بالعقل عقلناه لهم.
فقال الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل، هو أجودكم رأيا، لا أرى لكم غيره.
قال ابن إسحاق: وكان فيما أنزل الله في ذلك قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير المكرين الأنفال وقوله عز وجل: أم يقولون شاعر تتربص به ريب المنون الطور قال ابن هشام: المنون: الموت، وريبها ما يريب ويعرض منها.
قال أبو ذؤيب الهذلي في مرثيته لبنيه الثمانية التي مطلعها: من الكامل أمن المنون وريبها تتفجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع ولما استقر رأي قريش على قتل النبي صلى الله عليه وسلم بعد المشاورة، جاءه جبريل وأخبره بذلك، وقال: لا تبت هذه الليلة على فراشك.
وأذن الله له عند ذلك بالخروج.
ولما أمره بذلك سأل عمن يهاجر معه، فقال: أبو بكر الصديق.
وعن ابن عباس: أن الله لما أذن لنبيه بالهجرة خاطبه بهذه الآية وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا الإسراء الآية.
أخرجه الترمذي وصححه هو والحاكم كذا في الوفاء والمواهب وفي العمدة: أمر أن يقول ذلك عند الهجرة، وكان أبو بكر حين استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة قال له: لا تعجل لعل الله يجعل لك صاحب، فطمع أبو بكر أن رسول الله إنما يعني نفسه، فابتاع راحلتين فحبسهما يعلفهما كما تقدم ذكر ذلك.
وعن عروة عن عائشة أم المؤمنين: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخطئ أن يأتي بيت أبي بكر طرفي النهار إما بكرة أو عشية، حتى إذا كان يوم أذن له في الهجرة أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة، في ساعة كان لا يأتي فيها.
قلت: فلما رآه أبو بكر قال: ما جاء به عليه الصلاة والسلام في هذه الساعة إلا لأمر حدث.
فلما حضر تأخر له أبو بكر عن سريره، فجلس عليه الصلاة والسلام، وليس عند أبي بكر إلا أنا وأختي أسماء.
فقال عليه الصلاة والسلام أخرج عني من عندك.
فقال: إنما هما ابنتاي، وفي رواية: إنما في البيت أهلك وأختها؛ لأنها كانت معقودا عليها منه صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله قد أذن لي في الهجرة.
فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله.
قال: نعم قالت عائشة: رأيت أبي يبكي من الفرح، وما كنت أظن أحدا يبكي من الفرح.
فقال أبو بكر: فخذ إحدى راحلتي هاتين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، إلا بالثمن.
فقال أبو بكر: بالثمن، وكان ثمنها ثمانمائة درهم.
قال ابن سعد: وعاشت إلى زمن خلافة أبي بكر، وكانت مرسلة ترعى بالبقيع، وهي الجدعاء.
قاله ابن إسحاق.
وقال: إنها من نعم بني الجريش.
قالت عائشة: فجهزناهما أحب الجهاز، ووضعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطت بها فم الجراب، وبالقطعة الأخرى فم السقاء، فلذلك سميت ذات النطاقين رواه البخاري.
قال ابن إسحاق: واستأجر أبو بكر من بني الديل هاديا خريتا يقال له: عبد الله بن الأريقط وكان مشركا أو قال على دين الكفار فأمنه ودفع إليه الراحلتين وواعده غار ثور بعد ثلاث، وأمر أبو بكر مولاه عامر بن فهيرة وكان راعيا لأغنام حول جبل ثور أن يخرج عليها الغنم بعد هزيع من الليل، وأمر ابنه عبد الله بن أبي بكر أن يستمع ما يقول الناس فيهما نهارا، ويأتيهما بذلك إذا أمسى ليلا فيخبرهما بما كان في ذلك اليوم من الخبر، وكان يفعل ذلك.

 شندي مدينة تقع في ولاية نهر النيل بالسودان علي ارتفاع متر قدم فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي كيلومتر ميل في اتجاه الشمال الشرقي، و كيلومتر .
ميلا من موقع آثار مروي القديمة.
وتعتبر واحدة من أهم المدن الواقعة في شمال السودان من حيث موقعها الرابط بين شمال وشمال شرق السودان بالعاصمة في وسط السودان، وقربها من التجمعات الحضرية في شمال وشمال شرق السودان، ومن حيث تاريخها التجاري والسياسي القديم والمعاصر.
اختلفت الروايات والتفسيرات حول معنى اللفظ شندي وسبب تسمية المدينة به، ويذهب بعضها إلى أن أصل الكلمة نوبي بمعنى البيع نقدا، بدليل أن موقع المدينة كان إبان عهد الممالك المسيحية في السودان في القرن السادس الميلادي وما بعده يشكل سوقا كبيرة للنخاسة يتم التبادل التجاري فيها نقدا، لكن المرجح ان التسمية كانت تستخدم لهذا الموقع منذ مملكة مروي، فقد كانت شندي كتجمع بشري معروفة وقائمة قبل قيام الممالك المسيحية في السودان، والتساؤل يدور أيضا حول كنه اللغة النوبية القديمة التي اشتق منها، كما أنه لا يوجد أي دليل على أن سوق شندي القديمة كانت مقتصرة على تجارة النخاسة، وهل كانت تلك التجارة تتم بالنقود أم بالمقايضة.
ووفقا لرواية أخرى تذهب المذهب نفسه فإن كلمة شندي كلمة نوبية قديمة تم تحريفها وتعنى الشفة وذلك لوقوعها في انحناءة نهر النيل التي أشبه ما تكون بشكل شفاه.
لكن شكل انحناء النيل بالمنطقة لا يمكن مشاهدته إلا من خلال التصوير الجوي والذي لم يكن ممكنا عند نشأة المدينة.
ومن التفسيرات الأخرى لمعنى اللفظ هو أنه كان يعني باللغة المروية الكبش ، لأن المكان كان يشكل مرتعا للخراف التي كان يجري تقديسها في مملكة مروي، وهو ما يظهر بوضوح في آثار التماثيل الموجودة داخل قاعة الخراف بمدخل قصر النقعة ومنطقة البجراوية، لكن المشكلة هنا تكمن في أن حروف الكتابة المروية لم يتم فك طلاسمها حتى الآن حتى يمكن التحقق من صحة هذا التفسير، وربما كان ذلك سببا في أن ينسب البعض الاسم إلى لغة الداجو التي تستخدم نفس اللفظ للخراف، جازما بأن قبيلة الداجو استوطنت المنطقة قبل خروجها منها متوجهة إلى كردفان ودارفور في وجه الغزو الحبشي لمروي بقيادة عيزانا ملك اكسوم.
ويكون الاسم حسب رواية أخرى مغايرة مشتقا من لفظ شآندءا ، وهو الشتاء الطويل بلغة البجة التي كانت تستوطن المنطقة في قديم الزمان.
هذه تفسيرات كلها تحتاج إلى أدلة.
وبالرجوع إلى المصادر الفرعونية المصرية القديمة الهيروغليفية ، يتضح بأن قدماء المصريين كانوا يطلقون اسم شند على شجر السنط، ومعروف أن منطقة شندي يكثر بها هذا النوع من الشجر.
لمدينة شندي تاريخا حافلا بالأحداث ، كان لموقعها الذي يتوسط عدة مناطق جغرافية وكيانات قبلية دور سياسي وتجاري كبير ، حيث تقع المدينة بالقرب من مواقع الحضارات السودانية القديمة ومن بينها حضارة مروي آثار النقعة والمصورات و مروي القديمة وكانت ملتقى طرق تجارية أهمها الطريق التجارية المؤدية إلى شبه الجزيرة العربية و الهند والشرق الأقصى عبر سواكن ، وطريق نهر النيل|النيل المتجهة نحو مصر في الشمال، والطريق الجنوبية نحو الإمبراطورية الإثيوبية|الحبشة عبر البطانة و سنار إلى قوندر|غوندار .
والطريق القادمة من كردفان و دارفور ، وتمر عبره قوافل التجارة والحجيج الآتية من أواسط أفريقيا متجهة نحو الحجاز عبر سواكن .
ملف: .
|تصغير|أهرامات البجراوية كبوشية مدينة |كبوشية شمال شندي من المرجح أن شندي ظهرت مع بدايات استقرار الإنسان القديم على ضفاف نهر النيل خلال مرحلة التحول من العصر الحجري|العصر الحجرى الحديث إلى حقبة تعلم الزراعة والرعي ومن ثم الاستقرار وتكوين التجمعات الحضرية.
ولا يعرف بالتحديد متى بدأت هذه التجمعات في التكون في منطقة شندي ، لكن من المؤكد أن المنطقة الواقعة حاليا بين فندق الكوثر القريب من مدرسة شندي الثانوية في شمال المدينة وحتى تخوم قلعة شنان جنوبا قد شهدت نوعا من الاستيطان البشري شبه المتواصل طوال الأربعة آلاف سنة الماضية.
وهو ما تكشف عن بقايا وآثار مخازن حبوب وثمار والمدافن، علاوة عن وقوع هذه المنطقة بالقرب من النهر حيث مورد المياه الدائم وارتفاعها نسبيا عن الأراضي المنخفضة المغمورة بمياه الفيضان الموسمي لنهر النيل المعروفة محليا بالكرو أي الأراضي المؤجرة للفلاحة و الزراعة ، مما يعني بعدها عن خطر الفيضان وصلاحها للفلاحة المستمرة وتوافر الحشائش و الكلأ فيها التي تساعد على الرعي و تدجين الحيوانات ، مما يجعلها موضعا مناسبا للرخاء ولنشأة تجمع حضري وتطوره.
وقد كشف التنقيب الأثري في موقع قلعة شنان ، عن انتشار واسع لنشاطات إنسان العصر الحجري الحديث في منطقة شندي، وتدل كمية ونوعية المقتنيات الأثرية المستخرجة من الموقع عن مستوطنة كبيرة كانت قائمة في المكان، استغل سكانها الموارد الطبيعية بالمنطقة.
كانت المدينة إبان العصور الوسطى|القرون الوسطى واحدة من كبريات الأسواق في شمال شرق وغرب أفريقيا حيث كانت تتقاطع فيها طرق القوافل المتجهة إلى البحر الأحمر بما فيها قوافل حجاج توضيح |الحجيج القادمة من غرب أفريقيا ، كما كانت تستقبل القوافل التجارية القادمة من جنوب ووسط السودان ومن ممالك الحبشة.
وصف الرحالة الإنجليزي جيمس بروس في كتابه سياحة للكشف عن منابع النيل ، شندي التي توقف فيها لفترة قصيرة في سنة م، وهو في طريق عودته من الإمبراطورية الإثيوبية|الحبشة بالمدينة المزدهرة ذات التجارة الرائجة، وأشاد بسوقها الحافلة بالسلع والبضائع والتي تحيط بها البساتين والحقول الزراعية المروية الواقعة على ضفاف نهر النيل.
وذكر بأن السوق الأسبوعية في شندي تعد الأكبر من نوعها في بلاد النوبة ، وتقع على تقاطع طريقين للتجارة، حيث تصل إليها ماشية|الماشية و خيل|الخيول و صمغ عربي|الصمغ العربي و سن الفيل توضيح |سن الفيل و عبودية|الرقيق و تبغ|التبغ و عسل|عسل النحل ، و بن|البن وجلود غنم|الأغنام وغيرها من السلع من أواسط وجنوب السودان والمنخفضات الغربية للحبشة عبر سنار ، ومن منطقة جنوب غرب دارفور وشمال كردفان عبر الصحراء، بينما يصل إليها سكر توضيح |السكر و قطن|القطن الأبيض و نحاس|النحاس الأصفر من مصر ، عبر بربر مدينة |بربر .
و توابل|التوابل و بهارات|البهارات من الهند ، والأواني الزجاجية والحلوى من أوروبا عبر ميناء سواكن على البحر الأحمر وذكر بروس بأن أمراة كانت تحكم شندى اسمها ستنا .
وقدم الرحالة والمستشرق الألماني يوهان لودفيك بركهارت|يوهن لودفيك بركهارت وصفا دقيقا للظروف الاقتصادية والاجتماعية بالمدينة عندما زارها في سنة م، وهو في طريقه إلى سواكن عبر كسلا ، حيث ذكر بأنه إنضم إلى قافلة تجارية تتكون من أكثر رأس من جمل|الإبل و من التجار تصحبهم عائلاتهم و من الرقيق و من الخيول التي كانت مخصصة اليمن|لليمن .، وحتى يبعد عنه الشك إدعى بأنه تاجر صغير يريد التوجه إلى مضارب النيل العليا بحثا عن ابن عم له اختفى منذ بضع سنين، وهو في رحلة إلى مدينة سنار ، وتقرر أن يكون أول مارس / آذار من سنة م موعدا لتحرك القافلة.
ووفقا له كانت هناك طريقا تتجه شرقا نحو أدنى نهر عطبرة عبر قوز رجب مباشرة أو عن طريق كسلا إلى ميناء سواكن على البحر الأحمر ، حيث يتم شحن البضائع إلى الأمصار العربية و الهند و أوروبا .
وكان ثمن البضائع يدفع في سوق شندي كغيره من أسواق سلطنة سنار|سلطنة الفونج بدولار ماريا تيريزا|ماريا تريزا إسبانيا|الإسباني الفضي أو مقايضة توضيح |بالمقايضة بالمنتوجات المحلية مثل ذرة توضيح |الذرة أو قطن|القطن الخام أو القطن المصنع في شكل أقمشة تعرف محليا ب الدمور الذي كانت المدينة تشتهر بإنتاجه ويرتديه سكانها.
وتصل طول القطعة منه إلى ستة متر|أمتار وعرضها ثلاثة أمتار، تتفاوت من حيث السماكة ودرجة نعومة الملمس، وتعرف أيضا بالفردة ، و القنجة ، و الطرحة ، و الشيلان .
وذكر بركهارت بأن شندي كانت تتكون عند زيارته لها في عام م من أربع مناطق سكنية تعرف الواحدة منها باسم الحلة الجمع حلال تفصل بينها مسافات متسعة وأماكن تقام فيها الأسوق الأسبوعية.
وقال إن أبنية شندى كانت أكبر من المباني في دنقلا وسائر مدن شمال السودان، وكان عدد البيوت في شندي حوالي إلى بيت مبنية خارج نطاق الأراضي الزراعية على أطراف الصحراء، وبعض البيوت تبعد عن نهر النيل بحوالى مسيرة نصف ساعة.
وشبه منازل شندي بتلك التي في مدينة بربر مدينة |بربر المجاورة، لكن بيوت شندي أكثر عددا والمنازل الخربة فيها أقل.
وقليلا ما تفصل بين البيوت طرق أوشوارع مستقيمة وهي منتشرة على السهل نحو الصحراء في غير نظام أو تناسق.
وذكر بأنه لم يشاهد في شندى منزلا واحدا مبنى من الطوب المحروق، إلا أن منزل الملك ومنازل اقربائه احسن بناء من سائر المنازل وتحيط بها أسوارا عالية.
وذكر بوركهارت في كتاباته ملك شندي وقال إن اسمه هو المك نمر|المك محمد النمر ناير ، ملك الجعليين وعائلته فرع من الأسرة المشاركة في حكم سلطنة سنار|سنار وتسمى عائلة ود عجيب، ووالده من قبيلة جعليون|الجعليين وأمه من أسرة ود عجيب، لذا يبدو أن للنساء في شندي دورا في توريث الحكم لأبنائهن.
وقال إنه شاهد المك نمر والذي وصفه بأنه كان طويل القامة يرتدي ثيابا بيضاء ويتلفح بجلد نمر مرقط على كتفه.
وكان ملك شندى شأنه شأن حكام بربر مدينة |بربر يدين بالولاء لحاكم سنار ، وفيما عدا مبلغ المال الذي كان يدفعه لحاكم سنار سنويا وبعض الزيارات المتبادلة من الجانبين، فإن ملك شندى كان يتمتع باستقلال تام عن سلطنة سنار|سنار في أقليم منطقته كله والممتد شمالا لمسيرة يومين.
في سنة قرر خديوي|الخديوي محمد علي باشا ، والي الدولة العثمانية على مصر غزو السودان لتوسيع رقعة ملكه ومطادرة فلول الدولة المملوكية|المماليك الذين أطاح بحكمهم في مصر، وتقدمت جيوشه نحو شمال السودان بقيادة ابنه الثالث إسماعيل كامل باشا وسارت على طول مجرى نهر النيل|النيل فقاتله شايقية|الشايقية في معركة كورتي م وانتصر عليهم ، ثم وصل إلى شندي في نوفمبر / تشرين الثاني وهو في طريقه نحو سنار عاصمة سلطنة سنار|الفونج ، ودخل إسماعيل باشا كامل في تفاوض مع المك نمر ، ملك شندي.
ويسجل التاريخ بأن الشاب إسماعيل وجه إساءة بالغة إلى المك عندما طلب منه بصلف وغرور أن يمده باعداد كبيرة من المواشي والعبيد و جارية|الجواري قائلا له : كالتي تقف إلى جوارك ، ومشيرا بأصبعه نحو ابنة المك الصغيرة الواقفة جوار أبيها، فاستشاط المك غضبا وأمسك بمقبض سيفه في محاولة للفتك باشا|بالباشا ، إلا أن مساعد المك الذي كان في جواره، أومأ إليه بأن يتريث حتى يحن الوقت المناسب للرد على الإهانة.
تماسك المك نمر وتظاهر بالإذعان ودعا الباشا واتباعه إلى وليمة كبيرة تم خلالها إحاطة مكان الاحتفال بالحشائش والأعلاف الجافة ومحاصرته بإنصار الملك.
واضرمت النيران فيه ومات باشا|الباشا اختناقا أو حرقا في بعض الروايات مع أعداد كبيرة ممن كان معه من حراسه وخدامه، فيما تم قتل كل من حاول منهم الهرب من لهيب النار.
وطبقا لرواية المؤرخ السوداني مكي شبيكة فإن الباشا كان قد ترك خيالة توضيح |خيالته في مكان يبعد تحو ميلا كيلومتر جنوب شندي وأسرع مع عدد من حاشية|حاشيته وحرسه الخاص وطبيبه إلى شندي واستدعى المك نمر والمك مساعد وطلب منهم ان يحضرا من ماشية|الماشية و جمل|الإبل والأموال ما يقدر نحو عشرين ألف جنيه مصري، ولما تبرم الملك نمر من فداحة الطلب واعترض صفعه الباشا على وجهه غليون توضيح |بغليونه الطويل، وهم الملك بالرد على الإهانة بالسيف، لكن المك مساعد غمزه بيده، وفي رواية أخرى تحدث معه بلهجة البشاريين وطلب منه أن يرجيء الانتقام.
وكان رد فعل محمد علي باشا على مقتل إبنه مدمرا حيث أمر صهره محمد بك الدفتردار بالعودة من كردفان لشن حملة تأديبية تعرضت خلالها مدينة شندي للدمار والخراب في سنة ، وقتل معظم سكانها.
وانسحب المك نمر من المدينة جنوبا نحو سنار وحدود الإمبراطورية الإثيوبية|الحبشة حيث استقر هناك وأقام اتباعه مدينة اطلقوا عليها اسم المتمة الإثيوبية|المتمة ، تيمنا المتمة السودان |بالمتمة في شندي.
ظلت شندي لبقية القرن |القرن التاسع عشر قرية مجهولة للغزاة ، وتحولت سوقها شمالا إلى الخرطوم ، عاصمة الحكم الدولة العثمانية|التركي المصري آنذاك والمعروف في السودان باسم الدولة العثمانية|التركية السابقة ، وما عادت لها أية أهمية اقتصادية ولم يعد إنتاجها الزراعي كافيا لإطعام سكان ريفها.
ووصف الرحالة الألماني ألفريد بريم في كتابه مخططات رحلة من شمال شرق إفريقيا ، مدينة المتمة الواقعة على الضفة اليسرى لنهر النيل كامتداد لشندي الجديدة، وما تزخر به من أعمال ذهب|الذهب و فضة|الفضة و دباغة|دباغة الجلود .
ظهرت شندي مرة أخرى في وتيرة الأحداث المهمة، بالسودان عام إبان حكم الثورة المهدية|المهدية عندما حاصرت قوات محمد أحمد المهدي|المهدي حاكم عام السودان تشارلز جورج غوردون|غوردون باشا في قصره في الخرطوم ، وتم إرسال بعثة عسكرية من مصر قوامها جندي تضم كتيبة وحدة عسكرية |كتيبة كندية إلى السودان لفك الحصار وتخليص غوردون وأركان حكومته من قبضة المهدي، وسارت القوة تحت قيادة السير هربرت ستيوارت عبر منطقة كورتي الواقعة على انحناءة النيل متتبعة طريق القوافل القديمة عبر الصحراء إلى الشرق نحو المتمة، ووقعت في معركة أبو طليح|أبو طليح على بعد بضعة أميال شمال شندي معركة حاسمة في يناير شهر |يناير / كانون الثاني م، بين القوة التي كانت تتكون في أغلبيتها من الهجانة فيلق جنود الإبل ومقاتلين يقودهم الأمير حاج علي ود سعد، قائد فرسان جعليون|الجعليين بمعاونة عرب الحسانية والأحامدة قبل أن يصلهم المدد من قوات المهدي بقيادة الأمير موسى ود حلو، وتكبدت القوة الكندية خسائر كبيرة في الأرواح لقى عدد من كبار ضباطها حتفهم، ومات قائدها هربرت استيوارت متأثرا بجراحه وفشلت البعثة في تحقيق مهمتها بسقوط الخرطوم على يد المهدي في يناير شهر |يناير / كانون الثاني م، ومقتل غوردون باشا.
وفي مطلع القرن |القرن العشرين الميلادي، أصبحت المدينة مركزا للمنسوجات القطنية والصناعات الجلدية والحرف الحديدية والأصباغ.
وضمت معسكرا لقوات الفرسان وورشة للسكك الحديدية ومجموعة من المرافق والمؤسسات الإدارية والخدمية.
تقع شندي في حزام الساحل الممتد من شرق السودان وحتى المنطقة جنوب غرب الصحراء الكبرى .
كما تقع في حوض شندي الرسوبي الممتد من مقرن توضيح |مقرن النيلين النيل الأبيض|الأبيض و النيل الأزرق|الأزرق في الخرطوم وحتى مصب نهر عطبرة .
وتعرف الأراض المنخفضة التي تغمرها مياه النيل بالكرو، وتتميز تربتها بأنها طينية ثقيلة وتتكون من طبقات غرينية.
ويمر بالمدينة خور أم جقيمة.
تعاني شندي كغيرها من كثير مناطق شمال السودان من مشكلة تصحر|التصحر ، حيث تنتشر التكوينات الرملية في أجزاء واسعة منها والمتمثلة في كثيب|كثبان رمال محمولة بواسطة الرياح وسهول رملية خشنة وتلال رملية.
يسود شندي المناخ الصحراوي الجاف، حيث تبلغ درجة الحرارة أوجهها في شهري مايو / أيار و يونيو / حزيران ، ويبلغ أعلى معدل لها في شهر مايو / حزيران ليسجل درجة مئوية درجة فهرنهايت .
وتنخفض درجة الحرارة في الشهور من نوفمبر / تشرين الثاني وحتى مارس / آذار حيث يبلغ أدنى معدل لها درجة مئوية فهرنهايت في شهر يناير شهر |يناير / كانون الثاني .
تهب على المدينة رياح شمالية إلى شمالية شرقية محملة بالأتربة.
أعلى معدل للأمطار لا يزيد عن مليمتر بوصة ، في شهر أغسطس / آب ، ويبلغ المعدل السنوي مليمتر .
بوصة .
تقع مدينة شندي على الضفة الشرقية لنهر النيل بين خطي عرض درجة شمالا وخطي طول درجة شرقا، وتبدأ حدودها الإدارية من منطقة المسيكتاب جنوبا وحتى قرية الضيقة المتاخمة لحدود محلية الدامر شمالا، وتحدها شرقا سهول البطانة، والخرطوم في الشمال الشرقي.
الإحداثيات: ش ق، تبلغ مساحة المحلية كيلو متر .
ميلا .
ترتبط شندي بخط للسكة الحديدية مع الخرطوم بحري جنوبا، وبمدينة بربر مدينة |بربر ومنها حتى مدينة وادي حلفا في أقصى الشمال، وبمدينة عطبرة وحتى سواكن و بورتسودان شرقا.
كما ترتبط بطريق بري وطني ممهد هو طريق التحدي الذي يربطها جنوبا بالعاصمة الخرطوم وبالمدن والمناطق الواقعة في شمال السودان وشرقه، فضلا عن شبكة من الطرق الأخرى الموسمية والصحراوية التي تربطها بمناطق وبوادي أخرى في كردفان ودارفور وغيرها.
وتغطي شبكة الهواتف الثابتة والمحمولة مدينة شندي والمناطق المحيطة بها حتى منطقتي المسيكتاب والمتمة والمناطق الأثرية في مروي .
ورمز هاتف المدينة هو ومن خارج السودان .
ويوجد في شندي مطارا يعرف بمطار شندي ورمزه في منظمة منظمة الطيران المدني الدولي|الإيكاو هو .
كما توجد خدمات البريد، والرمز البريدي هو  شندي محلية من محليات السودان|محليات ولاية نهر النيل وأهم مدنها، وهي حاضرة محلية تحمل اسمها، ويتكون الهيكل الإدارى فيها من:  وخمس وحدات إدارية هي:  وتضم المحلية حوالي قرية أكبرها قرية حجر العسل .
يحيط بشندي عدد كبير من الضواحي والقرى والبوادي ومنها:  العوتيب، حلة أبوالحسن، قوزالعلم، قندتو، الديم، السلمة بحري، السلمة قبلي، المدناب، العامراب، ديم أم طريفي، الزاكياب، الدويمات، حجر العسل، البسابير، حوش بانقا، القليعة، المريخ، أولاد حسان، بانت الأحامدة.
القليعات، مويس، الطندب، قري التضامن، الضوياب،الفكي صالح، الفجيجة، الملاحة، والمسيكتاب جنوب.
الشقالوة وتتكون من والموسياب وبئر الطيب والكنوز وساردية والقوز وحلة الشايقية والفضيلاب والنوراب ، المسكتاب وتتكون من العشرة والقوز وحلة الشيخ ،وبئر الشريف، وبانت وهببنا ، ديم القراي، قرية التراجمة .. وتتكون من عترة، والسدير، والشقلة ،والدوشين، وبارميد ، بئر الباشا، الجباراب، الدوشين، الشيخ الطيب، بئر العربي، الخطيباب، القبلاب، الكراكسة، الأحامدة، الشراريك، قوز الحاج، كبوشية، الحماداب، البجراوية، قدو، الشبيلية، وأم علي.
البريراب، الكبوشاب، العرقوب،المحمية شرق.
السيال الصغير ،السيال الكبير، العقدة، الحميراب، العبدوتاب، الكردة، كمير العوضية، الجوير، النوراب، الصفر، المغاوير، طيبة الخواض، الجبلاب، قوز بدر، قوز بره، كلي، الفراحسين، الإبيضاب، الحليلة ،المكنية، وبقروسي.
الصلوعاب، الهوبجي، سلوة الجريف ،الجابراب، الكمر، حجر الطير ،الثورة، كبوتة، ودالحبشي، القلعات، ود حامد، مديسيسة، حجر ودسالم، وداي بشارة، القويز، الحقنة.
كانت شندي وحتى ثمانينيات القرن الماضي مقسمة إلى مربعات سكنية بلغ عددها خمسة عشرة مربعا موزعة على بضعة أحياء سكنية، وتحمل أرقاما متوالية من إلى ، تزايد عددها لاحقا بازدياد معدل نمو سكانها لتصل إلى حوالي أربعين مربعا سكنيا.
وتشمل الأحياء اليوم كل من:  تعتبر شندي من المدن الزراعية المهمة في شمال السودان حيث توجد بها أكبر منطقة لزراعة فاكهة منجا فاكهة |المانجو في السوان، كما تشمل منتوجاتها فول مدمس|الفول المصري و بصل|البصل و فاصولياء|الفاصوليا ، وغيرها من الخضروات والفواكهة التي تمد بها العاصمة والمدن الرئيسية المجاورة.
وتوجد فيها عدة مشاريع للزراعة المروية من نهر النيل تتبع للقطاعين قطاع عام|العام و قطاع خاص|الخاص وأبرزها:  كبوشية، وقندتو، والبجراوية، والجهاد، والشهيد.
المسيكتاب، وساردية، والشقالوة، وكبوشية، والجزيرة الشبيلية، وود بانقا، وحجر العسل، والبسابير.
دوكسان، تالا، كروان، شركة كورال للإنتاج الزراعي والحيواني، مشروع فايت للإنتاج الزراعي.
عرفت شندي الصناعة منذ وقت مبكر وتوجد بها عدة صناعات أهمها وأقدمها هي صناعة الغزل والنسيج، حيث يوجد مصنعا للنسيج يعتبر من أول مصانع النسيج التي اقيمت في السودان.
كما يوجد بها مصنع للصابون.
كما تم انشاء بعض المصانع مؤخرا منها مصنع فايت للالبان وهو يغطي مدينه شندي ويمد العاصمة بالمنتجات وكذلك مدينتي عطبرة والدامر وكذالك تم انشاء مصنع روابي غربي مدينة شندي  تنتشر في شندي وقراها عدة مدارس في مختلف المراحل الدراسية من مرحلة الأساس والمرحلة الثانوية ومرحلة التعليم العالي التي تمثلها جامعة شندي وتضم كليات للطب والصحة والقانون والآداب والتربية والاقتصاد وتنمية مجتمع.
تشتهر شندي بفرق رياضية عريقة وقوية تنافس في الدوري الوطني الممتاز في كرة القدم، وعلى المستوى الإفريقي وأبرزها:   ويوجد في شندي ملعب|استاد رياضي هو ملعب شندي، ويسع لحوالي متفرج.
بلغ عدد سكان شندي حسب تقديرات عام حوالي ألف نسمة.
وتعد قبيلة جعليون|الجعليين أكبر قبيلة|القبائل التي تقطن المحلية والتي تعتبر شندي عاصمة تاريخية لها، إلى جانب قبائل شايقية|الشايقية و عبابدة|العبابدة و لهجة حسانية|الحسانية و البني عامر وغيرها من القبائل و مجموعة إثنية|الإثنيات الأخرى بالسودان التي تشكل مجمتمعة نسيجا مجتمعيا متجانسا في شندي.
ويقيم جعليون|الجعليون في منطقة السيال وكبوشية والكتياب والمحمية والزيداب وفي شمال شندى وغربها، ويتواجد شايقية|الشايقية بالمناطق الجنوبية فيها مثل مناطق حجر العسل ود حامد وحجر الير والملاحة وقرى التضامن بينما تتمركز قبيلة التراجمة، غرب الصلعاب وجوير وود ضبعة وكلي والسيال الكبير والسيال الصغير والمتمة.
جدول يبين النمو الديموغرافي في المدينة خلال أربعة عقود مضت  توجد بالمحلية بضعة مستشفيات تعليمية وريفية وعدد من المراكز الطبية والمستوصفات والمعامل التحليلية.
ينتمي إلى محلية شندي العديد من مشاهير السودان بمختلف المجالات سياسيين و رجال أعمال و في الرياضة و الفن وفي مقدمتهم:  و في مجال المال و الاعمال: كما ينحدر منها عددا من كبار المبدعين في الشعر وفن الغناء والإنشاد في السودان، وفي مقدمتهم:  ومن الشعراء:  تصنيف:أماكن مأهولة في السودان تصنيف:أماكن مأهولة في ولاية نهر النيل تصنيف:محافظة شندي

انظر جواهر العقود / .
انظر المدخل لابن الحاج: / .
انظر المصادر التالية: الأصول القضائية في الموافقات الشرعية لعلي قراعه الصفحات بتصرف.
مذكرات في علم التوثيق/ أحمد الفاضلي: الصفحات .
/ الأنظمة واللوائح والتعليمات إصدار وزارة العدل السعودية، ه.
تبصرة الحكام: / .
انظر ص من البحث.
/ تابع لكتابة العدل الفصل الثاني كتابة العدل ولاية التوثيق في المملكة العربية السعودية وفيه المباحث التالية: المبحث الأول: حالة القضاء والتوثيق عند ظهور الملك عبد العزيز.
المبحث الثاني: مراحل تطور أنظمة كتابة العدل في عهد الملك عبد العزيز رحمه الله.
المبحث الثالث: شروط كتاب العدل الموثقين ودرجاتهم الوظيفية.
المبحث الرابع: أعمال كتاب العدل التوثيق وصلاحيتهم واختصاصاتهم.
المبحث الخامس: مسميات وظائف كتابة العدل وواجباتهم.
المبحث السادس: الفئات التي منع كاتب العدل من التوثيق لهم.
المبحث السابع: المذهب المعمول به في أنظمة كتاب العدل الموثق .
المبحث الثامن: أنواع الوثائق الشرعية الصادرة من كتابات العدل.
المبحث التاسع: الطرق المرعية في إصدار وتحرير الوثائق الشرعية.
المبحث العاشر: نظام إصدار الوكالات الشرعية بالحاسب الآلي.
المبحث الحادي عشر: الارتباط بين كتابات العدل والمحاكم.
المبحث الثاني عشر: فروع كتابات العدل في المملكة العربية السعودية.
المبحث الثالث عشر: أنشطة كتابات العدل بالمملكة العربية السعودية.
المبحث الرابع عشر: العقوبات النظامية المترتبة على تزوير الوثائق الشرعية.
كتابة العدل ولاية التوثيق في المملكة العربية السعودية تمهيد: مقدمة تاريخية موجزة عن الأحوال الإدارية عند ظهور الملك عبد العزيز.
اصطلح المؤرخين كافة أن يقسموا الأدوار التي مرت بها الدولة السعودية منذ قيامها على يد الإمام محمد بن سعود رحمه الله، إلى ثلاثة أدوار تاريخية هي: الدولة السعودية الأولى: ه الدولة السعودية الثانية : ه.
/ الدولة السعودية الثالثة: وتبدأ من قيام الملك عبد العزيز رحمه الله تعالى بفتح الرياض في / / ه ويعد فتح الرياض البداية الحقيقة لظهور الدولة السعودية المعاصرة؛ لأن فتح الرياض كان نقطة الارتكاز لانطلاق جيوش الجهاد لتحرير بقية أجزاء الدولة السعودية، وهذه حقيقة تاريخية لا ينكرها إلا جاهل لم يقرأ التاريخ مطلقا، والوقائع التاريخية المشابهة لهذا الفتح كثيرة لعل أبرزها صورة، وأشهرها ذكرا، وأصدقها حقيقة، فتح النبي الكريم صلى الله عليه وسلم للمدينة، فقد ذكرت عائشة رضي الله عنها : أن المدينة فتحت بالقرآن ، ولما وقعت المعاهدة بين النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وزعماء الأنصار في بيعتي العقبة، وتحقق النبي صلى الله عليه وسلم من شدة عقدة العهد ومتانته، أذن لأصحابه بالهجرة إلى المدينة المنورة، وأرسل إليهم مصعب بن عمير معلما ومرشدا، فكانت المدينة بداية الانطلاقة الكبرى للفتوح الإسلامية التي سارت مشرقة ومغربة، وعلى ذلك فقس في كل الدول الإسلامية التالية لها، كالدولة الأموية أو العباسية وغير ذلك.
فلابد إذن من نقطة ارتكاز وموقع حصين مأمون، يكون بداية الانطلاق لتحرير جزيرة العرب في عهد عبد العزيز، فوقع اختياره على المدينة الحصينة الرياض، فمنها انطلقت الجيوش السعودية لتحرير أغلب الجزيرة العربية من براثن الأعداء، وظلمات الجهل، والفتن العمياء، وبالاستقراء التاريخي نجد أن الرياض مؤهلة لتكون بداية الفتح لأسباب كثيرة أهمها ما يلي: الرياض تتمتع بمزايا كثيرة تؤهلها لتكون محور ارتكاز العملية الجهادية، فهي عاصمة الأجداد، وبها أكثر الموالين للملك، وأهلها عمدة جيش تحرير البلاد من الغاصبين والطامعين.
بعد الرياض عن مراكز القوى القوية التأثير في بداية الانطلاق، كحائل وهي مركز لآل الرشيد، أو الحجاز مركز الأشراف وغيرهما.
/ الموقع الجغرافي الرائع لمدينة الرياض وسهولة الوصول إليها من كافة الجهات الأربع.
يجب على القائد المحارب المدرب، أن يجعل نقطة البداية موقعا يعرفه كما يعرف نفسه، حتى تمكنه هذه المعرفة الدقيقة، من مواجهة كافة الاحتمالات المستقبلية المتوقعة.
وقبل هذا وبعده عمق الإيمان في قلب القائد الفاتح فالإيمان بسمو الهدف، دافع قوي مؤثر، وفي التاريخ أمثلة كثيرة ورائعة لقادة الفتح الإسلامي وهم القدوة لكل قائد في كل عصر وزمان، فها هو خالد بن الوليد، يرمي نفسه في المهالك وهو يردد الشهادة أغلى الأماني ، ورغم هذا يموت على فراشه، فالملك عبد العزيز رحمه الله تعالى أقدم على فتح الرياض بمغامرة جريئة في عرف المؤرخين فريدة في نوعها عبر التاريخ الإسلامي، ولكن الله سلم، وحفظ تلك الفئة، وله في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في بدر، وكانت بدر هي الفرقان بين الحق والباطل، وكانت الرياض هي الفيصل بين عهد الفرقة والضياع والتحزب والجهل، وعهد التوحيد والإصلاح والبناء والعلم والتطور والانطلاقة الكبرى إلى القرن الحادي والعشرين، بدولة قوية الأساس، ثابتة الأركان ، عظيمة النمو، غنية بحكامها وأهلها ومالها، فكانت أنموذجا عجيبا في هذا العالم المليء بالفتن والانحلال والتحزب والتدهور، فريدة في تلاحم القائد مع الشعب، عظيمة في مؤسساتها الحكومية والأهلية، وإداراتها التنظيمية والأمنية والحربية والقضائية والإدارية، لهذا كله فلا عجب أن يسميها بعض الكتاب معجزة فوق الرمال ، وهي مقوله حق وصدق.
المبحث الأول حالة القضاء والتوثيق عند ظهور الملك عبد العزيز / كان القضاء في مناطق الحجاز وعسير والأحساء يسير وفق أحكام النظام القضائي العثماني، من حيث التنظيم، أما من حيث الواقع فإن استبداد أمراء تلك المناطق، والنزاعات الحاصلة بين السلطة العثمانية الممثلة في الحاميات التركية المنتشرة في تلك الأنحاء، وبين الحكام الإداريين، ألقى بظلال من الشك والريبة، وعدم سلطة الأنظمة إلا في بعض الجوانب اليسيرة كتنظيم بيع العقار وإفراغه، ونحو ذلك.
أما غالب جزيرة العرب فهي لا تخضع لسلطان عدا بعض الإمارات المنتشرة في بعض أجزاء جزيرة العرب، كالأدارسة في الجنوب وآل رشيد في حائل بالشمال وما حولها.
وفيما يلي تلخيص لحال القضاء في الجزيرة العربية عند بدء ظهور الملك عبد العزيز رحمه الله.
قضاء متأثر بالنظام القضائي العثماني في مناطق الحجاز وعسير والأحساء، والمذهب المطبق المذهب الحنفي، إلى جانب بعض المذاهب الأربعة خاصة المذهب الشافعي والحنبلي في الحجاز ونجد.
قضاء عشائري قائم على العادات والأعراف والتقاليد البدوية السائدة بينهم، وهذا النظام العرفي مطبق عند كافة قبائل الجزيرة العربية في الحجاز ونجد، والشمال والجنوب، وتقع مسؤلية تطبيقه على القاضي البدوي المشهود له بالحكمة والخبرة في العادات العرفية وضمان شيوخ القبائل في تلك المناطق.
وفي الغالب تتم العملية القضائية عند قضاء البادية بدون تسجيل، وقد يلجأ بعض القضاة إلى كتابة محضر بما حصل، ويشهد عليه من حضر من زعماء القبائل، ويحتفظ به زعيم القبيلة المعتدى عليها، وقد رأيت نماذج من مثل هذه الأحكام في كتاب فصول من تاريخ قبيلة حرب للبدراني .
يقول الأستاذ / صالح الجودي واصفا بعض الإجراءات القضائية البدوية: / وقد علمت من بعض كبار السن، أنه إذا اتفق البدو في بعض أطراف الجزيرة العربية من منطقة الحجاز، على التقاضي على يد قاض معين، يقدم كل واحد منهم معدال ، وهو: عبارة عن آله من آلات الحرب كالسيف أو الخنجر أو البندقية ، ونادرا ما تقدم مبالغ مالية، وذلك لقلتها، وإهانتها أمام السلاح، على اعتبار أن السلاح أهم من المال...، ويوضع هذا المعدال ...، لدى شخص القاضي، وبشهادة شهود يضمن به تنفيذ ما حكم به عند قناعتهم به، وهو أشبه بالكفيل..، وبعد التنفيذ يعادلهم ذلك المعدال .
أما في الجهات التي تخضع لسلطان الدولة العثمانية، ففيها محاكم قائمة لها قضاؤها وكتبتها وسجلاتها الخاصة بها، وفق النظام القضائي المعمول به في الدولة العثمانية، وقد رأيت في أرشيف محكمة المدينة المنورة شيئا من هذه السجلات الصادرة في العصر العثماني، وبعض العصور قبله إذ أقدم الصكوك الموجود فيها صادرة في القرن العاشر الهجري ، بداية العام ه فما بعده إلى عصرنا الحاضر.
المبحث الثاني مراحل تطور أنظمة كتابة العدل في عهد الملك عبد العزيز رحمه الله بإطلالة سريعة على تاريخ القضاء في شبه الجزيرة العربية قبل ظهور الملك عبد العزيز، وحتى تأسيس المملكة العربية السعودية، يتضح لنا جليا حالة ولاية التوثيق في العصور الماضية، وهذا موجز لأحوالها قبل ظهور الملك عبد العزيز وتأسيس دولة التوحيد المعاصرة.
ففي جزيرة العرب ومنذ عصر قديم، ضعفت الولاية السياسية على جزيرة العرب، من قبل الدول الإسلامية الماضية كالدولة العباسية ودولة المماليك والدولة العثمانية، وكان لهذا الضعف السياسي تأثيره العظيم على كل النواحي السياسية والإدارية والاجتماعية والأمنية..، الخ.
/ لهذا قامت دول صغيرة متناثرة في أطراف جزيرة العرب على امتداد التاريخ الإسلامي، إلى قيام الدولة السعودية الأولى على يد الإمام محمد بن سعود رحمه الله ، والإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، فاهتمت الدولة السعودية الأولى بنشر الأمن في كافة البقاع التي تخضع لسلطانها، وانتشر القضاة من تلاميذ الشيخ وتلاميذ تلاميذه في أنحاء الجزيرة العربية، وكان القضاء في عصرهم كما كان في العهد النبوي والعصر الأموي، يجلس القاضي في المساجد أو في الأماكن المحددة له من قبل الإمام، ويفصل بالقضية شفاها بحضور الخصوم، وتحصل القناعة من قبل أطراف الدعوى، ناهيك بقلة الكتاب والكتبة في تلك العصور الماضية.
وعلى هذا المنوال نسجت الدولة السعودية الثانية.
أما في عهد الملك عبد العزيز خاصة بعد فتحه لمدينة الرياض، واستعادته لملك آبائه وأجداده، وانشغاله في الغزوات الجهادية لتحرير الجزيرة العربية من الجهل والفقر والخوف، واستغرقت هذه الجهود المباركة ردحا من الزمن، لذا أرى أنه لابد من تقسيم تاريخ ولاية التوثيق إلى مرحلتين: المرحلة الأولى: التوثيق قبل تدوين النظم : وتبدأ هذه المرحلة من تاريخ فتح الرياض / / ه، وتنتهي بفتح الحجاز وقيام مؤسسات الدولة الحديثة، على أنظمة متنوعة شاملة، لكافة أعمال الدولة في شتى مؤسساتها الإدارية في ذلك الوقت، وقد اتسمت هذه المرحلة الماضية، وهي مرحلة تأسيس الدولة، بصفات خاصة بها، أملتها الظروف المحيطة بها، وهي مرحلة الغزوات الجهادية لتحرير الأراضي السعودية من المحتلين والطامعين وغيرهم.
/ ورغم هذا الانشغال العظيم بتوحيد البلاد، لم يهمل الملك عبد العزيز الولايات القضائية بشتى أنواعها، من قضاء أو حسبه أو كتابة عدل، فكان الملك يصحب في معيته القاضي الخاص به، وإليه توكل كل القضايا المحالة من الملك عبد العزيز للبت فيها، أما بقية المناطق الإدارية في الدولة السعودية ففي كل صقع منها قاض مبعوث من الملك عبد العزيز رحمه الله، عهد إليه بكافة الأعمال القضائية.
وقد اتسمت هذه المرحلة بعدم تسجيل كافة القضايا المنظورة، وذلك لأمور أهمها بساطة المشكلات المتنازع فيها، وندرة الورق، وعدم وجود أنظمة تحكم سير المحاكمات، وتنظم كتابه العدل، وغيرها من الدوائر القضائية.
يقول الشيخ حسن آل الشيخ عن هذه المرحلة التي أسماها القضاء قبل تدوين النظم .
القاضي في نجد لا يميزه عن غيره مظهر أو هيبة، فهو على ما اعتاده الناس منه، يقضي بين المتخاصمين في داره حيث يسكن، فهي داره ومجلس قضائه، والناس يقصدونهم في أغلب ساعات الليل والنهار...، أما إذا كانت القضية المنظورة لديه من قبيل الأملاك المبيعة أو المرهونة أو الموهوبة، فهو يعمد إلى رصد ما أجراه حيالها، من إقرار البائع أو الراهن أو الواهب، بما باعه أو رهنه أو وهبه، ويذكر حدوده، وخلاصة الحكم فيه بثبوت نوع الحكم، ويختمه كما ابتدئه بحمد الله وإيضاح اسمه ولقبه والصلاة على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ثم يسلمها للمشتري أو المرهون أو الموهوب، صاحب الحق فيها ، مالم يكن القاضي كفيفا لا يبصر فإن كتابة هذه المحاضر أو الصكوك إن أن جاز يطلق عليها هذان الاسمان، أو مايسمونها هنالك بالمخاليص ، بيد القاضي وينصرف المتبايعان في امتنان وغبطه .
وهكذا نرى أن التوثيق في ذلك العصر أشبه ما يكون بسندات ورقيه صادرة من قبل القاضي، تكون في يد المحكوم له، وهذا ما جرى عليه العمل في كثير من العصور الإسلامية السالفة.
/ المرحلة الثانية: مرحلة إصدار أنظمة التوثيق كتابة العدل ومراحلها المتنوعة: تبدأ هذه المرحلة من دخول الحجاز تحت سلطان الملك عبد العزيز، فبعد فرض سلطانه عليه، قام الملك عبد العزيز في هذه المرحلة الدقيقة، بإصدار مجموعة من التعليمات والأنظمة، تبلغ إلى مقام النيابة العامة في الحجاز، ومما صدر في عام ه مما له علاقة بالتوثيق، الإدارة السنية رقم في / / ه المبلغة لمقام النيابة العامة ومما تضمنته: إن أحكام القانون العثماني لا زالت جارية إلى الآن، لأننا لم نصدر إرادتنا بإلغائها، ووضع أحكام جديدة مكانها، لذا نوافق على اقتراحاتكم بشأن استمرار أحكام هذا القانون، ونطلب منكم أن تبلغوا رئاسة القضاة، والحكام الإداريين بالملحقات بضرورة الامتناع عن إجراء إفراغ العقار إلى الأجانب، وتوقيف الإجراءات المعروضة الآن... .
/ من خلال هذه النصوص يتضح أن أحكام القانون العثماني المطبق في الحجاز قبل دخولها في سلطان الملك عبد العزيز جار العمل به، لأنه لابد في هذه المرحلة الدقيقة من استمرار العمل بالقوانين المرعية المطبقة قبل الوضع الجديد، حتى يتسنى للدولة السعودية سن الأنظمة البديلة، وهذا شيىء لابد منه، حتى تقوم الإدارات الحكومية كافة بشتى أنواعها بأعمالها في تسيير مصالح الناس حتى يأتي البديل، خوفا من فراغ في الأنظمة يعطل المصالح والإدارات، وهذا ما حذر منه علماء الإدارة والسياسة.
ويحتوي هذا النص على أول إشارة إلى ما يتعلق بأنظمة التوثيق في الدولة السعودية فيما يتعلق بالأراضي الحجازية، حيث تضمنت الإدارة السنية منع إفراغ العقار للأجانب من غير رعايا الدولة السعودية، وما أفرغ قبل صدور هذه الإرادة السامية يعمل كشف مفصل يحصره، لترى الدولة ما يجب اتخاذه في هذا الشأن من إلغاء أو إمضاء، وبعد أن قام الملك عبد العزيز بإنشاء مجلس الشورى عام ه عهد إليه بسن الأنظمة بمختلف أنواعها.
فقام مجلس الشورى بإعداد مجموعة من النظم التي تتعلق بالقضاء الشرعي، من سنه إلى ه، ونشرت قراراته في كتاب مرتب على السنين، وهذه المجموعة بترتيبها التاريخي تبين الأطوار التي مرت فيها أنظمة كتابات العدل، وفيما يلي استعراض موجز لبعض الأنظمة المتعلقة بكتابات العدل، ليطلع القاريء على المراحل التنظيمية التي مرت بها هذه الإدارات الشرعية التوثيقية، حسب ما احتوته مجموعة النظم الشرعية والأنظمة الصادرة في تلك المرحلة.
ما تضمنه الفصل الرابع من المرسوم الملكي الصادر في / / ه وفيه:

