حكيم رشدي: علي بن ركن الدين مسعود بن محمد العجمي الشهير بحكيم رشدي له تحفة الملوك في الطب فارسي ذكر تأليفه في سنة ثلاث وستمائة.
ابن خروف: علي بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ضياء الدين أبو الحسن القرطبي المعروف بابن خروف النحوي المالكي المتوفى سنة ثلاث وستمائة وقيل في .
له من الكتب تبرئة أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو.
الرد على أبي زيد السهيلي شرح الجمل الزاججي في النحو.
مفتح الأبواب في شرح غوامض الكتاب لسيبويه في النحو.
ابن الساعاتي: علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الدمشقي ثم المصري المعروف بابن الساعاتي الأديب توفي بمصر سنة أربع وستمائة له ديوان شعره في مجلدين مطبوع.
مفاتيح العلوم.
مقطعات النيل أيضا ديوان شعره.
الدقائق علي بن القاسم بن بونش بالشين المعروف بابن الدقائق الأشبيلي النحوي أبو الحسن المتوفى سنة خمس وستمائة بدمشق.
له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
مفردات القرآن.
السكوني: أبو الحسن علي بن محمد بن علي السكوني الحلي اللغوي النحوي الشيعي المتوفى في سنة ست وستمائة قال مؤلف روضات الجنات له تصانيف.
ابن هبل: علي بن أحمد بن هبل مهذب الدين أبو الحسن البغدادي يعرف أيضا بالخلاطي الطبيب رحل إلى الروم ورجع إلى الموصل وسكنها وتوفي سنة عشر وستمائة.
صنف كتاب المختار في الطب الجمالي ألفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد.
المقدسي: علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم ابن حسن بن جعفر الحافظ شرف الدين أبو الحسن المقدسي الأصل إسكندراني المولد الفقيه المالكي ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة وستمائة له تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب.
طبقات الحافظ.
كتاب الصارم وغير ذلك.
السائح الهروي: علي بن أبي بكر بن علي بن محمد العلوي أبو الحسن الموصلي الشهير بالسائح الهروي توفي في رمضان من سنة إحدى عشرة وستمائة.
له الإشارات إلى معرفة الزيارات.
التذكرة الهروية في الحيل الحربية.
الخطب الهروية.
الرحلة في مجلد ذكر فيه جميع بلاد الإسلام ومن بلاد الإفرنج.
زيارات الشام.
كتاب الأصول.
منازل الأرض ذات الطول والعرض.
الخزرجي: أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن موسى الخزرجي الأشبيلي الفقيه المالكي المتوفى سنة له إرجوزة في أصول الدين.
البيان في تنيقح البرهان.
تقريب المدارك أختصر فيه بعض كتاب التمهيد لابن عبد البر.
شرح الأرجوزة في رابع مجلدات.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
وغير ذلك.
الوهراني: علي بن عبد الله المبارك أبو الحسن الوهراني الفقيه النحوي المعروف بخطيب داريا توفي سنة خمس عشرة وستمائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
ابن أبي أصيبعة: علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم ابن خليفة الخزرجي المصري رشيد الدين أبو لحسن الطبيب المعروف بابن أبي أصيبعة ولد سنة وتوفي سنة ست عشرة وستمائة.
صنف كتاب الأسطقسات في الطب.
كتاب طب السوق كتاب المساحة في الهندسة الموجز المفيد في الحساب.
وغير ذلك من المقالات والتعاليق.
ابن النبيه: علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى ابن نبيه كمال الدين أبو الحسن الشاعر المصري نزيل نصيبين توفي ف جمادى الأولى من سنة تسع شعرة وستمائة.
له ديوان شعره مشهور.
ابن مشرف: علاء الدين أبو الحسن علي بن مشرف المارديني الشافعي الأديب كان في حدود سنة عشرين وستمائة.
له إثبات الدليل في صفات الخليل وهو ديوان شعره وسماه أيضا مدائح الخليل في بحور الجليل رأيت نسخة بخط المصنف قال رتبته سنة في مدائح الملك الكامل سيف الدين خليل بن أحمد الأيوبي.
ابن جديد: أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن جديد ابن علي بن محمد بن جديد الشريف الحضرمي التريمي الشافعي يعرف بابن جديد المتوفى سنة عشرين وستمائة قال صاحب المشرع الروي له تصانيف كثيرة مناه أربعون حديثا في فضائل الأعمال.
التركي: علي بن بكمش فخر الدين أبو الحسن التركي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
له تحفة العشاق.
غاية اللذات في شرح الهوى.
مختار القلوب.
منى القلوب.
نزهة الناظر.
ابن ظافر: علي بن ظافر بن الحسين جمال الدين أبو الحسن الوزير الأزدي المصري ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
من تصانيفه.
أخبار الشجعان.
أخبار الملوك السلجوقية.
أساس السياسة.
بدائع البداية مطبوع بمصر.
الدول المنقطعة في التاريخ.
غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات.
مناقب النورية.
نفائس الذخيرة لم يكمل.
الكاشي: علاء الدين علي بن مراد الكاشي المتوفى سنة أربع وعشرين وستمائة.
له زبدة اللغة فارسي.
العرشاني: علي بن أبي بكر أحمد بن علي العرشاني اليمني المحدث توفي سنة خمس وعشرين وستمائة.
له إشراط الساعة ذكر فيه ما حدث باليمن من الخسف والرجف.
ابن القطان: علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن يحيى بن إبراهيم الحميري الكتامي الحافظ أبو الحسن الفاسي نزيل مراكش المعروف بابن القطان المتوفى في ربيع الأول من سنة وقيل ثمان وعشرين وستمائة.
صنف من الكتب بيان الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام في الحديث.
رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو وقيل لابن القطان محمد.
كتاب النظر في أحكام البصر.
ابن الأثير: علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني عز الدين أبو الحسن الحزري الموصلي المعروف بابن الأثير الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة وتوفي بالموصل سنة ثلاثين وستمائة.
من تصانيفه آداب السياسة.
أسد الغابة في معرفة الصحابة مطبوع بمصر في خمس مجلدات.
تاريخ دولة الأنابكية بموصل.
تحفة العجائب وطرفة الغرائب في التاريخ.
الجامع الكبير في علم البيان.
كامل التواريخ مطبوع في اثنتي عشر مجلدا من أول الزمان إلى سنة .
كتاب الجهاد.
اللباب في تهذيب الإنسان وهو تلخيص أنساب السمعاني.
وغير ذلك.
ابن مقرب: جمال الدين أبو عبد الله علي بن مقرب ابن منصور بن مقرب بن أبي لحسين بن عزيز بن ضباب بن عبد الله ابن علي بن عبد الله العيوني الإحسائي الأديب الشاعر من أكابر بلده يعرف بابن مقرب بضم وفتح القاف والراء المشددة تسع وعشرين وستمائة له ديوان شعره طبع في الهند.
القيذافي: علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي ضياء الدين أبو الحسن اللغوي المتوفى بحلب سنة ثلاثين وستمائة.
له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
الآمدي: علي بن أبي محمد بن سالم بن محمد الثعلبي سيف الدين أبو الحسن الآمدي الحنبلي ثم الشافعي ثعلبي الأصل البغدادي الفقيه الأديب.
نزيل دمشق ولد سنة وتوفي سنة له من الكتب.
أبكار الأفكار في الأصول ثلاث مجلدات.
الأحكام في أصول الأحكام مجلدات.
تعليقة الصغيرة في الخلاف.
تعليقة الكبيرة في الخلاف.
خلاصة الأبريز تذكرة للملك العزيز في العقائد.
دقائق الحقائق في الحكمة مجلد.
دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف.
رموز الكنوز في الحكمة.
شرح كتاب الجدل الشريف المراغي.
طريقة في الخلاف.
غاية الأمل في علم الجدل غاية المرام في علم الكلام مجلد.
الغرائب وكشف العجائب في الاقترانات الشرطية مجلد.
فرائد الفوائد في الحكمة مجلد.
كتاب الترجيحات في الخلاف.
كتاب المبين في معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين.
كشف التمويهات في شرح التنبيهات.
لباب الألباب في المنطق مجلد.
منائح القرائح في مجلد.
منتهى السالك في رتب السالك منتهى السول في علم الأصول.
المؤاخذ المآخذ الحلية في المؤاخذات الحدلية.
النور الباهر في الحكم الزواهر في خمس مجلدات موجود في دار الكتب العمومية.
السخاوي: علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن جبارة الكندي التجيبي شرف الدين أبو الحسن السخاوي المولد المحلي الدار الأديب المالكي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
من تصانيفه ديوان شعره.
نظم الدر في نقد الشعر قصره على مؤاخذات سناء الملك.
التجيبي: علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم الحرالي التجيبي أبو الحسن الأندلسي المالكي نزيل الشام المتوفى سنة تسع وثلاثين وستمائة.
من تصانيفه إصلاح العمل لانتظار الأجل.
الالماع بطرف من الانتفاع في علم الحروف.
الأيمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام.
السر المكتوم في مخاطبة النجوم.
شرح أسماء الله الحسنى.
شرح الشفا في الحديث.
شرح الموطأ.
شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب.
فتح الباب المقفل في فهم الكتاب المنزل في تفسير القرآن.
كتاب التوشية.
كتاب التوفية.
كتاب العروة.
لمعة الأنوار وبركة الأعمار.
النصح العام لكل من قال ربي الله ثم استقام.
الزبيدي: علي بن القاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحكمي الزبيدي زبيد كامير اليمني الفقيه الشافعي توفي في رمضان من سنة أربعين وستمائة.
صنف أسئلة عن مشكلات التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
كتاب الدروس في مشكلات المهذب لأبي إسحاق المذكور.
كتاب الدور في الفرائض.
السخاوي: علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد ابن عبد الغالب بن غطاس الهمداني علم الدين أبو الحسن السخاوي المصري المقري الشافعي ولد سنة وتوفي بدمشق سنة ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه إفصاح الموجز في إيضاح المعجز.
الإفصاح وغاية الاشراح في القراآت السبع.
أقوى العدد في معرفة العدد.
تحفة الفراض وطرقة المرتاض.
تفسير القرآن إلى سورة الكهف.
تنوير الظلم في الجود والكرم.
جمال القراء وكمال الإقراء.
الجواهر المكللة في الأخبار المسلسلة.
ذات الأصول في مدح الرسول صلعم.
ذات الأصول والقبول في مفاخر الرسول.
ذات الحلل قصيدة على طريق اللغز.
ذات الدرر في معجزات سيد البشر.
سفر السعادة وسفير الإفادة من شرح المفصل.
شرح المحاجاة في الأحاجي والأغلوطات للزمخشري.
شرح مصابيح السنة للبغوي.
شكوى الاشتياق إلى النبي الطاهر الأخلاق.
الطود الراسخ في القراءة عروس السمر في منازل القمر نونية.
عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد.
فتح الوصيد في شرح القصيدة اعني حرز الأماني.
القصائد السبعة في مدائح النبوية.
القصيدة الناصرية لمذهب الأشاعري تائية.و الكوكب الوقاد في تصحيح الاعتقاد.
لواقح الفكر في أخبار من غير.
متشابك الكتاب.
مراتب الأصول وغرائب الفصول في القراآت.
المفضل في شرح المفصل للزمخشري.
منازل الإجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم.
مناسك الحاج أربع مجلدات.
منير الدياجي في شرح الأحاجي منهاج التوفيق في معرفة التجويد والتحقيق.
نثر الدرر في ذكر الآيات والسور.
الوسيلة إلى كشف العقيلة.
هدية المرتاب وغاية الحفظ والطلاب منظومة في القراآت.
وغير ذلك.
القفطي: علي بن القاضي الأشرف يوسف بن إبراهيم ابن عبد الواحد بن موسى القفطي بكسر القاف وسكون الفاء بلدة من صعيد مصر الوزير جمال الدين أبو الحسن الشيباني وزير حلب.
ولد بقفط من صعيد مصر سنة وتوفي بحلب سنة ست وأربعين وستمائة.
له من الكتب أخبار المصنفين وما صنفوه.
أخبار المغرب أخبر النحويين.
أخبار اليمن.
الاستئناس في أخبار آل مرداس.
إصلاح خلل الصحاح للجوهري.
أنباء النحاة في التاريخ والتراجم.
تاريخ آل سلجوق تاريخ مصر مرتب على السنين من أوله إلى أيام صلاح الدين في ست مجلدات.
الدر الثمين في أخبار المتيمين.
الرد على النصارى وذكر ما جمعهم.
شرط المفصل للزمخشري في النحو.
طبقات الحكماء وأصحاب النجوم والأطباء.
كتاب الصاد والظاء.
كتاب الكلام على صحيح البخاري.
كتاب الكلام على موطأ مالك.
المحلى في استيعاب وجوه كلا.
مشيخة تاج الدين الكندي.
المنتخبات الملتقطات من تاريخ الحكماء والأطباء.
نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب وغير ذلك.
ابن فرحون: علي بن أبي القاسم محمد فرحون المدني الأديب المتوفى سنة وقيل سنة ست وأربعين وسبعمائة له الاعتبار وتواريخ الأخبار والتعريف بالنسبة إلى النبي المختار ديوان شعره.
الزاهر في المواعظ والحكايات والأحاديث والذخائر.
الدمشقي: علي بن خليل بن الحسين أبو الحسن الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى سنة إحدى وخمسين وستمائة.
له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
نظم الجامع الصغير كذا.
الشاذلي: علي بن الشريف عبد الله بن عبد الجبار المغربي نور الدين أبو لحسن المالكي رئيس الطريقة الشاذلية المتوفى سنة ست وخمسين وستمائة.
من تصانيفه الاختصاص من الفوائد القرآنية والخواص.
التسلي والتصبر على قضاء الاله من أحكام أهل التجبر والتكبر.
حزب البحر.
حزب البر.
حزب الحقظ والصون وسر تسخير عالم الكون.
حزب الحمد في أوراده دائرة الأقطاب.
الرسالة الأمين لينجذب لرب العالمين مرتب على الأبواب.
السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل العذب السلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك.
البصري: علي بن أبي الفرج بن الحسن صدر الدين أبو الحسن البصري المتوفى سنة ست وخمسين وستمائة.
له الحماسة البصرية.
المشد الياروقي: علي بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الباروقي المصري المعروف بالمشد الأمير سيف الدين أبو الحسن الأديب المحدث ولد سنة وتوفي سنة ست وخمسين وستمائة.
له ديوان شعره مشهور.
القطبي: علي بن الحسين الأصابي القطيعي اليمني الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وخمسين وستمائة صنف الرد على الزيدية الرد علي من يكفر تارك الصلاة.
من قلادة النحر ابن الصفار: علي بن يوسف بن شيبان جلال الدين المارديني المعروف بابن الصفار ولد سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين وستمائة مقتولا بيد التاتار صنف أنيس الملوك في الأدب وغير ذلك من الأشعار والقصائد.
ابن السباك: علي بن سنجر بن السباك تاج الدين البغدايد الحنيف المتوفى سنة إحدى وستين وستمائة.
من تصانيفه أرجوزة في الفقه شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع لم يكمل.
الطاوسي: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الجعفري رضى الدين الطاوسي الحسيني الشيعي الحلبي نقيب الطالبين ببغداد ولد سنة وتوفي سنة أربع وستين وستمائة.
له من الكتب الأسرار في ساعات الليل ولانهار.
إسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدنيا والمعاد.
الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
الإقبال لصالح الأعمال.
الأمان في أخطار الأسفار والأزمان.
البهجة لثمرة المهجة في الفرائض.
جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع.
الدروع الواقية من الأخطار فيما يعمل على شهر على التكرار.
ربيع الألباب.
في ست مجلدات.
روح الأسرا وروح الأسماء.
سالك المحتج إلى مناسك الحاج.
سعد السعود.
الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف.
طرف الأنباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب.
غياث سلطان الورى لسكان الثرى.
فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب في الاستخبارات.
فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر.
فرح الهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم.
فرحة الناظر وبهجة الخاطر.
القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
كتاب الإجازات لكشف طرف المفازات.
كتاب التوفيق للوفاء بعد تصريف دار الفناء.
كشف المحجة لثمرة المهجة.
اللهوف على قتلى الطفوف.
محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام.
المجتي.
محاسبة النفس.
مصباح الدعوات ومنهج العنايات.
مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد.
النفيس الواضح من الكتاب الجليس الصالح.
اليقين باختصاص علي بآمرة المؤمنين وغير ذاك.
الرامشي: علي بن محمد بن علي الإمام حميد الدين الرامشي البخاري الضرير الحنفي الفقيه المتوفى سنة ست وستين وستمائة من تأليفه شرح أصول البزدوي.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
شرح الفقه النافع للسمرقندي كذا الفوائد الفقيه في رح الهداية للمرغياني.
الموجز في شرح المنظومة النسفية وغير ذلك.
ابن عدلان: علي بن عدلان بن حماد بن علي لاربعي عفيف الدين أبو الحسن الأديب الموصلي النحوي ولد سنة وتوفي سنة ست وستين وستمائة.
صنف عقلة المجتاز في حل الألغاز كتاب في حل المترجم ألفه للملك الأشرف.
الرحبي: علي بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي شرف الدين أبو الحسن الطبيب نزيل دمشق ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وستمائة له من الكتب حاشية على القانون لابن شينا.
حواشي على مسائل حنين بن إسحاق.
خلق الإنسان وهيئته وأعضاؤه ومنفعتها الواضح قانون في الطب.
الششتري: علي بن عبد الله النميري الششتري الأصل الأندلسي المولد والمنشأ أبو الحسن المالكي الصوفي المتوفى راجعا عن الحج بدمياط سنة ثمان وستين وستمائة.
من تصانيفه.
ديوان شعره.
الرسالة العلمية.
الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة.
العروة الوثقى في بيان السنن وإحصاء العلوم.
المقاليد الوجودية في أسرار الصوفية.
وغير ذلك.
ابن عصفور: علي بن موسى بن محمد بن علي ابن عصفور الحضرمي الأشبيلي أبو الحسن النحوي ولد سنة وتوفي بتونس سنة تسع وستين وستمائة من تصانيفه شرح أشعار الستة.
شرح يدوان المتنبي شرح مقدمة الحزولية.
شرح المقدمة له في النحو.
شروح ثلاثة على الجمل الصغيرة في النحو.
كتاب الأزهار.
كتاب إنارة الدياجي.
كتاب البديع.
كتاب السالف والعذراء.
كتاب المفتاح كتاب المقرب في شرح الممتع في النحو.
كتاب الهلال.
مقدمة في النحو.
الممتع في التصريف.
السليماني: أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان السليماني الإربلي الصوفي الشاعر المتوفى سنة سبعين وستمائة له القصيدة الفاخرة في كل بيت له نوع من البديع.
العقيلي: علي بن حسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله ابن محمد العقيلي أبو الحسن من ولد عقيل بن أبي طالب توفي سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
له ديوان شعره.
ابن وضاح: علي بن محمد بن محمد بن وضاح بن أبي سعيد محمد بن وضاح الشهير بابي كمال الدين أبو الحسن البغدادي المعروف بابن وضاح الحنبلي ولد سنة ومات سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
صنف الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح.
الرد على أهل الاتحاد.
الوجوهي: شمس الدين أبو الحسن علي بن عثمان ابن عبد القادر بن محمود بن يوسف الوجوهي البغدادي المقري الحنبلي المعروف بالوجوهي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
صنف بلغة المستفيد في القراآت العشر السديد.
ابن الساعي: تاج الدين أبو طالب علي بن الحسين ابن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة وتوفي ببغداد سنة أربع وسبعين وستمائة له من التصانيف الأحاديث الثمانية العالية.
أخبر الأدباء.
أخبار الحلاج.
أخبار الخلفاء.
أخبار الربط والمدارس.
أخبار الزهاد ومناقب الأولياء والأفراد.
أخبار قضاة بغداد.
أخبار المصنفين.
أخبار الوزراء.
الإيناس بمناقب العباس.
تاريخ الشهود والحكام.
تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء.
الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير في خمس عشرة مجلدا.
الحث على طلب الولد.
ذيل تاريخ الكامل لابن الأثير في خمس عشرة مجلدا.
سيرة المستنصر.
شرح المقامات للحريري في خمس وعشرين مجلدا.
شرط المستنصرية.
شعر الزان.
غرر لمحاضرة ودرر المكاثرة.
غزل الطرف.
لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني.
المعلم الأتابكي.
المقابر المشهورة والمشاهد المزورة.
نزهة الأبصار.
وغير ذلك.
القزويني: علي بن عمر بن محمد الكاتبي نجم الدين أبو الحسن القزويني الشيعي المعروف بدبيران ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين وستمائة له من الكتب.
بحر الفوائد شرح عين العقائد له.
جامع الدقائق في كشف الحقائق.
حكمة العين.
شمسية مختصرة في المنطق.
عين القواعد في المنطق والحكمة.
المفصل شرح المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام.
المنصص شرح الملخص لفخر الدين المذكور في المنطق والحكمة.
ابن الضايع: علي بن محمد بن علي بن يوسف أبو الحسن الكناني الأشبيلي المعروف بابن الضايع النحوي المتوفى سنة ثمانين وستمائة.
لد الرد على الإيضاح لأبي علي الفارسي.
شرح جمل الكبيرة في النحو.
شرح كتاب سيبويه.
ابن أبي زهران: علي بن يعقوب بن شجاع بن علي ابن إبراهيم بن محمد بن أبي زهران الموصلي عماد الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة من تصانيفه التجريد في التجويد.
شرح حرز الأماني اعني الشاطبية في أربع مجلدات لم يكمل.
الأستر آبادي: علي بن القاسم بن علي الطبري المعروف بالأستر آبادي صنف شرح النجديات للأبيوردي في النسب فرغ مكنه في شعبان من سنة ثلاث وثمانين وستمائة في مجلد موجود فيدار الكتب العمومية.
حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم.
المسبحي: علي بن زكريا بن مسعود المسبحي الفقيه الحنفي نزيل القدس المتوفى بها سنة ست وثمانين وستمائة.
له شرح معاني الآثار للطحاوي اللباب في الجمع بين السنة والكتاب على أبواب فقه المذهب.
ابن النفيس: علي بن أبي الحزم القرشي بفتح القاف وسكون الراء بلدة ما وراء النهر علاء الدين الدمشقي المتطبب الشافعي المعروف أن النفيس المتوفى بمصر سنة سبع وثمانين وستمائة له من الكتب بغية الطالبين وحجة المتطلبين.
بغية الفطن من علم البدن رسالة الكاملية في السيرة النبوية.
رقائق الحلل في دقائق الحيل.
الشامل في الطب.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
شرح تقدمة المعرفة لأبقراط في الطب.
شرح الفصوص لأبي العلا صاعد.
شرح فصول أبقراط في الطب.
شرح الهداية لابن سينا في الطب.
طريق الفصاحة.
كتاب المهذب في الكحل.
موجز القانون لابن سينا في الطب.
ابن المنير: علي بن محمد بن منصور الجذامي الإسكندراني زين الدين المعروف بابن المنير المحدث الفقيه المالكي قاضي الإسكندرية توفي سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه حواشي على شرح البخاري لابن بطال المغربي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
المتواري على تراجم البخاري.
المقدسي: علي بن أحمد بن عبد الواحد المعمر الحنفي فخر الدين المقدسي المتوفى سنة تسعين وستمائة.
له اسنى المقاصد وأعذب الموارد في تراجم شيوخه.
ابن الأعمى: علي بن محمد بن المبارك الأعمى كمال الدين الصوفي الشاعر المعروف بابن الأعمى كان والده خطيب بيت المقدس المتوفى سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
له المقامة البحرية في التصوف.
بهاء الأربلي: علي بن عيسى بن فخر الدين أبو الفتح الأمير بهاء الدين الأربلي الأديب الكاتب المتوفى سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
له من التصانيف طيف الإنشاء مشهور برسالة الطيف.
كشف الغمة في معرفة الأئمة.
المقامات الأربع وغير ذلك.
ابن سعيد: علي بن موسى بن محمد بن عبد الملك ابن سعيد العماري الغرناطي نور الدين أبو الحسن المؤرخ المالكي ولد سنة دار البلاد من مصر والشام وبغداد وبصرة ثم الحرمين ورجع إلى أفريقية سكن تونس وتوفي بها سنة خمس وثمانين وستمائة.
الأدب الغض من تصانيفه ديوان شعره.
ريحانة الدب في المحاضرات.
الشهب الثاقبة في الأنصاف بين المشارقة والمغاربة.
الصبيحة الغراء في حلي حضرة الزهراء.
الطالع السجيج في تاريخ بني سعد عدة المستنجز وعقلة المستوفز.
عنوان المرقصات والمطربات.
الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة.
كتاب الغرابيات.
كتاب المحلي بالأشعار.
لذة الحكام في تاريخ أمم الأعجام.
المرزمة في فوائد الأدبية والأخبارية.
المرقص والمطرب في أخبار أهل المغرب من التاريخ.
المغرب في محاسن حلي أهل المغرب.
المشرق في حلي أهل المشرق.
المقتطف من أزهار الطرف.
الملتقط من المسلك من حلي العروس الأندلسية.
النفحة المسكية في الرحلة المكية.
من نفح الطيب الأسفيذاري: علي بن عمر بن خليل بن علي أبو عاصم الفقيه لمدعو بفخر الأسفيذاري اسفبذار بالفتح ثم السكون وكسر الفاء بلدة كبيرة في ما وراء النهر المتوفى سنة ثمان وستعين وستمائة.
من تصانيفه المقتبس في توضيح ما التبس في شرح المفصل للزمخشري.
الكازروني: علي بن محمد بن محمود بن أبي العز أحمد ابن إسحاق بن إبراهيم الكازاروني ثم البغدادي الشافعي ظهير الدين ولد سنة وتوفي سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه الأسدية في اللغة.
تنزيلات الكازروني.
الذروة العليا في سيرة المثطفى صلى الله تعالى عليه وسلم.
روضة الأريب في التاريخ في سبع وعشرين سفرا.
الملاحة في القلاحة.
نبراس المضيء في الفقه.
وكر لحساب في الحساب في مجلد.
اليماني: علي بن أحمد بن أسعد بن أبي بكر بن محمد ابن أبي الفتوح الأصبحي ضياء الدين اليمني الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين وسبعمائة من تأليفه أسرار المذهب.
غرائب الشرحين اعني شرح الرافعي والعجلي في مجلد.
معين أهل التقوى على التدريس والفتوى كتاب معتبر في بابه.
الأسنائي: علي بن محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد نور الدين الشافعي المعروف بابن الشهاب الأسنائي المصري المتوفى سنة سبع وسبعمائة.
صنف روضة في الفروع.
شرح تعجيز الوجيز للموصلي في الفروع.
ابن بري: أبو الحسن علي بن محمد بن علي الرباطي المغربي المقري المالكي المعروف بابن بري المتوفى بمدينة ثارا سنة تسع وسبعمائة له الدرر اللوامع في قراءة نافع منظومة.
الخلاطي: علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة ثمان وسبعمائة.
له كتاب الحدود في الفقه.
الركابي: علي بن محمد بن الحسن القادروسي الركابي المصري الحنفي المتوفى سنة ثمان وسبعمائة.
له تعليقات على الهداية للمرغياني في الفروع.
ابن المطهر الحلي: رضي الدين علي بن سديد الدين يوسف بن شرف الدين علي بن المطهر الحلي الشيعي المتوفى في حدود سنة عشر وسبعمائة.
له العدد القوية لدفع المخاوف اليومية.
الشطنوفي: علي بن يوسف بن حريز بن الفصل ابن معضاد النور اللخمي نور الدين أبو الحسن الشطنوفي الصوفي ولد بمصر سنة...و توفي مجاورا بمكة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة.
صنف بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب السادة الأخيار من المشايخ الأبرار.
قال في كشف الظنون هذا الكتاب لابن جهظم علي بن يوسف الهمداني المتوفى سنة سبعين وستمائة وليس كذلك.
وقال الحامي في نفحات الأنس أبو الحسين علي بن عبد الله بن الحسين ابن جهظم الهمداني شيخ الحرم المتوفى سنة أربع عشرة وأربعمائة له بهجة الأسرار في مقامات وأحوال الطائفة.
الباجي: علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب.
علاء الدين الباجي المغربي ولد سنة تولى قضاء الكرك وانتقل إلى مصر ودرس إلى ظان توفي بها سنة أربع شعرة وسبعمائة.
من تصانيفه الرد على اليهود.
شرح على غاية السول له في مجلد.
غاية السول في الأصول.
كشف الحقائق في المنطق.
مختصر المحرر للرافعي.
مختصر المحصول لفخر الدين الرازي.
الجندي: علي بن أحمد بن علي الجندي اليمني المؤرخ صنف نزهة العقول والألباب في معرفة الأوائل والأسباب.
فرغ منه سنة أربع عشرة وسبعمائة.
ابن دقيق العيد: علي بن تقي الدين محمد بن علي ابن وهب بن مطيع محب الدين المصري الشافعي المعروف بابن دقيق العيد ولد سنة وتوفي سنة ست عشرة وسبعمائة.
له شرح التعجيز مختصر الوجيز للموصلي في الفروع.
الوداعي: علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد الكندي علاء الدين المصري ثم الدمشقي الكاتب ابن وداعة الشيعي الشهير بالوداعي ولد سنة وتوفي سنة ست عشرة وسبعمائة بدمشق.
صنف التذكرة العلائية والكندية في خمسين مجلدا.
ذكر فيها عدة من الفنون وهي موقوفة بالسميساطية.
ابن عبد الظاهر: علي بن محمد علاء الدين السعدي المعروف بابن عبد الظاهر المتوفى سنة سبع عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه مرتع الغزلان.
مفاخرة السيف والرمح.
البكري: علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن ابن يحيى بن الحسن بن موسى المصري نور الدين أبو الحسن البكري الشافعي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة.
وقيل سنة من تأليفه تفسير الفاتحة.
كتاب الحكم.
ابن العطار: علي بن إبراهيم بن داود العطار علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشافعي تلميذ الإمام النووي المتوفى سنة أربع وعشرين وسبعمائة.
صنف تحفة الطالبين في ترجمة النووي.
شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك.
فتاوى المنثورات.
معجم شيوخه.
ابن أبي زرع: علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي المغربي المؤرخ المتوفى سنة...صنف الأنيس المطرب وروض القرطاس في أخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس.
زهرة البستان في أخبار الزمان.
صنف الأولى سنة .
القونوي: علي بن إسماعيل بن يوسف علاء الدين أبو الحسن القونوي الأصولي الشافعي قدم القاهرة ودرس بها ثم تولى قضاء الشام ولد سنة ووفي سنة تسع وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه الأعلام في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
التصرف في شرح التعرف في التصوف.
شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
مختصر المعالم في الأصول.
مختصر المنهاج.
الأذرعي: علي بن سليم بن ربيعة الأذرعي ضياء الدين الشافعي نزيل الرملة المتوفى سنة ثلاثين وسبعمائة.
له نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
النخلي: علي بن أحمد بن موسى بن علي النخلي الركبي اليمني الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
قيل هذا تاريخ ولادته.
صنف شرح الكافي للصرد اليمني في الفرائض.
عاشق باشا: علي بن مخلص بابا ابن بابا الياس الخراساني الأصل قيرشهري المولد المعروف بعاشق باشا الحنفي الصوفي توفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
له معارف نامة منظومة تركية في أحوال السلوك.
وحدث نامة تركي.
ابن بلبان: علي بن بلبان بن عبد الله بن عبد الأمير علاء الدين أبو الحسن الفارسي المصري الحنفي ولد سنة وتوفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
له من الكتب الإحسان في تقريب صحيح ابن حيان تسع مجلدات.
تحفة الحريص في شرح التلخيص اعني الجامع الكبير للبخاري.تلخيص الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد.
تنبيه الخاطر على زلة القارئ والذاكر.
مناسك الحج.
ترتيب معجم الطبراني.

 الاتصالات أو تبادل المعلومات، أو توفير التسلية عن طريق الكلام أو الكتابة أو أية وسائل أخرى، وربما كانت أهم أنواعها هي الاتصالات الشخصية التي تحدث عندما يعبر الناس لبعضهم البعض عن أفكارهم ورغباتهم.
ويتصل الناس مع بعضهم البعض من خلال طرق عديدة، ومن ذلك: الكلام، وتحريك أياديهم، وحتى تعبيرات وجوههم.
ويستخدم الناس المكالمات الهاتفية، والخطابات للاتصالات الشخصية.
يمكن القول بوجود مدخلين لتعريف الاتصال: ويهدف إلى تعريف المراحل التي يمر بها الاتصال ويدرسها على حدة، وأهدافها وتأثيرها على عملية الاتصال ككل.
وعرف الباحثون الاتصال كعملية يتم من خلالها نقل معلومات أو أفكار معينة من المرسل إلى المستقبل بشكل هادف، ومن أبرز نماذج هذه التعريفات: وهو أيضا تعريف بنائي أو تركيبي حيث يركز على العناصر المكونة للمعني، والتي تنقسم إلى ثلاث مجموعات:  وينظر إلى الاتصال على أنه عملية التبادل معاني وعلى أنه عملية تتم من خلال الاتكاء على وسيط لغوي، والمرسل والمستقبل يشتركان في إطار دلالي وأنه أيضا عملية تفاعل رمزي ومن النماذج الاتصال:  التعريف التالي قد يكون الاقرب لوجهة النظر المتعددة سابقا وهو ان الاتصال عملية يقوم بمقتضاها ما بين مرسل ومستقبل ورسالة في مضامين اجتماعية، ومن خلالها يتم نقل افكار ومعلومات ومنبهات بين الافراد عن قضية او معنى مجرد أو واقع معين ، وهو أيضا عملية مشاركة بين المرسل والمستقبل وليس عملية نقل إذ ان النقل ينتهي عند النبع أما المشاركة فتعني الازدواج أو التوحد في الوجود وهذا هو اقرب إلى العملية الاتصالية.
من التعريفات السابقة للاتصال، يلاحظ عدم اتفاق الباحثين على تعريف موحد للاتصال، ويعود ذلك إلى تعدد العلوم الإنسانية وهذا لا يشير إلى خلل بل إلى ثراء في المعنى، وتعريف الاتصال لم يعد يقتصر على أنه نشاط إنساني يمكن أن يتوقف بتحقيق الهدف بل هو اتصال إنساني يتسم بالاستمرارية.
ولولا الاتصالات الشخصية، لما عرف الآباء احتياجات أبنائهم، ولما استطاع المدرسون مساعدة تلاميذهم على التعلم، ولما استطاع الأصدقاء التنسيق مع أصدقائهم، ولما استطاع الناس المشاركة في المعرفة، ولكان ضروريا أن يتعلم كل شخص كل شيء بنفسه، ولما أمكن للبشر في أغلب الحالات أن يحيوا لفترة طويلة بإذن الله.
ويتم نوع آخر مهم من الاتصالات، عندما تبعث الرسائل إلى جمهور كبير.
ويسمى هذا النوع الاتصال الجماهيري.
وتعد الكتب إحدى أقدم وسائل الاتصال الجماهيرية، كما يعد التلفاز واحدا من أحدثها.
وتعتبر الجرائد والمذياع وسائل أخرى يمكن عن طريقها إرسال المعلومات إلى العديد من الناس.
وكما أن البشر تصعب عليهم الحياة بدون الاتصالات الشخصية، فكذلك الدول لا تستطيع الاستمرار في الوجود بغير وسائل الاتصالات العامة.
فأخبار نتائج الانتخابات، أو أخبار الزلازل، أو الأحداث المهمة الأخرى يمكنها أن تنتشر وتصل إلى أعداد هائلة من الناس في دقائق من خلال وسائل الاتصالات العامة.
مفهوم الاتصال الجماهيري: حينما نذكر الاتصال اجماهيري سيخطر على بالنا لأول وهلة وسائل الإعلام الجديدة من مذياع و تلفزيون ووسائل الإعلام الجديد أيضا وقد أصبحت جماهيرية الاستخدام.
مصطلح الاتصال الجماهيري يحتوي على متغيرين أساسيين الاتصال ، الجمهور حيث أنها أصبحت تختلف عن الاتصال العادي اختلافا تاما فالاتصال الجماهيري نوع خاص من الاتصال ينطوي على اشتراطات مميزة في الأداء أو لها طبيعة الجمهور ثم تجربة الاتصال ثم صاحب الاتصال.
بعد ذلك لنسهب قليلا في مفهوم الجماهير وهو المتغير الثاني وقد بدأ بالظهور مع ظهور وسائل الإعلام الحديثة أما كلمة جمهور جماهير اصطلاحا فتعود للجذر اللغوي جمهر .
ومن وجهة نظر كاتب آخر أنها عملية تتسم باستخدام وسائل الاتصال الجماهيرية ويمتاز أيضا في قدرته على توصيل الرسالة أيا كان محتواها إلى أكبر قدر من الناس باختلاف شرائح المجتمع.
وفي وسائل الاعلام نسمع أو نقرأ عبارات كثيرة تشير إلى ذلك: تدفق الجماهير المشجعين للفريق... فرقت الشرطة جماهيرا من المواطنين جاءت للاحتجاج ...ازدحم الشارع بجماهير وفيرة بسبب عطلة العيد.
إذا تعريفنا للاتصال الجماهيري هو انه الاتصال الموجه نحو جماهير كبيرة نسبيا ، مختلفة الثقافات ، متعددة الانتماءات ، ومجهولة الاسم والهوية.
الاتصال الجماهيري كغيره من أنماط الاتصال فهو يمر بعدة مراحل: القائمون بالاتصال: هم الذين يعملون على تشكيل ومحتوى للوسائل الاتصال ولتحقيق أهداف محددة .
الرسالة:التي يتم نقلها عبر وسائل الاتصال الجماهيري المتعارف عليها.
الجماهير:هي الفئة مهما اختلف نوعها أو عددها والتي يتم نقل الرسالة الاعلامية إليها.
صعوبات ومعوقات إعداد نماذج الاتصال: تواجه الباحثين عدة صعوبات عند وضع نماذج لعملية الاتصال وأهمها: أ تجمد عملية الاتصال: يضطر القائم بالاتصال إلى تجميد عملية الاتصال لكي يدرس عناصرها ومكوناتها، فعند تجميد الواقع في صورة او تجميد العملية في نموذج قد ينسى العلاقات بين العناصر ويتم تجميد التفاعل وديناميكية الأحداث فعند وصف عملية الاتصال في نموذج ما، فإننا لا نذكر جميع العناصر بل نذكر العناصر التي نشعر بأهميتها فقط.
ب أغفال بعض العناصر الهامة او ترتيب العناصر ترتيبا لا يتفق مع الواقع: الصعوبة الثانية في بناء النماذج هو أن العنصر الذي يتكون منه النموذج قد يتم تحديده بشكل غير دقيق أو أن العلاقات التي تفترض وجودها قد لا تنطبق على العلاقات بين أحداث الواقع.
ج استخدام اللغة: تستخدم اللغة في الوصف، إلا أن اللغة هي عملية تتغير من وقت لآخر.
كذلك تتقدر و تفقد صفتها أو خاصيتها كعملية حينما نسجلها او نكتبها، فالإشارات أو الكتابات على الورق هي تسجيل للغة أو صورة للغة وهي علامات ثابتة.
كذلك تعتبر اللغة المنطوقة خلال فترة قصيرة ثابتة إلى حد ما.
كما توافق عالم الاتصال ديوتش مع بيرلو في وظائف النماذج الاتصالية على النحو التالي: الوظيفة التنظيمية.
الوظيفية الموجهة.
الوظيفية القياسية.
المراجع: المزاهرة ،منال هلال ، نظريات الاتصال، الأردن ، دار المسيرة للنشر والتوزيع.
المشاقبة ، بسام عبد الرحمن ،نظريات الاتصال ، الأردن ، دار أسامة للنشر والتوزيع.
توجد الاتصالات حولنا في كل الأرجاء، فأغلب المدن الكبرى بها على الأقل جريدة واحدة يومية.
وكثيرا ما نرى سعاة البريد يسلمون البريد.
ويحتوي الهواء من حولنا على إشارات تلفازية غير مرئية، يمكن أن يلتقطها جهاز التلفاز، ويحولها إلى أصوات وصور.
كما أننا نستخدم الاتصالات بطرق عديدة في المنزل، والمدرسة، والأعمال، والصناعة، وفي الشؤون العالمية.
نستعمل أنواعا عديدة من الاتصالات الشخصية والعامة في المنزل.
فالمذياع المزود بساعة، قد يوقظنا في الصباح ويعرفنا الوقت والطقس المتوقع، وينقل أخبار اليوم.
ويسمح لنا الهاتف بالتحدث مع أشخاص قريبين أو بعيدين عنا.
وقد تخبرنا مذكرة من أحد أفراد الأسرة أن صديقا قد اتصل أو تذكرنا بميعاد.
تتيح الصحف أنواعا عديدة من الاتصالات.
فبعض المقالات تزودنا بالمعلومات في مجال الأخبار، وبطرق إعداد الطعام.
كما تزودنا مقالات أخرى، بأنواع الفكاهة، والمتعة كالمسلسلات الهزلية، والمقالات المضحكة.
ويشاهد ملايين الناس التلفاز للترفيه في أوقات فراغهم، إلا أن التلفاز يقوم بتزويد المشاهدين بفوائد أكثر من مجرد الترفيه.
فيحصل أغلب الناس على جزء كبير من الأخبار عن طريق البث الإخباري التلفازي.
وتزود الإعلانات التلفازية الناس بالمعلومات عن المنتجات والخدمات.
يستخدم المدرسون مجموعة منوعة من طرق الاتصالات، لمساعدة تلاميذهم على التعلم.
فكثيرا ما يحاضرون للفصل بكامله، أو يوجهون مناقشة جماعية، وفي أوقات أخرى يساعد المدرسون تلاميذهم بشكل فردي.
وتعد الكتب المدرسية المقررة، من أكثر وسائل الاتصال العامة استعمالا في المدارس.
وكذلك يستخدم المدرسون وسائل اتصال أخرى عديدة، مثل الشرائح، والملصقات، والتسجيلات الصوتية والمرئية، والأفلام.
وتطلع الأفلام التعليمية الطلبة على تجارب عديدة لا يمكنهم الحصول عليها في الحياة.
ويعيد الممثلون والممثلات تجسيد الأحداث المهمة في التاريخ، كموقعة القادسية أو حياة عمر المختار.
وتأخذ الأفلام الطلبة إلى عوالم بعيدة، كقاع المحيط، أو القطب الجنوبي.
كما تظهر الرسوم المتحركة عمليات لم يكن من الممكن أن يراها التلاميذ بطريقة أخرى، مثل حركة محرك السيارة، أو مقاومة الجسم البشري الجراثيم.
ويحتوي العديد من غرف الدراسة على أجهزة تلفازية تستقبل دروسا معدة خصيصا عن طريق تلفاز الدائرة المغلقة.
وهذا الإرسال التلفازي يرسل عبر الأسلاك إلى عدد محدود من المشاهدين، ولا يبث على الهواء.
كما يشجع المدرسون تلاميذهم على مشاهدة البث التلفازي، للأحداث المهمة، كإطلاق سفينة فضاء، أو خطاب يلقيه رئيس الحكومة.
لكل الأعمال الكبرى تقريبا عمال منتشرون في أكثر من مكان، مثل الموظفين الذين يعملون في المكاتب الفرعية، أو مندوبي المبيعات الذين يزورون العملاء؛ لذلك تحتاج الأعمال إلى اتصالات سريعة موثوق بها.
ويتم الكثير من اتصالات الأعمال بوساطة الهاتف، أو بوساطة أجهزة تسمى الطابعات عن بعد أو آلات الفاكسميلي التي ترسل وتستقبل رسائل مكتوبة عبر الأسلاك.
وباستخدام هذه الوسيلة للاتصالات، يمكن للمؤسسات المتعددة الفروع أن تغير سعر أحد الأصناف في جميع فروعها في دقائق معدودة.
وكان هذا الأمر قبل أيام الاتصالات السريعة يستغرق عدة أسابيع لإبلاغ كل فرع.
وللعديد من الأعمال دائرة اتصالات، تتكون من اثنين أو أكثر من الحواسيب، متصلة بخطوط هاتفية خاصة.
وتتبادل الحواسيب، كميات ضخمة من البيانات بسرعة فائقة.
وتقوم الآلات بترجمة المعلومات إلى صورة مكتوبة بواسطة طابعات عالية السرعة، أو على شاشات تسمى شاشات عرض طرفية تحتوي على أنابيب أشعة الكاثود.
وتطبع أكثر الشركات الكبرى مجلاتها الخاصة، أو جرائدها لموظفيها.
وتسمى هذه المطبوعات نشرات دورية، تزودهم بالمعلومات عن خطط الشركة، والمنتجات الجديدة وأمور أخرى.
وقد تتصل الشركات الكبرى بموظفيها، عن طريق دائرة تلفازية مغلقة، وتنتج أفلامها وشرائط التسجيل المرئية الخاصة بها بنفسها.
كانت الأخبار تنتقل بين الأمم ببطء، قبل عصر الاتصالات الحديثة السريعة.
وقد تسبب الوقت الطويل الذي كان يضيع حتى يتم تسلم الرسائل أحيانا في مشكلات.
فقد كان من الممكن على سبيل المثال، ألا تقع حرب عام م بين بريطانيا والولايات المتحدة ، لو وجد البرق أو الهاتف في ذلك الوقت.
وقد بدأت الحرب جزئيا؛ لأن بريطانيا عرقلت حرية الملاحة الأمريكية.
وقد أعلنت الولايات المتحدة الحرب على بريطانيا في يونيو م.
وكانت بريطانيا، قبل يومين من هذا الإعلان، قد أعلنت أنها سوف توقف عرقلة الملاحة الأمريكية، ولكن هذا الخبر كان لابد أن يعبر المحيط الأطلسي، بوساطة السفن، حتى يصل إلى الولايات المتحدة، ولكنه لم يصل إلا بعد بدء القتال.
وقد كان من الممكن أيضا أن تمنع الاتصالات السريعة المعركة الرئيسية في هذه الحرب.
وقد خاض الجنود هذه المعركة في نيو أورليانز في يناير م، بعد يوما من توقيع معاهدة سلام في أوروبا.
وقد قتل نحو شخصا وجرح نحو ، في هذه المعركة.
ويمكن أن تؤدي الاتصالات السريعة إلى نتائج سيئة إذا لم يتم التعبير عن الرسائل بدقة.
فقد أرسلت الولايات المتحدة وحلفاؤها في عام م، قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، رسائل بالراديو إلى اليابان، تحذر بأن اليابانيين سيواجهون تدميرا عاجلا ومطلقا إذا لم يستسلموا.
وقد كان المسؤولون اليابانيون ينوون أن يردوا بأنهم سوف يؤجلون التعليق؛ لأنهم يحتاجون لوقت أطول لدراسة الرسالة.
وبدلا من هذا، فقد ردوا بكلمة تعني، أنهم سوف يتجاهلون التحذير.
ولو كانوا قد اختاروا ردا آخر، فلربما حال ذلك دون إسقاط الولايات المتحدة، قنابل ذرية على المدينتين اليابانيتين هيروشيما وناجازاكي.
وقد مات أو فقد نحو ، رجل وامرأة وطفل بعد الانفجارين، ويعتقد البعض أن ما حدث كان نتيجة لفشل في الاتصالات.
يقول الناس كثيرا إن الاتصالات، قد جعلت العالم أصغر.
فقد كان العالم يبدو هائلا، عندما كانت الرسائل في أوروبا تصل إلى أمريكا بعد رحلة في المحيط تستغرق أسابيع عديدة.
والآن يستطيع الراديو، أن ينقل الصوت البشري حول العالم في جزء من الثانية، وبالسرعة نفسها تقريبا، يستطيع الفرد أن يتصل هاتفيا بشخص آخر في أي بلد تقريبا.
وقد جعلت أقمار الاتصالات الصناعية البث التلفازي على مستوى العالم ممكنا، فيستطيع المشاهدون في منازلهم أن يشاهدوا أحداثا تقع في قارة أخرى، كمراسم جائزة نوبل، أو التوقيع على معاهدة.
تتنوع عمليات الاتصال ، لكنها لا تتم إلا إذا توفرت بها أربع عناصر رئيسية :المرسل ،المستقبل،الرسالة،الوسيلة،وأضيف مؤخرا في علم الاتصال عنصرين: رجع الصدى، والتأثير  يتمثل بالمسوق أو مجموعة الباعة أو الشركة أو أية مجموعة أخرى تكون هادفة إلى إيصال فكرة او معلومة أو منتج أو خدمة معينة إلى جمهور مستهدف في السوق.
والنقطة الجوهرية في هذا الأمر هو أن يكون هنالك هدف من وراء الإتصال والذي يعد نقطة البدء لعملية الإتصال، أن يدرك تماما عملية طبيعة المشكلة التي يكون بها الطرف الأخر، وماهية المعرفة أو المنفعة التي سيحصل عليها من وراء عملية الاتصال هذه.
فالشركات التسويقية قد تنفق الكثير من الوقت والمال والجهد في عملية الإتصال هذه، إلا أنها تفشل في تحقيق هدفها المرسوم.
ولعل ذلك يعود أساسا إلى عدم فهمها الدقيق لمدى استيعاب الطرف الآخر لمعنى ومضمون الرسالة أو الفكرة التي طرحتها الشركة أو أن هنالك ضعف في الموثوقية بين الطرفين وقد ترجع لأسباب أو مواقف سابقة أو لضعف القائمين على عملية الإتصال بهم كرجال البيع أو مندوبي المبيعات، أو لكون المنتج المقدم لا يتوافق بحقيقته مع مواصفات وخصائص ما تم عرضه في عملية الإتصال.
المستقبل أو المتلقي : هو الجمهور الذي يتلقى الرسالة الاتصالية أو الإعلامية ويتأثر بها أو يتفاعل معها.
وهو عنصر مهم جدا لأنه يلعب دورا مهما في إدراك معنى الرسالة وقياس درجة تأثيره في عقلية ذلك الجمهور.
قد يرفض الجمهور أو يستجيب لتلك الرسالة أو قد يتخذ موقف اللامبالاة، فليس ضروريا، فليس ضروريا أن الجمهور ينصاع تلقائيا للرسالة الإعلامية.
يعتبر المتلقي هو أهم حلقة في عملية الاتصال، فالقارئ هو الشخص المهم عندما نكتب، والمستمع هو المهم عند التحدث، ويجب أن يضع المصدر في اعتباره طبيعة المتلقي حتى يضمن تحقيق الهدف من الرسالة.كما أن كل ما يتعلق بالمصدر ينطبق أيضا على المتلقي، فالفرد في بداية عملية الاتصال والفرد في نهاية العملية متماثلان إلى حد كبير.
وقد يكون من المفيد أحيانا عند التحدث عن المصدر والمتلقي أن نفترض أن مهمتهما مستقلتان أنهما يعملان منفصلين.
بالنسبة للمهارات نجد أن المتلقي يجب أن يكون قادرا على الاستماع والقراءة والتفكير، كذلك بالنسبة للمصدر نجد أن الطريقة التي يفك بها شفرة الرسالة ستحددها جزئيا اتجاهاته نحو نفسه ونحو المصدر ونحو مضمون الرسالة، أما بالنسبة لمستوى معرفته بالواقع فإنه إذا لم يستطع أن يفك شفرة الرسالة فلن يستطيع أن يفهمها، أو قد يحرفها لا شعوريا أثناء إدراكها.
فحينما يختار المصدر رسالته، يجب أن يختار شفرة يعرفها المتلقي ويختار المضمون الذي سوف يهم المتلقي، وحينما يعالج الرسالة فإنه ستتوقف معالجته على تحليله للمتلقين الذين يريد التأثير عليهم بالرسالة، أي مهاراتهم واتجاهاتهم ومعارفهم ومراكزهم في الإطار الاجتماعي والثقافي، فالتبرير الوحيد لوجود المصدر ولحدوث الاتصال هو المتلقي ، فهو الهدف الذي يجب أن تكرس كل القوى للتأثير عليه.
الوسيلة هي الأداة أو القناة التي باستخدامها يتم نقل الرسالة من المرسل إلى المستقبل ، وهي قنوات تختلف باختلاف طبيعة ومستوى الاتصال .
ففي الاتصال الجماهيري يقصد بالوسيلة القنوات الاتصالية الإلكترونية كالهاتف ، والتلفزيون ، والإذاعة والحاسب وغيرها من الأجهزة الالكترونية الحديثة ، أو المطبوعات الورقية كالصحف والمجلات والنشرات .
أما الاتصال الجمعي مثل المحاضرة أو خطبة صلاة الجمعة ، بالإضافة إلى المؤتمرات تكون الوسيلة الميكروفون .
أما في الاتصال المواجهي والذي يعرف بالاتصال الشخصي أيضا ، فإن الوسيلة لا تكون ميكانيكية وإنما تكون طبيعية كالقنوات السمعية والبصرية والصوتية التي يقوم المرسل بتوظيفها لنقل الرسالة ، فالاتصال هنا يقوم على أكثر من أداة في الوقت نفسه ، فنحن نقوم بالتحدث مع الآخرين عبر الصوت وننصت لما يقولون من خلال السمع ، ونتبادل الحركات الجسدية والاتصالات الغير لفظية من خلال القنوات البصرية وبقية الحواس كاللمس مثلا.
كما أنه ينبغي مراعاة الكثير من العوامل أثناء اختيار وسيلة الاتصال المناسبة لطبيعة الرسالة ، ومن هذه العوامل : اختيار الوسيلة التي لا تشويش فيها ، أن تكون الوسيلة ملفتة لانتباه المستقبل ، وينبغي اختيار الأداة التي تساعد في التركيز على محتوى الرسالة ، كما هو ضروري أن يكون للوسيلة قدرة سريعة على نقل الرسالة .
هي جوهر عملية الاتصال لأنها تمثل المضمون أو المحتوى لعملية الاتصال التسويقي وهي تتكامل مع قناة الاتصال وتتوافق معها، ويمكن أن تكون الرسالة الموجهة إلى الطرف الآخر على شكل كلام، إشارات، سلوك، كتابة،...الخ، ولكن من المهم جدا أن تكون واضحة وذات معنا للمستلم، فعندما توجه رسالة إلى المستهلك عن منتج معين عبر وسائل الاعلان يجب ان يكون الاعلان بما يكفي لتوضيح مدى المنفعة التي سيحصل عليها المستهلك من هذا المنتج، وأين يجده، وما هو سعره، وما هي الخدمات المصاحبة له عند الشراء أو بعد الشراء...الخ.
ومن الشروط الواجب توافرها في الرسالة فضلا عن المعنى الذي تحويه هو أن تكون ذات جاذبية معينة بحيث تثير لدى المستهلك الرغبة في استلام وفهم الرسالة والتفاعل معها.
وقد يكون أبعاد الجاذبية هنا ذات بعد عقلاني كما هو في تحديد الخصائص والمواصفات الفنية والاقتصادية للسلعة أو الخدمة المقدمة له، أو أن تكون ذات بعد عاطفي والتي تمثل المحاكاة للجوانب النفسية والشخصية التي تميز المستهلكين وبما يثير لديهم الدوافع الداخلية للتفاعل مع مضمون الرسالة والاستجابة لها.
رجع الصدى في عملية الاتصال وقد يطلق عليه البعض التغذية الراجعة هو ردة الفعل المتوقعة من المتلقي أثناء تلقي الرسالة ، بحيث يصبح المتلقي مرسلا ويضع فكرة في كود ثم ينقلها إلى من أرسل إليه الرسالة، فيصبح المرسل هنا متلقي، ويكون رجع الصدى لفظي وغير لفظي.
وتختلف عملية رجع الصدى بين أنواع الاتصال ، مثلا في الاتصال الشخصي والمواجهي تكون عملية رجع الصدى مباشرة وواضحة ، ويمكن للمتلقي أن يحظى بها مباشرة خلال عملية الاتصال، فبذلك يكون للتغذية الراجعة أثر كبير على المتلقي، أما في الاتصال الجماهيري فرجع الصدى يكون متأخر ولا يتم أثناء عملية الاتصال ويكون مؤجل لفترة من الزمن ، ولكن غياب عنصر رجع الصدى في عدد من الاتصال الجماهيري لا يعني عدم أهميته أو عدم وجوده ، فمع تطور التقنيات في حياتنا واختراع الانترنت والهاتف زادت سرعة رجع الصدى في الاتصال الجماهيري بحيث أصبح يمكن للمتلقي عرض وجهة نظره من خلال الهاتف أو غيره أثناء عملية الاتصال الجماهيري.
وقد يكون رجع الصدى إما إيجابيا أو سلبيا، فرجع الصدى الايجابي يعبر عن تأييد المتلقي للمرسل وإعجابه به، وهو يعتبر دعم وتأييد للمرسل سواء كان عن طريق الاتصال اللفظي بقول ذلك، أو عن طريق الاتصال الغير لفظي من إيماء الرأس والابتسام أثناء عملية الاتصال ، أما النوع الآخر وهو رجع الصدى السلبي فهو العكس تماما، فالمتلقي يكون معارض للمرسل وغير مؤيد له، ويظهر له الإعراض والإنكار.
من المحتمل أن الإنسان الأول قد تفاهم مع الآخرين بالأصوات والإيحاء قبل استعمال الكلمات الحقيقية.
ولا يعرف كيف بدأ التخاطب البشري، وهذا أمر اختلف العلماء فيه منذ القدم ودارت آراؤهم فيه حول أربعة محاور: الأول أن اللغة توفيق من الله والثاني أنها إلهام والثالث أنها اصطلاح والرابع أنها محاكاة للأصوات كما لخصه ابن جني وغيره.
وعلى كل حال فقد تبادل الناس المعلومات في المقام الأول مشافهة.
كانت الرسائل الشفهية ينقلها عداؤون لمسافات طويلة.
واستخدم الناس قرع الطبول، وإشعال النار، وإشارات الدخان للاتصال بالآخرين الذين يفهمون الرموز المستخدمة.كانت الصور والرسوم هي الخطوات الأولى نحو اللغة المكتوبة.
وقد بدأ الفنانون قبل التاريخ استخدام سلسلة من الصور لحكاية قصة، كتاريخ رحلة صيد ممتعة أو عاصفة عنيفة.
وبالتدريج طور الناس نظاما من الصور الصغيرة التي ترمز للأشياء والأفكار الأكثر شيوعا.
ويعرف هذا النظام بالكتابة بالصور وقد طور السومريون الذين عاشوا في بلاد الرافدين أول نظام للكتابة بالصور حوالي سنة ق.م.
وقد استخدمت الكتابة بالصور بكفاءة في الأشياء المألوفة، ولكن الناس واجهوا صعوبة في كتابة الكلمات الجديدة، أو غير المألوفة،.
وبالتدريج تعلموا أن يجعلوا كل رمز يمثل صوتا بدلا من شيء أو فكرة؛ ونتيجة لذلك أمكن لهم أن يكتبوا أية كلمة في اللغة المنطوقة.
وقد جاءت الكتابة في المرتبة الثانية، بعد التخاطب مباشرة، بين أهم الاختراعات الأولى الخاصة بالاتصالات.
وقد مكنت الناس من تبادل الرسائل عبر المسافات الطويلة، دون الاعتماد على ذاكرة المرسل إليه.
كما أمكن أيضا الاحتفاظ بالمعلومات لاستخدامها في وقت لاحق.
وباختراع الكتابة انتهى عصر ما قبل التاريخ، وبدأت حقبة التاريخ المكتوب.
كانت الكتابة خلال تلك الأزمنة الوسيلة الرئيسية للاتصالات عبر المسافات الطويلة.
وقد استأجر رجال الأعمال والأثرياء وسطاء محترفين، نقلوا الرسائل سيرا على الأقدام، أو على ظهور الخيل، أو عن طريق السفن.
كما استخدم القادة العسكريون الحمام الزاجل لنقل الرسائل.
وفي حوالي عام ق.م، طور الإغريق القدماء طريقة سريعة لإرسال الرسائل من مدينة لأخرى على مجموعة من الجدران اللبنية.
وقد كانت المسافة بين هذه الجدران قريبة، بحيث كان كل منها يمكن رؤيته من الجدار المجاور له.
وقد مثلت الفجوات، خلال أعلى كل سور، حروف الهجاء.
ويقوم الشخص بإشعال النار في الأماكن المناسبة على الجدار لإرسال رسالة.
ويرى المراقب على الجدار المجاور النيران وينقل الرسالة.
ويسمى هذا النظام من الاتصالات بالبرق المرئي.
وقد حصل الرومان القدامى على الأخبار من صحيفة مكتوبة باليد تسمى الأحداث اليومية الأكتا ديورنا ، وكان يصدر بعض النسخ من الصحيفة كل يوم ويلصق في الأماكن العامة.
كان للنصرانية تأثير مهم على الاتصالات في القرون الوسطى التي بدأت في حوالي عام م، واستمرت نحو ألف سنة.
وكان القليل من الناس يستطيعون القراءة والكتابة.
وكان أغلبهم من قادة الكنيسة؛ ونتيجة لذلك فقد كان أغلب الكتب والاتصالات المكتوبة يدور حول موضوعات دينية.
وقد قام فنانون وخاصة من العرب والمسلمين يدعون الناسخين الكاتبين ، بنسخ الكتب يدويا حرفا حرفا.
ولم يكن هناك كتابان متشابهان تماما.
وقد زخرف الناسخون عملهم بالصور والتصميمات المصنوعة من الذهب والفضة مع استخدام الألوان.
ولأن الناسخين كثيرا ما كانوا يكدحون لشهور لإنتاج مجلد واحد فإن عدد الكتب التي كانوا يستطيعون إنتاجها كان قليلا.
ولكن الناتج كان كافيا لأن عددا قليلا من الناس كانوا يستطيعون القراءة.
فكثير من الناسخين أنفسهم لا تعنيهم قراءة الكتب التي كانوا ينقلونها أحيانا.
وقد انتقلت أغلب الأخبار خلال القرون الوسطى مشافهة.
فقد سار المنادون في شوارع القرى يعلنون حالات الميلاد والوفاة والأحداث العامة الأخرى ذات الأهمية.
وقد حمل أيضا الفنانون والباعة المتجولون وغيرهم ممن كانوا ينتقلون من مكان لآخر الرسائل والأخبار.
بدأت الطباعة في الغرب خلال عصر النهضة الأوروبية الذي كان عهد نشاط فكري امتد في كل مكان في أوروبا من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر الميلاديين.
وقد أوجدت الصحوة الفكرية لعصر النهضة إقبالا على الكتب لم يستطع النسخ باليد مجاراته.
وقد حلت هذه المشكلة باختراع الطباعة التي كانت معروفة منذ قرون في آسيا ولدى المسلمين في الأندلس، ولكنها لم تكتشف في أوروبا حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
لم يطبع الأوروبيون الأوائل الكتب، ولكنهم طبعوا بدلا من ذلك أوراق اللعب التي كانت مطلوبة بشدة، فقد كان الفنان يقوم بنحت صورة بارزة لورقة لعب على كتلة من الخشب.
ثم يقوم الطابع بوضع الحبر على الصورة البارزة ويضغط ورقة لعب فارغة عليها فتنتقل الصورة على الورقة.
وسرعان ما استخدم الطابعون هذه الطريقة المسماة الرسم أو الطباعة بالكتل الخشبية لعمل الكتب بالإضافة إلى أوراق اللعب.
ولكن نقش كل كلمة على الكتلة الخشبية كان يستغرق وقتا طويلا.
وقد جعل اختراع الحروف القابلة للتحريك الطباعة أسرع بكثير؛ لأن الحروف المنقوشة نفسها يمكن استخدامها مرارا.
فيمكن للطابع بعد طبع صفحة، فصل الحروف المطبعية ثم إعادة ترتيبها.
وقد وجدت الطباعة بالحروف المطبعية القابلة للتحريك في آسيا منذ القرن الحادي عشر الميلادي، ولكن هذا الاختراع لم ينتقل إلى أوروبا في ذلك الوقت.
ويعتبر أغلب المؤرخين جوهانس جوتنبرج الذي كان حدادا ألمانيا مخترع حروف الطباعة القابلة للتحريك في أوروبا.
انظر: جوتنبرج، جوهانس.
ففي منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، قام جوتنبرج بتجميع عدة اختراعات ليوجد نظاما جديدا كاملا للطباعة.
فقام بعمل قطع منفصلة من حروف الطباعة القابلة للتحريك جاعلا لكل حرف نموذجا صغيرا وآخر كبيرا.
وقام بصف حروف الطباعة داخل إطار صندوق الصف لتكوين الصفحات.
كما أوجد حبرا خاصا به من الألوان والصبغات والمواد الأخرى.
وحول معصرة خمر كان يمتلكها إلى مبنى للطباعة يعتبر الأول من نوعه في أوروبا.
وكان جوتنبرج قد وجد صعوبة في الحصول يدويا على نسخ منتظمة الطبع.
ولكن آلة الطباعة الجديدة جعلت بالإمكان وضع ضغط منتظم على الصفحة.
وسرعان ما أصبحت الطباعة أهم وسائل الاتصال الجماهيري.
واختفى فن النسخ باليد.
ولكن الكثير من الناس تخوفوا أن يكون فن الطباعة الجديد سحرا شريرا جاء عن طريق الشيطان.
ولم يستطيعوا أن يستوعبوا كيف يمكن إنتاج الكتب بهذه السرعة، أو كيف يمكن أن تبدو كل النسخ متشابهة تماما.
ولتهدئة مخاوف الناس، ركز الطابعون الأوائل على إنتاج العهدين القديم والجديد، والكتب الدينية بدلا من الأعمال العلمية، أو الكتابات الأخرى.
لقد مكن العدد الكبير من الإنجيل المطبوعة الكثير من النصارى من قراءة الكتب المقدسة بأنفسهم؛ ونتيجة لذلك بدأ بعضهم في التساؤل عن بعض تصرفات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وبهذه الطريقة ساعدت الطباعة على مولد الإصلاح الديني البروتستانتي في القرن السادس عشر الميلادي.
وقد بدأت هذه الحركة محاولة لتقويم الكنيسة الكاثوليكية، وانتهت بتأسيس البروتستانتية.
استخدم فن الطباعة أيضا في الأعمال التجارية والصناعية في القرن السابع عشر الميلادي.
وظهرت صحف إخبارية تسمى كورانتوس كانت تشبه الجرائد إلى حد ما في هولندا وإنجلترا وبلاد أخرى.
وكانت تنشر في الغالب أخبار الأعمال التجارية مثل السفن الراسية وما تحمله من بضائع.
كما نشرت الصحف الإخبارية الإعلانات، وسرعان ما أضافت الكورانتوس أخبارا لا تتعلق بالأعمال التجارية وأصبحت أولى الجرائد الحقيقية.
استمر انتشار الطباعة في القرن الثامن عشر الميلادي وجعلت الكتب والمجلات والجرائد المعلومات متوافرة للقراء أكثر فأكثر.
وتبادل الناس الأخبار عن طريق الرسائل، وأسس العديد من الدول أنظمة بريدية.
وكانت الرسائل قبل القرن الثامن عشر الميلادي تسلم بوساطة قباطنة السفن أو المسافرين الآخرين.
وبالرغم من ذلك، فإن أغلب الاتصالات لم تكن في القرن الثامن عشر الميلادي أسرع مما كانت عليه في الأزمنة القديمة.
فالأخبار انتقلت بنفس سرعة انتقال البشر على القدمين، أو على ظهور الخيل، أو بالسفن.
ثم طور مهندس فرنسي، يسمى كلود شاب في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، وسيلة للاتصال السريع عبر المسافات الطويلة، حيث صمم جهازا مرئيا للبرق، يشبه الجهاز الذي اخترعه الإغريق القدماء، ويتكون من سلسلة من الأبراج بين باريس والمدن الأوروبية الأخرى.
ويقوم عامل في كل برج بتحريك قضيب وذراعين كبيرين متصلين بمفاصل على السطح ليرسم الرسائل.
ويقرأ مراقب على البرج الذي يليه الرسائل بوساطة مقراب تلسكوب ويقوم برسمها بالطريقة نفسها وهكذا كان يتم نقل الرسائل.
أحدث العديد من الاختراعات الجديدة ثورة في الاتصالات.
وحدث تقدم مهم في الطباعة عام م، عندما استخدم طابع ألماني يدعى فريدريك كوينج محركا بخاريا لتزويد آلة الطباعة بالقوة المحركة.
وكان على الطابعين أن يستمروا في وضع الحروف المطبعية باليد، ومع ذلك فإن عملية الطباعة نفسها أصبحت أسرع مئات المرات.
واستخدمت جريدة التايمز اللندنية آلة طباعة كوينج لأول مرة في عام م، ومكن هذا الاختراع التايمز، وجرائد أخرى من طباعة أعداد كبيرة، بتكلفة قليلة، مما جعل بالإمكان توزيع الجرائد على نطاق واسع.
وقد زاد اختراع السفن البخارية والقطارات من سرعة انتقال الأشخاص والأخبار.
ولكن الاتصالات السريعة لم تبدأ إلا مع اختراع البرق الكهربائي الذي يرسل الرسائل عبر الأسلاك في ثوان.
وقد صمم مخترعون في الدنمارك وألمانيا وبريطانيا وبلاد أخرى أجهزة برق متعددة خلال أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
لكن كل هذه الأجهزة كان يعتريها نقطتا ضعف هما افتقارها لمصدر ثابت للكهرباء، وصعوبة استخدامها.
وخلال الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ الرسام والمخترع الأمريكي صمويل مورس، العمل على جهاز كهربائي للبرق.
وطور مورس وشريكه ألفرد فييل، بعد سنين من التجارب، جهازا بسيطا للبرق، له مصدر ثابت من التيار ينتج بوساطة بطاريات ومغنطيس كهربائي.
وكان الجهاز يرسل رسائل على هيئة نقاط وخطوط تسمى شفرات مورس.
وقام مورس بتسجيل اختراعه في عام م، ولأول مرة انتقلت الأخبار بسرعة الكهرباء.
وبدأت الجرائد تقريبا في الحال في استخدام تلغراف مورس.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كانت خطوط البرق قد قامت بوصل أغلب المدن بعضها ببعض.
وأصبح البرق الوسيلة الرئيسية للاتصالات عبر المسافات الطويلة.
كان البرق التلغراف يستطيع إرسال الرسائل فقط، حيث توجد أسلاك.
وفي عام م، تم وضع كبل بحري للتلغراف عبر المحيط الأطلسي، لكن الكبل تعطل بعد بضعة أسابيع.
وتم وضع أول كبل يعمل بنجاح عبر المحيط الأطلسي في عام م، وكان ذلك أساسا نتيجة لجهود المليونير الأمريكي سيرس فيلد، والفيزيائي البريطاني اللورد كلفين.
وقد مكن هذا الكبل الممتد تحت الماء، من إرسال الرسائل عبر المحيط الأطلسي في دقائق.
ازداد تطور الاتصالات باختراع التصوير، وقد أسهم العديد من العلماء الأمريكيين والبريطانيين والفرنسيين في تطويره، بحيث لا يمكن أن يعتبر شخص واحد مخترع التصوير.
وفي عام م، صنع عالم الفيزياء الفرنسي، جوزيف نيسفور نيبس، أول صورة ثابتة.
وتعتمد طريقة نيبس التي تسمى الهليوجراف على تعريض صفيحة فلزية للضوء لمدة ثماني ساعات تقريبا.
ونتيجة لذلك، فقد أمكنه فقط تصوير الأشياء الثابتة كالمنازل ولم يتمكن من تكوين صور للأشياء المتحركة.
وقد عمل الرسام الفرنسي لوي جاك مانديه داجيير، شريكا لنيبس لعدة سنوات، وفي الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، طور داجيير نوعا محسنا من الصور الضوئية سمي الصورة الداجييرية.
تحتاج الصورة الداجييرية إلى عدة دقائق فقط للتعريض للضوء.
وفي الوقت نفسه تقريبا، اكتشف المخترع البريطاني وليم هنري فوكس تالبوت طريقة للتصوير باستخدام ورق سالب نيجاتيف بدلا من الصفيحة الفلزية.
ولكن اختراع فوكس تالبوت الذي سمي التولبوتيب أو الكالوتيب لم يستخدم على نطاق واسع؛ لأنه أنتج صورة أقل وضوحا من طريقة التصوير الداجييري.
لكن فكرة استخدام سالب مرن، أصبحت المفتاح للتصوير الحديث.
وفي الطرق الأخرى المستخدمة كان على المصور استخدام زجاج أو صفائح فلزية يجب تغييرها في كل تعريض للضوء.
ولكن باستخدام طريقة تالبوت أصبح من الممكن تحريك الفيلم خلال الكاميرا واستخدامه لالتقاط سلسلة من الصور.
أدى عدد كبير من الاختراعات إلى تحسين الاتصالات، منها الآلة الكاتبة والهاتف والحاكي الفونوغراف والسينما.
وفي عام م، قام ثلاثة شركاء أمريكيين هم كارلوس جليدن، وكريستوفر لاثام شولز وصمويل سوليه بتسجيل براءة اختراع عن أول آلة كاتبة عملية.
وقد بدأ إي رمنجتون وأولاده، صناع بندقيات رمنجتون الشهيرة، بإنتاج الآلة الكاتبة في منتصف السبعينيات من القرن التاسع عشر.
وسجل ألكسندر غراهام بيل وهو مدرس للصم أسكتلندي المولد براءة اختراع نوع من الهاتف في عام م.
وقد مكن جهاز بل من نقل الصوت البشري عبر الأسلاك.
كما سجل إليشا جراي، وهو مخترع أمريكي براءة اختراع آلة مشابهة في الوقت نفسه تقريبا.
ولكن أول شبكة للهاتف تم تمديدها في نيو إنجلاند عام م، واستخدمت تصميم بل.
وبحلول عام م، كان نظام بل للهاتف يستخدم على نطاق واسع في أمريكا وأوروبا.
وفي عام م، اكتشف المخترع الأمريكي توماس أديسون أول فونوغراف عملي، وكان يسجل الصوت على أسطوانة مغطاة بطبقة فلزية رقيقة.
وبعد ذلك بنحو عشر سنوات، اكتشف إميل برلينر وهو أمريكي من أصل ألماني فونوغرافا يستخدم قرصا بدلا من أسطوانة.
ومع بداية القرن العشرين، حل فونوغراف برلينر الذي يستخدم القرص محل فونوغراف أديسون.
واستمر الطابعون يصفون الحروف المطبعية باليد، حتى الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كما كان جوتنبرج يفعل.
ولكن في عام م، سجل أوتمار مرجنتيلر، وهو ميكانيكي ألماني بالولايات المتحدة، براءة اختراع آلة اللينوتيب.
وتستخدم اللينوتيب لوحة مفاتيح لصف حروف الطباعة آليا، دون الحاجة للصف اليدوي.
وقد عجل هذا الاختراع إنتاج الصحف والمطبوعات الأخرى.
وفي عام م، طور رجل دين أمريكي يدعى هانيبال جودوين الشريط السينمائي الذي كان متينا ولكن في الوقت نفسه كان مرنا.
وقام جورج إيستمان، وهو مصنع لمواد التصوير، بتقديم الشريط السينمائي في عام م، ونجح أديسون ومخترعون آخرون، في تصوير وعرض أفلام سينمائية خلال التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وربما كان أديسون قد استوحى تصميمه لآلة عرض الأفلام من المخترعين الأمريكيين توماس أرمات وتشارلز فرانسيس جنكنز.
قرب نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، حدثت ثورة في الاتصالات مرة أخرى.
ففي ذلك الوقت، كانت وسائل الاتصالات السريعة عبر المسافات الطويلة هي البرق والهاتف، وكان كل منهما يستطيع إرسال الرسائل فقط عبر الأسلاك.
ولكن خلال العصر الإلكتروني، استخدم المخترعون فرعا من العلوم والهندسة يسمى الإلكترونيات في إرسال الإشارات عبر الفضاء.
ولقد أمكن بسبب عصر الإلكترونيات اختراع الراديو، والتلفاز، وعجائب الاتصالات الحديثة الأخرى.
تطورت الاتصالات الإلكترونية نتيجة أفكار وتجارب عدة علماء.
ففي عام م، وضع عالم الفيزياء البريطاني جيمس كلارك ماكسويل نظرية تقول إن الموجات الكهرومغناطيسية تنتقل في الفضاء بسرعة الضوء.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، قام الفيزيائي هينريتش هرتز بإجراء تجارب أثبتت وجود هذه الموجات.
ولم يستطع هرتز أن يتبين أي تطبيق عملي لبحوثه.
وفي عام م، قام مخترع إيطالي يدعى جوليلمو ماركوني بالجمع بين أفكار ماكسويل وهرتز وآخرين ليتمكن من إرسال إشارات عبر الفضاء.
وسمى ماركوني جهازه البرق اللاسلكي وهو ما نسميه نحن الراديو.
في البداية، كانت إشارات شفرة مورس ترسل فقط بوساطة جهاز ماركوني.
وفي عام م أوصل ريجنالد إيه فيسيندن وهو فيزيائي كندي المولد، سماعة الهاتف بجهاز برق لاسلكي، وأصبح واحدا من أوائل الأشخاص الذين نقلوا الكلام.
وفي مساء عيد الميلاد لعام م، التقط عدد من مشغلي الراديو، أول بث إذاعي بواسطة فيسيندن.
وقد دهشوا حين سمعوا موسيقى عيد الميلاد، وسمعوا قراءة من العهدين القديم والجديد بدلا من سماع شفرة مورس.
خلال بدايات القرن العشرين، طور لي دي فورست الأمريكي، وبعض المهندسين الكهربائيين، أجهزة مختلفة سميت الصمامات المفرغة يمكنها التقاط وتكبير إشارات الراديو.
ولقد مكنت الصمامات المفرغة من تطوير الراديو كما نعرفه الآن.
ولقد ظهرت منذ سنة م، محطات راديو تجريبية عديدة، الكثير منها ذات صلة بكليات الهندسة أو الجامعات.
وسرعان ما ظهرت محطات الراديو في كثير من البلاد.
وفي عام م، قبلت محطة دبليو إي إيه إف في نيويورك أجرا مقابل السماح بإذاعة إعلان على الهواء لشركة تبيع الشقق.
وطورت الولايات المتحدة نظاما للراديو التجاري، ثم وضعت فيما بعد نظاما للتلفاز التجاري، يتم دفع تكلفة أغلب البرامج بوساطة أصحاب الإعلانات.
أما في أغلب البلاد الأخرى فتحصل شبكات الراديو والتلفاز على الجزء الأكبر من ميزانياتها من الحكومة.
نتج التلفاز، كالعديد من الاختراعات الأخرى، من أبحاث وتفكير العديد من الناس.
وترجع محاولة إرسال الصور عبر الفضاء إلى القرن التاسع عشر الميلادي.
وتم تطوير أول نظام عامل في عام م، عندما استطاع جون لوجي بيرد، وهو مهندس أسكتلندي إثبات إمكانية النقل التلفازي.
وفي عام م، نقلت هيئة الإذاعة البريطانية أول بث تلفازي مفتوح الدائرة عام .
وبدأت شركة الراديو الأمريكية البث المنتظم في عام م، واستخدمت كاميرات تلفازية محسنة وأنابيب إلكترونية للصور المعدلة بواسطة فلاديمير كوسما زوريكين، وهو فيزيائي أمريكي، روسي المولد.
توقفت البرامج التلفازية مؤقتا في بداية الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، خلال الحرب العالمية الثانية، ثم استؤنف الإرسال بعد الحرب.
ومع بداية الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، بدأت محطات التلفاز في الولايات المتحدة وأوروبا بث برامجها.
في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، اخترع مهندس هولندي يدعى فالديمار بولسن آلة تسجل الصوت على أسلاك حديدية.
ولكن اختراع بولسن لم يحظ باهتمام يذكر.
وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، طور مهندسون ألمان مسجلات تسجل الصوت على شرائط مغناطيسية.
وبخلاف تسجيل الفونوغراف، فإن تسجيلات الشرائط الجديدة يمكن الاستماع إليها مرة أخرى بعد تسجيلها بإرجاع الشريط.
وتمكنت مسجلات الفيديو المطورة في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي من تسجيل الصورة بالإضافة إلى الصوت على شريط مغنطيسي.
في البداية كانت محطات التلفاز فقط تستخدم مسجلات الفيديوتيب، ولكن مسجلات الفيديوتيب كاسيت المطورة في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي جعلت هذا التسجيل رخيصا، بدرجة جعلته متاحا للاستخدام المنزلي.
ويستطيع الأشخاص توصيل مسجل الفيديوتيب كاسيت بجهاز التلفاز الخاص بهم لتسجيل البرامج آليا لمشاهدتها في فترة لاحقة.
وفي بداية الثمانينيات من القرن العشرين، أدخلت عدة شركات أقراص الفيديو.
ويتم نقل الصور والأصوات السابق تسجيلها على أقراص الفيديو بوساطة جهاز تشغيل آلي لجهاز التلفاز المتصل به.
قامت أقمار صناعية أرضية تسمى أقمار الاتصالات لأول مرة بنقل الرسائل بين المحطات الأرضية في عام م، وقبل ذلك الوقت كانت الإشارات التلفازية ترسل فقط بوساطة الكبل، أو إلى حيث توجد أبراج نقل لتقوية الإشارات.
ومكنت الأقمار الصناعية من ترحيل الإشارات التلفازية عبر المحيطات.
وكذلك تستطيع الأقمار الصناعية نقل رسائل الراديو والهاتف والاتصالات الأخرى.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين، بدأت العديد من الجرائد والمطبوعات الأخرى، في استخدام الحاسوب في التحرير، وأنظمة صف الحروف المطبعية.
حيث يقوم الكاتب بكتابة المقالات على لوحة مفاتيح متصلة بالحاسوب.
وبينما يقوم بالكتابة تخزن في الوقت نفسه الكلمات في الحاسوب وتعرض على شاشة عرض طرفية، ويتصل الحاسوب بدوره بجهاز يسمى آلة التجميع أو التصفيف الضوئي، وبمجرد الضغط على زر تقوم الآلة بوضع المقال على هيئة حروف مطبعية مصفوفة على شريط فونوغرافي.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، بدأ العديد من الشركات تسويق هواتف خلوية متحركة.
وبموجب هذا النظام تقسم المدن إلى مقاطعات تسمى خلايا كل منها له ناقل راديو منخفض الطاقة ومستقبل.
وعندما تنتقل السيارة المزودة بالهاتف من خلية إلى أخرى يقوم الحاسوب بنقل المكالمات من ناقل ومستقبل إلى آخر بدون انقطاع المكالمة.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، بدأت العديد من الشركات في استخدام عملية تسمى الناسوخ الفاكسميلي أو الفاكس للإسراع بالاتصالات، وتقوم آلة الفاكس بإرسال واستقبال نسخ المستندات عبر أسلاك الهاتف وتستطيع إعادة نسخ كل من الكتابة والصور.
من المحتمل أن تشمل هذه الاتصالات أشكالا عديدة من طاقة الموجات الضوئية والليزرات، وهي أجهزة تنتج حزمة ضيقة من الضوء الشديد القوة.
وحتى الآن فقد أتاح أحد فروع الفيزياء المسمى البصريات الليفية استخدام الضوء لإرسال رسائل أكثر، وبسرعة أكبر، عما هو الحال عند استخدام الكهرباء أو موجات الراديو.
فباستخدام اتصالات الألياف البصرية، يحول شعاع الليزر الإشارات الكهربائية الخاصة بمكالمة هاتفية، أو صورة تلفازية إلى نبضات ضوئية.
يوجه الليزر إلى أحد أطراف جدائل زجاجية شفافة تسمى الألياف البصرية.
ويستطيع الضوء أن ينتقل مسافات شاسعة خلال الألياف، دون أن يفقد قوته أو وضوحه.
وعند طرف الاستقبال، يقوم جهاز بإرجاع ضوء الليزر إلى الأصوات والصور.
وتستطيع حزمة من الألياف البصرية لا تتجاوز كل واحدة منها سمك شعرة من جسم الإنسان، أن تبث آلاف المكالمات الهاتفية أو البرامج التلفازية في الوقت نفسه.
ويستعمل الليزر أيضا في طريقة للتصوير الثلاثي الأبعاد تسمى التصوير التجسيمي حيث يقوم جهاز يسمى مفرق الأشعة بتقسيم ضوء الليزر إلى شعاعين يوجه أحدهما إلى الجسم المراد تصويره، ثم تقوم المرايا بتجميع شعاعي الضوء معا مرة أخرى، وحيث يتجمع الشعاعان يكونان نموذجا ثلاثي الأبعاد يمثل هيئة الجسم.
وقد يستخدم التصوير التجسيمي في فترة لاحقة لإنتاج أفلام وصور وبرامج تلفازية تتكون من صور ثلاثية الأبعاد تسبح في الفضاء.
وسوف يستطيع المشاهدون السير حول الصور ثلاثية الأبعاد كما لو كانت مناظر حقيقية ليروا زوايا جديدة كلما تحركوا.
وربما تنساب الاتصالات، في المستقبل، عبر طريق المعلومات فائق السرعة، وهو مصطلح لشبكة إلكترونية جبارة ستتألف من منظومة تضم أنظمة الهاتف وأنظمة التلفاز الكبلي والشبكات الحاسوبية.
وسيوفر طريق المعلومات فائق السرعة معلومات مستفيضة وخدمات متنوعة كثيرة لمستخدميه في المنازل والمدارس وأماكن العمل.
ولن ينحصر تأثير طريق المعلومات فائق السرعة الذي يقدم المعلومات بالصوت والصورة والفيديو على نوعية الاتصالات بين الناس بل سيؤثر أيضا على طرق حياتهم ودراستهم وتعلمهم.
فعلى سبيل المثال يمكن لمستخدم هذه الشبكة أن يتصفح، من منزله، عددا من الكتب بمكتبات مختلفة حول العالم.
وقد أمكن لمستخدمي الحاسوب الاتصال ببعضهم بوساطة قاعدة بيانات ضخمة عرفت بالإنترنت.
وتتكون هذه الشبكة من آلاف الشبكات الصغيرة و ملايين الحواسب.
دراسة الاتصالات ليست فرعا واحدا من التعليم، ولكنها تشمل مجالات عديدة من الدراسة، وهناك العديد من نظريات الاتصال التي نمت وتطورت في العقود الأخيرة.
يضم العلماء الذين يدرسون الاتصالات علماء التربية والتاريخ وعلماء الرياضيات وعلماء الأعصاب وعلماء النفس وعلماء الاجتماع.
ويقوم أغلب هؤلاء العلماء بدراسة بعض جوانب الاتصالات فقط.
ويكرس آخرون أنفسهم لدراسة هذا المجال؛ فعلى سبيل المثال أصبح العلامة الفلسطيني رمزي شحاتيت معروفا بدراساته عن وسائل الاتصالات العامة.
فقد بحث رمزي تأثير وسائل الاتصالات العامة على المجتمع في عدة كتب منها مجرة جوتنبرج؛ وفهم وسائل الاتصالات العامة.
وتضم المجالات الأساسية لدراسة الاتصالات.
أنتجت مجالات علم الاجتماع وعلم النفس أولى الدراسات الأكاديمية النظرية عن وسائل الاتصالات العامة في الثلاثينيات من القرن العشرين.
فقد قام عالما الاجتماع الأمريكيان بول لازارسفيلد، وفرانك ستانتون، بدراسة حول المستمعين لبرامج إذاعية مختلفة.
وشجع عملهم هذا باحثين أمريكيين آخرين، منهم عالم النفس الاجتماعي هادلي كانتريل، وعالم الاجتماع روبرت ميرتون، على بحث تأثير البث الإذاعي والتلفازي على الجمهور.
وقد أجرت البلاد المتحاربة، خلال الحرب العالمية الثانية، حملات دعائية واسعة الانتشار.
ونتيجة لذلك بدأ العديد من العلماء في دراسة فن الدعاية والرأي العام.
وقام عالم النفس الأمريكي كارل هوفلاند، بدراسة وسائل الإقناع التي تستعملها الاتصالات وتؤدي إلى تعديل الناس لمعتقداتهم.
وبعد انتهاء الحرب في عام م، درس العديد من العلماء تأثير وسائل الاتصالات العامة على الأفراد والمجتمع.
هو الدراسة العلمية للغة.
وقد كان إدخال النحو التحويلي، في الخمسينيات من القرن العشرين، بوساطة عالم اللغة الأمريكي نعوم تشومسكي، واحدا من أهم التطورات في علم اللغة.
ويتكون النحو التحويلي من القواعد التي تحدد جميع الجمل التي يمكن تكوينها في أي لغة.
وقد اكتشف تشومسكي أن لغات العالم تتشابه أكثر مما تختلف، وأن هناك مبادئ عامة تنطبق على جميع اللغات، وقادته هذه الاكتشافات إلى الاعتقاد بأن كل شخص عنده القدرة على تعلم القواعد العامة للغة عند المولد.
وهناك مجال آخر مهم لعلم اللغة هو علم دلالات الألفاظ وتطورها علم المعاني ، الذي يحلل معاني الكلمات ومشكلات الاتصالات التي تتولد بسبب اللغة.
ومن العلماء الذين أسهموا في تطوير علم المعاني ألفرد كورزيبسكي، وهو عالم بولندي أمريكي، وإس.
إيه هاياكاوا وهو من التربويين الأمريكيين.
علم الضبط والتحكم هو دراسة كيفية تحويل المعلومات بوساطة الجهاز العصبي للكائنات الحية، وبوسائل التحكم الآلي.
ودراسة المعلومات المرتدة التغذية الراجعة جزء مهم من علم الضبط والتحكم، وهي العملية التي بواسطتها تقوم الأجهزة، والكائنات الحية بالتحكم في نفسها.
وقد طور علم الضبط والتحكم عالم الرياضيات الأمريكي نوربرت وينر، الذي طبع كتابه علم الضبط في عام م.
وهناك علم آخر ذو صلة بهذا المجال يسمى نظرية المعلومات.
وقد تم تطويره في الوقت نفسه تقريبا بوساطة عالمي رياضيات آخرين، هما كلود شانون، ووارن ويفر.
وتختص نظرية المعلومات بالقوانين الرياضية التي تحكم الاتصالات، لاسيما العوامل التي تعوق إرسال الرسائل.
وقد أدى كل من علم الضبط والتحكم، ونظرية المعلومات دورا مهما في تطور علوم الحاسوب.
من المحتمل أن تكون هذه الدراسة أقدم مجالات البحث في الاتصالات الإنسانية، وترجع على الأقل، إلى القرن التاسع عشر، عندما حلل مدرسو التمثيل، والتمثيل الإيمائي، كيفية استخدام حركات الوجه والجسم في نقل الأحاسيس.
وتضم الدراسة الحديثة للاتصالات غير الكلامية التي تسمى أحيانا لغة الجسم علمين، يسميان الكينسيكس علم الحركة الجسمية والبروكسميكا.
وعلم الكاينسيكا هو دراسة حركات الجسم والوجه، بوصفها مصاحبات للكلام.
وقد تم تطوير علم الكاينسيكا بوساطة عالم سلالات أمريكي يدعى ريي بيردوستل، الذي استخدم أفلاما بالتصوير البطيء، لمتحدثين لتحليل إيماءاتهم وتعبيراتهم.
وقد تم تطوير علم الكاينسيكا بوساطة عالم السلالات الأمريكي إدوار هال.
وقد درس هال، كيف يستخدم الناس في الثقافات المختلفة، الإيماء، ووضع الجسم، والمسافة التي يتحدثون منها، وإشارات غير كلامية أخرى، لنقل مشاعرهم، ووضعهم الاجتماعي.
ويشعر أغلب الناس بالحرج في وضع أغلب هذه المعلومات في كلمات.
ولكن علم البروكسميكا، يسمح للناس، بإرسال واستقبال رسائل دون استخدام الكلمات.

المدة.
ألا ترى أنهم ردوا على القول القديم حيث قالوا: إذا لم يجز الحكم بموته في قسمة ماله وعتق أمهات أولاده، لم يجز الحكم به في فراق زوجته، فأشعر بأنهم رأوا الحكمين متلازمين.
وعلى هذا، فالعبد المنقطع الخبر بعد هذه المدة، لا تجب فطرته، ولا يجزئ عن الكفارة بلا خلاف.
وموضع القولين ما قبل ذلك.
ثم إنا ننظر إلى من يرثه حين حكم الحاكم بموته، ولا يورث منه من مات قبيل الحكم ولو بلحظة، لجواز أن يكون موت المفقود بين موته وبين حكم الحاكم.
وأشار العبادي في الرقم إلى أنه لا يشترط أن يقع حكم الحاكم بعد المدة، فقال: يضرب له الحاكم مدة لا يعيش في الغالب أكثر منها، فإذا انتهت، فكأنه مات ذلك اليوم.
المسألة الثانية: في توريثه.
فإذا مات له قريب قبل الحكم بموته، نظر، إن لم يكن له وارث إلا المفقود، توقفنا حتى يبين أنه كان عند موت القريب حيا أو ميتا.
وإن كان له وارث غير المفقود، توقفنا في نصيب المفقود، وأخذنا في حق كل واحد من الحاضرين بالاسوإ، فمن يسقط منهم بالمفقود، لا يعطى شيئا حتى يبين حاله، ومن ينقص حقه بحياته، يقدر في حقه حياته، ومن ينقص حقه بموته، يقدر في حقه موته.
ومن لا يختلف نصيبه بحياته وموته، يعطى نصيبه.
مثاله: زوج مفقود، وأختان لاب وعم حاضرون، فان كان حيا، فللاختين أربعة من سبعة، ولا شئ للعم.
وإن كان ميتا، فلهما إثنان من ثلاثة، والباقي للعم، فيقدر في حقهم حياته.
أخ لاب مفقود، وأخ لابوين وجد حاضران، فإن كان حيا، فللاخ الثلثان، وللجد الثلث.
وإن كان ميتا، فالمال بينهما بالسوية، فيقدر في حق الجد حياته، وفي حق الاخ موته.
أخ لابوين مفقود، وأختان لابوين وزوج حاضرون، فإن كان حيا، فللزوج النصف، والباقي بينهم، فيكون للاختين الربع.
وإن كان ميتا، فللزوج ثلاثة من سبعة، وللاختين أربعة من سبعة، فيقدر في الزوج موته، وفي حق الاختين حياته.
ابن مفقود، وبنت وزوج، للزوج الربع كل حال.
هذا الذي ذكرناه في كل الصور هو الصحيح وظاهر المذهب.
وفي وجه: يقدر موته في حق الجميع، لان استحقاق الحاضرين معلوم، واستحقاقه مشكوك فيه.
فان ظهر خلافه، غيرنا الحكم.
وفيه وجه آخر: تقدر حياته في حق الجميع، لان الاصل حياته.
فإن ظهر خلافه، غيرنا الحكم.
السبب الثاني: الشك في النسب.
فإذا أشكل نسب مولود، بأن وطئ اثنان فصاعدا امرأة بشبهة، فأتت بولد يمكن كونه من كل واحد، أو ادعى اثنان فصاعدا مجهولا، فسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى: أنه لا يلحق إلا بواحد، بأن يعرض على القائف.
فلو مات في زمن الاشكال، وقفنا من ماله ميراث أب.
وإن مات أحد الواطئين، وقفنا من ماله ميراث المولود، وأخذنا في نصيب كل من يرث معه لو ثبت نسبة بالاسوإ، كما سبق في المفقود.
السبب الثالث: الحمل، ونعني به كل حمل لو كان منفصلا، لورث منه، إما مطلقا، وإما على تقدير.
وهذا الحمل، قد يكون من الميت ويرث لا محالة، وقد يكون من غيره، كما إذا كانت أمه حاملا من غير أبيه، أو من أبيه والاب ميت، أو ممنوع برق ونحوه، وكذا زوجة ابنه أو أخيه أو جده والحمل من غيره، قد لا يرث إلا على تقدير الذكورة، كحمل امرأة الاخ والجد، وقد لا يرث إلا على تقدير الانوثة، كما إذا ماتت عن زوج وأخت لابوين وحمل من الاب، وفيه فصلان.
الفصل الاول: فيما بعد الانفصال، وإنما يرث بشرطين.
أحدهما: أن يعلم وجوده عند الموت فإذا كان الحمل منه، وانفصل لما بين موته وبين أكثر مدة الحمل، ورث، لثبوت نسبه، وإن انفصل لما بعد ذلك، لم يرث.
وإن كان من غيره، نظر، إن لم يكن لها زوج يطؤها، فالحكم كما لو كان منه قطعا.
وإن كان زوج يطؤها، فان انفصل قبل تمام ستة أشهر من وقت الموت، فقد علم وجوده حينئذ.
وإن انفصل لستة أشهر فأكثر، لم يرث، لاحتمال أن العلوق حصل بعده، إلا أن وعترف جميع الورثة بوجوده عند الموت.
وإذا مات حر عن أب رقيق تحته حرة حامل، فان ولدت قبل ستة أشهر من يوم الموت، ورث المولود من أخيه، لان الاب رقيق لا يحجبه.
وإن ولدت لستة أشهر فصاعدا، لم يرث، لاحتمال حدوث العلوق بعد الموت، إلا أن يتفقوا على وجوده يومئذ، وينبغي أن يمسك الاب عن الوطئ حتى يظهر الحال.
قال الامام: ولا يحرم الوطئ.
الشرط الثاني: أن ينفصل حيا، فان انفصل ميتا، فكأن لا حمل، سواء كان يتحرك في البطن، أم لا، وسواء انفصل ميتا بنفسه أو بجناية وإن كانت الجناية جوجب الغرة، وتصرف الغرة إلى ورثة الجنين، لان إيجاب الغرة لا يتعين له تقدير الحياة، ألا ترى إلى قول الاصحاب: الغرة إنما وجبت لدفع الجاني الحياة مع تهيؤ الجنين لها، وبتقدير أن يكون وجوب الغرة بتقدير الحياة، فالحياة مقدرة في حق الجاني فقط تغليظا، فتقدر في توريث الغرة فقط.
واعلم أنه تشترط الحياة عند تمام الانفصال.
فلو خرج بعضه حيا، ومات قبل تمام الانفصال، فهو كما لو خرج ميتا في الارث وسائر الاحكام.
حتى لو ضرب بطنها بعد خروج بعضه، وانفصل ميتا، فالواجب الغرة دون الدية.
هذا هو الصحيح الذي عليه الجماهير.
وعن القفال وغيره: أنه إذا خرج بعضه حيا، ورث وإن انفصل ميتا، وبه قال أبو خلف الطبري من أصحابنا.
ولو مات عقب انفصاله حيا حياة مستقرة، ورث، ونصيبه لورثته.
وتعلم الحياة المستقرة: بصراخه، وكذا بالبكاء، أو العطاس، أو التثاؤب، أو امتصاص الثدي، لدلالتها على الحياة.
وحكى الامام اختلاف قول في الحركة والاختلاج، ثم قال: وليس موضع القولين ما إذا قبض اليد وبسطها فان هذه الحركة تدل على الحياة قطعا ولا الاختلاج الذي يقع مثله لانضغاط وتقلص عصب فيما أظن، وإنما الاختلاف فيما بين هاتين الحركتين.
والظاهر: كيفما قدر الخلاف: أن ما لا تعلم به الحياة، ويمكن أن يكون مثله لانتشار بسبب الخروج من المضيق أو لاستواء عن التواء، فلا عبرة به، كما لا عبرة بحركة المذبوح.
فرع لو ذبح رجل، فمات أبوه وهو يتحرك، لم يرثه المذبوح على الصحيح.
وحكى الروياني وجها: أنه يرث.
وحكى الحناطي قريبا منه عن المزني.
قلت: هذا الوجه غلط ظاهر، فان أصحابنا قالوا: من صار في حال النزع، فله حكم الميت، فكيف الظن بالمذبوح والله أعلم.
الفصل الثاني: فيما قبل الانفصال، ومتى ظهرت مخايل الحمل، فلا بد من التوقف كما سنفصله إن شاء الله تعالى.
وإن لم تظهر مخايله، وادعت المرأة الحمل، ووصفت علامات خفية، ففيه تردد للامام.
والظاهر: الاعتماد على قولها.
وطرد التردد فيما إذا لم تدعه لكنها قريبة عهد بالوطئ واحتمال الحمل قريب.
إذا عرف هذا، فان لم يكن للميت وارث سوى الحمل المنتظر، وقفنا المال إلى أن ينفصل.
وإن كان له وارث آخر، ففي وجه حكاه الفوراني، وحكاه الشيخ أبو خلف قولا عن رواية الربيع: أنه يوقف جميع المال.
والصحيح المشهور: أنه لا يوقف الجميع، بل ينظر في الورثة الظاهرين، فمن احتمل حجبه بالحمل، لم يدفع إليه شئ ومن لا يحجبه الحمل بحال وله مقدر لا ينقص، دفع إليه.
وإن أمكن العول، دفع إليه ذلك القدر عائلا.
مثاله: زوجة حامل، وأبوان، يدفع إليها ثمن عائل، وإليهما سدسان عائلان، لاحتمال أن الحمل بنتان.
وإن لم يكن له نصيب مقدر كالاولاد، فالصرف إليهم مبني علو أن أقصى عدد الحمل هل له ضبط ؟ وفيه وجهان.
الاصح أو الصحيح: أنه لا ضبط له، وبه قال شيخا المذهب: أبو حامد، والقفال، والعراقيون، والصيدلاني، والقاضي حسين، لانه وجد خمسة في بطن واثنا عشر في بطن.
والثاني: أن أقصى الحمل أربعة، وبهذا قطع ابن كج والغزالي، وجعله الفرضيون قياس قول الشافعي رضي الله عنه، وأرادوا أن الشافعي رضي الله عنه، يتبع في مثل ذلك الوجود، وأكثر الذي وجد أربعة، لكن هذا الذي قالوه مشكل بما نقله الاولون فعلى الاول: لو خلف ابنا وأم ولد حاملا، لم يصرف إلى الابن شئ.
ولو خلف ابنا وزوجة حاملا، فلها الثمن، ولا يدفع إلى الابن شئ.
وعلى الثاني: له الخمس أو خمس الباقي على تقدير أنهم أربعة ذكور.
وعلى هذا، هل يمكن الذين صرف إليهم حصتهم من التصرف فيها ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، وإلا، لم يدفع إليهم.
والثاني: المنع، قال القفال: لانه قد يهلك الموقوف للحمل، فيحتاج إلى الاسترداد، والحاكم وإن كان يلي أمر الاطفال، فلا يلي أمر الاجنة، فلا يمكن حمل ما جرى على القسمة.
ثم الموقوف للحمل على الوجه الثاني، قد يكون بتقدير الذكورة أكثر، وقد يكون بتقدير الانوثة أكثر، بأن خلفت زوجا وأما حاملا من أبيها، فإن كان الحمل ذكرا، فله سدس المال.
وإن كانوا ذكورا، فثلث المال.
وإن كان أنثيين، عالت المسألة إلى ثمانية، فيدفع إلى الزوج ثلاثة من ثمانية، وإلى الام سهم، ويوقف أربعة.
فرع مات كافر عن زوجة حامل، وقفنا الميراث للحمل، فأسلمت، ثم ولدت، ورث الولد وإن كان محكوما بإسلامه لانه كان محكوما بكفره يوم الموت.
فرع مات عن ابن وزوجة حامل، فولدت ابنا وبنتا، فاستهل أحدهما ووجدا ميتين، ولم يعلم المستهل، أعطي كل وارث أقل ما يصيبه، ويوقف الباقي حتى يصطلحوا، أو تقوم بينة.
السبب الرابع: الخنوثة سبق في كتاب الطهارة، بيان ما تعرف به ذكورته وأنوثته.
فلو مات له مورث في مدة إشكاله، نظر، إن لم يختلف ميراثه بالذكورة والانوثة، كولد الام والمعتق، ورث.
وإن اختلف، أخذ في حق الخنثى ومن معه من الورثة باليقين، ويوقف المشكوك فيه، فان كان يرث على أحد تقديري الانوثة والذكورة، دون الآخر، لم يدفع إليه شئ، ووقف ما يرثه على ذلك التقدير.
وكذا من يرث معه على أحد التقديرين.
وإن كان الخنثى يرث على التقديرين، لكن يرث على أحدهما أقل، دفع إليه الاقل، ووقف الباقي، وكذلك في حق من يرث معه على التقديرين، ويختلف قدر ما يأخذه.
وإن كان من معه يرث على التقديرين، ولا يختلف حقه، دفع إليه حقه.
ولنا وجه: أنه يؤخذ في حق الخنثى باليقين، ويصرف الباقي إلى باقي الورثة، حكاه الاستاذ أبو منصور، ونسبه ابن اللبان إلى تخريج ابن سريج.
وحكى وجهين، في أنه هل يؤخذ من باقي الورثضمين ؟ فرع المال الموقوف بسبب الخنثى، لا بد من التوقف فيه ما دام الخنثى باقيا على إشكاله.
فان مات، فالمذهب: أنه لا بد من الاصطلاح عليه.
وحكى أبو ثور عن الشافعي رضي الله عنه: أنه يرد إلى ورثة الميت الاول.
فرع لو اصطلح الذين وقف المال بينهم على تساو أو تفاوت، جاز، قال الامام: ولا بد أن يجري بينهما تواهب، وإلا لبقي المال على صورة التوقف، وهذا التواهب لا يكون إلا عن جهالة، لكنها تحتمل للضرورة.
ولو أخرج بعضهم نفسه من البين، ووهبه لهم على جهل بالحال، جاز أيضا.
فرع لو قال الخنثى في أثناء الامر: أنا رجل، أو قال: أنا امرأة، قطع الامام بأنه يقضى بقوله، ولا نظر إلى التهمة، فانه لا اطلاع عليه إلا من جهته.
وحكى أبو الفرج السرخسي هذا عن نصه هنا، قال: ونص فيما إذا جني عليه واختلف الجاني والخنثى في ذكورة الخنثى: أن القول قول الجاني.
ومنهم من نقل وخرج، ومنهم من فرق بأنا عرفنا هناك أصلا ثابتا، وهو براءة ذمة الجاني، فلا نرفعه بقوله، وهنا بخلافه.
وإذا قبلنا قوله، حلفناه عليه.
فرع في أمثلة مختصرة توضح مسائل الخنثى بنتان، وولد ابن خنثى، وأخ، للبنتين الثلثان، ويوقف الباقي.
ولد خنثى، وأخ أو عم، للخنثى النصف، ويوقف الباقي.
ولد خنثى، وابن، يعطى الابن النصف، والخنثى الثلث.
ولد خنثى، وابنان، يعطى الخنثى الخمس، والابنان الثلثين.
ولد خنثى، وبنت، وعم، يعطى الخنثى الثلث، وكذا البنت.
زوج، وأب، وولد خنثى، للزوج الربع، وللاب السدس، وللخنثى النصف.
زوج، وأم، وولد أب خنثى، للزوج النصف عائلا من ثمانية، وللام الثلث عائلا، وللخنثى سدس تام.
وإذا اجتمع ولدان خنثيان، فلهما الثلثان ويوقف الباقي.
ثلاثة أولاد خناثى، وعم، لكل واحد من الخناثى خمس المال لاحتمال أنه أنثى وصاحباه ذكران.
ابن وخنثيان، يدفع إليه الثلث، وإلى كل واحد منهما الخمس.
ولد خنثى، وولد ابن خنثى، وعم، فللولد النصف.
بنت، وبنت ابن، وولد ابن خنثى، وعم، للبنت النصف، ولولدي الابن السدس بالسوية.
ثلاثة أولاد ابن خناثى بعضهم أسفل من بعض، للاول النصف.
والباقي في كل هذه الصور يوقف حتى يبين الحال.
الباب السابع : في ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا والمجوس فيه ثلاثة فصول.
الفصل الأول : اللعان يقطع التوارث بين الملاعن والولد، لانقطاع النسب، وكذا يقطع التوارث بين الولد وكل من يدلي بالملاعن، كأبيه وأمه وأولاده.
وفي السلسلة للشيخ أبي محمد وجه مخرج: أن اللعان لا يقطع التوارث بين الولد والملاعن، بناء على الوجهين في أن الملاعن هل له نكاح البنت التي نفاها باللعان إذا لم يدخل بأمها ؟ إن قلنا: له ذلك كنكاح بنت الزنا، فلا يرث، وإن منعناه لان نسبها يعرض الثبوت، بأن يكذب نفسه، ورث، ولا يعرف هذا الوجه لغيره.
قلت: هذا الوجه غلط، لانه في الحال لا نسب.
والله أعلم.
وأما الولد مع الام، فيتوارثان ثوارث سائر الاولاد والامهات.
والتوأمان المنفيان باللعان في توارثهما وجهان.
الاصح: لا يتوارثان إلا بقرابة الام، لانقطاع نسب الاب.
والثاني: يتوارثان بأخوة الابوين، لان اللعان يؤثر في حق المتلاعنين فقط، فإذا قلنا بالاول، فلا عصبة للمنفي إلا من صلبه، أو بالولاء بأن يكون عتيقا أو أمه عتيقة، فيثبت الولاء لمولاها عليه، وعصبة الام لا يكونون عصبة له.
فرع إذا نفاه ثم استلحقه، لحقه.
فان كان بعد موت الولد، فكذلك، وتنقض القسمة إن كانت تركته قسمت.
حتى لو كان على أمه ولاء، فأخذ مولاها ميراثه، كان للمستلحق استرداده، ولا فرق في اللحوق بين أن يخلف الميت ولدا، أم لا.
الفصل الثاني : ولد الزنا كالمنفي باللعان، إلا في ثلاثة أشياء.
أحدها: أن الوجه المنقول عن السلسلة، لا يجئ هنا قطعا.
والثاني: أن ولد الزنا لا يلحق بالاستلحاق.
الثالث: التوأمان من الزنا لا يتوارثان إلا بأخوة الام قطعا.
وفي وجه حكاه الحناطي وصاحب الحاوي: يتوارثان بأخوة الابوين.
قلت: هذا الوجه غلط فاحش، قال الامام: ولو علقت بتوأمين من واطئ بشبهة، ثم جهل الواطئ، توارثا بأخوة الابوين بلا خلاف.
والله أعلم.
الفصل الثالث : فيما إذا اجتمع في شخص قرابتان، منع الشرع من مباشرة سبب اجتماعهما، كأم هي أخت، وذلك يقع في المجوس، لاستباحتهم نكاح المحارم، وربما أسلموا بعد ذلك، أو ترافعوا إلينا، وقد يتفق في المسلمين نادرا بغلط واشتباه، والحكم أنه لا توريث بالقرابتين، بل يورث بأقواهما.
وفي وجه: يرث بهما إن كانتا بحيث لو كانتا في شخصين ورثا معا، وبه قال ابن سريج، وابن اللبان.
والصحيح: الاول، ويعرف الاقوى بكل واحد من أمرين.
أحدهما: أن تحجب إحداهما الاخرى، كبنت هي اخت لام، أن يطأ أمه فتلد بنتا.
والثاني: أن لا تحجب إحداهما أصلا، أو يكون حجبها أقل، فالاول: كأم هي أخت.
والثاني: كأم أم هي أخت، فترث بالامومة أو الجدودة، دون الاخوة، وعن ابن اللبان وجه: أنها ترث في الصورة الثانية بالاخوة، دون الجدودة، لان نصيب الاخت أكثر، وليجبر هذا في أخوات الصورة.
والصحيح المعروف: الاول، ولا يرثون بالزوجية بلا خلاف، لبطلانها.
الباب الثامن : في الرد وذوي الأرحام أصل المذهب فيهما وما اختاره الاصحاب لضرورة فساد بيت المال، ذكرناه في أول الكتاب.
فإذا قلنا بالرد، فمقصود الفتوى منه أنه إن لم يكن ممن يرد عليه من ذوي الفروض إلا صنف، فإن كان شخصا واحدا، دفع إليه الفرض، والباقي بالرد.
وإن كانوا جماعة، فالباقي بينهم بالسوية.
وإن اجتمع صنفان فأكثر، رد الفاضل عليهم بنسبة سهامهم.
وأما الحساب وتصحيح المسائل، فيذكر إن شاء الله تعالى في باب الحساب.
فصل وأما توريث ذوي الارحام، فالذاهبون إليه منا اختلفوا في كيفيته، فأخذ بعضهم بمذهب أهل التنزيل، وبه قطع ابن كج وصاحب المهذب والامام، لان القائلين ممن ورثهم من الصحابة فمن بعدهم رضي الله عنهم أكثر، ومنهم من أخذ بمذهب أهل القرابة، وهو مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه، وبه قطع البغوي والمتولي، وسمي الاولون: أهل التنزيل، لتنزيلهم كل فرع منزلة أصله، وسمي الآخرون: أهل القرابة، لانهم يورثون الاقرب فالاقرب كالعصبات.
قلت: الاصح الاقيس: مذهب أهل التنزيل.
وللقائلين بتوريث ذوي الارحام، مذاهب غير هذين، لكن الذي اختاره أصحابنا منها هذان.
والله أعلم.
والمذهبان متفقان على أن من انفرد من ذوي الارحام، يحوز جميع المال ذكرا كان أو أنثى، وإنما يظهر الاختلاف عند اجتماعهم.
وبيان ذلك في طرفين.
الطرف الاول: فيما إذا انفرد صنف منهم، فمن الاصناف: أولاد البنات، وبنات ابنة الابن، فأهل التنزيل ينزلونهم منزلة البنات وبنات الابن، ويقدمون منهم من سبق إلى الوارث، فان استووا في السبق إلى الوارث، قدر كأن الميت خلف من يدلون به من الورثة واحدا كان أو جماعة، ثم يجعل نصيب كل واحد للمدلين به على حسب ميراثهم لو كان هو الميت، وقال أهل القرابة: إن اختلفت درجاتهم، فالاقرب إلى الميت أولى ذكرا كان أو أنثى، فتقدم بنت البنت على بنت بنت البنت، وعلى ابن بنت البنت.
وإن لم تختلف، فان كان فيهم من يدلي بوارث، فهو أولى، فتقدم بنت بنت الابن على بنت بنت البنت.
هذا إذا أدلى بنفسه إلى الوارث، أما إذا أدلى بواسطة، كبنت بنت بنت الابن مع بنت بنت بنت البنت، فلاصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه، فيه اختلاف.
والصحيح عندهم: أن لا ترجيح.
ومقتضى ما ذكره أصحابنا، الترجيح، كما لو أدلى بنفسه.
وإن استووا في الادلاء، ورثوا جميعا.
وكيف يرثون ؟ اختلف فيه أبو يوسف ومحمد، فقال أبو يوسف: يعتبرون بأنفسهم.
فإن كانوا ذكورا أو إناثا، سوي بينهم.
فان اختلطوا، فللذكر مثل حظ الانثيين.
وقال محمد: ينظر في المتوسطين بينهم وبين الميت من ذوي الارحام.
فان اتفقوا ذكورة وأنوثة، فالجواب كذلك.
وإن اختلفوا، فاما أن يكون الاختلاف في بطن واحد، وإما في أكثر.
فان كان في بطن، قسمنا المال بين بطن الاختلاف، وجعلنا كل ذكر بعدد أولاده الذين يقسم ميراثهم ذكورا، وكل أنثى بعدد أولادها الذين يقسم ميراثهم إناثا، ويقسم المال بين الذكور والاناث الحاصلين من هذا التقدير للذكر مثل حظ الانثيين، ثم أصاب كل واحد من الصنفين، يقسم بين أولاده للذكر مثل حظ الانثيين.
وإن كان الاختلاف في أكثر من بطن، قسم المال بين أعلى بطون الاختلاف كما ذكرنا، ثم ما أصاب كل واحد من الصنفين، قسم على أولاده الذين فيهم الاختلاف على النحو المذكور في البطن الاول، وهكذا يفعل حتى تنتهي القسمة إلى الاحياء.
قال الناقلون: كل واحد من أبي يوسف ومحمد، يدعي أن قوله قول أبي حنيفة رضي الله عنه، والاكثرون صدقوا محمدا، لكن متأخروهم يفتون بقول أبي يوسف، وكذلك قال البغوي والمتولي: إنه أظهر الروايتين.
والمذهبان متفقان على تفضيل الذكر على الانثى في القسمة.
وفي التتمة وجه آخر: أنه يسوى بين الذكر والانثى، قال: وهو اختيار الاستاذ أبي إسحق الاسفراييني.
فرع في أمثلة توضح الغرض بنت بنت، وبنت بنت ابن، المنزلون يجعلون المال بينهما أرباعا بالفرض والرد، كما يكون بين البنت وبنت الابن، وأهل القرابة يجعلون الجميع لبنت البنت، لقربها.
بنت ابن بنت، وبنت بنت ابن، المال للثانية بالاتفاق.
أما على التنزيل، فلان السبق إلى الوارث هو المعتبر.
وأما على القرابة، فلانه المعتبر عند استواء الدرجة.
بنت بنت، وابن، وبنت من بنت أخرى، المنزلون يجعلون المال من بنتي الصلب تقديرا بالفرض والرد، ثم يقولون: نصف البنت الاولى لبنتها، ونصف الاخرى لو لديها أثلاثا.
وأهل القرابة يجعلون المال بين ثلاثتهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
ومحمد لا يخالف في هذه الصورة، وإنما يخالف فيما إذا اختلفت الاصول الذين هم من ذوي الارحام.
ابن بنت، وبنت بنت أخرى، وثلاث بنات بنت أخرى، المنزلون يقولون: للابن الثلث، وللبنت الفردة كذلك، وللثلاث الثلث أثلاثا، وأهل القرابة يجعلون المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
بنت بنت بنت، وبنت ابن بنت، عند المنزلين وأبي يوسف: المال بينهما بالسوية، وعند محمد: ثلث المال للاولى، وثلثاه للثانية.
بنتا بنت بنت، وثلاث بنات ابن بنت أخرى، عند المنزلين: للبنتين النصف بالسوية، وللثلاث النصف أثلاثا، وعند أبي يوسف: المال بين الخمس بالسوية، وعند محمد: يقسم المال بين الذكر والانثى المتوسطين، ويقدر الذكر ثلاثة ذكور بعدد فروعه، والانثى اثنتين بعدد فرعيها، فيكون المال على ثمانية، حصة الذكر ستة، وهي لبناته بالسوية، وحصة الانثى سهمان، هما لبنتيها.
بنت بنت بنت، وبنت بنت ابن بنت، وابن ابن ابن بنت، عند أبي يوسف: المال بينهم على أربعة، وعند محمد: يقسم المال أولا بين أعلى بطني الاختلاف، وفيه ابنان وبنت، فكل واحد منهما يعد واحدا، لان الفروع آحاد، فيكون المال بينهم على خمسة، حصة البنت سهم هو لبنت بنتها، وحصة الذكرين أربعة أسهم تقسم على ولديهما للاختلاف، وهما ابن وبنت على ثلاثة، وأربعة لا تنقسم على ثلاثة، فتضرب ثلاثة في خمسة، تكون خمسة عشر، كان للبنت في القسمة الاولى سهم، فلها الآن ثلاثة، وكان لكل واحد من الابنين سهمان، فيكون ستة.
فيجمع بينهما، فيكون اثني عشر، يقسم بين ولديهما للذكر مثل حظ الاثنيين.
فإذا لبنت بنت البنت ثلاثة من خمسة عشر، وللاخرى أربعة من خمسة عشر، وللابن الثمانية الباقية.
فصل ومن الاصناف، بنات الإخوة، وبنو الاخوة للأم، وأولاد الاخوات، فالمنزلون ينزلون كل واحد منزلة أبيه، أو أمه، ويرفعونهم عند التسفل بطنا بطنا، فمن سبق إلى وارث قدموه، فان استووا في الانتهاء إلى الوارث، قسم المال بين الاصول، فما أصاب كل واحد، قسم بين فروعه.
وقال أهل القرابة: إن اختلفوا في الدرجة، قدم منهم الاقرب إلى الميت من أي جهة كان، حتى تقدم بنت الاخت للاب أو للام على بنت ابن الاخ من الابوين.
وإن لم يختلفوا في الدرجة، فالاقرب إلى الوارث أولى من أي جهة كان، حتى تقدم بنت ابن الاخ من الاب على بنت ابن الاخت من الابوين.
فان استووا فيه أيضا، فعند أبي حنيفة وأبي يوسف رضي الله عنهما: يقدم من كان من الابوين، ثم من كان من الاب، ثم من كان من الام، رعاية لقوة القرابة، ولا ينظر إلى الاصول ومن يسقط منهم عند الاجتماع ومن لا يسقط.
وعند محمد: يقدم من كان من الابوين على من كان من الاب، ولا يقدم على من كان من جهة الام، اعتبارا بالاصول.
فرع أولاد الاخوة والاخوات من الام، يسوى بينهم في القسمة عند الجمهور من المنزلين وأهل القرابة.
قال الامام: وقياس المنزلين تفضيل الذكر، لانهم يقدرون أولاد الوارث كأنهم يرثون منه.
وأما أولاد الاخوة والاخوات من الابوين ومن الاب، فيفضل ذكرهم عند المنزلين.
وعن أبي حنيفة رضي الله عنه روايتان.
أظهرهما وبها قال أبو يوسف: أن الجواب كذلك.
والثانية وبها قال محمد: إنه يقسم المال بين الاصول أولا، ويؤخذ عددهم من الفروع، فما يصيب كل واحد منهم يجعل لفروعه كما سبق في أولاد البنات.
فرع في أمثلته بنت أخت، وابنا أخت أخرى، وهما من الابوين، أو من الاب، عند المنزلين: نصف المال للبنت، ونصفه للابنين.
وقال أهل القرابة: المال بينهم على خمسة.
ثلاث بنات إخوة متفرقين.
قال المنزلون ومحمد: السدس لبنت الاخ من الام، والباقي لبنت الاخ من الابوين، اعتبارا بالآباء.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف رضي الله عنهما: المال كله لبنت الاخ من الابوين.
ثلاث بني أخوات متفرقات.
قال المنزلون ومحمد: المال بينهم على خمسة، كما يكون بين أمهاتهم بالفرض والرد.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف رضي الله عنهما: المال كله لابن الاخت من الابوين.
ولو كان بدلهم ثلاث بنات أخوات متفرقات، كان جواب الفريقين كذلك.
ولو اجتمع البنون الثلاثة والبنات الثلاث.
قال المنزلون: المال بين أمهاتهم على خمسة بالفرض والرد، فنصيب الاخت من الابوين لو لديها أثلاثا، ونصيب الاخت من الاب كذلك، ونصيب الثالثة لو لديها بالسوية.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف رضي الله عنهما: الكل لولدي الاخت من الابوين.
وقال محمد: يجعل كأن في المسألة ست أخوات، اعتبارا بعدد الفروع، فيكون للاخت من الام الثلث بتقديرها أختين، وللاخت من الابوين الثلثان بتقديرها أختين، فحصة كل واحدة لو لديها، هذه بالتفضيل، وتلك بالسوية.
قال الامام: قد نظر محمد هنا إلى الاصول الوارثين، وفي أولاد البنات لم ينظر إلى الوارثين، وإنما نظر إلى بطون الاختلاف من ذوي الارحام كما سبق.
ابن أخت من الابوين، وبنت أخ، كذلك عند المنزلين ومحمد: الثلثان لبنت الاخ، والثلث لابن الاخت.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف رضي الله عنهما بالعكس.
فصل ومن الاصناف، الاجداد الساقطون، والجدات الساقطات، فالمنزلون ينزلون كل واحد منهم منزلة ولده بطنا بطنا، ويقدمون منهم من انتهى إلى الوارث أولا.
فان استويا في الانتهاء، قسم المال بين الورثة الذين انتهوا إليهم، وقسمت حصة كل وارث بين المدلين به.
وقال أهل القرابة: إن اختلفت درجاتهم، فالمال للاقرب من أي جهة كان، حتى يقدم أو الام على أبي أم الاب.
وأم أبي الام على أبي أبي أبي الام، فان استووا في الدرجة، لم يقدم هنا بالسبق إلى الوارث على المشهور من مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه.
ومن أصحابه من قدم به، فان لم يقدم به، أو قدم واستووا في السبق إليه، نظر، إن كان الكل من جهة أبي الميت، فرواية الجوزجاني وهي الاظهر: أنه يجعل ثلثا المال لمن هو من جهة أبي الاب، وثلثه لمن هو من جهة أم الاب.
ورواية عيسى بن أبان: كل المال لمن هو من أبيه، ويسقط به من هو من جهة الام.
وإن كان الكل من جهة أم الميت، اطردت الروايتان في أنه يسقط من هو من جهة أمها، أم يجعل المال بين من هو من جهة أبيها ومن هو من جهة أمها أثلاثا ؟ وإن كان بعضهم من جهة أب الميت، وبعضهم من جهة أمه، قسم المال بين الجهتين أثلاثا، وجعل كل قسم كأنه كل التركة، وأهل كل جهة كأنهم كل الورثة، فتجئ فيهم الروايتان.
ثم قسمة الثلثين على من هو من جهة الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وقسمة الثلث على من هو من جهة الام كمثل ذلك، قاله البغوي في التهذيب.
فرع في أمثلته أم أبي الام، وأبو أم الال.
عند المنزلين: المال لابي أم أم الام، لانه أسبق إلى الوارث، وعلى رواية الجوزجاني: الثلثان لام أبي الام، والثلث لابي أم الام، وعلى رواية عيسى: الكل لام أبي الام.
أب أم أب، وأبو أبي أم.
عند المنزلين: المال للاول، وعلى رواية عيسى: للثاني، وعلى رواية الجوزجاني: الثلثان للثاني، والثلث للاول.
أب أبي أم، وأبو أم أب، قال المنزلون: المال للثاني، وكذلك الجواب عند من رجح بالسبق إلى الوارث من أهل القرابة.
وأما الظاهر عندهم، فالثلثان للثاني والثلث للاول.
أبو أم أم، وأبو أم أب.
عند المنزلين: المال بينهما نصفان، كما يكون بين أم الام وأم الاب فرضا وردا.
وعند أهل القرابة: الثلث للاول، والثلثان للثاني.
أبو أبي أم، وأم أبي أم، وأبو أم أم.
عند المنزلين: المال للثالث، وعلى رواية عيسى: للاولين.
وعلى رواية الجوزجاني: الثلثان بين الاولين للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث للثالث.
أبو أبي أم أب، وأم أبي أم الاب، وأبو أبي أبي أم، وأم أبي أبي الام، قال المنزلون: المال للاولين.
وقال أهل القرابة: الاولان من جهة الاب، والآخران من جهة الام، فيجعل المال أثلاثا بين الجهتين، ثم على رواية الجوزجاني: الثلثان بين الاولين أثلاثا، والثلث بين الآخرين كذلك، وعلى رواية عيسى: الثلثان للاول من الاولين، والثلث للاول من الآخرين فصل ومن الاصناف، الخالات والاخوال، والعمات والاعمام من الام، نزل المنزلون الاخوال والخالات منزل الام، وقسموا المال بينهم إذا انفردوا على حسب ما يأخذون من تركة الام لو كانت هي الميتة، واختلفوا في العمات والاعمام للام، فالاصح: أنهم كالاب.
والثاني: أنهم كالعم، واختلف هؤلاء، فقيل: العمات من الجهات بمنزلة العم للابوين.
وقيل: كل عمة بمنزلة العم الذي هو أخوها، ثم من جعل العمات كالاب أو كالعم من الابوين مع افتراقهن، قال: إذا انفردن، قسم المال بينهن على حسب استحقاقهن لو كان الاب هو الميت، ومن نزلهن منزلة الاعمام المفترقين، قدم العمة من الابوين، ثم العمة من الاب، ثم العمة من الام.
وإذا اجتمعت العمات والخالات والاخوال، فالثلثان للعمات، والثلث للاخوال والخالات، ويعتبر في كل واحد من النصيبين ما اعتبر في جميع المال لو انفرد أحد الصنفين، وأما أهل القرابة، فقالوا: إذا انفردت الخالات، فان كن من جهة واحدة، قسم المال بينهن بالسوية.
وإن اختلفت الجهة، فالخالة من الابوين مقدمة، ثم الخالة من الاب.
والاخوال المنفردون، كالخالات.
وإذا اجتمع الاخوال والخالات، فان كانوا من جهة، قسم المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وإن كانوا من جهة الام.
وإن اختلفت الجهات، فمن اختص بقرابة الابوين أولى ثم من اختص بقرابة الاب.
والعمات المنفردات كالخالات.
وإذا اجتمع العمات من الام، والاعمام من الاب، فالمال بينهم للذكر الثلث، مثل حظ الانثيين وإذا اجتمعت العمات والخالات فللعمات الثلثان، وللخالات سواء اتفقت جهة العمات والخالات، أو اختلفت على المشهور عندهم.
وعند أبي يوسف: أنه إذا اختلفت الجهة، فالمال لاقوى الصنفين جهة.
ثم إذا قسم المال أثلاثا، اعتبر في كل واحد من النصيبين ما يعتبر في جميع المال عند انفراد الصنف المصروف إليهم.
فرع في أمثلته ثلاث خالات متفرقات.
عند المنزلين: المال بينهن على خمسة، كما لو ورثن من الام.
وعند أهل القرابة: هو للخالة من الابوين، وبمثله قالوا في ثلاثة أخوال متفرقين.
وعند المنزلين: للخال من الام السدس، والباقي للخال من الابوين.
ولو اجتمع الاخوال المتفرقون، والخالات المتفرقات، قال أهل القرابة: المال كله للخال والخالة من الابوين للذكر مثل حظ الانثيين.
وقال المنزلون: ثلثا المال لهما كذلك، وثلثه للخال والخالة للام كذلك.
قال الامام: وتفضيل الخال من الام على الخالة من الاب مشكل مخالف للتسوية بين الذكور والاناث من أولاد الاخ للام.
ثلاثة أخوال متفرقون، وثلاث عمات متفرقات.
عند المنزلين: ثلث المال بين الخال للابوين والخال للام على ستة، واحد للثاني، والباقي للاول: وقسمة الثلثين تخرج على الخلاف في تنزيل العمات.
إن جعلن كالاعمام، فالثلثان للعمة من الابوين.
وإن نزلن منزلة الاب، فالثلثان بينهن على خمسة، كما يرثن من الاب.
وقال أهل القرابة: الثلثان للعمة من الابوين، والثلث للخال من الابوين.
فرع أولاد الاخوال والخالات والعمات والاعمام للام عند المنزلين كآبائهم وأمهاتهم عند الانفراد والاجتماع، ومن تسفل منهم رفع بطنا بطنا.
فان سبق بعضهم إلى وارث، قدم.
وإن استووا فيه، قسم المال بين الذين يدلي بهم هؤلاء على حسب استحقاقهم من الميت فما أصاب كل واحد منهم قسم بين المدلين به على حسب استحقاقهم منه لو كان هو الميت.
وقال أهل القرابة: الاقرب يسقط الابعد بكل حال.
فان استووا في الدرجة، نظر، إن انفرد أولاد الاخوال والخالات، بأن اختلفت الجهة، قدم الذين هم من الابوين، ثم الذين هم من الاب، ثم يأخذ الذين هم من الام، وإن لم يختلف، ورثوا جميعا.
ثم النظر عند أبي يوسف إلى أبدانهم.
وعند محمد: إلى آبائهم وأجدادهم كما سبق في أولاد الاخوات وبنات الاخوة.
وأولاد العمات عند الانفراد كأولاد الخالات والاخوال، فان اجتمع الصنفان، فثلثا المال لاولاد العمات، وثلثه لاولاد الاخوال والخالات على ما ذكرنا في آبائهم، ويعتبر في كل واحد من النصيبين ما يعتبر في جميع المال.
وإذا اجتمع مع هؤلاء جنات الاعمام من الابوين، أو من الاب، ولم تختلف الدرجة، فبنات الاعمام أولى، لسبقهن إلى الوارث.
فرع أخوال الام وخالاتها عند المنزلين بمنزلة الجدة أم الام، وأعمامها وعماتها بمنزلة الجد أبي الام.
وأخوال الاب وخالاته بمنزلة الجدة أم الاب، وعماته عند من تنزل عمة الميت منزلة أبيه بمنزلة الجد أبي الاب.
وعند من نزل عمة الميت منزلة عمة بمنزلة عم الاب فيقسم المال بينهم.
وما أصاب كل واحد منهم، يجعل للمدلين به على حسب استحقاقهم لو كان هو الميت، وعلى القياس: يجعلون كل خال وخالة بمنزلة الجدة التي هي أختهما، وكعم وعمة بمنزلة الجد الذي هو أخوهما.
وأما أهل القرابة، فيعتبرون في أخوال الميتة وخالاتها ما اعتبروه في أخوال الميت وخالاته، وكذلك في عماتها إذا انفردن.
وإن اجتمع أعمامها وعماتها، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين على المشهور عندهم.
وفي رواية: إن كانوا من الابوين أو من الاب، قدم الاعمام.
ولو اجتمع أعمامها وعماتها وأخوالها وخالاتها، فالثلث للاخوال والخالات، والثلثان للاعمام والعمات، وخؤولة الاب وعمومته، كخؤولة الام وعمومتها عند الانفراد والاجتماع.
ولو اجتمع القرابتان، فلقرابة الا ب الثلثان، ولقرابة الام الثلث، ثم يقسم كل نصيب بينهم، كما يقسم جميع المال لو انفردوا، فثلثا الثلثين لعمات الاب، وثلثه لخالاته وأخواله، وكذلك الثلث.
وسواء كان قرابة الاب من جنس قرابة الام، أم لم يكن، حتى لو ترك عم أمه وخالة أبيه، كان الثلثان للخالة، والثلث للعم.
ولو ترك ثلاث عمات متفرقات، وثلاث خالات متفرقات لابيه، ومثلهن لامه، فعلى الصحيح من قول أهل القرابة: ثلثا الثلثين لعمة الاب من الابوين، وثلثها لخالة الاب من الابوين، وثلث الثلث لعمة الام من الابوين، وثلثه لخالة الام من الابوين، ويسقط البواقي.
وعند المنزلين: نصف سدس المال بين خالات الاب، ومثله بين خالات الام، لنزولهن منزلة الجدتين، والباقي لعمات الاب دون عمات الام، لان عمات الاب كأب الاب، وعمات الام كأبي الام.
هذا تمام الطرف الاول.
الطرف الثاني : في ترتيب الاصناف.
قال المنزلون: كل واحد من ذوي الارحام، ينزل منزلة الوارث الذي يدلي به، ثم ينظر في الورثة لو قدر اجتماعهم، فان كانوا يرثون، يرث المدلون بهم، وإن حجب بعضهم بعضا، جرى الحكم كذلك في ذوي الارحام.
وقال أهل القرابة: ذوو الارحام وإن كثروا يرجعون إلى أربعة أنواع.
المنتمون إلى الميت، وهم أولاد البنات وأولاد بنات الابن، والمنتمي إليهم الميت، وهم الاجداد والجدات الساقطون، والمنتمون إلى أبوي الميت، وهم أولاد الاخوات وبنات الاخوة، والمنتمون إلى أجداده وجداته، وهم العمومة والخؤولة.
ومذهبهم: الظاهر تقديم النوع الاول، ثم الثاني، ثم الثالث، فما دام يوجد أحد من فروع الميت وإن سفل، فلا شئ لاصوله من ذوي الارحام وإن قربوا، وعلى هذا القياس.
وعن أبي حنيفة رضي الله عنه رواية بتقديم النوع الثاني على الاول.
وقدم أبو يوسف ومحمد النوع الثالث على الثاني، واتفقوا على أن من كان من العمومة والخؤولة وأولادهم ومن ولد جد أو جدة أقرب إلى الميت، فهو أولى بالميراث وإن بعد ممن هو من ولد جد أو جدة أبعد منه.
وإذا اجتمع الاجداد والجدات من ذوي الارحام مع الخالات والاخوال والعمات، فعند أبي حنيفة رضي الله عنه: تقدم الجدودة.
وعند صاحبيه: إن كانت العمومة أو الخؤولة من ولد جد أو جدة، تساوى الجد والجدة الموجودين، أو أبعد، فالاجداد والجدات أولى.
وإن كانا من أصل أقرب منهما، فهم أولى.
وعن أحمد بن حنبل رضي الله عنه: تقديم الخال على ذوي الارحام.
وفي الباقين مذهبه مذهب أهل التنزيل في كل فصل.
فصل قد يجتمع في الشخص من ذوي الارحام قرابتان بالرحم، كبنت بنت بنت هي بنت ابن بنت، وكبنت أخت الاب هي بنت أخ الام، وكبنت خالة هي بنت عمة، فالمنزلون ينزلون وجوه القرابة.
فان سبق بعض الوجوه إلى وارث، قدم به، وإلا قدروا الوجوه أشخاصا ورثوا بها على ما يقتضيه الحال.
وأما أهل القرابة: فمحمد يورثه بجهتي القرابة.
وقال أبو يوسف: إن كان ذلك في أولاد البنات، جعلت الوجوه كوجه ولم يورث بها.
وإن كان في أولاد الاخوة والاخوات، ورث بأقوى الجهتين.
وإن كان في أولاد العمومة والخؤولة، ورث بالقرابتين، لانهما مختلفتان، وهذا أظهر عندهم.
وعلى هذا، لو خلف بنت أخ لام هي بنت أخت لاب، وبنت أخت أخرى، أو بنت أخ أخرى، ورثت بأقوى القرابتين، وهي كونها بنت أخت لاب.
ولو خلف بنت خال هي بنت عمة، وبنت عمة أخرى، فالثلث لبنت الخال، والثلثان بينهما بالسوية.
ولو كان معها بنت خال، فالثلثان للاولى لانها بنت عمة، والثلث بينهما بالسوية.
فصل إذا كان مع ذوي الارحام زوج أو زوجة، قال أهل القرابة: يخرج نصيبه، ويقسم الباقي على ذوي الارحام كما يقسم الجميع لو انفردوا، وللمنزلين مذهبان.
أصحهما: كذلك.
والثاني: أن الباقي يقسم بينهم على نسبة سهام الذين يدلي بهم ذوو الارحام من الورثة مع الزوج أو الزوجة، ويعرف القائلون بالاول: بأصحاب اعتبار ما بقي، والقائلون بالثاني: أصحاب اعتبار الاصل.
مثاله: زوجة، بنت بنت، وبنت أخت من الابوين.
عند أهل القرابة: للزوجة الربع، والباقي لبنت البنت.
وأصحاب القول الاول من المنزلين، جعلوا لها الربع، والباقي بين بنت البنت وبنت الاخت بالسوية.
ومن قال بالثاني قال: إذا نزلناهما، فكأن في المسألة زوجة وبنتا وأختا، ولو كان كذلك، لكانت المسألة من ثمانية، نصيب الزوجة منها واحد، يبقى سبعة يخرج منها تمام نصيب الزوجة، يبقى ستة تقسم بينهما أسباعا.
ولو خلفت زوجا وبنت بنت، وخالة، وبنت عم.
عند أهل القرابة: للزوج النصف، والباقي لبنت البنت، وعلى القول الاول للمنزلين: للزوج النصف، ولبنت البنت نصف الباقي، وللخالة سدس الباقي، ولبنت العم الباقي.
وعلى القول الثاني: إذا نزلنا، حصل مع الزوج بنت وأم وعم، وحينئذ يكون من اثني عشر، يخرج نصيب الزوج، يبقى تسعة، ثم يخرج تمام النصف للزوج، يبقى ستة يقسمها على التسعة وبالله التوفيق.
الباب التاسع : في حساب الفرائض فيه مقصودان.
أحدهما: تصحيح المسائل.
والثاني: قسمة التركات.
المقصود الاول : التصحيح، وفيه فصول.
الفصل الاول : في مقدماته، وهن أربع.
إحداها: الفروض المقدرة في كتاب الله تعالى ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
وقد سبق بيان مستحقيها.
فالنصف فرض خمسة: الزوج، والبنت، وبنت الابن، والاخت للابوين، والاخت للاب.
والربع فرض الزوج، والزوجة أو الزوجات.
والثمن فرض الزوجة والزوجات.
والثلثان فرض أربعة وهن الاناث التي لواحدتهن النصف.
والثلث فرض ثلاثة: الام وأولادها، والجد.
والسدس فرض سبعة: الام، والجدة، والاب، والجد، وبنت الابن، مع بنت الصلب، والاخت للاب مع الاخت للابوين، وواحد أولاد الام.
المقدمة الثانية: كل عددين، فهما متماثلان، أو متداخلان، أو متوافقان، أو متباينان.
فالمتماثلان، كثلاثة وثلاثة.
والمتداخلان، كثلاثة وستة، أو تسعة.
فالثلاثة داخلة في الستة والتسعة.
والمتوافقان، كأربعة وستة، لكل واحد منهما نصف صحيح، وستة وتسعة لهما ثلث صحيح، وثمانية واثني عشر لهما ربع صحيح ولاحد وعشرين وخمسة وثلاثين سبع صحيح، ولاثنين وعشرين وثلاثة وثلاثين جزء من أحد عشر.

يقول جامعه لطف الله به ولما قدم المدينة المنورة تقرر في المدرسة الشهابية الموضوعة لأهل المذاهب الأربعة.
وهي دار سيدنا أبي حرب خالد بن زيد الأنصاري رضي الله عنه التي نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدومه إلى المدينة المنورة.
ولهذا قصدها بالنزول الشيخ المذكور ليحصل له الاقتداء بالرسول.
واستأذن في إقامة الذكر بها حيث تعطلت من التدريس فتصدى بها لإقامة الذكر، وتربية المريدين، وإرشاد السالكين.
وسميت بالزاوية الجنيدية.
وهي في أيدي أولاده اليوم.
ومن تعلقاته عمل مولد سيدنا حمزة رضي الله عنه في يوم من رجب الحرام في كل عام.
وقد عين له بعض أهل الخير من حب الجراية إردبا ومن الدراهم نحو المائة.
وأعقب الشيخ محمد المذكور من الأولاد الذكور: أبا القاسم وبنتا تسمى أم الفرج، ومن الأخوة الجنيد، وهو أصغر من الشيخ بعشر سنين.
قدم المدينة المنورة سنة .
وله أخ ثالث باليمن اسمه إسماعيل، أصغر من الجنيد.
وقد أدركنا من ذريته بالمدينة المنورة في سنة الشيخ حسين ابن صديق بن عبد القادر، صاحب مظهر، وهو القائم بالزاوية المزبورة على الوجه الأكمل إلى أن توفي بمكة المكرمة في سنة .
وأعقب من البنات مريم، زوجة الشيخ عبد الرحمان القاشقجي، والدة الشيخ حسن، والشيخ أبي بكر الموجودين اليوم بقيد الحياة.
وتوفيت الشيخة مريم المزبورة سنة .
وأعقب الشيخة أم الحسن، زوجة السيد عبد الله بن طه باعلوي، والدة السيد أحمد المتوفى في ذي الحجة عن غير ولد.
ومولده سنة .
وتوفيت الشيخة أم الحسن المزبورة في سنة .
ودفنت هي وأختها مريم عند جدها الأكبر في البقيع الأصغر، رحمهما الله برحمته آمين.
وقد تقرر في مشيخة الزاوية المزبورة بعد وفاتهما أولادهما.
وهم الشيخ حسن وأخوه أبو بكر، والسيد أحمد عبد الله بن طه بموجب تقرير من شريف مكة على القواعد القديمة.
وأدركنا أيضا من هذا البيت المعروف الشيخ معروف بن محمد ابن عبد القادر الجنيد، وهو رجل مبارك صالح، ملازم للعزلة عن الناس مدة مديدة وسنين عديدة حتى لا يكاد أن يعرفه أحد من الناس لكونه ساكنا وحده في مخزن في حوش النورة خارج المدينة المنورة، مغلق الباب إلا على سبيل النادر يفتحه لمن أحب من الأصحاب الذين يعرفهم قبل العزلة.
ويخرج وقت الظهيرة إلى باب المصري مغطيا رأسه لقضاء بعض حوائجه إلى أن توفي في سنة .
ودفن بمقبرة أسلافه الكرام.
بلغنا الله ببركتهم جميع المرام.
بيت جميل بيت جميل .
أصلهم الشيخ جميل المكي، منادي الصلاة.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا صالحا مباركا كاملا ملازما للصلوات، ومناديا في شوارع المدينة وأسواقها في غالب الأوقات إلى أن توفي سنة .
وكان له أخ يسمى محمدا أقام بهذه الوظيفة من بعده إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد جميل المتوفى سنة .
وكان رجلا لا بأس به، كاملا في نفسه، وبيننا وبينه مناسبة من الرضاع مع أولاد الأخ أبي البركات.
بيت جركس بيت جركس أصلهم أحمد جلبي جركس، من أولاد عتقاء المرحوم الوزير داود باشا كان رجلا عظيما كاملا عاقلا محتسبا.
وتولى نظارة وقف سيده المشار إليه بموجب شرط الواقف المزبور أن النظر للعتقاء ثم من بعدهم لأولادهم الخ... وممن أدركناه من ذرية المرأة الكاملة أم الحسن بنت سليمان جركس، زوجة شعبان البري.
وكانت ناظرة على الوقف المزبور إلى أن توفيت سنة .
وآل النظر من بعدها إلى رابعة بنت سعيد كتخدا لكونها من أولاد بنات العتقاء.
ثم عزلت عن نظارة الوقف المزبور وتولى السيد حسن السمهودي، لأن والده السيد عبد الرحمان وبنت سليمان جركس أقرباء.
وكان بموجب فرمان سلطاني وذلك في سنة .
ثم في سنة عزل السيد حسن المزبور عن نظارة الوقف المذكور بموجب أنه سافر إلى مكة المكرمة وترك الوقف شاغرا بلا ناظر على الوقف، ووكيلها زوجها الجوربجي محمد زكي المتوفى مقتولا في واقعة الشريف سرور بالقلعة.
ثم أقامت بعده وكيلا عنها سعيد صوفي الموجود الآن.
وفي سنة قدم المدينة المنورة سليمان أفندي جركس الرومي.
وصار صاحب ثروة، وتزوج على بنت سعيد شحاته.
وولدت له بنات وأولاد موجودين الآن.
وتوفي سنة .
بيت جسوس بيت جسوس .
أصلهم الخواجه أحمد بن عبد الرحمان جسوس المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطى التجارة إلى أن توفي سنة .
وقد اشترى دارين بخط زقاق الطوال من الأفندي حسن سيدون وسكن فيهما وكان من المترفهين في الدنيا.
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان الموجود الآن.
فطلع مسرفا، قليل الحظ والبيع والشراء، فأضاع تلك الأموال، وابتلى بالعيال فباع البيتين المزبورين على محمد سعيد عبد الشكور الهندي.
وله أولاد وبنات موجودين اليوم بقيد الحياة.
بيت الجنقرجي بيت الجنقرجي .
أول من قدم منهم المدينة المنورة سنة العلامة الفهامة محمد أفندي الرومي الشهير بالجنقرجي.
وكان عالما فاضلا، مدرسا، صاحب ثروة.
وصار مفتي المدينة المنورة سنة .
وفي أيامه صارت فتنة بين أهل المدينة المنورة والوزير محمد الخلفاني وقتل فيها الوزير المزبور، ومعه من جماعته نحو سبعة عشر نفرا.
فعرض الشريف بركات محمد إلى الدولة العلية يشكو من أهل المدينة النبوية فورد الفرمان السلطاني بقتل أناس ونفي أناس وصرف موادهم فكان من جملتهم محمد أفندي المزبور فخرج منها خائفا يترقب .
وصرفت مواده جميعها؛ فعاد بعد مدة إلى المدينة المنورة ولم تعد مواده إليه فتضعضع حاله وذهب ماله.
وتفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان.
وقد أدركته كبيرا فقيرا، يسأل الناس، ويتعيش من التكية.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: حمزة، وزينب، زوجة صاحبنا حسن عطاف والدة أولاده: أحمد، ورقية الموجودة اليوم.
فأما حمزة فمات عن غير ولد سنة .
وأما زينب فتوفيت.
والزاوية التي في رباط ابن يحي تحت نظر السيد البرزنجي منسوبة إليه وإلى جده.
والله أعلم.
وأما أحمد بن زينب فتوفي.
وأما رقية زوجة الشيخ عيسى الهتاري الخياط والدة ولده صالح الهتاري فموجودة اليوم.
بيت جيلان بيت جيلان .
أصلهم السيد محمد الهندي الجيلاني.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان على طريقة الدراويش الصوفية.
وكان بيننا وبينه قرابة من جهة بيت بافضل.
وتزوج بنت محمد حجازي، وولدت السيد جيلان.
فنشأ بالمدينة المنورة.
ثم ارتحل إلى مكة المكرمة وسكن بها إلى أن توفي سنة .
وأعقب بها عدة بنات: زينب وعائشة وسلطانة.
وكن أصحاب جذب.
وبموتهن انقرض هذا البيت من المدينة المنورة لعدم تعقيبهن.
وذلك في سنة .
بيت الجني بيت الجني المشهورون، لأنه كان يعزم عليهم فيخرجهم من المصروعين.
أصلهم الشيخ محمد نور الهندي الشهير بالجني المهاجر إلى المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا مباركا صالحا ملازما للمسجد النبوي حتى استشهد على باب المسجد، باب النساء، أصيب برصاصة من دار الضيافة، وهو داخل إلى المسجد، وذلك في أيام الفتنة الواقعة في سنة ودفن بالبقيع الشريف وكانت له يد طولى في معرفة الطلاسم والعزائم.
وكان بخيلا بالإفادة بها كعادة أهل هذا الفن في كل زمن.
وأخبرني بعض الثقات من أهل الهند أن شيخ محمد نور المذكور كان في بدايته من كفار الجوقية الذين بالهند من أصحاب الرياضيات فاستوحش في الخلوات حتى شبهوه بالجني.
والله أعلم.
وأعقب من الأولاد: مكيا وأبا بكر، وعمر، وصفية الموجودة، والدة عباس النجار الصائغ.
وأما مكي فهو إنقشاري وصائغ.
وأعقب آمنة، زوجة السيد أحمد الجماميزي، والدة ولده السيد أحمد.
وأما أبو بكر فتوفي سنة .
وكان إسباهيا وصائغا.
وله أولاد.
وأما عمر فموجود اليوم مستوطن مكة المكرمة، وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
ثم تركها وسافر إلى مكة.
وصنعته إسكافي.
وله أولاد موجودون اليوم.
حرف الحاء بيت الحجار بيت الحجار .
أهل هذا البيت ينتسبون إلى سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما يدعون.
ولم أقف على حقيقة ذلك أصلا.
وإنما هم مشهورون بين الناس، والناس مأمونون على أنسابهم.
وأصلهم من حران.
وأول من ورد منهم المدينة المنورة علي بن عمر بن حمزة الحجاز.
وكان يتعاطى الحجارة في عمل عمارة المسجد النبوي فقيل له الحجار.
ثم صار بعض أولاده فراشا.
ثم صار بعض أولاده كاتبا للشرع الشريف.
ويستنيبهم القضاة في الحكم.
ثم صارت لهم وظيفة خطابة وإمامة بالمسجد النبوي، وهي باقية إلى اليوم.
والذي أوقف البيت الكبير بخط السوق والحديقة المعروفة بالحجازية بخط طحان هو الشيخ أبو بكر بن عبد الله الحجار منهم.
يقول جامعه لطف الله به وقد أدركت من أهل هذا البيت الخطيب عبد الرحيم الحجار الحنفي.
وكان رجلا مباركا.
وكان له ولد يسمى عمر، توفي بمصر المحروسة.
وأيضا أدركت أخاه الشيخ عثمان الحجاز.
وكان رجلا صالحا يغلب عليه التغفل.
وكان له ولد يسمى أحمد أبا السعادات.
سافر إلى الهند وحصل قليلا من الدنيا.
ثم رجع إلى المدينة وتزوج خديجة بنت عمه الشيخ عبد الرحمان الحجار، وحصل له بعد ذلك في عقله بعض خلل من سوداء أصابته فضرب نفسه بطبنجة فيها رصاصة فمات بها في الحال وذلك سنة .
وأعقب منها بنتا تسمى زبيدة، زوجة السيد عبد الله أسعد الصغير.
وتوفي عنها.
وهي موجودة اليوم.
وكذلك أدركت الشيخ عبد الرحمان بن علي الحجار العمري.
وأخبرنا أن مولده بمكة المكرمة في حدود سنة .
وكان صاحب سوداء وأخلاط لا يكاد يخالط الناس إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عليا، وعمر، وعثمان، وأبا بكر، وأبا سرور، وأبا الخير، وسالما، وخديجة.
وأمهم فاطمة بنت عبد الرحمان أفندي مكي، ما عدا عثمان وسالما فأمهما جاريتان.
فأما علي فكان رجلا مباركا، مغفلا، وباشر الخطابة والإمامة.
وتوفي سنة .
وأعقب ولدا صالحا مباركا يسمى مصطفى وباشر الخطابة والإمامة .
وسافر إلى الروم، وحصل له بعض ما يروم.
ورجع إلى المدينة المنورة.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحيم، وآمنة.
وروضة.
وأعقب علي محمدا.
وكان رجلا صالحا باشر الإمامة.
وتوفي سنة عن ولد صغير مات بعده.
وأما عمر فكان صاحب شهامة وكرامة وتوفي سنة .
وأما عثمان فبضده وبضدها تتبين الأشياء وهو موجود اليوم.
وله ولد يسمى عبد الرحمان موجود الآن.
وأما أبو بكر فكان رجلا مباركا جدا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا الفرج، ومحمد سعيد، وأبا سرور.
فأما أبا الفرج فهو أجملهم ذاتا وصفات.
وباشر الإمامة والخطابة بالمسجد الشريف وطلب من العلم علم حاله.
وسافر إلى الروم مرارا عديدة، واستفاد في كل مرة فائدة جديدة.
وهو رجل كامل، شجاع، متكلم.
فالحاصل أنه خاتم هذا البيت في الحقيقة.
وأما إخوته فواحد بياع تتن وآخر بياع فحم.
وأعمامه سوقة.
وأما أبو سرور فكان رجلا شهما.
وتوفي شابا ولم يتزوج.
وأما أبو الخير فهم أخيرهم.
وليس بأخيرهم.
ترك وظائف آبائه وطرائقهم وتعاطى ما لا يليق بأمثاله من بيع القماش من جملة الهنود والسنود.
وتزوج.
وله عدة بنات بلا أولاد موجودات اليوم.
وأما سالم فأمه جارية هندية.
وصنعته بياع خضرة فيالها من صنعة رديئة.
وتزوج.
وله بنتان بلا موجودتان اليوم.
بيت الحنبلي بيت الحنبلي نسبة إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وإليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة.
فمن أشهرهم أهل هذا البيت.
وأصلهم من أهل نجد.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة محمد الملقب نزيل الكرام الحنبلي النجدي.
وكان عالما فاضلا، فقيها كاملا.
وتوفي بالمدينة المنورة: وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وأحمد، ويحي.
فأما أحمد الكبير فتولى الرئاسة إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: أبا العز، وعبد الله، وفاطمة، زوجة الخطيب محمد مكي الأنصاري.
وتوفيت سنة .
وأما أبو العز فكان حسن الخط.
وكتب كتبا كثيرة بخطه.
وتولى الرئاسة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وخديجة، وفاطمة.
فأما محمد فتولى الرئاسة وجمع مالا عظيما وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، ونعمان، وتوليا الرئاسة.
وتوفي عبد الرحمان سنة .
ونعمان موجود الآن.
وجدهما الريس أبو العز المزبور و تزوج الشيخة بديعة الأنصارية.
وأما محمد علي فكان رجلا صالحا مباركا وتوفي.
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، ومحمد سعيد، وجميع، ودلال.
فأما إبراهيم فمولده سنة .
وكان خطيبا ومفتي الحنابلة وشيخ الرؤساء.
توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، ويحي، وعبد الرحمان، وعليا، وعائشة.
وأمهم خديجة ابنة عبد الرحمان المالكي.
وانحصر فيهم وقف بيت المالكي من هذه الحيثية.
وأما أحمد فمولده في سنة وصار خطيبا وريسا وتولى المشيخة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وأحمد، وأبا بكر.
وأمهم سلطانة بنت الخطيب أبي الفتح مغاربه.
وأما إبراهيم فصار خطيبا وريسا، وهو موجود اليوم، وأعقب من أولاد محمدا، وبنتا بكرا.
وأما أحمد فتوفي شابا ولم يتزوج في سنة .
وأما أبو بكر فصار ريسا وخطيبا، وهو موجود اليوم.
وأما يحي بن إبراهيم فصار مفتي الحنابلة، وخطيبا، وريسا، وشيخ الرؤساء.
توفي سنة .
وله أولاد منهم: عبد المحسن، وصار خطيبا ريسا.
وتوفي سنة .
وله أخ أيضا يسمى عمر صار ريسا.
وله أخوان غير موجودين.
وأما عبد الرحمان فتوفي شابا في سنة .
وباشر الرئاسة.
وأما محمد سعيد بن محمد علي فكان رجلا صالحا مباركا باشر الرئاسة.
وتوفي سنة وأعقب من الأولاد: محمدا أبا الفقراء، وجمال الدين.
فأما محمد أبو الفقراء فكان رجلا مباركا.
وصار فراشا بالليل في المسجد النبوي.
ويبيع ويشتري في دكانه في السوق.
وله من الأولاد: محمد سعيد، وباشر الرئاسة وتزوج.
وله أولاد.
وأما جمال الدين فهو رجل لا بأس به.
وقد باشر الرئاسة وتزوج.
وله أولاد.
وأما جميع زوجة العم عبد الرحمان الأنصاري فتوفيت.
وأما دلال زوجة الشيخ محمد القواص، جارنا وصاحبنا، فتوفيت.
وتوفي هو أيضا عن أولاد ماتوا بعده بمدة قليلة.
بيت الحضرمي بيت الحضرمي نسبة إلى حضرموت.
بلدة مشهورة.
وإليها ينتسب كثير بالمدينة المنورة.
فمن أشهرهم السادة: آل باعلوي.
وقد تقدمت ترجمتهم في حرف الباء.
بيت الحضيرمي بيت الحضيرمي بالتصغير نسبة إلى حضرموت أيضا.
وأصلهم الشيخ محمد الحضيرمي.
قدم المدينة المنورة على قدم التجريد.
وكان رجلا صالحا مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: أحمد، وعمر.
فأما أحمد فأعقب أبا بكر.
وتوفي سنة .
وأعقب من أولاد محمد علي.
وكان صاحب ثروة ودراهم كثيرة.
وأما عمر فكان أعرج.
وان سيء الأخلاق.
ويعامل الفلاحين من النخاولة وغيرهم وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، توفي أيضا سنة .
بيت الحميداني بيت الحميداني .
نسبة إلى حميدان.
ويرجع إلى الشكيليين.
قال الحافظ السخاوي في كتابه الضوء اللامع: الشكيلي مسعود وبنوه، محمد، أسن بني أبيه، وحسن، وحسين، وعبد الله، وعليان، ومبارك، وأبو القاسم.
وفي الشكيليين: أبو الفرج، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، بنو محمد بن حميدان.
ومن هذا البيت محمد بن إبراهيم بن مبارك وابنه أبو الفتح.
وذكر الشيخ ابن فرحون في تاريخ المدينة ما نصه: ومن أولاد المدينة ومشاهير بيوتهم الشكيليون.
أصلهم من مكة جدهم مسعود النجار.
وكان ذا حظ في البيع والشراء والتجارة والزراعة.
وله مال ودور ونخيل.
وله ذرية صالحة من أولاد وأولاد أولاد كلهم قراء.
وكان حسن ابنه أبرع بنيه ممن قرأ واشتغل بالفقه والنحو و شارك غيرهما ثم صار مؤذنا بالحرم الشريف.
توفي سنة .
وصار من بعده ولده أحمد من جملة المؤذنين أيضا.
ويتلوه حسنا في الفضيلة أخوه عبد الله، رأس في زمانه.
وكان صهر القاضي سراج الدين.
وكان أسن أولاده محمد بن مسعود، وحميدان، وحسين.
فأما حميدان فكان قارئا ريسا.
وولي الحبسة في أيام ودي في سنة .
وكان له همة حسنة وهيبة في السياسة.
وكثر ماله.
وعمر المغسلة من أملاكه.
ولم يطل عمره.
وتوفي سنة .
وأما حسين فكان قارئا مجودا، حسن الصوت.
لم يسمع أصوات منه ولا أحسن قراءة.
وغالب الشكيليين كانوا قراء في السبع.
وكانوا يتسببون بالعطارة.
وكان من أولاد مسعود الفقيه عليان مشتغلا بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وكان رجلا دينا منعزلا عن الناس، متسببا في العطارة وغيرها على طريقة حسنة.
ومن إخوانه مبارك بن مسعود كان زراعا على طريقة جده .
ولكل منهم عقب مشتغلون بأنفسهم فيما يعينهم.
يقول جامعه لطف الله به قد أدركت من أهل هذا البيت من الخلف الفالح من هو على طرقة السلف الصالح الشيخ أبا بكر الحميداني والشيخ عبد الرحيم الحميداني.
فأما الشيخ أبو بكر ف كان رجلا صالحا مباركا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: الشيخ محمد أبو الجود.
ومولده في سنة ، وتوفي سنة .
وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا، حسن القراءة، وصاحب ثروة عظيمة.
ترك نحو ستة عشر آلاف غرش وغير ذلك من المعاليم والعقارات.
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، وعبد الرحمان، وأسماء، وحفصة.
فأما أبو بكر فمولده في سنة .
وطلب العلم الشريف، ودرس.
وباشر الخطابة، والإمامة.
وصارت له ثروة عظيمة لكنها في نفسها، وأما هو فأودى إليه من بخله على نفسه أن بطنه ما يشبعها.
وماذا تنفعه ثروته إذا كان بهذه المثابة.
وإلى الآن هو في جمعها تعبان.
وله من الأولاد: محمد، وعبد الرحيم، وسعاد، زوجة الخليفتي عبد الله أفندي المتوفاة عنه سنة .
فأما محمد فباشر الخطابة والإمامة.
وكذلك عبد الرحيم باشر الإمامة.
وهما موجودان ولهما أولاد من بنت أبي الخير الحجاز.
وأما عبد الرحمان بن أبي الجود فباشر الإمامة.
وكان رجلا، مباركا، صالحا.
وتوفي سنة .

العظيم كما قال : ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته .
يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون : كان المنافقون يعيبون الرسول ويقولون : عسى الله أن لا يفشي سرنا فنزلت ، قاله مجاهد .
وقال السدي : قال بعضهم : وددت أني جلدت مائة ولا ينزل فيناشىء يفضحنا ، فنزلت .
وقال ابن كيسان : وقف جماعة منهم للرسول صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة عند مرجعه من تبوك ليفتكوا به فأخبره جبريل عليه السلام فنزلت .
وقيل قالوا في غزوة تبوك : أيرجو هذا الرجل أن يفتح له قصور الشام وحصونها : هيهات هيهات فأنزل الله قل استهزؤوا .
والظاهر أن يحذر خبر ، ويدل عليه أن الله مخرج ما تحذرون .
فقيل : هو واقع منهم حقيقة لما شاهدوا الرسوليخبرهم بما يكتمونه ، وقع الحذر والخوف في قلوبهم .
وقال الأصم : كانوا يعرفونه رسولا من عند الله فكفروا حسدا ، واستبعد القاضي في العالم بالله ورسوله وصحة دينه أن يكون محادا لهما وليس ببعيد ، فإنه إذا استحكم الحسد نازع الحاسد في المحسوسات .
وقيل : هو حذر أظهروه على وجه الاستهزاء حين رأوا الرسول يذكر أشياء وأنها عن الوحي وكانوا يكذبون بذلك ، فأخبر الله رسوله بذلك ، وأعلم أنه مظهر سرهم ، ويدل عليه قوله : قل استهزؤوا .
وقال الزجاج وغيره ممن ذهب إلى التحرز من أن يكون كفرهم عنادا : هو مضارع في معنى الأمر أي : ليحذر المنافقون ، ويبعده مخرج ما تحذرون ، وأن تنزل مفعول يحذر ، وهو متعد .
قال الشاعر : حذر أمورا لا تضر وآمن ما ليس ينجيه من الأقدار وقال تعالى : ويحذركم الله نفسه لما كان قبل التضعيف متعديا إلى واحد ، عداه بالتضعيف إلى اثنين .
وقال المبرد : حذر إنما هي من هيئات الأنفس التي لا تتعدى مثل فزع ، والتقدير : يحذر المنافقون من أن تنزل ، ولا يلزم ذلك : ألا ترى أن خاف من هيئات النفس وتتعدى ؟ والظاهر أن قوله عليهم : وتنبئهم ، الضمير أن فيهما عائدان على المنافقين ، وجاء عليهم لأن السورة إذا نزلت في معناهم فهي نازلة علهم قاله : الكرماني ، والزمخشري .
قال الكرماني : ويحتمل أنه من قولك : هذا عليك لا لك .
ومعنى تنبئهم بما في قلوبهم : تذيع أسرارهم حتى يسمعوها مذاعة منتشرة ، فكأنها تخبرهم بها .
وقال الزمخشري : والضمير في عليهم وتنبئهم للمؤمنين ، وفي قلوبهم للمنافقين ، وصح ذلك لأن المعنى يعود إليه انتهى .
والأمر بالاستهزاء أمر تهديد ووعيد كقوله : اعملوا ما شئتم ومعنى مخرج ما تحذرون مبرز إلى حيز الوجود ، ما تحذرونه من إنزال السورة ، أو مظهر ما كنتم تحذرونه من إظهار نفاقكم .
وفعل ذلك تعالى في هذه السورة فهي تسمى الفاضحة ، لأنها فضحت المنافقين .
قيل : كانوا سبعين رجلا أنزل الله أسماءهم وأسماء آبائهم في القرآن ، ثم رفع ذلك ونسخ رحمة ورأفة منه على خلقه ، لأن أبناءهم كانوا مسلمين .
ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم : أي : ولئن سألتهم عما قالوا من القبيح في حقك وحق أصحابك من قول بعضهم : انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتتح قصور الشام ، وقول بعضهم : كأنكم غدا في الجبال أسرى لبني الأصفر ، وقول بعضهم : ما رأيت كهؤلاء لا أرغب بطونا ولا أكثر كذبا ولا أجبن عند اللقاء ، فأطلع الله نبيه على ذلك فعنفهم ، فقالوا : يا نبي الله ما كنا في شيء من أمرك ولا أمر أصحابك ، إنما كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ، كنا في غير جد .
قل : أبالله تقرير على استهزائهم ، وضمنه الوعيد ، ولم يعبأ باعتذارهم لأنهم كانوا كاذبين فيه ، فجعلوا كأنهم معترفون باستهزائهم وبأنه موجود منهم ، حتى وبخوا بأخطائهم موضع الاستهزاء ، حيث جعل المستهزأ به على حرف التقرير .
وذلك إنما يستقيم بعد وقوع الاستهزاء وثبوته قاله : الزمخشري ، وهو حسن .
وتقديم بالله وهو معمول خبر كان عليها ، يدل على جواز تقديمه عليها .
وعن ابن عمر : رأيت قائل هذه المقالة يعني : إنما كنا نخوض ونلعب وديعة بن ثابت متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يماشيها والحجارة تنكته وهو يقول : إنما كنا نخوض ونلعب ، والنبي يقول : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن ؟ وذكر أن هذا المتعلق عبد الله بن أبي بن سلول ، وذلك خطأ لأنه لم يشهد تبوك .
تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين : نهوا عن الاعتذار ، لأنها اعتذارات كاذبة فهي لا تنفع .
قد كفرتم أظهرتم الكفر بعد إيمانكم أي : بعد إظهار إيمانكم ، لأنهم كانوا يسرون الكفر فأظهروه باستهزائهم ، وجاء التقسيم بالعفو عن طائفة ، والتعذيب لطائفة .
وكان المنافقون صنفين : صنف أمر بجهادهم : جاهد الكفار والمنافقين وهم رؤساؤهم المعلنون بالأراجيف ، فعذبوا بإخراجهم من المسجد ، وانكشاف معظم أحوالهم .
وصنف ضعفه مظهرون الإيمان وإن أبطنوا الكفر ، لم يؤذوا الرسول فعفى عنهم ، وهذا العذاب والعفو في الدنيا .
وقيل : المعفو عنها من علم الله أنهم سيخلصون من النفاق ويخلصون الإيمان ، والمعذبون من مات منهم على نفاقه .
وقيل : المعفو عنه رجل واحد اسمه مخشى بن حمير بضم الحاء وفتح الميم وسكون الياء ، كان مع الذين قالوا : إنما كنا نخوض ونلعب وقيل : كان منافقا ثم تاب توبة صحيحة .
وقيل : إنه كان مسلما مخلصا ، إلا أنه سمع كلام المنافقين فضحك لهم ولم ينكر عليهم ، فعفا الله عنه ، واستشهد باليمامة وقد كان تاب ، ويسمى عبد الرحمن ، فدعا الله أن يستشهدوا ويجهل أمره ، فكان ذلك باليمامة ولم يوجد جسده .
وقرأ زيد بن ثابت ، وأبو عبد الرحمن ، وزيد بن علي ، وعاصم من السبعة : إن نعف بالنون ، نعذب بالنون طائفة .
ولقيني شيخنا الأديب الحامل أبو الحكم مالك بن المرحل المالقي بغرناطة فسألني قراءة من تقرأ اليوم على الشيخ أبي جعفر بن الطباغ ؟ فقلت : قراءة عاصم ، فأنشدني : لعاصم قراءة لغيرها مخالفة إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة وقرأ باقي السبعة : إن تعف تعذب طائفة ، مبنيا للمفعول .
وقرأ الجحدري : أن يعف بعذب مبنيا للفاعل فيهما ، أي : أن يعف الله .
وقرأ مجاهد : أن تعف بالتاء مبنيا للمفعول ، تعذب مبنيا للمفعول بالتاء أيضا .
قال ابن عطية : على تقدير إن تعف هذه الذنوب .
وقال الزمخشري : الوجه التذكير لأن المسند إليه الظرف كما تقول : سير بالدابة ، ولا تقول سيرت بالدابة ، ولكنه ذهب إلى المعنى كأنه قيل : إن ترحم طائفة فأنث لذلك ، وهو غريب .
والجيد قراءة العامة إن تعف عن طائفة بالتذكير ، وتعذب طائفة بالتأنيث انتهى .
مجرمين : مصرين على النفاق غير تائبين .
المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون : بين تعالى أن ذكورهم وأناثهم ليسوا من المؤمنين كما قال تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم بل بعضهم من بعض في الحكم والمنزلة والنفاق ، فهم على دين واحد .
وليس المعنى على التبعيض حقيقة لأن ذلك معلوم ووصفهم بخلاف ما عليه المؤمنون من أنهم يأمرون بالمنكر وهو الكفر وعبادة غير الله والمعاصي ، وينهون عن المعروف لأن الذين نزلت فيهم لم يكونوا أهل قدرة ولا أفعال ظاهرة ، وذلك بظهور الإسلام وعزته .
وقبض الأيدي عبارة عن عدم الإنفاق في سبيل الله قاله الحسن .
وقال قتادة : عن كل خير .
وقال ابن زيد : عن الجهاد وحمل السلاح في قتال أعداء الدين .
وقال سفيان : عن الرفع في الدعاء .
وقيل ذلك كناية عن الشح في النفقات في المبار والواجبات ، والنسيان هنا الترك .
قال قتادة : تركوا طاعة الله وطاعة رسوله فنسيهم ، أي : تركهم من الخير ، أما من الشر فلم ينسهم .
وقال الزمخشري : أغفلوا ذكره فنسيهم تركهم من رحمته وفضله ، ويغبر بالنسيان عن الترك مبالغة في أنه لا يخطر ذلك ببال .
هم الفاسقون أي : هم الكاملون في الفسق الذي هو التمرد في الكفر والانسلاخ من كل خير ، وكفى المسلم زاجرا أن يلم بما يكسب هذا الاسم الفاحش الذي وصف الله به المنافقين .
وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هى حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم : الكفار هنا المعلنون بالكفر ، وخالدين فيها حال مقدرة ، لأن الخلود لم يقارن الوعد .
وحسبهم كافيهم ، وذلك مبالغة في عذابهم ، إذ عذابهم شيء لا يزاد عليه ، ولعنهم أهانهم مع التعذيب وجعلهم مذمومين ملحقين بالشياطين الملاعين كما عظم أهل الجنة وألحقهم بالملائكة المقربين .
مقيم : مؤبد لا نقلة فيه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يريد ولهم عذاب مقيم معهم في العاجل لا ينفكون عنه ، وهو ما يقاسونه من تعب النفاق .
والظاهر المخالف للباطن خوفا من المسلمين ، وما يحذرونه أبدا من الفضيحة ونزول العذاب إن اطلع على أسرارهم .
كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم : هذا التفات من ضمير الغيبة إلى ضمير الخطاب .
قال الفراء : التشبيه من جهة الفعل أي : فعلتم كأفعال الذين من قبلكم فتكون الكاف في موضع نصب .
وقال الزجاج : المعنى وعد كما وعد الذين من قبلكم ، فهو متعلق بوعد .
وقال ابن عطية : وفي هذا قلق .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن تكون متعلقة بيستهزؤون ، وهذا فيه بعد .
وقيل : في موضع رفع التقدير أنتم كالذين .
والتشبيه وقع في الاستمتاع والخوض .
وقوله : كانوا أشد ، تفسير لشبههم بهم ، وتمثيل لفعلهم بفعلهم .
والخلاق : النصيب أي : ما قدر لهم .
قال الزمخشري : فإن قلت : أي فائدة في قوله : فاستمتعوا بخلاقهم ، وقوله : كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم مغن عنه ، كما أغنى كالذي خاضوا ؟ قلت : فائدته أن قدم الأولين بالاستمتاع ما أوتوا من حظوظ الدنيا ورضاهم بها ، والتهائهم ، فشبهوا بهم الفانية عن النظر في العاقبة ، وطلب الفلاح في الآخرة ، وأن يخسس أمر الاستمتاع ويهجن أمر الراضي به ، ثم شبه بعد ذلك حال المخاطبين بحالهم كما يريد أن ينبه بعض الظلمة على سماجة فعله فيقول : أنت مثل فرعون كان يقتل بغير جرم ويعذب ويعسف ، وأنت تفعل مثل فعله .
وأما وخضتم كالذي خاضوا فمعطوف على ما قبله مستند إليه مستغن بإسناده إليه عن تلك المقدمة انتهى .
يعني : استغنى عن أن يكون التركيب ، وخاضوا فخضتم كالذي خاضوا .
قال ابن عطية : كانوا أشد منكم وأعظم فعصوا فهلكوا ، فأنتم أحرى بالإهلاك لمعصيتكم وضعفكم والمعنى : عجلوا حظهم في دنياهم ، وتركوا باب الآخرة ، فاتبعتموهم أنتم انتهى .
ولما ذكر تشبيههم بمن قبلهم وذكر ما كانوا فيه من شدة القوة وكثرة الأولاد ، واستمتاعهم بما قدر لهم من الأنصباء ، شبه استمتاع المنافقين باستمتاع الذين من قبلهم ، وأبرزهم بالاسم الظاهر فقال : كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ، ولم يكن التركيب كما استمتعوا بخلاقهم ليدل بذلك على التحقير ، لأنه كما يدل بإعادة الظاهر مكان المضمر على التفخيم والتعظيم ، كذلك بدل بإعادته على التحقير والتصغير لشأن المذكور كقوله تعالى : سويا ياأبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا وكقوله : إن المنافقين هم الفاسقون ولم يأت التركيب أنه كان ، ولا أنهم هم .
وخضتم : أي دخلتم في اللهو والباطل ، وهو مستعار من الخوض في الماء ، ولا يستعمل إلا في الباطل ، لأن التصرف في الحق إنما هو على ترتيب ونظام ، وأمور الباطل إنما هي خوض .
ومنه : رب متخوض في مال الله له النار يوم القيامة .
كالذي خاضوا : أي كالخوض الذي خاضوا قاله الفراء .
وقيل : كالخوض الذين خاضوا .
وقيل : النون محذوفة أي : كالذين خاضوا ، أي كخوض الذين .
وقيل : الذي مع ما بعدها يسبك منهما مصدر أي : كخوضهم .
والظاهر أن أولئك إشارة إلى الذين وصفهم بالشدة وكثرة الأموال والأولاد ، والمعنى : وأنتم كذلك يحبط أعمالكم .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بأولئك المنافقين المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم ، ويكون الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وفي ذلك خروج من خطاب إلى خطاب غير الأول .
وقوله : في الدنيا ما يصيبهم في الدنيا من التعب وفساد أعمالهم ، وفي الآخرة نار لا تنفع ولا يقع عليها جزاء .
ويقوي الإشارة بأولئك إلى المنافقين قوله في الآية المستقبلة ألم يأتهم فتأمله انتهى .
وقال الزمخشر : حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة ، نقيض قوله تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا فى ذريته النبوة والكتاب .
ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما : لما شبه المنافقين بالكفار المتقدمين في الرغبة في الدنيا وتكذيب الأنبياء ، وكان لفظ الذين من قبلكم فيه إبهام ، نص على طوائف بأعيانها ستة ، لأنهم كان عندهم شيء من أنبائهم ، وكانت بلادهم قريبة من بلاد العرب ، وكانوا أكثر الأمم عددا ، وأنبياؤهم أعظم الأنبياء : نوح أول الرسل ، وابراهيم الأب الأقرب للعرب وما يليها من الأمم مقاربون لهم في الشدة وكثرة المال والولد .
فقوم نوح أهلكوا بالغرق ، وعاد بالريح ، وثمود بالصيحة ، وقوم إبراهيم بسلب النعمة عنهم ، حتى سلطت البعوضة على نمرود ملكهم ، وأصحاب مدين بعذاب يوم الظلة ، والمؤتفكات بجعل أعالي أرضها أسافل ، وأمطار الحجارة عليهم .
قال الواحدي : معنى الائتفاك الانقلاب ، فأفكته فائتفك أي قلبته فانقلب .
والمؤتفكات صفة للقرى التي ائتفكت بأهلها ، فجعل أعلاها أسفلها .
والمؤتفكات مدائن قوم لوط .
وقيل : قريات قوم لوط وهود وصالح .
وائتفاكهن : انقلاب أحوالهن عن الخير إلى الشر .
قال ابن عطية : والمؤتفكات أهل القرى الأربعة .
وقيل : التسعة التي بعث إليهم لوط عليه السلام ، وقد جاءت في القرآن مفردة تدل على الجمع ، ومن هذه اللفظة قول عمران بن حطان : لمنطق مستبين غير ملتبس به اللسان ورأي غير مؤتفك أي غير منقلب متصرف مضطرب .
ومنه يقال للريح : مؤتفكة لتصرفها ، ومنه أنى يؤفكون والإفك صرف القول من الحق إلى الكذب انتهى .
وفي قوله : ألم يأتهم ، تذكير بأنباء الماضين وتخويف أن يصيبهم مثل ما أصابهم ، وكان أكثرهم عالمين بأحوال هذه الأمم ، وقد ذكر شيء منها في أشعار جاهليتهم كالأفوه الأزدي ، وعلقمة بن عبدة ، وغيرهما .
ويحتمل أن يكون قوله : ألم يأتهم تذكيرا بما قص الله عليهم في القرآن من أحوال هؤلاء وتفاصيلها .
والظاهر أن الضمير في أتتهم رسلهم بالبينات عائد على الأمم الستة المذكورة ، والجملة شرح للنبأ .
وقيل : يعود على المؤتفكات خاصة ، وأتى بلفظ رسل وإن كان نبيهم واحدا ، لأنه كان يرسل إلى كل قرية رسولا داعيا ، فهم رسول رسول الله ، ذكره الطبري .
وقال الكرماني : قيل : يعود على المؤتفكات أي : أتاهم رسول بعد رسول .
والبينات المعجزات ، وهي وأصحاب بالنسبة إلى الحق ، لا بالنسبة إلى المكذبين .
قال ابن عباس : ليظلمهم ليهلكهم حتى يبعث فيهم نبيا ينذرهم .
والمعنى : أنهم أهلكوا باستحقاقهم .
وقال مكي : فما كان الله ليضع عقوبته في غير مستحقها ، إذ الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون إذ عصوا الله وكذبوا رسله حتى أسخطوا ربهم واستوجبوا العقوبة ، فظلموا بذلك أنفسهم .
وقال الكرماني : ليظلمهم بإهلاكهم ، يظلمون بالكفر والتكذيب .
وقال الزمخشري : فما صح منه أن يظلمهم وهو حكيم لا يجوز عليه القبيح ، وأن يعاقبهم بغير جرم ، ولكن ظلموا أنفسهم حيث كفروا به فاستحقوا عقابه انتهى .
وذلك على طريقة الاعتزال .
ويظهر أن بين قوله بالبينات .
وقوله : فما كان كلاما محذوفا تقديره والله أعلم فكذبوا فأهلكهم الله ، فما كان الله ليظلمهم .
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون من المنكر ويقيمون الصلواة ويؤتون الزكواة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم : لما ذكر المنافقين والمنافقات وما هم عليه من الأوصاف القبيحة والأعمال الفاسدة ، ذكر المؤمنين والمؤمنات وقال في أولئك بعضهم من بعض ، وفي هؤلاء بعضهم أولياء بعض .
قال ابن عطية : إذ .
لا ولاية بين المنافقين ولا شفاعة لهم ، ولا يدعو بعضهم لبعض ، فكان المراد هنا الولاية في الله خاصة .
وقال أبو عبد الله الرازي : بعضهم من بعض يدل على أن نفاق الاتباع وكفرهم حصل بسبب التقليد لأولئك الأكابر ، وسبب مقتضى الطبيعة والعادة .
أما الموافقة الحاصلة بين المؤمنين فإنما حصلت لا بسبب الميل والعادة ، بل بسبب المشاركة في الاستدلال والتوفيق والهداية ، والولاية ضد العداوة .
ولما وصف المؤمنين بكون بعضهم أولياء بعض ذكر بعده ما يجري كالتفسير والشرح له ، وهي الخمسة التي يميز بها المؤمن على المنافق .
فالمنافق يأمر بالمنكر ، وينهى عن المعروف ولا يقوم إلى الصلاة إلا وهو كسلان ، ويبخل بالزكاة ، ويتخلف بنفسه عن الجهاد ، وإذا أمره الله تثبط وثبط غيره .
والمؤمن بضد ذلك كله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، والجهاد .
وهو المراد في هذه الآية بقوله : ويطيعون الله ورسوله انتهى ، وفيه بعض تلخيص .
وقال أبو تلخيص .
وقال أبو العالية : كل ما ذكره الله في القرآن من الأمر بالمعروف فهو دعاء من الشرك إلى الإسلام ، وما ذكر من النهي عن المنكر فهو النهي عن عبادة الأصنام والشياطين .
وقال ابن عباس : ويقيمون الصلاة هي الصلوات المس .
قال ابن عطية : وبحسب هذا تكون الزكاة المفروضة والمدح عندي بالنوافل أبلغ ، إذ من يقيم النوافل أجدى بإقامة الفروض ، ويطيعون الله ورسوله جامع للمندوبات انتهى ، سيرحمهم الله .
قال ابن عطية : السين مدخلة في الوعد مهلة ، لتكون النفوس تتنعم برجائه وفضله تعالى .
وقال الزمخشري : السين مفيدة وجوب الرحمة لا محالة ، فهي تؤكد الوعد كما تؤكد الوعيد في قولك : سأنتقم منك يوما يعني : إنك لا تفوتني وإن تبطأ ذلك .
ونحوه : سيجعل لهم الرحمن ودا ولسوف يعطيك ربك سوف فيوفيهم أجورهم انتهى .
وفيه دفينة خفية من الاعتزال بقوله : السين مفيدة وجوب الرحمة لا محالة ، يشير إلى أنه يجب على الله تعالى إثابة الطائع ، كما تجب عقوبة العاصي .
وليس مدلول السين توكيد ما دخلت عليه ، إنما تدل على تخليص المضارع للاستقبال فقط .
ولما كانت الرحمة هنا عبارة عما يترتب على تلك الأعمال الصالحة من الثواب والعقاب في الآخرة ، أتى بالسين التي تدل على استقبال الفعل أن الله عزيز غالب على كل شيء ، قادر عليه ، حكيم واضع كلا موضعه .
وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة فى جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذالك هو الفوز العظيم : لما أعقب المنافقين بذكر ما وعدهم به من نار جهنم ، أعقب المؤمنين بذكر ما وعدهم به من نعيم الجنان .
ولما كان قوله : سيرحمهم الله وعدا إجماليا فصله هنا تنبيها على أن تلك الرحمة هي هذه الأشياء ، ومساكن طيبة .
قال ابن عباس : هي دور المقربين .
وقيل : دور في جنات عدن مختلفة في الصفات باختلاف حال الحالين بها .
وقيل : قصور زبرجد ودر وياقوت يفوح طيبها من مسيرة خمسمائة عام في أماكن إقامتهم .
وفي الحديث : قصر في الجنة من اللؤلؤ فيه سبعون دارا من ياقوته حمراء ، وفي كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء ، في كل بيت سبعون سريرا وذكر في آخر هذا الحديث أشياء ، وإن صح هذا النقل عن الرسول وجب المصير إليه .
في جنات عدن أي : إقامة .
وقال كعب الأحبار : هي بالفارسية الكروم والأعناب .
قال ابن عطية : وأظن هذا ما اختلط بالفردوس .
وقال ابن مسعود : عدن بطنان الجنة وشرقها ، وعنه : وسط الجنة .
وقال عطاء : نهر في الجنة ، جنانه على حافيته .
وقال الضحاك وأبو عبيدة : مدينة الجنة ، وعظمها فيها الأنبياء والعلماء والشهداء وأئمة العدل والناس حولهم بعد ، والجنات حولها .
وقال الحسن : قصر في الجن لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد أو حكم عدل ، ومدتها صوته .
وعنه : قصور من اللؤلؤ والياقوت الأحمر والزبرجد .
وروى أبو الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : عدن دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر ، ولا يسكنها غير ثلاثة : النبيون ، والصديقون ، والشهداء يقول الله تعالى : طوبى لمن دخلك وإن صح هذا عن الرسول وجب المصير إليه .
وقال مقاتل : هي أعلى درجة في الجنة .
وقال عبد الله بن عمرو : قصر حوله البروج والمروج ، له خمسة آلاف باب ، على كل باب خيرة لا يدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد .
وقي : قصته الجنة فيها نهر على حافتيه بساتين .
وقيل : التسنيم ، وفيه قصور الدر والياقوت والذهب ، والأرائك عليها الخيرات الحسان ، سقفها عرش الرحمن لا ينزلها إلا الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون ، يفوح ريحها من مسيرة خمسمائة عام .
وهذه أقوال عن السلف كثيرة الاختلاف والاضطراب ، وبعضها يدل على التخصيص وهو مخالف لظاهر الآية ، إذ وعد الله بها المؤمنين والمؤمنات .
وقال الزمخشري : وعدن علم لقوله تعالى : جنات عدن التى وعد الرحمن عباده ويدل عليه ما روى أبو الدرداء ، وساق الحديث المتقدم الذكر عن أبي الدرداء ، وإنما استدل بالآية على أن عدنا علم ، لأن المضاف إليها وصف بالتي وهي معرفة ، فلو لم تكن جنات مضافة لمعرفة لم توصف بالمعرفة ولا يتعين ذلك ، إذ يجوز أن تكون التي خبر مبتدأ محذوف ، أو منصوبا بإضمار أعني : أو أمدح ، أو بدلا من جنات .
ويبعد أن تكون صفة لقوله : الجنة للفصل بالبدل الذي هو جنات ، والحكم أنه إذا اجتمع النعت والبدل قدم النعت ، وجيء بعده بالبدل .
وقرأ الأعمش ورضوان : بضمتين .
قال صاحب اللوامح : وهي لغة ، ورضوان مبتدأ .
وجاز الابتداء به لأنه موصوف بقوله : من الله ، وأتى به نكرة ليدل على مطلق أي : وشيء من رضوانه أكبر من كل ما ذكر .
والعبد إذا علم برضا مولاه عنه كان أكبر في نفسه مما وراءه من النعيم ، وإنما يتهيأ له النعيم بعامه برضاه عنه .
كما أنه إذا علم بسخطه تنغصت حاله ، ولم يجد لها لذة .
ومعنى هذه الجملة موافق لما روي في الحديث : أن الله تعالى يقول لعباده إذا استقروا في الجنة : هل رضيتم ؟ فيقولون : وكيف لا نرضى يا ربنا ؟ فيقول : إني سأعطيكم أفضل من هذا كله رضواني ، أرضى عنكم فلا أسخط عليكم أبدا وقال الحسن : وصل إلى قلوبهم برضوان الله من اللذة والسرور ما هو ألذ عندهم وأقر لأعينهم من كل شيء أصابوه من لذة الجنة .
قال ابن عطية : ويظهر أن يكون قوله تعالى : ورضوان من الله أكبر ، إشارة إلى منازل المقربين الشاربين من تشنيم ، والذين يرون كما يرى النجم الغائر في الأفق ، وجميع من في الجنة راض ، والمنازل مختلفة ، وفضل الله تعالى متسع انتهى .
وقال الزمخشري : رضاه تعالى هو سبب كل فوز وسعادة انتهى .
والإشارة بذلك إلى جميع ما سبق ، أو إلى الرضوان قولان ، والأظهر الأول .
ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما فى الدنيا والا خرة وما لهم فى الا رض من ولي ولا نصير ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلمآ ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا فى قلوبهم إلى يوم يلقونه بمآ أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذالك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معى أبدا ولن تقاتلوا معى عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها فى الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون وإذآ أنزلت سورة أن ءامنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لاكن الرسول والذين ءامنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولائك لهم الخيرات وأولائك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الا نهار خالدين فيها ذالك الفوز العظيم وجآء المعذرون من الا عراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم ليس على الضعفآء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا مآ أتوك لتحملهم قلت لا أجد مآ أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون العظيم ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير : لما ذكر وعيد غير المؤمنين وكانت السورة قد نزلت في المنافقين بدأبهم في ذلك بقوله : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم ولما ذكر أمر الجهاد ، وكان الكفار غير المنافقين أشد شكيمة وأقوى أسبابا في القتال وإنكاء بتصديهم للقتال ، قال : جاهد الكفار والمنافقين فبدأ بهم .
قال ابن عباس وغيره : جاهد الكفار بالسيف ، والمنافقين باللسان .
وقال الحسن وقتادة : والمنافقين بإقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها .
وقال ابن مسعود : جاهدهم باليد ، فإن لم تستطع فباللسان ، فإن لم تستطع فبالقلب ، وإلا كفرار في وجوههم ، وأغلظ عليهم في الجهادين .
والغلظ ضد الرقة ، والمراد خشونة الكلام وتعجيل الانتقام على خلاف ما أمر به في حق المؤمنين .
واخف جناحك للمؤمنين وكل من وقف منه على فساد في العقائد ، فهذا حكمه يجاهد بالحجة ، ويستعمل معه الغلظ ما أمكن .
ولما ذكر أمر الجهاد ، وكان الكفار غير المنافقين أشد شكيمة وأقوى أسبابا في القتال وإنكاء بتصديهم للقتال ، قال : جاهد الكفار والمنافقين فبدأ بهم .
قال ابن عباس وغيره : جاهد الكفار بالسيف ، والمنافقين باللسان .
وقال الحسن وقتادة : والمنافقين بإقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها .
وقال ابن مسعود : جاهدهم باليد ، فإن لم تستطع فباللسان ، فإن لم تستطع فبالقلب ، وإلا كفرار في وجوههم ، وأغلظ عليهم في الجهادين .
والغلظ ضد الرقة ، والمراد خشونة الكلام وتعجيل الانتقام على خلاف ما أمر به في حق المؤمنين .
واخف جناحك للمؤمنين وكل من وقف منه على فساد في العقائد ، فهذا حكمه يجاهد بالحجة ، ويستعمل معه الغلظ ما أمكن .
يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن : الضمير عائد على المنافقين .
فقيل : هو حلف الجلاس ، وتقدمت قصته مع عامر بن قيس .
وقيل : حلف عبد الله بن أبي أنه ما قال لئن رجعنا إلى المدينة الآية .
وقال الضحاك : حلفهم حين نقل حذيفة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه وإياه في خلوتهم ، وأما وهموا بما لم ينالوا فنزلت قيل : في ابن أبي في قوله : ليخرجن ، قاله قنادة ، وروي عن ابن عباس .
وقيل : بقتل الرسول ، والذي هم به رجل يقال له : الأسود من قريش ، رواه مجاهد عن ابن عباس .
وقال مجاهد : نزلت في خمسة عشر هموا بقتله وتوافقوا على أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي إذ اتسم العقبة ، فأخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها ، وحذيفة خلفها يسوقها ، فبينما هما كذلك إذ سمع حذيفة يوقع إخفاف الإبل وقعقعة السلاح ، فالتفت فإذا قوم متلثمون فقال : إليكم يا أعداء الله فهربوا ، وكان منهم عبد الله بن أبي ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وطعيمة بن أبيرق ، والجلاس بن سويد ، وأبو عامر بن نعمان ، وأبو الأحوص .
وقيل : همهم بما لم ينالوا ، هو أن يتوجوا عبد الله بن أبي إذا رجعوا من غزوة تبوك يباهون به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلم ينالوا ما هموا به ، فنزلت .
وعن ابن عباس : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل شجرة فقال : إنه سيأتلكم إنسان فينظر إليكم شيطان ، فإذا جاء فلا تكلموه ، فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق فدعاه فقال : علام تشتمني أنت وأصحابك ؟ فانطلق لرجل فجاء بأصحابه ، فحلفوا بالله ما قالوا ، فأنزل الله هذه الآية .
وكلمة الكفر قول ابن أبي لما شاور الجهجاه الغفاري وسنان بن وبرة الجهني ، وقد كسع أحدهما رجل الآخر في غزوة المريسيع ، فصاح الجهجاه : يا للأنصار ، وصاح سنان : يا للمهاجرين ، فثار الناس ، وهدأهم الرسول فقال ابن أبي : ما أرى هؤلاء إلا قد تداعوا علينا ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال الأول : سمن كلبك يأكلك ، أو الاستهزاء ، أو قول الجلاس المتقدم ، أو قولهم : نعقد التاج ، أو قولهم : ليس بنبي ، أو القول : لئن رجعنا إلى المدينة أقوال .
وكفروا : أي أظهروا الكفر بعد إسلامهم أي إظهار إسلامهم .
ولم يأت التركيب بعد إيمانهم لأن ذلك لم يتجاوز ألسنتهم .
والهم دون العزم ، وتقدم الخلاف في الهام والمهموم به .
وقيل : هو هم المنافقين أو الجلاس بقتل ناقل حديث الجلاس إلى الرسول ، وفي تعيين اسم الناقل خلاف ، فقيل : عاصم بن عدي .
وقيل : حذيفة .
وقيل : ابن امرأة الجلاس عمير بن سعد .
وقيل : اسمه مصعب .
وقيل : هموا بالرسول والمؤمنين أشياء لم ينالوها وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله هذا مثل قوله : هل تنقمون منا إلا أن ءامنا وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا وكان حق الغني من الله ورسوله أن يشكر لا أين ينقم ، جعلوا الغنى سببا ينتقم به ، فهو كقوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب وكان الرسول قد أعطى لعبد الله بن أبي دية كانت قد تغلظت له ، قال عكرمة : اثنا عشر ألفا .
وقيل : بل كانت للجلاس .
وكانت الأنصار حين قدم الرسول صلى الله عليه وسلم المدينة في ضنك من العيش لا يركبون الخيل .
ولا يجوزون الغنيمة ، فأثروا وقال الرسول للأنصار : وكنتم حتى يحكم الله بيننا وقيل : كان على الجلاس دين كثير فقضاه الرسول ، وحصل له من الغنائم مال كثير .
وقوله : وما نقموا الجملة كلام أجرى مجرى التهكم به ، كما تقول : ما لي عندك ذنب إلا إني أحسنت إليك ، فإن فعلهم يدل على أنهم كانوا لئاما .
وقال الشاعر : ما نقموا من بني أمية إلا أنهم يحلمون إن غضبوا وأنهم سادة الملوك ولا يصلح إلا عليهم العرب وقال الآخر وهو نظير البيت السابق : ولا عيب فينا غير عرق لمعشر كرام وإنا لا نحط على النمل فإن يتوبوا هذا إحسان منه تعالى ورفق ولطف بهم ، حيث فتح لهم باب التوبة بعد ارتكاب تلك الجرائم العظيمة .
وكان الجلاس بعد حلفه وإنكاره أن قال ما نقل عنه قد اعترف ، وصدق الناقل عنه وتاب وحسنت توبته ، ولم يرد أن أحدا قبلت توبته منهم غير الجلاس .
قيل : وفي هذا دليل على قبول توبة الزنديق المس الكفر المظهر للإيمان ، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي .
وقال مالك : لا تقبل فإن جاء تائبتا من قبل نفسه قبل أن يعثر عليه قبلت توبته بلا خلاف ، وإن يتولوا أي : عن التوبة ، أو الإيمان ، أو الإخلاص ، أو الرسول .
والمعنى : وإن يديموا التولي إذ هم متولون في الدنيا بإلحاقهم بالحربيين إذ أظهروا الكفر ، فيحل قتالهم وقتلهم ، وسبي أولادهم وأزواجهم ، وغنم أموالهم .
وقيل : ما يصيبهم عند الموت ومعاينة ملائكة العذاب .
وقيل : عذاب القبر .
وقيل : التعب والخوف والهجنة عند المؤمنين ، وفي الآخرة بالنار .
ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا فى قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب قال الضحاك : هم نبتل بن الحرث ، وجد بن قيس ، ومعتب بن قشير ، وثعلبة بن حاطب ، وفيهم نزلت الآية .
وقال الحسن ومجاهد : في معتب وثعلبة خرجا على ملأ فقالا ذلك .
وقال ابن السائب : في رجل من بني عمرو بن عوف كان له مال بالشام فأبطأ عنه ، فجهد لذلك جهدا شديدا ، فحلف بالله لئن آتانا من فضله أي من ذلك المال لأصدقن منه ولأصلن ، فآتاه فلم يفعل .
والأكثر على أنها نزلت في ثعلبة ، وذكروا له حديثا طويلا وقد لخصت منه : أنه سأل الرسول صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله أن يرزقه مالا فقيل له : قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ، فألح عليه ، فدعا الله ، فاتخذ غنما كثرت حتى ضاقت عنها المدينة ، فنزل واديا وما زالت تنمو ، واشتغل بها حتى ترك الصلوات ، وبعث إليه الرسول صلى الله عليه وسلم المصدق فقال : ما هذه إلا جزية ، ما هذه إلا أخت الجزية ، فنزلت هذه الآية .
فأخبره قريب له بها ، فجاء بصدقته إلى الرسول فلم يقبلها ، فلما قبض الرسول أتى أبا بكر فلم يقبلها ، ثم عمر فلم يقبلها ، ثم عثمان فلم يقبلها ، وهلك في أيام عثمان .
وقرأ الأعمش : لنصدقن ولنكونن بالنون الخفيفة فيهما ، والظاهر والمستفيض من أسباب النزول أنهم نطقوا بذلك ولفظوا به .
وقال معبد بن ثابت وفرقة : لم يتلفظوا به ، وإنما هو شيء نووه في أنفسهم ولم يتكلموا به ، ألم تسمع إلى قوله : ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم من الصالحين .
أي من أهل الصلاح في أموالهم بصلة الرحم والإنفاق في الخير والحج وأعمال البر .
وقيل : من المؤمنين في طلب الآخرة .
بخلوا به أي : بإخراج حقه منه ، وكل بخل أعقب بوعيد فهو عبارة عن منع الحق الواجب .
والظاهر أن الضمير في فأعقبهم هو عائد على الله ، عاقبهم على الذنب بما هو أشد منه .
قال الزمخشري : خذلهم حين نافقوا ، وتمكن من قلوبهم نفاقهم فلا ينفك عنها إلى أن يموتوا بسبب إخلافهم ما وعدوا الله من التصدق والصلاح وكونهم كاذبين ، ومنه خلف الموعد ثلث النفاق انتهى .
وقوله : خذلهم هو لفظ المعتزلة .
وقال الحسن وقتادة : الضمير في فاعقبهم للبخل ، أي فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم .
وقال أبو مسلم : فأعقبهم أي البخل والتولي والإعراض .
قال ابن عطية : يحتمل أن يكون نفاق كفر ، ويكون تقرير ثعلبة بعد هذا النص والإبقاء عليه لمكان إظهاره الإسلام ، وتعلقه بما فيه احتمال .
ويحتمل أن يكون نفاق معصية وقلة استقامة ، فيكون تقريره صحيحا ، ويكون ترك قبول الزكاة منه عقابا له ونكالا .
وهذا نحو ما روي أن عاملا كتب إلى عمر بن عبد العزيز أن فلانا يمنع الزكاة ، فكتب إليه : أن دعه ، واجعل عقوبته أن لا يؤدي الزكاة مع المسلمين ، يريد لما يلحقه من المقت في ذلك .
والظاهر عود الضمير في : يلقونه ، على الله تعالى .
وقيل : يلقون الجزاء .
فقيل : جزاء بخلهم .
وقيل : جزاء أفعالهم .
وقرأ أبو رجاء : يكذبون بالتشديد .
ولفظه : فأعقبهم ، نفاقا لا تدل ولا تشعر بأنه كان مسلما ، ثم لما بخل ولم يف بالعهد صار منافقا كما قال أبو عبد الله الرازي ، لأن المعقب نفاق متصل إلى وقت الموافاة ، فهو نفاق مقيد بغاية ، ولا يدل المقيد على انتفاء المطلق قبله .
وإذا كان الضمير عائدا على الله فلا يكون اللقاء متضمنا رؤية الله لإجماع العلماء على أن الكفار لا يرون الله ، فالاستدلال باللقاء على الرؤية من قوله تعالى : تحيتهم يوم يلقونه سلام ليس بظاهر ، ولقوله : من يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ولما رجع موسى إلى قومه غضبان وأجمعوا على أن المراد هنا لقي ما عند الله من العقاب .
ألم يعلموا هذا استفهام تضمن التوبيخ والتقريع .
وقرأ علي وأبو عبد الرحمن والحسن : تعلموا بالتاء ، وهو خطاب للمؤمنين على سبيل التقرير .
وأنه تعالى فاضح المنافقين ، ومعلم المؤمنين أحوالهم التي يكتمونها شيئا فشيئا سرهم ونجواهم .
هذا التقسيم عبارة عن إحاطة علم الله بهم .
والظاهر أن الآية في جميع المنافقين من عاهد وأخلف وغيرهم ، وخصتها فرقة بمن عاهد وأخلف .
فقال الزمخشري : ما أسروه من النفاق والعزم على إخلاف ما وعدوه ، وما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن في الدين ، وتسمية الصدقة جزية ، وتدبير منعها .
وقيل : أشار بسرهم إلى ما يخفونه من النفاق ، وبنجواهم إلى ما يفيضون به بينهم من تنقيص الرسول صلى الله عليه وسلم ، وتعييب المؤمنين .
وقيل : سرهم ما يسار به بعضهم بعضا ، ونجواهم ما تحدثوا به جهرا بينهم ، وهذه أقوال متقاربة متفقة في المعنى .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب : نزلت فيمن عاب المتصدقين .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حث على الصدقة ، فتصدق عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف وأمسك مثلها ، فبارك له الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أمسك وفيما أعطى .
وتصدق عمر بنصف ماله ، وعاصم بن عدي بمائة وسق ، وعثمان بصدقة عظيمة ، وأبو عقيل الأرلشي بصاع تمر ، وترك لعياله صاعا ، وكان آجر نفسه لسقي نخيل بهما ، ورجل بناقة عظيمة قال : هي وذو بطنها صدقة يا رسول الله ، وألقى إلى الرسول خطامها فقال المنافقون ما تصدق هؤلاء إلا رياء وسمعة ، وما تصدق أبو عقيل إلا ليذكر مع الأكابر ، أو ليذكر بنفسه فيعطي من الصدقات ، والله غني عن صاعه .
وقال بعضهم : تصدق بالناقة وهي خير منه .
وكان الرجل أقصر الناس قامة وأشدهم سوادا ، فنظر إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال : قل هو خير منك ، ومنها يقولها ثلاثا .
وأصل المطوعين المتطوعين ، فأدغمت التاء في الطاء ، وهم المتبركون كعبد الرحمن وغيره .
والذين لا يجدون إلا جهدهم هم مندرجون في المطوعين ، ذكروا تشريفا لهم ، حيث ما فاتتهم الصدقة بل تصدقوا بالشيء ، وإن كانوا أشد الناس حاجة إليه ، وأتعبهم في تحصيل ما تصدقوا به كأبي عقيل ، وأبي خيثمة ، وكان قد لمز في التصدق بالقليل ونظر أيهما .
وكان أبو علي الفارسي يذهب إلى أن المعطوف في هذا وشبهه لم يندرج فيما عطف عليه قال : لأنه لا يسوغ عطف الشيء على مثله .
وكذلك كان يقول في وملائكته ورسله وجبريل وميكال ، وفي قوله : فيهما فاكهة ونخل ورمان وإلى هذا كان يذهب تلميذه ابن جني ، وأكثر الناس على خلافهما .
وتسمية بعضهم التجريد ، جردوا بالذكر على سبيل التشريف ، وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله : وملئكته ورسله وجبريل وميكال .
وقرأ ابن هرمز وجماعة : جهدهم بالفتح .
فقيل : هما لغتان بمعنى واحد .
وقال القتبي بالضم الطاقة ، وبالفتح المشقة .
وقال الشعبي : بالضم القوت ، وبالفتح في العمل .
وقيل : بالضم شيء قليل يعاش به .
والأحسن في الإعراب أن يكون الذين يلمزون مبتدأ ، وفي الصدقات متعلق بيلمزون ، والذين لا يجدون معطوف على المطوعين ، كأنه قيل : يلمزون الأغنياء وغيرهم .
وفيسخرون معطوف على يلمزون ، وسخر الله منهم وما بعده خبر عن الذين يلمزون .
وذكر أبو البقاء أن قوله : والذين لا يجدون ، معطوف على الذين يلمزون ، وهذا غير ممكن ، لأن المعطوف على المبتدأ مشارك له في الخبر ، ولا يمكن مشاركة الذين لا يجدون إلا جهدهم مع الذين يلمزون إلا إن كانوا مثلهم نافقين .
قال : وقيل : والذين لا يجدون معطوف على المؤمنين ، وهذا بعيد جدا .
قال : وخبر الأول على هذه الوجوه فيه وجهان : أحدهما فيسخرون .
ودخلت الفاء لما في الذين من التشبيه بالشرط انتهى هذا الوجه .
وهذا بعيد ، لأنه إذ ذاك يكون الخبر كأنه مفهوم من المبتدأ ، لأن من عاب وغمز أحدا هو ساخر منه ، فقرب أن يكون مثل سيد الجارية مالكها ، وهو لا يجوز .
قال : والثاني : أن الخبر سخر الله منهم ، قال : وعلى هذا المعنى يجوز أن يكون الذين يلمزون في موضع نصب بفعل محذوف يفسره سخر ، تقديره عاب الذين يلمزون .
وقيل : الخبر محذوف تقديره : منهم الذين يلمزون .
وقال أبو البقاء أيضا : من المؤمنين حال من الضمير في المطوعين ، وفي الصدقات متعلق بيلمزون ، ولا يتعلق بالمطوعين لئلا يفصل بينهما بأجنبي انتهى .
وليس بأجنبي لأنه حال كما قرر ، وإذا كان حالا جاز الفصل بها بين العامل فيها ، وبين المعمول أخر ، لذلك العامل نحو : جاءني الذي يمر راكبا بزيد .
والسخرية : الاستهزاء .
والظاهر أن قوله : سخر الله منهم خبر لفظا ومعنى ، ويرجحه عطف الخبر عليه .
وقيل : صيغته خبر ، ومعناه الدعاء .
ولما قال : فيسخرون منهم قال : سخر الله منهم على سبيل المقابلة ، ومعناه : أمهلهم حتى ظنوا أنه أهملهم .
قال ابن عباس : وكان هذا في الخروج إلى غزوة تبوك .
وقيل : معنى سخر الله منهم جازاهم على سخريتهم ، وجزاء الشيء قد يسمى باسم الشيء كقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها قال ابن عطية : تسمية للعقوبة باسم الذنب ، وهي عبارة عما حل بهم من المقت والذل في نفوسهم انتهى .
وهو قريب من القول الذي قبله .
وقال الأصم : أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقبل معاذيرهم الكاذبة في الظاهر ، ووبال فعلهم عليهم كما هو ، فكأنه سخر منهم ولهذا قال : ولهم عذاب أليم ، وهو عذاب الآخرة المقيم انتهى .
وفي هذه الآية دلالة على أن لمز المؤمن والسخرية منه من الكبائر ، لما يعقبهما من الوعيد .
واستغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فان يغفر الله لهم ذالك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين : سأل عبد الله بن عبد الله بن أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رجلا صالحا أن يستغفر لأبيه في مرضه ففعل ، فنزلت ، فقال صلى الله عليه وسلم : قد رخص لي فأزيد على السبعين فنزلت سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم .
وقيل : لما نزل سخر الله منهم ولهم عذاب أليم ، سألوا الرسول أن يستغفر لهم فنزلت .
وعلى هذا فالضمائر عائدة على الذين سبق ذكرهم ، أو على جميع المنافقين قولان .
والخطاب بالأمر للرسول ، والظاهر أن المراد بهذا الكلام التخيير ، وهو الذي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال له عمر : كيف تستغفروا لعدو الله وقد نهاك الله عن الاستغفار لهم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ما نهاني ولكنه خيرني فكأنه قال له عليه السلام : إن شئت فاستغفر ، وإن شئت فلا تستغفر ، ثم أعلمه أنه لا يغفر لهم وإن استغفر سبعين مرة .
وقيل : لفظه أمر ومعناه الشرط ، بمعنى إن استغفرت أو لم تستغفر لن يغفر الله ، فيكون مثل قوله : قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم وبمنزلة قول الشاعر

 مذكرة الموت هي سلسلة مانغا يابانية للمؤلف تسوغومي أوبا ومصمم الرسومات تاكيشي أوباتا.
تدور أحداث السلسلة حول لايت ياغامي، وهو طالب في المرحلة الثانوية عثر على مذكرة بها قوة خارقة للطبيعة تحمل اسم قام الشينيغامي ريوك بإسقاطها في كوكب الأرض.
تمنح مذكرة الموت لمن يستخدمها القدرة على قتل أي شخص سبق وأن رآه عن طريق كتابة اسمه في المذكرة، وتسرد أحداث السلسلة القصصية محاولة لايت لإقامة عالم خال من الشر يكون هو المسيطر عليه باستخدام المذكرة، ومن هنا يدور الصراع بينه وبين المحقق إل الذي يحاول القبض عليه.
قامت دار النشر شويشا بنشر لأول مرة في شكل سلسلة تتكون من فصول في مجلة القصص المصورة اليابانية الشهيرة مجلة شونن جمب الأسبوعية بدء من شهر ديسمبر وحتى شهر مايو .
نشرت السلسلة أيضا في صورة تانكوبون كتاب مستقل ليس له أجزاء أخرى وذو غلاف ورقي في اليابان بداية من شهر مايو في عام وحتى شهر أكتوبر في عام .
تم عرض مسلسل الأنمي في أكتوبر وانتهى في يونيو ، حيث قامت إستديوهات مادهاوس بتطوير العمل وقام تيتسورو أراكي بإخراجه.
نشرت رواية خفيفة مستوحاة من أحداث السلسلة من تأليف نيسيو أيسن في اليابان في أغسطس .
بالإضافة إلى بعض ألعاب الفيديو التي أصدرتها شركة كونامي لأجهزة النينتندو دي إس.
تم اقتباس العمل في أفلام حية غير كرتونية ظهرت في اليابان في يونيو ، نوفمبر ، و فبراير .
تعتبر مذكرة الموت واحدة من أفضل سلاسل الأنمي مبيعا في تاريخ مجلة شونن جمب الأسبوعية، بمبيعات فاقت .
مليون نسخة.
لايت ياجامي شاب حاد الذكاء يمقت ما انتشر في العالم من حوله من جرائم تثير الإستياء وكذلك الفساد الذي استشرى في الدنيا من حوله.
ينعطف مسار حياته ليدخل في درب شديد العنف عندما يعثر على مذكرة غامضة اسمها مذكرة الموت ملقاة على الأرض.
تشير التعليمات المكتوبة داخل المذكرة إلى أنه إذا كتب اسم أحد الأشخاص، فإن هذا الشخص سوف يلقى مصرعه، بعد تجربة المذكرة يتأكد لايت من مصداقيتها.
فينضم إليه ضيف مفاجىء ألا وهو مالك المذكرة السابق، الشينيغامي المدعو ريوك.
يخبر لايت ريوك بأنه سوف يتخلص من جميع المجرمين في العالم، ويبقي على حياة الأبرياء وطيبين.
وعندما ينتهي من بناء عالمه الفاضل، سوف يحكمه بإعتباره إله العالم الجديد .
سريعا ما يسترعي الكم الكبير من حالات الوفاة غير المفسرة للمجرمين إنتباه منظمة الشرطة الجنائية الدولية وكذلك إنتباه أحد المحققين الغامضين إل .
يعلم إل بسرعة بأن القاتل المتسلسل الذي أطلق عليه العامة اسم كيرا مأخوذة من اللفظ الياباني للكلمة الإنجليزية بمعنى قاتل ، موجود في اليابان، ويستنتج أيضا بأنه يستطيع أن يقتل من يشاء بطريقة خارقة للطبيعة ومن دون لمسه.
يدرك لايت بأن إل سيكون العائق الأكبر أمامه، ومن هنا تبدأ بينهما مطاردة تعتمد على الذكاء تشبه مطاردة القط والفأر.
يحاول لايت إبعاد الشبهات عنه عن طريق مساعدة إل وفريق الشرطة في القبض على كيرا.
تتعرقل خطة لايت عندما يظهر كيرا ثاني، عارضة الأزياء الشهيرة ميسا ومرافقتها الشينيغامي رم.
عندما تتمكن ميسا من معرفة هوية لايت السرية تقوم بتعقبه إلى منزله، فيشرعان بتنفيذ خطة مشتركة، لكن حب ميسا الزائد للايت يدفعها لإرتكاب بعض الأخطاء الأمر الذي يدفع إل للشك بهما بشكل متزايد، فيتم القبض على ميسا لاحقا.
من أجل إنقاذ حياتهما يقوم كل من لايت وميسا بالتنازل عن ملكية مذكرة الموت بشكل مؤقت الأمر الذي يرجع كل منهما إلى حالة البراءة عن طريق مسح جميع الذكريات المتعلقة بعمليات القتل التي قاما بها سابقا ويتم إحتجازهما تحت مراقبة إل المستمرة.
خلال فترة الحجز يظهر كيرا ثالث، الأمر الذي يؤكد برائتهما بسبب عدم أمكانية تنفيذ الجرائم خلال الحجز، ولكن إل يفرض عليهما الإقامة الجبرية في مقره الخاص.
يتمكن فريق الشرطة من تحديد هوية كيرا الثالث على أنه أحد أعضاء مجموعة اليوتسوبا، كيوسوكي هيغوتشي، فيلقون القبض عليه بعد مطاردة عنيفة.
عقب لمس لايت للمذكرة يسترجع جميع ذكرياته التي تم مسحها وبالتالي استعادة ملكية مذكرة الموت تماما كما خطط مسبقا .
عند فحص المذكرة يتأكد الفريق من وجود شينيغامي.
يستكمل لايت خطته المعقدة عندما يتلاعب برم من أجل دفعها لقتل إل ومساعده واتاري بسبب إنتهاكها قواعد عالم الشينيغامي لقتلها إل من أجل حماية ميسا ونفسها.
عقب موت إل، يحل لايت محل ويصبح إل الثاني ليستكمل بعدها تمثيليته المزيفة للقبض على كيرا.
يستكمل سرد الأحداث بعد سنوات، في الوقت الذي يتمتع فيه كيرا بالدعم الكبير من عامة الناس حول العالم.
يظهر شابان صغيران تمت تربيتهما كورثة ل إل، نير، وهو محقق يعمل مع الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة، وميلو، وهو عضو من أعضاء المافيا الأمريكية.
كأول تحرك له ضد كيرا يقوم ميلو بإختطاف رئيس وكالة الشرطة الوطنية اليابانية من أجل الحصول على المذكرة من الشرطة، لكن هذه الخطة تتعرقل عندما يقوم لايت بقتل المدير.
يقوم ميلو بالتركيز على عائلات أفراد فريق الشرطة، يختطف ميلو سايو أخت لايت كبديل لمدير الشرطة، يتم إنقاذها بسرعة ولكن الفريق يخسر المذكرة لصالح ميلو.
من أجل إستعادتها، يبادل والد لايت سويشيرو نصف عمره المتبقي مع ريوك مقابل الحصول على عيون الشينيغامي القدرة على رؤية أسماء الأشخاص عند رؤيتهم.
خلال عملية الهجوم على مقر ميلو يعرف سويشيرو اسم ميلو الحقيقي، ولكن لا يقوم بقتله.
فيتم أطلاق النار عليه عدة مرات، ليموت لاحقا في المستشفى.
بعد ذلك، يبدأ نير وبعض أفراد فريق الشرطة بالإشتباه بإن لايت هو نفسه كيرا.
إستجابة لذلك، يقنع لايت ميسا بالتنازل عن ملكية مذكرة الموت خاصتها ويجهز كيرا آخر، تيرو ميكامي، وهو مدعي عام وداعم متحمس جدا لكيرا.
يقوم ميكامي بقتل المتحدث باسم كيرا لجشعه ويعين كيومي تاكادا، وهي مذيعة أخبار وصديقة لايت السابقة كمتحدثة جديدة باسمه.
يخبر لايت تاكادا بأنه هو كيرا الأصلي، عالما بمراقبة نير له ولكيرا الإخرين، يقوم بوضع خطة مضللة من أجل إخفاء مكان وجود مذكرة الموت الحقيقية.
يرجع ميلو ويختطف تاكادا، التي تقتله بواسطة قطعة مخفية من مذكرة الموت.
يقوم لايت بجعل تاكادا تنتحر خوفا من توريطه في حال تم القبض عليها، لكن ميكامي، من دون علم بفعلة لايت، يحاول قتل تاكادا أيضا.
مما يكشف مذكرة الموت الحقيقية التي قام بإخفائها، الأمر الذي يفضح خطة لايت في اللحظة الأخيرة.
في ذروة القصة يلتقي كلا الفريقين في مستودع الصندوق الأصفر .
ليضم إليهم ميكامي، الذي يقوم بكتابة أسماء جميع الموجودين باستثناء لايت.
يكشف نير بأنه قام بإستبدال مذكرة ميكامي الحقيقية بأخرى مزيفة، من خلال الأسماء المكتوبة في المذكرة يستطيع نير إثبات أن لايت هو كيرا.
يفقد لايت صوابه ويحاول استخدام آخر قطعة متبقية معه من مذكرة الموت لقتل نير، لكن عضو فريق الشرطة ماتسودا يطلق النار عليه عدة مرات.
يدرك ريوك بأن لايت قد خسر فيستخدم مذكرة الموت خاصته لقتل لايت بنوبة قلبية، تماما كما وعده بأنه سيفعل يوما ما منذ بداية القصة.
المحرك الرئيسي للقصة هو مذكرة الموت نفسها دفتر أسود يحتوي على تعليمات تعرف ب قواعد مذكرة الموت في داخله.
في حال إستخدامها بطريقة صحيحة يمكن لأي كان أن يرتكب عمليات القتل من خلال معرفة اسم ووجه الضحية.
وفقا لمخرج الأفلام الحية، شوسوك كانيكو، فإن فكرة وجود أرواح تعيش في الكلمات هي مفهوم ياباني قديم... إذا بطريقة ما، هي قصة يابانية إلى حد بعيد .
ذكر تاكيشي أوباتا بأنه في البداية فكر في جعلها ككتب شبيهة بالكتاب المقدس أو كشيء يستنتج الإنسان بشكل تلقائي إنه مذكرة موت.
أضاف بأنه شعر بأن هذا التصميم سيكون معقد بعض الشيء، فلجأ إلى شكل آخر يسهل استخدامه وهو مذكرة جامعية.
قال أوباتا بأنه في مرحلة لاحقة فكر في أن مفهوم مذكرة الموت قد يختلف تبعا للزمان والمكان الذي توجد فيه؛ مثل أن تكون المذكرة في عصر اليابان القديمة في صورة لفافة وتكون في العصور الوسطى الأوروبية في شكل كتاب العهد القديم.
أوضح أوبا إنه لم يكن يضع في اعتباره فكرة محددة أراد التعبير عنها في كل أجزاء السلسلة.
أضاف أيضا إنه عتدما كان لزاما عليه أن يختار فكرة ما لتكون محورا لسلسلته كانت إن البشر مصيرهم إلى الفناء في نهاية الأمر وإن عودتهم إلى الحياة أمر مستحيل، لذلك فعليهم أن يستغلوا كل لحظة يعيشونها أثناء حياتهم.
وتابع القول بأن لا يحق لأي بشري الحكم على أفعال الأخرين.
لا يجب على أحد أن يلعب دور الإله .
أضاف إن عبارة نير عن ماهية الصواب والخطأ في الحياة أقرب ما تكون إلى معتقداته الشخصية.
في مقالة نشرت في ، وصف الكاتب جوليون باركا توماس مذكرة الموت بأنها متأثرة تأثيرا عميقا بالصراع بين الحرية والأمان، موضحا بأن المثل الأخلاقية العالية يسهل إفسادها، وبأن الناس دائما سوف يبررون أعمال العنف المروعة باسم الأمان.
مختتما المقال بأن ثمن الأمان هو الموت .
وصفت الكاتب في المقالة مذكرة الموت بأنها إحدى أكثر مواد الإثارة النفسية تطورا والتي صدرت بعد حادثة عملية الغازات السامة في مترو طوكيو، قائلا بأنها تلقي الضوء على ميل الإنسان للتعبير عن نفسه عبر معتقدات وأفكار مروعة ، واصفا الآثار السلبية لتلك المعقدات على الاعضاء، على عائلاتهم، على المجتمع ككل.
قال أوبا مؤلف السلسلة القصصية إنه كان قد قرر عند كتابته لها أن يجعلها مثيرة ومشوقة؛ وذلك لأنه لم يكن يشعر بالرغبة في كتابة سلسلة تعتمد على النمط التقليدي من المهارات القتالية ولأن عدد الأعمال التي كانت قد تمت كتابتها بالفعل والتي تنتمي للنوع الأدبي الذي كان يريد أن تكون سلسلته القصصية ضمنه كان قليلا للغاية.
وقال أوبا إنه لم يقتبس مفهوم مذكرة الموت عن مصدر واحد فقط.
وأوضح إنه في يوم من الأيام قد فكر في شينيجامي وفي مسائل معينة يريد التعبير عنها .
وبعد نشر أوبا للفصل التلخيصي فصل يعرض الملابسات الأساسية للأحداث في صورة موجزة وهو كذلك الفصل الذي يتم من خلاله معرفة ردود أفعال الجمهور، قال إنه لم يكن يتوقع أن تتم الموافقة على نشر عمله في شكل سلسلة في مجلة تعرض القصص المصورة لأنه لم يكن يعتقد أنها من النوع الذي تقوم مجلة بنشره.
وقال أوبا إنه لم يصدق الأمر عندما علم أن عمله مذكرة الموت قد لاقى إعجابا من الجماهير وأن أوباتا قد تمكن من تصميم عملا فنيا رائعا يعبر عن ما قد ألفه.
وبسبب ردود الأفعال الإيجابية التي قوبلت بها سلسلة مذكرة الموت ، فقد تحولت إلى سلسلة قصص يابانية مصورة.
أبدع أوبا في عمل بعض الصور المصغرة لعمله التي تحتوي على حوار ومخطط للصور الفردية ولوحات تعبر عن الأحداث الرئيسية في قصته حتى يرسلها إلى أوباتا.
وقد قام محرر السلسلة بمراجعة هذه الصور المصغرة وإرسالها إلى أوباتا ومعها النص المكتوب الذي لا يمكن تعديل أي شيء فيه ومخطط الصور الفردية في شكله النهائي التقريبي.
أما أوباتا، فقد قام بتحديد أساليب التعبير وزوايا الكاميرا وقام بصياغة العمل الفني في شكله النهائي.
ووفقا لما قاله أوبا، فقد ركز على إيقاع الأحداث وكم الحوار الموجود في العمل، وأضاف إنه وجد صعوبة في كتابة النص بحيث لا يكون طويلا أكثر من اللازم.
وقال أوبا إنه قد حاول أن يجعل القصة مختصرة ولم تكن لديه الرغبة في الإسهاب في النص المكتوب حيث أنه يعتقد أن قراءة النص الطويل ربما تكون أمرا مرهقا ويمكن أن تؤثر سلبا على الجو العام للأحداث وعلى حالة التشويق الذي تتميز بها السلسلة.
وأوضح أوبا إنه قد قام بوضع بعض الأوصاف مثل مبنى مهجور ولكنه أعطى الفرصة لمصمم الرسومات أوباتا لكي يستأثر بوضع لمسته الخاصة على معظم العناصر الإبداعية في العمل خاصة ما يتعلق منها بخلفيات الأحداث والأدوات التي يتم استخدامها لإخراج العمل في صورته النهائية.
وأوضح أوبا إنه بعد أن استقر على الحبكة الدرامية لعمله، حاول في قرارة نفسه أن يطلق العنان لخياله لتصور الصور الفردية التي تعبر عن العمل بينما كان يتقلب في فراشه ويشرب الشاي ويتجول في أرجاء منزله.
وأضاف أوبا إنه كان في حاجة إلى الشعور بالاسترخاء وهو يقوم بتخيل صور العمل الفردية.
وبعد ذلك، قام برسم الصور الفردية للقصة على ورق أبيض بطريقة بسيطة للغاية.
وأضاف كاتب السلسلة إنه في حالات كثيرة كانت عدد صفحات المخطط التمهيدي تتعدى الحد اللازم، وإنه كان لزاما عليه أحيانا أن يكتب المخطط التمهيدي مرتين أو ثلاثة ليقوم بتحديد الإيقاع المطلوب للأحداث والطريقة التي يتدفق بها السرد القصصي في الفصل الذي يقوم بكتابته.
وأضاف أوبا إنه كان يحب أن يقوم بقراءة فصلين أو أربعة سابقة للفصل الذي يتناوله بعناية شديدة ليتأكد من وجود تناغم بين أجزاء عمله.
وقال أوبا أن جدوله الأسبوعي بشكل عام كان يتكون من خمسة أيام يقوم فيها بكتابة العمل والتفكير فيما يكتبه، ثم يستخدم قلمه الرصاص لمدة يوم واحد لوضع الحوار في المخططات التمهيدية التي قام بإعدادها.
وأضاف إنه بعد هذه المرحلة كان يقوم بإرسال المخططات إلى المحرر عن طريق الفاكس.
ووصف أوباتا أيضا جدوله الأسبوعي.
فقال إن تناوله للصور المصغرة والمخطط والرسم الموجود بالقلم الرصاص كان يستغرق منه مدة يوم واحد فقط حيث كان يمكن أن يضيف عليهم المزيد من اللمسات باستخدام الرصاص والحبر.
وكان مساعدوه يعملون لمدة أربعة أيام في الأسبوع يعقبها يوم واحد يضيف فيه أوباتا لمساته النهائية .
وقال أوباتا إنه كان أحيانا يحتاج يوما إضافيا أو يومين لتلوين بعض الصفحات؛ وهو أمر كان يفسد الجدول الذي وضعه لإنجاز العمل.
وأضاف إنه في بعض الأحيان كان يحتاج ثلاثة أيام أو أربعة للانتهاء من أحد الفصول بينما احتاجت فصول أخرى إلى مدة شهر كامل للانتهاء منها.
وأضاف أوباتا إنه استطاع الحفاظ على دقة سير جدول العمل الخاص به في الأوقات التي لم يكن يقوم فيها بعمل صفحات ملونة.
ونادرا ما التقى أوبا وأوباتا وجها لوجه في الفترة التي كانا يقومان فيها بعمل سلسلة القصص المصورة التي اشتركا فيها، ولكنهما بدلا من ذلك كانا يلتقيان بالمحرر.
وكانت المرة الأولى التي جمع بينهما فيها لقاء أثناء حفلة لمجموعة التحرير تمت إقامتها في شهر يناير من عام .
وقال أوباتا إنه بالرغم من الفضول الكبير الذي انتابه، فإنه أثناء الفترة التي كان يقوم فيها بإعداد الصور المصغرة في كل أسبوع لم يسأل المحرر عن تطور أحداث قصة أوبا.
ولم يناقش الاثنان تفاصيل الفصول الأخيرة من العمل مع بعضهما ولكنهما استمرا في مناقشتها مع المحرر فقط.
وقال أوبا إنه عندما سأل المحرر عما إذا كان أوباتا قد أتى على ذكر أي شيء يتعلق بالقصة والحبكة الدرامية لها، أجابه المحرر لا، لا شيء ثم ضحك.
وقال أوبا إن السلسلة قد انتهت بطريقة أو بأخرى بتلك الطريقة التي كان قد عقد العزم مسبقا على أن ينهيها بها؛ فقد أمعن أوبا التفكير في مسألة تمكن إل من هزيمة لايت ياجامي ثم موت لايت.
وبدلا من ذلك، اختار أن يستخدم النهاية التي وقعت أحداثها في مخزن الصندوق الأصفر .
ووفقا لما صرح به أوبا، فقد كانت كل تفاصيل القصة مكتملة داخل عقله منذ البداية .
وأراد أوبا أن يكون خط الأحداث الدرامية في سلسلته متصلا بدلا من أن تكون القصة عبارة عن سلسلة قصصية مكونة من حلقات منفصلة.
وهكذا، كتب أوبا مذكرة الموت في شكل سلسلة قصصية تتركز حول شخصيات القصة مع وجود سلسلة من الأحداث التي تنبثق من العثور على مذكرة الموت.
ويوضح الدليل الإرشادي لقراءة الجزء الثالث عشر من السلسلة : أن الجوانب التي تنطوي على دعابة في سلسلة مذكرة الموت سببها هو استمتاع أوبا بقراءة القصص الفكاهية .
في كل فصل، كانت عملية الإبداع تبدأ من طرف أوبا ثم تنتقل إلى أوباتا، وكان الاثنان يصغيان لنصيحة المحرر.
وقد بدأ أوبا كتابة كل مقطع منها بكتابة مخطط تمهيدي تقريبي له حيث قال إن نقطة الضعف الرئيسية التي كان يعاني منها أثناء إعداده للعمل كانت محاولة تضمين الكثير من المعلومات في كل صورة فردية يرسمها للقصة.
وما أن ينجح أوبا في جعل المخطط التمهيدي يجتاز مرحلة الإعداد ويتبلور وتكون عناصر القصة قد اختمرت في ذهنه يقوم بإعداد الصور الفردية التي تعبر عن الأحداث ويترسخ في ذهنه الشكل النهائي للحوارات والمونولوجات وكل الأشياء الأخرى.
وكان أوبا يضفي على الصور المصغرة إذا اعتقد ذلك شكلا فنيا معينا.
كان أوباتا يأخذ الصور المصغرة منه ليقوم بإضافة زوايا الكاميرا والتعبيرات التي تقوم بها الشخصيات.
واستخدم أوباتا الصور المصغرة كنماذج للصور الفردية النهائية التي ستخرج بها السلسلة القصصية إلى النور.
وعندما استقر اختيار أوباتا على المحتوى الذي يريده، بدأ عملية الرسم.
وفي هذه المرحلة وفي كثير من الأحيان قرر أوباتا أن يضيف للقصة تصميمات لشخصيات أو أمور جديدة.
وبعد هذه المرحلة، استلم المحرر الصفحات بما تتضمه من كلام ومؤثرات خاصة وكل الأمور الأخرى التي تمت إضافتها إلى صفحات القصة.
وهكذا، اكتمل الشكل النهائي للمخططات التمهيدية للقصة.
بدأت عملية إبداع سلسلة مذكرة الموت بتقديم أوبا للصور المصغرة الخاصة بأمرين أساسيين إلى دار نشر شويشا.
وكان أحد هذين الأمرين والذي تلقاه محررو الدار بالترحاب وحاز على ردود فعل إيجابية منهم هو الفصل التلخيصي لقصة مذكرة الموت .
ووصف أوبا عملية ضغط قصته بأكملها في شكل فصل تلخيصي واحد بأنها كانت في غاية الصعوبة وتذكر إن الأمر استغرق أكثر من شهر حتى يبدأ في كتابة هذا الفصل.
وأضاف أوبا إن القصة كان يجب أن تعيد الشخصيات التي تم قتلها إلى الحياة عن طريق ، وإنه لم يكن يهتم في حقيقة الأمر بهذه الأداة عند وضعه لأحداث الحبكة الدرامية في قصته.
وقال أوباتا إنه اهتم بصورة كبيرة وحقيقة برسم لوحات القصة بعدما سمع بإحدى قصص الرعب التي تصور شخصية شينيجامي.
ووفقا لما صرح به أوباتا، فإنه عند تلقيه للمخطط التمهيدي الأول الذي قام أوبا بإعداده لم يفهمه في البداية وأراد فقط أن يشترك في هذا العمل بسبب وجود شخصية شينيجامي ولأن العمل كان يحتوي على كثير من الأحداث الشريرة.
وأضاف إنه قد تساءل في قرارة نفسه وهو يستعرض الصور المصغرة للعمل عن الكيفية التي ستتطور بها الأحداث وعما إذا كان قراء مجلة جمب سيستمتعون حقا بقراءة هذه القصة المصورة.
واستطرد أوباتا قائلا إن أكثر الأجزاء التي استمتع فيها بالجو العام للعمل هي تلك الأجزاء التي لم تكن تتضمن الكثير من الأحداث ولم تكن فيها الشخصية المحورية في العمل هي من تحرك الأحداث .
وأعلن أوباتا أن أوبا قد كتب الفصل التلخيصي لقصته بشكل كان يروق لي.
وهكذا، كان أوبا هو من بدأ بعرض المخطط التمهيدي للفصل التلخيصي لسلسلته القصصية على قسم التحرير بينما انضم أوباتا إلى فريق العمل في مرحلة لاحقة ليضيف اللمسة الفنية إلى العمل.
ولم يلتق كل من أوبا وأوباتا وجها لوجه مع بعضهما البعض أثناء إعداد الفصل التلخيصي للقصة.
وعلق أوبا على هذا الأمر بقوله إن المحرر أخبره إنه في غنى عن مقابلة أوباتا ليناقش الفصل التلخيصي معه، وهو الأمر الذي علق عليه أوبا قائلا وأعتقد أن الأمور سارت على ما يرام دون أن يتم مثل هذا اللقاء.
صرح المخرج تتسورو أراكي إنه كان يريد أن يضفي على العمل لمسات تجعل منه عملا شيقا بدلا من التركيز على الأخلاقيات ومفهوم العدالة.
ويتفق توشيكي اينو المسئول عن إنتاج السلسلة مع رأي اراكي ويضيف إنه في أعمال الأنمي التي يتم اقتباسها عن قصص أخرى، توجد أهمية كبيرة لإلقاء الضوء على الجوانب الشيقة في العمل الأصلي.
واختتم اينو حديثه بأن وجود لايت كان أكثر جوانب العمل الأصلي التي استطاعت أن تفرض نفسها على الأحداث .
وهكذا، عمد العمل المقتبس إلى تعقب أفكار وتصرفات لايت بأكبر قدر ممكن .
أوضح اينو أن أفضل الطرق للدمج بين أحداث الحبكة الدرامية الخاصة بإحدى القصص المصورة اليابانية وبين الأنمي المقتبس عنها هي تغيير تسلسل الأحداث قليلا والقيام بدمج بعض الأحداث التي يتم استرجاعها من الأجزاء السابقة من العمل؛ وهو أمر من شأنه أن يخلق جو الصراع المطلوب في العمل.
واستطرد اراكي أن كون مشاهد الأنمي لا يستطيع أن يعود إلى صفحات سابقة من قصته بنفس الطريقة التي يمكن أن يستخدمها قارئ القصة المصورة يحتم على فريق العمل الخاص بالأنمي أن يقوم بتوضيح التفاصيل المطلوبة التي تمكنه من متابعة الأحداث.
وأضاف اينو أن فريق العمل في غنى عن أن يتناول كل التفاصيل الدقيقة التي تتعرض لها القصة، ولذلك يكون عليه أن يختار بعض العناصر المحددة ليؤكدها ويلقي بالضوء عليها.
بسبب التعقيد الذي تتصف به القصة المصورة اليابانية الأصلية، وصف اينو عملية صنع الأنمي الخاص بالقصة بإنها في منتهى الرقة وأيضا بإنها بمثابة تحد كبير بالنسبة لفريق العمل.
وأوضح اينو إنه كان عليه أن يضيف الكثير من التعليمات والملاحظات لسيناريو العمل المكتوب عن الكم المعتاد في مثل هذه الحالات.
وأضاف اراكي إنه بسبب أهمية تفاصيل عادية أخرى لم يتم ذكرها، كانت الملاحظات التي يقوم بكتابتها لا غنى عنها من أجل التطور الصحيح للسلسلة.
وقال اراكي إن علمه بوجود مشروع لإنتاج أنمي خاص بسلسلة مذكرة الموت جعله يتوسل ليتم ضمه إلى فريق الإنتاج، وإنه عند انضمامه لفريق العمل الخاص بهذا الأنمي أصر على أن يقوم اينو بكتابة السيناريو الخاص بالعمل.
وأضاف اينو أن السبب الذي كان يدفعه إلى بذل قصارى جهده في هذا العمل هو استمتاعه الشخصي بقراءة القصة المصورة الأصلية.
ظهرت مذكرة الموت لأول مرة في مجلة القصص المصورة التي تصدر في اليابان شونن جمب الأسبوعية أشهر المجلات التي تقوم بنشر القصص المصورة في اليابان حيث قامت دار النشر شويشا بنشرها في شهر ديسمبر من عام .
وبعد ذلك استمرت المجلة في نشرها حتى بلغ إجمالي عدد فصول السلسلة مائة وثمانية فصل.
وبعد ذلك، تم جمع الفصول بشكل فردي في اثني عشر كتيب الكتب التي تصدر بصورة مستقلة دون وجود أجزاء أخرى لها .
ومؤخرا حصلت شركة الترفيه التي تقوم بإنتاج الرسوم المتحركة والمجلات المصورة فيز ميديا على ترخيص يعطيها الحق في نشر مذكرة الموت في أمريكا الشمالية.
وصدرت باللغة الإنجليزية لأول مرة في الرابع من شهر أكتوبر في عام .
وفي فبراير من عام ، قامت الشركة بإصدار نسخة فريدة من نوعها لم يتكرر إصدار مثلها.
وتلك النسخة التي ظهرت بعد مرور عامين على نشر آخر أجزاء السلسلة تدور أحداثها حول ظهور كيرا جديد وردود أفعال شخصيات القصة الرئيسية تجاه ظهور هذه النسخة المقلدة.
علاوة على ذلك، صدر دليل إرشادي لهذه القصة المصورة في الثالث عشر من أكتوبر في عام .
وتم إطلاق اسم : على هذا الدليل الذي كان يحتوي على معلومات تتعلق بالسلسلة القصصية بما فيها لمحات عن كل شخصيات السلسلة تقريبا، ولقاءات مع مبدع السلسلة ومعلومات عن ما كان يتم وراء كواليس العمل والفصل التلخيصي الذي صدر قبل صدور السلسلة نفسها.
ويمكن شراء أول إصدار لهذا الدليل ومعه مجسم يصور الفكرة الأساسية للسلسلة يحتوي على خمس عرائس تتحرك بالأصابع من إنتاج شركة ألعاب .
وتصور العرائس الخمسة شخصيات: كيرا وإل وميسا وميلو ونير.
وفي أمريكا الشمالية، تم إصدار : في التاسع عشر من فبراير من عام .
وتضمن الإصدار أيضا بطاقة صغيرة تحتوي على صورة للمحقق إل تحمل اسم إل لوليت.
بدأت إذاعة مسلسل الأنمي المأخوذ عن السلسلة القصصية مذكرة الموت والذي قام تتسورو أراكي بإخراجه وقامت استديو مادهاوس بعمل الرسوم المتحركة الخاصة به على الهواء مباشرة في اليابان في الثالث من أكتوبر من عام ، وانتهى عرض حلقاته في السادس والعشرين من يونيو من عام ، ووصل عدد حلقاته إلى حلقة التي استغرق كل منها عشرين دقيقة.
وتدور الأحداث في عام بدلا من عام .
وتمت إذاعة الحلقات على شبكة تلفزيون نيبون، في يوم الثلاثاء من كل أسبوع في الساعة الواحدة صباحا إلا أربع دقائق.
والحلقات إنتاج مشترك بين كل من مادهاوس وشبكة تلفزيون نيبون ودار نشر شوئيشا وشركة وفي أمريكا الشمالية، منحت شركة فيز ميديا ترخيص للمقيمين في الولايات المتحدة الأمريكية باستخدام خدمة تحميل المسلسل عن طريق الإنترنت بغرض الاستخدام الشخصي وللإيجار بينما كان المسلسل يتم عرضه على الهواء في اليابان.
تعد هذه الخطوة مهمة لأنها تؤرخ لحدث هو الأول من نوعه وهو التصريح لجمهور المنازل بتحميل مسلسل رسوم متحركة يابانية شهير في وقت إذاعته في التليفزيون الياباني .
والحلقات التي يمكن تحميلها من شبكة الإنترنت تتضمن النسخة الصوتية الأصلية بالإضافة إلى ترجمة مكتوبة باللغة الإنجليزية وهي متاحة من خلال خدمة .
ويتم إصدار دي في دي للسلسلة وقد أعلنت شركة فيز ميديا في التجمع الذي يضم العاملين في هذا المجال والمعروف باسم تجمع أمريكي متخصص في أعمال الأنمي مدته أربعة أيام ويقام في جنوبي كاليفورنيا أن أول دي في دي للمسلسل سيتم إصداره في العشرين من نوفمبر من عام في نسخة عادية وأخرى خاصة.
كذلك، أعلنت الشركة في التجمع الذي يضم هواة متابعة الجديد في هذا المجال والمعروف باسم سان دييغو كوميك كون إنترناشونال هو تجمع سنوي مدته أربعة أيام لهواة القصص المصورة يتم إقامته في سان دييجو في كاليفورنيا.
أن الخمس عشرة نسخة الأولى من كل دي في دي سيتم بيعها مع نماذج لشخصيات من العمل يمكن الاحتفاظ بها لهواة اقتناء هذه التذكارات.
في السابع من شهر سبتمبر في عام ، تقرر إذاعة مذكرة الموت لأول مرة على القنوات التليفزيونية في أمريكا الشمالية في كندا ضمن مجموعة برامج التي تذاع على شبكة التليفزيون الكبلية ، ومع ذلك تم إلغاؤه من جدول العرض قبل بدء عرضه بفترة وجيزة للغاية.
وتم تأجيل العرض الأول للمسلسل على شاشات التليفزيون الكندي حتى السادس والعشرين من أكتوبر في عام في الساعة العاشرة مساء، وهو الأمر الذي تم بالفعل في هذه المرة.
وتم عرض مذكرة الموت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية في العشرين من أكتوبر في عام في الساعة الحادية عشرة والنصف مساء على الشبكة التليفزيون الكبلية التي تقوم بعرض مسلسلات الكارتون والتي تشترك في البث مع قناة ادلت سويم قناة تليفزيونية تقدم برامج الكبار تشترك في بث إرسالها مع شبكة كارتون نتورك في الولايات المتحدة الأمريكية ويمتد إرسالها إلى أستراليا واليابان .
وتمت إذاعة الحلقة الأخيرة على قناة الكندية في الرابع من شهر يوليو من عام بينما استمرت شبكة ادلت سويم في إذاعة الحلقات بعد ذلك بيومين.
وقامت قناة برفع المسلسل من العرض في لخامس من يوليو في عام بعد أن أعادت إذاعة الحلقة الأخيرة من المسلسل في الواحدة والنصف صباحا كجزء من خطتها لقصر برامج على فترة ساعتين فقط في أيام السبت.
وتقوم شركة بعرض حلقات المسلسل على شبكة الإنترنت مجانا وتضيف حلقة جديدة إلى الموجود منها في ظهيرة كل يوم سبت في اليوم الذي يتوافق مع ميعاد العرض الأول لحلقات المسلسل.
وتم عرض مذكرة الموت في شبكة التليفزيون التي تعرض أعمال الأنمي المعروفة باسم أنيماكس شبكة تليفزيونية متخصصة في تقديم أعمال الرسوم المتحركة في كل الشبكات التابعة لها في كل أنحاء العالم، بما في ذلك في هونغ كونغ وتايوان.
وفي الحادي والثلاثين من شهر أغسطس في عام في الساعة الثامنة مساء، قامت شبكة تلفزيون نيبون في اليابان بعرض برنامج تليفزيوني خاص لمدة ساعتين لرسوم متحركة : وهو عبارة عن ملخص تجري أحداثه بعد نهاية أحداث المسلسل ويظهر فيه واحد من سلالة شينيجامي من ريوك في مملكة شينيجامي ليعرف المزيد عن دنيا البشر.
وبدلا من ذلك، يحكي له ريوك عن كل الأحداث التي أدت إلى وجود / وعن لايت ياجامي وخصمه إل.
وكان الهدف من هذا البرنامج الخاص أن يكون سرد من وجهة نظر ريوك ولكنه لم يحمل وجهة نظر مختلفة عن تلك التي وردت في العمل الأصلي.
وعلى أي حال، تضمن هذا البرنامج الخاص حوارا تم تحديثه وبعض المشاهد القليلة الجديدة بما فيها مشهد النهاية الذي تم تغييره عن النهاية الأصلية.
قد قامت شبكة اليابانية بإذاعة البرنامج الخاص مذكرة الموت: إعادة الكتابة للمرة الثانية، خلفاء إل : في الثاني والعشرين من أغسطس.
ومثل البرنامج الخاص الأول الذي تم إنتاجه عن العمل الأصلي، قام هذا العمل بتلخيص جزءا من مسلسل الأنمي التليفزيوني الذي تم عرضه في موسم .
وبالتحديد، استعرض البرنامج النصف الأخير من القصة المشوقة الخارقة للطبيعة متضمنة المواجهات التي تمت بين المحققين نير وميلو وبين كيرا؛ الذي يعتبر نفسه سيف العدالة المسلط على رؤوس المجرمين.
وتتضمن هذه النسخة تحديثات أكبر إلى درجة ملحوظة من النسخة السابقة وخاصة حذف المخطط الذي وضعته المافيا، ونقل اللقاءات التي تمت بين لايت وميكامي وتاكادا إلى مرحلة سابقة في الأحداث وجعلهم المسئولين عن هلاك .
صدرت العديد من مقطوعات الموسيقى التصويرية الخاصة بهذه السلسلة مثل تلك المقطوعات المصاحبة للفيلم السينمائي المقتبس عن السلسلة من تأليف كينجي كاواي وكذلك الأنمي المقتبس عنه من تأليف هيديكي تانيوتشي ويوشيهيسا هيرانو .
وقد قامت فرقة الروك اليابانية التي تأسست في عام ماكسيمم ذا هرمون ووضعت الموسيقى التصويرية الخاصة بالسلسلة الثانية من الأنمي المأخوذة عن سلسلة مذكرة الموت.
كما كتب نيسيو أيسن رواية قام باقتباس أحداثها من السلسلة وأطلق عليها اسم : .
وتعد هذه الرواية عملا مكملا للسلسلة القصصية مذكرة الموت وإن كانت أحداثها تسبقها في الترتيب الزمني ويقوم فيها ميلو بسرد قصة اللقاء الأول الذي تم بين المحقق إل مع ناعومي ميسورا خلال أحداث القضية التي وقعت في لوس أنجلوس والتي أطلق عليها اسم قضية بي بي للقتل المتسلسل والتي تم ذكرها في الجزء الثاني من القصة المصورة الأصلية.
وبالإضافة إلى شخصية ناعومي، تركز الرواية على الكيفية التي كان يعمل بها المحقق إل وعلى واحد من المجرمين الذين كان إل يطاردهم ويحاول الإيقاع بهم.
كما تطرقت الرواية للحديث عما يدور في إحدى دور رعاية الأيتام التي ينتمي إليها واتاري والتي تسمى دار وامي لرعاية الأيتام وعن الكيفية التي كان يعمل بها مجموعة العباقرة مثل: إل وميلو وبيوند بيرثداي ومات ونير.
وقد قامت شركة فيز ميديا بإصدار الرواية في التاسع عشر من فبراير من عام باللغة الإنجليزية.
وبدأت العديد من شركات تسويق الكتب عن طريق البيع بالتجزأة في طرح الكتاب للبيع للجمهور في السابع من فبراير من عام .
قامت شركة كونامي المتخصصة في هذا المجال بإنتاج نينتندو دي إس وهو نظام متطور وحديث للألعاب الإليكترونية يعتبر واحدا من ألعاب الفيديو المعروفة باسم ويحمل عنوان في الخامس عشر من فبراير في عام .
واللعبة المعروفة باسم عبارة عن لعبة تستلزم الكثير من التفكير والتخطيط يقوم فيها اللاعب بدور كيرا أو إل؛ وهي مجرد ألقاب لأن أي لاعب يمكنه أن يتمثل شخصية كيرا أو إل.
ويحاول اللاعب أن يستنبط العدو حيث يحاول كيرا أن يزيح اللثام عن هوية إل والعكس صحيح .
واللعبة تنتقل بين ثلاث مراحل: مرحلة التحقيق التي يقوم فيه المحقق بمناقشة القضية والأدلة عليها مع الشخصيات الأخرى.
ومرحلة التصويت التي يقوم فيها كل عضو من أعضاء فريق التحقيق بالإدلاء بصوته حول من يشتبه في كونه كيرا أو إل اعتمادا على أداء اللاعب في المرحلة السابقة.
وأخيرا، مرحلة إل/كيرا التي يقوم فيها اللاعب بتركيز تحقيقاته حول لاعب واحد ليعرف ما إذا كان كيرا أم لا دور إل أو يجبر عضو من أعضاء الفريق على الانسحاب منه دور كيرا .
وقد صدر جزء متمم ملحق باللعبة في اليابان في الثاني عشر من يوليو في عام .
والخط الأساسي في اللعبة يعتمد على أحداث الجزء الثاني من القصة المصورة التي تظهر فيه شخصيات ميلو ونير.
وهناك لعبة ثالثة، تم إصدارها وفق نظام نينتندو دي إس في اليابان في السابع من فبراير من عام .
يقوم فيه اللاعب بدور عميل مبتدئ في يستيقظ ليجد نفسه في فندق غريب ويحاول الهروب بمساعدة إل الذي يقدم له يد العون عن طريق مساعد رقمي شخصي كجزء من لعبة الفيديو.
وأحداث اللعبة تتم قبل التحقيق الذي يقوم به كيرا في أحداث السلسلة الأصلية.
وتظهر الكثير من شخصيات مذكرة الموت في لعبتي و أحد ألعاب الفيديو القتالية المستوحاة من السلسلة القصصية مذكرة الموت وهي لعبة فيديو قتالية تظهر فيها العديد من الشخصيات الموجودة على صفحات مجلة مجلة أشهر المجلات التي تقوم بنشر القصص المصورة في اليابان .
وتظهر شخصيات لايت وريوك وإل في لعبة كشخصيات معاونة.
أما في لعبة تمت إضافة شخصيات ميسا ونير وميلو كشخصيات معاونة أيضا.
تم نشر العديد من القصص المصورة المكونة من أربعة صور فردية لسلسلة مذكرة الموت في الطبعة الموسمية التي تصدر في العطلات اليابانية من مجلة والمعروفة باسم .
وتمت كتابة هذه القصص رباعية الصور بحيث تتميز بروح الدعاية.
وظهر هذا النوع من القصص في مجلة في موسمي الربيع والصيف في عام ، وكذلك موسمي الشتاء والربيع في عام .
كذلك تضمنت بعضا من هذه القصص رباعية الصور المأخوذة عن مذكرة الموت في .
وقد تم إعادة نشر كل القصص المصورة رباعية الصور التي صدرت في شكل سلسلة في و في ذلك الدليل الإرشادي لقراءة الجزء الثالث عشر من السلسلة المعروف باسم : .
تم اقتباس مذكرة الموت في سلسلة من الأفلام غير الكرتونية التي ظهرت في عام .
وقام المخرج شوسوكي كانيكو بإخراج هذه الأفلام الذي قامت شبكة تليفزيون نيبون اليابانية بإنتاجها وتولت توزيعها شركة وارنر برذرز واحدة من أكبر الشركات العالمية في مجال إنتاج الأعمال التليفزيونية والسينمائية وهي شركة أمريكية .
وقد تم ترشيح مذكرة الموت لتتم إعادة إنتاجها في هوليوود في شكل فيلم يقوم ببطولته ممثلين حقيقيين.
وأوضحت أحد المقالات التي تم نشرها في صحيفة الماليزية أن أكثر من عشرة شركات لإنتاج الأفلام في الولايات المتحدة الأمريكية قد أعلنت عن رغبتها في إعادة إنتاج هذه السلسلة القصصية.
قال شوسوكي كانيكو مخرج مجموعة الأفلام المقبسة عن السلسلة أن هذه السلسلة من القصص المصورة اليابانية نادرا ما تتعرض للألم الذي يشعر به ضحايا مذكرة الموت، لذا فقد قرر أن يركز الضوء على ناحية جديدة من الأحداث في مجموعة الأفلام التي يقوم بإخراجها.
أما تاتسويا فوجيوارا الممثل الذي يجسد شخصية لايت في مجموعة الأفلام فقد قام بعقد مقارنة بين الفكرة المطروحة في مذكرة الموت والفكرة التي تطرحها رواية الجريمة والعقاب فرأي أن مذكرة الموت قصة تتميز بغرابة الأطوار وتقوم برسم صورة لفكرة باقية وأزلية.
وقال توم إس بيبيريم الذي يعمل ضمن طاقم عمل الموقع الإلكتروني الذي يتركز معظم نشاطه حول ألعاب الفيديو أن طبيعة قصة مذكرة الموت التي تقتضي بشدة أن يتم التعبير عنها في سلسلة من الأجزاء هي ما يجعل هذه السلسلة تتميز بالتشويق الكبير ويجعلها تستحق أن تتم مناقشة ما جاء فيها من أفكار / وأضاف أن ترجمة مذكرة الموت ليست بالعمل السهل على الإطلاق .
لذا، فقد اعتبر أن الدبلجة التي قام ستيفن هيدلي بإعدادها تخلو من أي لمحة غير مستساغة .
وأضاف بيبيريم أن كارل ويلمس الذي قام بإخراج العمل المدبلج جمع في عمله نخبة مذهلة من الأصوات المحترفة في هذا المجال بالإضافة إلى كونها أصوات قوية تخلو من رداءة الصياح والصراخ التي تتميز بهما بعض الأعمال المدبلجة الأخرى.
ومنحت مجلة مذكرة الموت لقب أفضل أنمي في عام في عددها .
وعلق جون باورز الذي يعمل في المؤسسة الأمريكية الإعلامية في برنامج التوك شو الإذاعي أن العمل يأسر ألباب المشاهدين ويضارع في جاذبيته الحلقات التليفزيونية الأمريكية الضياع .
وأوضح دوجلاس ولك في المجلة الإليكترونية التي يتم عرضها على الإنترنت أن هناك شائعة يتم تداولها تعبر عن أن مبدعي مذكرة الموت كانت لديهم النية لكتابة عمل يستغرق في عرضه نصف المدة التي استغرقها بالفعل.
وتضيف الشائعة أن أوبا وأوباتا قد اقتنعا بالاستمرار في إبداع المزيد من هذه السلسلة بسبب الشعبية المتزايدة التي تم استقبال مذكرة الموت بها.
وبالإضافة إلى ذلك، قام المعجبون بهذه السلسلة بكتابة الآلاف من قصص مذكرة الموت التي تنتمي إلى الأدب القصصي الذي يبدعه المعجبون بهذا العمل وإرسالها عبر الإنترنت.
وأصدر ايه أي سبارو الذي يعمل في المؤسسة الأمريكية الإعلامية حكمه القدي على العمل وأعطاه تسعة درجات ونصف على مقياس من عشرة درجات.
وقال سبارو إن المؤلف قد أدرك الأمور التي تجعل شخصيات العمل تأسر القلوب بشكل رائع وأضفى على عمله كل ما من شأنه أن يجعل من هذه السلسلة المصورة من القصص اليابانية عملا لا غنى عن قراءته.
واستطرد سبارو أن معجبو مذكرة الموت الذين يقرأون العمل الذي استوحاه نيسيو ايسن من العمل الأصلي بعنوان سيجدون كل المتعة والشغف في عمل ايسن الذي يضفي المزيد من المتعة والبهجة على تلك الميزة الأصيلة الموجودة في السلسلة الأصلية.
أما كارل كيملينجر الذي يكتب في مجلة وهي أقدم مجلة تعرض أنمي وقصصا مصورة في أمريكا الشمالية فقد وصف مذكرة الموت بإنها منفرة أخلاقيا وأضاف إنها تقدم نظرة عامة للحياة تتميز بالضحالة وكراهية البشر.
وحتى يومنا هذا، تم بيع حوالي عشرين مليون نسخة من مذكرة الموت في اليابان.
وتم ترشيحها لتفوز بجائزة أفضل سلسلة قصصية مصورة يابانية في مجموعة من الجوائز يتم منحها في أمريكا الشمالية لأفضل الأعمال التي يتم إبداعها في مجال الأنمي والقصص المصورة في عام .
قوبل صدور الأنمي خارج اليابان بموجة من الجرائم المحاكية.
وفقا لمجلة ، مذكرة الموت حولت أشهر مطبوعات اليابان إلى موضوع مثير للجدل حول العالم الأمر الذي ترك الآباء في حالة حيرة وتردد بشأن منع أطفالهم من قراءة المانغا بأكملها .
علق مخرج الفيلم الحي شوسوك كانيكو، إذا كان منعهم من مشاهدة هذا الفيلم سوف يجعل حال الأطفال أفضل، إذا لماذا لا نمنعهم من مشاهدة الأخبار السيئة؟ .
في وقت مبكر من عام ، قام المسؤولون عن المدارس في شنيانغ، عاصمة مقاطعة لياونينغ الصينية بإصدار قرارا يحظر تداول مذكرة الموت.
كان السبب الرئيسي وراء صدور هذا القرار هو أن الطلاب كانوا يقومون بتغيير مذكراتهم اليومية لتصبح قريبة الشبه بمذكرة الموت ثم يقومون بكتابة أسماء معارفهم وأعدائهم ومعلميهم في دفاترهم.
وهكذا، كان الهدف من وراء الحظر هو حماية الصحة البدنية والنفسية للطلاب من هذه الفكرة المرعبة التي من شأنها أن تقوم بتضليل الأطفال الأبرياء وتشوه عقولهم وأرواحهم.
علق جوناثان كليمينتس أن السلطات الصينية بهذا القرار قد قامت باتخاذ خطوة جزئية لمحاربة الخرافات ولكن عليها أن تتخذ مثل هذه الخطوة الإيجابية لحماية العمل من الناشرين غير القانونيين وأعمال قرصنة النشر التي تتم في حق مذكرة الموت.
امتد الحظر ليشمل المدن الصينية الأخرى مثل بكين، وشنغهاي ولانتشو في مقاطعة غانسو.
تم نشر نسخ مترجمة إلى اللغة الصينية بشكل قانوني لمذكرة الموت في كل من هونغ كونغ وتايوان.
ظهرت بعض الجرائم المحاكية حول العالم والتي كانت مبنية على مذكرة الموت.
في سبتمبر، ، تم العثور على ورقتين مكتوب عليهما واتاشي وا كيرا ديسو ومعناها أنا كيرا باللغة اليابانية بالقرب من البقايا لذكر قوقازي في بلجيكا.
تم القبض والحكم على المجرمان لاحقا.
تم أيضا إيقاف أحد دارسي الصفوف العليا في أكاديمية فرانكلين العسكرية في ريتشموند فيرجينيا، الولايات المتحدة بعد أن تم العثور على نسخة طبق الأصل من مذكرة الموت بحوزته وفيها أسماء لبعض زملائه من الطلاب .
في كارولاينا الجنوبية، الولايات المتحدة في ، عثر مسؤولون في أحد المدارس على دفتر مذكرة الموت مع أحد طلاب مدرسة هارتسفيل المتوسطة .
قام المسئولون في المنطقة بالربط بين هذا الدفتر وبين الأنمي/المانغا، كان الدفتر يحتوي على أسماء سبعة من الطلاب.
قامت المدرسة بتنظيم جلسة استماع تأديبية والإتصال بأولياء أمور الطلاب السبعة.
في غادسدن، ألاباما، الولايات المتحدة.
تم إلقاء القبض على طالبين بالصف السادس بسبب حيازة مذكرات موت تحتوي على أسماء العديد من أعضاء طاقم التدريس وزملاء الدراسة.
وفقا لما صرح به الضابط القانوني في مقاطعة إيتوا الرقيب لاني هاندي فإن الدفتر قد عثر عليه أحد أعضاء هيئة التدريس في وقت الظهيرة في اليوم السابق.
تم منع هؤلاء الطلاب من الالتحاق بالمدارس الموجودة في نطاق المقاطعة.
قد قام الطلاب وأولياء أمورهم والمسئولون في المدرسة بمقابلة هاندي وأحد الموظفين المسئولين عن مراقبة تنفيذ العقوبات الصادرة بحق الأحداث.
في غيغ هاربور، واشنطن في الولايات المتحدة، تم طرد طالب من طلاب مرحلة التعليم الوسطى وإيقاف ثلاثة من الطلاب في مايو، لحيازتهم لدفاتر مذكرة الموت .
قال والد أحد الطلاب الذين تم إيقافهم أن المذكرة كانت بغرض التنفيس عن الغضب الناتج عن المعاملة الفظة التي تتم معاملتهم بها في المدرسة.
في إلينوي، الولايات المتحدة، تم إيقاف طالب من طلاب مرحلة التعليم الوسطى ليومين بعد العثور على نسخة مصغرة من مذكرة الموت تحتوي على أسماء بعض زملائه.
قال الطالب بأنها كانت مجرد مزحة وكذلك الأشخاص الذين كانت أسمائهم مكتوبة.

الفرقتين أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا .
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين وأصحاب الشمال وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين .
أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا .
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين وأصحاب الشمال وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرهم ثلثا فذلك قوله : وأصحاب الميمنة والسابقون السابقون فأنا من السابقين وأنا خير السابقين .
ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ؛ وذلك قوله تعالى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا أن أكرمكم عند الله أتقاكم وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله عز و جل ولا فخر .
ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فذلك قوله تعالى : يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
زاد البيهقي وغيره : فأنا وأهل بيتي مهطرون من الذنوب .
وعن ابن عباس قال : جلس ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم ينتطرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فإذا بعضهم يقول : عجبا إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله وقال آخر : ماذا بأعجب من أنه كلم موسى تكليما وقال آخر : فعيسى كلمة الله وروحه وقال آخر : وآدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال : قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجيه وهو كذلك وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك ألا وأنا حبيب الله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم ومن دونه ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من يحرك غلق الجنة ولا فخر فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله و لا فخر .
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن جبريل عليه السلام أتاني فقال : يا محمد إن الله عز و جل أمرني أن آتي مشارق الأرض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها فآتيه بخير أهل الدنيا فأتيتها فوجدت خير أهل الدنيا العرب ثم أمرني أن آتيه بخير العرب فوجدت خير العرب مضر يعني ثم أمرني أن آتيه بخير مضر فوجدت خير مضر قريش ثم أمرني أن آتيه بخير قريش فوجدت خير قريش بني هاشم ثم أمرني أن آتيه بخير بني هاشم فوجدت خير بني هاشم بني عبد المطلب ثم أمرني أن آتيه بخير بني عبد المطلب يعني فوجدتك خير بني عبد المطلب وما كنت في صنف من الناس إلا كانوا خيار أهل الدنيا .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال جبريل عليه السلام : قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه و سلم وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم .
وعن عبد الله بن عمر قال : كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلى الله عليه و سلم فمرت امرأة من بنات رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال بعض القوم : هذه بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقال أبو سفيان : إنما مثل محمد صلى الله عليه و سلم في بني هاشم كمثل الريحانة في وسط التين فسمعت تلك المرأة فأبلغته رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج أحسبه مغضبا فقعد على منبره فقال : ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله خلق سماوات سبعا فاختار العليا فسكنها وأسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق أرضين سبعا فاختار العليا فأسكنها خلقه ثم اختار خلقه فاختار بني آدم ثم اختار بني آدم فاختار العرب ثم اختار العرب فاختار مضر ثم اختار مضر فاختار قريشا ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني فلم أزل خيارا من خيار كذا .
فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم .
عن ابن عباس قال : لم يزل الله تعالى يتقدم في النبي صلى الله عليه و سلم إلى آدم فمن بعده ولم تزل الأمم تتباشر به وتستفتح به حتى أخرجه الله خير في خير أمة وفي خير قرن وفي خير أصحاب وخير بلد فأقام به ما شاء الله وهو حرم إبراهيم ثم أخرجه إلى طيبة وهي حرم محمد صلى الله عليه و سلم فكان مبعثه من حرم إبراهيم ومهاجره إلى حرم محمد صلى الله عليه و سلم .
وعن أنس صلى الله عليه و سلم أتي بالبراق ليلة أسرى به مسرجا ملجما فلما أراد أن يركب استصعب عليه فقال له جبريل : ما يحملك على هذا فو الله ما ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض البراق عرقا وفي رواية : وأقر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لما خلق الله آدم خبره ببنيه فجعل يرى فضائل بعضهم على بعض فرأى نورا ساطعا في أسفلهم فقال : يا رب من هذا ؟ قال : هذا ابنك أحمد وهو أول وهو آخر وهو أول مشفع وفي رواية : وهو أول شافع .
وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام المحمود .
وعن أبي كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا قائدهم إذا وفدوا وأنا خطيبهم إذا نصتوا وأنا شافعهم إذا حبسوا وأنا مبشرهم إذا أبلسوا .
لواء الكرم بيدي ومفاتيح الجنة بيدي وأنا أكرم ولد آدم على ربه ولا فخر يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا .
ثم قال : وعزتي و جلالي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي .
وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إني عبد الله في أم الكتاب وخاتم النبيين وإن آدم منجدل في طينته وسوف أنبئكم بذلك دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى عليه السلام ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات الأنبياء يرين .
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : سجد رسول الله يوما فلم يرفع حتى ظننا أن نفسه قبضت فيها فلما رفع قال : إن ربي استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم ؟ فقلت : ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فاستشارني الثالثة فقلت لم كذلك فقال تعالى : إني لن أخزيك في أمتك يا أحمد فبشرني أن أول من يدخل الجنة معي من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب ثم أرسل إلي : ادع تجب وسل تعط فقلت لرسوله : أو معطي ربي تعالى سؤالي ؟ قال : ما أرسل إليك إلا ليعطيك .
وقال : أعطاني من غير فخر غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمسي حيا صحيحا وأنه أعطاني ألا يخزي أمتي ولا تغلب وأنه أعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوض وأنه أعطاني القوة والنصر والرعب يسعى بين يدي شهرا وأنه أعطاني أني أول الأنبياء دخولا الجنة وطيب لأمتي الغنيمة وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج ولم أجد لي شكرا غير هذه السجدة .
وعن عمرو بن قيس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن الله أدرك بي الأجل المرجو واختارني اختيارا فنحن الآخرون ونحن السابقون يوم القيامة .
وإني قائل قولا غير فخر : إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله وأنا حبيب الله ومعي لواء الحمد يوم القيامة وإن الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث : لا يغمهم بسنة ولا يستأصلهم عدو ولا يجمعهم على ضلالة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خيار ولد آدم صلى الله عليه و سلم خمسة : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه و سلم وخيرهم محمد صلى الله عليه و سلم ذكر عروجه إلى السماء واجتماعه بالأنبياء حدث أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة وكان من قومه عن نبي الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : أتيت وأنا عند البيت بين النائم واليقظان فسمعت يقال : أحد الثلاثة بين الرجلين فانطلق بي فشرح ما بين صدري إلى كذا وكذا .
قال قتادة الراوي : فقلت للذي معي : ما يعني ؟ قال يقول : إلى أسفل بطنه أشار أنس بيده إلى أسفل بطنه فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم فغسل ثم أعيد مكانه وحشي أو كنز إيمانا وحكمة ثم أتيت بدابة أبيض فوق الحمار ودون البغل يقال له البراق يقع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه ثم انطلقت ومعي جبريل عليه السلام حتى انتهينا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم .
قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم .
ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء قال : فأتيت على آدم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك آدم فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح .
ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من هذا ؟ قال : جبريل قال : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء .
قال : فأتيت على عيسى ويحيى ابني الخالة عليهما السلام فقلت يا جبريل من هذان ؟ قال : هذان عيسى ويحيى فسلمت عليهما فقالا : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .
قال : ثم انطلقنا حتى أتيا السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء .
قال : فأتيت على يوسف عليه السلام .
فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف أو هذا يوسف قال : فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .
قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الرابعة فاستفتح جبريل علي السلام فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء .
قال : فأتيت على إدريس عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إدريس فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .
قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل : من هذا ؟ قال : جبريل .
قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على هارون عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا هارون فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .
قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال جبريل قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على موسى عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا موسى أو أخوك موسى فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .
قال : فلما جاوز به بكى قال فنودي : ما يبكيك ؟ فقال : ربي هذا غلام بعثته بعدي يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السابعة فاستفتح جبريل عليه السلام قيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم قال : ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء .
قال : فأتيت على إبراهيم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم أو قال : أبوك إبراهيم .
فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح .
قال : ثم رفعت لنا سدرة المنتهى فحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أن نبقها مثل قلال هجر وإن ورقها مثل آذان الفيل .
وحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أو قال : رأيت أربعة أنهار يخرجن من أصلها .
قلت : يا جبريل ما هذه الأنهار ؟ قال : أما النهران الباطنان فنهران في الجنة وأما النهران الظاهران فالنيل والفرات قال : وأوتيت بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن فعرضا علي فاخترت اللبن فقيل لي : أصبت أصاب الله بك أمتك على الفطرة وأمرت بخمسين صلاة كل يوم أو فرضت علي خمسون صلاة كل يوم فأقبلت حتى أتيت موسى عليه السلام فقال : بم أمرت ؟ قلت : بخمسين صلاة قال : فقال : إني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأل التخفيف لأمتك .
قال : فرجعت إلى ربي عز و جل فحط عني خمسا فأقبلت حتى أتيت على موسى عليه السلام فقال : بما أمرت ؟ قلت : بخمس وأربعين صلاة كل يوم قال : فقال : إني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك .
فما زلت بين ربي عز و جل وبين موسى عليه السلام يحط عني خمسا خمساحتى رجعت بخمس صلوات كل يوم فأتيت على موسى فقال : بم أمرت ؟ قلت : أمرت بخمس صلوات كل يوم فقال : إني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة وإن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك قال : فقلت : لقد رجعت إلى ربي عز و جل حتى لقد استحييت منه ولكن أرضى وأسلم .
قال : فنوديت أني قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي وجعلت كل حسنة عشرة أمثالها .
وفي حديث آخر : فلما علونا السماء الدنيا إذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة فإذا نظر قبل يمينه تبسم وإذا نظر قبل يساره بكى .
قال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قال : قلت لجبريل عليه السلام : من هذا ؟ قال : هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فأهل اليمين هم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى .
وفي آخر الحديث : ثم انطلق بي حتى أتى بي سدرة المنتهى قال : فغشيها ألوان ما أدري ما هي .
قال : ثم أدخلت الجنة فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك .
وفي رواية أخرى قال : فركبته يعني البراق فسار بي حتى أتيت على بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فأتاني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن فأخذت اللبن فقال : اخترت الفطرة قال : ثم عرج بنا إلى السماء الدنيا .
وذكر باقي الحديث .
وفي آخره : ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة وإن عملها كتبت عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب شيء وإن عملها كتبت سيئة واحدة .
وفي حديث آخر عند قوله في مراجعة الصلاة : قد استحييت من ربي مما أختلف إليه قال : فاهبط باسم الله فاستيقظ وهو في المسجد الحرام .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنهما قال : لما جاء جبريل عليه السلام بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فكأنها صرت أذنيها فقال لها جبريل عليه السلام مه يا براق فو الله إن ركبك مثله فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا هو بعجوز تان وقيل : تانىء على جانب الطريق فقال : ما هذه يا جبريل ؟ قال : سر يا محمد قال : فسار ما شاء الله أن يسير فإذا ثم شيء يدعوه فتنحى عن الطريق هلم يا محمد فقال له جبريل : سر يا محمد فسار ما شاء الله أن يسير قال : ثم لقي خلقا من الخلق فقال : السلام عليك يا أول السلام عليك يا آخر والسلام عليك يا حاشر فقال له جبريل : اردد السلام يا محمد قال : فرد السلام ثم لقيه الثاني فقال له مثل مقالة الأول ثم لقيه الثالث قال له مقالة الأولين حتى انتهى إلى بيت المقدس فعرض عليه الماء والخمر واللبن فتناول رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن فقال له جبريل عليه السلام : أصبت الفطرة ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك .
ثم بعث له آدم عليه السلام ومن دونه من الأنبياء فأتاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم تلك الليلة ثم قال له جبريل : أما العجوز التي تان أو تانىء على جانب الطريق فلم يبق من الدنيا إلا ما بقي من تلك العجوز وأما الذي أراد أن تميل إليه فذلك عدو الله إبليس أراد أن تميل إليه وأما الذين سلموا عليك فذلك إبراهيم وموسى وعيسى صلى الله عليهم وسلم .
وفي حديث عند انتهائه إلى إبراهيم عليه الصلاة و السلام قال : فأوحي إلي اختر إن شئت نبيا عبدا قال : نبيا عبدا .
حدث أبو عبيدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل فحملني عليه ثم انطلق يهوي بنا .
كلما صعد عقبه استوت رجلاه كذلك مع يديه وإذا هبط استوت يداه مع رجليه حتى إذا مررنا برجل طوال سبط آدم كأنه من رجال أزد شنوءة وهو يقول ويرفع صوته ويقول : أكرمته وفضله فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام فقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا أحمد صلى الله عليه و سلم .
فقال : مرحبا بالنبي الأمي العربي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لأمته .
قال : ثم اندفعنا فقلت : من هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا موسى بن عمران قال : إن الله قد عرف له حدته .
قال : يعاتب ربه فيك قال : قلت : ويرفع صوته على ربه ؟ قال : إن الله قد عرف له حدته قال : ثم اندفعنا حتى مررنا بشجرة كأن ثمرها السرح تحتها شيخ وعياله .
قال : فقال لي جبريل : اغد إلى أبيك إبراهيم عليه السلام .
قال : فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام وقال إبراهيم عليه السلام : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : هذا ابنك أحمد صلى الله عليه و سلم قال : فقال : مرحبا بالنبي الأمي الذي بغل رسالة ربه ونصح أمته يا بني إنك لاق ربك الليلة وإن أمتك آخر الأمم وأضعفهم فإن استطعت أن تكون حاجتك أوجلها في أمتك فافعل .
قال : ثم اندفعنا حتى انتهينا إلى المسجد الأقصى فنزلت وربطت الدابة بالحلقة التي في باب المسجد التي كانت الأنبياء تربط بها ثم دخلت المسجد فعرفت النبيين من بين قائم وراكع وساجد قال : ثم أتيت بكأسين من عسل ولبن فأخذت اللبن فشربته فضرب جبريل عليه السلام منكبي وقال : أصبت الفطرة ورب محمد .
قال : ثم أقيمت الصلاة فأممتهم ثم انصرفنا فأقبلنا .
وعن عبد الله قال : لما أسرى برسول الله صلى الله عليه و سلم انتهى إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السابعة أو السادسة إليها ينتهي ما يخرج من تحتها فيقبض منها وإليها ما هبط من فوقها فيقبض منها إذ يغشى السدرة ما يغشى قال : فراش من ذهب فأعطى رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثا : أعطي الصلوات الخمس وأعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم : أنه قال له أصحابه : يا رسول الله أخبرنا عن ليلة أسري بك فيها قال : قال الله عز و جل : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الآية .
قال : فأخبرهم قال : بينما أنا نائم عشاء في المسجد الحرام إذ أتاني آت فأيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا ثم عدت في النوم ثم أيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا ثم عدت في النوم ثم أيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا فإذا أنا بكهيئة خيال فاتبعته ببصرى حتى خرجت من المسجد فإذا أنا بدابة أدنى شبهة بدوابكم هذه بغالكم هذه مضطرب الأذنين يقال له البراق وكانت الأنبياء صلوات الله عليهم تركبه قبلي يقع حافره مد بصره فركبته فبينما أنا أسير عليه إذ دعاني داع عن يميني : يا محمد انظرني أسألك يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه .
فبينما أنا أسير عليه إذ دعاني داع عن يساري : يا محمد انظرني أسألك يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه .
فبينما أنا أسير عليه إذا أنا بامرأة حاسر عن ذراعيها وعليها من كل زينة خلقها الله فقالت : يا محمد انظرني أسألك فلم ألتفت إليها ولم أقم عليها حتى أتيت بيت المقدس فأوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الأنبياء توثقها به فأتاني جبريل عليه السلام بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن فشربت اللبن وتركت الخمر فقال جبريل أصبت الفطرة فقلت الله أكبر الله أكبر فقال جبريل : ما رأيت في وجهك هذا ؟ قال : فقلت : بينما أنا أسير إذ دعاني داع عن يميني يا محمد انظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه فقال : ذلك داعي اليهود أما إنك لو أجبته أو وقفت عليه لتهودت أمتك .
قال : وبينما أنا أسير إذ دعاني داع عن يساري فقال : يا محمد انظرني أسألك فلم ألتفت إليه ولم أقم عليه قال : ذاك داعي النصارى أما لو أنك أجبته لتنصرت أمتك .
قال : فبينما أنا أسير إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها عليها من كل زينة خلقها الله تقول : يا محمد انظرني أسألك فلم أجبها ولم أقم عليها قال : تلك الدنيا أما إنك لو أجبتها أو أقمت عليها لاخترت أمتك الدنيا على الآخرة .
قال : ثم دخلت أنا وجبريل عليه السلام بيت المقدس فصلى كل واحد منا ركعتين ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم فلم ير الخلائق أحسن من المعراج ما رأيتم الميت حين يشق بصره طامحا إلى السماء فإنما يشق بصره طامحا إلى السماء عجبه بالمعراج .
قال : فصعدت أنا وجبريل فإذا أنا بملك يقال له إسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك مع كل ملك جنده مئة ألف ملك قال : وقال الله عز و جل : وما يعلم جنود ربك إلا هو فاستفتح جبريل باب السماء قيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قيل : أو قد بعث إليه ؟ قال : نعم .
فإذا أنا بآدم كهيئته يوم خلقه الله على صورته تعرض عليه أرواح ذرينه المؤمنين فيقول : روح طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين ثم عرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول : روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين .
ثم مضت هنية فإذا أنا بأخونه يعني بالخوان المائدة التي يؤكل عليها عليها لحم مشرح ليس يقربها أحد وإذا أنا بأخونة أخرى عليها لحم قد أروح ونتن عندها أناس يأكلون منها قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام .
قال : ثم مضت هنية فإذا بأقوام بطونهم أمثال البيوت .
كلما نهض أحدهم خر يقول : اللهم لا تقم الساعة قال : وهم على سابلة آل فرعون قال : فتجيء السابلة فتطأهم .
قال : فسمعتهم يضجون إلى الله عز و جل وقلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
قال : ثم مضت هنية فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل قال : ينفخ على أفواههم ويلقمون ذلك الحجر ثم يخرج من أسافلهم فسمعتهم يضجون إلى الله فقال : قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء أمتك الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
قال : ثم مضيت هنية فإذا أنا بنساء يعلقن بثديهن فسمعتهن يضجون إلى الله عز و جل قلت : يا جبريل من هؤلاء النساء ؟ قال : هؤلاء الزناة من أمتك .
قال : ثم مضيت هنية فإذا أنا بأقوام يقطع من جنوبهم اللحم فيلقون فيقال له : كل ما كنت تأكل من لحم أخيك .
قلت : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون .
ثم صعدنا إلى السماء الثانية فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله قد فضل على الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف عليه السلام ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي .
ثم صعدت إلى السماء الثالثة فإذا أنا بيحيى وعيسى عليهما السلام ومعهما نفر من قومهما فسلمت عليهما وسلما علي ثم صعدت إلى السماء الرابعة فإذا أنا بإدريس عليه السلام قد رفعه الله مكانا عليا فسلمت عليه وسلم علي .
قال : ثم صعدت إلى السماء الخامسة فإذا أنا بهارون عليه السلام ونصف لحيته بيضاء ونصفها أسود تكاد لحيته تضرب سوءته من طولها .
قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا المحبب في قومه هذا هارون بن عمران ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي .
ثم صعد بي إلى السماء السادسة فإذا أنا بموسى بن عمران رجل آدم كثير الشعر لو كان عليه قمصان لنفذ شعره دون القميص فإذا هو يقول : يزعم الناس أني أكرم على الله من هذا .
بل هو أكرم على الله مني قال : قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك موسى بن عمران قال : ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي .
ثم صعدت السماء السابعة فإذا أنا بأبينا إبراهيم خليل الرحمن سانده ظهره إلى بيت المعمور كأحسن الرجال فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك إبراهيم خليل الرحمن ومعه نفر من قومه فسلمت عليه وسلم علي .
وإذا أنا بأمتي شطرين شطر عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس وشطر عليهم ثياب رمد قال : فدخلت البيت المعمور ودخل معي الذين عليهم الثياب البيض وحجب الآخرون الذين عليهم ثياب رمد وهم على خير .
فصليت أنا ومن معي في البيت المعمور ثم خرجت أنا ومعي .
قال : والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون فيه إلى يوم القيامة ثم رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا كل ورقة فيها تكاد أن تغطي هذه الأمة وإذا فيها عين تجري يقال لها سلسبيل فينشق منها نهران أحدهما الكوثر والآخر يقال له نهر الرحمة فاغتسلت فيه فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر .
ثم إني رفعت إلى الجنة فاستقبلتني جارية فقلت : لمن أنت ؟ قالت : لزيد بن حارثة وإذا أنا بأنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى وإذا رمانها كأنه الدلاء عظما وإذا أنا بطيرها كأنها بختكم هذه فقال : عندها صلى الله عليه و سلم وعلى جميع الأنبياء : إن الله عز و جل قد أعد لعباده الصالحين ما لا عين رأته ولا أذن سمعته ولا خطر على قلب بشر .
قال : عرضت علي النار فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته لو طرح فيها الحجارة والحديد لأكلتها ثم أغلقت دوني .
ثم إني إلى سدرة المنتهى فتغشى لي وكان بيني وبينه قاب قوسين أو أدنى قال : ونزل على كل ورقة ملك من الملائكة .
قال : وقال : فرضت علي خمسون وقال : لك بكل حسنة عشرة وإذا هممت بالحسنة فلم تعملها كتبت لك حسنة وإذا عملتها كتبت لك عشرا وإذا هممت بالسيئة فلم تعملها لم يكتب عليك شيء فإن عملتها كتبت عليك سيئة واحدة .
ثم رفعت إلى موسى عليه السلام فقال : ما أمرك ربك ؟ قلت بخمسين صلاة قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك فإن أمتك لا يطيقون ذلك ومتى لا تطقه تكفر فرجعت إلى ربي فقلت : يا رب خفف عن أمتي فإنها أضعف الأمم فوضع عني عشرا وجعلها أربعين فما زلت بين موسى وربي كلما أتيت عليه قال لي مثل مقالته حتى رجعت إليه فقال لي بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بعشر صلوات قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك فرجعت إلى ربي فقلت : أي رب خفف عن أمتي فإنها أضعف الأمم فوضع خمسا وجعلها خمسا فنادى ملك عندها : تمت فريضتي وخففت على عبادي فأعطيتهم بكل حسنة عشرة أمثالها ثم رجعت إلى موسى فقال : بم أمرت قلت : بخمس صلوات قال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف فإنه لا يؤوده شيء فسله التخفيف لأمتك فقلت : رجعت إلى ربي حتى استحييت .
ثم أصبح بمكة يخبرهم بالعجائب ويقول إني رأيت البارحة بيت المقدس وعرج بي إلى السماء ورأيت كذا ورأيت كذا فقال أبو جهل بن هشام : ألا تعجبون مما يقول محمد يزعم أنه أتى البارحة بيت المقدس ثم أصبح فينا وأحدنا يضرب مطيته مصعدة شهرا ومنقلبة شهرا فهذا مسيرة شهرين في ليلة واحدة قال : فأخبرهم بعير لقريش : لما كنت في مصعدي رأيتها في مكان كذا وكذا وإنها نفرت .
فلما رجعت رأيتها عند العقبة فأخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا ومتاعه كذا وكذا فقال أبو جهل : يخبرنا بأشياء فقال رجل من المشركين : أنا أعلم الناس ببيت المقدس وكيف بناؤه وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل فإن يكن محمد صادقا فسأخبركم وإن يك كاذبا فسأخبركم فجاءه ذلك المشرك فقال : يا محمد أنا أعلم الناس ببيت المقدس من فأخبرني كيف بناؤه وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل ؟ قال : فرفع لرسول الله صلى الله عليه و سلم بيت المقدس من مقعده فنظر إليه كنظر أحدنا إلى بيته وجعل يقول : بناؤه كذا وكذا وهيئته كذا وكذا وقربه من الجبل كذا وكذا فقال الآخر : صدقت فرجع إلى أصحابه فقال : صدق محمد فيما قال أو نحوا من هذا الكلام .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : في هذه الآية : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى قال : أتي بفرس فحمل عليه قال : كان خطوه منتهى أقصى بصره فسار وسار معه جبريل عليه السلام فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء المهاجرون في سبيل الله يضاعف الله لهم الحسنة بسبع مئة ضعف وما انفصم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
ثم أتى على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : قال : هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة .
قال : ثم أتى على قوم على أقبالهم رقاع وعلى أدبارهم رقاع .
يسرحون كما تسرح الأنعام عن الضريع والزقوم .
ووصف جهنم وحجارتها قال : ما هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين لا يؤدون الصدقات عن أموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبد .
ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم في قدر نضيج طيب ولحم آخر خبيث فجعلوا يأكلون من الخبيث ويدعون النضيج الطيب فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هو الرجل يقوم وعنده امرأة حلال فتأتي امرأة خبيثة فتبيت معه حتى يصبح .
ثم أتى على خشبة على الطريق لا يمر بها شيء إلا قصعته يقول الله تعالى ولا تقعدوا بكل صراط توعدون .
ثم مر على رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد أن يزيد عليها قال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا رجل من أمتك عليه أمانة لا يستطيع أداءها وهو يزيد عليها .
ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقارض من حديد .
كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء قال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء خطباء الفتنة ثم أتى على حجر صغير يخرج منه نور عظيم فجعل النور يريد أن يدخل من حيث خرج ولا يستطيع .
قال : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الرجل يتكلم بالكلمة فيندم عليها فيريد أن يردها ولا يستطيع .
ثم أتى على واد فوجد ريحا باردة طيبة ريح المسك وسمع صوتا فقال : يا جبريل ما هذه الريح الطيبة ؟ وريح المسك ؟ وما هو الصوت ؟ قال : هذا صوت الجنة تقول : يا رب ائتني بأهلي وبما وعدتني فقد كثر غرفي وحريري وسندسي واستبرقي وعبقريي ولؤلؤي ومرجاني وفضتي وذهبي وأباريقي وقواريري وعسلي وخمري ولبني فائتني بما وعدتني فقال : لك كل مسلم ومسلمة ومؤمن ومؤمنة ومن آمن بي ورسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي شيئا ولم يتخذ من دوني أندادا ومن خشي أمنته ومن سألني أعطيته ومن أقرضني جزيته ومن توكل علي كفيته أنا الله لا إله إلا أنا لا أخلف الميعاد قد أفلح المؤمنون إلى قوله تبارك الله أحسن الخالقين : قالت : قد رضيت .
ثم أتى على واد سمع صوتا منكرا فقال : يا جبريل ما هذا الصوت ؟ قال : هذا صوت جهنم تقول : ائتني بأهلي وما وعدتني فقد كثر سلاسلي وأغلالي وسعيري وزقومي وحميمي وحجارتي وغساقي وغسليني وقد بعد قعري واشتد حري فائتني بما وعدتني فقال : لك كل مشرك و مشركة وكافر وكافرة وكل خبيث وخبيثة وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب .
قالت : قد رضيت .
قال : ثم سار حتى أتى بيت المقدس فنزل فربط فرسه إلى صخرة ثم دخل فصلى مع الملائكة فلما قضيت قالوا : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم وخاتم النبيين قالوا : وقد أرسل ؟ قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ وخليفة فنعم الأخ والخليفة ونعم المجيء جاء .
قال : ثم أتى أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم .
قال : فقال إبراهيم عليه السلام : الحمد لله الذي اتخذ إبراهيم خليلا وأعطاني ملكا عظيما وجعلني أمة قانتا يؤم بي وأنقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما قال : ثم إن موسى عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي كلمني تكليما واصطفاني برسالته وكلماته وقربني إليه نجيا ونزل علي التوراة وجعل هلاك فرعون على يدي ونجى بني إسرائيل على يدي .
قال : ثم إن داود عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي خولني ملكا وأنزل علي الزبور وألان لي الحديد وسخر لي الطير والجبال وآتاني الحكمة وفصل الخطاب .
ثم إن سليمان عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والإنس وسخر لي الشياطين يعملون ما شئت من محاريب وتماثيل .
.
إلى آخر الآية .
وعلمني منطق الطير وأسأل لي عين القطر وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي .
ثم إن عيسى بن مريم عليهما السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي علمني التوراة والإنجيل وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذنه ورفعني وطهرني من الذين كفروا فأعادني وأمي من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان علينا سبيل ثم أن محمدا عليه السلام أثنى على ربه فقال : كلهم أثنى على ربه وأنا مثن على ربي فقال : الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وأنزل علي القرآن فيه تبيان لكل شيء وجعل أمتي خير الأمم وجعل أمتي أمة وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهم الآخرون وشرح صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما .
فقال إبراهيم عليه السلام : بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه و سلم .
قال : ثم أتي بآنية ثلاث مغطاة أفواهها فأتي بإناء فيه ماء فقيل له : اشرب فشرب منه يسيرا ثم رفع إليه إناء آخر فيع لبن فشرب منه حتى روي ثم رفع إليه إناء آخر فيه خمر فقال : قد رويت ولا أريده .
فقيل له : قد أصبت أما إنه ستحرم على أمتك .
ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلا قليل .
قال : ثم صعدنا إلى السماء فذكر الحديث بنحو مما تقدم إلى أن قال : ثم صعدنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قال : وقد أرسل ؟ قال : نعم قالوا : حياه الله من أخ وخليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء .
فإذا برجل شمط جالس على كرسي عند باب الجنة وعنده قوم بيض الوجوه وقوم سود الوجوه وفي ألوانهم شيء فأتوا نهرا فاغتسلوا فيه فخرجوا منه وقد خلص من أنوارهم شيء ثم إنهم أتوا نهرا آخر فاغتسلوا فيه وقد خلص من ألوانهم شيء ثم دخلوا النهر الثالث فخرجوا وقد خلصت ألوانهم مثل ألوان أصحابهم فقال : يا جبريل من هؤلاء بيض الوجوه وهؤلاء الذين في ألوانهم شيء فدخلوا النهر فخرجوا وقد خلصت ألوانهم ؟ فقال : هذا أبوك إبراهيم هو أول رجل شمط على سطح الأرض وهؤلاء بيض الوجوه قوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم قال : وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتابوا فتاب الله عليهم وأما النهر الأول فرحمة الله وأما النهر الثاني فنعمة الله وأما النهر الثالث وسقاهم ربهم شرابا طهورا .
ثم انتهى إلى سدرة المنتهى .
فقيل لي : هي السدرة إليها ينتهي كل أحد من أمتك ويخرج من أصلها : أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى قال : وهي شجرة يسير الراكب في أصلها مئة عام ما يقطعها وإن الورقة منها مغطية الخلق قال : فغشيها نور الخالق وغشيتها الملائكة فكلمه ربه عند ذلك قال له : سل .
قال : إنك اتخذت إبراهيم خليلا وأعطيته ملكا عظيما وكلمت موسى تكليما وأعطيت داود ملكا عظيما وألنت له الحديد وسخرت له الجبال وأعطيت سليمان ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعده علمت عيسى التوراة والإنجيل وجعلته يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذنك وأعذته وأمه من الشيطان فلم يكن له عليهما سبيل فقال له ربه : قد اتخذتك خليلا قال : وهو مكتوب في التوراة خليل الرحمن .
وأرسلناك إلى الناس كافة بشيرا ونذيرا وشرحت لك صدرك ووضعت عنك وزرك ورفعت لك ذكرك فلا أذكر إلا ذكرت معي يعني الأذان وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس وجعلت أمتك وسطا وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون وجعلت من أمتك أقواما قلوبهم أناجيلهم لا تجوز عليهم خطيئة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي وجعلتك أول البشر خلقا وآخرهم مبعثا وآتيتك سبعا من المثاني لم أعطها نبيا قبلك وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم أعطها نبيا قبلك وجعلتك فاتحا وخاتما .
قال : وقال النبي صلى الله عليه و سلم فضلني ربي : أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وألقى في قلوب عدوي الرعب مني مسيرة شهر وأحل لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهروا وأوتيت فواتح الكلام وخواتيمه وجوامعه وعرضت علي أمتي فلم يخف علي التابع والمتبوع ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه صغار الأعين كأنما خزمت أعينهم بالمخيط فلم يخف علي ما هم لاقون ن بعدي وأمرت بخمسين صلاة فرجعت إلى موسى ... فذكر الحديث بمعنى ما تقدم غير أنه قال في آخره : قال : فقيل له : اصبر على خمس فإنها تجزئ عنك بخمسين كل خمس بعشرة أمثالها قال : فكان موسى اشتد عليه حين مر به وخبرهم حين رجع إليه .
وعن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة وغيره من رجاله قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسأل ربه أن يريه الجنة والنار فلما كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا ورسول الله صلى الله عليه و سلم نائم في بيته ظهرا أتاه جبريل وميكائيل فقالا : انطلق إلى ما سألت إليه فانطلقنا به إلى ما بين المقام وزمزم فأتي بالمعراج فإذا هو أحسن شيء منظرا فعرجا به إلى السماوات سماء سماء فلقي فيها الأنبياء وانتهى إلى سدرة المنتهى وأري الجنة والنار .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ولما انتهيت إلى السماء إلى السماء السابعة لم أسمع إلا صريف الأقلام وفرضت علي الصلوات الخمس فنزل جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه و سلم الصلوات في مواقيتها .
وعن أم هانئ وابن عباس وغيرهم دخل حديث بعضهم في حديث بعض قالوا : أسري برسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة من شعب أبي طالب إلى بيت المقدس .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : حملت على دابة بيضاء بين الحمار وبين البغل في فخذيها جناحان تحفز بهما رجليها فلما دنوت لأركبها شمست فوضع جبريل عليه السلام يده على معرقها ثم قال : ألا تستحين يا براق مما تصنعين والله ما ركب عليك عبد لله قبل محمد صلى الله عليه و سلم أكرم على الله منه فاستحيت حتى ارفضت عرقا ثم أقرت حتى ركبها فعملت بأذنيها وقبضت الأرض حتى كان منتهى وقع حافرها طرفها وكانت طويلة الظهر طويلة الأذنين وخرج معي جبريل لا يقويني ولا أقويه حتى انتهى بي إلى بيت المقدس فانتهى البراق إلى موقفه الذي كان يقف فربطه وكان مربط الأنبياء قبل رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : رأيت الأنبياء جمعوا لي فرأيت إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فظننت أنه لا بد من أن يكون لهم إمام فقدمني جبريل حتى صليت بين أيديهم وسألتهم فقالوا : بعثنا بالتوحيد .
وقال بعض الرواة : فقد النبي صلى الله عليه و سلم تلك الليلة فتفرقت بنو عبد المطلب يطلبونه ويلتمسونه وخرج العباس بن عبد المطلب حتى بلغ ذا طوى فجعل يصرخ : يا محمد يا محمد فأجابه رسول الله صلى الله عليه و سلم لبيك قال : يا بن أخي عنيت قومك منذ الليلة فأين كنت ؟ قال : أتيت من بيت المقدس قال : في ليلتك ؟ قال : نعم قال : هل أصابك إلا خير ؟ قال : ما أصابني إلا خير .
وقالت أم هانئ بنة أبي طالب : ما أسري به إلا من بيتنا نام عندنا تلك الليلة صلى العشاء ثم نام .
فلما كان الفجر أنبهناه للصبح فقام فلما صلى الصبح قال : يا أم هانئ لقد صليت معكم العشاء كما رأيت بهذا الوادي ثم قد جئت بيت المقدس فصليت فيه ثم صليت الغداة معكم ثم قام ليخرج فقلت : لا تحدث هذا للناس فيكذبوك ويؤذوك فقال : والله لأحدثنهم فأخبرهم .
فتعجبوا وقالوا : لم نسمع بمثل هذا قط .
وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لجبريل : يا جبريل إن قومي لا يصدقوني قال : يصدقك أبو بكر وهو الصديق وافتتن ناس كثير كانوا قد وصلوا وأسلموا وقمت في الحجر فخيل إلي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن أثاثه وأنا أنظر إليه .
فقال بعضهم : كم للمسجد من باب ؟ ولم أكن عددت أبوابه فجعلت أنظر إليها وأعدها بابا بابا وأعلمهم .
وأخبرتهم عن عيرات لهم في الطريق وعلامات فيها فوجدوا ذلك كما أخبرتهم .
وأنزل الله تعالى : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال : كانت رؤيا عين رآها بعينه .
وعن زر بن حبيش قال : أتاني حذيفة وأنا أحدث في بيت المقدس وأنا أقول أنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلى فيه فقال حذيفة : ما اسمك يا صلع ؟ فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك اقرأ القرآن فقرأت : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى فلم أجد فيها أنه صلى .
قال حذيفة : والله ما صلى فيه ولو صلى فيه لكتبت عليكم صلاة فيه كما كتب عليكم الصلاة في البيت العتيق .
والله ما زايلا طهر البراق عودهما على بدئهما حتى رجعا .
يزعمون ربطه أو ليس سخره له قادر على أن يحبسه له فسئل البراق فقال : دابة أبيض فوق الحمار خطوه مد البصر .
وعن عبد الله بن سعد بن زرارة ما قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أسري بي في قفص من لؤلؤ فراشه من ذهب ما خص وشرف به من بين الأنبياء ذكر ما خص به وشرف به من بين الأنبياء عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما عرج بي إلى السماء الدنيا مررت على نهر عجاج يطرد مثل السهم أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وحافتاه قباب من در مجوف فضربت بيدي إلى حمأته فإذا هو مسك وضربت بيدي إلى رضراضه فإذا هو در فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا الكوثر الذي أعطاك ربك .
وعن أنس بن مالك قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم : ما الكوثر الذي أعطاك ربك ؟ قال : نهر كمثل ما بين أيلة إلى صنعاء وأيلة من أرض الشام آنيته أكثر من عدد نجوم السماء يرده طير لها أعناق كأعناق البخت فقال عمر بن الخطاب : والله يا رسول الله إنها لناعمة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكلها أنعم منها .
وعن عقبة بن عامر قال : آخر ما خطب لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه صلى على شهداء أحد ثم رقي المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إني لكم فرط وأنا عليكم شهيد وأنا أنظر إلى حوضي الآن وأنا في مقامي هذا وإني والله ما أخاف أن تشركوا بعدي ولكني أريت أني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض فأخاف عليكم أن تنافسوا فيها .
وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن الله عز و جل يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات فقال رجل : يا رسول الله فم سعة حوضك ؟ قال : ما بين عدن وعمان .
قال : وأشار بيده وأوسع وأوسع وفيه مثعبان من ذهب وفضة .
قيل : يا رسول الله فم شرابه ؟ قال : أبيض من اللبن وأحلى من العسل وأطيب ريحا من المسك من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا ولن يسود وجهه أبدا وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لي حوض طوله ما بين الكعبة إلى بيت المقدس أشد بياضا من اللبن آنيته عدد النجوم وكل نبي يدعو أمته ولكل نبي حوض فمنهم من يأتيه الفئام ومنهم من يأتيه العصبة ومنهم من يأتيه النفر ومنهم من يأتيه الرجلان والرجل ومنهم من لا يأتيه أحد فيقال : قد بلغت وإني أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة .
وعن ابن عباس قال : الكوثر : الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه .
قال أبو بشر : فقلت لسعيد بن خيبر : فإن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة فقال : النهر الذي في الجنة من الخير الكثير الذي أعطاه الله وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنا أول شفيع يوم القيامة وأنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة إن من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة وليس معه مصدق غير واحد .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ما من نبي من الأنبياء إلا قد أعطي من الآيات ما آمن على مثله البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لكل نبي يوم القيامة منبرا من نور وإني على أطولها وأنورها فيجيء المنادي فينادي : أين النبي يعني فيقولون كلنا نبي الله فإلى أينا أرسلت ؟ فيرجع فينادي : أين النبي الأمي العربي فينزل محمد صلى الله عليه و سلم حتى يأتي باب الجنة... فذكر حديث الشفاعة بطوله .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أعطيت فواتح الكلم ونصرت بالرعب وبينا أنا نائم البارحة إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي فذهب رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنتم تنتثلونها وربما قال : تنفلونها .
وعن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فضلنا على الناس بثلاث : جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة وأتيت هؤلاء الآيات من آخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ولم يعط منه أحد قبلي ولا يعطي منه أحد بعدي .
وعن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : أعطينا أربعا لم يعطهن أحد كان قبلنا وسألت ربي الخامسة فأعطانيها وهي ما هي : كان النبي يبعث إلى قرية لا يعدوها وبعثت كافة للناس وأرهب مني عدونا مسيرة شهر وجعلت الأرض لنا طهورا ومسجدا وأحل لنا الخمس ولم يحل لأحد قبلنا .
وسألت ربي الخامسة فأعطانيها وهي ما هي سألته عز و جل ألا يلقاه عبد يوحده إلا دخل الجنة فأعطانيها .
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي ولا فخر ؛ بعثت إلى الناس كافة للأحمر والأسود وكان من قبلي يبعث إلى قومه وأحل لكم الغنم وأطعمتموه وكان قبلي يقربونه فتجيء نار فتأكله ونصرت بالرعب يفرق مني العدو على مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأهل الكتاب لا يصلون إلا في كنائسهم وبيعهم وأعطيت الشفاعة فادخرتها لأمتي يوم اليقامة وهي نائلة منهم من مات لا يشرك بالله شيئا .
وفي حديث عن أبي موسى : وأعطيت الشفاعة وإنه ليس من نبي إلا وقد قدم الشفاعة وإني أخرت شفاعتي جعلتها لمن مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أعطيت شيئا لا أقولهن فخرا لم يعطهن أحد قبلي : غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وجعلت أمتي خير الأمم وأحلت لي الغنائم ولم تحلل لأحد كان قبلي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الكوثر ونصرت بالرعب .
والذي نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة .
وفي حديث غيره : وختم بي النبيون .
وعن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس .
وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما أسري بي جبريل سمعت تسبيحا في السماوات العلا فرجف فؤادي فقال جبريل : يا محمد تقدم ولا تخف فإن اسمك مكتوب على العرش : لا إله إلا الله محمد رسول الله وعن حذيفة بن اليمان قال : غاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما فلم يخرج حتى ظننا أن لن يخرج .
فلما خرج سجد سجدة ظننا أن نفسه قبضت فيها .
فلما رفع رأسه قال : إن ربي استشارني في أمتي : ماذا أفعل بهم ؟ قلت : ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك فاستشار الثانية فقلت له كذلك .
فقال : لم أجزك في أمتك يا محمد وبشرني أن أول من يدخل الجنة نفر من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ليس علهم حساب ثم أرسل إلي ربي : ادع تجب وسل تعطه فقلت لرسوله : أو يعطي ربي سؤلي ؟ فقال : ما أرسل إليك إلا ليعطيك ولقد أعطاني ربي غير فخر : إنه غفر لي ما تقدم وما تأخر وشرح صدري وأنه أعطاني ألا تجوع أمتي ولا تغلب وأنه أعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوضي وأعطاني العز والنصر وأرعب بين أمتي شهرا وإنه أعطاني بأني أول الأنبياء دخولا للجنة .
وطيب لي لأمتي الغنيمة وأحل كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج فلم أجد أن أشكر إلا هذه السجدة .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما أسري بي إلى السماء قربني ربي عز و جل حتى كان بيني وبينه كقاب قوسين أو أدنى لا بل أدنى وعلمني السمات .
قال : يا حبيبي يا محمد قلت : لبيك يا رب .
قال : هل غمك أن جعلتك آخر النبيين ؟ قلت : يا رب لا .
قال : حبيبي فهل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم ؟ قلت : يا رب لا .
قال : أبلغ أمتك عني السلام وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم ولا أفضحهم عند الأمم .
وعن سلمان قال : حضرت النبي صلى الله عليه و سلم ذات يوم فإذا أعرابي جاء في رجل بدوي قد وقف علينا فسلم فرددنا عليه فقال : يا قوم أيكم محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال النبي صلى الله عليه و سلم : أنا محمد رسول الله فقال الأعرابي : إني والله لقد آمنت بك قبل أن أراك وأحببتك قبل أن ألقاك وصدقتك قبل أن أرى وجهك ولكني أريد أن أسألك عن خصال .
فقال : سل عما بدا لك فقال : فداك أبي وأمي أليس الله عز و جل كلم موسى عليه السلام ؟ قال : بلى .
قال : وخلق عيسى عليه السلام من روح القدس ؟ قال : بلى .
قال : واتخذ إبراهيم عليه السلام خليلا واصطفى آدم عليه السلام ؟ قال : بلى قال : بأبي أنت وأمي إيش أعطيت من الفضل فأطرق النبي صلى الله عليه و سلم وهبط عليه جبريل فقال : الله يقرؤك السلام وهو يسألك عما هو أعلم به منك الله يقول : يا حبيبي لم أطرقت رأسك ؟ ارفع رأسك ورد على الأعرابي جوابه .
قال : أقول ماذا يا جبريل ؟ قال : الله يقول : إن كنت اتخذت إبراهيم عليه السلام خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا وإن كنت كلمت موسى عليه السلام في الأرض فقد كلمتك وأنت معي في السماء والسماء أفضل من الأرض وإن كنت خلقت عيسى عليه السلام من روح القدس فقد خلقت اسمك من قبل أن أخلق الخلق بألفي سنة ولقد وطئت في السماء موطئا لم يطأه أحد قبلك ولا يطؤه أحد بعدك إن كنت اصطفيت آدم عليه السلام فبك ختمت الأنبياء ولقد خلقت مئة ألف نبي وأربعة وعشرين ألف نبي ما خلقت خلقا أكرم علي منك .
ومن يكون أكرم علي منك ؟ وقد أعطيت الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الأقمر والجمل الأحمر والتاج والهراوة والحجر والعمرة والقرآن وفضل شهر رمضان والشفاعة .
كلها لك حتى ظل عرشي في القيامة على رأسك ممدود وتاج الحمد على رأسك معقود ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا اذكر في موضع حتى تذكر معي ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك علي ومنزلتك عندي ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا .
وعن وهب قال : قرأت في زبور داود عليه السلام ذكر نبينا محمد صلى الله عليه و سلم أنه يجوز من البحر إلى البحر من لدن الأنهار إلى منقطع الأرض وأنه يخر أهل الجزائر بين يديه على ركبهم ويلحس أعداؤه التراب من تحت قدميه وتدين له الأمم بالطاعة والانقياد لأنه يخلص المضطهد ممن هو أقوى منه ويرأف بالضعفاء والمساكين ويصلي عليه في كل وقت ويبارك عليه في كل يوم ويدوم ذكره مع ذكر الله عز و جل إلى الأبد .
وعن جابر قال : بين كتفي آدم مكتوب : محمد رسول الله خاتم النبيين صلى الله عليه و سلم باب مختصر من دلائل نبوته وما طهر من بركته عن عبد الله قال : بينما نحن مع رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم بمنى إذ انفلق القمر فلقتين فكانت فلقة من وراء الجبل وفلقة دونه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا .
وفي رواية أخرى : فقال كفار أهل مكة : هذا سحر سحركم به ابن أبي كبشة انظروا السفار فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق .
وإن كان لم يروا ما رأيتم فهو سحر سحركم به .
قال : فسئل السفار فقدموا من كل وجه فقالوا : رأينا .
وعن أنس بن مالك : أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر مرتين .
وعن عبد الله بن عمر : في قوله عز و جل اقتربت الساعة وانشق القمر قال : قد كان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه و سلم انشق القمر فلقتين فلقة من دون الجبل وفلقة من خلف الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا .
وقال البيهقي : اللهم اشهد .
وعن العباس بن عبد المطلب قال : قلت : يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك ؛ رأيتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بإصبعك فحيث أشرت إليه مال .
قال : إني كنت أجذبه ويجذبني ويلهيني عن البكاء وأسمع وجنته تسجد تحت العرش .
وعن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه و سلم وقد وجدت البهم تقيل فوجدته مع أخته فقالت : في هذا الحر ؟ فقالت أخته : يا أمه ما وجد أخي حرا رأيت غمامة تظل عليه إذا وقف وقفت وإذا سار سارت معه حتى انتهى إلى هذا الموضع .
وعن علي بن أبي طالب قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة في بعض نواحيها خارجا من مكة بين الجبال والشجر فلم يمر بشجرة ولا جبل إلا قال : السلام عليك يا رسول الله .
وفي حديث آخر : ولا على شيء إلا سلم عليه وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت .
إني لأعرفه إذا مررت عليه .
وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما استعلن لي جبريل جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال لي : السلام عليك يا رسول الله .
وعن ابن عباس قال : جاء رجل من بني عامر إلى النبي صلى الله عليه و سلم كان يداوي ويعالج فقال له : أي محمد إنك تقول أشياء فهل لك أن أداويك ؟ قال : إيه .
قال : وعنده نخل وشجر فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد .
يا رسول الله فقال لها : ارجعي فرجعت فجلست على عروقها وفروعها كما كانت فقال الأعرابي : يا رسول الله ائذن لي أن أقبل رأسك ورجليك فأذن له ثم قال : يا رسول الله ائذن لي أن أسجد لك قال : لا يسجد أحد لأحد ولو أمرت أن يسجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها .
وعن يعلى بن سيابة الثقفي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا وديتين فأمرهما فاجتمعتا فاستتر رسول الله صلى الله عليه و سلم بهما فلما قضى حاجته قال : ارجعا إلى مكانكما فرجعتا فانطلقت فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بإداوة من ماء وتوضأ إذ أقبل إليه ناضح عوذ وريم .
فلما دنا منه برك ثم جعل يحك بجرانه الأرض يخن حتى رأيت دموعه تسيل على الأرض فقال : هل تدري ما يقول ؟ قال : يشكو إلي صاحبه يريد أن تنحره اليوم .
قال : نعم قال صلى الله عليه و سلم : فلا تفعل قال : نعم يا رسول الله .
قال : وأحسن إليه قال : لا والله يا رسول الله لا يكرم مال لي كرامته .
ثم انطلق إلى البقيع فأتى على قبرين فقال : يعذبان فقالوا : وفيم يا رسول الله ؟ قال : في غير كبير أما أحدهما فكان لا يسنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة بين الناس .
ثم أخذ جريدتين فوضعهما عليهما قال : عسى أن يرفه عنهما حتى ييبسا وعن أسامة بن زيد بن حارثة ما قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجته التي حجها فلما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله صلى الله عليه و سلم امرأة معها صبي لها فسلمت عليه فوقف عليها فقالت : يا رسول الله هذا ابني فلان والذي بعثك بالحق ما زال في جنن واحد أو كلمة تشبهها منذ ولدته إلى الساعة فاكتنع إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فبسط يده فجعله بينه وبين الرحل ثم تفل في فيه ثم قال : اخرج عدو الله فإني رسول الله ثم ناولها إياه فقال : خذيه فلن تري منه شيئا يريبك بعد اليوم إن شاء الله .
قال أسامة : فقضينا حجنا ثم انصرفنا .
فلما نزلنا الروحاء فإذا تلك المرأة أم الصبي قد جاءت ومعها شاة مصلتة فقالت : يا رسول الله أنا أم الصبي الذي أتيتك به .
قالت : لا والذي بعثك بالحق ما رأيت منه شيئا يريبني إلى هذه الساعة .
قال أسامة : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا سيم وهكذا كان يدعو به يحشمه ناولني ذراعها فامتلخت الذراع فناولتها إياه فأكلها ثم قال : يا سيم ناولني الذراع فقلت : يا رسول الله إنك قد قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني الذراع وإنما للشاة ذراعان فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أما إنك لو أهويت إليها ما زالت تجد فيها ذراعا ما قلت لك .
ثم قال : يا سيم قم فاخرج فانظر هل ترى خمرا لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرجت فمشيت حتى حسرت فما قطعت الناس وما رأيت شيئا أرى أنه يواري أحدا وقد ملأ الناس ما بين السدين قال : فهل رأيت شجرا أو رجما قلت : بلى قد رأيت نخلات صغار إلى جانبهن رجم من حجارة فقال : يا سيم اذهب إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يلحق بعضكن ببعض حتى يكن سترة لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وقل ذلك للرجم فأتيت النخلات فقلت لهن الذي أمرني رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقافزهن بعروقهن وترابهن حتى لصق بعضهن ببعض وكن كأنهن نخلة واحدة وقلت ذلك للحجارة فو الذي بعث بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى علا بعضهن بعضا فكن كأنهن جدار فأتيته فأخبرته فقال : خذ الإداوة فأخذتها ثم انطلقنا نمشي فلما دنونا منهن سبقته فوضعت الإداوة ثم انصرفت إليه فانطلق فقضى حاجته ثم أقبل وهو يحمل الإداوة فأخذتها منه ثم رجعنا .
فلما رحل للخباء قال لي : يا سيم انطلق إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن ترجع كل نخلة منكن إلى مكانها وقل ذلك للحجارة فأتيت النخلات فقلت لهن الذي قال رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى عاد كل حجر إلى مكانه فأتيته فأخبرته صلى الله عليه و سلم .
وعن عبد الله بن جعفر قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس .
قال : وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه و سلم لحاجته هدف أو حائش نخل فدخل حائط رجل من الأنصار فإذا جمل ؛ فلما رأى النبي صلى الله عليه و سلم حن وذرفت عيناه فأتاه النبي صلى الله عليه و سلم فمسح سراته وذفراه فسكن ثم قال : من رب هذا الجمل ؟ لمن هذا الجمل ؟ فجاء فتى من الأنصار فقال : هو لي يا رسول الله فقال : ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله عز و جل إياها ؟ فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه وعن أبي سعيد الخدري قال : بينما راع يرعى بالحرة شاء إذ انتهر الذئب شاة من شائه فحال الراعي بين الذئب والشاة فأقعى الذئب على ذنبه ثم قال للراعي : ألا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي فقال الراعي : العجب من الذئب مقع على ذنبه يتكلم بكلام كلام الإنس فقال الذئب للراعي : ألا أحدثك بأعجب من هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق فساق الراعي النبأ حتى انتهى إلى المدينة فرواها في زاوية من زواياها ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم فحدثه بما قال الذئب فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الناس فقال للراعي : حدثهم فقام الراعي فأخبر الناس بما قال الذئب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صدق الراعي ألا إن من أشراط الساعة كلام السباع للإنس ويكلم الرجل نعله وعذبة سوطه ونخيزة فخذه بما فعل أهله بعده وعن المقداد بن عمرو الكندي قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعي رجلان من أصحابي فطلبنا هل يضيفنا أحد فلم يضفنا أحد فأتينا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا رسول الله أصابنا جوع وجهد وإنا تعرضنا هل يضفنا أحد فلم يضفنا أحد فدفع إلينا أربعة أعنز فقال : يا مقداد خذ هذه فاحتلبها فجزئها أربعة أجزاء جزءا لي وجزءا لك وجزأين لصاحبيك فكنت أفعل ذلك .
فلما كان ذات ليلة شربت جزئي وشرب صاحباي جزأيهما وجعلت جزء النبي صلى الله عليه و سلم في القعب وأطبقت عليه فاحتبس النبي صلى الله عليه و سلم فقلت في نفسي : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد دعاه أهل بيت من المدينة فتعشى معهم ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يحتاج إلى هذا اللبن فلم تزل نفسي تزيدني حتى قمت إلى القعب فشربت ما فيه .
فلما تقار في بطني أخذني ما قدم وما حدث فقالت لي نفسي : يجيء رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو جائع ظمآن فيرفع القعب فلا يجد فيه شيئا فيدعو عليك فتسجيت كأني نائم وما كان بي نوم فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم فسلم تسليمة أسمع اليقظان ولم يوقظ النائم فلما لم ير في القعب شيئا رفع رأسه إلى السماء قالك اللهم أطعم من أطعمنا واسق من سقانا فاغتنمت دعوة رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذت الشفرة وأنا أريد أن أذبح بعض تلك الأعنز فأطعمه فضربت بيدي فوقعت على ضرعها فإذا هي حافل ثم نظرت إليهن جميعا فإذا هن حفل فحلبت في القعب حتى امتلأ ثم أتيته وأنا أبتسم فقال : هيه بعض سوآتك يا مقداد فقلت : يا رسول الله اشرب ثم أخبر فسرب ثم شربت ما بقي منه ثم أخبرته فقال : يا مقداد هذه بركة كان ينبغي لك أن تعلمني حتى توقظ صاحبينا فنسقيهما من هذه البركة .
قال : قلت : يا رسول الله إذا شربت أنت وأنا البركة فما أبالي من أخطأت .
وعن أبي بكر الصديق قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة فانتهينا إلى حي من أحياء العرب فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى بيت منتح فقصد إليه فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة فقالت : يا عبدي الله إنما أنا امرأة وليس معي أحد فعليمكا بعظيم الحي إن أردتما القرى قال : فلم نجبها وذلك عند المساء فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها فقالت : يا بني انطلق بهذه العنز والشفرة إلى هذين الرجلين فقل لهما : تقول لكم أمي اذبحا هذه وكلا وأطعمانا .
فلما جاء قال له النبي صلى الله عليه و سلم : انطلق بالشفرة وجيئني بالقدح .
قال : إنها قد غربت وليس لها لبن قال : فانطلق فجاء بقدح فمسك النبي صلى الله عليه و سلم ضرعها ثم حلب حتى ملأ القدح ثم قال : انطلق به إلى أمك فشربت حتى رويت ثم جاء به فقال : انطلق بهذه وجيئني بأخرى ففعل بها كتلك ثم سقى الغلام ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم سقا أبا بكر ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم شرب النبي صلى الله عليه و سلم قال : فبتنا ليلتنا ثن انطلقنا فكانت تسمية المبارك .
وكثرت غنمها حتى حلبت حلبا إلى المدينة فمر أبو بكر فرآه ابنها فعرفه فقال : يا أمه إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك فقامت إليه فقالت : يا عبد الله من الرجل الذي كان معك ؟ قال : وما تدرين من هو ؟ قالت : لا .
قال : هو النبي صلى الله عليه و سلم قالت : فأدخلني عليه .
قال : فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها .
وعن نافع : أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في زهاء أربع مئة رجل فنزل بنا على نمير ماء فكأنه اشتد على الناس ورأوا رسول الله صلى الله عليه و سلم نزل فنزلوا إذ أقبلت عنز تمشي حتى أتت رسول الله صلى الله عليه و سلم محددة القرنين

السيهك والسيهوك: الريح الشديدة، مثل السيهج والسيهوج.
قال النمر بن تولب: وبوارح الأرواح كل عشية ... هيف تروح وسيهك تجري وسهكت الريح، أي مرت مرا شديدا.
يقال: سهكت الريح الأرض، إذا أطارت ترابها: وذلك التراب سيهك.
قال الكميت: رمادا أطارته السواهك رمددا والمسهك: ممر الريح.
قال أبو كبير الهذلي: بمعابل صلع الظبات كأنها ... جمر بمسهكة يشب لمصطلي وسهكت الدابة، أي جرت جريا خفيفا.
وفرس مسهك، أي سريع الجري.
والسهك بالتحريك: ريح السمك وصدأ الحديد.
يقال: يدي من السمك ومن صدأ الحديد سهكة.
وتقول: بعينه ساهك، أي رمد وحكة.
وسهوكته فتسهوك، أي أدبر وهلك.
وسهكه يسهكه سهكا: لغة في سحقه.
سهل السهل: نقيض الجبل.
وأرض سهلة، والنسبة إليه سهلي بالضم على غير قياس.
وأسهل القوم: صاروا إلى السهل.
ورجل سهل الخلق.
والسهلة، بكسر السين: رمل ليس بالدقاق.
ونهر سهل: ذو سهلة.
والسهولة: ضد الحزونة.
وقد سهل الموضع بالضم.
وأسهل الدواء الطبيعة.
والتسهيل: التيسير.
والتساهل: التسامح.
واستسهل الشيء: عده سهلا.
وسهيل: نجم.
سهم السهم: واحد السهام.
والسهم: النصيب، والجمع السهمان.
وسهم البيت: جائزه.
والمسهم: البرد المخطط.
والسهمة بالضم: القرابة.
قال عبيد: قد يوصل النازح النائي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب والسهمة: النصيب.
والسهام، بالفتح: حر السموم.
وقد سهم الرجل، على ما لم يسم فاعله، إذا أصابه السموم.
والسهام بالضم: الضمر والتغير.
وقد سهم وجهه بالفتح وسهم أيضا بالضم، يسهم سهوما فيهما.
والساهمة: الناقة الضامرة.
وإبل سواهم، إذا غيرها السفر.
الأموي: السهام: داء يصيب الإبل.
يقال: بعير مسهوم، وبه سهام؛ وإبل مسهمة.
وساهمته، أي قارعته، فسهمته أسهمه بالفتح.
وأسهم بينهم، أي أقرع.
واستهموا، أي اقترعوا.
وتساهموا، أي تقارعوا.
سها السها: كوكب خفي في بنات نعش الكبرى والناس يمتحنون به أبصارهم.
وفي المثل: أريها السها وتريني القمر.
الأصمعي: السهوة كالصفة تكون بين يدي البيوت.
قال أبو عبيد: سمعت غير واحد من أهل اليمن يقولون: السهوة عندنا بيت صغير منحدر في الأرض، وسمكه مرتفع من الأرض شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع.
والسهوة من النوق: اللينة السير.
والسهو: السكون واللين، والجمع سهاء.
قال الشاعر: تناوحت الرياح لفقد عمرو ... وكانت قبل مهلكه سهاء والمساهاة في العشرة: ترك الاستقصاء.
والسهواء: ساعة من الليل وصدر منه.
وفي المثل: إن الموصين بنو سهوان، معناه أنك لا تحتاج إلى أن توصي إلا من كان غافلا ساهيا.
والسهو: الغفلة.
وقد سها عن الشيء يسهو فهو ساه وسهوان.
أبو عمرو: يقال عليه من المال ما لا يسهى ولا يسهى، أي لا تبلغ غايته.
وحملت المرأة سهوا، إذا حبلت على حيض.
سوأ ساءه يسوءه سوءا، بالفتح، ومساءة ومسائية: نقيض سره، والاسم السوء، بالضم، وقرئ عليهم دائرة السوء ، يعني الهزيمة والشر.
ومن فتح، فهو المساءة.
وتقول هذا رجل سوء بالإضافة، ثم تدخل عليه الألف واللام، فتقول: هذا رجل السوء، قال الشاعر: وكنت كذئب السوء لما رأى دما ... يصاحبه يوما أحال على الدم وأساء إليه: نقيض أحسن إليه.
والسوآى نقيض الحسنى، وفي القرآن: ثم كان عاقبة الذين أساؤا السوآى يعني النار.
والسيئة أصلها سيوئة، فقلبت الواو ياء وأدغمت.
ويقال: فلان سيئ الاختيار، وقد يخفف.
قال الطهوي: ولا يجزون من حسن بسيء ... ولا يجزون من غلظ بلين وامرأة سوآء: قبيحة.
ويقال: له عندي ما ساءه وناءه، وما يسوءه وينوءه.
ابن السكيت: سؤت به ظنا، وأسأت به الظن.
وقولهم ما أنكرك من سوء، أي لم يكن إنكاري إياك من سوء رأيته بك، إنما هو لقلة المعرفة بك.
وقيل في قوله تعالى: يخرج بيضاء من غير سوء أي من غير برص.
والسوأة: العورة، والفاحشة.
والسوأة السوآء: الخلة القبيحة.
وسوأت عليه ما صنع تسوئة وتسويئا، إذا عبته عليه؛ وقلت له: أسأت.
يقال: إن أسأت فسوئ علي.
قال: وسؤت الرجل سواية ومساية، مخففان؛ أي ساءه ما رآه مني.
وقولهم: الخيل تجري علي مساويها أي إنها وإن كانت بها أوصاب وعيوب، فإن كرمها يحملها على الجري.
وتقول من السوء، استاء الرجل، كما تقول من الغم: اغتم.
سوج الساج: ضرب من الشجر.
والساج أيضا: الطيلسان الأخضر.
والجمع سيجان.
سوح ساحة الدار: باحتها، والجمع ساح وساحات، وسوح أيضا.
سوخ ساخت قوائمه في الأرض سواخى على فعالى بفتح اللام، وذلك إذا كثرت رزاغ المطر.
سود ساد قومه يسودهم سيادة وسوددا وسيدودة، فهو سيدهم.
وهما سادة.
وتقول: سوده قومه.
وهو أسود من فلان، أي أجل منه.
قال الفراء: يقال هذا سيد قومه اليوم، فإذا أخبرت أنه عن قليل يكون سيدهم قلت: هو سائد قومه عن قليل، وسيد.
وأساد الرجل وأسود بمعنى، أي ولد غلاما سيدا، وكذلك إذا ولد غلاما أسود اللون.
واستاد القوم بني فلان، أي قتلوا سيدهم؛ وكذلك إذا أسروه، أو خطبوا إليه.
والسواد: لون.
وقد اسود الشيء اسودادا، وسواد اسويدادا.
ويجوز في الشعر اسوأد تحرك الألف لئلا يجمع ساكنين.
والأمر منه اسوأدد، وإن شئت أدغمت.
وسودته أنا.
وتصغير الأسود أسيد، وإن شئت أسيود.
أي قد قارب السواد.
والنسبة إليه أسيدي بحذف الياء المتحركة.
وتصغير الترخيم سويد.
وقد سود الرجل، كما تقول عورت عينه.
قال نصيب: سودت ولم املك سوادي وتحته ... قميص من القوهي بيض بنائقه وبعضهم يقول: سدت.
وكلمت فلانا فما رد على سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة.
والأسودان: التمر والماء.
وضاف قوم مزبدا المدني فقال لهم: ما لكم عندي إلا الأسودان.
قالوا: إن في ذلك لمقنعا: التمر والماء.
قال ما ذاكم عنيت، إنما أردت الحرة والليل.
والوطأة السوداء: الدارسة؛ والحمراء: الجديدة.
والأسود: العظيم من الحيات، وفيه سواد؛ والجمع الأساود، لأنه اسم، ولو كان صفة لجمع على فعل.
يقال أسود سالخ غير مضاف، لأنه يسلخ جلده كل عام.
والأنثى أسودة، ولا توصف بسالخة.
وساودني فلان فسدته، من سواد اللون والسودد جميعا.
قال الفراء: سودت الإبل تسويدا، وهو أن تدق المسح البالي من شعر فتداوي به أدبارها.
قال الكسائي: السيد من المعز: المسن.
وفي الحديث: ثني الضأن خير من السيد من المعز .
وأنشد: سواء عليه شاة عام دنت له ... ليذبحها للضيف أم شاة سيد وقولهم: جاء فلان بغنمه سود البطون، وجاء بها حمر الكلى، معناهما مهازيل.
والسواد: الشخص، والجمع أسودة، ثم الأساود جمع الجمع.
قال الأعشى: تناهيتم عنا وقد كان فيكم ... أساود صرعى لم يوسد قتيلها يعني بالأساود شخوص القتلى.
وسواد الأمير: ثقله.
ولفلان سواد، أي مال كثير.
وسواد الكوفة والبصرة: قراهما.
وسواد القلب: حبته، وكذلك أسوده سوداؤه، وسويداؤه.
وسواد الناس: عامتهم، وكل عدد كثير.
والسواد: السرار.
تقول: ساودته مساودة وسوادا، أي ساررته؛ وأصله إدناء سوادك من سواده، وهو الشخص.
سوذق السوذق بالفتح: السوار.
وأنشد أبو عمرو بن علاء: ترى السوذق الوضاح فيها بمعصم ... نبيل ويأبى الحجل أن يتقدما والسوذق أيضا والسوذنيق، بفتح السين فيهما: الصقر؛ وربما قالوا سيدنوق: وكذلك السوذانق، بضم السين وكسر النون.
قال لبيد: وكأني ملجم سوذانقا ... أجدليا كره غير وكل سور السور: حائط المدينة، وجمعه أسوار وسيران.
والسور أيضا: جمع سورة، وهي كل منزلة من البناء.
ومنه سورة القرآن، لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى.
والجمع سور بفتح الواو.
قال الشاعر: سود المحاجر لا يقرأن بالسور ويجوز أن تجمع على سورات وسورات.
وقول النابغة: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب ويريد شرفا ومنزلة.
والسوار: سوار المرأة؛ والجمع أسورة، وجمع الجمع أساور.
وقرئ: فلولا ألقي عليه أساورة من ذهب ، وقد يكون جمع أساور.
قال تعالى: يحلون فيها من أساور من ذهب .
وقال أبو عمرو بن العلاء: واحدها إسوار وسورته، أي ألبسته السوار، فتسوره.
وتسور الحائط: تسلقه.
وسار إليه يسور سؤورا: وثب.
قال الأخطل يصف خمرا: لما أتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت إليهم سؤؤور الأبجل الضاري وساوره، أي واثبه.
ويقال: إن لغضبه لسورة.
وهو سوار، أي وثاب معربد.
وسورة الشراب: وثوبه في الرأس، وكذلك سورة الحمة.
وسورة السلطان: سطوته واعتداؤه.
سوس سست الرعية سياسة.
وسوس الرجل أمور الناس، على ما لم يسم فاعله، إذا ملك أمرهم.
ويروى قول الحطيئة: لقد سوست أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين قال الفراء: قولهم سوست خطأ.
وفلان مجرب قد ساس وسيس عليه، أي أمر وأمر عليه.
والسوس: الطبيعة.
يقال: الفصاحة من سوسه، أي من طبعه.
وفلان من سوس صدق وتوس صدق، أي من أصل صدق.
والسوس: دود يقع في الصوف والطعام.
والسوس بالفتح: مصدر ساس الطعام يساس إذا وقع فيه السوس.
وكذلك أساس الطعام، وسوس أيضا.
أبو زيد: ساست الشاة تساس سوسا، أي كثر قملها.
وأساست مثله.
سوط السوط: الذي يضرب به، والجمع أسواط وسياط.
وسطته أسوطه، إذا ضربته بالسوط.
وقوله تعالى: فصب عليهم ربك سوط عذاب ، أي نصيب عذاب، ويقال: شدته، لأن العذاب قد يكون بالسوط.
والسوط أيضا: خلط الشيء بعضه ببعض.
ومنه سمي المسواط.
وسوطه، أي خلطه وأكثر ذلك.
يقال: سوط فلان أموره.
قال الشاعر: فسطها ذميم الرأي غير موفق ... فلست على تسويطها بمعان ويقال أموالهم سويطة بينهم، أي مختلطة.
سوع الساعة: الوقت الحاضر، والجمع الساع والساعات.
قال القطامي: وكنا كالحريق لدى كفاح ... فيخبو ساعة ويهب ساعا وساعة سوعاء، أي شديدة.
كما يقال ليلة ليلاء.
وتقول: عاملته مساوعة من الساعة، كما تقول مياومة من اليوم، ولا يستعمل منهما إلا هذا.
والساعة: القيامة.
وجاءنا بعد سوع من الليل، وبعد سواع، أي بعد هدء منه.
وأسعت الإبل: أهملتها، فساعت هي تسوع سوعا.
ومنه قيل ضائع سائع.
وناقة مسياع: تذهب في المرعى.
ورجل مضياع مسياع للمال، وهو مضيع مسيع.
سوغ ساغ الشراب يسوغ سوغا، أي سهل مدخله في الحلق، وسغته أنا أسوغه وأسيغه، يتعدى ولا يتعدى.
والأجود أسغته إساغة.
يقال أسغ لي غصتي، أي أمهلني ولا تعجلني.
قال تعالى: يتجرعه ولا يكاد يسيغه .
والسواغ بكسر السين: ما أسغت به غصتك.
يقال: الماء سواغ الغصص.
ومنه قول الكميت: وكانت سواغا أن جئزت بغصة وساغ له ما فعل، أي جاز له ذلك وأنا سوغته له، أي جوزته.
ويقال: هذا سوغ هذا وسيغ هذا، للذي ولد بعده ولم يولد بينهما.
ويقال: هي أخته سوغه وسوغته أيضا.
سوف سفت الشيء أسوفه سوفا، إذا شممته.
والاستياف: الاشتمام.
والمسافة: البعد، وأصلها من الشم.
وكان الدليل إذا كان في فلاة أخذ التراب فشمه ليعلم أعلى قصد هو أم على جور.
قال رؤبة: إذا الدليل استاف أخلاق الطرق ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى سموا البعد مسافة.
والساف: كل عرق من الحائط.
والسافة: أرض بين الرمل والجلد.
والسائفة: الرملة الرقيقة.
والسواف: مرض المال وهلاكه.
يقال: وقع في المال سواف، أي موت.
قال ابن السكيت: سمعت هشاما المكفوف يقول لأبي عمرو: إن الأصمعي يقول السواف بالضم، يقول: الأدواء كلها تجيء بالضم، نحو النخاز والدكاع والقلاب والخمال.
قال سيبويه: سوف كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد.
ألا ترى أنك تقول سوفته إذا قلت له مرة بعد مرة: سوف أفعل.
ولا يفصل بينها وبين الفعل، لأنها بمنزلة السين في سيفعل.
وقولهم: فلان يقتات السوف، أي يعيش بالأماني.
والتسويف: المطل.
وساف يسوف، أي هلك.
وأساف الرجل، أي هلك ماله.
يقال: أساف حتى ما يشتكي السواف.
هذا إذا تعود الحوادث.
ومنه قول الشاعر: فيا لهما من مرسلين بحاجة ... أسافا من المال التلاد وأعدما وحكى أبو زيد: سوفت الرجل أمري، إذا ملكته أمرك وحكمته فيه يصنع ما شاء.
سوق الساق: ساق القدم، والجمع سوق وسيقان وأسواق.
وامرأة سوقاء: حسنة الساق.
ورجل أسوق بين السوق.
والأسواق أيضا: الطويل الساقين.
ويقال: ولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحد، أي بعضهم على إثر بعض، ليست بينهم جارية.
وساق الشجرة: جذعها.
وساق حر: ذكر القماري.
قال الكميت: تغريد ساق على ساق تجاوبها ... من الهواتف ذات الطوق والعطل عنى بالأول الورشان وبالثاني ساق الشجرة.
وقوله تعالى: يوم يكشف عن ساق أي عن شدة، كما يقال: قامت الحرب على ساق.
ومنه قولهم: ساوقه، أي فاخره أينا أشد.
وساقة الجيش: مؤخره.
والسوق يذكر ويؤنث.
قال الشاعر: بسوق كثير ريحه وأعاصره وسوق الحرب.
حومة القتال.
وتسوق القوم، إذا باعوا واشتروا.
والسوقة: خلاف الملك.
قال نهشل بن حري: ولم تر عيني سوقة مثل مالك ولا ملك تجبي إليه مزاربه يستوي فيه الواحد والجمع، والمؤنث والمذكر.
قالت بنت النعمان بن المنذر: فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة نتنصف أي نخدم الناس، وربما جمع على سوق.
قال زهير: يطلب شأو امرأين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا وساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا، فهو سائق وسواق، شدد للمبالغة.
قال الراجز: قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم واستاقها فانساقت.
وسقت إلى امرأتي صداقها.
وسقت الرجل، أي أصبت ساقه.
والسيقة: ما استاقه العدو من الدواب، مثل الوسيقة.
قال أبو زيد: السيق من السحاب: الذي تسوقه الريح وليس فيه ماء.
ويقال: أسقتك إبلا، أي أعطيتك إبلا تسوقها.
والسياق: نزع الروح.
يقال: رأيت فلانا يسوق، أي ينزع عند الموت.
والسويق معروف.
سوك السواك: المسواك.
قال أبو زيد: السواك يجمع على سوك.
قال الشاعر:

فصل: ذكر عدد أبواب المسجد وأسمائها وصفتها عدد أبوابه اليوم تسعة عشر بابا بتقديم التاء على السين تنفتح على ثمانية وثلاثين طاقا الأول: باب بني شيبة ويقال له: باب السلام.
وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف وبهم كان يعرف في الجاهلية والإسلام عند أهل مكة فيه ثلاث طاقات.
قال الأزرقي: وهو الذي يدخل منه الخلفاء، قال: وفي عتبة هذا الباب حجارة طوال مفروش بها العتبة.
قال: سألت جدي عنها فقلت: أبلغك أن هذه الحجارة الطوال كانت أوثانا في الجاهلية تعبد؟ فضحك.
وقال: لا، لعمري ما كانت بأوثان ما يقول هذا إلا من لا علم له، إنما هي حجارة كانت فضلت مما قلع القسرى لبركته التي يقال لها بركة البردي بفم الثقبة، وأصل ثبير كانت حول البركة مطروحة حتى نقلت حين بنى المهدي المسجد فوضعت حيث رأيت.
انتهى.
الثاني: باب النبي صلى الله عليه وسلم ويعرف اليوم بباب الجنائز، وإنما قيل له باب النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه كان يخرج منه إلى بيت خديجة رضي الله عنها وفيه طاقان.
الثالث: باب العباس بن عبد المطلب وعنده علم المسعى من خارج، وفيه ثلاث طاقات، وسماه صاحب النهاية وابن الحاج في منسكه باب الجنائز، ولعله كانت الجنائز يصلى عليها فيه، ويؤيد ذلك ما ذكر الفاكهي أنه يصلي على الجنائز في باب بني شيبة وباب العباس وباب الصفا قال: وكان الناس فيما مضى يصلون على الرجل المذكور في المسجد الحرام.
انتهى.
وأراد بالمذكور المشهور المعروف.
وأما في زماننا هذا فيصلى على الموتى جميعهم داخل المسجد الحرام وبعض علماء الحنفية جاور بمكة المشرفة وأوصى أن يصلي عليه عند باب الجنائز خارج المسجد فصلى عليه فيه، والمشهور من الناس اليوم يصلى عليه عند باب الكعبة الشريفة، ويحكى أنهم كانوا يصلون عند باب الكعبة على الأشراف وقريش، ورأيناهم في زماننا يصلون عند باب الكعبة على غيرهم من الأعيان، وبعض الناس نازع في ذلك وزعم أنه لا يصلي عند باب الكعبة على غير الأشراف وقريش وأنه لا يخرج غيرهم، وإن كان من العلماء والأعيان من باب بني شيبة، وهذا شيء لم يرد به أثر.
ولو قيل: بأولوية إخراج الميت من باب الجنائز لكان له وجه؛ لكونه باب النبي صلى الله عليه وسلم وطريقه إلى باب زوجته خديجة رضي الله عنها وأما ما يفعله الأشراف في زماننا هذا من الطواف بالميت حول الكعبة الشريفة أسبوعا فبدعة شنيعة قبيحة، لم ينقل عن السلف الصالح فعلها، ويجب على ولي الأمر وفقه الله تعالى إزالتها؛ لأنه يكره إدخال الميت المسجد والصلاة عليه فيه، بل يصلي عليه خارجه، فضلا عن الطواف به، وأما الصلاة على الموتى عند باب الكعبة فكلام الفاكهي يقتضي أن آدم عليه الصلاة والسلام صلي عليه عند باب الكعبة.
انتهى.
ومن لا يصلي عليه اليوم عند باب الكعبة يصلي عليه خلف مقام إبراهيم عند مقام الشافعي، والفقراء الطرحى يصلى عليهم عند باب الحزورة داخل المسجد الحرام أمام الرواق تجاه الركن اليماني، والظاهر أن ذلك لكونه بقرب الموضع الذي يغسلون فيه وكونه أقرب إلى موضع دفنهم.
والله أعلم.
الرابع: باب علي وفيه ثلاث طاقات.
وهذه الأبواب الأربعة في الشق الذي يلي المسعى وهو الشرقي.
الخامس: باب بني عائذة.
ويقال له اليوم: باب بازان وفيه طاقان.
السادس: باب بني سفيان بن عبد الأسد.
ويقال له اليوم: باب البغلة وفيه طاقان، وسماه صاحب النهاية باب الحناطين.
السابع: باب الصفا.
قال الأزرقي: وكان يقال له باب بني عدي بن كعب، كانت دور بني عدي ما بين الصفا إلى المسجد فتحولت بنو عدي إلى دور بني سهم وباعوا رباعهم ومنازلهم هناك.
ويقال له اليوم: باب بني مخزوم.
انتهى.
وفيه خمس طاقات.
الثامن: باب أجياد الصغير، وفيه طاقان.
التاسع: باب المجاهدية، وفيه طاقان.
ويقال له: باب الرحمة وهو من أبواب بني مخزوم، وكذا باب أجياد الصغير كما ذكره الأزرقي عنهما.
العاشر: باب مدرسة الشريف عجلان بن رميثة، وفيه طاقان.
ويقال له: باب بني تميم.
وسماه صاحب النهاية: باب العلافين.
الحادي عشر: باب أم هانئ بنت أبي طالب، وفيه طاقان.
وهذا الباب مما يلي دور بني عبد شمس وبني مخزوم.
ويقال لهذا الباب: باب الملاعنة.
ويقال له: باب الفرج على ما وجد بخط الأقشهري.
وسماه صاحب النهاية: باب أبي جهل.
وهذه الأبواب السبعة في الشق الذي يلي الوادي وهو الجانب اليماني.
الثاني عشر: باب الحزورة وهو الذي تلي المنارة التي تلي أجياد الكبير، وعامة مكة يسمونه باب عزورة بالعين، وإنما هو بالحاء المهملة، وفيه طاقان.
قال الأزرقي: وهو يقال له: باب حكيم بن حزام وبني الزبير بن العوام، والغالب عليه باب الحزامية؛ لأنه يلي خط الحزامي.
الثالث عشر: باب إبراهيم، وفيه طاقان واحد كبير.
وذكر أبو عبيد البكري أن إبراهيم المنسوب إليه هذا الباب هو خياط كان عنده على ما قيل.
ونسبه سعد الدين الإسفرائيني في كتاب زبدة الأعمال فقال: إبراهيم الأصبهاني.
وبعضهم نسبه إلى إبراهيم الخليل عليه السلام.
ولا وجه لخصوصيته دون الأبواب بالنسبة إليه.
والله أعلم.
قال الأزرقي: ويقال له: باب الخياطين.
الرابع عشر: باب بني سهم ويعرف اليوم بباب العمرة، وفيه طاق واحد.
وهذه الأبواب الثلاثة في الجانب الغربي مما يلي خلف الكعبة.
الخامس عشر: باب السدة.
وقال صاحب النهاية: باب سدة الرهوط.
انتهى.
ويقال له: باب عمرو بن العاص، وفيه طاقان واحد صغير.
السادس عشر: باب دار العجلة، وفيه طاق واحد صغير.
السابع عشر: باب دار الندوة، وفيه طاق واحد.
الثامن عشر: باب زيادة دار الندوة.
قال الأزرقي: وهو باب دار شيبة بن عثمان يسلك منه إلى السويقة، وفيه طاقان.
التاسع عشر: باب الدريبة، وفيه طاق واحد صغير.
وهذه الأبواب الخمسة في الجانب الشامي مما يلي الحطيم فهذه جملة أبواب الحرم الآن، وأسماؤها وصفاتها.
فصل: ذكر منارات المسجد الحرام وما وضع فيه لمصلحة المسجد الحرام الآن: خمس منائر منها أربعة في أركانه، وواحدة في زيادة دار الندوة.
وقال ابن جبير: إنه كان للمسجد الحرام سبع منائر عد منها هذه الخمس، ثم قال: وأخرى على باب الصفا وهي أصغرها وهي علم لباب الصفا وليس يصعد إليها لضيقها، قال: وعلى باب إبراهيم صومعة.
انتهى.
وهذه الصومعة باقية إلى الآن لكن أعلاها منهدم، وعمر أبو جعفر المنصور من منائر المسجد الحرام منارة باب العمرة، وعمر ابنه المهدي المنارة التي على باب بني شيبة والتي على باب علي والتي على باب الحزورة، وعمر الوزير الجواد منارة باب العمرة في سنةإحدى وخمسين وخمسمائة، ويذكر أنه عمر منائر المسجد الحرام، وعمرت منارة الحزورة في دولة الملك الأشرف شعبان صاحب مصر بعد سقوطها في سنة إحدى وسبعين، وفرغ من عمارتها في المحرم سنة اثنين وسبعين وسبعمائة.
وعمرت منارة باب بني شيبة في دولة الملك الناصر فرج صاحب مصر بعد سقوطها في سنة تسع وثمانمائة وعمرت في سنة عشر وفي التي بعدها، وجاءت عمارتها حسنة البناء.
وذكر الفاكهي منائر المسجد الحرام الأربع التي بأركانه الأربع وبدأ في ذكرها بمنارة باب بني سهم، قال: وفيها يؤذن صاحب الوقت بمكة، وثنى بمنارة باب الحزورة قال: وفيها يسحر المؤذن في شهر رمضان، وثلث بمنارة باب علي، وختم بمنارة بني شيبة.
انتهى.
وهي الآن منارة صاحب الوقت خلافا لما ذكره الفاكهي، وفي جميع منائر المسجد الحرام الخمس يسحر المؤذنون في شهر رمضان الآن، وكلام الفاكهي كما قدمناه يقتضي أن المؤذن كان يسحر في منارة باب الحزورة فقط، وذكر أيضا أنه كان يؤذن على منارة كبيرة عمرت في رؤوس جبال مكة وظاهرها، منها في أبي قبيس أربع منارات، ومنها في الجبل الأحمر المقابل له منارتان، ومنها في العلق منارة.
وقد ذكر الفاكهي بأوضح من هذا.
وفي أبي قبيس وغيره من الجبال التي ذكرناها يسحر بعض الناس في شهر رمضان ويؤذن، ومما وضع في المسجد الحرام وبني فيه لمصلحته قبة كبيرة بين زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه وعمرت في زمن الناصر العباسي وكانت موجودة من قبل كما ذكره ابن عبد ربه في العقد.
فصل: ومن ذلك المنابر التي يخطب عليها: وأول من خطب على منبر بمكة معاوية بن أبي سفيان رحمه الله قدم به من الشام سنة حج في خلافته، وهو منبر صغير على ثلاث درجات، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون يوم الجمعة على أرجلهم قياما في وجه الكعبة وفي الحجر، وكان ذلك المنبر الذي جاء به معاوية ربما خرب فيعمر ولا يزاد فيه، ولم يزل يخطب عليه حتى حج هارون الرشيد في خلافته، وموسى بن عيسى عامل له على مصر فأهذى له منبرا عظيما في تسع درجات منقوشا فكان منبر مكة، ثم أخذ منبر مكة القديم فجعل بعرفة حتى أراد الواثق بالله الحجج فكتب، فعمل له ثلاثة منابر: منبر بمكة، ومنبر بمنى، ومنبر بعرفة.
هذا ما ذكره الأزرقي من خبر المنابر.
وذكر الفاكهي ذلك وزاد: أن المنتصر بن المتوكل العباسي لما حج في خلافة أبيه جعل له منبر عظيم، فخطب عليه بمكة، ثم خرج وخلفه بها.
انتهى.
ثم جعل بعد ذلك عدة منابر للمسجد الحرام؛ منها: منبر عمله وزير المقتدر العباسي وكان منبرا عظيما استقام بألف دينار ولما وصل إلى مكة أحرق؛ لأنه كان بعث به ليخطب عليه للخليفة المقتدى فمنع من ذلك المصريون، وخطبوا للمنتصر العبيدي صاحب مصر وأحرقوا المنبر المذكور، ومنها: منبر عمل في دولة الملك الأشرف شعبان صاحب مصر في سنة ست وسبعمائة، ومنها منبر بعث به الملك الظاهر برقوق صاحب مصر في سنة سبع وتسعين وسبعمائة وهو باق يخطب عليه الخطباء إلى الآن، وأصلح بعد وصوله إلى مكة غير مرة.
فصل: ومن ذلك المقامات التي هي الآن بالمسجد الحرام: أما صفتها فإنها غير مقام الحنفي إسطوانتان من حجارة، عليها عقد يشرف من أعلاه، وفيه خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل، وما بين الاسطوانتين من مقام الشافعي لا بناء فيه، وما بينهما من مقام المالكي والحنبلي مبنى بحجارة مبيضة بالنورة، وفي وسط هذا البناء محراب، وكان عمل هذه المقامات على هذه الصفة في سنة سبع وثمانمائة لتبقى زمانا طويلا.
وأما صفة مقام الحنفي الآن: فأربع أساطين من حجارة منحوتة عليها سقف مدهون مزخرف بالذهب واللازورد، وأعلى السقف مما يلي السماء مدكوك بالآجر مطلي بالنورة، وبين الاسطوانتين المتقدمتين بناء فيه محراب مرخم، وكان ابتداء عمله على هذه الصفة في شوال أو في ذي القعدة من سنة إحدى وثمانمائة، وفرغ منه في أوائل سنة اثنين وثمانمائة.
وكان بعض الناس أنكر عمله على هذه الصفة، وأفتى بهدمه جماعة ممن عاصرناه من علماء مصر، وأفتى بعض علماء الحنفية بجواز بنائه وإبقائه على حاله وعدم تغييره؛ لأن ذلك من باب التمكين لإقامة الصلاة وفيه مصلحة عظيمة لأهل المسجد، يؤيد ذلك ما ذكره قاضي خان في الديات في فضل ما يحدث في المسجد أن كل مسلم مندوب إلى عمارة المسجد، وإلى ما كان من باب التمكين لإقامة الصلاة.
انتهى.
قال الشيخ عز الدين بن فهد في حاشيته على تاريخ الفاسي: رأيت بخط والدي ما صورته: أفتى جماعة من الحنفية من أهل العلم بجواز بنائه؛ لما فيه من النفع لعامة المسلمين من الاستظلال من الشمس والاستكفاف من البرد ودفع المطر، وأن حكمه كالأروقة والأساطين الكائنة بالمسجد الحرام، وقد أخرب سقف مقام الحنفية الأمير سودون المحمدي في سنة ست وثلاثين وثمانمائة وعمره أتقن مما كان ووضع عليه من أعلاه قبة من خشب زوج مبيضة بالجص ليس لها أثر من داخل سقف المقام، وزاده فرشا بحجارة حمر رخوة تعرف بحجارة الماء، ولم يكن هذا الفرش فيه ولا في غيره من المقامات فيما تقدم، وهذا الفرش مستعل عن الأرض وله إزار مرتخ عليه من الحجارة الصلبة السود المنحوتة، تدور على المقام من الجوانب الثلاثة فإن الجانب القبلي فيه جدر المحراب، ثم في سنة ثمان وخمسين وثمانمائة كشط ناظر المسجد الحرام الأمير طوعان دهان سقف المقام المذكور وزخرفه أحسن من زخرفته الأولى.
انتهى.
قال الشيخ المذكور: والذي أفتى بجواز بنائه على هذه الصفة قاضي مكة الشهاب ابن الضياء هكذا أخبرني والدي رحمه الله.
وأما مواضعها من المسجد الحرام: فإن مقام الشافعي خلف مقام إبراهيم عليه السلام والحنفي بين الركن الشامي والغربي مما يلي الحطيم، والمالكي بين الركن الغربي واليماني، والحنبلي تجاه الحجر الأسود.
وأما كيفية الصلاة بهذه المقامات فإنهم يصلون مرتين الشافعي ثم الحنفي ثم المالكي ثم الحنبلي.
وكلام ابن جبير يقتضي أن المالكي كان يصلي قبل الحنفي، ثم تقدم عليه الحنفي من بعد سنة تسعين وسبعمائة، واضطرب كلام ابن جبير في الحنفي والحنبلي؛ لأنه ذكر ما يقتضي أن كلا منهما يصلي قبل الآخر.
وهذا كله في غير صلاة المغرب.
أما فيها فإنهم يصلونها جميعا في وقت واحد ثم بطل ذلك في موسم سنة إحدى عشرة وثمانمائة بأمر الملك الناصر، وصار الشافعي يصلي بالناس المغرب وحده، واستمر ذلك إلى أن ورد أمر الملك المؤيد أبي النصر شيخ صاحب مصر بأن يصلي الأئمة الثلاثة المغرب، كما كانوا يصلون قبل ذلك ففعلوا ذلك، وأول وقت فعل فيه ذلك ليلة السادس من ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانمائة، وكذلك تجتمع الأئمة الثلاثة غير الشافعي على صلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد، ويجتمع أيضا الأئمة الأربعة المذكورون وغيرهم من الأئمة الصغار والكبار بالمسجد الحرام في صلاة التراويح في حاشية المطاف وغيرها من المسجد، وتعلو أصوات الأئمة والمكبرين خلفهم فيتشوش بذلك الطائفون والمصلون، فيحصل للمصلين خلفهم لبس كبير بسبب التباس أصوات المبلغين واختلاف حركات المصلين، ومع ذلك يكثر اللغط واللغو وأحاديث الدنيا من المستمعين غير المصلين، ويجتمعون بذلك أمام كل إمام حلقا حلقا وأفواجا مستدبرين القبلة متوجهين إلى الإمام، ويختلط الرجال بالنساء متزينات متعطرات فيزداد التشويش على الطائفين، وقل من يحصل له حضور في طواف أو غيره مع اجتماع مثل ذلك الجمع العظيم، ويعظم ذلك في العشر الآخر من رمضان ليالي الختم فيجتمع فيها الجمع العظيم من الرجال والنساء والصبيان، ويهرع إليها الأعراب وأهل البوادي والأودية من قرى شتى خصوصا ليلة الخامس والعشرين والسابع والعشرين من رمضان، وبعد الفراغ من الختم يصعد صغير على منبر والجم الغفير تحته، ويخطب ويعظهم بصوت عال، بحيث يبلغ الطائفين ويشوش عليهم ويجلس في الخطبة جلسات، ويقرأ القراء الجالسون تحته عقيب كل جلسة عشرا من القرآن بأصوات عالية وألحان متنوعة، ويحصل في تلك الليالي الفتن بين الرجال والنساء، وكل هذه بدع شنيعة ومنكرات قبيحة وفق الله ولي الأمر لإزالتها، وأثاب المتسبب في إطفاء رسومها.
وفي صلاة التراويح خلف الصبيان اختلاف، قال مشائخ العراق وبعض مشائخ بلخ: لا تجوز.
وقال غيرهم: تجوز.
وعن نصر بن يحيى أنه سئل عنها قال: تجوز إذا كان ابن عشر سنين.
وقال السرخسي: الصحيح أنها لا تجوز؛ لأنه غير مخاطب وصلاته ليست بصحيحة على الحقيقة، فلا تجوز إمامته كإمامة المجنون، أما إذا أم الصبي الصبيان فإنه يجوز؛ لأن صلاة الإمام مثل صلاة المقتدي.
وقال القرطبي في تفسير قوله تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع .
قال العلماء: يستحب أن ينور البيت الذي يقرأ فيه القرآن بتعليق القناديل ونصب الشموع ويزاد في شهر رمضان في أنوار المساجد.
انتهى.
وأما حكم صلاة الأئمة الثلاثة الحنفي والمالكي والحنبلي في المكتوبات على الصفة التي ذكرناها: فاجتمع أصحابنا على أن المسجد إذا صلى فيه جماعة بعد جماعة بغير أذان ثان فإنه يباح كذا ذكره شارح الجمع؛ لأنه قال: قال أصحابنا: المسجد إذا كان له إمام معلوم وجماعة معلومون في محلة خاصة، فصلى فيه أهله جماعة لا يباح تكرار الجماعة فيه بأذان ثان وإقامة ثانية.
وقال الشافعي: مباح ذلك.
قال: والتقييد بالمسجد المختص بالمحلة احتراز من الشارع، والأذان الثاني احتراز عما إذا صلى في مسجد المحلة جماعة بغير أذان ثان حيث يباح إجماعا.
انتهى.
وعن أبي سعيد أن رجلا دخل المسجد وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يتصدق على هذا فيصلي معه؟ فقام رجل من القوم فصلى معه.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه.
قال الترمذي: وهو قول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين، وقالوا: لا بأس أن يصلي القوم جماعة في مسجد قد صلى فيه جماعة وبه يقول أحمد وإسحاق.
وأما وقت حدوثهم فلم يعرف تحقيقه وقد ذكر أن الحنفي والمالكي كانا موجودين في عام سبعة وتسعين وأربعمائة، وأما الحنبلي فلم يكن موجودا فيها، وقد ذكر أن الحنبلي كان موجودا في عشر الأربعين وخمسمائة.
ولما حج مرجان خادم المقتفي العباسي قلع الحطيم الذي للحنابلة بمكة وأبطل إمامتهم بها على ما ذكر سبط ابن الجوزي في المرآة وذكر أنه كان يقول: قصدي أن أقلع مذهب الحنابلة.
فصل: ذكر درج الصفا والمروة قال الأزرقي: كانت الصفا والمروة يستند فيهما من سعى بينهما، ولم يكن بينهما بناء ولا درج حتى كان عبد الصمد بن علي في خلافة أبي جعفر المنصور فبنى درجهما التي هي اليوم درجهما، فكان أول من أحدث بناءهما ثم كحل بعد ذلك بالنورة في خلافة المأمون.
فصل: ذكر آيات البيت الحرام زاده الله تشريفا وتعظيما تقدم في باب الفضائل ذكر أشياء من آيات الكعبة الشريفة مجملة ونذكر جملة الآيات هنا مفصلة.
فنقول: من آياتها: الحجر الأسود وما روى فيه أنه من الجنة ، وما أشربت قلوب العالم من تعظيمه قبل الإسلام.
ومنها: بقاء بنائها الموجود الآن ولا يبقى هذه المدة غيرها من البنيان على ما يذكره المهندسون، وإنما بقاؤها آية من آيات الله تعالى وهذا معلوم ضرورة؛ لأن الرياح والأمطار إذا تواترت على مكان خرب، والكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة والأمطار العظيمة تتوالى عليها منذ بنيت إلى تاريخه وذلك سبعمائة سنة وتسعة وأربعون سنة، ولم يحدث فيها بحمد الله تعالى تغير في بنائها ولا خلل، وغاية ما حدث فيها انكسار فلقة من الركن اليماني وتحرك البيت مرارا وذلك في سنة اثنين وتسعين وخمسمائة، كما ذكره أبو شامة في الذيل وذكر ابن الأثير والمؤيد صاحب حماه في أخبار سنة خمس عشرة وخمسمائة: أن الركن اليماني تضعضع فيها.
وذكر صاحب المرآة أن في سنة سبع عشرة وأربعمائة شعب البيت الحرام.
وذكر أبو عبيد البكري: أن في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة انكسرت من الركن اليماني فلقة قدر إصبع.
ولا تزال الكعبة الشريفة باقية إلى أن يأتي أمر الله وقضاؤه بتخريب الحبشي لها في آخر الزمان.
ومنها: على ما قاله الجاحظ: إنه لا يرى البيت الحرام أحد ممن لم يكن رآه إلا ضحك أو بكى.
ومنها: وقع هيبتها في القلوب.
ومنها: كف الجبابرة عنها مدى الدهر.
ومنها: إذعان نفوس العرب وغيرهم قاطبة لتوقير هذه البقعة دون ناه ولا زاجر ذكره ابن عطية.
ومنها: كونها بواد غير ذي زرع، والأرزاق من كل قطر تجئ إليها عن قرب وعن بعد.
ومنها: الأمنة الثابتة فيها على قديم الدهر، وأن العرب كانت يغير بعضها على بعض ويتخطف الناس بالقتل وأخذ الأموال وأنواع الظلم إلا في الحرم، وابتنى على هذا أمن الحيوان فيه وسلامة الشجر، وذلك كله للبركة التي خصها الله بها وللدعوة من الخليل عليه السلام في قوله: اجعل هذا بلدا آمنا .
والعرب تقول: آمن من حمام مكة.
تضرب المثل بها في الأمن؛ لأنها لا تهاج ولا تضاد.
وحكى النقاش عن بعض العباد قال: كنت أطوف حول الكعبة ليلا فقلت: يا رب إنك قلت: ومن دخله كان آمنا .
فمما ذا هو آمن يا رب؟ فسمعت ملكا يكلمني وهو يقول: من النار.
فنظرت وتأملت فما كان في المكان أحد.
ومنها: حجر المقام وذلك أنه قام عليه إبراهيم عليه السلام وقت رفعه القواعد من البيت لما طال البناء، فكلما علا الجدار ارتفع الحجر به في الهوى، فما زال يبني وهو قائم عليه وإسماعيل يناوله الحجارة والطين حتى أكمل الجدار، ثم إن الله تعالى لما أراد إبقاء ذلك آية للعالمين لين الحجر فغرقت فيه قدما إبراهيم عليه السلام كأنها في طين، فذلك الأثر العظيم باق في الحجر إلى اليوم، وقد نقلت كافة العرب ذلك في الجاهلية على مرور الأعصار كذا قاله ابن عطية.
وقال أبو طالب: وموطئ إبراهيم في الصخر، وطئه على قدميه حافيا غير ناعل.
وما حفظ أن أحدا من الناس نازع في هذا القول.
وقال الزمخشري في قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم : إن في مقام إبراهيم آيات كثيرة وهي أثر قدميه الشريفة في الصخرة الصماء وإبداؤه دون سائر آيات الأنبياء عليهم السلام وحفظه مع كثرة أعدائه من المشركين ألوف سنة.
انتهى.
ومنها: أن الفرقة من الطير من الحمام وغيره يقبل حتى إذا كادت أن تبلغ الكعبة انفرقت فرقتين، فلم يعل ظهرها شيء منها.
ذكره الجاحظ وأبو عبيد البكري.
وذكر مكي أن الطير لا يعلوه وإن علاه طير فإنما ذلك لمرض به فهو يستشفى بالبيت.
انتهى.
وأنشد في ذلك: والطير لا يعلو على أركانها ... إلا إذا أضحى بها متألما وقال ابن عطية: وهذا عندي ضعيف، والطير يعاين أنها تعلوه، وقد علاه العقاب الذي أخذ الحية المشرفة على جداره وتلك كانت من آياته.
انتهى.
قال التوربشتي في شرح المصابيح : ولقد شاهدت من كرامة البيت المبارك أيام مجاورتي بمكة أن الطير كان لا يمر فوقه، وكنت كثيرا أتدبر تحليق الطير في ذلك الجو، فأجدها مجتنبة عن محاذاة البيت، وربما انقضت من الجو حتى تدانت فطافت به مرارا ثم ارتفعت، ثم قال: ومن آيات الله البينة في كرامة البيت أن حمامات الحرم إذا نهضت للطيران طافت حوله مرارا من غير أن تعلوه، فإذا وقفت عن الطيران وقعت على شرفات المسجد أو على بعض الأسطحة التي حول المسجد، ولا تقع على ظهر البيت مع خلوها عما ينفرها، وقد كنا نرى الحمامة إذا مرضت وتساقط ريشها وتناثر ترتفع من الأرض حتى إذا دنت من ظهر البيت ألقت بنفسها على الميزاب أو على طرف ركن من الأركان فتبقى به زمانا طويلا حائمة كهيئة المتخشع لا حراك فيها ثم تنصرف منها بعد حين من غير أن تعلو شيئا من سقف البيت.
قال بعض حجابه: قد تدبرتها كرة بعد أخرى فلم تختلف فيه كما قال سواه: كانت الطير ممنوعة عن استعلاء البيت بالطبع، فلا غرو أن يكون الإنسان ممنوعا عنه بالشرع كرامة للبيت.
انتهى كلامه.
ومنها: أن مفتاح الكعبة إذا وضع في فم الصغير الذي ثقل لسانه عن الكلام يتكلم سريعا بقدرة الله تعالى ذكر ذلك الفاكهي، وذكر أن المكيين يفعلونه.
انتهى.
وهو يفعل في عصرنا هذا.
ومنها: أنه لايجئ سيل من الجبل فيدخل الحرم، وإنما يخرج من الحرم إلى الحل، وإذا انتهى سيل الحل إلى الحرم وقف ولم يدخل فيه، ولا يدخل الحرم إلا سيل الحرم.
وقال الأزرقي: ولا يسيل واد من الحل في الحرم إلا من موضع واحد عند التنعيم عند بيوت غفار.
ومن آيات البيت والحرم: ائتلاف الظباء والسباع فيه حتى أن الظبي يجتمع مع الكلب في الحرم فإذا خرجا منه تنافرا.
ويتبع الجارح للصيد في الحل فإذا دخل الحرم تركه ذكره القرطبي وغيره.
وقد تقدم في الفضائل أن الحيتان الكبار لم تأكل الصغار زمن الطوفان في الحرم تعظيما له.
ومنها: فيما ذكر الناس قديما وحديثا أن المطر إذا كان ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن، وإذا كان ناحية الركن الشامي كان الخصب بالشام، وإذا هبط المطر من جوانبه الأربع في العام الواحد أخصبت آفاق الأرض، وإن لم يصب جانبا منه لم يخصب ذلك الأفق الذي يليه في ذلك العام ذكر ذلك القرطبي وابن عطية وغيرهما.
ومنها: تعجيل الانتقام لمن عتى فيه.
من ذلك قصة الرجل الذي كان في الطواف فبرز له ساعد امرأة، فوضع ساعده على ساعدها متلذذا به فلصق ساعداهما، وقصة إساف لما فجر بنائلة في البيت فمسخا حجرين.
وقصة المرأة التي جاءت إلى البيت تعوذ به من ظالم فمد يده إليها فصار أشل.
وقصة الرجل الذي سالت عينه على خذه من نظره إلى شخص في الطواف استحسنه.
وقد تقدم كل ذلك في الرقائق، ومن أعظم ذلك أمر تبع.
وما جرى لأصحاب الفيل ورمى طير الله عنه بحجارة السجيل، وذلك أمر لم يختلف كافة العرب في نقله وصحته إلى أن أنزله الله في كتابه.
ومنها: أن الكعبة تفتح بحضرة الجم الغفير من الناس، فيدخلها الجميع متزاحمين فيسعهم بقدرة الله تعالى، ولم يعلم أن أحدا مات فيها من الزحام إلا سنة إحدى وثمانين وخمسمائة مات فيها أربعة وثلاثون نفرا.
قال ابن النقاش: والكعبة تسع ألف إنسان وإذا انفتح الباب في أيام الموسم دخلها آلاف كثيرة.
انتهى.
فعلى هذا الكعبة تتسع كما ورد أن منى تتسع كاتساع الرحم وهي إحدى آياتها المتقدمة في باب الفضائل.
والثانية: إمحاق حصى الجمار على كثرة الرمي وطول الزمان.
والثالثة: امتناع تخطي الطير الدور المشرفة بمنى على الجدران وغيرها وهي محروسة بحراسة القادر المقتدر.
والرابعة: امتناع وقوع الذباب على الطعام في أيام منى على كل الزبل ونحوه مما يجمع الذباب فيحوم عليه في السماء ولا يقع فيه وقد تقدم ذلك كله في الفضائل ومنها: أن الماء لم يعلها زمن الطوفان ولكنه أقام حولها.
ومنها: طواف سفينة نوح بالبيت أربعين يوما كما ذكر ابن الجوزي، وأطاف بالبيت أسبوعا كما ذكر القرطبي.
وذكر الثعلبي في العرائس : أنها طافت بالحرم أسبوعا كما تقدم ذلك في الفضائل.
ومنها: أن جبال مكة متماثلة برؤوسها كالسجود للكعبة يرى هذا من يسير قاله ابن النقاش.
قال: وفوقها جبال من ذهب وفضة وكنوز وجواهر وربما يكشف عن بعضها.
ومنها: على ما قال ابن النقاش أيضا: إن الكعبة تزاد في طولها في أوقات الصلوات ونصف الليل وليالي الأعياد، ويوم عرفة يعطى الناس نور، قال: ويخيل للواحد إذا كان فوقها كأنه فوق العالم كله وأنه قريب من السماء، قال: وتحت القواعد مجمرة من النور كشف عنها مرة فسطع النور في الحرم، قال: وتحت الحرم مجوف، قال: والطيب بمكة أطيب منه في سائر الآفاق، وظلال مكة أطيب من سائر الظلال، والبركات فيها أعم وأشيع وتجئ إليها ثمرات كل شيء، قال: والبدر ليلة أربعة عشر ليس فيه سواد أحسن ما يكون وفيه كتابة ببياض، والشمس يوم عرفة من جدد النظر إليها رأى لها نورا آخر وفيها كتابة بيضاء.
انتهى كلامه.
ويذكر أن الشمس مكتوب فيها ولا يظلمون وفي القمر فتيلا، أما ما هو مكتوب في القمر فمشاهد محسوس لمن تأمله.
ومنها على ما ذكره ابن عطية: زمزم في نبعها لهاجر بهمز جبريل عليه السلام بعقبه، وفي حفر عبد المطلب لها آخرا بعدد ثورها بتلك الرؤيا المشهورة وما نبع من الماء تحت خف ناقته في سفره إلى مناقرة قريش ومخاصمتها في أمر زمزم، كما ذكره ابن إسحاق مستوعبا وقدمناه.
ومنها: على ما ذكره ابن عطية أيضا: نفع ماء زمزم لما شرب له، وأنه يعظم ماؤها في الموسم ويكثر كثرة خارقة لعادة الآبار.
ومن الآيات ما روي: أن الحجاج بن يوسف نصب المنجنيق على جبل أبي قبيس بالحجارة والنيران فاشتعلت أستار الكعبة بالنار فجاءت سحابة من نحو جدة يسمع فيها الرعد ويرى البرق، فمطرت فجاوز مطرها الكعبة والمطاف، فأطفأت النار وأرسل الله عليهم صاعقة فأحرقت منجنيقهم فتداركوه.
قال عكرمة: وأحسب أنها أحرقت تحته أربعة رجال.
فقال الحجاج: لا يهولنكم هذا فإنها أرض صواعق.
فأرسل الله صاعقة أخرى فأحرقت المنجنيق وأحرقت معه أربعين رجلا وذلك في سنة ثلاث وسبعين في أيام عبد الملك بن مروان، وفي هذه السنة المذكورة دام القتال أشهر إلى أن قتل عبد الله بن الزبير بن العوام أمير المؤمنين في جنادى الأولى وطيف برأسه في مصر وغيرها وقتل معه جماعة، وتوفيت أسماء بنت أبي بكر الصديق ذات النطاقين أم ابن الزبير بعد مصابه بيسير، وفيها استوثق الأمر لعبد الملك بن مروان، وولى الحجاج أمر الحجاز فنقض بعض الكعبة وأعادها إلى بنائها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وكانت قد تشعبت من المنجنيق، وأصي الحجر الأسود وأصلحوه ورفعوه، وتوفي الحجاج بن يوسف الثقفي الطائفي في ليلة مباركة على الأمة ليلة سبع وعشرين من رمضان وله خمس وخمسون أو دونها، وكان شجاعا مقداما مهيبا ذا هيبة، فصيحا بليغا، سفاكا للدماء، ولى الحجاز والعراق عشرين سنة.
وفي جامع الأصول قال هشام بن حسان: أحصى من قتل الحجاج صبرا فوجد مائة ألف وعشرين ألفا.
أخرجه الترمذي.
ومنها: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أبا طالب قال في الجاهلية لقرشي قتل هاشميا خطأ وأنكر قتله: اختر منا إحدى ثلاث؛ إن شئت أن تؤدي مائة من الإبل، وإن شئت حلف خمسون من قومك أنك لم تقتله، فإن أبيت قتلناك به.
قال: فأتاه قومه فذكر لهم ذلك فقالوا: نحلف.
فأتته امرأة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت: يا أبا طالب أحب أن أتخير ابني هذا ولا تصير يمينه، حيث تصير الأيمان يعني الموضع الذي كانوا يحلفون فيه، وهو حطيم الكعبة ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر؛ لأن الناس كانوا يحطمون هناك بالأيمان ويستجاب فيه الدعاء على الظالم للمظلوم، فقل من دعا هنالك على ظالم إلا أهلك، وقل من حلف هنالك إثما إلا عجلت له العقوبة.
فكان ذلك يحجز الناس عن الظلم ويتهيب الناس الأيمان هناك، فلم يزل ذلك كذلك حتى جاء الله بالإسلام فأخر الله ذلك؛ لما أراد إلى يوم القيامة ففعل أبو طالب ذلك وأتاه رجل منهم فقال: يا أبا طالب هذان بعيران فاقبلهما عني، ولا تصير يميني حيث تصير الأيمان فقبلهما وجاءه ثمانية وأربعون رجلا فحلفوا.
قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية والأربعين عين تطرف.
وقال ابن عباس: إن ذلك أول قسامة في الجاهلية كانت.
ويقال: أول من بغى من قريش بمكة فأهلكهم البغي بنو الشيبان بن عدي بن قصي.
ويروى أن خمسين رجلا من بني عامر بن لؤي حلفوا في الجاهلية عند البيت على قسامة وحلفوا على باطل ثم خرجوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق نزلوا تحت صخرة، فبينما هم قائلون إذ أقبلت الصخرة عليهم فخرجوا من تحتها يشتدون، فانفلقت خمسين فلقة فأدركت كل فلقة رجلا فقتلته.
ويروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل رجلا من بني سليم عن ذهاب بصره فقال: يا أمير المؤمنين كنا بني ضبعاء عشرة وكان لنا ابن عم فكنا نظلمه ونضطهده، فكان يذكرنا بالله والرحم أن لا نظلمه، وكنا أهل جاهلية نركب كل الأمور فلما رآنا ابن عمنا لا نكف عنه ولا نرد ظلامته أمهل حتى إذا دخلت الأشهر الحرم انتهى إلى الحرم، فجعل يرفع يديه إلى الله سبحانه ويقول: لا هم أدعوك دعاء جاهدا ... اقتل بني الضبعاء إلا واحدا ثم اضرب الرجل فارمه قاعدا ... أعمى إذا ما قيد عني القائدا فمات إخوة لي تسعة في تسعة أشهر في كل شهر واحد، فبقيت أنا فعميت وليس يلائمني قائد ورمى الله في رجلي.
فقال عمر: سبحان الله إن هذا هو العجب.
وقال ابن عباس: سمعت عمر يسأل ابن عمهم الذي دعا عليهم قال: دعوت عليهم ليالي رجب الشهر كله بهذا الدعاء فأهلكوا في تسعة اشهر وأصاب الباقي ما أصابه.
وروى عن حويطب بن عبد العزى أنه قال: كان في الجاهلية في الكعبة حلق أمثال لجم البهم يدخل الخائف يده فيها فلا يريبه أحد، فلما كان ذات يوم ذهب خائف ليدخل يده فيها فاجتذبه رجل فشلت يمينه فأدركه الإسلام وإنه لأشل.
وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: عدا رجل من بني كنانة من هذيل في الجاهلية على ابن عم له بمظلمة واضطهده، فناشده بالله وبالرحم فعظم عليه فأبى إلا ظلمه، فقال: والله لألحقن بحرم الله والشهر الحرام فلأدعون الله عليك، فقال له بزعمه مستهزءا به: هذه ناقتي فلانة فأنا أقعدك على ظهرها فاذهب فاجتهد.
قال: فأعطاه ناقته وخرج حتى جاء الحرم في الشهر الحرام فقال: اللهم إني أدعوك جاهد مضطر على فلان ابن عمي لترميه بداء لا دواء له.
قال: ثم انصرف فوجد ابن عمه قد رمي في بطنه فصار مثل الزق فما زال ينتفخ حتى انشق.
قال عبد المطلب: فحدثت هذا الحديث ابن عباس رضي الله عنهما فقال: أنا رأيت رجلا دعا على ابن عمه بالعمى فرأيته يقاد أعمى.
وعن ابن عباس قال: دعا رجل على ابن عم له استاق ذودا له فخرج فطلبه حتى أصابه في الحرم، فقال: ذودي.
فقال اللص: كذبت ليس الذود لك.
فقيل له: لا سبيل لك عليه.
فقام رب الذود بين الركن والمقام باسطا يديه يدعو على صاحبه، فما برح من مقامه يدعو عليه حتى دله، فذهب عقله وجعل يصيح بمكة مالي وللذود مالي ولفلان رب الذود، فبلغ ذلك عبد المطلب فجمع ذوده ودفعها إلى المظلوم فخرج بها وبقي الآخر مدلها حتى وقع من جبل فتردى فأكلته السباع.
وروى الواقدي عن أيوب بن موسى: أن امرأة كانت في الجاهلية معها ابن عم لها صغير فكانت تخرج فتكسب عليه ثم تأتي فتطعمه من كسبها، فقالت له: يا بني إني أغيب عنك وإني أخاف أن يظلمك ظالم، فإن جاءك ظالم بعدي فإن لله تعالى بمكة بيتا لا يشبه شيئا من البيوت ولا يقاربه مفسد وعليه ثياب، فإن ظلمك ظالم يوما فعذ به فإن له ربا سيمنعك.
قال: فجاءه رجل فذهب به فاسترقه قال: وكان أهل الجاهلية يعمرون أنعامهم فأعمر سيده ظهره، فلما رأى الغلام البيت عرف الصفة، فنزل يشتد حتى تعلق بالبيت، وجاء سيده فمد يده إليه فيبست، فاستفتى في الجاهلية فأفتى بأن ينحر عن كل واحدة من يديه بدنة ففعل فأطلقت له يداه، ونزل الغلام وخلى سبيله.
وعن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب وذكر ما كان يعاقب به من حلف على ظلم فقال: إن الناس اليوم ليركبون ما هو أعظم من هذا، ولا تعجل لهم العقوبة مثل ما كانت لأولئك فما ترون ذلك، فقالوا: أنت أعلم يا أمير المؤمنين قال: إن الله عز وجل جعل في الجاهلية إذ لا دين حرمة حرمها وعظمها وشرفها، وعجل العقوبة لمن استحل شيئا مما حرم لينتهوا عن الظلم مخافة تعجيل العقوبة، فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم توعدهم فيما انتهكوا مما حرم بالساعة فقال: والساعة أدهى وأمر .
فأخر العقاب إلى يوم القيامة.
وعن طاووس قال: كان أهل الجاهلية لا يصنعون في الحرم شيئا إلا عجل لهم ثم قد كان من أمر قد رأيتم يوشك أن لا يصيب أحد منهم شيئا إلا عجل له حتى لو عادت به أمه سوداء لم يعرض لها أحد.
ومن الآيات ما روى عن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كرز: أنه قدم مع جدته أم عبد الله بن عامر معتمرة فدخلت عليها صفية بنت شيبة فأكرمتها وأجازتها، فقالت صفية: ما أدرى ما أكرم به هذه المرأة أما دنياهم فعظيمة، فنظرت حصاة مما كان ينقد من الركن الأسود حين أصابه الحريق فجعلتها لها في حق ثم قال لها: انظري هذه الحصاة فإنها حصاة من الركن الأسود فاغليها للمرضى، فإني أرجو أن يجعل الله سبحانه لهم فيها الشفاء فخرجت في أصحابها، فلما خرجت من الحرم ونزلت في بعض المنازل صرع أصحابها فلم يبق منهم أحد إلا أخذته الحمى، فقامت وصلت ودعت ربها عز وجل ثم التفتت إليهم، وقالت: ويحكم انظروا ماذا خرجتم به من الحرم؟ فماذا الذي أصابكم إلا بذنب؟ قالوا: ما نعلم خرجنا من الحرم بشيء.
قال: قالت لهم: أنا صاحبة الذنب انظروا أمثلكم حياة وحركة.
قال: فقالوا: لا نعلم أحدا منا أمثل من عبد الأعلى.
قالت: فشدوا له رحله.
ففعلوا ثم دعته فقالت: خذ هذه الحصاة التي في هذا الحق، فاذهب بها إلى أختي صفية بنت شيبة فقل لها: إن الله تبارك وتعالى وضع في حرمه وأمنه أمرا لم يكن لأحد أن يخرجه من حيث وضعه، فخرجنا بهذه الحصاة فأصابتنا فيها بلية عظيمة فصرع أصحابنا كلهم، فإياك أن تخرجيها من حرم الله عز وجل.
قال عبد الأعلى: فما هو إلا أن دخلت الحرم فجعلنا نبعث رجلا رجلا.
ومنها: أن الكعبة منذ خلقها الله تعالى ما خلت من الطائف يطوف بها من جن أو إنس أو ملك أو طائر كما تقدم في الفضائل، وتقدم فيه قضية الحية التي رئيت طائفة بالبيت، وكذلك الجمل طاف به يوم قتل ابن الزبير.
وعن أبي الطفيل قال: كانت امرأة من الجن في الجاهلية تسكن ذا طوى، وكان لها ابن ولم يكن لها ولد غيره وكانت تحبه حبا شديدا، وكان شريفا في قومه، فتزوج وأتى زوجته فلما كان يوم سابعه قال لأمه: إني أحب أن أطوف بالكعبة سبعا نهارا.
قالت له: أي بني إني أخاف عليك سفهاء قريش.
فقال: أرجو السلامة.
فأذنت له فولى في صورة جان، فلما أدبر جعلت تعوذه وتقول: أعيذه بالكعبة المستورة، ودعوات ابن أبي محذورة، وما تلا محمد من سورة، إني إلى حياته فقيرة، وإنني بعيشه مسرورة.
فمضى الجان نحو الطواف فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين ثم أقبل منقلبا حتى إذا كان ببعض دور بني سهم، عرض له شاب من بني سهم أحمر أزرق أحول أعسر فقتله، فثارت بمكة غبرة حتى لم تر الجبال، قال أبو الطفيل: وبلغنا أنه إنما تثور تلك الغبرة عند موت عظيم من الجان قال: فأصبح من بني سهم موتى كثيرة من قتلى الجن فكان فيهم سبعون شيخا أصلع سوى الشاب .
قال: فنهضت بنو سهم وحلفاؤها ومواليها وعبيدهم فركبوا الجبال والشعاب بالثنية، فما تركوا حية ولا عقربا ولا شيئا يدب من الهوام على وجه الأرض إلا قتلوه، فأقاموا على ذلك ثلاثا فسمعوا في الليلة الثالثة على أبي قبيس هاتفا يهتف بصوت جهوري يسمع به من بين الجبلين: يا معشر قريش الله الله فإن لكم أحلاما وعقولا، اعذرونا من بني سهم فقد قتلوا منا أضعاف ما قتلنا منهم، ادخلوا بيننا وبينهم بالصلح، نعطهم ويعطونا العهد والميثاق أن لا يعود بعضنا لبعض بسوء أبدا، ففعلت قريش ذلك واستوثقوا للبعض من البعض فسميت بنو سهم الغياطلة قتلة الجن.
وعن محمد بن هشام السهمي قال: كنت بمال لي أجد به نخلا وبين يدي جارية لي فارهة، فصرعت قدامى فقلت لبعض خدمنا: هل رأيت هذا منها قبل هذا؟ قالوا: لا.
قال: فوقفت عليها فقلت: يا معشر الجن أنا رجل من بني سهم، وقد علمتم ما كان بيننا في الجاهلية من الحرب، وما صرنا إليه من الصلح والعهد والميثاق أن لا يغدر بعضنا ببعض، فإن وفيتم وفينا وإن غدرتم غدرنا إلى ما تعرفون.
قال: فأفاقت الجارية ورفعت رأسها فما عيد إليها بمكروه حتى ماتت.
وروى أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان في جماعة جالسين بالمسجد الحرام بعدما ارتفع النهار وقلصت الأفياء، وإذا هم ببريق أيم دخل من باب بني شيبة فاشرأبت أعينهم إليه، فطاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين وراء المقام فقمنا إليه فقلنا: ألا أيها المعتمر قد قضى الله نسكك وإن بأرضنا عبيدا وسفهاء وإنا نخشى عليك منهم، فكوم برأسه كومة بطحاء فوضع ذنبه عليها فسما في السماء حتى غاب فما يرى.
قال أبو محمد الخزاعي: الأيم الحية الذكر.

 المسيحية في جورجيا هي أكبر ديانة معتنقة، والديانة الرئيسية للبلاد.
الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية المستقلة هي إحدى أقدم الكنائس المسيحية في العالم.
بحسب التقاليد الكنسية أسسها القديس أندراوس في القرن الأول الميلادي.
في النصف الأول من القرن الرابع اعتمدت المسيحية كدين للدولة.
وفر هذا الأمر إحساسا قوي بالهوية الوطنية التي ساعدت في الحفاظ على الهوية الوطنية الجورجية على الرغم من الفترات متكررة من الاحتلال الأجنبي ومحاولات الاستيعاب.
وفقا لدستور جورجيا، المؤسسات الدينية منفصلة عن السلطة، ولكل مواطن الحق في الدين.
ومع ذلك، يعترف الدستور بالدور الخاص للكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية في تاريخ جورجيا واستقلالها .
وفقا لتعدد السكان عام فإن معظم سكان جورجيا .
يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم يعتبر مسيحيي جورجيا واحدة من المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما حيث أن حوالي من المسيحيين في جورجيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية.
وفقا لتقاليد الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية، وصل الإنجيل إلى البلاد من قبل تلاميذ يسوع مثل القديس أندراوس وسمعان القانوي، ومتياس.
وفقا للرواية الرسمية للكنيسة، قام أندراوس بالوعظ في جميع أنحاء جورجيا، وأسس مجتمعات مسيحية يعتقد أنها الأسلاف المباشرين للكنيسة.
ومع ذلك، فإن التأريخ الحديث يعتبر هذا الحساب أسطوريا، وثمرة تقاليد متأخرة، مستمدة من الروايات البيزنطية في القرن التاسع حول رحلات القديس أندروس في العالم المسيحي الشرقي.
وتوجد تقاليد مماثلة بخصوص تبشير أندرواس في أوكرانيا وقبرص ورومانيا.
ومن بين الرسل الآخرين الذين بحسب التقاليد المسيجية وعظوا في جورجيا، سمعان القانوي والذي قيل إنه دفن بالقرب من سوخومي، في قرية أناكوبيا، والقديس متياس، الذي قيل إنه قد بشر في جنوب غرب جورجيا، ودفن في غونيو، وهي قرية ليست بعيدة عن باطوم.
وبحسب التقاليد الكنسية بشر في البلاد كل من برثولماوس وتداوس، قادمين من شمال أرمينيا.
ما زال انتشار المسيحية في جورجيا الحالية قبل القرن الرابع غير معروف، وأول حدث موثق في هذه العملية هو وعظ القديسة نينو، على الرغم من أن التواريخ المحددة لا تزال محل نقاش.
كانت القديسة نينو وفقا للتقاليد ابنة جنرال روماني من كابادوكيا.
وعظت في مملكة ايبيريا في النصف الأول من القرن الرابع، وأدت شفاعتها في النهاية إلى تحويل الملك ميريان الثالث وزوجته الملكة نانا وعائلتهم.
واعتنقت ايبيريا المسيحية رسميا في عن طريق القديسة نينو من كبادوكيا، والتي تعد منيرة جورجيا وتكافئ الرسل من قبل الكنيسة الأرثوذكسية.
كانت الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية بداية تابعة لكرسي أنطاكيا، لكنها اكتسبت وضعا ذاتي الاستقلال في القرن الرابع في عهد الملك فاختانغ غورغاسالي.
تعد المملكتان الجورجيتان القديمتان المعروفتان للإغريق والرومان باسم أيبيريا بالجورجية: في الشرق، وكولخيس بالجورجية: في الغرب، من أوائل الشعوب في المنطقة التي اعتنقت المسيحية عام م أو م كما تشير الأبحاث الأخيرة.
أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد، لكون جورجيا في ملتقى الطرق بين المسيحية والإسلام، شهدت تلك المملكة تبادلا ديناميكيا بين هذين العالمين والذي بلغ ذروته في عصر النهضة الثقافية بين القرنين الحادي والثالث عشر.
نتيجة لاعتناق الملك ميريان الثالث للمسيحية في م، أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ارتباطها بقوة بالإمبراطورية البيزنطية المجاورة، والتي كان لها تأثير ثقافي كبير لعدة قرون.
ومع تحقيق المعمودية الملكية وتنظيم الكنيسة من قبل رجال أرسلهم قسطنطين من القسطنطينية.
استمر تحول سكان أيبيريا بسرعة في السهول، لكن المعتقدات الوثنية ظلت حاضرة لفترة طويلة في المناطق الجبلية.
كانت مملكة لازيكا الغربية مختلفة سياسيا وثقافيا عن أيبيريا في ذلك الوقت، وكانت أكثر اندماجا ثقافيا في الإمبراطورية الرومانية؛ وكان لدى بعض مدنها أساقفة بحلول عقد مجمع نيقية الأول في عام .
منذ القرون الأولى، تم ممارسة الميثرائية، والمعتقدات الوثنية، والزرادشتية في جورجيا.
ومع ذلك ، فقد بدأت هذه المعتقدات بالتراجع، على الرغم من أن الزرادشتية أصبحت دينا ثانيا مؤسسا لإيبيريا بعد سلام أكيليسين في عام ، وبشكل أدق بحلول منتصف القرن الخامس.
وتحول إيبيريا كان علام على بدايات تشكيل الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية.
في القرون التالية، حدثت عمليات مختلفة شكلت الكنيسة، وأعطتها، مع بداية القرن الحادي عشر، الخصائص الرئيسية التي احتفظت بها حتى الآن.
تتعلق هذه العمليات بالوضع المؤسسي للكنيسة داخل المسيحية الشرقية، وتطورها إلى كنيسة وطنية لها سلطة على كل جورجيا.
في القرنين الرابع والخامس، كانت كنيسة أيبيريا تابعة للكرسي الأسقفي في أنطاكية، حيث تم تكريس جميع الأساقفة في أنطاكية قبل إرسالهم إلى إيبيريا.
في حوالي عام ، وفي خطوة نحو الاكتفاء الذاتي، قام بطريرك أنطاكية بطرس فولر برفع أسقف متسخيتا إلى رتبة كاثوليكوس الإيبيرية بموافقة أو بتحريض من الإمبراطور البيزنطي زينون.
وظلت الكنيسة تابعة لكنيسة أنطاكية.
كان بإمكان الكاثوليكوس تعيين أساقفة محليين، لكن حتى عقد ، كان لابد من تأكيد انتخابه من خلال المجمع الكنسي للكنيسة أنطاكية، وحتى بعد القرن الثامن، تم دفع مدفوعات سنوية إلى كنيسة أنطاكية.
خلال القرون الأولى للمسيحية، كان جنوب القوقاز متحدا ثقافيا أكثر مما كان عليه الحال في فترات لاحقة، وكانت هناك تفاعلات مستمرة بين ما سيصبح الكنائس الجورجية والأرمنية على حد سواء.
تأسست الكنيسة الأرمنية قبل عقدين من الزمان، وكانت خلال القرن الرابع أكبر وأكثر نفوذا من الكنيسة في أيبيريا.
على هذا النحو، مارست نفوذا قويا في العقيدة المبكرة للكنيسة.
وكان تأثير كنيسة القدس قويا أيضا، خاصة في القداس.
وتم اختبار العلاقة الكنسية الجورجية الأرمنية بعد مجمع خلقيدونية في عام ، والذي رفضته الكنيسة الأرمنية وأجزاء مهمة من كنيسة أنطاكية، وكذلك الكنيسة القبطية في الإسكندرية.
في البداية، اختار الكاثوليكوس في أيبيريا المعسكر المناهض للخلقيدونية مع الأرمن، على الرغم من أن تنوع الآراء كان دائما موجودا بين رجال الدين، وتسامح معه التسلسل الهرمي قبل ملك أيبيريا، فاختانغ جورجاسالي، الذي سعى إلى التحالف مع الإمبراطورية البيزنطية ضد الفرس، الهينتوكيون، وهو حل وسط طرحه الإمبراطور البيزنطي زينون في عام .
وتمت محاولة هذا التوفيق مرة أخرى في مجمع دفين الأول في عام ، وتم الحفاظ على الوضع الراهن خلال القرن السادس.
ومع ذلك، في حوالي عقد ، اندلعت التوترات بين الكنيسة الرسولية الأرمنية والكنيسة في أيبيريا، حيث حاولت الكنيسة الأرمنية تأكيد مكانتها في القوقاز، في كل من المسائل الهرمية والمذهبية، في حين أن الكاثوليكوس في متسخيتا، كيريون الأول، اتجه نحو الجانب البيزنطي والجانب الخلقيدوني من النقاش، حيث كانت إيبيريا تسعى مرة أخرى للحصول على دعم إمبراطوري ضد الإمبراطورية الساسانية، التي ألغت المملكة في عام .
وقد وافق مجمع دفين الثالث في عام ، على انشقاق الكنيسة الأرمنية.
أكدت القرون التالية التوجه البيزنطي للكنيسة الجورجية وانحرافها عن الكنيسة الأرمنية.
ظلت النزاعات الطائفية مستحيلة التغلب عليها، وكانت العنصر الرئيسي في الأدب اللاهوتي في كلا المجالين.
كما أدى اندماج الكنائس الجورجية الغربية والشرقية من القرن التاسع إلى إغلاق الطبيعة الأرثوذكسية للكنيسة الجورجية، حيث انتشرت الليتورجية البيزنطية في أشكال ثقافية على حساب الممارسات الشرقية التقليدية.
في بدايات تاريخ الكنيسة في ما أصبح الآن جورجيا لم تكن البلاد موحدة سياسيا حتى بدايات القرن الحادي عشر.
كان النصف الغربي من البلاد، الذي يتكون في معظمه من مملكة لازيكا، تحت تأثير الإمبراطورية البيزنطية أقوى بكثير من شرق أيبيريا، حيث تعايشت التأثيرات البيزنطية والأرمنية والفارسية.
وانعكس هذا الانقسام في اختلافات كبيرة في تطور المسيحية.
في الشرق، بعد تحول الملك ميريان الثالث إلى المسيحية، تطورت الكنيسة تحت حماية ملوك أيبيريا.
وكان من العوامل الرئيسية في تطور الكنيسة في أيبيريا إدخال الأبجدية الجورجية، وينبع الدافع وراء كتابة نصوص تتكيف مع لغة السكان المحليين من الجهود المبذولة لتبشير السكان.
وشجع إدخال الرهبنة وتطورها الهائل في أيبيريا في القرن السادس على المدخلات الثقافية الأجنبية وتطوير الأعمال المكتوبة المحلية.
منذ تلك اللحظة، إلى جانب ترجمات الكتاب المقدس، تم إنتاج الأدب الكنسي باللغة الجورجية في أيبيريا، وأبرزها سير القديسين، مثل سيرة استشهاد الملكة المقدسة شوشانيك و استشهاد القديس أبو .
العديد من القديسين من القرون الأولى للكنيسة لم يكونوا من الجورجيين حيث كان أبو تفليسي عربيا من بغداد تحول من الإسلام إلى المسيحية، مما يدل على أن الكنيسة لم تكتسب بعد شخصية وطنية بحتة.
لم يتغير هذا إلا خلال القرن السابع، بعد التغيرات السياسية والثقافية الواسعة التي أحدثتها الفتوحات الإسلامية.
هذا التهديد الجديد للثقافة المحلية والدين والاستقلال، وصعوبات الحفاظ على اتصال مستمر مع المجتمعات المسيحية الأخرى، أدى إلى تغيير ثقافي جذري داخل الكنيسة، والتي أصبحت لأول مرة مركزة عرقيا: تطورت لتصبح كنيسة جورجية .
كان الأساقفة منذ ذلك الحين جميعهم من أصل جورجي عرقي، وكذلك القديسين الذين كتبت سيرتهم منذ تلك الفترة.
في عام ، رفع كاثوليكوس أيبيريا إلى رتبة بطريرك، ومنذ ذلك الحين يحمل التسلسل الهرمي الأول للكنيسة الأرثوذكسية الجورجية اللقب الرسمي لبطريرك كل جورجيا.
ودعمت الكنيسة الأسرة المالكة سلالة باغراتيوني؛ والتي تعد أقدم سلالة مسيحية حكمت في التاريخ.
وقد بلغت المملكة الجورجية في عهدهم ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر.
وقد حصلت سلالة باغراتيوني على الشرعية من قبل.
اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة القديسة تامار.
تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.
وخلال القرون التالية، ظلت الكنيسة مؤسسة إقطاعية حاسمة، تكون قوتها الاقتصادية والسياسية على الأقل مساوية لسلطة الأسر النبيلة الرئيسية.
خلف العصر الذهبي لجورجيا إرثا من الكاتدرائيات العظيمة، الأدب والشعر الرومانسي، والقصيدة الملحمية فارس في جلد النمر .
وتم تطوير أشكال معينة من الفن في جورجيا لأغراض دينية، من بينها فن الخط، والغناء في الكنيسة بشكل متعدد الألحان، وفن الأيقونات، و أسلوب القبة الجورجية للهندسة المعمارية والتي تميز معظم الكنائس الجورجية في العصور الوسطى.
ومن بين الوجوه الجورجيين البارزين للثقافة المسيحية بيتر إيبيريان القرن الخامس ، ويوثيميوس من أثوس ، وجيورجي أتونيلي ، وآرسن إيكالتيلي القرن الحادي عشر ، وأفريم متسيري القرن الحادي عشر .
ازدهرت الفلسفة المسيحية بين القرن الحادي عشر والثالث عشر، لا سيما في أكاديمية دير غيلاتي، حيث حاول أيوان بيتريتسي توليف الفكر المسيحي والأرسطية والأفلاطونية المحدثة.
وكان دير غيلاتي ولفترة طويلة أحد المراكز الثقافية والفكرية الرئيسية في جورجيا.
وقد تضمن أكاديمية عمل فيها أشهر العلماء واللاهوتيين والفلاسفة الجورجيين.
وقد عمل بعضهم في أديرة أرثوذكسية مختلفة في الخارج، منها أكاديمية مانغان في القسطنطينية، ونظرا للأعمال المكثفة التي تجريها أكاديمية غيلاتي، يطلق عليها الناس اسم اليونان الهيلينية الجديدة وجبل آثوس الثاني.
يعتبر الملك ديفيد المنشئ أعظم وأنجح الحكام الجورجيين عبر التاريخ.
حيث نجح في طرد السلاجقة خارج البلاد، وقاد بلاده للنصر في معركة ديدجوري الكبرى عام .
مكنته إصلاحاته الإدارية والعسكرية من إعادة توحيد البلاد وإخضاع معظم أراضي القوقاز تحت السيطرة الجورجية.
تمكنت ابنة ديفيد المنشئ الكبرى الملكة تمار من تحييد هذه المعارضة، وشرعت في سياسة خارجية نشطة ساعدها في ذلك سقوط القوى المنافسة من السلاجقة وبيزنطة.
تسيدت تامار العصر الذهبي على عرش الملكية الجورجية في القرون الوسطى.
بدعم من نخبة عسكرية قوية، استطاعت تامار البناء على النجاحات التي حققها سلفها في توطيد امبراطورية طغت على القوقاز حتى انهيارها في ظل هجمات المغول في غصون عقدين من الزمن بعد وفاة تامار.
سقطت تبليسي عام بيد جلال الدين منكبرتي وخضعت المملكة نهاية للمغول عام .
تلا ذلك نزاع بين الحكام المحليين سعيا للاستقلال عن الحكم المركزي الجورجي، حتى تفككت المملكة كليا في القرن الخامس عشر.
تعرضت جورجيا بين و ، لعدة غزوات مدمرة من قبل تيمورلنك.
أدت الغزوات المغولية في القرن الثالث عشر و تيمورلنك في القرن الرابع عشر والخامس عشر إلى تحطيم المجتمعات المسيحية الجورجية إلى حد كبير.
تم كسر الوحدة السياسية في البلاد عدة مرات، خصوصا في عقج .
وتم استهداف الكنائس والأديرة من قبل الغزاة، لأنها احتوت على العديد من الكنوز.
في النصف الغربي من جورجيا، تأسست كاثوليكوس أبخازيا في أعقاب الحكم المغولي، وانفصلت عن متسخيتا ، وحمل الكاثوليكوس الغربيين لقب البطريرك.
هذا المقعد المنافس، الذي كان مقره في بيتسوندا أولا، ثم في دير غيلاتي بالقرب من كوتايسي، ظل قائما حتى عام .
خلال تلك الحقبة، ازدادت الاتصالات مع الكنيسة الكاثوليكية، أولا كوسيلة لتحرير نفسها من تدخل الكنيسة البيزنطية، ثم لإيجاد حلفاء أقوياء ضد الغزاة.
بين عامي وأوائل القرن السادس عشر، كان للأسقف الكاثوليكي كرسي في تبيليسي لتعزيز تلك الاتصالات.
ومع ذلك، لم يحدث لم الشمل الرسمي مع روما، وظلت الكنيسة وفية للأرثوذكسية الشرقية.
استغلت الممالك المجاورة الوضع وانطلاقا من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.
مع سقوط القسطنطينية عام ، فقد المسيحيين الجورجيين ملجأهم التقليدي ضد المسلمين.
في تلك الحقبة تعرض المسيحيين لحملات اضطهاد، وعلى الأخص الملكة كيتيفان من كاخيتي، التي تعرضت للتعذيب حتى الموت في عام لرفضها التخلي عن المسيحية بأوامر عباس الأول الصفوي.
لم يكن جميع أفراد العائلة المالكة في كارتلي وكاخيتي مخلصين للكنيسة.
كثير منهم، للحصول على رضا الصفويين الفرس، والحصول على العرش من إخوانهم، اعتنقوا الإسلام أو تظاهروا بإعتناقه، مثل ديفيد الحادي عشر من كارتلي.
وغادر النبلاء الآخرون الكنيسة المحلية الضعيفة إلى الكنيسة الكاثوليكية، حيث كان المبشرون الكاثوليك يجلبون المطبعة والثقافة الغربية إلى جورجيا في حوالي عام .
وكا لظهور قوة أرثوذكسية قوية، وهي الإمبراطورية الروسية، أن يعزز وضع الكنيسة الأرثوذكسية ومكانتها في القرن الثامن عشر بين النخب، حيث كانت العقيدة الأرثوذكسية المشتركة عاملا فعالا في دعوات للتدخل الروسي في القوقاز لتحرير جورجيا من هيمنة المسلمين.
دعا شمعون الخامس عشر، أو خلفه شمعون السادس عشر يوحنا بطريرك كنيسة المشرق بحسب رواية أخرى، ملك جورجيا إيركلي الثاني لغزو كردستان عند حدوث اضطهاد في عهده، غير أن الملك الجورجي أعتذر عن ذلك ودعا البطريرك إلى توطين أتباعه في مملكته فاستوطن عدد كبير من السريان المشارقة بالقوقاز.
وقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام م.
تنص هذه المعاهدة على خضوع كارتلي كاخيتي للحماية الروسية.
على الرغم من التزام روسيا بالدفاع عن جورجيا، فإنها لم تحرك ساكنا عندما غزاها الأتراك والفرس عامي م و م، حيث دمرت تبليسي كليا وذبح سكانها.
تفاقم الانتهاك الروسي لمعاهدة جورجيفسك وبلغ ذروته في يوليو عام م عندما ضمت روسيا كامل الأراضي الجورجية للامبراطورية، وما تلا ذلك من عزل سلالة باغراتيوني وقمع الكنيسة الجورجية حيث خفضت مرتبة البطريرك انطون الثاني لجورجيا كرئيس أساقفة من قبل سلطات الإمبراطورية الروسية.
وفي عام جردت السلطات الروسية الكنيسة الجورجية من استقلالها مخضعة إياها لسلطة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، كما أنها فرضت عليها الليتورجيا الروسية بدل من الليتورجيا الجورجية، على الرغم من المعارضة القوية في جورجيا، وتعرضت الكنيسة الجورجية لسلطة المجمع المقدس للكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
منذ عام ، كان الأسقف المتروبولي أو المسؤول عن الكنيسة من أصل روسي، ولا يعرف اللغة والثقافة الجورجية.
تم قمع الليتورجيا الجورجية واستعيض عنها بالسلافونية الكنسية، وكانت اللوحات الجدارية القديمة مطلية باللون الأبيض من جدران العديد من الكنائس، وكان نشر الأدب الديني في جورجيا خاضع للرقابة الشديدة.
ولم تسمع نداءات الاستعادة والنهضة مرة أخرى إلا بعد النهضة الوطنية التي بدأت في عقد ؛ حيث قام رجال الدين المحليين بمثل هذه الدعوات خلال الثورة الروسية ، قبل أن يتعرضوا للقمع مرة أخرى.
في أعقاب الإطاحة نيقولا الثاني إمبراطور روسيا في مارس عام ، أعاد أساقفة جورجيا من جانب واحد استقلال الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية في مارس من عام ، ولم تقبل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هذه التغييرات.
بعد غزو الجيش الأحمر لجورجيا في عام ، تعرضت الكنيسة الجورجية لمضايقات شديدة.
تلا ذلك قدوم الحقبة السوفييتية والتي عانت فيها الكنيسة الأمرين.
تعرضت جورجيا في فبراير للهجوم من قبل الجيش الأحمر.
هزم الجيش الجورجي وفرت حكومة الاشتراكي الديمقراطي من البلاد.
يوم فبراير دخل الجيش الأحمر العاصمة تبليسي، وقام بتنصيب حكومة شيوعية تثبيت توجهها موسكو بقيادة الجورجي البلشفي فيليب ماخاردزه.
أحكمت القبضة السوفياتية السيطرة بعد قمع الوحشي لثورة .
ضمت جورجيا إلى جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان.
انحلت هذه الجمهورية عام إلى مكوناتها الأساسية وأصبحت جورجيا تعرف بجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية.
أغلقت الحكومة الإلحادي مئات الكنائس، وقتل المئات من الرهبان أثناء عمليات التطهير التي قام بها جوزيف ستالين.
تم الاعتراف أخيرا باستقلال الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية من قبل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في أكتوبر من عام ؛ هذه الخطوة أمر بها ستالين كجزء من سياسة أكثر تسامحا في زمن الحرب تجاه المسيحية في الاتحاد السوفيتي.
وقعت حملات جديدة معادية للدين بعد الحرب، خاصة في عهد نيكيتا خروتشوف.
إلى جانب الفساد والتسلل من قبل الأجهزة الأمنية التي ابتليت بها الكنيسة أيضا.
عانت الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية ومختلف الطوائف المسيحية تحت الحكم السوفييتي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي، وفي عام سجن رجال الدين المسيحيين بأمر السلطات، وهدمت الكنائس والأديرة وتحول البعض منها إلى متاحف.
ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سخرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها.
وكان يمكن رؤية علامات الانتعاش الأولى منذ عقد ، عندما تبنى إدوارد شيفردنادزه، وزير الحزب الشيوعي الاشتراكي السوفياتي آنذاك، موقفا أكثر تسامحا، عندما سمح للبطريرك الجديد إيليا الثاني من عام بتجديد الكنائس المهجورة، وحتى بناء كنائس جديدة.
في الوقت نفسه، أكد المعارضون القوميون مثل زفياد جامساخورديا على الطبيعة المسيحية لنضالهم ضد السلطة الشيوعية، وطوروا علاقات مع مسؤولي الكنيسة التي ستؤتي ثمارها بعد عام .
في أبريل ، وقبل وقت قصير من انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلنت جورجيا استقلالها واستعادت الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية الكثير من القوة والإستقلال التام عن الدولة منذ استقلال جورجيا، وتحظى الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية بوضع خاص في دستور عام .
شهدت البلاد نهضة روحية كبيرة عقب انهيار النظام الشيوعي عام حيث عاد إليها الملايين من الجورجيين يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في جورجيا.
في القرن الحادي والعشرين شهدت التيارات العلمانية واللادينية انخفاضا شديدا بسبب ارتفاع شعبية الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية، والحقيقة أن الإيمان الديني بشكل عام أصبح أكثر شعبية في المجتمع الجورجي.
على الرغم من الإحساس المتزايد بالإنتماء الديني بين الجورجيين، لا يزال هناك جزء من الجماهير، فضلا عن نسبة كبيرة من الأفراد اللادينيين الذين لا يمارسون دينهم بنشاط ويرتبطون بالدين لأسباب تاريخية أو ثقافية.
ويعترف دستور جورجيا الحالي بالدور الخاص للكنيسة الجورجية الأرثوذكسية في تاريخ البلد، ولكنه ينص أيضا على استقلال الكنيسة عن الدولة.
وتعرف العلاقات الحكومية بمزيد من التحديد والتنظيم من قبل كونكوردات لعام .
فقدت الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية الرقابة الفعالة على أبرشية سوخومي وأبخازيا لصالح الكنيسة الأبخازية الأرثوذكسية بعد الحرب بين عام وعام في أبخازيا، وقد أضطر الكهنة الجورجيون إلى الفرار من أبخازيا.
ولا تزال الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية تحتفظ في هياكلها في المنفى، حيث الرئيس الحالي هو رئيس الأساقفة دانيال.
منذ عقد حدث تغيير فريد في جمهورية أدجاريا المتمتعة بالحكم الذاتي، وهي منطقة في جورجيا على الحدود مع تركيا.
في عام كان من الأجاريين من المسلمين.
في عام كان حوالي منهم من المسيحيين الأرثوذكس، بعد أن كانوا حوالي شخص حسب تعداد عام وعام .
الكثير من هذا التغيير يمثل على الأرجح عودة إلى إيمان أجدادهم الذين تحولوا إلى الإسلام من قبل العثمانيين.
وهناك أيضا عدد قليل من المسلمين من شعب اللاز في جمهورية أدجاريا المتمتعة بالحكم الذاتي الذين تحولوا إلى المسيحية.
وفقا لتعداد السكان عام فإن معظم سكان جورجيا .
يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد.
تتضمن الأقليات الدينية في جورجيا المسلمون .
، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية والمسيحيون الأرمن .
، والكاثوليك .
، والعديد من الأقليات البروتستانتية.
فضلا عن الجالية اليهودية الكبيرة.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان جورجيا على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي بزيادة بنسبة يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
وعلى الرغم من التاريخ الطويل من التسامح الديني في جورجيا، كانت هناك حالات عديدة من التمييز الديني في العقد الماضي، مثل أعمال العنف ضد شهود يهوه والتهديدات الموجهة ضد أتباع الديانات الأخرى غير تقليدية من قبل الكاهن الأرثوذكسي منزوع الصلاحيات فاسيل مكالافيشفيلي.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في جورجيا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
ينتمي معظم الأرثوذكس في جورجيا إلى الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية بالجورجية: وهي كنيسة أرثوذكسية مستقلة مقرها في جمهورية جورجيا.
وتعدد واحدة من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم، حيث قبل الجورجيين المسيحية بشكل واسع بفضل جهود القديسة نينو وذلك في مطلع القرن الرابع، وكانت جورجيا حينها تخضع لسلطان بطريرك أنطاكية.
ومنذ عام كانت المسيحية الأرثوذكسية دين الدولة في معظم فترات التاريخ الجورجي حتى عام ، عندما غزاها الجيش الأحمر الروسي خلال الحرب الروسية الجورجية وأصبحت البلاد جزءا من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
ويعترف دستور جورجيا الحالي بالدور الخاص للكنيسة الجورجية الأرثوذكسية في تاريخ البلد، ولكنه ينص أيضا على استقلال الكنيسة عن الدولة.
وتعرف العلاقات الحكومية بمزيد من التحديد والتنظيم من قبل كونكوردات لعام .
شهدت نسبة أتباع الكنيسة الأرثوذكسية زيادة، وفقا لبيانات التعداد السكاني لعام عرف حوالي .
من سكان جورجيا أنفسهم بأنهم من أتباع الكنائس الأرثوذكسية، بالمقابل في تعداد عام عرف حوالي .
من سكان جورجيا أنفسهم بأنهم أرثوذكس.
وفي عام أفادت الإحصائيات بأن الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية تملك حوالي خمسة وثلاثون أبرشية وحوالي ستة مائة كنيسة يخدمها حوالي كاهن، ولدى الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية حوالي .
مليون عضو داخل جورجيا.
تشير التقديرات إلى أن هناك نحو من السكان الجورجيين إثنيا والكاثوليك مذهبيا في جورجيا ونحو من السكان الجورجيين إثنيا والكاثوليك مذهبيا في مدينة إسطنبول في عام ، ويعود تواجد المجتمع الجورجي المنتمي إلى الكنيسة الجورجية البيزنطية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية إلى أواخر القرن الثامن عشر.
تأثر المجتمع الجورجي الكاثوليكي سلبا على خلفية بوغروم إسطنبول عام حيث هاجر معظم الجورجيين إلى أستراليا وكندا وأوروبا والولايات المتحدة في أعقاب المذبحة.
اعتبارا من عام ، لم يتبقى في إسطنبول سوى نحو جورجي كاثوليكي وحفنة من العائلات اليهودية الجورجية.
ولا تزال كنيسة سيدة لورد الجورجية الكاثوليكية قائمة في شيشلي وتعد واحدة من الكنائس الجورجية الكاثوليكية القليلة في العالم.
ويتواجد أغلب الكاثوليك الجورجيين في مدينة تبليسي وباطوم.
كنيسة المشرق، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس و الكنيسة النسطورية ويقال لأتباعها نساطرة هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية.
تستعمل تسمية كنيسة المشرق في وصف تاريخ الكنائس السريانية الشرقية التي ورثت عنها تقليدها الكنسي المميز لها، وتشمل هذه الكنائس حاليا بحسب هذا التعريف كل من كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.
يزيد عدد الآشوريين في جورجيا عن نسمة، ووصل معظمهم إلى جنوب القوقاز في أوائل القرن العشرين عندما هرب أجدادهم من تركيا وإيران الحالية أثناء الإبادة الجماعية الآشورية.
يتبع معظم الآشوريين في جورجيا المسيحية دينا على مذهب كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.
تاريخيا وصل أول الآشوريين إلى جورجيا في القرن السادس الميلادي عندما جاء ثلاثة عشر من الرهبان الآشوريين والمعروفين تاريخيا من قبل الجورجيين باسم الآباء الآشوريين القديسين الثلاثة عشر من مدينة أورفة إلى جورجيا وأنشأوا دير شيو مغفيم.
ربط العلماء مساهمتهم في التنصير في جورجيا، حيث كانت القديسة نينو تقود طريق المتحولين من الوثنية إلى المسيحية.
كان الآشوريون على اتصال بالجورجيين مرة أخرى في عقد .
حيث كان الآشوريين تحت الحكم العثماني يبحثون عن نوع من الحماية من الاضطهاد الديني والعرقي.
دعا شمعون الخامس عشر، أو خلفه شمعون السادس عشر يوحنا بطريرك كنيسة المشرق بحسب رواية أخرى، ملك جورجيا إيركلي الثاني لغزو كردستان عند حدوث اضطهاد في عهده، غير أن الملك الجورجي أعتذر عن ذلك ودعا البطريرك إلى توطين أتباعه في مملكته فاستوطن عدد كبير من السريان المشارقة بالقوقاز.
في أبريل من عام ، توجهت القوات الجورجية تحت القيادة الروسية، نحو مدينة أخالتسيخي لمساعدة الآشوريين.
فشلت خطط التعاون العسكري، لكن خلال الحرب التي تلت ذلك، ظهرت جالية آشورية تتكون من عشرات العائلات في جورجيا.
وصلت إلى ماخاني من بلاد فارس والدولة العثمانية.
وصلت الموجة الثانية من المهاجرين االآشوريين عندما وقعت روسيا على معاهدة تركمانجاي مع بلاد فارس في عام ، حيث وصل الآشوريون والأكراد من الدولة القاجارية إلى جورجيا كعمال.
ووصلوا أيضا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر واستقروا في تبليسي، ليصبحوا مواطنين في الإمبراطورية الروسية وسوفييت لاحقا.
بحلول نهاية القرن التاسع عشر، كان هناك أكثر من خمسة آلاف آشوري يعيشون في جورجيا.
جاءت الموجة الرابعة والأكبر بين عام وعام ، حيث فر الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية.
حسب التقاليد المسيحية يعد القديس جرجس شفيع وراعي جورجيا، واتخذت جورجيا لاحقا صليب القديس جرجس في القرن الخامس من خلال الملك الجورجي فاختانغ جورجازالي بإعتباره رمزا للدولة وأمته.
في القرن الثالث عشر استخدمت تامار ملكة جورجيا علم القديس جرجس أثناء حملتها ضد الأتراك السلاجقة.
وأضيف في وقت لاحق صلبان القدس الأربعة من قبل الملك جورج الخامس الذي طرد المغول من جورجيا عام .
سقط العلم مع ضم جورجيا إلى اللأراضي الروسية، وإلغاء النظام الملكي الجورجي.
لكن تم إحياء العلم من قبل التيار الوطني الجورجي في سنة .
وأيدت غالبية الجورجيين، بما في ذلك بطريرك الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية إيليا الثاني كاثوليكوس، استعادة علم جورجيا الذي يعود إلى العصور الوسطى وعصور جورجيا الذهبية.
وأخيرا اعتمد العلم من قبل البرلمان الجورجي في يناير من عام .
وقد أقرت رسميا بموجب مرسوم رئاسي وقعه ميخائيل ساكاشفيلي في يناير، بعد انتخابه رئيسا لجورجيا.
أدى ارتباط تامار ملكة جورجيا بفترة النجاحات السياسية والعسكرية والإنجازات الثقافية بالإضافة إلى دورها كحاكمة أدى إلى تولد نظرة مثالية وعاطفية في الفنون الجورجية إلى الثقافة الرومانية وفي ذاكرة التاريخ.
وقد ظلت رمزا هاما في الثقافة العامة الجورجية وقد طوبتها الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية كقديسة بوصفها الملكة تامار المقدسة بالجورجية: ، حيث يتم إحياء ذكراها في العيد بتاريخ من مايو.
يعد الفن الكنسي الجورجي أحد أكثر جوانب العمارة المسيحية الجورجي بهاء، حيث يجمع بين طراز القبة الكلاسيكي والطراز الكاتدرائي الأصلي مشكلا ما يعرف حاليا بطراز قبة الصليب الجورجي.
تطور هذا النمط من العمارة في جورجيا خلال القرن التاسع، بينما قبل ذلك تبعت معظم الكنائس الجورجية الطراز الكاتيدرائي.
يمكن العثور على أمثلة أخرى على العمارة الكنسية الجورجية خارج جورجيا منها دير باشكوفو في بلغاريا بني عام من قبل القائد العسكري الجورجي غريغوري باكورياني ، ودير ايفيرون في اليونان بناه الجورجيون في القرن العاشر ، ودير الصليب في القدس بناه الجورجيون في القرن التاسع .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الجورجيين يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الجورجيين يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من الجورجيين الأرثوذكس يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من الجورجيين الأرثوذكس يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من الجورجيين الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل الجورجيين الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي الجورجيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من الجورجيين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم الجورجيين الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة قال حوالي من الجورجيين الأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من الجورجيين الأرثوذكس أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من الجورجيين الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من الجورجيين على التصريح أن الأرثوذكسية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
يعتبر حوالي من الجورجيين أن تعاطي المخدرات عمل غير أخلاقي، و يعتبر أن الدعارة عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي المثلية الجنسية ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي أن شرب الكحول عمل غير أخلاقي، في حين يعتبر حوالي العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي الطلاق.
ويؤيد من الجورجيين الأرثوذكس زواج المثليين.
يؤيد من الجورجيين الأرثوذكس تصريح أن روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها ، ويرى أقل من من الجورجيين الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، ويرى أن الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية هي أعلى سلطة دينية.
يرى حوالي من الجورجيين أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن جورجي حقيقي.
ويتفق من الجورجيين الأرثوذكس مع تصريح شعبي ليس كاملا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين .

 عاينت دراسة تأثير العولمة على النساء في الصين دور وحالة النساء الصينيات بالنسبة للتغيرات السياسية والثقافية التي استحدثت في القرن العشرين نتيجة للعولمة؛ التي تعني التفاعل والتكامل بين الناس والمنتجات والثقافات والحكومات، بين الشعوب المختلفة حول الكرة الأرضية، التي عمل على ازدهارها عدة عوامل مثل التجارة والاستثمار وتكنولوجيا المعلومات.
أثرت العولمة على حقوق المرأة والترتيب الطبقي بين الجنسين وفي مجالات البيئة المحلية مثل الزواج وحق الإرث، كما في ورش العمل أيضا؛ حيث غيرت هذه التعديلات نوعية الحياة والفرص المتاحة للنساء في المراحل المختلفة طيلة العولمة الحديثة.
ارتبط التفاوت المتغير بين الجنسين بمبادئ إيديولوجية أسست بواسطة النظام السياسي الحاكم.
ساد في عصر الإمبراطورية نموذج اجتماعي من الكونفشيوسية، حيث كانت فلسفة منتشرة في جميع أنحاء الشرق، حيث أكدت الكونفشيوسية المثل الأخلاقية والطبع والعلاقات الاجتماعية والوضع الراهن.
استغل الكونفشيوسيون الجدد وقادة الإمبراطورية حكمهم في التسلسل الهرمي الاجتماعي، ولا سيما في محيط الأسرة، لكي يضطهدوا المرأة دينيا واجتماعيا.
ومع بدء الحكومة الصينية في إعادة استيعاب نفسها في المجتمع العالمي في أواخر القرن التاسع عشر إلى أوائل القرن العشرين، تحولت عن المثل الكونفشيوسية التقليدية، كما إنها غيرت دور المرأة في المجتمع أيضا.
بعدما أنشأ ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية في عام ؛ تغيرت الأدوار القديمة للجنسين.
كانت وفاة ماو تسي تونغ البداية لإدارة الشيوعية الحالية مع تدفق الاتصالات الدولية في مجالات التجارة والسياسة والمثل الاجتماعية.
ومنذ الثمانينات وفي ظل تواجد الحزب الشيوعي الجديد، اكتسبت حركة حقوق المرأة اهتماما وأصبحت قضية وطنية وكذلك إشارة للتطور.
في المناطق الريفية، تعمل المرأة تقليديا مع أسرتها في إنتاج محاصيل مثل الشاي والأرز.
وفي المناطق الحضرية، تعمل في المصانع وتعيش بعيدا عن المنزل.
وترسل معظم عاملات المصانع من الفتيات الأموال إلى أسرهن.
وللمساعدة في الحفاظ على حقوق المرأة في المصانع؛ أنشئت النقابات العاملة والمنظمات الدولية.
وفي المنازل، تعتني النساء بالأطفال وطهي الطعام.
قديما، كانت الثقافة الغربية تستغل أفكار التبعية والإيذاء لتشكل شخصية المرأة الصينية التقليدية.
كانت قد بنيت هذه المعتقدات على أساس جداول الأعمال الإيديولوجية والسياسية.
وكانت مقبولة على نطاق واسع على الرغم من نزعتهم العرقية.
بدأت الكتابات الأوروبية المتعلقة بالنساء، التي أنتجها المبعوثون الدينيون والخبراء بعلم الأعراق في نهاية القرن التاسع عشر.
فكان هدف المبعوثين الدينيين وإبراز الضعف والإيذاء المقدمين لاستمرار عملهم.
دفع هذا الاعتقاد الفقهاء إلى استغلال خضوع المرأة ليصادق على الأفكار الغربية عن ثقافة الصين ومبادئ الكونفوشوسية.
في السبعينات ونتيجة لتشكل الحركات المؤيدة لحقوق المرأة، بدأت في التأثير على الأدبيات المحيطة بالصينيات.
ومنذ هذه الفترة، كانت الدراسات المتعلقة بالمرأة الصينية تهتم بتحرير المرأة وتتعاطف مع الحركات المؤيدة لحقوق المرأة.
أثرت هذه العاطفة، إلى حد كبير، على موضوعات ومنهجية البحث.
وعلى الرغم من هذا التحول في وجهة النظر، ظل تركيز الخطاب على التبعية والاضطهاد البطريكي والإيذاء قائما.
وبحثت هذه الدراسات قضايا مثل ربط الأقدام وعفة الأرامل.
ولم يؤثر الأدب، الذي صاغه كتاب الحركة المؤيدة لحقوق المرأة، بأي شيء تجاه تبديد أسطورة المرأة الضعيفة الخاضعة.
وقد قدمت هذه الأعمال تحيزا جديدا لم يسبق له مثيل.
واعتقد مؤيدو حقوق المرأة أن الصينيات يمثلن جزءا من المستوى النسائي العالمي.
ويوضح هذا النمط من التفكير التباين الثقافي الذي تشعر به المرأة الغربية بطبيعتها.
نادرا ما تحصي الكتابات عن المرأة الصينية الاختلافات في الوقت والطبقة العرقية أو العمر؛ مفضلة وصف حال المرأة بأنها تلعب دورا ثابتا ووحيدا في الثقافة الصينية، على الرغم من الحدود السياسية والجغرافية، التي تحدد مناطق مختلفة مع التغيرات الاقتصادية والاجتماعية على مر التاريخ.
منذ أسرة هان الملكية ق.م إلى م وحتى العصر الحديث ، أنشأ الفقهاء والحكام مجتمعا ذكوريا يهيمن عليه الذكور في الصين.
وشددت الكونفوشيوسية، أساس تنمية المجتمع الذكوري في الصين، على الفروق بين الجنسين ودورهما داخل الأسرة.
استمرت هذه الأيديولوجيات خلال عهد أسرة تانغ ؛ فنشأت الفتيات من سن مبكرة جدا على الخضوع لآبائهن، ثم إلى أزواجهن، وأخيرا إلى أبنائهن.
وعلاوة على ذلك، وفي عهد أسرة سونغ، طور فقهاء الكونفوشيوسية التقاليد الذكورية بالإضافة إلى المزيد من القيود على الإناث، بما في ذلك ربط الأقدام للبنات في سن مبكرة جدا.
استفاد الرجال أكثر من النساء من منظومة الزواج الصينية التقليدية.
ويبدو هذا التأثير واضحا في الزواج من امرأة واحدة والاقتران والطلاق والإرث من النسب والتملك من قبل الرجال.
بعد فترة الربيع والخريف، تستطيع النخبة من الرجال أن تستولى على الزوجات الأوليات والثانويات والخليلات والخادمات، في حين حرمت الصينيات القدامي من الحق في اختيار زواجهن.
وعموما، كان ينظم الزواج الصيني التقليدي من قبل آباء العريس والعروس من أجل الحصول على تحالفات بين العائلتين وضمان استمرار النسب.
وكانت المهمة الرئيسية للمرأة المتزوجة، بغض النظر عن الوضع الاجتماعي، أن تلد على الأقل ابنا واحدا يحمل اسم العائلة.
ولذلك، فإن المرأة لا تقدر إلا من أجل الإنجاب.
يوجد ثلاثة أنواع من الزواج في الصين القديمة.
أول نوع هو ، الذي نشأ في المجتمع البدائي، وكان يسمى ، حيث يذهب العريس إلى منزل العروس المتوقعة في الغسق .
فيما كان يسمى النوع الثاني ، حيث يدفع الأزواج بها أجر النساء.
ومنذ هذه اللحظة، يصبحن ملكا لأزواجهن، مما يمكنهم من تداولهن أو بيعهن.
أما النوع الثالث فكان ، الذي يعود إلى عصر الممالك المتحاربة، والتي تشدد على ضرورة المراقبة الأبوية ووساطة الزواج.
وكان الخاطبون يلعبون دور الوساطة بين كل من العائلتين.
وفي حال غيابهم، يمكن أن يعتبر الزواج غير مقبول ولا يمكن حله.
وبمجرد زواج شخصين، تترك الزوجة أسرتها وتعيش مع أسرة الزوج، مطيعة لهم كأنهم والديها.
وإبان حكم أسرة تشو، كانت الطبقة العالية تعتبر فتياتها سلعة ثمينة لآباء الزوج، وليس للزوج.
وهذا يعني أن الزوجات كانت تخضعن للآباء قانونيا.
ومن المتوقع أن يكون لديهن أخلاق لا تشوبها شائبة، بما في ذلك الامتناع عن السعال والعطس في حضور والدي أزواجهن.
وكانت الزوجات لا يستطعن مغادرة غرفهن أو قبول الهدايا من الأقارب دون إذن.
ويؤدي رفض تحويل الهدايا إلى الوالدين إلى إيذائهن جسديا وطردهن من الأسرة.
بالإضافة إلى ذلك، كانت الزوجة تقوم بخدمتهم قانونيا، بما في ذلك مساعدتهم على الاستحمام وترتيب الأسرة والطبخ.
في الصين القديمة، كانت الناس تركز تركيزا شديدا على إعداد الطعام.
ويعد الطهي من أهم مهام الزوجات التي كانت تستغرق وقتا طويلا بسبب الطقوس التقليدية والتوقعات العالية لتذوق وشهية الطعام.
بدأت حركة في الصين حوالي عام بعد أن فشلت أنشطة ثورة في تأسيس حركة الجمهورية، واستمرت خلال العشرينات من القرن الماضي.
كانت حركة الرابع من مايو، التي وقعت عام ، مظاهرة بقيادة الطلاب في جامعة بكين الوطنية ضد الحكومة، حيث احتجوا فيها على إلغاء الكونفوشيوسية والتغيرات في نظام القيم التقليدية.
وارتأى الكثيرون أن حل مشاكل الصين سيكون في اعتماد مفاهيم الغرب في المساواة والديمقراطية.
وبما أن الحركة شددت على الجهود الجماعية والدعاية، فقد شاركت النساء في العديد من المهام الجماعية مثل النشر وإنتاج الدراما وجمع الأموال، مما ساعدهن على اكتساب المزيد من التواصل الاجتماعي مع الرجال واكتساب الاحترام.
تأسس الزواج أحادي الجنسيين الصيني الجديد مع قانون الزواج لعام بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية.
وأعلن قانون الزواج الجديد إلغاء نظام الزواج الإقطاعي، الذي يشمل الزواج المنظم والزواج بالإكراه، وتمييز الذكور وعدم مراعاة مصالح الأطفال.
كما أكد هذا القانون على الحق في الطلاق واعتناق الزواج بحرية الاختيار.
وعلى الرغم من إحراز تقدم، فإن النساء الصينيات تقيدن بالنظام المعياري والزواج المغاير.
وفي الوقت الراهن، من المتوقع أن تتزوج الصينيات من رجل يتمتع بوضع تعليمي واقتصادي مرتفع في أوائل أو منتصف العشرينات.
وتميل الكثير من النساء الحاصلات على تعليم جيد والمثقفات في المناطق الحضرية إلى تأخير الزواج، مما يؤدي بدوره إلى إحياء التقاليد المفترضة، والمتمثلة في الوساطة بين الوالدين.
وبما أن الآباء الصينيين عموما لا يستخدمون زواج الابنة لبناء شبكة عائلية أو الحفاظ على الوضع الاجتماعي للأسرة بعد الآن، فإن هذا التوفيق لا يعد زواجا قسريا، بل هو اقتراح يهدف إلى إفادة فتياتهم.
نتيجة لهذه الإصلاحات، تغيرت أدوار الزوجات بالنسبة للمرأة الريفية والحضرية على حد سواء.
في الوقت الحالي، يتمثل دور الزوجة في دعم زوجها وأولادها، وليس خدمة أهلها.
فيما كانت تتمتع الأمهات بسلطة أقل، ويمكن للأزواج الحصول على علاقات أكثر حميمية.
ومنذ أن وضعت سياسة الطفل الواحد؛ كرست الزوجات في المناطق الحضرية وقتهن لتنشئة ، حيث يبذلن بالوقت الحالي مزيدا من الجهد لإنشاء أسرهن بدلا من خدمتهن.
وعلى الرغم من هذا التركيز على الأطفال؛ ازدادت مساكن الإقامة للأزواج الجدد مرة أخرى.
ظل الآباء في المناطق الحضرية بالقرب من أبنائهم لمساعدتهم في الحصول على الوظائف والإسكان والخدمات.
كما اكتسبت المرأة الريفية مزيدا من الاستقلال الذاتي، بما في ذلك حرية التعبير عن آرائها ورغباتها.
وقد طالبت الزوجات في الريف الأثري ببناء قصور لمساكن نيولوكال.
ربط القدم هي العملية التي يتم بها كسر قوس أقدام المرأة وتلف أصابع القدمين على القدم لخلق قدم أصغر مع قوس حاد.
كانت تعتبر قبضة الجسد جذابة ومثيرة بالنسبة للرجال، وقد تم تمرير هذه الممارسة كشرط مسبق للزواج من الأم للابنة عبر الأجيال.
كانت عملية ربط القدم مؤلمة وغالبا ما ألزمت النساء في غرفهن.
واستطاع عدد قليل من نساء الطبقة الدنيا على ربط أقدامهن، لأنهن بحاجة إلى المشي عادة لإنجاز أعمال المنزل.
وكانت الأقدام المربوطة مؤشرا على غنى وثراء المرأة.
واعترف الإصلاحيون الصينيون خلال فترة الإمبريالية بتحرير النساء الصينيات كشيء ضروري لمصالحهن الخاصة.
وكانت الإهانة التي مرت بها الصين على الصعيد الدولي قد انتقلت إلى المرأة الصينية.
وبطبيعة الحال، تم الاعتراف بأن ربط الأقدام ، فوجد الناس أنها مشكلة خطيرة يجب القضاء عليها، مما أدى إلى شن حملات مضادة لربط القدم في التسعينات من القرن التاسع عشر حتى القرن العشرين.
وعلاوة على ذلك، فإن الحكومة الجديدة التي جاءت بعد ثورة حظرت ممارسة ربط الأقدام.
وهكذا، بدأت تختفي في المناطق الساحلية بداية من إلى .
ومع ذلك، كانت لا تزال هذه الممارسة شعبية داخل المناطق الداخلية من الصين حتى ثلاثينات وخمسينات القرن العشرين.
في ظل الكونفوشيوسية، كانت الأسرة النموذجية أبوية، لأن الرجال لديهم القدرة على تمرير اسم العائلة ومواصلة النسب من الأجداد؛ ومن المتوقع أن تخضع المرأة لذلك.
تحدى اعتماد قيم الأسرة الغربية في القرن العشرين القيم التقليدية الصينية.
فساهمت الوطنية في تغيير العادات والمكانة الاجتماعية للمرأة.
عززت الثائرة الوطنية تشيو جين نظرية المساواة بين الجنسين من خلال العديد من المقالات والخطب، وكذلك من خلال .
ونددت جين بضرب الزوجة ووأد الإناث والزواج المرتب وربط القدم.
وفي نهاية المطاف، بدأت التدريس في مدرسة للبنات في الصين.
وفي هذا الوقت، افتتحت العديد من المدارس الأخرى للفتيات في الصين.
وأدى ذلك إلى زيادة فرص العمل للمرأة في العشرينات.
بعد ذلك، وكنتيجة لتغيير النظام الشيوعي لهيكل المجتمع الصيني من خلال الإصلاح الاقتصادي، تم تعديل هيكل الأسرة الصينية.
تم تثبيط ، الأفكار القديمة والعادات القديمة والتقاليد والثقافات القديمة، وحل محلها أيدلوجية الشيوعية، وخاصة خلال الثورة الثقافية.
وتحول الاقتصاد إلى سيطرة الحكومة كاملة، إضافة إلى فرص قليلة لامتلاك الممتلكات الخاصة والممتلكات العامة.
قضت الزراعة الجماعية على النظام القائم على العشيرة، وكان لها أثر كبير على تحفيز العمال وولاء الأسرة.
تدهورت البنية الثقافية التقليدية من قبل الثورة الثقافية.
وحرض الحرس الأحمر أفراد الأسرة ضد بعضها البعض، كما سعى هؤلاء الأعداء الطبقيين إلى إرسالهم لإعادة تأهيلهم، مما أدى في نهاية المطاف إلى فقدان الروابط الأسرية.
وقد ارتقت المرأة إلى مكانة متساوية مع الرجل من خلال سلسلة القوانين التي تحظر ممارسات مثل الزيجات المدبرة والدعارة والمهر وزواج القاصرات.
وبموجب تلك القوانين، تتمتع المرأة بالملكية المشتركة في الزواج ويمكنها طلب الطلاق.
نتيجة للتحكم الشيوعي في الصين، تحسن الوضع الاجتماعي للمرأة تحسنا كبيرا.
ومنحت المرأة سلطة العمل خارج المنزل.
كما أدى الحكم الشيوعي إلى نهاية بعض الممارسات مثل ربط القدم وزواج الأطفال والظلم والزواج المدبر.
وشهدت الصين انخفاضا في العنف الأسري بسبب البرامج الشعبية التي تدعمها الحكومة لمواجهة هذه الممارسات.
ولا تزال النساء في المناطق الريفية غير متعلمات إلى حد كبير.
خلال فترة الإصلاح، نظمت السلطة الشيوعية في الصين تحديد النسل.
وقد وضعت الحكومة سياسات تهدف إلى تطوير علم السكان من خلال فهم انتقائي للعلوم والتكنولوجيا الغربية.
وفي عام ، تم تنفيذ سياسة الولادة المخطط لها.
وسمحت الحكومة الصينية بطفل واحد فقط لكل عائلة تابعة لهان، مع السماح لعدد أكبر من الأطفال للعائلات الأخرى.
وبما أن هذه السياسة المخططة للولادة قد نفذت استنادا إلى القوانين المحلية بدلا من قانون السكان الوطني، فإن مستوى تقييد الولادات يختلف في المناطق الحضرية والريفية.
وفي الأسر التي تعتمد على الزراعة من أجل الدخل، تكون الأسرة هي الوحدة الأساسية للإنتاج.
لذلك، فإن الكثير من الأسر الريفية تفضل دفع الغرامات الضخمة للولادة الزائدة.
في عام ، سمح لأزواج المدينة الذين نشأوا في أسر من طفل واحد بأن يكون لديهم طفل ثان؛ في حين أن الأزواج في المناطق الريفية يمكن أن يكون لهم طفل ثان، ما إذا كان إذا أحدهم فقط قد انحدر من أسرة بها طفل واحد.
وفي عام ،أتاح التنقيح الإضافي لسياسة المواليد المخططة للأزواج، الذين ليس لديهم أي أشقاء من الأبوين، أن يكون لديهم طفلان.
وفي عام ، سمحت الصين لجميع الأزواج بإنجاب طفلين، مما ألغى سياسة الطفل الواحد الممتدة على مدى عقود من الزمن للأسر الحضرية.
وهناك حالة أخرى للسيطرة على السكان هي انتشار وأد البنات.
يمارس سكان المنطقة الريفية قتل الإناث والإهمال الانتقائي بسبب تفضيل الأبناء على البنات.
ومنذ الثمانينيات من القرن الماضي، قدرت حالات قتل للإناث الرضع بحوالي .
سنويا بسبب تفضيل الأطفال الذكور، وساعد التقدم التكنولوجي مثل الموجات فوق الصوتية على معرفة جنس الجنين.
وبالإضافة إلى قتل الإناث، فإنهن لا يسجلن أو تتركهن أسرهن، مما يمنعهن بدوره من الحصول على التعليم والمزايا القانونية التي تقدمها الحكومة.
وقد أدت هذه الطرق الداعية إلى السيطرة على السكان إلى فجوة كبيرة بين الجنسين في الصين.
في العصر الإمبراطوري، واجهت النساء قيودا بدنية تحد من مواقفهن الاجتماعية.
وكان لديهن وظائف تتطلب الحد الأدنى من النشاط البدني مثل الأعمال المنزلية وإنتاج المنسوجات لبيعها أو استخدامها.
خلال حكم ماو ، كانت هناك حاجة لمشاركة النساء الصينيات في الأعمال اليدوية كالزراعة والتصنيع الحضري.
ومن أجل تعويضهن عن عملهن الشاق، أتيح لهن المشاركة في التعليم والسياسة.
دعمت الحكومة الصينية تعليم المرأة.
فبلغت نسبة الفتيات الملتحقات بالمدارس .
مقابل أقل من قبل جمهورية الصين الشعبية عام .
وقد حاولت الحكومة الصينية خفض كمية النساء الأميات مع تعزيز مدارس الكبار والمدارس المهنية.
وانخفض عدد الأميات من في عام إلى في عام .
في الثلاثين عاما الأولى من الحكم الشيوعي، كان التمييز ضد المرأة آخذا في التناقض، ولكن لم يكن لديهن وظائف لها سلطة حقيقية في اتخاذ القرار.
بذلت الحكومة الصينية جهودا كبيرة لتحقيق مستوى عال من الوضع الاقتصادي للمرأة.
ومنذ عام ومع تأسيس الجمهورية الشعبية، ارتفع معدل النساء العاملات، حيث تمثل النساء الصينيات من القوة العاملة و .
من النساء العاملات في العالم.
تلعب المرأة دورا رئيسيا في الزراعة يتمحور في الحفاظ على ملكية المصادر الرئيسية للإنتاج في المناطق الريفية.
وفي الصين التقليدية، لم يسمح للنساء بامتلاك الأرض أو الممتلكات.
كانت الأرض موروثة عن قبل الأبناء، وإذا لم يكن هناك ابن في الأسرة، فيتم نقلها إلى أحد أقارب الذكور.
وفي المناطق الأقل سكانا، تقوم النساء بعمل زراعي أكبر من الرجال بسبب الزراعة المتنقلة.
وفي المناطق الأكثر تكدسا بالسكان، يقوم الرجال بعمل أكثر من النساء لكون زراعة المحراث هي الأوسع في نطاق الاستخدام.
تعد مشاركة الإناث عالية في المنطقة المتعددة في زراعة المحاصيل.
وتشتمل أنواع العمل الأخرى، التي تؤديها المرأة في الريف، على تربية الخنازير والدواجن والغزل والنسيج صناعة السلال وغيرها من الحرف اليدوية.
وهذا النوع من العمل يدعم الدخل الزراعي.
وضعت السياسات الاقتصادية للصين الأساس الذي تقوم عليه عملية التصنيع في التنمية الموجهة نحو التصدير، واعتمدت على التصنيع منخفض الأجر لإنتاج السلع الاستهلاكية للسوق العالمية.
وقد تركت الفتيات المناطق الريفية للعمل في المناطق الصناعية الحضرية.
واشتملت الأعمال على التصنيع الموجه نحو التصدير والتصنيع في مجال الإلكترونيات وتجميع الألعاب والخياطة في إنتاج الملابس والتجميع والخياطة المختلطين في صناعة الأحذية.
تعد كل من هونغ كونغ وشنتشن من المدن التي أنشئت كمراكز للتصنيع الموجه للتصدير، وتشكل العاملات المهاجرات من ثلاثة ملايين شخص في شنتشن.
يحجم أرباب العمل في القطاع الخاص عن توظيف النساء لأن القانون الصيني يقضي بأن يغطي رب العمل إجازة الأمومة وتكاليف الولادة.
بيد أن بعض الصناعات تفضل العاملات للحصول على منافع مفترضة.
وعلى سبيل المثال، فإن اقتصاد الجمال، يعرف بأنه سوق تستخدم فيه النساء الشابات والجذابات للترويج للمنتجات والخدمات التجارية، من ضمن صناعة المبيعات.
وقد أدى تطور صناعة المبيعات إلى زيادة فرص العمل للمرأة، ولكنها تقتصر أيضا على المهن الجنسانية.
عدت هجرة العمال الصينين في المناطق الريفية بداية من عام من الظواهر الحديثة، عندما أصبحت لوائح تسجيل الإقامة الدائمة أقل عقابية، وسمحت للناس بالانتقال لإيجاد العمل.
غادر الناس المناطق الريفية للهرب من الفقر، وغادرت الإناث بسبب افتقارهن إلى الفرص المحلية المتاحة للمرأة.
وفي المدن، تمكنت المرأة أن إيجاد وظائف جديدة منخفضة الأجر في المصنع لا تتطلب عاملات ذوات مهارات عالية.
ووفقا للإحصاءات الوطنية، تبلغ نسبة العاملات المهاجرات الإناث إلى الذكور : وتقدر النساء العاملات المهاجرات في مدينتي هونغ كونع وشنتشن ما يتراوح بين و مليونا.
في مقاطعة نانشان بشنتشن، شكلت الإناث من القوة العاملة وكان متوسط أعمارهن عاما.
ويفضل العاملات الشابات على الفتيات الأكبر سنا أو الذكور لأسباب عديدة؛ نظرا لأن النساء المتزوجات أقل حركة، فيما يحتمل أن تكون العاملات، الأصغر سنا، عازبات عن نظرائهن من الرجال.
ويفضل اختيار النساء الريفيات الشابات لهذه الوظائف في المقام الأول، لأنهن أقل احتمالا للحمل، ويتمتعن بقدرة كبيرة على تحمل ساعات العمل الطويلة مع رغبتهن في ذلك، ولديهن أصابع خفيفة الحركة، وستكن أقل خبرة في طلب حقوقهن القانونية.
يوقعن العديد من العاملات المهاجرات عقودا بأنهن لن يحملن خلال فترة عملهن.
لصالح الأسرة، ترسل الإناث في المناطق الريفية للعثور على عمل في المناطق الحضرية عن نظرائهن من الذكور، وذلك أساسا لدعم الدخل العائلي في المنزل ولدعم الذكور الذين يرجح أن يلتحقوا بالكلية.
يكون مستوى تعليم الذكور في الصين أعلى، خاصة عندما تكون الأسرة تحت ضغط مالي، فيما تكن الإناث أكثر عرضة للانسحاب من المدرسة لتوفير الدخل للأسرة.
لأن الإناث أقل تأثيرا على الأسرة ماديا على المدى الطويل، وبالتالي فإن حقوقهن في تنمية الفرص غير متكافئة.
ويعزز هذا التفاوت أيضا الدوافع العاطفية للهجرة.
وتهاجر العديد من النساء لتحقيق غاية شخصية.
وتصور القوالب النمطية في الصين، والتي تطورت نتيجة للعولمة، المرأة الريفية بأنها ، والنساء في الحضر بأنهن .
وربط كثير من الناس الحضارة مع النضج، حتى النساء الريفيات المهاجرات إلى المدن ينظر إليهن على أنهن ناضجات.
وتقدر النساء المهاجرات أيضا المعرفة اللاتي يحصلن عليها، بما في ذلك الوعي السياسي والذاتي، أثناء عيشتهن في المدن.
وأفادت بعض النساء أنهن يرغبن في مغادرة القرى نتيجة للملل من الحياة الريفية.
وأدت الأفكار التي استمرت بسبب العولمة إلى زيادة نوايا المرأة في الوقت نفسه لتصبح مستقلة؛ يريد العديد من العمال المهاجرين حياة منفصلة عن أسرهم.
سمح هذا النظام الجديد لسكان الريف بالهجرة، ولم يسمح لهم بتغيير سكنهم أو قبول أي مزايا في المدن.
فأدى ذلك إلى تزايد عدد العمال المهاجرين دون الحد الأدنى من مزايا الإقامة بما في ذلك الرعاية الطبية أو السكن أو التعليم.
ولا تثقن العديد من النساء المهاجرات بالحكومة لحماية حقوقهن.
فاليوم، يصل عدد المهاجرين الذين يعملون بدون عقود إلى ، في انتهاك لقانون العمل الصيني.
يبدو أن حرية إظهار الأنوثة والمساواة بين الجنسين لم تلق توافقا في المجتمع الصيني.
ولا يبدو أن المساواة بين الجنسين سوف تسود إلا عندما تقتصر المرأة على عملية إزالة الجنسنة في عهد ماو.
وتضمن سياسة الإصلاح الاقتصادي الصيني حرية المرأة في إعادة التهيئة والجنسنة، ولكنها تعيد في نفس الوقت عدم المساواة بين الجنسين.
تعرف عاملات المصانع باسم أو الفتيات العاملات.
وهم عادة من النساء الشابات اللاتي يعانين من سوق عمل مجزأة في قطاعات العمالة غير الرسمية ومنخفضة الأجر.
ويحصل العاملون في المصانع، الموجهة نحو التصدير، على الحد الأدنى من الأجور والحد الأدنى من أجر العمل الإضافي، ويدفعون ثمن الوجبات والسكن في المصنع، إضافة إلى غرامات كسر قواعد المصنع.
وكان متوسط الأجر اليومي، لمدة ساعة في اليوم في مصنع ألعاب في منتصف التسعينات، قرابة .
دولار أمريكي للعاملات المهاجرات في شنتشن.
وعلى الرغم من أن العمال المهاجرين في الصين ما زالوا يحصلون على أجور منخفضة، فإن متوسط دخلهم قد ازداد على مدى السنوات القليلة الماضية.
وفي عام ، كان متوسط الدخل اليومي للعمال المهاجرين في الصين يعادل .
دولار أمريكي.
وفي عام ، كان متوسط الدخل اليومي يعادل .
دولار أمريكي.
تخلق هذه الشروط الحد الأقصى من الاعتماد الفائض؛ وتدور حياة العمال اليومية حول إنتاج المصنع وتعتمد على الظروف الاقتصادية.
ولا تسمح الدولة بالنقابات المحلية، فلديها اتحاد نقابات عمال عموم الصين كمنتدى شرعي لتمثيل العمال.
وبدون الحق في تكوين النقابات ومع الدولة التي تفرضها منظمة التجارة الحرة، فإن العاملات المهاجرات يجدن صعوبة في الحصول على حقوق وعلاج مناسبين من إدارة المصنع.
وتظهر إحصائيات عام من جامعة الشعب أن من المهاجرين يعملون بدون عقود، مما يشكل انتهاكا مباشرا لقانون العمل الصيني.
ووفقا للاتحاد، فإن العمال المهاجرين مدينون بأكثر من مليار يوان في أجورهم.
تحاول المنظمات الآن مساعدة العاملات المهاجرات وتمكينهن من خلال التدريب والتعليم بشأن حقوقهن المتصلة بالعمل.
وبدأت العيادات القانونية بمساعدة المهاجرات في رفع دعاوي ضد أرباب العمل ومكاتب العمل المحلية.
وأدت إحدى حالات استغلال العاملات في مصنع ملابس في بكين إلى إساءة معاملة الإدارة، فضلا عن دفع أجر امرأة على الأقل.
وبعد تقديم الشكاوي، بالتعاون مع مركز الدراسات القانونية والخدمات القانونية للمرأة بجامعة بكين، تلقت النساء يوان في أجور الظهر والتعويضية.
تمثل العلاقات بين العمال وأرباب العمل الحاجة الفورية إلى مصانع لاستيعاب كميات كبيرة من العمال ذوي الأجور المنخفضة، ويواجه العمال الشباب، الذين يعانون من انعدام الأمن، مصاعب الانتقال لمسافات طويلة للحياة في مهاجع المصانع، مع توظيف شابات عازبات يخدمن احتياجات الإدارة.
ويتيح توظيف الشابات للإدارة إمكانية التحكم ممارسة أقصى قدر من السيطرة والسلطة على القوى العاملة.
وبالمقارنة مع النساء المسنات والعمال الذكور، فإن النساء الشابات هن الوحيدات الأكثر عرضة لسلطة الإدارة ومطالبها.
ويقترح التلاعب المشترك لمفهوم الذي رسمه الملاك والمدراء كيفية تحمل العمال وضعا مموها داخل بيئة المصنع.
وتؤدي علاقات القوة غير المتساوية داخل المصنع إلى طلب الإدارة للخدمات الشخصية من العاملات، بداية من غسل الشعر إلى الجنس.

وفي رجب أمر برفع ما يؤخذ من الشرطتين؛ وقتل الكلاب، فقتلت بأجمعها؛ وأبطل مكس الرطب ومكس دار الصابون، ومبلغه ستة عشر ألف دينار؛ وأطلق أموالا جزيلة للصدقة.
وأكثر من الركوب في الليل.
ونزل ليلة النصف من شعبان إلى القرافة ومشى فيها وتصدق بشيء كثير، وأبطل عدة جهات من جهات المكس.
ومنع النساء أن يخرجن إلى الطرقات في ليل أو نهار سواء أكانت المرأة شابة أم عجوزا، فاحتبسن في بيوتهن ولم تر امرأة في طريق، وأغلقت حماماتهن، وامتنع الأساكفة من عمل خفاف النساء وتعطلت حوانيتهم.
وفي سادس عشره وقع في الناس خوف وفزع من شناعة القول وكثرة إشاعته بأن السيف قد وقع في الناس، فتهارب الناس وغلقت الحوانيت فلم يكن سوى القلب.
وضرب قوم خالفوا النهي عن بيع الملوخية والسمك الذي لا قشر له وشهروا.
وضرب كثير من النساء من أجل خروجهن من البيوت وحبسن.
وقرئ سجل بالمنع من تفتيش المسافرين في البحر والبر وانهي عن التعرض.
وفي رمضان صلى بالناس في الجوامع الأربعة: جامع القاهرة، والجامع خارج باب الفتوح، وجامع عمرو، وجامع راشدة؛ وتصدق بأموال كثيرة؛ ودعا فوق المنابر بنفسه لعبد الرحيم بن إلياس، فقال: اللهم استجب منى في ابن عمي وولي عهدي والخليفة من بعدي، عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي بالله أمير المؤمنين، كما استجبت من موسى في أخيه هرون.
وفيه ركب قائد القواد غين إلى القصر في موكب عظيم، فخلع عليه.
وضرب على السكة اسم عبد الرحيم ولي عهد المسلمين.
ومنع من عادته الطواف في الأعياد بالأسواق لأخذ الهبات من الرجالة والبواقين.
واجتمع الأولياء وغيرهم بالقصر في يوم الخميس ثامن عشريه لسماع ما يقرؤه القاضي من كتب مجالس الحكم، فمنعوا من ذلك.
وركب لصلاة الجمعة بجامع القاهرة، فازدحم الناس عليه بعد ركوبه من الجامع إلى القصر، فوقف لهم وأخذ رقاعهم، وحادثهم، وضاحكهم، فلم يرجع إلى القصر من كثرة وقوفه ومحادثته العوام إلى غروب الشمس، ووقع صلات كثيرة.
وركب لصلاة العيد بغير زي الخلافة، ومظلته بيضاء، وعبد الرحيم يسايره وهو حامل الرمح الذي من عادة الخليفة حمله، وأصعده معه المنبر ودعا له.
ولم يعمل في القصر سماط، ولا رؤيت امرأة، ولا أبيع شيء مما عادته يباع في الأعياد من اللعب والتماثيل.
واشتد الأمر في منع النساء من الخروج، وحبس عدة عجائز وخدم وجدن في الطرقات.
وواصل الركوب في الليل.
وأطلق لخليج الإسكندرية خمسة عشر ألف دينار.
وقرئ سجل بأن كل من كانت له مظلمة فليرفعها إلى ولي العهد؛ فجلس عبد الرحيم ورفعت إليه الرقاع فوقع عليها.
وللنصف من ذي القعدة سار الحاج.
وفي يوم النحر ركب عبد الرحيم بالعساكر إلى المصلى فصلى بالناس وخطب، ونحر بالمصلى وبالملعب، ولم يعمل سماط بالقصر.
وواصل الحاكم الركوب في العشايا.
واصطنع خادما وكاتبا أسود كناه بأبي الرضا سعد، وأعطاه من الجواهر والأموال ما يجل وصفها، وأقطعه إقطاعات كثيرة؛ فقصده الناس لحوائجهم ولزموا بابه لمهماتهم، فتكلم لهم مع الحاكم فلم يرد سؤاله في شيء.
وكان مما يسأل فيه إقطاعات للناس تتجاوز خمسين ألف دينار.
وفيه بعث أبو مناد باديس، أمير إفريقية، حميد بن تموصلت على عسكر إلى برقة، فخرج منها خود الصقلبي إلى مصر فتسلمها حميد.
سنة خمس وأربعمائة في المحرم تزايد وقوع النار وكثر الحرق في الأماكن، فأمر الناس باتخاذ القناديل على الحوانيت وعلى أريافها؛ وطرحت السقائف والرواشن وأمر بقتل الكلاب، فقتل منها كثير.
وعظم الحريق، ووقعت في أمره شناعات من القول، فقرئ سجل في الجوامع بزجر السفهاء والكف عن أحوال تفعل، وأن يدخل الناس إلى دورهم من بعد صلاة العشاء.
فأغلقت الدور والحوانيت والدروب من بعد صلاة المغرب وكثر الكلام وعظم الترحم في الليل.
وفيه وصل علي بن جعفر بن فلاح من الشام.
ووصلت قافلة الحاج في تاسع صفر من غير زيارة المدينة، وقد أصابهم خوف شديد، وهلك منهم خلق كثير من الجوع والعطش.
وفيه ركب الحاكم مرتين، فرفعت إليه الرقاع، فأمر برافعيها فحبسوا.
وحبس عدة قياسر وأملاك مع سبع ضياع بإطفيح وطوخ على القراء والمؤذنين بالجوامع وعلى ملء المصانع والمارستان وثمن الأكفان.
وفي ربيع الأول واصل الركوب وأخذ الرقاع ووقف مع الناس طويلا، ثم امتنع من أخذ الرقاع وأمر أن ترفع إلى عبد الرحيم وإلى القاضي مالك، وإلى أمين الأمناء، فتناولوا الرقاع.
وأكثر من الهبات والصلات والإقطاع والخلع.
فلما كان يوم السبت سادس عشري ربيع الآخر ركب في الليل على رسمه إلى الجب وتلاحق به الناس وفيهم قاضي القضاة مالك بن سعيد، فلما أقبل على الحاكم أعرض عنه فتأخر، وإذا بصقلبي يقال له غادى، يتولى الستر والحجية، أخذه وسار به إلى القصور وألقاه مطروحا بالأرض، فمر به الحاكم وأمر بمواراته، فدفن هناك بثيابه وخفيه.
وكانت مدة نظره في الأحكام عشرين سنة، منها ست سنين وتسعة أشهر قاضي القضاة وباقيها خلافة لبني النعمان.
وكان ينظر في القضاء والمظالم والأحباس، والدعوة، ودار الضرب، ودار العيار، وأمر الأضياف؛ فعلت منزلته وقصده الناس في حوائجهم لكثرة اختصاصه بالحاكم وتزايد إقطاعاته من الدور بفرشها والضياع العديدة، ومواصلة الركوب مع ليلا ونهارا، ومشاورته في أمور الدولة ونظره في أمور الدواوين كلها.
وكان سخيا جوادا فصيحا بليغا، لم يضبط عليه قط صياح ولا حدة، ولا سمعت منه في خطاباته أبدا كلمة فيها فحش ولا قذع ولا قبح.
وكان سبب قتله أنه اتهم بموالاة سيدة الملك ومراعاتها، وكان الحاكم قد انفلق منها فلما قتل استدعى الحاكم أولاده وخاطبهم، ولم يتعرض لشيء من تركة أبيهم؛ وأمر ابنه أبا الفرج أن يركب في الموكب، وأقره على إقطاعه، ومبلغه في السنة خمسة عشر ألف دينار.
وفي جمادى الأولى رد الحاكم على بني عمرو بن العاص حبس جدهم عمرو بن العاص، ومبلغه في الشهر نحو مائتي دينار.
وتزايد ركوب الحاكم حتى كان يركب في اليوم الواحد عدة مرات، وعظمت هباته وعطياته.
ثم أمر بابتياع الحمير، وصار يركبها من تحت السرداب إلى باب البستان إلى المقس، ويغلق الأبواب التي يتوصل منها إلى المقس وقت ركوبه، ومنع الناس من الخروج إلى هذه المواضع.
وفي جمادى الآخرة قدم رسول ملك الروم، فاصطفت العساكر من باب القصر إلى سقاية ريدان بعددها وأسلحتها، وركب الحاكم بصوف أبيض وعمامة مفوطة بمظلة مثلها، وولي العهد يسايره وعليه ثوب مثقل، ومعهم الجواهر.
وأحضر الرسول ومعه عبد الغني بن سعيد بهدية إلى القصر، فخلع على عبد الغني، وأنزل الرسول في دار بالقاهرة وبلغ الحاكم أن ثلاثة من الركابية أخذوا هبة من الرسول، فأمر بقتلهم، فقتلوا من أجل ذلك.
وفي جمادى الآخرة ركب الحاكم ومعه أمين الأمناء، الحسين بن طاهر الوزان، على رسمه؛ فلما انتهى إلى حارة كتامة خارج باب القاهرة أمر فضربت رقبة ابن الوزان ودفن مكانه.
فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرين وعشرين يوما؛ وكان توقيعه عن الحاكم: الحمد لله وعليه توكلي.
وتقدم الأمر لسائر أرباب الدواوين بلزوم دواوينهم.
واعتل الحاكم أياما فركب على حمار بشاشية مكشوفة، وأكثر من الحركة في العشيات إلى المقس والتعدية إلى الجيزة وهو على الحمار.
وأكثر من الركوب في النيل.
وفي حادي عشر شعبان أمر أصحاب الدواوين بأن يمتثلوا ما يرسم به عبد الرحيم بن أبي السيد الكاتب، متولي ديوان النفقات، وأخوه أبو عبد الله الحسين، وجعلا في الوساطة والسفارة، ثم قرئ لهما سجل بذلك، وخلع عليهما وحملا؛ فوقعا، وكان توقيعهما: الحمد لله حمدا يرضاه.
وفي حادي عشريه خلع على أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي العوام، وأعطى سجلا بتقليده قضاء القضاة، وحمل على بغلة بسرج ولجام مصفح بالذهب، وقيد بين يديه بغلة أخرى، ونزل إلى الجامع فقرئ سجله على المنبر، وفيه: فقلدك أمير المؤمنين القضاة والصلاة والخطابة بحضرته، والحكم فيها وراء حجابه من القاهرة المعزية، ومصر وأعمالها، والإسكندرية، والحرمين، وبرقة، والمغرب، وصقلية؛ مع الإشراف على دور الضرب بهذه الأعمال، والنظر في أحباس الجوامع والمساجد، وأرزاق المرتزقة ووجوه البر؛ وتستخلف على الحكم.
ونقل ديوان الحكم من بيت مالك بن سعيد إلى بيت المال بالجامع العتيق، وهو أول من فعل ذلك من القضاة.
وكانت دواوين الحكام في دورهم فجعلها بالجامع، وجعل جلوسه بالجامع العتيق يومي الاثنين والخميس، وبالقاهرة يوم الثلاثاء، ولحضور القصر يوم السبت.
وفي يوم الجمعة رابع رمضان ركب ولي العهد، فصلى بالجامع الأنور الجديد بباب الفتوح في موكب الخلافة، ثم صلى جمعة أخرى بجامع القاهرة ثم جمعتين بالجامع الجديد.
وفيه كثرت صلات الحاكم ومواهبه وإقطاعاته للناس حتى خرج في ذلك عن الحد.
وركب ولي العهد يوم الفطر في موكب الخلافة، وصلى بالناس في المصلى، وخطب.
وخرج الحاكم عن المعهود في العطاء والإقطاعات حتى أقطع النواتية الذين يجدفون به في العشاري، وأقطع المشاعلية، وكثيرا من الوجوه والأقارب، وبني قرة؛ فكان مما أقطع الإسكندرية والبحيرة ونواحيها.
وفي نصفه قتل ابنا أبي السيد، حسين وعبد الرحيم، ضربت أعناقهما بالقصر؛ فكانت مدة نظرهما اثنين وتسعين يوما.
وواصل الركوب في كل غداة وهو على الحمار.
وقرئ سجل بأن يكون ما يرفعه الناس من حوائجهم في ثلاثة أيام، يوم السبت للكتاميين والمغاربة، ويوم الاثنين للمشارقة، ويوم الخميس لسائر الناس كافة؛ وأن يتجنبوا لقاء أمير المؤمنين ليلا ونهارا بالرقاع، فما يتعلق بالمظالم فإلى ولي العهد، وما يتعلق بالدعاوى فإلى قاضي القضاة، وما استصعب من ذلك ينتهي إلى أمير المؤمنين.
وفي سابع عشره تقلد أبو العباس فضل بن جعفر بن الفرات الوساطة، ولم يخلع عليه؛ فجلس ووقع، ثم قتل في اليوم الخامس من جلوسه.
وتشدد الأمر في منع النساء من الخروج في الطرقات ومن التطلع في الطيقان، بأسرهن، شبابهن وعجائزهن.
ومنع مؤذنو القصر وجامع القاهرة من قولهم بعد الأذان: السلام على أمير المؤمنين، وأن يقولوا بعد الأذان: السلام من الله.
وفيه غلب بنو قرة على الإسكندرية وأعمالهما.
وأقطع القاضي ابن أبي العوام ناحية تلبانة عدي.
وأكثر الحاكم فيه من الركوب، فركب في يوم واحد ست مرات، تارة على فرس، وأخرى على حمار، ومرة في محفة تحمل على الأعناق، ومرة في عشارى في النيل بشاشية لا عمامة عليها.
وأكثر من إقطاع الإقطاعات للجند وعبيد الشراء.
واستمر على مواصلة الركوب إلى ليلة النحر قرب العشاء، وشق البلد والطرادون يفرقون الناس عنه.
وصلى ولي العهد صلاة عيد النحر، ولم يضح بشيء؛ ونهى الناس عن ذبح البقر.
وفيه قلد ذو الرياستين قطب الدولة أبو الحسن علي بن جعفر بن فلاح الوساطة والسفارة.
وفيها بعث نصير الدولة أبو مناد باديس من إفريقية هدية عظيمة إلى الغاية للحاكم بأمر الله، فوصلت إلى مدينة برقة لأربع عشرة بقيت من رجب، وسارت منها في سابع رمضان حتى ولت لك فأخذها بنو قرة عن آخرها.
وكانوا قد انتجعوا مع كبيرهم مختار بن قاسم من البحيرة، ومعهم مواشيهم، وقصدوا مدينة برقة، ففر منها حميد بن تموصلت إلى إفريقية، فملك برقة مختار بن قاسم.
وفيها بعث الحاكم عبد العزيز بن أبي كدينة، ومعه أبو القاسم بن حسن، إلى إفريقية بخلع وسيول وتشريف لمنصور بن نصير الدولة أبي مناد باديس لولاية ما يتولاه أبوه في حياته وبعد وفاته، ولقبه عزيز الدولة.
سنة ست وأربعمائة فيها عرض الاستيمار على الحاكم بأسماء الفقهاء والقراء والمؤذنين بالقاهرة ومصر، فكانت جملته في كل سنة واحدا وسبعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وثلاثين دينارا وثلثي وربع دينار؛ فأمضى جميع ذلك.
وفيها زاد ماء النيل وغرق الضياع، وغلت الأسعار، وهلكت البساتين، وامتلأ كل مكان من المدينة، وغرق المقياس وانتهت الزيادة إلى ثلاث أصابع من إحدى وعشرين ذراعا؛ وبلغ الماء إلى نصف النخل مما يلي بركة الحبش، وغرق المعتوق .
ولم يبق طريق يسلك إلى القاهرة إلا من الشارع والصحراء.
سنة ثمان وأربعمائة قدم مصر داع عجمي اسمه محمد بن اسماعيل الدرزي واتصل بالحاكم فأنعم عليه.
ودعا الناس إلى القول بإلهية الحاكم، فأنكر الناس عليه ذلك، ووثب به أحد الأتراك ومحمد في موكب الحاكم فقتله، وثارت الفتنة، فنهبت داره وغلقت أبواب القاهرة.
واستمرت الفتنة ثلاثة أيام قتل فيها جماعة من الدرزية، وقبض على التركي قاتل الدرزي وحبس ثم قتل.
ثم ظهر داع آخر اسمه حمزة بن أحمد، وتلقب بالهادي، وأقام بمسجد تبر خارج القاهرة، ودعا إلى مقالة الدرزي، وبث دعاته في أعمال مصر والشام، وترخص في أعمال الشريعة، وأباح الأمهات والبنات ونحوهن؛ وأسقط جميع التكاليف في الصلاة والصوم ونحو ذلك.
فاستجاب له خلق كثير، فظهر من حينئذ مذهب الدرزية ببلاد صيدا وبيروت وساحل الشام سنة تسع وأربعمائة في آخر شوال ركب الوزير علي بن جعفر بن فلاح إلى البرك التي قبل الخليج خارج القاهرة، فثار عليه فارسان، فأخذه أحدهما فألقاه، وفرا، فلم يعرف خبرهما، وحمل إلى داره فمات من الأخذ.
وولى الوزارة بعده الظهير صاعد بن عيسى بن نسطورس فأقام إلى رابع ذي الحجة.
وقيل تولى بعده شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان.
وفيها عزل الحاكم سديد الدولة عن دمشق، ووليها عبد الرحيم بن إلياس، وسار إليها لعشرين من جمادى الآخرة، فبينما هو قصره إذ هجم عليه قوم ملثمون فقتلوا جماعة من غلمانه، ثم أخذوه ووضعوه في صندوق وحملوه إلى مصر.
فلم يكن بها أكثر من شهرين، ثم أعيد إلى دمشق فأقام بها ليلة العيد.
وورد من مصر رجل يقال له أبو الداود المغربي ومعه جماعة، وأخرجوا عبد الرحيم وضربوا وجهه؛ وأصبح الناس يوم العيد وليس لهم من يصلي بهم.
وعجب الناس من هذه الأمور.
وفيها سومح ضامن الصعيد الأعلى بما عليه وهو أربعة وستون ألف دينار وسبعمائة وخمسة وستون دينارا.
سنة عشر وأربعمائة فيها اشتد الغلاء بديار مصر حتى أبيع الدقيق رطلا بدرهم واللحم أربع أواق بدرهم، ومات كثير من الناس بالجوع.
وبلغت عدة من مات في مدة رمضان وشوال وذي القعدة، مائتي ألف وسبعين ألفا سوى الغرباء وهم أكثر من ذلك وفي سنة عشر وأربعمائة سير الحاكم بأمر الله أبا القاسم بن اليزيد إلى شرف الدولة الحاكمية أبي تميم المعز بن نصير الدولة أبي مناد باديس، ومعه سيف مكلل بنفيس الجوهر وخلعة من لباسه، سنة إحدى عشرة وأربعمائة فقدم المنصورية لست بقين من صفر سنة إحدى عشرة.
وتلقاه شرف الدولة ونزل إليه فقرأ عليه سجلا عظيما؛ فكانت أيام فرح.
ثم ورد بعده محمد بن عبد العزيز بن أبي كدينة بسجل آخر ومعه خمسة عشر علما منسوجة بالذهب، فخلع على أبي القاسم ومحمد، وحملا، وطيف بهما في القيروان والأعلام المذكورة بين أيديهما.
ولليلتين بقيتا من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة فقد الحاكم.
وسبب فقده أن أخته ست الكل سلطانة كانت امرأة حازمة، وكانت أسن منه، فدار بينها وبينه يوما كلام، فرماها بالفجور وقال لها: أنت حامل.
فراسلت سيف الدين حسين بن علي بن دواس؛ من مقدمي كتامة، وكان قد تخوف من الحاكم، وتواعدا على قتل الحاكم وتحالفا عليه.
فأحضرت ست الكل عبدين وحلفتهما على كتمان الأمر، ودفعت إليهما ألف دينار ليقتلا الحاكم.
فأصعد إلى الجبل في الليل، وكان الحاكم قد رأى أن عليه قطعا؛ فلما كان في الليلة التي فيها قال لأمه: علي قطع في هذه الليلة وعلامة ذلك ظهور كوكب الذنابة؛ ودفع إليهما خمسمائة ألف دينار ذخيرة لها، فمنعته من الركوب، ونام.
ثم انتبه آخر الليل وقام ليركب، فتعلقت به، فامتنع ومضى، وركب الحمار إلى باب القاهرة، ففتح له أبو عروس صاحب الشرطة الباب وأغلقه خلفه، وخرج متبعا له.
قال: فسمعته يقول: ظهر والله الكوكب؛ ولم يكن معه سوى ركابي وصبي يحمل دواته.
فعارضه وسط الجبل سبع فوارس من بني قرة، فخدموه وسألوه الأمان وأن يسعفهم بما يصلح شأنهم، فأمنهم، وأمر الركابي أن يحملهم إلى الخازن يدفع إليهم عشرة آلاف درهم.
ودخل الشعب الذي كان يدخله وقد وقف العبدان له، فضرباه حتى مات، وطرحاه، وشقا جوفه ولفاه في كساء، وقتلا الصبي وغرقا حماره؛ وحملا الحاكم في كساء إلى أخته فدفنته.
وأقامت مدة، وأحضرت الوزير خطير الملك وعرفته الحال، وأمرته أن يكاتب عبد الرحيم بن إلياس يستدعيه من دمشق.
فكتب إليه على لسان الحاكم يأمره بالمبادرة، واستدعت ألف ألف دينار فرقتها في الأولياء وبعثت قائد السواحل.
فلما قدم عبد الرحيم عدل به إلى تنيس فقتل بها.
واضطرب الناس لغيبة الحاكم، فأرسلت إليهم: إنه أخبرني أنه يغيب سبعة أيام، وإنه يواصلني بأوامره.
ورتبت رسلا يمضون عنها إلى الحاكم ويجيئون منه إليها.
ففي أثناء ذلك اشتدت شوكتها، وكف الناس عن الاستقصاء في المسألة.
وأحضرت ابن دواس وواطأته على أخذ البيعة للظاهر لإعزاز دين الله بن الحاكم، وأظهرته وعلى رأسه تاج جده العزيز.
وقام ابن دواس فقال لمن حضر من أهل الدولة، تقول لكم مولاتنا هذا مولاكم فسلموا عليه.
وقبل ابن دواس الأرض، فبايع الناس إلا غلاما تركيا كان عمل ليلا بين يدي الحاكم فإنه قال: لا أبايع حتى أعرف خبر مولاي.
فقتل، وقام ابن دواس بتدبير الأمر.
ثم إن ست الملك دست عليه وقتلته وقتلت جميع من اطلع على سرها، وقتلت جماعة خافتهم.
ثم لم تطل أيامها وماتت بعد أيام.
قال ابن أبي طي لما ذكر هذا الخبر في كيفية قتل الحاكم: وكان الحاكم شديد السطوة، عظيم الهيبة جريئا على سفك الدماء.
خطب له على منابر مصر والشام وإفريقية.
وكان يتشبه بالمأمون ويقصد مقاصده واشتغل بعلوم الأوائل، واعتد بعلوم النجوم، وعمل له رصدا، ووقف الكواكب، واتخذ بيتا بالمقطم فيه عن الناس ويخلو لمخاطبة الكواكب.
وكان يركب الحمار وعليه ثياب الرهبان، ووراءه غلام اسمه مفلح يحمل الدواة والسيف والورق في كيس معلق في كتفه وهو يمشي وراءه؛ فإذا مر بسوق انهزم الناس واستتروا عنه، ويطرق أبواب الحوانيت فلا ينظرون إليه، إلا أن يكون لأحد منهم حاجة فإنه يقف عليه ويكتب العبد بين يديه ما يأمره به في رقعة إلى الوزير.
وكان لا يحضره الجيش إلا في الأعياد، فيركب في ذلك اليوم بثيابه على الفرس.
وكان مهابا عند أهل مملكته، وكان لا يحضر مجالس الجدل ويحتجب أياما كثيرة مشتغلا بما هو فيه، وكان له سعي في إظهار كلمته، فبعث دعاته إلى خراسان وأقام فيها مذهب الشيعة، واستجاب له عالم عظيم؛ فبعث إلى البلاد بالأموال في استمالة الرجال إلى ما يريد.
وكان أبو عبد الله أنوشتكين النجري الدرزي أول رجل تكلم بدعوته، وأمر برفع ما جاء به السرع، وسير مذهبه إلى بلاد الشام والساحل، ولهم مذهب في كتمان السر لا يطلعون عليه من ليس منهم.
وكان الدرزي يبيح البنات والأمهات والأخوات.
فقام الناس عليه بمصر وقتلوه، فقتل الحاكم به سبعين رجلا.
وأنفذ الدرزي إلى الحجر الأسود برجل ضربه وكسره؛ وادعى الربوبية.
وقدم رجل يقال له يحيى اللباد، ويعرف بالزوزني الأخرم، فساعده على ذلك، ونشط جماعة على الخروج عن الشريعة.
وركب يوما من القاهرة في خمسين رجلا من أصحابه إلى مصر، ودخل الجامع بدابته، وأصحابه كذلك، فسلم إلى القاضي رقعة فيها: باسم الحاكم الرحمن الرحيم، فأنكر القاضي ذلك، وثار الناس بهم وقتلوهم، وشاع هذا في الناس فلعنوه.
ويقال إنه خرج يوما وعليه قباء أطلس وفي وسطه سيف، فخلع القباء وقال: هذا الظاهر قد خلعته، ثم جرد السيف وقال: هذا الباطن قد سللته.
قال: وفي السنة التي قتل فيها الحاكم أشاع أنه يريد أن ينزل في أول رمضان إلى الجامع ومعه الطعام، فمن أبى الأكل قتله.
وكان دعاته إذا ركب يقولون: السلام عليك يا واحد يا أحد، ويغلون فيه الغلو المفرط.
وادعى أنه حصل له كتاب الجفر.
ولما غلب على الحرمين وعد العلويين أهل المدينة إذا هم مكنوه من فتح دار جعفر بن محمد الصادق بوعود كثيرة، ففتحها، وكانت مغلقة، فإذا فيها قعب خشب ومصحف وسرير سعف وقدره؛ ولم تكن فتحت قبل ذلك، فرأى بالسرير وأخذ أعداءه وهدم بيعة ثمامة في سنة ثمان وثمانين وثلثمائة؛ وخرج رسمه إلى الوزير على لسان خادم أن يتب: أمرت حضرة الإمامة بهدم قمامة، وأن يجعل علوها خفضا، وسماؤها أرضا.
وبلغه أن المغاربة تلعنه، فقرب الفقهاء المالكية وأمرهم بتدريس مذهب مالك بن أنس في الجامع.
وكان يحب العلماء ويقدم ما يرد فيه، وإذا رأى رأيا عزم عليه وأمضاه.
وكتب إليه رجل: إن فلانا مات وخلف مالا، فوقع بخطه على ظهر الرقعة: السعاية قبيحة إن كانت صحيحة.
وكتب إليه آخر: إن فلانا مات وخلف بنتا، وقد أخذت جميع مال أبيها، فوقع على ظهر الرقعة: المال مال الله، واليتيم جبره الله، والساعي لعنه الله، وعلى مذهبنا يجوز أن ترث البنت جميع مال أبيها.
ومنع النساء الخروج من البيوت، فقيل إن فيهن من لا تجد من يقوم بشأنها فتموت جوعا، فأمر الباعة بالتطواف في السكك وأن يبيعوهن من خلف الأبواب ويناولوهن بمغارف طوال السواعد.
وكان أمر ألا يكشف مغطى، فسكر رجل ونام في قارعة الطريق وغطى نفسه بمنديل، فصار الناس يمرون به ولا يقدر أحد أن يكشف عنه.
فمر به الحاكم وهو كذلك، فوقف عليه وقال له: ما أنت ؟ فقال: أنا مغطى، وقد أمر أمير المؤمنين ألا يكشف مغطى.
فضحك وطرح عنده مالا، وقال: استعن بهذا على ستر أمرك.
وقرر الحاكم بعد ابن الفرات ذا الرياستين قطب الدولة أبا الحسن علي بن جعفر بن فلاح، واستمر إلى أن قتل الحاكم.
انتهى ما ذكره ابن أبي طي، وفيه تحامل شعر به واحد من مؤرخي مصر ذكره.
وقال الروحي على ما حكاه عنه ابن سعيد: ولم يزل الحاكم خليفة إلى سنة إحدى عشرة وأربعمائة، فخرج ليلة الاثنين السابع والعشرين من شوال، فطاف ليلته كلها على رسمه وأصبح عند قبر الفقاعي، ثم توجه إلى شرقي حلوان، وتبعه ركابيان، فأعادهما.
وبقي الناس على رسومهم يخرجون يلتمسون رجوعه إلى يوم الخميس سلخ الشهر المذكور، ثم خرج خواص من بطانته فبلغوا دير القصير، ثم أمعنوا في الدخول في الجبل؛ فبينما هم كذلك إذ بصروا بالحمار الذي كان راكبه على قنة الجبل وقد ضربت يداه بسيف فأثر فيهما وعليه سرجه ولجامه.
وتتبع الأثر فقاد إلى أثر الحمار في الأرض وأثر راجل خلفه وراجل قدامه؛ فلم يزالوا يقصون هذا القص حتى انتهوا إلى البركة التي في شرقي حلوان، فنزل فيها رجل فوجد فيها ثيابه وهي سبع جباب، ووجدت مزررة فيها آثار السكاكين، فلم يشك في قتله.
فكانت مدته ستا وثلاثين سنة وسبعة أشهر، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وشهرا.
وكسفت الشمس يوم موته.
وكان جوادا بالمال سفاكا للدماء قتل عددا كثيرا من أماثل دولته وغيرهم صبرا، وكانت سيرته من أعجب السير.
قال: ومنع النساء من الخروج إلى الطرقات ليلا ونهارا، ومنع الأساكفة من عمل الخفاف المنجة لهن؛ فأقمن على ذلك سبع سنين وسبعة أشهر إلى خلافة الظاهر.
قال أحمد بن الحسين بن أحمد الروذباري في كتاب الأدباء على ما نقله ابن سعيد: وقتل الحاكم ركابيا له بحربة في يده على باب جامع عمرو بن العاص وشق بطنه بيده.
وعم بالقتل بين وزير وكاتب وقاض وطبيب وشاعر ونحوي ومغن ومختار وصاحب ستر وحمامي وطباخ وابن عم وصاحب حرب وصاحب خبر ويهودي ونصراني، وقطع حتى أيدي الجواري في قصره.
وكان في مدته القتل والغيلة حتى على الوزراء وأعيان الدولة يخرج عليهم من يقتلهم ويجرحهم.
وخطفت العمائم جهارا بالنهار، وكان لعبيد الشراء في مدته مصائب وخطوب في الناس.
وكان المقتول ربما جر في الأسواق، فأوقع ذلك فتنة عظيمة.
قال: كان الحاكم يركب حمارا يسمى القمر ويعبر به على الناس.
وكان له صوفية يرقصون بين يديه ولهم عليه جار مستمر.
ووقف رجل للحاكم فصاح عليه، فمات لوقته.
وكانت غيبته إلى يوم جلوس ولده الظاهر ثلاثة وأربعين يوما.
قال ابن سعيد عن مجموع وقف عليه: وواصل الحاكم في ركوبه الوقوف على المعروف بابن الأرزق الشواء ومحادثته بدار فرح، وخلع عليه وأجازه.
وفي يوم استدعى الحاكم أحد الركابية السودان المصطنعة ليحضر إلى حانوت ابن الأزرق الشواء، فوقفه بين اثنين ورماه برمح، ثم أضجعه، واستدعى سكينا فذبحه بيده، ثم استدعى شاطورا ففرق بين رأسه وجسده، ثم استدعى ماء فغسل يده بأشنان ثم ركب.
وحمل المقتول إلى الشرطة فأقام ليلة ثم دفن بالصحراء.
ثم بعث المؤتمن بعد ثلاثة أيام فنبشه وغسله وأنفذ إليه أكفانا كفن بها، ثم أمر قاضي القضاة بالصلاة عليه، وأمر ألا يتخلف أحد فحضر الشهود وأهل السوق، وصلى عليه قاضي القضاة، ودفن بالقرافة، وواراه قاضي القضاة وجعل التراب تحت خده، وأمر ببناء قبره وتبيضه في وقته؛ ففعل ذلك.
وتظلم إليه رجل في ركوبه إلى مصر في ناصح الركابي، فوقف عليه وسأل ناصحا عن دعواه فظهر أنها صحيحة، فأمر أن يدفع ماله إليه، فلم يجد معه في الوقت ذلك القدر، فألزمه ببيع فرسه الذي كان راكبا عليه، فباعه ووفى الرجل ما كان له عليه، كل ذلك بحضرته وهو واقف على ظهر دابته، ثم سار.
وقال الفوطي: كان الحاكم أجود الخلفاء بماله، وبه تفشت حاله فيما سفكه من الدماء التي لا يحصيها إلا الله.
وكان الأمر في مدة العزيز فيه انحلال وعفو كبير عن الناس، وظنوا أن ذلك يجوز في مدة الحاكم وجروا على رسمهم، فتجرد له منهم مطلع على جميع أمورهم غير مطرح لعقوبة، فهلك الجم الغفير منهم.
وكان في مدة أبيه العزيز بالله قد تكشف على أقوام ممن يطعن في الدولة ويسىء المقالة فيها، فلما صارت له الخلافة انتقم منهم أشد انتقام وعمهم بالعقوبة.
قال: ومن حكايته المشهورة في العدل أن رجلا عربيا ورد على مصر من سجلماسة يريد الحج، فأودع ماله عند رجل في السوق، فلما عاد من الحج طل ماله فأبى أن يدفعه إليه.
فتوصل إلى أن أطلع الحاكم على أمره، فقال له اجلس في دكان مقابلا لدكانه، فإذا جزت في ذلك السوق فاعمل كأنك تعرفني وكأني أعرفك.
فلما مر الحاكم وقف على الرجل وسأل عن حاله وأكثر معه الوقوف، وانصرف فجاء الرجل الذي عنده الوديعة إلى الرجل وأكب عليه وسأله الصفح عما سلف منه، وأحضر إليه جميع ماله.
فعرف الحاكم بذلك، فأصبح الذي أنكر الوديعة مقتولا معلقا برجله.
وكان نقش خاتمه: بنصر الولي العلي ينتصر الإمام أبو علي.
وخطب له معتمد الدولة، أبو المنيع قرواش بن المقلد بالموصل والأنبار وقصر ابن هبيرة والمدائن.
ومن خط ابن الصيرفي يروي أن الإمام الحاكم بأمر الله قال لبعض الأعيان الذين شرفهم بمجالسته وميزهم بمحاورته، فقال: أكلت حتى شبعت، وشربت حتى رويت، والشبع والري غايتا الأكل والشرب؛ فإذا قلت ونمت، فنقول: حتى إذا أي شيء جعلته غاية النوم ؟ فلم يحر جوابا ورغب إلى كرمه في الإفادة، فقال نمت حتى ريثت، والروث غاية النوم، وأنشد: فأما تميم بن مر فألفاهم القوم روثا نياما الظاهر لإعزاز دين الله أبو الحسن علي ابن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور أمه أم ولد تدعى رقية، ويقال اسمها آمنة بنت الأمير عبد الله بن المعز، وإن ست الملك سلطانة، أخت الحاكم، كانت تعادي آمنة هذه.
ومولده بالقصر من القاهرة على مضي ثلاث ساعات من ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان، سنة خمس وتسعين وثلمثائة؛ وبويع بالخلافة في يوم عيد الأضحى سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وله من العمر ست عشرة سنة وثلاثة أشهر واتفق في هذا اليوم أن صلى للحاكم في خطبة العيد، ثم بويع الظاهر بعد عودة القاضي من المصلى، فكان بين الدعاء في الخطبة للحاكم وبين أخذ البيعة للظاهر ثلاث ساعات، ولم يتفق مثل ذلك.
وتوفي ببستان الدكة خارج القاهرة، في ليلة الأحد النصف من شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وعمره إحدى وثلاثون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام.
ومدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وخمسة أيام، كانت فيها قصص وأنباء.
ذلك أنه لما فقد الحاكم استدعت السيدة ست الملك سيف الدولة حسين بن علي بن دواس الكتامي إلى حيث كانت جالسة وقالت له: المعول في قيام هذه الدعوة عليك، وهذا الصبي ولدك، وينبغي أن تتولى الخدمة إلى غاية وسعك وتبذل فيها كل ما عندك.
فقبل الأرض وشكر ودعا، ووعد بالإخلاص في الطاعة، وبلوغ ما في القدرة والاستطاعة.
فأخرجت علي بن الحاكم بأمر الله ولقبته الظاهر لإعزاز دين الله؛ وألبسته تاج المعز جد أبيه، وهو تاج مرصع بالجواهر الفاخرة، وجعلت على رأسه مظلة مرصعة.
وأركبته فرسا رائعا بمركب ذهب مرصع، وأخرجت بين يديه الأمير الوزير رئيس الرؤساء خطير الملك أبا الحسن عمار بن محمد ونسيما صاحب السيف، في عدة من الأستاذين تخدم.
فلما برز وشوهد تقدم الوزير وصاح: يا عبيد الدولة، مولاتنا تقول لكم هذا مولاكم أمير المؤمنين فسلموا عليه، فقبل ابن دواس الأرض ومرغ خديه بين يديه، وفعل ما يتلوه من سائر طبقات العسكر مثل ذلك؛ وضربت البوقات والطبول، وعلا الصياح بالتكبير والتهليل، والظاهر يسلم على الناس يمينا وشمالا.
وفتحت أبواب القصر، وأدخل الناس على العموم حتى سلموا ومدحوا؛ ولم يزل واقفا لهم إلى الظهر.
ثم صرفوا وجمعوا من غد وأخذت البيعة عليهم، ووضع العطاء، وأطلق مال الفضل للجند كافة؛ ولم يجر خلاف من أحد، إلا أن غلاما تركيا كان يحمل الرمح بين يدي الحاكم قال لا أبايع حتى أعرف خبر مولاي؛ فأخذ وسحب على وجهه وغرق في النيل؛ وقامت الهيبة.
وكتب إلى بلاد الشام والمغرب بوفاة الحاكم وقيام الظاهر، ورسم لهم أخذ البيعة على نفوسهم ومن عندهم من سائر طبقات الناس.
وأقيمت المآتم على الحاكم في القصور والقاهرة ثلاثة أيام.
وجمعت السيدة عامة أهل مصر وخاطبتهم بالجميل والملاطفة، ووعدتهم حسن السيرة والمعاملة، وأمرتهم بذكر حوائجهم ومصالحهم في كل وقت، والمطالعة بحيف إن لحقهم من عامل أو ناظر ليفعل في ذلك ما توجبه السياسة العادلة.
وأطلقت للنساء الخروج من منازلهن والتصرف في أمورهن.
وارتجعت جواهر كان الحاكم وهبها، وحلت إقطاعا، أقطعها ورتبت الأمور ترتيبا أصلحها وهذبها.
وزارت ابن دواس في منزله، وجعلت مصادر التدبير على يده.
فلما أحكمت ما أحكمته وأكدت ما أكدته، أحضرت ابن دواس وقالت له: قد علمت ما بيني وبينك من المواثيق والعهود، وأنا امرأة، وإنما أريد هذا الملك لهذا الصبي؛ وقد أحسن الله المعونة، وأجرى الأمور على المحبة، وأنت زعيم الدولة فيها والمنظور إليه منها؛ وقد رأيت أن أنجز وعدك وأظهره، وأرد إليك أمر السيادتين، مضافا إلى الشرطتين، وأجعل أمرك في الأمور والخزائن نافذا، ورأيك في التقريرات والتدبيرات معتمدا، إذ كنت المولى المخلص والشريك المخالط؛ وأشرفك بخلع وحملان يظهر للخاص والعام بها موضعك ومحلك، وتخصصك وتحققك.
فادخل الخزائن واختر كل ما تريد لفخامته ولجلالته، واطلب يوما تختار لتفاض فيه عليك الخلع ويقرأ العهد بتقليدك.
فلما سمع من ذلك ما سمع سر به وقبل الأرض شكرا عليه.
وشاع هذا الحديث فركب الناس إليه وهنئوه بالنعم المتجردة له.

الكدم: العض بأدنى الفم، كما يكدم الحمار.
يقال: كدمه يكدمه ويكدمه.
وكذلك إذا أثرت فيه بحديدة.
ويقال: ما بالبعير كدمة، إذا لم يكن به أثرة ولا وسم.
والمكدم بالتشديد: المعضض.
والكدامة: بقية كل شيء أكل.
كدن الكدن بالكسر: ما توطئ به المرأة لنفسها في الهودج من الثياب، والجمع كدون.
والكدن: شيء من جلود يدق فيه كالهاون.
والكدنة: الشحم واللحم.
يقال للرجل: إنه لحسن الكدنة.
وبعير ذو كدنة.
ورجل كدن وامرأة كدنة: ذات لحم وشحم.
والكودن: البرذون يوكف.
ويشبه به البليد يقال: ما أبين الكدانة فيه، أي الهجنة.
والكديون: دقاق التراب عليه دردي الزيت، تجلى به الدروع.
قال النابغة: علين بكديون وأبطن كرة ... فهن وضاء صافيات الغلائل كده كده يكده: لغة في كدح يكدح.
يقال: أصابه شيء فكده وجهه.
وبه كده وكدوه.
وكدهه الحجر، إذا صكه وأثر فيه أثرا شديدا.
كدى الكدية: الأرض الصلبة.
يقال: ضب كدية، وجمعها كدى.
وأكدى الحافر، إذا بلغ الكدية فلا يمكنه أن يحفر.
وحفر فأكدى، إذا بلغ إلى الصلب.
أبو زيد: كدت الأرض تكدو كدوا فهي كادية، إذا أبطأ نباتها.
قال: وكدي الجرو بالكسر يكدى كدى، وهو داء يأخذ الجراء خاصة، يصيبها منه قيء وسعال حتى يكوى بين عينيه.
وكديت أصابعه أيضا، أي كلت من الحفر.
وكدي الفصيل كدى، إذا شرب اللبن ففسد جوفه.
وأكديت الرجل عن الشيء: رددته عنه.
وأكدى الرجل، إذا قل خيره.
وقوله تعالى: وأعطى قليلا وأكدى ، أي قطع القليل.
كذب كذب كذبا وكذبا، فهو كاذب وكذاب وكذوب، وكيذبان ومكذبان ومكذبانة، وكذبة، وكذبذب مخفف، وقد يشدد.
والكذب: جمع كاذب.
قال الشاعر: متى يقل تنفع الأقوام قولته ... إذا اضمحل حديث الكذب الولعه والتكاذب: ضد التصادق.
والكذب: جمع كذوب.
والأكذوبة: الكذب.
وأكذبت الرجل: ألفيته كاذبا؛ وكذبته، إذا قلت له كذبت.
قال الكسائي: أكذبته، إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ورواه.
وكذبته، إذا أخبرت أنه كاذب.
وقال ثعلب: أكذبه وكذبه بمعنى.
وقد يكون أكذبه بمعنى بين كذبه، وقد يكون بمعنى حمله على الكذب، وبمعنى وجده كاذبا.
وقوله تعالى: وكذبوا بآياتنا كذابا ، وهو أحد مصادر المشدد.
وقوله تبارك وتعالى: ليس لوقعتها كاذبة هو اسم يوضع موضع المصدر.
وقولهم: إن بني فلان ليس لحدهم مكذوبة أي كذب.
وكذب قد يكون بمعنى وجب.
وفي الحديث: ثلاثة أسفار كذبن عليكم قال ابن السكيت: كأن كذب ههنا إغراء، أي عليكم به.
كما يقال أمكنك الصيد، يريد ارمه.
قال الشاعر: كذب العتيق وماء شن بارد ... إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي يقول: عليك العتيق.
وتقول: ما كذب فلان أن فعل كذا، أي ما لبث.
وتكذب فلان، إذا تكلف الكذب.
ويقال حمل فلان فما كذب، بالتشديد، أي ما جبن.
وحمل ثم كذب، أي لم يصدق الحملة.
قال الشاعر: ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ... ما الليث كذب عن أقرانه صدقا وكذب لبن الناقة، أي ذهب.
كذذ الكذان: حجارة رخوة كأنها مدر.
كذا كذا: اسم مبهم، تقول: فعلت كذا.
وقد يجري مجرى كم فتنصب ما بعده على التمييز، تقول: عندي كذا وكذا درهما، لأنه كالكناية.
كرب الكربة بالضم: الغم الذي يأخذ بالنفس، وكذلك الكرب.
تقول منه: كربه الغم، إذا اشتد عليه.
والكرائب: الشدائد، الواحدة كريبة.
وكربت القيد، إذا ضيقته على المقيد.
وكرب أن يفعل كذا، أي كاد يفعل.
وكربت الأرض، إذا قلبتها للحرث.
وكرب الشيء، أي دنا.
وإناء كربان، إذا كرب أن يمتلئ.
وكربت الشمس، أي دنت للغروب.
يقال: كربت حياة النار، أي قرب انطفاؤها.
وقال: أبني إن أباك كارب يومه ... فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل وكربت الناقة: أوقرتها.
وكرب النخل: أصول السعف.
وفي المثل: متى كان حكم الله في كرب النخل والكرب: الحبل الذي يشد في وسط العراقي ثم يثنى ويثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير.
تقول منه: أكربت الدلو فهي مكربة.
والكربة أيضا: واحدة الكراب، وهي مجاري الماء.
والمكرب: الشديد الأسر من الدواب.
وتقول: ما بالدار كراب بالتشديد، أي أحد.
وأكرب، أي أسرع.
تقول: خذ رجليك بإكراب إذا أمرته أن يسرع السعي.
والكرابة بالضم: ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعد ما يصرم.
كربس الكرباس: فارسي معرب، بكسر الكاف.
والكرباسة أخص منه.
والجمع الكرابيس، وهي ثياب خشنة.
كربل الكربلة: رخاوة في القدمين.
يقال: جاء يمشي مكربلا: أي كأنه يمشي في طين.
أبو عمرو: كربلت الحنطة، إذا هذبتها، مثل غربلتها.
والكربال: المندف الذي يندف به القطن.
كرت سنة كريت، أي تامة.
كرث الكراث: بقل.
وكرثه الغم يكرثه بالضم، إذا اشتد عليه وبلغ منه المشقة.
وأكرثه مثله.
قال الأصمعي: لا يقال كرثه وإنما يقال أكرثه.
ويقال: ما أكترث له، أي ما أبالي به.
كرج الكرج معرب، وهو بالفارسية كره.
قال جرير: لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله وكرج الخبز وتكرج، أي فسد وعلاه خضرة.
كرد الكرد: العنق، فارسي معرب.
وقال الشاعر الفرزدق: وكنا إذا القيسي نب عتوده ... ضربناه بين الأنثيين على الكرد والكرد: الطرد.
يقال: فلان يكرد القوم، كأنه يدفعهم ويطردهم.
والمكاردة: المطاردة.
والكرديدة بالكسر: ما يبقى في أسفل الجلة من جانبيها من التمر.
والجمع الكراديد.
قال الشاعر: القاعدات فلا ينفعن ضيفكم ... والآكلات بقيات الكراديد كردح الكردحة: عدو القصير يقرمط ويسرع.
وكذلك الكرتحة والكرمحة.
قال أبو عمرو: كرمحنا في آثار القوم: عدونا عدو المتثاقل.
الأصمعي: سقط من السطح فتكردح، أي تدحرج.
كردس الكردوس: القطعة من الخيل العظيمة.
والكراديس: الفرق منهم.
يقال: كردس القائد خيله، أي جعلها كتيبة كتيبة.
وكل عظمين التقيا في مفصل فهو كردوس نحو المنكبين والركبتين والوركين.
قال أبو عمرو: الكردسة: الوثاق.
يقال: كردسه ولبج به الأرض.
وكردس الرجل: جمعت يداه ورجلاه.
قال: ورجل مكردس: ملزز الخلق.
والتكردس: الانقباض واجتماع بعضه إلى بعض.
والكردسة: مشي المقيد.
كردم الكردم: الرجل القصير الضخم.
والكردمة: عدو القصير.
الكسائي: كردم الحمار وكردح، إذا عدا على جنب واحد.
كرر الكر بالفتح: الحبل يصعد به على النخلة.
والكر أيضا: واحد الأكرار، وهي التي تضم بها الظلفتان وتدخل فيهما.
والكر أيضا: حبل الشراع، وجمعه كرور.
وقال الفراء: الكرار: الاحساء، واحدها كر وكر.
قال الشاعر: به قلب عادية وكرار والكرة: المرة، والجمع الكرات، والكرتان: القرتان، وهما الغداة والعشي، لغة حكاها يعقوب.
والكرة بالضم: البعر العفن تجلى به الدروع.
والكر: واحد أكرار الطعام.
وفرس مكر: يصلح للكر والحملة.
والمكر بالفتح: موضع الحرب.
وكرار: خرزة تؤخذ بها نساء الأعراب، تقول الساحرة: يا كرار كريه.
والكر: الرجوع.
يقال: كره، وكر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى.
والكرير: صوت كصوت المخنوق.
تقول منه: كر يكر بالكسر.
قال الشاعر: يكر كرير البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال والكرير: الحشرجة عند الموت.
وكررت الشيء تكريرا وتكرارا.
كرز الكرز: الخرج.
والجمع الكرزة.
والكراز: الكبش الذي يحمل خرج الراعي، ولا يكون إلا أجم، لأن الأقرن يشتغل بالنطاح.
والكرز: اللئيم، ويقال الحاذق.
وكارز إلى المكان، إذا بادر إليه واختبأ فيه.
ويقال: كازرت عن فلان، إذا فررت عنه وعاجزته.
أبو عمرو: الكرز: البازي يشد ليسقط ريشه.
وقال أبو حاتم: الكرز: البازي في سنته الثانية.
والكريز: الأقط.
كرزم الفراء: الكرزم: الفأس.
قال جرير: وأورثك القين العلاة ومرجلا ... وإصلاح أخرات الفؤوس الكرازم والكرزيم والكرزين بالكسر، مثله.
كرزن الكرزن والكرزين بالكسر: فأس عظيمة، مثل الكرزم والكرزيم.
كرس الكرس بالكسر: الأبوال والأبعار يتلبد بعضها على بعض.
يقال: أكرست الدار.
والكرس أيضا: أبيات من الناس مجتمعة، والجمع أكراس وأكاريس.
والكرس أيضا: الأصل.
قال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك: أنت أبا العباس أولى نفسي بمعدن الملك القديم الكرسي والانكراس: الانكباب.
وقد انكرس بالشيء، إذا دخل فيه منكبا.
والكرسي: واحد الكراسي، وربما قالوا كرسي بكسر الكاف.
والكروس بتشديد الواو: العظيم الرأس.
والكراسة: واحدة الكراس والكراريس.
قال الكميت: حتى كأن عراص الدار أردية ... من التجاويز أو كراس أسفار جمع سفر.
والكرياس: الكنيف في أعلى السطح.
كرسع الكرسوع: طرف الزند الذي يلي الخنصر، وهو الناتئ عند الرسغ.
كرسف الكرسف: القطن، ومنه كرسف الدواة.
كرش الكرش لكل مجتر بمنزلة المعدة للإنسان تؤنثها العرب.
وفيها لغتان كرش وكرش، مثل كبد وكبد.
وكرش الرجل أيضا: عياله من صغار ولده.
يقال: هم كرش منثورة، أي صبيان صغار.
وتزوج فلان فلانة فنثرت له كرشها وبطنها إذا كثر ولدها له.
والكرش أيضا: الجماعة من الناس.
واستكرشت الإنفحة، لأن الكرش تسمى إنفحة ما لم يأكل الجدي، فإذا أكل تسمى كرشا.
وقد استكرشت.
وتكرش وجهه، أي تقبض.
ابن السكيت: امرأة كرشاء: عظيمة البطن.
ويقال للأتان الضخمة الخاصرتين: كرشاء.
والكرشاء: القدم التي كثر لحمها واستوى أخمصها وقصرت أصابعها.
كرص الكريص: الأقط.
كرض الكراض: ماء الفحل تلفظه الناقة من رحمها بعد ما قبلته.
وقد كرضت الناقة تكرض كرضا، إذا لفظته.
وقال الأصمعي: الكراض حلق الرحم، لا واحد لها من لفظها.
وقال أبو عبيدة: واحدتها كرضة، بالضم.
كرع الكرع بالتحريك: ماء السماء يكرع فيه.
وكرع في الماء يكرع كروعا، إذا تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء.
يقال: اكرع في هذا الإناء نفسا أو نفسين.
وفيه لغة أخرى كرع بالكسر يكرع كرعا.
وأكرع القوم، إذا أصابوا الكرع فأوردوه إبلهم.
والكارعات والمكرعات: النخيل التي على الماء.
والأكرع: الدقيق من مقدم الساقين، وفيه كرع، وقد كرع.
والكراع في الغنم والبقر بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير، وهو مستدق الساق، يذكر ويؤنث، والجمع أكرع ثم أكارع.
وفي المثل: أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا لأن الذراع في اليد وهو أفضل من الكراع في الرجل.
والكراع: أنف يتقدم من الحرة ثم يمتد.
وقال الأصمعي: الكراع: عنق من الحرة ممتد.
كرف كرف الحمار، إذا شم بول الأتان ثم رفع رأسه وقلب شفته.
كرفأ الكرفئ: السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض، والقطعة منه كرفئة.
قال الشاعر يصف جيشا: ككرفئة الغيث ذات الصبي ... ر ترمي السحاب ويرمى بها والكرفئ: قشر البيض الأعلى.
وكرفأت القدر: أزبدت للغلي.

 نشأت الأنظمة التعليمية في اليمن في ستينيات القرن العشرين.
يتم الإشراف على العملية التعليمية في اليمن عن طريق ثلاث جهات وزارات : وزارة التربية والتعليم التي تشرف على التعليم العام بنوعيه: الحكومي والخاص، وزارة التعليم الفني والتدريب المهني التي تشرف على التعليم الفني والتدريب المهني الصناعي والزراعي والتجاري والصناعي التقني، ووزارة التعليم العالي التي تشرف على التعليم الجامعي بنوعيه: الحكومي والخاص، ومراكز البحوث والدراسات.
واقع التعليم في اليمن سيئ حيث تبلغ نسبة الأمية القرائية حوالي في المئة في الأرياف، وتصل في المدن إلى في المئة، ويشكل سكان الريف في المئة من مجمل السكان، في المئة المعلمين لا يحملون حتى الشهادة الثانوية، و في المئة منهم بمؤهل ثانوي.
وهناك فحسب حاصلون على شهادة جامعية.
يمكن القول بأن التعليم في اليمن كان مرتبطا بالدويلات التي حكمتها.
فقد أنشئت قرابة مدرسة تعليمية أثناء حكم الأيوبيين لليمن، توزعت في كل من تعز، زبيد، إب، أبين، ويعود إليهم الفضل في إدخال نظام المدارس بالمفهوم الحديث تقريبا.
في عهد الدولة الرسولية تم بناء قرابة مدرسة تركزت في المناطق السابقة إضافة إلى عدن.
تلى ذلك بناء بعض المؤسسات التعليمية خلال فترة العثمانيين، قيل أنها تميزت بتشييد بعض المشفيات.
في عهد ولاية حسين حلمي باشا سنة تأسست إدارة للمعارف والمكاتب ودار للمعلمين ومكتب الصنائع، وأنشئت خمس مدارس للصناعة وتعليم الأيتام والفتيات في كل من صنعاء وأبها الأخيرة أصبحت ضمن الملكية السعودية بعد معاهدة الطائف .
بعد ذلك جاء دور المملكة المتوكلية ولكن بأسلوب أبطأ من سابقيه يرجح أسبابها خشية الإمام يحيى حميد الدين من التأثير الخارجي على اليمن فأسس في عهده المدرسة العلمية أو كلية دار العلوم في م في ما يعرف اليوم بميدان التحرير بصنعاء لكنها اقتصرت على ذوي المراكز الاجتماعية العليا وكانت تشبه في مستواها جامعة الأزهر في القاهرة.
في نفس العام، أنشأ الإمام أيضا مدرسة أو مكتب دار الأيتام بصنعاء وتماثل في مستواها المدارس الابتدائية حاليا.
في جنوب اليمن كانت بعض المدن مثل سيئون، تريم، وغيل باوزير قد لعبت دورا متميزا في نشر العلم والمعرفة ممثلة فيما يعرف بالرباط وهو مؤسسة تعليمية للتزويد بعلوم في العقيدة والشريعة الإسلامية واللغة العربية.
أما في عدن فقد انتشر فيها التعليم الحر أو ما كان يعرف بالكتاتيب حيث يقوم بها معلمون دون خضوعها لرقابة حكومية سيما أن الاحتلال البريطاني لها كان قد عزلها حتى عن الحركة التعليمية واقتصر التعليم طوال فترة الاحتلال على بضعة مدارس وكليات كان أبرزها كلية أبناء المشائخ عام وكلية عدن ثانوية عدن حاليا عام .
بعد استقلال اليمن بشطريه، تسارعت العملية التعليمية وخاصة في المجالات العلمية والمعرفية غير الدينية مثل الزراعة، التجارة والصناعة، واتسمت بالاعتماد على الذات ويمننة المناهج وإنشاء جامعات كان أبرزها جامعة صنعاء وجامعة عدن أواخر م.
وبعد قيام الوحدة بين شطري اليمن عام م، تزايد عدد الجامعات والكليات ليتخطى عشر جامعات حكومية وأهلية قبل دخول الألفية الثانية.
تقول وثيقة إستراتيجية اليمن للحد من الفقر لعام ، إن التعليم الأساسي ما زال من المتعذر توفيره لكل الأطفال في سن الالتحاق بالمدرسة.
وزادت معدلات الالتحاق بالتعليم الابتدائي في اليمن من إلى للذكور ومن إلى للإناث بين عامي و .
والمشكلات التعليمية الرئيسية في اليمن هي ضعف النظام التعليمي، وتشتت السكان، وعدم كفاية التمويل العام، والافتقار إلى القدرات المؤسسية اللازمة لتقديم خدمات التعليم الأساسي بكفاءة، وحاجة الأطفال إلى العمل لإعالة أسرهم، وهي العوامل الرئيسية التي تثبط الأطفال عن الالتحاق بالمدارس.
وتوجد أيضا عوامل اجتماعية تساهم في الحيلولة دون التحاق الأطفال وخاصة الفتيات بالمدارس، مثل بعد المسافة إلى المدرسة، والافتقار إلى وسيلة انتقال، ومدارس النوع الواحد في المناطق الريفية، وانخفاض مستويات تدريب المدرسين ومؤهلاتهم، والفروق في الالتحاق بالتعليم بين البنين والبنات، وضعف القدرات المؤسسية من الوزارة وحتى مستوى المدرسة، وضعف المشاركة المجتمعية الالتحاق بالتعليم بين البنين والبنات، وضعف القدرات المؤسسية من الوزارة وحتى مستوى المدرسة، وضعف المشاركة المجتمعية.
وبدأت جهود الحكومة من أجل تحسين الخدمات التعليمية في عام حينما أنشئت الجمهورية العربية اليمنية.
وخلال السبعينات من القرن الماضي، شهد اليمن توسع التعليم الأساسي، غير أنه كان هناك بعض التباين بين الشمال والجنوب، وتبنى الجانبان سياسات تعليمية مختلفة اختلافا كبيرا حتى تم توحيد الشطرين في عام .
وفي العادة، كان شمال اليمن قبل قيام ثورة سبتمبر مجتمعا مغلقا بدرجة كبيرة وكان التعليم مقصورا على المدارس الدينية التي يجري فيها تحفيظ الأطفال القرآن أو المدارس التي تدار بمبادرات محلية.
مهما يكن من أمر، فإنه لم يكن بوسع كل الأطفال الالتحاق بالمدارس، وكان أغلبية التلاميذ من البنين، وكان عدد الفتيات الملتحقات بالتعليم صغيرا.
وبدأ تطوير التعليم في جنوب اليمن في عام بعد انسحاب البريطانيين من البلاد.
وخلال الاحتلال البريطاني للجنوب، كان التعليم متاحا في عدن فحسب.
وكانت توجد مدارس ابتدائية ومتوسطة في كل ضاحية صغيرة في استيمر بوينت، وكريتر، والشيخ عثمان إلخ.
وكانت هناك مدرسة ثانوية للفتيات فحسب في خورمكسر ومدرستان خاصتان في كريتر واستيمر بوينت.
وخلال السبعينات من القرن الماضي، تم إعداد عدة خطط للتعليم للجمهورية الجديدة وحاكى الوضع التعليمي في الجنوب حقا نظيره في الشمال.
وتبنى الشمال النظام التعليمي سنوات للتعليم الابتدائي، و سنوات للإعدادي، و سنوات للثانوي .
وتبنى الجنوب أيضا نفس النظام التعليمي، لكنه تغير إلى سنوات للتعليم المندمج و سنوات للتعليم الثانوي .
وكان أمام الطالب في التعليم الثانوي الاختيار بين التعليم الأكاديمي أو المهني أو الفني أو تدريب المعلمين.
وبعد توحيد شطري اليمن الشمالي والجنوبي في عام ، تم دمج هذين النظامين التعليميين في نظام واحد، وتم تبني نظام سنوات من التعليم الأساسي، و سنوات من التعليم الثانوي .
وإلى جانب ذلك، تم تقسيم الدراسة إلى قسمين علمي وأدبي في الصفين و .
وكان اليمن الموحد يواجه عدة مشكلات تعليمية مثل الافتقار إلى ميزانية للتعليم، وغياب الدور القيادي للحكومة، ونقص المدرسين اليمنيين، والتكدس وعدم الكفاءة في الإدارة.
وفي العام نفسه الذي تم فيه التوحيد، عقد المؤتمر العالمي عن التعليم للجميع في جومتين بتايلاند.
واستجابة لهذا المؤتمر، أعدت وزارة التعليم اليمنية عدة إستراتيجيات وطنية للتعليم بالتعاون مع البنك الدولي وبلدان مانحة.
تدير عدة وزارات النظام التعليمي على مختلف المستويات.
ويخضع التعليم العام لإشراف وزارة التعليم.
أما معاهد التدريب المهني والكليات الجامعية المتوسطة فتديرها وزارة التعليم الفني والتدريب المهني.
ويخضع التعليم العالي لتنظيم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
ويوجد أيضا قطاع خاص صغير بلغ نصيبه اثنين في المائة من التعليم الأساسي والثانوي، و للالتحاق بالجامعة في عام .
وتدعم الحكومة اليمنية التعليم العام على كل المستويات.
وتخصص معظم الزيادة في الإنفاق في قطاع التعليم لمرحلة ما بعد الثانوي.
وأدت هذه الزيادة في الإنفاق إلى توسيع الخدمات التعليمية.
ومن ألف طالب في عام ، زاد العدد الآن إلى نحو .
مليون طالب في التعليم الأساسي.
وفضلا عن ذلك، فإنه بين عامي و ، زادت معدلات الالتحاق بالتعليم على المستوى الثانوي من ألف طالب إلى ألفا، وعلى المستوى الجامعي من آلاف طالب إلى ألف.
وأطلقت الحكومة اليمنية منذ وقت قريب مبادرة لتحسين الاتصالات وتنسيق السياسات بين الوزارات الثلاث من أجل وضع رؤية أكثر تكاملا للتعليم.
وسعت الحكومة أيضا بالتعاون مع حكومات هولندا وألمانيا والمملكة المتحدة، وأيضا مع منظمات متعددة المانحين مثل البنك الدولي، ووزارة التنمية الدولية البريطانية والوكالة الكندية للتنمية الدولية لتحقيق تحسينات ملموسة في نظام التعليم على كافة المستويات.
يتكون التعليم الأساسي في اليمن من سنوات من التعليم الإلزامي الأساسي للأطفال .
ووضعت الحكومة إستراتيجية وطنية لتطوير التعليم الأساسي في عام استهدفت توفير التعليم من أجل من الأطفال اليمنيين في سن عاما، وأيضا تقليص الفجوة بين الذكور والإناث في المناطق الحضرية والريفية.
برامج التعليم الأساسي  برنامج توسيع التعليم الأساسي  منذ عام ، بدأ البنك الدولي ووزارة التعليم دراسة الوضع الحالي للتعليم في اليمن ووضعا إستراتيجيات لتحقيق التوسع في التعليم الأساسي.
وبعد طول مناقشات، اعتمد البنك الدولي برنامج توسيع التعليم الأساسي وتم تنفيذه بقرض قيمته نحو مليون دولار أمريكي.
واستهدف هذا البرنامج على وجه الخصوص زيادة معدلات التحاق الفتيات في الريف في السنوات الست الأولى للتعليم الأساسي من خلال تحسين إمكانية الوصول إلى الخدمات التعليمية ونوعيتها وبناء القدرات.
وكان البرنامج ناجحا وتم توسيع البرنامج التجريبي لينفذ في كل المحافظات العشرين.
في أغسطس/آب ، وافق البنك الدولي على برنامج تطوير التعليم الأساسي الذي كان متابعة وتوسعة لبرنامج توسيع التعليم الأساسي.
وقد جرى تنفيذه بالتعاون مع وزارة التنمية الدولية البريطانية وهولندا منذ يونيو/حزيران .
ويتضمن مشروع تطوير التعليم الأساسي إنشاء المدارس وإعادة تأهيلها الصفوف ، بما في ذلك المراحيض، وأحواض غسل الأيدي، ومياه الشرب، والأسوار، والمختبرات، وشراء معدات المختبرات ومنها المواد الكيماوية للصفوف .
ويهدف هذا المشروع إلى تنفيذ الخطط في كل المحافظات ولكن تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي تركز على أربع محافظات معينة.
ويبلغ حجم هذا المشروع المشترك مشروع تطوير التعليم الأساسي مليون دولار أمريكي وهو محور إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني ، وقع المجلس السويدي لضمان ائتمانات التصدير ووزارة التنمية الدولية البريطانية اتفاق صندوق استئماني للمساعدة الفنية.
وتم تقديم هذه المساعدة الفنية لمساندة عمليات مشروع تطوير التعليم الأساسي مثل مشروعات الإعداد للتعليم الثانوي للفتيات وإعداد مشروع التدريب المهني الثاني الذي بدأه البنك الدولي.
في عام ، أعدت الحكومة إستراتيجية وطنية لتطوير التعليم الأساسي، بمساندة من مختلف شركاء التنمية وأصحاب المصلحة المباشرة.
وتم تنفيذ هذا المشروع في أربع مديريات بمحافظة صنعاء في البداية، واتسع ليشمل من مديريات محافظات صنعاء وعمران ومحويت وضالع.
وتم فيما بعد توسيع نطاقه ليشمل كل المديريات الواحد والستين في المحافظات الأربع.
وكانت إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي تهدف إلى ما يلي: زيادة معدلات الالتحاق بالتعليم إلى بحلول عام ، وتحسين نوعية التدريس، وتطوير المناهج الدراسية، وإصلاح الإدارة المدرسية، وتحسين الإدارة المالية، وتحقيق لامركزية إدارة الخدمات التعليمية، وزيادة الأماكن المتاحة للفتيات في المدارس، واستغلال الحيز غير المستغل من الفصول الدراسية، والعمل بنظام الفترتين الدراسيتين، وإنشاء مدارس جديدة على أساس خرائط توزيع المدارس، وتعزيز مشاركة المجتمعات المحلية.
وعقدت الحكومة سلسلة اجتماعات للتشاور وحلقات دراسية مع أصحاب المصلحة المباشرة من المجتمع المدني لتعزيز الإحساس بين المواطنين بامتلاك هذه المشروعات.
وشارك زهاء من المواطنين والمواطنات الذين يمثلون لجنة المرأة، واتحاد المدرسين، ومجلس الآباء والطلاب من المستويات المركزية والمحلية في الاجتماعات.
وجرى متابعة تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي من خلال لجنة توجيه وزارية وبتوجيه من فريق فني.
وتولى الفريق الفني مسؤولية التنسيق الدوري مع مجتمع المانحين.
أما المسؤولية عن الأنشطة الفعلية لإستراتيجية تطوير التعليم الأساسي وتنفيذها فقد اضطلعت بها وزارة التعليم...والتنظيم على المستوى اللامركزي.
وتأثر تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي بالأوضاع الاقتصادية مثل هبوط أسعار النفط، وما أصاب الزراعة من أضرار بسبب الجفاف، وهبوط المساعدات الخارجية.
وحينما تضررت هذه الموارد الرئيسية للاقتصاد الوطني، لم يستطع الاقتصاد اليمني مواصلة تنفيذ الخطة.
وفي عام ، تم توقيع إعلان شراكة لتنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي بين الحكومة اليمنية والبنك الدولي، واليونيسيف وبرنامج الغذاء العالميومنظمة العمل الدولية واليونسكو وحكومات ألمانياوالمملكة المتحدة وهولندا وفرنسا والاتحاد الأوروبي.
والغرض من هذا الإعلان هو تنسيق الإستراتيجيات والتخصيص الفعال لكل الموارد المقدمة من الحكومة والمانحين من أجل التعليم الأساسي.
ومن خلال هذه الشراكة، لاقى تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي مساندات قوية وحقق تقدما ملموسا.
بعد قمة مجموعة الثماني في يونيو/حزيران ، دعي اليمن إلى المشاركة في برنامج التعليم من أجل الجميع: مبادرة المسار السريع.
: .
وأطلقت مبادرة المسار السريع في أبريل/نيسان لتكون شراكة عالمية بين المانحين والبلدان النامية لتسريع وتيرة تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية للتعليم بحلول عام .
ويواجه اليمن نموا سكانيا سريعا ويحتاج إلى أموال إضافية لتوسيع إستراتيجيته للتعليم.
وأعدت الحكومة اقتراحا لمبادرة المسار السريع على أساس إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي واقتراح إستراتيجية الحد من الفقر بالتعاون مع البنك الدولي.
وتم استعراض هذا الاقتراح في أكتوبر/تشرين الأول في بروكسل، والموافقة عليه في اجتماع للمانحين عقد في باريس في .
وبعد ذلك بعام، حصلت الحكومة على عشرة ملايين دولار أمريكي كتمويل تحفيزي.
وساندت مبادرة المسار السريع التعليم الأساسي ولا سيما في محافظات البيضاء وذمار والحديدة وحجة، وخصص جزء من هذه المنحة لمحافظات الجوف وشبوة ولحج.
وتشكلت فرق عمل من الحكومة والمانحين لتدعيم التنفيذ وتسهيله.وعززت وزارة التعليم سياسات الإصلاح باتباع إطار عمل مبادرة المسار السريع، وكانت حريصة على رصد نوعية تقديم الخدمات وكفاءته.
وشاركت وزارة التعليم أيضا في الإصلاح الإداري ودعمت العلاقات مع الحكومات المحلية.
وعقد كبار المسؤولين الفنيين في وزارة التعليم ومسؤولو الحكم المحلي عدة حلقات دراسية بشأن تخصيص أموال مبادرة المسار السريع.
وتشكلت لجنة على مستوى مساعدي الوزير في الوزارة المركزية وإدارة التعليم المحلية لبناء القدرات في مجال الإدارة التعليمية وصنع السياسة بين الموظفين الإداريين.
وساهمت مشاركة مسؤولي الحكم المحلي في التعبير عن صوتهم في صنع السياسة وأعطتهم حافزا جديا لتنفيذ الخطة.
وزادت الحكومة الإنفاق العام على التعليم الأساسي وخصصت حصة قدرها .
من الإنفاق العام في عام و .
في عام وهو ما يعادل نحو .
من إجمالي الناتج المحلي.
وزاد عدد مدارس التعليم الأساسي من نحو مدرسة في عام إلى مدرسة في و مدرسة في عام .
وسجل عدد الفصول الدراسية أيضا زيادة من فصلا في عام إلى فصلا في .
وعلى وجه الخصوص، بني أكثر من ثلثي عدد المدارس والفصول الدراسية بما فيها المدارس الخاصة في مناطق ريفية.
وساهم في زيادة المعدل الإجمالي للالتحاق بالتعليم، اعتبارات خاصة مثل الإعفاء من الرسوم الدراسية أو برامج التغذية المدرسية للأطفال من الأسر الفقيرة.
وأفادت هذه البرامج فتاة في مدرسة.
وفي عام ، بدأ تنفيذ خدمة تقديم وجبات جافة، واستفادت فتاة على مستوى التعليم الأساسي من هذه الخدمة.
وساهمت هذه المشروعات في تحسين معدل الالتحاق بالتعليم الأساسي لأعمار عاما حتى للبنين و للبنات في عام .
وفي عام ، زاد معدل الالتحاق إلى للبنين و للبنات.
وفي اليمن، فإن نحو الثلث فحسب من الأطفال من أعمار عاما ملتحقون بالمدارس مقارنة مع من الأطفال غير العاملين.
وتقل هذه النسبة للفتيات.
ومعدل بقاء الفتيات على مستوى التعليم الأساسي مشكلة كبيرة، فمن بين كل فتاة التحقن بالتعليم الأساسي في الصف الأول، فإن نحو فحسب سيكملن الفصل الدراسي التاسع، الأمر الذي يحد من معدل الالتحاق على المستوى الثانوي.
بعد سنوات الابتدائي التسع، يحصل الطالب على شهادة إتمام الدراسة المتوسطة، ويلتحق بالمدرسة الثانوية لمدة ثلاث سنوات.
وفضلا عن المدارس الثانوية العادية التي تؤهل الطالب للالتحاق بالجامعة، توجد مدارس ثانوي فنية ومراكز للتدريب المهني ومدرسة للتدريب البيطري، ومعهد لتدريب عمال الصحة، وعدة مدارس ثانوية زراعية.
وتوجد أيضا مدارس شرعية ومدارس خاصة.
وفي المدارس الثانوية العادية، يتلقى الطلاب مناهج دراسية مشتركة في السنة الأولى، وبعد ذلك يختار الطلاب بين القسمين الأدبي والعلمي.
وفي نهاية السنة الثالثة، يحضر الطلاب الامتحانات ومن يجتازها يحصل على شهادة الثانوية العامة.
وفي السنة الدراسية ، كان هناك طالبات و طالبة ملتحقين بالتعليم الثانوي.
وما زال نظام التعليم الثانوي يحتاج إلى إدارة سليمة.
فالمدارس التي يزيد عدد طلابها عن طالبا لا تتجاوز نسبتها من الإجمالي في المدارس الريفية و في المدارس الحضرية وهذا هو الحد الأدنى لعدد الطلاب اللازم حتى تكون المدرسة الثانوية فعالة تقدم المسارين الإلزاميين للدراسة العلمي والأدبي.
و فحسب من المدارس تقدم المسارين المتوازيين للدارسة في الصفين و .
وقيام القطاع الخاص بتقديم الخدمة التعليمية لا يعد خيارا عمليا مجديا بسبب القيود التنظيمية المفرطة التي تحد من التمويل الخاص.
ثم أن توزيع المدرسين يفتقر أيضا إلى الكفاءة.
فبعض المدارس تشهد وفرة في مدرسي مواد دراسية معينة، بينما قد يوجد نقص في مدرسي المواد نفسها في مدارس أخرى.
ويفتقر النظام التعليمي أيضا إلى برنامج رسمي للتطوير المهني للمدرسين.
وزيادة على ذلك، فإن الوزارات المختلفة تفتقر إلى التنسيق من حيث تنمية مهارات المدرس.
وفي كل عام يتخرج من الجامعات نحو ألف طالب يحملون درجات علمية في التدريس.
ومن بين هؤلاء، فإن مدرس يجري تعيينهم في الأغلب في التعليم الأساسي.
وبلغ معدل الالتحاق الكلي بالتعليم الثانوي في اليمن .
في المائة في عام مقارنة مع المتوسط الإقليمي .
في المائة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
والفتيات أسوأ حالا من البنين بدرجة كبيرة خاصة في المناطق الريفية.
وفي عام ، بلغ صافي معدل الانتظام في المدارس الثانوية .
للذكور و .
للإناث، وكان الفرق بين المناطق الريفية والحضرية في هذا المعدل نقطة مئوية للذكور و .
نقطة مئوية للإناث.
وفي يوليو/تموز ، وافق مجلس الوزراء على الإستراتيجية الوطنية للتعليم الثانوي العام التي تهدف إلى توفير تعليم ثانوي ذي جودة عالية من أجل الالتحاق بالتعليم العالي وسوق العمل على نحو يتسم بالعدالة وفعالية النفقات.
وسوف تسعى هذه الإستراتيجية إلى تحقيق العدالة والإنصاف بين الجنسين وعلى المستوى الجغرافي من حيث الحصول على التعليم الثانوي.
يعد التعليم العالي الجامعي حديث العهد في اليمن حيث بدأ بإنشاء جامعة صنعاء عام وجامعة عدن عام .
أما اليوم فهناك سبع جامعات حكومية وثلاثة عشر جامعة خاصة أي ما مجموعه جامعة تضم كلية و قسما مكررا.
إضافة إلى دار العلوم الشرعية في الحديدة وكلية تحفيظ القرآن الكريم في صنعاء.
ومن خلال تحليل مؤشرات التعليم الجامعي لعام / م، يتضح أن التعليم الجامعي هو المستقطب الأساسي لمخرجات التعليم الثانوي في ظل محدودية البدائل الأخرى المتاحة من الكليات والمعاهد المهنية والتقنية؛ إذ بلغ عدد الجامعات الحكومية جامعات تضم كلية تتوزع بين كلية تطبيقية و كلية إنسانية، يتوزعون على قسما في كليات العلوم التطبيقية تتكرر لتصل إلى قسما شاملا الدبلوم في ظل التماثل القائم بين الجامعات والكليات المتناظرة، وكذلك الأقسام في كليات العلوم الإنسانية حيث بلغ عددها قسما تكررت لتبلغ قسما شاملا الدبلوم.
وعلى ضوء ذلك فقد زاد عدد الطلاب الملتحقين بالجامعات من ألف طالب عام ليصل عام إلى طالب وطالبة وذلك بمعدل أكثر من أضعاف خلال سبعة عشر عاما.
وقد ارتفع نصيب الإناث في التعليم الجامعي من عام إلى .
عام م.
وازداد نصيب الجامعات الخاصة من صفر تقريبا عام إلى نحو .
من إجمالي الملتحقين بالتعليم الجامعي عام / م.
حيث وصل عدد الملتحقين في التعليم الجامعي الحكومي للعام م طالب وطالبة وفي الجامعات الخاص وصل عدد الملتحقين طالب وطالبة لنفس العام.
يتكون التعليم الجامعي من سنوات ما عدا الهندسة والطب فإنه يتطلب و سنوات على التوالي.
وتوجد جامعات عامة في صنعاء وعدن والحديدة وتعز، وإب وذمار وحضرموت المكلا و جامعات أهلية وجامعات دينية.
وتوجد أيضا كليتان جامعيتان متوسطتان في صنعاء وعدن.
وبلغ عدد الذين التحقوا بالجامعات العامة نحو ألفا في سنة / ونحو ألفا في الجامعات الأهلية / .
وتنطوي نتائج امتحانات الثانوية على أهمية كبيرة لدخول الجامعة وتختلف الدرجات المطلوبة من كلية إلى أخرى.
والنسبة المئوية للذين يتابعون التعليم الجامعي تقل عن في المائة.
وفي عام ، أنشئت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لتلبية احتياجات التطوير الاجتماعي.
وفي كل عام، يذهب نحو طالب إلى الخارج للتعليم بحثا عن تعليم ذي جودة عالية.
والبلدان المفضلة للتعليم العالي هي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والبلدان الأوروبية الأخرى والهند.
وتهدف الاستراتيجية الوطنية للتعليم العالي التي وضعت في عام إلى توفير مسارات متعددة في مجال التعليم.
يعتبر خريجو الجامعات هم المنتج النهائي لمحصلة عملية التعليم الجامعي الرافد الحقيقي والهام للعملية التنموية، وقد بلغ إجمالي عدد الخريجين للعام / م طالبا وطالبة منهم ما نسبته .
إناث وذلك مقابل طالبا وطالبة عام / م منهم ما نسبته .
إناث.
وما زال هناك شوط طويل يجب على التعليم العالي أن يقطعه في اليمن، وعلى الرغم من الاستثمارات الكبيرة في هذا المستوى التعليمي، فإن نسب هيئة التدريس إلى الطلاب ليس مواتية، والمعدات وموارد التعلم سيئة للغاية، وترتفع نسبة التغيب بين الأساتذة، ولا توجد عملية منتظمة لمراجعة المناهج الدراسية وتحديثها، ويوجد نقص في المختبرات والحواسيب لطلاب الهندسة.
وهناك أيضا حاجة إلى نظام لامركزي لكيفية استخدام الأموال المتاحة.
الجدول التالي يبين أهم الجامعات اليمنية بنوعيها الحكومي والأهلي.
يقدم التعليم الفني والتدريب المهني دورات تدريبية لمستويات ما بعد التعليم الأساسي وما بعد التعليم الثانوي.
وتبذل الحكومة جهودا لتوسيع التعليم الفني والتدريب المهني على مختلف المستويات، ومع ذلك، فإنه لا يزال محدودا نسبيا، إذ تبلغ نسبته واحدا من كل طالب على كل المستويات وواحدا من كل ثمانية خريجين على مستوى التعليم العالي.
ويقل عدد الفتيات بين طلاب التعليم الفني والتدريب المهني عن واحد في المائة.
والقطاع الخاص أيضا صغير جدا ويقتصر على تقديم أنواع معينة من برامج التدريب وتطوير المهارات.
ونظام التعليم الفني والتدريب المهني صارم أيضا، إذ أن معظم طلاب التعليم الفني والتدريب المهني لمستوي ما بعد الثانوي لا يحصلون على أي دورات تدريبية في كليات جامعية متوسطة أو جامعات.
وبعد ذلك فإن خيار التعليم العالي الوحيد المتاح لهؤلاء الخريجين للتعليم الفني والتدريب المهني هو مواصلة التعليم لمستوى ما بعد الثانوي لمدة ثلاث سنوات  ويجب توسيع عدد فرص العمل والتوظيف في البلاد مع زيادة التعاون بين القطاعين العام والخاص.
وزيادة على ذلك، فإنه يجب توفير التعليم الفني والتدريب المهني على أساس الاحتياجات الحالية لسوق العمل لا على أساس اعتبارات المعروض المتاح.
وتحاول الوزارة الجديدة تحسين نظام إدارتها ليكون أكثر فعالية من خلال الإستراتيجية الوطنية للتعليم المهني والفني.
فيما يلي بعضا من المعاهد الفنية ومراكز التدريب المهنية بالجمهورية اليمنية:  البطالة مشكلة كبيرة يجب معالجتها مع نمو السكان وسعي النظام التعليمي لمواكبة الاحتياجات الجديدة لسوق العمل.
وفي عام ، بلغ معدل البطالة بين الشباب .
في المائة، وكما هو الحال في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فإن معدل البطالة بين النساء الحاصلات على تعليم عال مرتفع جدا أيضا.
وتذهب التقديرات، بالنظر إلى الافتقار إلى مسوح استقصائية للأيدي العاملة منذ عام ، إلى أن عدد العاطلين قد يرتفع إلى مليون في عام أي نحو .
من القوة العاملة.
كما أن نقص المهارات بين الأيدي العاملة هو أيضا مشكلة من المشكلات الرئيسية التي ذكرها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لعام ، للشركات الخاصة لبدء أنشطة الأعمال في اليمن.
معدل التحاق الفتيات بالتعليم في اليمن هو أدنى المعدلات في بلدان الشرق الأوسط، ويوجد تفاوت هائل بين البنين والبنات، وبين المناطق الحضرية والريفية.
ويعزى ضعف نسبة مشاركة الفتيات في التعليم إلى عدة عوامل اجتماعية ثقافية.
فعادة الزواج المبكر للفتيات في المناطق الريفية تعوق تعليم الفتيات وتؤدي إلى ارتفاع معدلات التسرب وترك الدراسة.
والحفاظ على عفة الفتاة أمر ذو أهمية كبيرة في المناطق الريفية، ولذلك فإن الآباء يحجمون عن إرسال فتياتهم إلى المدارس المختلطة.
ومما يساهم في انخفاض معدلات التحاق الفتيات بالتعليم أيضا، الاتجاهات الاجتماعية السلبية السائدة نحو تعليم الفتيات، والافتقار إلى مدرسات.
ومن العوامل التي تجعل الأسر تحجم عن إرسال فتياتها إلى المدرسة قلة عدد المدارس، وفرص العمل والتوظيف، والتكدس، وسوء نوعية التعليم.
وزيادة على ذلك، فإن الاتجاهات المحافظة للمدرسين تجاه الفتيات، وبعد المسافة عن المدارس في المناطق الريفية، ونقص الكتب ومواد التدريس وضعف الإمكانيات المالية للآباء، كلها عوامل تحد من فرص الفتيات في التعليم.
تظهر تقديرات الأمم المتحدة أن معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين في اليمن في عام بلغ .
في المائة للإناث و في المائة للذكور.
وبلغ معدل الإلمام بالقراءة والكتابة للسكان عموما من أعمار فما أكثر في المائة.
وحدث تحسن في معدل الإلمام بالقراءة والكتابة من .
في المائة في عام إلى .
في المائة في عام .
وبالمقارنة، فإن البلدان المنخفضة الدخل في المتوسط، يبلغ فيها معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين حوالي في المائة.

السجود على الركوع إلا من جهة علم البيان .
والجواب : أن السجود لما كانت الهيئة التي هي أقرب ما يكون العبد فيها إلى الله قدم ، وإن كانت متأخرا في الفعل على الركوع ، فيكون إذ ذاك التقديم بالشرف .
وقيل : كان السجود مقدما على الركوع في شرع زكريا وغيره منهم ، ذكره أبو موسى الدمشقي .
وقيل : في كل الملل إلا ملة الإسلام ، فجاء التقديم من حيث الوقوع في ذلك الشرع ، فيكون إذ ذاك التقديم زمانيا من حيث الوقوع ، وهذا التقديم أحد الأنواع الخمسة التي ذكرها البيانيون ، وكذلك التقديم الذي قبله ، وتوارد الزمخشري ، وابن عطية على أنه لا يراد ظاهر الهيئات .
فقال الزمخشري : أمرت بالصلاة بذكر القنوت والسجود لكونهما من هيئات الصلاة وأركانها ، ثم قيل لها واركعى مع الركعين المعنى : ولتكن صلاتك مع المصلين أي في الجماعة ، أي وانظمي نفسك في جملة المصلين ، وكوني معهم وفي عدادهم ، ولا تكون في عداد غيرهم .
وقال ابن عطية : القول عندي في ذلك أن مريم أمرت بفعلين ومعلمين من معالم الصلاة ، وهما : طول القيام والسجود ، وخصا بالذكر لشرفهما في أركان الصلاة .
وهذان يختصان بصلاتها منفردة ، وإلا فمن يصلي وراء إمام لا يقال له : أطل قيامك ، ثم أمرت بعد بالصلاة في الجماعة ، فقيل لها : واركعى مع الركعين وقصد هنا معلم آخر من معالم الصلاة لئلا يتكرر لفظ .
ولم يرد بالآية السجود والركوع الذي هو منتظم في ركعة واحدة .
انتهى كلامه .
ولا ضرورة بنا تخرج اللفظ عن ظاهره .
وقد ذكرنا مناسبة لتقديم السجود على الركوع ، وقد استشكل ابن عطية هذا ، فقال : وهذه الآية أشد إشكالا من قولنا : قام زيد وعمرو ، لأن قيام زيد وعمر وليس له رتبة معلومة ، وقد علم أن السجود بعد الركوع ، فكيف جاءت الواو بعكس ذلك في هذه الآية ؟ انتهى .
وهذا كلام من لم يمعن النظر في كتاب سيبويه ، فإن سيبويه ذكر أن الواو يكون معها في العطف المعية ، وتقديم السابق وتقديم اللاحق يحتمل ذلك احتمالات سواء ، فلا يترجح أحد الاحتمالات على الآخر ، ولا التفات لقول بعض أصحابنا المتأخرين في ترجيح المعية على تقديم السابق وعلى تقديم اللاحق ، ولا في ترجيح تقديم السابق على تقديم اللاحق .
وذكر الزمخشري توجيها آخر في تأخير الركوع عن السجود ، فقال : ويحتمل أن يكون في زمانها من كان يقوم ويسجد في صلاته ولا يركع ، وفيه من يركع ، فأمرت بأن تركع مع الراكعين ، ولا تكون مع من لا يركع .
انتهى .
فكأنه قيل : لا تقتصري على القيام والسجود ، بل أضيفي إلى ذلك الركوع .
وقيل : المراد : باقنتي : أطيعي ، وباسجدي : صلي ، ومنه وأدبار السجود أي : الصلوات ، و : باركعي : أشكري مع الشاكرين ، ومنه : وخر راكعا وأناب ويقوي هذا المعنى ، ويرد على من زعم أنه لم تشرع صلاة إلا والركوع فيها مقدم على السجود ، فإن المشاهد من صلاة اليهود والنصارى خلوها من الركوع ، ويبعد أن يراد بالركوع الإنحناء الذي يتوصل منه إلى السجود ، ويحتمل أن يكون ترك الركوع مما غيرته اليهود والنصارى من معالم شريعتهم .
و : مع ، في قوله : مع الراكعين ، تقتضي الصحبة والإجتماع في إيقاع الركوع مع من يركع ، فتكون مأمورة بالصلاة في جماعة ، ويحتمل أن يتجوز في : مع ، فتكون للموافقة للفعل فقط دون اجتماع ، أي : إفعلي كفعلهم ، وإن لم توقعي الصلاة معهم ، فإنها كانت تصلي في محرابها .
وجاء : مع الراكعين ، دون الراكعات لأن هذا الجمع أعم إذ يشمل الرجال والنساء على سبيل التغليب ، ولمناسبة أواخر الآيات قبل وبعد ، ولأن الاقتداء بالرجال أفضل إن قلنا إنها مأمورة بصلاة الجماعة .
قال الماتريدي : ولم تكره لها الصلاة في الجماعة ، وإن كانت شابة ، لأنهم كانوا ذوي قرابة منها ورحم ، ولذلك اختصوا في ضمها وإمساكها .
انتهى .
آل عمران : ذلك من أنباء .
.
.
.
.
ذالك من من أنباء الغيب نوحيه إليك الإشارة إلى ما تقدم من قصص امرأة عمران ، وبنتها مريم ، وزكريا ، ويحيى ، والمعنى : أن هذه القصص وصولها إليك من جهة الوحي إذ لست ممن دارس الكتب ، ولا صحب من يعرف ذلك ، وهو من قوم أميين ، فمدرك ذلك إنما هو الوحي من عند الله كما قال في الآية الأخرى ، وقد ذكر قصة أبعد الناس زمانا من زمانه / صلى الله عليه وسلم .
وهو نوح عليه السلام ، واستوفاها له في سورة هود أكثر مما استوفاها في غيرها تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هاذا وفي هذا دليل على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أخبر بغيوب لم يطلع عليها إلا من شاهدها ، أو : من قرأها في الكتب السابقة ، أو : من أوحي الله إليه بها .
وقد انتفى العيان والقراءة ، فتعين الثالث وهو الوحي من الله تعالى .
والكاف في : ذلك ، و : إليك ، خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، والأحسن في الإعراب أن يكون : ذلك ، مبتدأ و : من أنباء الغيب ، خبره .
وأن يكون : نوحيه ، جملة مستأنفة ، ويكون الضمير في : نوحيه ، عائدا على الغيب ، أي : شأننا أننا نوحي إليك الغيب ونعلمك به ، ولذلك أتى بالمضارع ، ويكون أكثر فائدة من عوده على : ذلك ، إذ يشتمل ما تقدم من القصص وغيرها التي يوحيها إليه في المستقبل ، إذ يصير نظير : زيد يطعم المساكين ، فيكون إخبارا بالحالة الدائمة .
والمستعمل في هذا المعنى إنما هو المضارع ، وإذ يلزم من عوده على : ذلك ، أن يكون : نوحيه ، بمعنى : أوحيناه إليك ، لأن الوحي به قد وقع وانفصل ، فيكون أبعد في المجاز منه إذا كان شاملا لهذه القصص وغيرها مما سيأتي ، وجوزوا أن يكون : نوحيه ، خبرا : لذلك ، و : من أنباء ، حال من : الهاء ، في : نوحيه ، أو متعلقا : بنوحيه .
وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم هذا تقرير وتثبيت أن ما علمه من ذلك إنما هو بوحي من الله تعالى ، والمعلم به قصتان : قصة مريم ، وقصة زكريا .
فنبه على قصة مريم إذ هي المقصودة بالإخبار أولا ، وإنما جاءت قصة زكريا على سبيل الاستطراد ، ولأندراج بعض قصة زكريا في ذكر من يكفل ، فما خلت من تنبيه على قصة .
ومعنى : ما كنت لديهم أي : ما كنت معهم بحضرتهم إذ يلقون أقلامهم .
ونفي المشاهدة ، وإن كانت منتفية بالعلم ولم تنتف القراءة والتلقي ، من حفاظ الأنباء على سبيل التهكم بالمنكرين للوحي ، وقد علموا أنه ليس ممن يقرأ ، ولا ممن ينقل عن الحفاظ للأخبار ، فتعين أن يكون علمه بذلك بوحي من الله تعالى إليه ، ونظيره في قصة موسى : وما كنت بجانب الغربى وما كنت بجانب الطور وفي قصة يوسف ما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم .
والضمير ، في : لديهم ، عائد على غير مذكور ، بل على ما دل عليه المعنى ، أي : وما كنت لدى المتنازعين ، كقوله : فأثرن به نقعا أي : بالمكان .
والعامل في : إذ ، العامل في : لديهم .
وقال أبو علي الفارسي : العامل في : إذ ، كنت .
إنتهى .
ولا يناسب ذلك مذهبه في كان الناقصة .
لأنه يزعم أنها سلبت الدلالة على الحدث ، وتجردت للزمان وما سبيله هكذا ، فكيف يعمل في ظرف ؟ لأن الظرف وعاء للحدث ولا حدث فلا يعمل فيه ، والمضارع بعد : إذ ، في معنى الماضي ، أي : إذ ألقوا أقلامهم للاستهام على مريم ، والظاهر أنها الأقلام التي للكتابة .
وقيل : كانوا يكتبون بها التوراة ، فاختاروها للقرعة تبركا بها .
وقيل : الأقلام هنا الأزلام ، وهي : القداح ، ومعنى الإلقاء هنا الرمي والطرح ، ولم يذكر في الآية ما الذي ألقوها فيه ، ولا كيفية حال الإلقاء ، كيف خرج قلم زكريا .
وقد ذكرنا فيما سبق شيئا من ذلك عن المفسرين ، والله أعلم بالصحيح منها .
وقال أبو مسلم : كانت الأمم يكتبون أسماءهم على سهام عند المنازعة ، فمن خرج له السهم سلم له الأمر ، وهو شبيه بأمر القداح التي يتقاسم بهال الجزور .
وارتفع أيهم يكفل مريم على الابتداء والخبر ، وهو في موضع نصب إما على الحكاية بقول محذوف ، أي : يقولون أيهم يكفل ، ودل على المحذوف : يلقون أقلامهم وقد استدل بهذه الآية على إثبات القرعة وهي مسألة فقهية تذكر في علم الفقه .
وما كنت لديهم إذ يختصمون أي : بسبب مريم ، ويحتمل أن يكون هذا الاختصام هو الاقتراع ، وأن يكون اختصاما آخر بعده ، والمقصود شدة رغبتهم في التكفل بشأنها .
والعامل في : اذ ، العامل في : لديهم ، أو ، كنت ، على قول أبي علي في : إذ يلقون وتضمنت هذه الآية من ضروب الفصاحة : التكرار في : اصطفاك ، وفي : يا مريم ، وفي : ما كنت لديهم .
قيل : والتقديم والتأخير في : واسجدي واركعي ، على بعض الأقوال .
والأشتعارة ، فيمن جعل القنوعت والسجود والركوع ليس كناية عن الهيئات التي في الصلاة ، والإشارة بذلك من أنباء الغيب ، والعموم المراد به الخصوص في نساء العالمين على أحد التفسيرين ، والتشبيه في أقلامهم ، إذا قلنا إنه أراد القداح .
والحذف على عدة مواضع .
آل عمران : إذ قالت الملائكة .
.
.
.
.
إذ قالت الملئكة يامريم مريم إن الله يبشرك بكلمة منه العامل في : إذا ، اذكر أو : يختصمون ، أو إذ ، بدل من إذ ، في قوله : إذ يختصمون ، أو من : وإذ قالت الملائكة ، أقوال يلزم في القولين المتوسطين اتحاد زمان الاختصام وزمان قول الملائكة ، وهو بعيد ، وهو قول الزجاج .
ويبعد الرابع لطول الفصل بين البدل والمبدل منه .
والرابع اختيار الزمخشري وبه بدأ .
والخلاف في الملائكة : أهم جمع من الملائكة أو جبريل وحده على ما سبق قبل في خطابهم لزكريا ولمريم ؟ وتقدم تكليم الملائكة قبل هذا التبشير بذكر الاصطفاء والتطهير من الله ، وبالأمن بالعبادة له على سبيل التأنيس واللطف ، ليكون ذلك مقدمة لهذا التبشضير بهذا الأمر العجيب الخارق الذي لم يجر لامرأة قبلها ، ولا يجري لأمرأة بعدها ، وهو أنها تحمل من غير مس ذكر لها ، وكان جرى ذلك الخارق من رزق الله لها أيضا تأنيسا لهذا الخارق .
وقرأ ابن مسعود ، وابن عمر : وإذ قال الملائكة .
والكلمة من الله هو عيسى عليه السلام ، سمي كلمة لصدوره بكلمة : كن ، بلا أب .
قاله قتادة .
وقيل : لتسميته المسيح ، وهو كلمة من الله أي : من كلام الله .
وقيل : لوعد الله به في كتابه التوراة والكتب السابقة .
وفي التوراة : أتانا الله من سيناء ، وأشرق من ساعر ، واستعلن من جبال فاران .
وساعر هو الموضع الذي بعث منه المسيح .
وقيل : لأن الله يهدي بكلمته .
وقيل : لأنه جاء على وفق كلمة جبريل ، وهو : إنما أنا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا فجاء على الصفة التي وصف .
وقيل : سماه الله بذلك كما سمى من شاء من سائر خلقه بما شاء من الأسماء ، فيكون على هذا علما موضوعا له لم تلحظ فيه جهة مناسبة .
وقيل : الكلمة هنا لا يراد بها عيسى ، بل الكلمة بشارة الملائكة لمريم بعيسى .
وقيل : بشارة النبي لها .
اسمه المسيح عيسى ابن مريم الضمير في اسمه ، عائد على : الكلمة ، على معنى : نبشرك بمكون منه ، أو بموجود من الله .
وسمي : المسيح ، لأنه مسح بالبركة ، قاله الحسن ، وسعيد ، وشمر .
أو : بالدهن الذي يمسح به الأنبياء ، خرج من بطن أمه ممسوحا به ، وهو دهن طيب الرائحة إذا مسح به شخص علم أنه نبي .
أو : بالتطهير من الذنوب ، أو : بمسح جبريل له بجناحه أو : لمسح رجليه فليس فيهما خمص ، والأخمص ما تجافى عن الأرض من باطن الرجل ، وكان عيسى أمسح القدم لا أخمص له .
قال الشاعر : بات يقاسيها غلام كالزلم خدلج الساقين ممسوح القدم أو : لمسح الجمال إياه وهو ظهوره عليه ، كما قال الشاعر : على وجه مي مسحة من ملاحة أو : لمسحة من الأقذار التي تنال المولودين ، لأن أمه كانت لا تحيض ولم تدنس بدم نفاس .
أقوال سبعة ، ويكون : فعيل ، فيها بمعنى مفعول ، والألف واللام في : المسيح ، للغلبة مثلها في : الدبران والعيوق .
وقال ابن عباس : سمي بذلك لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة إبلا بريء ، فعلى هذا يكون : فعيل ، مبنيا للمبالغة : كعليم ، ويكون من الأمثلة التي حولت من فاعل إلى فعيل للمبالغة .
وقيل : من المساحة ، وكان يجول في الأرض فكأنه كان يمسحها .
وقيل : هو مفعل من ساح يسيح من السياحة .
وقال مجاهد ، والنخعي : المسيح : الصديق .
وقال ابن عباس ، وابن جبير : المسيح : الملك ، سمي بذلك لأنه ملك إحياء الموتى وغير ذلك من الآيات .
وقال أبو عبيد : أصله بالعبرانية مشيحا ، فغير ، فعلى هذا يكون اسما مرتجلا ليس هو مشتقا من المسح ولا من السياحة عيسى ابن مريم الأبناء ينسبون إلى الآباء ، ونسب إليها .
وإن كان الخطاب لها إعلاما أنه يولد من غير أب فلا ينسب إلا إليها .
والظاهر أن اسمه : المسيح ، فيكون : اسمه المسيح ، مبتدأ وخبرا ، و : عيسى ، جوزوا فيه أن يكون خبرا بعد خبر ، وأن يكون بدلا ، وأن يكون عطف بيان .
ومنع بعض النحويين أن يكون خبرا بعد خبر ، وقال : كان يلزم أن يكون أسماه على المعنى ، أو أسماها على لفظ الكلمة ، ويجوز أن يكون : عيسى ، خبرا لمبتدأ محذوف ، أي : هو عيسى ابن مريم .
قال ابن عطية : ويدعو إلى هذا كون قوله : ابن مريم ، صفة : لعيسى ، إذ قد أجمع الناس على كتبه دون الألف .
وأما على البدل ، أو عطف البيان ، فلا يجوز أن يكون : ابن مريم ، صفة : لعيسى ، لأن الاسم هنا لم يرد به الشخص .
هذه النزعة لأبي علي .
وفي صدر الكلام نظر .
إنتهى كلامه .
وقال الزمخشري فإن قلت لم قيل : اسمه المسيح عيسى ابن مريم وهذه ثلاثة أشياء الاسم منها : عيسى ، وأما : المسيح و : الأبن ، فلقب وصفة ؟ .
قلت : الاسم للمسمى علامة يعرف بها ، ويتميز من غيره ، فكأنه قيل : الذي يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الثلاثة .
إنتهى كلامه .
ويظهر من كلامه أن اسمه مجموع هذه الثلاثة ، فتكون الثلاثة أخبارا عن قوله : اسمه ، ويكون من باب : هذا حلو حامض ، و : هذا أعسر يسر .
فلا يكون أحدها على هذا مستقلا بالخبرية .
ونظيره في كون الشيئين أو الأشياء في حكم شيء واحد قول الشاعر : كيف أصبحت كيف أمسيت مما يزرع الود في فؤاد الكريم ؟ أي : مجموع هذا مما يزرع الود ، فلما جاز في المبتدأ أن يتعدد دون حرف عطف إذا كان المعنى على المجموع ، كذلك يجوز في الخبر .
وأجاز أبو البقاء أن يكون : ابن مريم ، خبر مبتدأ محذوف أي : هو ابن مريم ، ولا يجوز أن يكون بدلا مما قبله ، ولا صفة لأن : ابن مريم ، ليس باسم .
ألا ترى أنك لا تقول : اسم هذا الرجل ابن عمرو إلا إذا كان علما عليه ؟ إنتهى .
قال بعضهم : ومن قال إن المسيح صفة لعيسى ، فيكون في الكلام تقديم وتأخير تقديره : اسمه عيسى المسيح ، لأن الصفة تابعة لموصوفها .
إنتهى .
ولا يصح أن يكون المسيح في هذا التركيب صفة ، لأن المخبر به على هذا اللفظ ، والمسيح من صفة المدلول لا من صفة الدال ، إذ لفظ عيسى ليس المسيح .
ومن قال : إنهما اسمان تقدم المسيح على عيسى لشهرته .
قال ابن الأنباري : وإنما بدأ بلقبه لأن : المسيح ، أشهر من : عيسى ، لأنه قل أن يقع على سمي يشتبه ، وعيسى قد يقع على عدد كثير ، فقدمه لشهرته .
ألا ترى أن ألقاب الخلفاء أشهر من أسمائهم ؟ وهذا يدل على أن المسيح عند ابن الأنباري لقب لا اسم .
قال الزجاج : وعيسى معرب من : ايسوع ، وإن جعلته عربيا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة لأن فيه ألف تأنيث ، ويكون مشتقا من : عاسه يعوسه ، إذا ساسه وقام عليه .
وقال الزبمخشري : مشتق من العيس كالرقم في الماء .
وجيها في الدنيا والاخرة قال ابن قتيبة : الوجيه ذو الجاه ، يقال : وجه الرجل يوجه وجاهة .
وقال ابن دريد : الوجيه المحب المقبول .
وقال الأخفش : الشريف ذو القدر والجاه .
وقيل : الكريم على من يسأله ، لأنه لا يرده لكرم وجهه .
ومعناه في حق عيسى أن وجاهته في الدنيا بنبوته ، وفي الآخرة بعلو درجته .
وقيل : في بالدنيا بالطاعة ، وفي الآخرة بالشفاعة .
وقيل : في الدنيا بإحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص ، وفي الآخرة بالشفاعة .
وقيل : في الدنيا كريما لا يرد وجهه ، وفي الآخرة في علية المرسلين .
وقال الزمشخري : الوجاهة في الدنيا النبوة والتقدم على الناس ، وفي الآخرة الشفاعة وعلو الدرجة في الجنة .
وقال ابن عطية : وجاهة عيسى في الدنيا نبوته وذكره ورفعه ، وفي الآخرة مكانته ونعميه وشفاعته .
ومن المقربين معناه من الله تعالى .
وقال الزمخشري : وكونه من المقربين رفع إلى السماء وصحبته الملائكة .
وقال قتادة : ومن المقربين عند الله يوم القيامة .
وقيل : من الناس بالقبول والإجابة ، قاله الماوردي .
وقيل : معناه : المبالغ في تقريبهم ، لأن فعل من صغ المبالغة ، فقال : قربه يقربه إذا بالغ في تقريبه إنتهى .
وليس فعل هنا من صبغ المبالغة ، لأن التضعيف هنا للتعدية ، إنما يكون للمبالغة في نحو : جرحت زيدا و : موت الناس .
ومن المقربين معطوف على قوله : وجيها ، وتقديره : ومقربا من جملة المقربين .
أعلم تعالى أن ثم مقربين ، وأن عيسى منهم .
ونظير هذا العطف قوله تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل فقوله : وبالليل ، جار ومجرور في موضع الحال ، وهو معطوف على : مصبحين ، وجاءت هذه الحال هكذا لأنها من الفواصل ، فلو جاء : ومقربا ، لم تكن فاصلة ، وأيضا فأعلم تعالى أن عيسى مقرب من جملة المقربين ، والتقريب صفة جليلة عظيمة .
ألا ترى إلى قوله : ولا الملئكة المقربون ؟ وقوله : فأما إن كان من المقربين فروح وهو تقريب من الله تعالى بالمكانة والشرف وعلو المنزلة .
آل عمران : ويكلم الناس في .
.
.
.
.
ويكلم الناس فى المهد وكهلا وعطف : ويكلم ، وهو حال أيضا على : وجيها ، ونظيره : إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن أي : وقابضات .
وكذلك : ويكلم ، أي : ومكلما .
وأتى في الحال الأولى بالاسم لأن الأسم هو للثبوت ، وجاءت الحال الثانية جارا ومجرورا لأنه يقد بالأسم .
وجاءت الحالة الثالثة جملة لأنها في الرتبة الثالثة .
ألا ترى في الحال وصف في المعنى ؟ فكما أن الأحسن والأكثر في لسان العرب أنه إذا اجتمع أوصاف متغايرة بدىء بالأسم ، ثم الجار والمجرور ، ثم بالجملة .
كقوله تعالى : وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه فكذلك الحال ، بدىء بالأسم ، ثم الجار والمجرور ، ثم بالجملة .
وكانت هذه الجملة مضارعية لأن الفعل يشعر بالتجدد ، كما أن الأسم يشعر بالثبوت ، ويتعلق : في المهد ، بمحذوف إذ هو في موضع الحال ، التقدير : كائنا في المهد وكهلا ، معطوف على هذه الحال ، كأنه قيل : طفلا وكهلا ، فعطف صريح الحال على الجار والمجرور الذي في موضع الحال .
ونظيره عكسا : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل ومن زعم أن : وكهلا ، معطوف على : وجيها ، فقد أببعد .
والمهد : مقر الصبي في رضاعه ، وأصله مصدر سمي به يقال : مهدت لنفسي بتخفيف الهاء وتشديدها ، أي : وطأت ، ويقال : أمهد الشيء ارتفع .
وتقدم تفسير : الكهل لغة .
وقال مجاهد : الكهل الحليم ، وهذا تفسير باللازم غالبا ، لأن الكهل يقوى عقله وإدراكه وتجربته ، فلا يكون في ذلك كالشارخ ، والعرب تتمدح الكهولة ، قال : وما ضر من كانت بقاياه مثلنا شباب تسامى للعلى وكهول ولذلك خص هذا السن في الآية دون سائر العمر ، لأنها الحالة الوسطى في استحكام العقل وجودة الرأي ، وفي قوله : وكهلا ، تبشير بأنه يعيش إلى سن الكهولة ، قاله الربيع ، ويقال : إن مريم ولدته لثمانية أشهر ، ومن ولد لذلك لم يعش ، فكان ذلك بشارة لها بعيشه إلى هذا السن .
وقيل : كانت العادة أن من تكلم في المهدمات ، وفي قوله : فى المهد وكهلا إشارة إلى تقلب الأحوال عليه ، ورد على النصارى في دعواهم إلهيته .
وقال ابن كيسان : ذكر ذلك قبل أن يخلقه إعلاما به أنه يكتهل ، فإذا أخبرت به مريم علم أنه من علم الغيب .
واختلف في كلامه : في المهد ، أكان ساعة واحدة ثم لم يتكلم حتى بلغ مبلغ النطق ؟ أو كان يتكلم دائما في المهد حتى بلغ إبان الكلام ؟ قولان : الأول : عن ابن عباس .
ونقل الثعالبي أشياء من كلامه لأمه وهو رضيع ، والظاهر أنه كان حين كلم الناس في الهد نبيا لقوله : قال إنى عبد الله ءاتانى الكتاب وجعلنى ولظهور هذه المعجزة منه والتحدي بها .
وقيل : لم يكن نبيا في ذلك الوقت ، وإنما كان الكلام تأسيسا لنبوته ، فيكون قوله : وجعلنى نبيا إخبارا عما يؤول إليه بدليل قوله : وجعلنى مباركا أين ولم يتعرض لوقت كلامه إذا كان كهلا ، فقيل : كلامه قبل رفعه إلى السماء كلمهم بالوحي والرسالة .
وقيل : ينزل من السماء كهلا ابن ثلاث وثلاثين سنة ، فيقول لهم : إني عبد الله ، كما قال في المهد ، وهذه فائدة قوله : وكهلا ، أخبر أنه ينزل عند قتله الدجال كهلا ، قاله ابن زيد .
وقال الزمشخري : معناه : ويكلم الناس في هاتين الحالتين كلام الأنبياء من غير تفاوت بين حال الطفولة وحال الكهولة التي يستحكم فيها العقل ، وينبأ فيها الأنبياء .
إنتهى .
قيل : وتكلم في المهد سبعة : عيسى ، ويحيى ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج .
وصبي ماشطة امرأة فرعون ، وصاحب الجبار ، وصاحب الأخدود ، وقصص هؤلاء مروية ، ولا يعارض هذا ما جاء من حصر من تكلم رضيعا في ثلاثة ، لأن ذلك كان إخبارا قبل أن يعلم بالباقين ، فأخبر على سبيل ما أعلم به أولا ، ثم أعلم بالباقين .
ومن الصالحين أي : وصالحا من جملة الصالحين ، وتقدم تفسير الصلاح الموصوف به الأنبياء .
وانتصاب : وجيها ، وما عطف عليه على الحال من قوله : بكلمة منه ، وحسن ذلك ، وإن كان نكرة ، كونه وصف بقوله : منه ، وبقوله : منه ، وبقوله : اسمه المسيح .
آل عمران : قالت رب أنى .
.
.
.
.
قالت رب أنى يكون لى ولد ولم يمسسنى بشر لما أخبرتها الملائكة أن الله بشرها بالمسيح ، نادت ربها ، وهو الله ، مستفهمة على طريق التعجب من حدوث الولد من غير أب إذ ذاك من الأمور الموجبة للتعجب ، وهذه القضية أعجب من قضية زكريا ، لأن قضية زكريا حدث منها الولد بين رجل وامرأة ، وهنا حدث من امرأة بغير واسطة بشر ، ولذلك قالت : ولم يمسسنى بشر .
وقيل : استفهمت عن الكيفية ، كما سأل زكريا عن الكيفية ، تقديره : هل يكون ذلك على جري العادة بتقدم وطء ؟ أم بأمر من قدرة الله ؟ .
وقال الانباري : لما خاطبها جبريل ظنته آدميا يريد بها سوءا ، ولهذا قالت : إنى أعوذ بالرحمان منك إن كنت تقيا فلما بشرها لم تتيقن صحة قوله لأنها لم تعلم أنه ملك ، فقال : رب أنى يكون لى ولد ؟ ومن ذهب إلى أن قولها : رب ، وقول زكريا : رب ، إنما هو نداء لجبريل لما بشرهما ، ومعناه : يا سيدي فقد أبعد وقال الزمخشري : هو من بدع التفاسير ، و : يكون ، يحتمل أن تكون الناقصة والتامة ، كما سبق في قصة زكريا .
و : لم يمسسني بشر ، جملة حالية ، والمسيس هنا كناية عن الوطء ، وهذا نفي عام أن يكون باشرها أحد بأي نوع كان من تزوج أو غيره ، والبشر يطلق على الواحد والجمع ، والمراد هنا النفي العام ، وسمي بشرا لظهور بشرته وهو جلده ، وبشرت الأديم قشرت وجهه ، وأبشرت الأرض أخرجت نباتها ، وتباشير الصبح أول ما يبدو من نوره .
قال كذالك الله يخلق ما يشاء تقدم الكلام في نظيرها في قصة زكريا ، إلا أن في قصته يفعل ما يشاء من حيث إن أمر زكريا داخل في الإمكان العادي الذي يتعارف ، وإن قل ، وفي قصة مريم : يخلق ، لأنه لا يتعارف مثله ، وهو وجود ولد من غير والد ، فهو إيجاد واختراع من غير سبب عادي ، فلذلك جاء بلفظ : يخلق ، الدال على هذا المعنى .
وقد ألغز بعض العرب المستشهد بكلامها فقال : ألا رب مولود وليس له أب وذي ولد لم يلده أبوان يريد : عيسى وآدم .
إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون تقدم الكلام على هذه الجملة في البقرة : لغة وتفسيرا وقراءة وإعرابا ، فأغنى ذلك عن إعادته .
آل عمران : ويعلمه الكتاب والحكمة .
.
.
.
.
ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل الكتاب : هنا مصدر ، أي : يعلمه الخط باليد ، قاله ابن عباس ، وابن جريج وجماعة وقيل : الكتاب هو كتاب غير معلوم ، علمه الله عيسى مع التوراة والإنجيل وقيل : كتب الله المنزلة .
والألف واللام للجنس وقيل : هو التوراة والإنجيل .
قالوا : وتكون الواو في : والتوراة ، مقحمة ، والكتاب عبار عن المكتوب ، وتعليمه إياها قيل : بالإلهام ، وقيل : بالوحي ، وقيل : بالتوفيق والهداية للتعلم والحكمة .
تقدم تفسيرها ، وفسرت هنا : بسنن الأنبياء ، وبما شرعه من الدين ، وبالنبوة ، وبالصواب في القول والعمل وبالعقل ، وبأنواع العلم .
وبمجموع ما تقدم أقوال سبعة .

 لارباع أو أرض الربيع هي احدى بلديات ولاية باتنة بالجزائر و هي منطقة من مناطق الأوراس .
تسكن منطقة الأرباع عرش يحمل نفس الاسم وهو عرش لارباع .و أصل تسمية قبيلة الارباع فيه عدة روايات تاريخية.الراي الأول يعود للأصل اللغوي لكلمة الأرباع أو لارباع حاليا.
و كلمة الأرباع و التي مفردها الربع والربع هو الموضع الذي ينزل فيه زمن الربيع أو الدار و يقال أربع القوم أي صاروا في الربيع وارتبع فلان المكان أقام فيه زمن الربيع .
فالأرباع تعني أرض الاقامة في فصل الربيع بسبب خصوبة مراعيها و مناخها المعتدل و المنطقة تشتهر بالرعي وسكانها لهم تقليد قديم في الرعي ففي فصل الشتاء يتوجهون بماشيتهم للرعي في الصحراء لدفئها.أما في فصل الربيع فيرجعون بها إلى لارباع.
فلذلك سمي المكان بالأرباع أي أرض الربيع و المراعي.
لكن هناك راي ثاني عن أصل هذا الاسم مبني على رواية شفوية حكاها لي الشيوخ الكبار من سكان لارباع تقول ان هذا الاسم يرجع إلى رجل يدعى الأرباعي قدم إلى هذه المنطقة مع بعض اهله و سكنها قديما حيث اطلق السكان اسم المنطقة نسبة لقبيلة هذا الرجل الا وهي قبيلة الارباع التي كانت بمنطقة بسكرة و التي اختلف المؤرخون حول أصلها بين أمازيغية وعربية فمن يردهم إلى البربر مثل و وهناك من يرى أن الأرباع قبيلة هلالية مثل و التي انتقلت بدورهاالى منطقة الأغواط لما واجهوا مشاكل و حروب مع القبائل بالزيبان كان هذا سنة .
عاش الأرباع ما بين القرن السادس عشر والسابع عشر في منطقة الزيبان بين سيدي عقبة و سيدي خالد واولاد جلال وبها نشأوا وتشكلت قبيلتهم ثم انتقلوا إلى منطقة الأغواط.
هناك رأي ثالث آخر اقترحه حسب اجتهادي الخاص وهو أن الاسم كنعاني اطلق خلال حقبة الفينيقين و مملكة قرطاجنة التي توسعت في المنطقة حيث و جددنا ان اسم قرية أرباع اسم كنعاني معناه مدينة اربع .
معنى كلمةاربع يدل على التحالف وأنها كانت أربعة أقسام أربعة أقسام.
كل قسم لعشيرة وقد تحالفت تلك العشائر وأقامت فيها فدعيت بقرية أربع.
مدينة رباعية، تييترابولس وربما اطلق هذا الاسم على المنطقة في الفترة الدولة القرطاجية ايام التوسع الفنيقي في شمال أفريقيا .
يقع حوض لارباع ضمن جبال الأوراس بين سلسلتين جبيلتين تجمع التنوع الطبيعي في الجزائر بين الجبال الصخرية والمناخ الحار والجاف وبين الجبال والطبيعة الخضراء وبين الثلوج في لوحة لا تكتمل ملامحها إلا في الأوراس الشامخ.
تمتاز لارباع بقراها القديمة والعتيقة خاصة ثاقليغث و ثاعزونت اللتان تشكلان قلاعا حقيقية تبين الطابع العمراني للمنطقة وطريقة البناء وكذلك الموقع الاستراتيجي الحصين ضد أي اعتداء.
سلسلة من الجبال الصخرية الوردية اللون تمتد كجدار الصين من ثوفيقث إلى سمايل تزين أعالي قرتي ثاعزونت وثاقليعث القديمة والجديدة.
عدة هضبات هنا وهناك كبوجناح التي تطل على مناظر جميلة.
عدة سهول و مروج خضراء طول العام كمنطقة تنجدى الجذابة ومرج الوافي ومنطقة فوذ اقيلال ومرج بوعامر ومرج ايذمامن ومرج اعزون... كما توجد بالمنطقة عدة وديان تشكل ديكورا جميلا بين الغابات والأحراج كالوادي الكبير تتفجر على أطرافه عيون وينابيع كثيرة وتنتشر البساتين على طوله لتشكل مناظر رائعة.
توجد بلارباع في المنطقة المنبسطة منه عدة أنواع من البساتين النوع الأول أقيم حول ينابيع الماء العذب العيون بارشون و ثيت ملل و بوجناح ببساتينها المدرجة وبوعامر ولحواض ثم ثيت أعمر وثيت أخلوف و مناطق اخرى تشتهر ببساتينها الكثيفة كتيبحرين.
ونوع أخر يمتد على طول الوادي الكبير على ضفافه كالاغ الجوز وهناك نوع ثالث من البساتين ينتشر داخل الغابات.
كما تشتهر لارباع بمواقعها السياحية كغابة الأرز الفريدة من نوعها التي كانت تجذب السياح والصيادين لملائمتها للتخييم وإمضاء العطل والنزهات في فصل الشتاء عند تساقط الثلوج وكذلك في الصيف لمناخها الرائع.
لارباع متحف طبيعي للثورة يحتاج للدراسة والتنقيب والاستكشاف .فبصفتها مركزا ثوريا استراتيجيا هناك عدة مواقع تاريخية كالمراكز الثورية على طول الوادي في كل قرى المنطقة وكذا منطقة تيبحرين التي كانت عاصمة للثورة ومركزا لها فهناك عدة مرافق كالمستشفى.
و جبل ثوفيقثت الذي احتضن عدة معارك ثورية وأماكن أخرى كثيرة.
كما لا ننسى المواقع الأثرية الرومانية التي توجد في الأحواض و إيشارن تحتاج للكشف والتنقيب.
تقع بلدية لارباع جنوب ولاية باتنة يحدها شمالا بلدية بني فضالة و بلدية تازولت وغربا بلدية بني فضالة أيضا وجنوبا بلدية بوزينة وشرقا بلدية وادي الطاقة.
إن منطقة لارباع عبارة عن حوض طبيعي تسوره سلسلتين جبليتين هما السلسلة الجنوبية الصخرية المعروفة بالمالو تمتد من فوذ أقيلال قرب جبل المحمل الذي ارتفاعه م ثاني اعلى جبل بالمنطقة الاوراس بعد جبل شيليايقدرارتفاعه ب م شرقا إلى ثنوغيست غربا كحد طبيعي فاصل بين لارباع و بوزينة والسلسلة الجبلية الشمالية فهي جبال مغطاة بالغابات ممتدة من مضيق سمايل غربا إلى وادي البور و هضبة تيفراسين شرقا .
قرى لارباع تمتد على ضفتي وادي لارباع الكبير كأنه شريان الحياة الذي يغذي جسم وخريطة لارباع من شرقها إلى غربها حيث تبدأ روافده الأولى شرقا من سفوح جبل المحمل عند بارث و فوذ أقيلال والوديان الصغيرة عند الوافي والاحواض و بلغو ثيت ملل و بوعامر ومنطقة أظهري إلولاغ ثم ينحدر نحوغرب لارباع ويزداد عمقا واتساعا شيئا فشيئا.
ينضم إليه رافد ثاني عند تاعزونت هو وادي بوجناح وسط لارباع كما يصب فيه وادي ثنوغيست عند أسفل ثاقليعث غرب لارباع بعدها ينعرج شمالا عند حوض السمايل العميق وهو التواء صخرى كبير يشكل منعرجا لوادي لارباع وبعد هذا الالتواء يصب فيه رافد آخر هو وادي تيبحرين وبعدها ينتهي مجرى هذا الوادي ليلتقي مع وادي بني فضالة و يصب فيه قرب منطقة السمايل .
تتكون لارباع من عدة قرى أهمها وأقدمها القلعة القديمة أو ثاقليعث أم قرى لارباع.
قرية ثاقليعث هي عاصمة لارباع القديمة و معناها القلعة بالإضافة إلى ثاقليهت مهد لارباع هناك ست قرى اخرى رئيسية ثاعزونت و ثيبحرين و بوجناح و بوعامر و بويعقاقن يوجد بها مقر بلدية لارباع وفوذ أقيلال وهناك تجمعات سكانية أخرى مثل اخفاون انتكعاب و بارث و الاحواض و ثزنبوت.. الخ .لارباع منطقة جبلية غابية تجمع التنوع الطبيعي في الأوراس بين الجبال التي تكتسي قممها بالثلوج شتاء والطبيعة الخضراء ربيعا و تتزين بغابات الصنوبر حول ثوفيقث و ثيليمسوين وقرب بوجناح و بوعامر و بأشجار الأرز الأطلسي النادر في غابة الزقاق كما تحوي مروجا خضراء كمرج بوعامر ومرج أوعزون و مروج ثينجدي وهضاب متوسطة كهضبة بوجناح و هضبة الأحواض و كما تمتاز منطقة الارباع ببساتين غناء في منطقة ثيبحرين و بساتين كثيرة اخرى منتشرة على طول وادي لارباع الكبير إغزر أمقران و حقول شاسعة معطاء في إلولاغ و بارث و ثيت ملل و فوذ أقيلال و ثنوغيست و بوجناح.
لارباع لوحة طبيعية أبدع الله صنعها و سمفونية أمازيغية لا تكتمل ملامحها إلا في الأوراس الشامخ الأشم.
الأرباع هي جنة من جنان الأوراس وقلعة من قلاع الأمازيغ الأحرار .
لارباع من بين البلديات التي ذاقت مرارة الحياة إبان العشرية السوداء مما أرغم جميع سكانها بدون استثناء على الرحيل والنزوح إلى البلديات المجاورة كبوزينة عين التوتة تازولت باتنة وأصبحت خلال العشرية السوداء خاوية على عروشها.
و مع مطلع سنة بدأ سكان لارباع يعودون شيئا فشيئا إلى ربوع بلديتهم متحدين كل الصعاب.
فرغم العزلة و و عورة المسالك إلا ان أبناء لارباع الغيورين على أرضهم بدأوا في اعادة اعمارها بدءا بإعادة زراعة الأشجار المثمرة و حراثة الارض وبذر الحبوب و بناء المساكن وحفر الأبار في قرى بوجناح و بوعامر و منطقة بلغو و الأحواض ومرج الوافي و فوذ اقيلال.
كما أعيد مقر بلدية لارباع إلى مكانه الأصلي ببويعقاقن و حولت المرافق القديمة للبلدية إلى ثكنة عسكرية من أجل إعادة الاستقرار إليها و تم فتح مقر البلدية في بناء جاهز من عدة بنايات جاهزة معدنية و الكثير من الأشغال القائمة هناك من أجل إعمارها كمقر البلدية مدرسة سكنات اجتماعية.
لقد شيد سكان لارباع العديد من السكنات الريفية في مقر البلدية وقرية بوجناح ومنطقة ثزنبوت لكن رغم هذا التغير إلى ان بلدية لارباع تبقى معزولة لإفتقارها إلى طرقات معبدة تربط بينها وبين البلديات المجاورة.
فطريق تقصريت عبد جزئيا لكن نوعية الإنجاز رديئة أما طريق بوزينة بويعقاقن الذي يربط بلدية لارباع بدائرة بوزينة فإن به عقبة كبيرة هيى ثنية إيمي أنتيزي بسبب سوء التخطيط والإنجاز فإن هذه الثنية يصعب صعودها أو النزول منها بالسيارة ومن يمر عبر هذه الطريق يعرض نفسه للخطر بسبب ميلها الخطير و نفس الشيء يقال عن الطريق الذي فتحه الجيش الوطني الشعبي بين بلدية بني فضالة و بويعقاقن فهي وعرة وميلها حاد عند نزولها أو صعودها.
إن أولوية بلدية لارباع الاولى اليوم هو فتح الطرقات و اعادة اعمار كل قرى لارباع و تزويدها بضروريات الحياة من ماء و كهرباء... الخ و دفع عجلة التنمية ببناء مساكن ريفية في كل قرية و تجمع سكني.
يجب فتح الطريق بين بلدية لارباع و بلدية تازولت مرورا بقرية تيفيراسين والبور و غابة الزقاق الشهيرة.
أما المحور الآخر فهو فتح طريق بين عين التوتة مرورا ببني فضالة و ثنوغيست من جهة لارباع القديمة كما يجب استكمال طريق تاقصريت و إعادة تخطيط و إنجاز شطر طريق إيمي أنتيزي وتسهيل ميله و منعرجاته .
إن إعادة إعمار لارباع هو هدف كل أبناء لارباع لذلك يجب تظافر و توحيد جهود كل أبناء لارباع لتحقيق هذا المسعى النبيل بطريقة حضارية كل بما يستطيع لإعادة لم شمل أبناء هذه الأرض الطاهرة من جديد.
لارباع أنجبت المجاهدين والمجاهدات والشهداء و الشهيدات و كانت معقلا من معاقل و حصنا من حصون ثورة التحرير المجيد فليكن أبناء لارباع خير خلف لخير سلف.
تضاريس منطقة لارباع تجمع تنوعا من الجبال والهضاب و التلال والسهول والمروج و الوديان و منابع المياه وبين الغابات والاحراش.
وادي الأرباع الكبير او إغزر امقران: وادي الأرباع يطلق عليه أهل لارباع اغزر امقران الذي ينبع من قمة المحمل والمالو و قمم ثيلسموين وثوفيقث يمر على فوذ اقيلال و بويعقاقن و اسفل بوعامر و كذلك أسفل بوجناح ثم يصل إلى قرية ثاعزونت و يمر غربا بثاقليعث ليلتقي بوادي فضالة شمالا في السمايل لينتهي إلى سد منبع الغزلان ببسكرة.
و على طول الوادي تمتد جنان ساحرة و حركة مياه رقراقة صوتها عذب يبعث الراحة و الطمأنينة في نفس السائح.
الوادي الكبير هو شريان الحياة في أرض الأرباع يغذي المنطقة من شرقها إلى غربها تنحدر مياهه من سفوح جبال المحمل و المالو ليصب في حوض السمايل في خط ذو التواءات وانعراجات على طول خط يقارب كيلومترا.
عندما تتساقط الثلوج على جبال ثوفيقث و المحمل و المالو و ثنوغسيت و ثيلمسوين تكتسي قممها لونا ابيضا ناصعا خلال شهري جانفي فيفري .كما تتساقط الأمطار بغزارة خلال أيام مارس فترتوي الأرض وتمتلئ الأحواض الجوفية و تتفجر الينابيع عيونا جارية.
و تذوب الثلوج في قمم الجبال لتنطلق منها السواقي و تشكل روافد الوادي التي تجتمع وتصب في مجراه.
خلال فصل الشتاء يزداد منسوبه ويصبح تياره المائي قويا أحيانا هادرا في مواسم الشتاء الممطرة ليشكل ما يسمى سوف بالشاوية يقطع المنطقة إلى نصفين لعدة أيام.و يصل أوج منسوبه في بداية الربيع عند ذوبان الثلوج من قمم الجبال المحيطة به ليصبح أكثر نقاء وهدرا وأحيانا تتشكل شلالات مثل المتواجد قرب ثاعزونت.
تقصد النساء هذا الوادي للغسيل كمنظر بديع و صوت جميل هناك قرب تاعزونت تعود بنا الذاكرة إلى الأيام الخوالي أيام الصبا عندما كنت أرافق أمي مع أخي الصغير إلى الوادي مثل سائر النسوة في القرية تأخذنا أمي إلى الوادي أسفل القرية.هنالك تجتمع كل نساء القرية قرب الاغ الجوز لأجل غسل الملابس والصوف وحتى الزربية والحنابل و الاغطية يتبادلن أطراف الحديث حول أحوال أهل القرية حول من سافر ومن عاد ومن تزوج ومن خطب.
كانت هذه اللقاءات عند الوادي وعيون الماء نادي للسمر و سرد القصص وتبادل نشرات الأخبار فيما يحدث في القرى الأخرى أيضا.
ما أحل تلك الأيام وأعذبها حين كنا نحن الصغار نلعب في الماء وأحيانا نسبح فيه في أحواض صغير وقد نستحم.أو نلعب لعبة الملاحقة باستعمال بندقية أطفال مشكلة من قصب نبات الدفلة نسميه اعموذ أو البندقية تطلق قذائف عبارة عن كرات من الورق.إن الوادي في الاوراس و خاصة لارباع له رمزية انه رمز الحياة ذلك القلب النابض الذي يضخ الماء في جسم المنطقة.
فهو يروي عطش كل ساكن بيت من البيوت ويزود كل مطبخ منها بمياه الطهي.
و يسقي كل شجرة من أشجار البساتين المنتشرة على طول مجراه ليشكل شريطا اخضرا على ضفتيه من أشجار العنب والمشمش و التين و التفاح والإجاص و الرمان و على ضفتيه ترتفع هامات أشجار الصفصاف باسقات، و أشجار الرمان وغيرها من الفواكه.عند بداية بشائر الربيع تتفتح براعم تلك الأشجار وتزهر من جديد وتكتسي حلة بيضاء كالعروس كل شجرة لها شكلها ولونها الأبيض الزاهي تتنافس مع الأخريات لتعلن بدأ فصل الربيع الذي تزدني بحلته الخضراء المروج و حقول القمح و الشعير و كل البساتين انه لمنظر يأخذ بالألباب يعلن عودة الحياة إلى الأرباع الذي اشتق اسمها من الربيع انه عشق ابدي بين هذه الأرض الغناء وهذا الفصل السعيد فسبحان من صور هذه الأرض وأبدع حسنها.
أهم الجبال بمنطقة لارباع:توجد بلارباع سلسلتين جبيلتين رئيسيتين هما السلسلة الجنوبية و السلسلة الشمالية.
السلسلة الشمالية طابعها غابي ارتفاعي تدريجي تكسوها غابات الصنوبر و الارز والسنديان بها تتساقط الثلوج شتاء لان ارتفاعها يفوق متر أهم قممها.
.
جبل كاف ثوفيقث الذي يتوسط لارباع شامخا شاهقا وهو رمز لها معقل الثورة وقلعته الحصينة بارتفاع يقدر متر به كهوف احتمى بها الثوار واخاديد ويشتهر بتواجد النحل في شقوقه الشاهقة منذ القدم .
.
رأس العيون بارتفاع حوالي متر يجاور كاف ثوفيقث.
.
جبل ثاجرة بارتفاع متر مقابل كاف ثوفيقث يفصلهما وادي ثيبحرين.
.
جبل الغراب المتواجد في السلسلة الجبلية الصخرية التي تفصل بوزينة عن لارباع قرب ثنوغيست بارتفاع متر.
.جبل ثلمسويين بارتفاع متر قرب ثازنبوت.
.
جبل ثنوغيست على سفوحه تنتشرغابة المالو وهو يشكل الحد الفاصل بين لارباع ومعافة وهو كتلة جبلية ضخمة أقصى ارتفاع لها هو متر غرب لارباع.هناك جبال اخرى اقل ارتفاعا في هذه السلسلة كجبل الصخري او كاف انلوعر لندي يعني السفلي و كاف اللوعر انيجي الاعلي وهما كتلتين صخريتين كمشطين هما امتداد لجبل ثوفيقث وهما موجدان اعلى قرية ثافليعث.
السلسلة الجنوبية عبارة عن سلسلة جبلية صخرية ارتفاعها لا ينزل عن متر بها غطاء نباتي قليل مثال اشجار توزالت والاوال الشجرة النادرة الفريدة من نوعها و بعض الاعشاب كالشيح في الجهة الجنوبية المقابلة للرياح الصحراوية القادمة من منطقة بوزينة.
هناك عدة قمم شاهقة على طولى هذه السلسلة الصخرية الجنوبية الممتدة كجدار الصين من الشرق إلى الغرب لارباع لتشكل حدا طبيعيا بين منطقة لارباع و منطقة بوزينة.
تبدأ بقمة جبل الغراب المتواجد أقصى الغرب قرب ثنوغيست بارتفاع متر.
ثم تليها قمة ايميى انتيزي او فم الثنية التي تتوسط هذه السلسلة الجبلية الصخرية و جبل إيمي انيز بارتفاع يعد البوابة الجنوبية بين لارباع و بوزينة به فج يخترقه الطريق الجديد بين لارباع وبوزينة.
منه تستطيع ان ترى صورة بانورامية للجزء الغربي للارباع وجزء من مدينة عين التوتة.
بعد ايمي انتيزي نجد قمة اخرى قرب بارشون بارتفاع متر و باتباع تضاريس هذه السلسلة شرقا نجد هناك عدة قمم أهمها القمة المتواجدة قرب ثيت انملل و في أقصى الشرق قرب المحمل توجد أعلى قمة بهذه السلسلة قرب فوذ اقيلال بارتفاع متر.
اخدود السمايل وهو عبارة عن وادي صخري كبير محفور بفعل مياه وادي لارباع هذا الاخدود العظيم يشبه اخدود غوفي بسب عمقه وعرضه يشكل منظرا رائعا ومنطقة سياحية للاستكشاف و التنقيب.
المناخ في لارباع: بما ان لارباع جزء من منطقة الاوراس فمناخ اقليم لارباع هو نفسه مناخ منطقة الاوراس.
ان الفوارق الحرارية في منطقة الاوراس واسعة جدا بين فصلي الشتاء والصيف وبين الليل والنهار وتتسع هذه الفوارق كلما زاد الارتفاع فالثلوج تتساقط بكثافة على المرتفعات التي تزيد عن م وخاصة بالسفح الشمالي.وهذا ما ساهم في تشكل غطاء نباتي مميز للمنطقة.الأمطار تسقط بغزارة من أكتوبر إلى أفريل تقريبا: كما تتساقط الثلوج بكثافة خاصة في المرتفعات، و بذلك نجد الطقس شديد البرودة في فصل الشتاء إلى ما تحت الصفر و في الصيف تشتد الحرارة إلى حدود مئوية .
يبعد إقليم الأوراس أكثر من كم عن البحر المتوسط ، ومع ذلك يجعله ارتفاعه واتجاه جباله، عرضة للرياح الشتوية القادمة من الشمال الغربي الوافرة المطر نسبيا في جهاته الشمالية، و يعرضه للرياح الشمالية الشرقية الشتوية الباردة، التي تنخفض درجة الحرارة فيها إلى ما دون الصفر.
و هنا تنمو غابات الأرز وتكثر المروج، ويكتفي القمح والشعير بما يهطل من أمطار، وتتدرج الأنواع النباتية هبوطا نحو الأوراس الأوسط والجنوبي حيث يتناقص المطر وترتفع درجة الحرارة، فمن صنوبر حلب إلى السنديان فأشجار الفاكهة التي تنمو في المناطق المعتدلة من كرز ومشمش وخوخ ولوز وتين وزيتون، ودون مستوى م تنمو شجرة نخيل التمر، امتدادا لواحات الصحراء.
و في تلك الجهات تتعذر الزراعة الجبلية، وتصبح الأودية المكان الوحيد المناسب للإنتاج الزراعي .
الغطاء النباتي و الثروة الغابية والحيوانية منطقة الأوراس هي جزء من النظام الإيكولوجي الشمالي لشمال الجزائر.
الغطاء النباتي يرتبط بقوة بالتربة والمناخ، الغابات في جبال الأوراس جد معتبرة قبل ذكرها وتعدادها نتكلم عن مختلف الأنواع التي تعيش فيها.
وهي : العرعر الفينيقي او العرعار والعرعر المشترك او الطاقة و العرعر الارزي شجرة االطقسوس أيوال السنديان الأخضر الكروش شجرة الدرداء توزالت الصنوبر الحلبي، الارز الأطلسي او البيقنون و أشجار او السرول.وهناك نوع اخر يشبه الارز وهو التنوب النوميدي ة الايوال وكذلك اشجار السدر الجبلي والبرقوق البري والزيتون البري وكذا حشائش حرجية اخرى مثل توت العلايق و الشوح والحلفاء والدفلة والديس والخيزران .
يبدأ الأرز في الظهور على ارتفاع متر على المنحدرات المحمية من رياح الخماسين السيروكو، ولكن لا نراه على أي ارتفاع على المنحدرات المكشوفة لهبوب الرياح الصحراوية.الصنوبر ياتي في المرتبة الثانية بعد الأرز كزخرفة طبيعية في الأوراس و يشكل في بعض المناطق غابات جميلة ، ولكن الصنوبر والأرز لا تقاوم الشهيلي تلك الرياح الجنوبية الغربية الرهيبة.
أشجار السنديان والعرعر هي الوحيدة القوية المقاومة لذلك.
يظهر ان السنديان تحتل مكان الأرز و العرعر تحتل مكان الصنوبر في مواجهة العدو الطبيعي.
وعلى عكس الجانب الشمالي النباتات لا تحتمي فقط بالقمم العالية بل تنمو بقوة وراء القمم الأدنى ارتفاعا.
في حين أن اشجار الأرز تختلط باشجار الصنوبر كما تختلط خاصة باشجار السنديان البلوط، وهذا أجمل ما يمكن ان نرى.
في الجنوب تتنافس اشجار العرعر القليلة الاوراق مع الأشجارالأطول في بعض الأماكن من الغابات لا يمكن تمييز الاشجار فهي مختلطة و لا تنفصم .
يوجد في الجزء الشمالي من بلدية لارباع غطاء نباتي متنوع بين غابات الصنوبر و الأرز و البلوط وكذا أشجار غابية أخرى و نباتات غابية كالديس والحلفاء تنتشر على الأحراج و الهضاب و الجبال و الوديان.
غابة الزقاق: تقع غابة الزقاق على أراضي بلدية لارباع .
تحتوي على مساحة هكتار و تشكل مع غابات عيش علي وأولاد فضالة وحدة ضخمة هكتار، ذات أهمية كبيرة من جميع النواحي .لكن للأسف فإنها لا تزال غير معروفة و الظروف لم تسمح بتهيئتها كما يجب.
و القسم الشمالي لغابة الزقاق يشكل حوضا لتجميع المياه و ادي الطاقة الذي يغذي الحوض المغلق لسبخة الجندلي الجزء المركزي المواجه للشمال الغربي يشكل جزءا من حوض أحد روافد وادي فضالة .
الجزء الغربي على العكس هو بشكل عام مواجه للجنوب يصب مياهه كالجزء المركزي في وادي فضالة .
و الارتفاع يتراوح بين و م اشجار هذه الغابة تشبه غابة أولاد بني فضالة و لكن أقل جمالا.
و هي تتألف من / من السنديان، / العرعر، / الصنوبر الحلبي / من الفراغات.
لا يستغل حطبها بسبب بعدها.تعرضت هذه الغابة خلال فترة الارهاب الاعمى للحرق للمرض و الجفاف.
فاحترق جزء كبير من اشجارها او يبس.
الا ان هناك علامات امل تلوح في الافق حيث لاحظنا تجدد شجيرات الارز من جديد طبيعيا.
تبقى هذه الغابة وباقي الغابات في الاوراس بحاجة للدراسة و اعادة التشجير والعناية بسبب صعوبة استنبات شجيرة الأرز النادرة في المشتلات مثلما يروي الاختصاصيون في الزراعة.
الأرز الأطلسي النادر :أما أرز الأطلس الشهير ، وهو يضاهي في جماله وبهائه وقامته أرز لبنان ، فلا ينمو إلا في ارتفاع يكون بين م و م، وقد تبلغ الشجرة منه في طولها مترا وتكون استدارتها م ويمكنها أن تعمربضعة قرون ، وهو شجر يتحمل الشتاء والثلوج والبرد القارص.
وتجده كثيفا في غابات الونشريس والبليدة وجرجرة وغابة ثنيةالأحد .و في الاوراس نجد الرز الأطلسي في غابة جبل شيليا كما يتواجد في لارباع بغابة الزقاق يشكل منظرا بديع في الشتاء أو في الصيف.
غابة الصنوبر الحلبي:وتجد في الغابات الجزائرية نوعا شهيرا من الأشجاريدعى صنوبرحلب المتميزة بشدة صبره واحتماله تغيرات الطقس ، وتراه منتشرا بكثرة في الونشريس وجبال البيبان و الحضنة والجلفة والأوراس الأشم.
هناك عدة اماكن توجد بها غابات الصنوبر في شمال لارباع اهمها: الغابة الكبرى الممتدة بين منطقة بوجناح بوعامر الاحواض من الجنزب ثم تاخذ هذ المنطقة في الانحدار لغايةواديى لارباع الكبير على مساحة مستطيلة تقطعها عدة اودية.
الغابة الاخرى هي أيضا غابة ثيلمسوين تمتد على شكل مثلث من بويعقاقن شرقا إلى كاف ثوفيقث غربا و من وادي لارباع الكبير جنويا إلى وادي ثيبحرين شمالا.أهم الاشجار في غابات الصنوبر بلارباع أشجار البلوط المحلية و أشجار الصنوبر الحلبي وأشجار التنوب النوميدي و أشجار السنديان الأخضر وأشجار السدر الجبلي واشجار العرار و اشجار الطاقة كما نجد اشجارأخرى و نباتات غابية كالديس والحلفاء تنتشر على الإحراج و الهضاب والجبال والوديان.
الزراعة في منطقة لارباع : تنقسم منطقة لارباع إلى قسمين هامين.
قسم غابي جبلي في الشمال.
وقسم ثاني مسطح زراعي يمتد كممر كبير من الغرب إلى الشرق تتخلله تلال ووديان.
يفصل بين القسمين وادي كبير يمتد من الشرق إلى الغرب من المحمل و الزقاق إلى سمايل.وتتموقع على هذا الوادي عدة قرى منها بويعقاقن و ثاعزونت وثاقليعث.
وكما تنتشر على طول الوادي بساتين وأراضي زراعية.مارس سكان لارباع كغيرهم من سكان المناطق الريفية بالاوراس قديما في القرن الماضي زراعة معاشية تقليدية تعتمد على اليد العاملة اليدوية واستعمال طرق زراعية تقليدية يستخدمها الفلاحون لتوفير قوتهم اليومي من الحبوب والخضار وعندما يكون هناك فائض في الإنتاج يتم بيعه في أسواق المدن القريبة أو لسكان الصحراء .. وتعتمد الزراعة على وسائل سقي تقليدية كالأنو أو حوض الماء للتخزين والساقية لتوزيع الماء بالمناوبة أي بالحصص.كما تستعمل وسائل يدوية كالمحراث اليدوي والمنجل والرفش.
زراعة الأشجار المثمرة : يزرع سكان منطقة الاوراس أنواعا مختلفة من الأشجار في ممتلكاتهم؛ فيزرعون الأشجار الظليلة للحماية من الشمس وأشجار الزينة للتجميل.
وقد يزرعون الأشجار كمصدات رياح.
و يزرع كثير من الناس بوجود أشجار الفواكه في حدائقهم، وبساتنهم لتمدهم بالفاكهة، وتوفر لهم الظل والجمال.
لكي تنمو الأشجار بطريقة جيدة يجب أن تكون الشجرة ملائمة للمنطقة التي تزرع فيها.
والأشجار التي تجلب من مناطق بعيدة يجب أن تزرع في المناطق ذات المناخ المشابه لموطنها الأصلي فقط، وكذلك يجب وضع الخصائص المميزة للشجرة بعين الاعتبار عند زراعتها.
على سبيل المثال، يجب ألا تزرع الأشجار ذات الجذور المنتشرة بالقرب من المنازل؛ لأن الجذور قد تضر بالمصارف والأساسات أو تسد أنابيب الصرف الصحي.
تمتاز منطقة لارباع بغناها بالمياه والينابيع العذبة هذا ما سمح بانتشار زراعة البساتين المتنوعة بأشجارها المثمرة كأشجار المشمش والخوخ والتفاح والإجاص والعنب والتين والرمان.وكذلك أشجار الجوز واللوز و أشجار الزيتون والتوت.
زراعة الخضر : تمتاز منطقة لارباع بزراعة البطاطا والطماطم والفلفل و البصل والثوم والخس والخيار والجزر والخردل والبطيخ والقرع.
اهتم سكان لارباع بزراعة خضرواتهم الخاصة ولم يحتاجوا إلى شرائها من الأسواق ولقد زرعو انواعا كثيرة مثل البطاطا و الطماتطم والبصل والثوم والخس والجزر والخردل والفول والقرع والخيار.
زراعة الحبوب: زاول سكان لارباع زراعة الحبوب كالقمح والشعير والذرة منذ القدم لأنها تمثل الغذاء الأساسي لهم إذ تمدهم بالسميد لصنع الخبز وأنواعا من المأكولات التقليدية وكذلك توفر العلف للمواشي من الشعير والنخالة والتبن لذلك خصصوا لها حقولا كثيرة في الجزء المستوى وأنشئوا لها البيادر للدرس قرب المنازل وغرفا للتخزين للشتاء ومطمورات للتخزين لوقت طويل.
وكانوا يستعملون في حراثة الأرض و قلبها في الخريف المحراث اليدوي الذي يجره حيوان كالبغال والأبقار والمنجل لحصد الغلة وقت الصيف و البيدر للدرس بواسطة حيوانات تدور على عمود يتوسط البيدر.
ثم في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي شهدت الزراعة استخداما لبعض الوسائل الحديثة كالجرار والحصادة والمحراث الآلي وحفر الآبار واستخدام المضخات للسقي واستخدام الأسمدة الطبيعية والاصطناعية...الخ.
ان زراعة الحبوب هي الزراعة الاولي في لارباع لان الجزء الجنوبي منها عبارة عن هضاب وسهول مستوية تصلح لزراعة كل انواع الحبوب خاصة القمح والشعير وتمتد مناطق هذه الزراعة من حقول فوذ اقيلا مرورا بثيت ملل وبوعامر وايلولاغ وبوجناح وثنوغيست لتشكل مساحة حوالي بالمئة من لارباع.كانت لارباع مكتفية ذاتيا وتبيع الفائض في أسواق المدن القريبة كأسواق بوزينة و عين التوتة و ثنية العابد و اريس و جمورة.
كما ان سكان لارباع كانوا يحتفظون بجزء من غلالهم في مخازنهم كبذور محلية جيدة محافظين بذلك على اصناف بذورهم عبر الزمن كما مارسو زراعة بعض البقول كالحمص و العدس واتت اكلها واثبتوا ان اراضيهم صالحة لهذه المحاصيل ومارسوا أيضا زراعة الذرة صيفا للأستفادة منها كغذاء داخل في عدة اكلات تقليدية.
كما زرع فلاحو المنطقة البقول الجافة مثل الحمص والعدس والفاصولياء والبازلاء و الفول.
تربية الأغنام و المواشي : إن منطقة لارباع رعوية تنتشر بها مساحات رعوية معتبرة.
حيث مارس السكان رعي المعز والأغنام التي توفر الحليب كغذاء أساسي لسكان المنطقة والشعر والصوف لممارسة الغزل وحياكة الملابس التقليدية كما يستفيدون بلحومها في التغذية.
وتربى كذلك بالمنطقة الأبقار التي توفر اللحوم والحليب كما يربي سكان المنطقة الدواجن التي تمدهم بالبيض والحوم البيضاء.كما تمتاز المنطقة بتربية المواشي كالبغال والحمير لاستعمالها في أعمال الزراعة وللتنقل للمناطق الأخرى.
وكان السكان يربون الأحصنة التي كانت رمزا يتباهى به فرسان المنطقة.
كما كانت تستعمل الأحصنة في موكب العرس لنقل العروس من دار أهلها إلى دار زوجها.و يتكون الموكب من عدة فرسان يركبون الأحصنة و يحملون بنادق البارود.
تربية النحل : اعتنى سكان لارباع بتربية النحل والذي يعثر عليه في الغابات والجبال القريبة.ليتم تربيته في خلايا تقليدية تصنع من الحلفاء والجبس على شكل اسطوانات تسمى ثي ازياذين ويمتاز العسل الجبلي الذي يجني في أواخر الصيف بجودته العالية وفيه شفاء للناس.
تربية النحل الحديثة منذ عودة السكان إلى لارباع بداية عاد الكثيرمن أبناء سكان لارباع إلى تربية النحل إذ نجد صناديق النحل متوزعة على طرفي طريق تاقصريت حتى بوجناح.
عاد ليمارس هذا الجيل الجديد من النحالين تربية النحل الطريقة الحديثة التي تعتمد على الصناديق الخشبية واستعنال الادوات الحيثة كالبذل الخاصة والمضحخات الدخان واستعمال الادوية لمحاربة الامراض التي تفتك بالنحل وتقديم الرعاية لخلايا النحل من غذاء خلال الفصل الشتاء المتكون من السكر المذاب في الماء الساخن تشكل شرابا مغذيا للنحل وكذا استعمال اطارات مزودة بالشمع الاصطناعي الذي تبني عليه النحل خبز الشمع الذي تضع فيه النحلة الملكة البيوض وتخزن فسها العسل والرحيق وغبار الطلع.
.
تاريخ لارباع :  العصر النوميدي : لمعرفة تاريخ لارباع لابد من نبذة تاريخية علة تاريخ منطقة الاوراس التي تقع بها منطقة لارباع خلال العصور القديمة ابتداء من العصر النوميدي ثم العصر الروماني.
لا يعرف تاريخ تأسيس مملكة نوميديا على وجه التحديد فبعض المصادر القديمة سواء المصرية الفرعونية أو اللاتينية اشارت إلى وجود ملوك أمازيغ في شمال أفريقيا.وان جل المؤرخين يعتقدون أن أيلماس هو المؤسس لمملكة نوميديا وللإشارة فان الملك ماسينيسا الذي ينتمي إلى أسرة ايلماس كان يطالب باسترداد أراضي اجداده في حربه ضد قرطاج ومملكة موريطانيا الطنجية شمال المغرب مدعوما بروما.
رافعا شعاره الشهير: أفريقيا للأفارقة، متحالفا مع روما عاملا على تأسيس دولة أمازيغية قادرة على مواجهة التحديات الخارجية.
في العصر النوميدي سنة قبل الميلادة وحد الملك ماسنيسا نوميديا الشرقية والغربية واسس مملكة نوميديا الأمازيغية وعاصمتها لامبازيس او تازولت الحالية ثم اتخذ من سيرتا او قسنطينة الحالية عاصمة جديدة لمملكته نوميديا.
لا يزال قبره موجودا هناك.
تميز ماسينيسا بقدراته العسكرية بحيث تمكن من هزم خصمه الأمازيغي سيفاكس كما تمكن من هزم حنبعل القرطاجي اعظم الجينرالات التاريخيين في معركة زاما بتونس الحالية سنة قبل الميلاد.
لارباع هي إحدى مناطق الاوراس التي يعود تاريخها إلى أزمان سحيقة ما قبل عصر المملكة النوميدية قبل الميلاد و تدل الكهوف الموجودة بالمنطقة في ثوفيقث و أيفران و السمايل على استطان السكان الأمازيغ بهذه المنطقة وسكنهم بها.
العصر الروماني : بدأ تواجد الاحتلال الروماني في شمال أفريقيا بعد معركة زاما اين انهزمت قرطاجنة .سيطر الاحتلال الروماني على نوميديا بعد هزيمة جوبا الأول حفيد يوغرطا امام جيوش روما و فقدت نوميديا استقلالها السياسي وكانت نهايتهاعام ق.م بعد مرور مائة سنة على ذكرى قرطاجة سنة ق.م وبهذا دخلت نوميديا فترة جديدة وهي فترة الحكم الروماني.
في العهد الروماني كانت منطقة الاوراس مهدا لعدة مدن شيدها الرومان مثل خنشلة ماسكيلا و بغاي و تيمقاد و لمبيز سنة م التي اتخذت عاصمة للحامية الرومانية ومنها انطلق الفيلق اغيستا لاحتلال الاوراس عبر طريق تازولت اريس عبر الوادي الأبيض ووصل إلى غاية تيغانيمين حيث وجدت كتابة على الصخور هناك تخلد ذلك.لقد وصل الرومان إلى لمبزيس سنة وبنوا بها المعسكر الأول ثم اصبحت مقر الحامية الرومانية وعاصمة روما في شمال أفريقيا.بعدها توسع الرومان في كامل الاوراس عبر مهادنة السكان الأمازيغ كما بنوا حصونا وقلاعا عديدة في ارجاء الاوراس إذ تدل الاثار المتواجدة في اريس ومنعة وبوزينة ولارباع وثاقوست وزانة اليبضاء ونقاوس والقنطرة.على هذا التوسع الروماني والثورات التي التي شهدتها المنطقة ضد الاستعمار الروماني طيلة تواجده بالمنطقة.
كما أن الآثار الرومانية الموجودة في اشارن قرب بوجناح و الاحواض قرب بويعقاقن وفوذ اقيلال خير دليل على وجود قلاع رومانية وحصون قرب القلاع الأمازيغية في هذه المناطق مثل اشارن قرب ثاعزونت وثاقليعث القديمة.إذ يذكر مسكراي في كتابه رحلة في الاوراس ان الرومان شيدوا عدة قلاع على محورين اساسسن في الاورس على محور لمبزبس القنطرة .وعلى محور لمبزيس الوادي الأبيض وصولا إلى لوطايا.وللتسهيل الاتصال بين مراكزهم المبنية في الشمال والجنوب، أنشأ الرومان طرقا عبر جبال الاوراس وكانت هذه الطرق عبارة عن ممرات للخيول لكن بجسور متينة بنيت على الأودية لاستيعاب حركة المرور في أي وقت من السنة .
وذكر أيضا مايلي : على طول وادي عبدي نجد سلسلة من القلاع واحدا منها قرب وادي الطاقة و ثلاثة اخرى بين المحمل ووادي عبدي أهمها المتواجدة بأذرار أملال وهو ما يسمى الآن ازرو أملال وهو غابة بلارباع جنوب غرب قلعة تاقسريت ثم تليه قلعة منعة عند ملتقى وادي الأحمر مع وادي عبدي وأخيرا قلعة البرانيس .
وهذا دليل أخر أن لارباع بنيت بها قلعة رومانية أو أكثر في أحد المواقع الأثرية الثلاثة الموجدودة بها.
في العهد الإسلامي  في العهد العثماني شأنها شأن باقي مناطق الأوراس.في هذا العهد العثماني انتشرت ظاهرة المشيخات التي أصبحت الطابع المميز لمنطقة الأوراس ككل و كانت مشيخة أولاد عبدي و شملت أولاد مومن أولاد عزوز بوزينة لارباع تاقوست أولاد عبدي و يمكن القول أن الوجود العثماني في الأوراس منها منطقة بوزينة تميز بفترتين متعاقبتين أولاهما ابتدأت من بداية العهد العثماني وانتهت بتولي صالح باي مقاليد بايليك قسنطينة سنة م و تميزت هذه الفترة بالهدوء وانتهاج الأتراك سياسة مهادنة السكان الأصليين و المرحلة الثانية تبتدءئ مع حكم صالح باي إلى سقوط قسنطينة في يد الفرنسيين في / / و التي تتميز بانتهاج سياسة محاولة إخضاع سكان الأوراس و نشير هنا أنه في أواخر أكتوبر في أواخر العهد العثماني كانت هناك أحلاف عرفها الأوراس منها صف الغرابة المؤلف من:أولاد زيان، نارة، تاقوست، بوزينة وبني فضالة وبعض الفرق من بني فرح ومشونش الذي كان في صراع مستمر مع صف أولاد عبدي المشكل من أهالي الرحا، أولاد عبدي ، لارباع، بعض الأسر من معافة وأولاد عزوز، بني بوسليمان أولاد ملول أولاد جانة الأعشاش.
هذا الصراع موضوعه الدائم مناطق الرعي ومصادر المياه.
مرجع .
في العهد الفرنسي.
في العهد الفرنسي كانت لارباع كغيرها من قري الأوراس تئن تحت وطأة المستعمر الفرنسي حيث فرضت على السكان ضرائب ثقيلة على المحاصيل الزراعية والمواشي .وعاش السكان لارباع كغيرهم من الجزائريين إبان الفترة الاستعمارية في ظل الثالوث الخطير الفقر والجوع والمرض.
و يتباه المستعمرون الفرنسيون أنهم نشروا الحضارة و والمدنية تحت شعارهم المزيف عدالة أخوة حرية لكنهم نشروا العداوة والظلم وقضوا على الحرية ونشروا الأمية والجهل والتخلف.
وهذا ما أدي بالكثيرين من أبناء القرية إلى الهجرة الداخلية إلى الشمال أو الخارجية إلى فرنسا بحثا عن لقمة العيش في الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي.
كما أن فرنسا فرضت التجنيد الإجباري و لقد جندت الكثيرين من أبناء لارباع في الحرب العالمية الأولى والثانية وفي حرب الهند الصينية.
لارباع خلال الثورة التحريرية من إلى قلعة الثورة وحصنها الحصين.
لارباع بعد الاستقلال من إلى القلعة المنسية لارباع بلدية جديدة سنة البداية الصعبة.إلى لارباع في عهد الشهيد مونة علي انطلاق التنمية لارباع من الى سنوات الجمر و الإرهاب و الهجرة القسرية إلى المدن لارباع من الى الإرهاب الاداري لارباع سنة العودة الكبرى و عقدنا العزم ان تحيا لارباع  شخصيات رمزية في ذاكرة لارباع  .
السيد علي مونة هو المعلم الرمز و رئيس البلدية الاسبق يعرف بابو الفقراء.
خلال فترة انتدابه كرئيس للمجلس الشعبي البلدي عرفت بلدية لارباع حركية كبيرة شق طرقا عددية في ربوع منطقة لارباع و كما ساهم في انجاز عدة مراق بمقر البلدية كسوق لافلاح و مقر للبلدية و دار البريد الخ من المشاريع التنموية.
كما عرف بايصال المواد الغذائية لكل سكان قرى لارباع المناثرة والنائية إلى غاية بيوتهم شتاء وصيفا و نقل المواطنين من القرى النائية إلى مقر البلدية وخصص شاحنة لنقل المسافرين بين تازولت ولارباع .استشهد خلال العشرية السوداء والذي اغتيل على يد الجماعة ارهابية في طريق ثنية العابد بوزينة.
لقد تحمل مسؤولية تسيير بلدية لارباع في مرحلة حاسمة رغم تهديدات الارهابية له لعدة مرات بالتنحى او الموت الا انه لم يصغي لهاو واصل العمل الا وافته المنية في ساحة الشرف.
.
الطبيب حمديكن رمز اخر من رموز بلدية لارباع :ولد في جانفي بلارباع ابوه هو السيد محمد حمديكن و امه السيدة بعدا عائشة وكتب في سجلات بوزينة على غرار كل أبناء منطقة لارباع.في طفولته تابع تعليمه بمدرسة بواد الماء.
نجح في مسابقة منحة و دخل لثانوية التي تحمل اليوم اسم رضا حوحو بقسنطينة.تحصل على الباكلوريا ليكمل دراسته الطب في جامعة الجزائر كلية الطب.خلال ظروف التي اعقبت التجنيد في الحرب العالمية ومجازر ماي انتقل إلى تولوز بفرنسا لمدة عامين ثم التحق بكلية الطب بمنوبولي اين تحصل على شهادة الدكتراه في الطب سنة .
ثم عاد إلى مدينة باتنة ليفتح عيادته الخاصة بحي .بطلب من بن بولعيد قام بمهتين في العاصمة و لم يرفض علاج المجاهدين ابدا بطلب من الحاج لخضر.
بعد اكتشاف نشاطاته السرية مع المجاهدين من طرف السلطات الفرنسية سنة عوقب بالنفي لسنتين إلى فرنسا إلى غاية .
.
الاستاذ يحة عيسى:الاستاذ الكبير في علم الاقتصاد بجامعة باب الزوار بالجزائر العاصمة.
كان الأول في دفعته في الجامعة حيث تم استبعاثه للعراق في الثمانينات لاكمال دراسته العليا ثم عاد إلى ارض الوطن ليلتحق بالجامعة كاستاذ محاضر ومؤطر.
له عدة كتب في الاقتصاد و عدة مقالات دولية ومداخلات علمية وهو مستشار لعدة هيئات دولية كالفاو وغيرها.من كتبه كتاب أثار التغيرات في قيمة النقود و كيفية معالجتها في الاقتصاد الإسلامي وكتاب النظام النقدي في الاقتصاد الإسلامي ..  .الاستاذ كعنيت توفيق:... .
الاستاذ كمال بارة :...  .
الطبيب محمد زياني:...  ...هذ الجزء لم يكتمل بعد... تحت الاعداد...  الأعياد التقليدية: بما أن منطقة لارباع تتميز بالطبعة الأوراسية المنبثقة من القبائل الشاوية،فالأعياد التقليدية تتمثل في : عيد ينار : فهي السنة الأمازيغية الجديدة .
عيد ثافسوث: عيد دخول فصل الربيع .
عيد جمبر : دخول فصل الشتاء  منطقة الزقاق:منطقة غابية قديمة تحتوي على الأرز الخالص يتراوح علوه بين و متر ،بالإضافة إلى أشجار الصنوبر الحلبي ،والعرعار وهي أنواع نادرة تنمو في مناطق مرتفعة .
الأثار الرومانية : وهي متفرقة على جهات مختلفة للبلدية تدل على مرور حضارة رومانية في المنطقة وذلك بتواجد دلائل تعرف عصر هذه الحضارة كسواقي الري المبنية بالأحجار المسقولة .
وأهم هذه المواقع : هنشير بور أولاد زيان تازنبوط فوذ أقيلال عين تنوغيست تاعزونت بويزمارن بويعقاقن  صور تذكارية من لارباع هدية مني لابناء لارباع الغيورين على ارضهم

والأحوال الرحمانية، ويفسدون من يفسدونه من النساء والصبيان بدلا عما أمر الله به من العفة وغض البصر، وحفظ الفرج، وكف اللسان.
ومن كان مبتدعا ظاهر البدعة، وجب الإنكار عليه ومن الإنكار المشروع أن يهجر حتى يتوب، ومن الهجر امتناع أهل الدين من الصلاة عليه لينزجر من يتشبه بطريقته، ويدعو إليه، وقد أمر بمثل هذا مالك بن أنس، وأحمد بن حنبل، وغيرهما من الأئمة، والله أعلم.
سئل: عن رجل ركب البحر للتجارة: فغرق، فهل مات شهيدا؟ أجاب: نعم، مات شهيدا، إذا لم يكن عاصيا بركوبه، فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الغريق شهيد، والمبطون شهيد، والحريق شهيد، والميت بالطاعون شهيد، والمرأة تموت في نفاسها شهيدة، وصاحب الهدم شهيد .
وجاء ذكر غير هؤلاء.
وركوب البحر للتجارة جائز إذا غلب على الظن السلامة.
وأما بدون ذلك فليس له أن يركبه للتجارة، فإن فعل فقد أعان على قتل نفسه، ومثل هذا لا يقال: إنه شهيد، والله أعلم.
سئل: عن رفع الصوت في الجنازة؟ أجاب: الحمد لله، لا يستحب رفع الصوت مع الجنازة، لا بقراءة ولا ذكر، ولا غير ذلك هذا مذهب الأئمة الأربعة، وهو المأثور عن السلف من الصحابة والتابعين، ولا أعلم فيه مخالفا ؛ بل قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن يتبع بصوت، أو نار رواه أبو داود.
وسمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رجلا يقول في جنازة: استغفروا لأخيكم.
فقال ابن عمر: لا غفر الله بعد.
وقال قيس بن عباد وهو من أكابر التابعين من أصحاب علي بن أبي طالب : كانوا يستحبون خفض الصوت عند الجنائز، وعند الذكر، وعند القتال.
وقد اتفق أهل العلم بالحديث والآثار أن هذا لم يكن على عهد القرون الثلاثة المفضلة.
وأما قول السائل: إن هذا قد صار إجماعا من الناس فليس كذلك، بل ما زال في المسلمين من يكره ذلك، وما زالت جنائز كثيرة تخرج بغير هذا في عدة أمصار من أمصار المسلمين.
وأما كون أهل بلد، أو بلدين، أو عشر: تعودوا ذلك فليس هذا بإجماع: بل أهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم التي نزل فيها القرآن والسنة، وهي دار الهجرة، والنصرة، والإيمان، والعلم، لم يكونوا يغفلون ذلك ؛ بل لو اتفقوا في مثل زمن مالك وشيوخه على شيء، ولم ينقلوه عن النبي صلى الله عليه وسلم أو خلفائه، لم يكن إجماعهم حجة عند جمهور المسلمين، وبعد زمن مالك وأصحابه ليس إجماعهم حجة، باتفاق المسلمين فكيف بغيرهم من أهل الأمصار.
وأما قول القائل: إن هذا يشبه بجنائز اليهود والنصارى، فليس كذلك، بل أهل الكتاب عادتهم رفع الأصوات مع الجنائز، وقد شرط عليهم في شروط أهل الذمة أن لا يفعلوا ذلك، ثم إنما نهينا عن التشبه بهم فيما ليس هو من طريق سلفنا الأول، وأما إذا اتبعنا طريق سلفنا الأول كنا مصيبين، وإن شاركنا في بعض ذلك من شاركنا، كما أنهم يشاركوننا في الدفن في الأرض، وفي غير ذلك.
سئل: عن امرأة نصرانية، بعلها مسلم: توفيت وفي بطنها جنين له سبعة أشهر.
فهل تدفن مع المسلمين؟ أو مع النصارى؟ الجواب: لا تدفن في مقابر المسلمين، ولا مقابر النصارى، لأنه اجتمع مسلم، وكافر، فلا يدفن الكافر مع المسلمين، ولا المسلم مع الكافرين ؛ بل تدفن منفردة، ويجعل ظهرها إلى القبلة ؛ لأن وجه الطفل إلى ظهرها، فإذا دفنت كذلك كان وجه الصبي المسلم مستقبل القبلة، والطفل يكون مسلما بإسلام أبيه، وإن كانت أمه كافرة باتفاق العلماء.
سئل: مفتي الأنام، بقية السلف الكرام، تقي الدين بقية المجتهدين، أثابه الله، وأحسن إليه.
عن تلقين الميت في قبره بعد الفراغ من دفنه، هل صح فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أو عن صحابته؟ وهل إذا لم يكن فيه شيء يجوز فعله؟ أم لا؟ أجاب: هذا التلقين المذكور قد نقل عن طائفة من الصحابة: أنهم أمروا به، كأبي أمامة الباهلي، وغيره، وروي فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لكنه مما لا يحكم بصحته ؛ ولم يكن كثير من الصحابة يفعل ذلك، فلهذا قال الإمام أحمد وغيره من العلماء: إن هذا التلقين لا بأس به، فرخصوا فيه، ولم يأمروا به.
واستحبه طائفة من أصحاب الشافعي، وأحمد، وكرهه طائفة من العلماء من أصحاب مالك، وغيرهم.
والذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يقوم على قبر الرجل من أصحابه إذا دفن، ويقول: سلوا له التثبيت، فإنه الآن يسأل ، وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقنوا أمواتكم لا إله إلا الله .
فتلقين المحتضر سنة، مأمور بها.
وقد ثبت أن المقبور يسأل، ويمتحن، وأنه يؤمر بالدعاء له ؛ فلهذا قيل: إن التلقين ينفعه، فإن الميت يسمع النداء.
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه ليسمع قرع نعالهم وأنه قال: ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، وأنه أمرنا بالسلام على الموتى.
فقال: ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله روحه حتى يرد عليه السلام .
والله أعلم.
سئل: هل يجب تلقين الميت بعد دفنه؟ أم لا؟ وهل القراءة تصل إلى الميت؟ الجواب: تلقينه بعد موته ليس واجبا، بالإجماع.
ولا كان من عمل المسلمين المشهور بينهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه.
بل ذلك مأثور عن طائفة من الصحابة ؛ كأبي أمامة، وواثلة بن الأسقع.
فمن الأئمة من رخص فيه كالإمام أحمد، وقد استحبه طائفة من أصحابه، وأصحاب الشافعي.
ومن العلماء من يكرهه لاعتقاده أنه بدعة.
فالأقوال فيه ثلاثة: الاستحباب، والكراهة، والإباحة، وهذا أعدل الأقوال.
فأما المستحب الذي أمر به وحض عليه النبي صلى الله عليه وسلم فهو الدعاء للميت.
وأما القراءة على القبر فكرهها أبو حنيفة، ومالك، وأحمد في إحدى الروايتين.
ولم يكن يكرهها في الأخرى.
وإنما رخص فيها لأنه بلغه أن ابن عمر أوصى أن يقرأ عند قبره بفواتح البقرة، وخواتيمها.
وروي عن بعض الصحابة قراءة سورة البقرة.
فالقراءة عند الدفن مأثورة في الجملة، وأما بعد ذلك فلم ينقل فيه أثر.
والله أعلم.
مسألة: هل يشرع تلقين الميت الكبير والصغير؟ أو لا؟ الجواب: وأما تلقين الميت فقد ذكره طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي، واستحسنوه أيضا.
ذكره المتولي.
والرافعي، وغيرهما.
وأما الشافعي نفسه فلم ينقل عنه فيه شيء.
ومن الصحابة من كان يفعله: كأبي أمامة الباهلي، وواثلة بن الأسقع وغيرهما من الصحابة.
ومن أصحاب أحمد من استحبه.
والتحقيق أنه جائز، وليس بسنة راتبة والله أعلم.
سئل: عن الميت هل يجوز نقله.
أم لا؟ وأرواح الموتى هل تجتمع بعضها ببعض.
أم لا؟ وروح الميت هل تنزل في القبر، أم لا؟ ويعرف الميت من يزوره، أم لا؟ أجاب: الحمد لله.
لا ينبش الميت من قبره، إلا لحاجة.
مثل أن يكون المدفن الأول فيه ما يؤذي الميت، فينقل إلى غيره، كما نقل بعض الصحابة في مثل ذلك.
وأرواح الأحياء إذا قبضت تجتمع بأرواح الموتى، ويسأل الموتى القادم عليهم عن حال الأحياء فيقولون: ما فعل فلان؟ فيقولون: فلان تزوج.
فلان على حال حسنة.
ويقولون: ما فعل فلان؟ فيقول: ألم يأتكم؟ فيقولون: لا.
ذهب به إلى أمه الهاوية.
وأما أرواح الموتى فتجتمع: الأعلى ينزل إلى الأدنى.
والأدنى لا يصعد إلى الأعلى.
والروح تشرف على القبر، وتعاد إلى اللحد أحيانا.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، إلا رد الله عليه روحه، حتى يرد عليه السلام .
والميت قد يعرف من يزوره، ولهذا كانت السنة أن يقال: السلام عليكم، أهل دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.
ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم، والمستأخرين .
والله أعلم.
سئل: عن قوم لهم تربة: وهي في مكان منقطع، وقتل فيها قتيل، وقد بنوا لهم تربة أخرى، هل يجوز نقل موتاهم إلى التربة المستجدة؟ أم لا؟ أجاب: لا ينبش الميت لأجل ما ذكر.
والله أعلم.
مسألة: فيما يقوله بعض الناس: إن لله ملائكة ينقلون من مقابر المسلمين إلى مقابر اليهود، والنصارى، وينقلون من مقابر اليهود والنصارى إلى مقابر المسلمين.
ومقصودهم أن من ختم له بشر في علم الله، وقد مات في الظاهر مسلما، أو كان كتابيا وختم له بخير، فمات مسلما في علم الله، وفي الظاهر مات كافرا فهؤلاء ينقلون.
فهل ورد في ذلك خبر أم لا؟ وهل لذلك حجة؟ أم لا؟ الجواب: الحمد لله.
أما الأجساد فإنها لا تنقل من القبور، لكن نعلم أن بعض من يكون ظاهره الإسلام، ويكون منافقا، إما يهوديا، أو نصرانيا، أو مرتدا معطلا.
فمن كان كذلك فإنه يكون يوم القيامة مع نظرائه.
كما قال تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم أي أشباههم، ونظراءهم.
وقد يكون في بعض من مات، وظاهره كافرا، أن يكون آمن بالله، قبل أن يغرغر، ولم يكن عنده مؤمن، وكتم أهله ذلك، إما لأجل ميراث، أو لغير ذلك، فيكون مع المؤمنين، وإن كان مقبورا مع الكفار.
وأما الأثر في نقل الملائكة، فما سمعت في ذلك أثرا.
سئل: عن قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له فهل يقتضي ذلك إذا مات لا يصل إليه شيء من أفعال البر؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين.
ليس في الآية، ولا في الحديث أن الميت لا ينتفع بدعاء الخلق له، وبما يعمل عنه من البر بل أئمة الإسلام متفقون على انتفاع الميت بذلك، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام، وقد دل عليه الكتاب والسنة والإجماع، فمن خالف ذلك كان من أهل البدع.
قال الله تعالى: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به، ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم، ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم، وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته .
فقد أخبر سبحانه أن الملائكة يدعون للمؤمنين بالمغفرة، ووقاية العذاب، ودخول الجنة ودعاء الملائكة ليس عملا للعبد.
وقال تعالى: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وقال الخليل عليه السلام: ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب .
وقال نوح عليه السلام: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات .
فقد ذكر استغفار الرسل للمؤمنين، أمرا بذلك، وإخبارا عنهم بذلك.
ومن السنن المتواترة التي من جحدها كفر: صلاة المسلمين على الميت، ودعاؤهم له في الصلاة.
وكذلك شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، فإن السنن فيها متواترة، بل لم ينكر شفاعته لأهل الكبائر إلا أهل البدع، بل قد ثبت أنه يشفع لأهل الكبائر، وشفاعته دعاؤه، وسؤاله الله تبارك وتعالى.
فهذا وأمثاله من القرآن، والسنن المتواترة، وجاحد مثل ذلك كافر بعد قيام الحجة عليه.
والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثير، مثل ما في الصحاح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أمي توفيت، أفينفعها أن أتصدق عنها؟ قال: نعم، قال: إن لي مخرفا أي بستانا أشهدكم أني تصدقت به عنها .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أمي افتلتت نفسها، ولم توص، وأظنها لو تكلمت تصدقت، فهل لها أجر إن تصدقت عنها؟ قال: نعم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أبي مات ولم يوص، أينفعه إن تصدقت عنه؟ قال: نعم وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: أن العاص بن وائل نذر في الجاهلية أن يذبح مائة بدنة، وأن هشام بن العاص نحر حصته خمسين، وأن عمرا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: أما أبوك فلو أقر بالتوحيد فصمت عنه، أو تصدقت عنه نفعه ذلك .
وفي سنن الدارقطني: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي أبوان، وكنت أبرهما حال حياتهما.
فكيف بالبر بعد موتهما؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من بعد البر أن تصلي لهما مع صلاتك، وأن تصوم لهما مع صيامك، وأن تصدق لهما مع صدقتك .
وقد ذكر مسلم في أول كتابه عن أبي إسحاق الطالقاني، قال: قلت لعبد الله بن المبارك: يا أبا عبد الرحمن، الحديث الذي جاء إن البر بعد البر، أن تصلي لأبويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صيامك ؟ قال عبد الله: يا أبا إسحاق، عمن هذا؟ قلت له: هذا من حديث شهاب بن خراش، قال: ثقة، قلت: عمن؟ قال عن الحجاج بن دينار.
فقال: ثقة، عمن؟ قلت: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا إسحاق، إن بين الحجاج وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاوز تقطع فيها أعناق المطي، ولكن ليس في الصدقة اختلاف.
والأمر كما ذكره عبد الله بن المبارك، فإن هذا الحديث مرسل.
والأئمة اتفقوا على أن الصدقة تصل إلى الميت، وكذلك العبادات المالية، كالعتق.
وإنما تنازعوا في العبادات البدنية: كالصلاة، والصيام، والقراءة، ومع هذا ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام، صام عنه وليه وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة قالت يا رسول الله، إن أمي ماتت، وعليها صيام نذر، قال: أرأيت إن كان على أمك دين فقضيتيه، أكان يؤدى ذلك عنها؟ قالت: نعم.
قال: فصومي عن أمك .
وفي الصحيح عنه أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أختي ماتت، وعليها صوم شهرين متتابعين.
قال: أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضيه؟ قالت: نعم قال فحق الله أحق .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن بريدة بن حصيب عن أبيه: أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت، وعليها صوم شهر.
أفيجزي عنها أن أصوم عنها، قال: نعم .
فهذه الأحاديث الصحيحة صريحة في أنه يصام عن الميت ما نذر، وأنه شبه ذلك بقضاء الدين.
والأئمة تنازعوا في ذلك، ولم يخالف هذه الأحاديث الصحيحة الصريحة من بلغته، وإنما خالفها من لم تبلغه، وقد تقدم حديث عمرو بأنهم إذا صاموا عن المسلم نفعه.
وأما الحج فيجزي عند عامتهم، ليس فيه إلا اختلاف شاذ.
وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي نذرت أن تحج، فلم تحج حتى ماتت، أفأحج عنها؟ فقال: حجي عنها، أرأيت لو كان على أمك دين، أكنت قاضيته عنها؟ اقضوا الله، فالله أحق بالوفاء .
وفي رواية البخاري: إن أختي نذرت أن تحج وفي صحيح مسلم عن بريدة أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن أمي ماتت، ولم تحج، أفيجزي أو يقضى أن أحج عنها، قال: نعم .
ففي هذه الأحاديث الصحيحة: أنه أمر بحج الفرض عن الميت وبحج النذر .
كما أمر بالصيام.
وأن المأمور تارة يكون ولدا، وتارة يكون أخا، وشبه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بالدين، يكون على الميت.
والدين يصح قضاؤه من كل أحد، فدل على أنه يجوز أن يفعل ذلك من كل أحد، لا يختص ذلك بالولد.
كما جاء مصرحا به في الأخ.
فهذا الذي ثبت بالكتاب والسنة والإجماع علم مفصل مبين.
فعلم أن ذلك لا ينافي قوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث ، بل هذا حق، وهذا حق.
أما الحديث فإنه قال: انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له فذكر الولد، ودعاؤه له خاصين ؛ لأن الولد من كسبه، كما قال: ما أغنى عنه ماله وما كسب .
قالوا: إنه ولده.
وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه .
فلما كان هو الساعي في وجود الولد كان عمله من كسبه، بخلاف الأخ، والعم والأب، ونحوهم.
فإنه ينتفع أيضا بدعائهم، بل بدعاء الأجانب، لكن ليس ذلك من عمله.
والنبي صلى الله عليه وسلم قال: انقطع عمله إلا من ثلاث لم يقل: إنه لم ينتفع بعمل غيره.
فإذا دعا له ولده كان هذا من عمله الذي لم ينقطع، وإذا دعا له غيره لم يكن من عمله، لكنه ينتفع به.
وأما الآية فللناس عنها أجوبة متعددة.
كما قيل: إنها تختص بشرع من قبلنا، وقيل: إنها مخصوصة، وقيل: إنها منسوخة، وقيل: إنها تنال السعي مباشرة، وسببا.
والإيمان من سعيه الذي تسبب فيه.
ولا يحتاج إلى شيء من ذلك، بل ظاهر الآية حق لا يخالف بقية النصوص.
فإنه قال: ليس للإنسان إلا ما سعى .
وهذا حق، فإنه إنما يستحق سعيه، فهو الذي يملكه ويستحقه.
كما أنه إنما يملك من المكاسب ما اكتسبه هو.
وأما سعي غيره فهو حق، وملك لذلك الغير، لا له، لكن هذا لا يمنع أن ينتفع بسعي غيره، كما ينتفع الرجل بكسب غيره.
فمن صلى على جنازة فله قيراط، فيثاب المصلي على سعيه الذي هو صلاته، والميت أيضا يرحم بصلاة الحي عليه، كما قال: ما من مسلم يموت فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون أن يكونوا مائة ويروى أربعين، ويروى ثلاثة صفوف، ويشفعون فيه، إلا شفعوا فيه أو قال إلا غفر له فالله تعالى يثيب هذا الساعي على سعيه الذي هو له، ويرحم ذلك الميت بسعي هذا الحي لدعائه له، وصدقته عنه، وصيامه عنه، وحجه عنه.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من رجل يدعو لأخيه دعوة إلا وكل الله به ملكا، كلما دعا لأخيه دعوة قال الملك الموكل به: آمين.
ولك بمثله .
فهذا من السعي الذي ينفع به المؤمن أخاه يثيب الله هذا، ويرحم هذا.
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وليس كل ما ينتفع به الميت، أو الحي، أو يرحم به يكون من سعيه، بل أطفال المؤمنين يدخلون الجنة مع آبائهم بلا سعي، فالذي لم يجز إلا به أخص من كل انتفاع ؛ لئلا يطلب الإنسان الثواب على غير عمله، وهو كالدين يوفيه الإنسان عن غيره، فتبرأ ذمته، لكن ليس له ما وفى به الدين ؛ وينبغي له أن يكون هو الموفي له والله أعلم.
سئل: ما تقول السادة الفقهاء وأئمة الدين وفقهم الله تعالى لمرضاته في القراءة للميت، هل تصل إليه؟ أم لا؟ والأجرة على ذلك، وطعام أهل الميت لمن هو مستحق، وغير ذلك، والقراءة على القبر والصدقة عن الميت، أيهما المشروع الذي أمرنا به؟ والمسجد الذي في وسط القبور، والصلاة فيه، وما يعلم هل بني قبل القبور؟ أو القبور قبله؟ وله ثلاث: رزق، وأربعمائة أصددمون قديمة من زمان الروم، ما هو له، بل للمسجد، وفيه الخطبة كل جمعة، والصلاة أيضا في بعض الأوقات، وله كل سنة موسم يأتي إليه رجال كثير ونساء ويأتون بالنذور معهم، فهل يجوز للإمام أن يتناول من ذلك شيئا لمصالح المسجد الذي في البلد؟ أفتونا يرحمكم الله مأجورين.
الجواب: الحمد لله رب العالمين.
أما الصدقة عن الميت فإنه ينتفع بها باتفاق المسلمين، وقد وردت بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صحيحة.
مثل قول سعد: يا رسول الله، إن أمي افتلتت نفسها، وأراها لو تكلمت تصدقت، فهل ينفعها أن أتصدق عنها؟ فقال: نعم .
وكذلك ينفعه الحج عنه، والأضحية عنه، والعتق عنه.
والدعاء والاستغفار له بلا نزاع بين الأئمة.
وأما الصيام عنه وصلاة التطوع عنه، وقراءة القرآن عنه، فهذا فيه قولان للعلماء: أحدهما: ينتفع به، وهو مذهب أحمد، وأبي حنيفة، وغيرهما.
وبعض أصحاب الشافعي وغيرهم.
والثاني: لا تصل إليه، وهو المشهور في مذهب مالك والشافعي.
وأما الاستئجار لنفس القراءة، والإهداء، فلا يصح ذلك.
فإن العلماء إنما تنازعوا في جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن، والأذان، والإمامة.
والحج عن الغير ؛ لأن المستأجر يستوفي المنفعة.
فقيل: يصح لذلك.
كما هو المشهور من مذهب مالك، والشافعي.
وقيل: لا يجوز، لأن هذه الأعمال يختص فاعلها أن يكون من أهل القربة فإنها إنما تصح من المسلم دون الكافر، فلا يجوز إيقاعها إلا على وجه التقرب إلى الله تعالى.
وإذا فعلت بعروض لم يكن فيها أجر بالاتفاق، لأن الله إنما يقبل من العمل ما أريد به وجهه، لا ما فعل لأجل عروض الدنيا.
وقيل: يجوز أخذ الأجرة عليها للفقير، دون الغني وهو القول الثالث في مذهب أحمد، كما أذن الله لولي اليتيم أن يأكل مع الفقر ويستغني مع الغنى.
وهذا القول أقوى من غيره على هذا، فإذا فعلها الفقير لله، وإنما أخذ الأجرة لحاجته إلى ذلك، وليستعين بذلك على طاعة الله، فالله يأجره على نيته، فيكون قد أكل طيبا، وعمل صالحا.
وأما إذا كان لا يقرأ القرآن إلا لأجل العروض، فلا ثواب لهم على ذلك.
وإذا لم يكن في ذلك ثواب، فلا يصل إلى الميت شيء، لأنه إنما يصل إلى الميت ثواب العمل، لا نفس العمل.
فإذا تصدق بهذا المال على من يستحقه وصل ذلك إلى الميت، وإن تصدق بذلك من يستعين على قراءة القرآن وتعليمه كان أفضل، وأحسن، فإن إعانة المسلمين بأنفسهم وأموالهم على تعلم القرآن وقراءته وتعليمه من أفضل الأعمال.
وأما صنعة أهل الميت طعاما يدعون الناس إليه فهذا غير مشروع وإنما هو بدعة، بل قد قال جرير بن عبد الله: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت، وصنعتهم الطعام للناس من النياحة.
وإنما المستحب إذا مات الميت أن يصنع لأهله طعام، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء نعي جعفر بن أبي طالب: اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد أتاهم ما يشغلهم .
وأما القراءة الدائمة على القبور، فلم تكن معروفة عند السلف.
وقد تنازع الناس في القراءة على القبر، فكرهها أبو حنيفة ومالك، وأحمد في أكثر الروايات عنه، ورخص فيها في الرواية المتأخرة، لما بلغه أن عبد الله بن عمر أوصى أن يقرأ عند دفنه بفواتح البقرة، وخواتمها.
وقد نقل عن بعض الأنصار أنه أوصى عند قبره بالبقرة، وهذا إنما كان عند الدفن، فأما بعد ذلك فلم ينقل عنهم شيء من ذلك، ولهذا فرق في القول الثالث بين القراءة حين الدفن، والقراءة الراتبة بعد الدفن، فإن هذا بدعة لا يعرف لها أصل.
ومن قال: إن الميت ينتفع بسماع القرآن، ويؤجر على ذلك، فقد غلط ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
فالميت بعد الموت لا يثاب على سماع، ولا غيره.
وإن كان الميت يسمع قرع نعالهم، ويسمع سلام الذي يسلم عليه، ويسمع غير ذلك، لكن لم يبق له عمل غير ما استثني.
وأما بناء المساجد على القبور، وتسمى مشاهد فهذا غير سائغ ؛ بل جميع الأمة ينهون عن ذلك، لما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما فعلوا.
قالت عائشة: ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا ، وفي الصحيح أيضا عنه أنه قال: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن عنه قال: لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد، والسرج .
وقد اتفق أئمة المسلمين على أن الصلاة في المساجد ليس مأمورا بها، لا أمر إيجاب، ولا أمر استحباب.
ولا في الصلاة في المشاهد التي على القبور ونحوها فضيلة على سائر البقاع، فضلا عن المساجد، باتفاق أئمة المسلمين، فمن اعتقد أن الصلاة عندها فيها فضل على الصلاة على غيرها، أو أنها أفضل من الصلاة فيبعض المساجد، فقد فارق جماعة المسلمين، ومرق من الدين، بل الذي عليه الأمة أن الصلاة فيها منهي عنه نهي تحريم، وإن كانوا متنازعين في الصلاة في المقبرة: هل هي محرمة، أو مكروهة؟ أو مباحة؟ أو يفرق بين المنبوشة والقديمة، فذلك لأجل تعليل النهي بالنجاسة لاختلاط التراب بصديد الموتى.
وأما هذا فإنه نهي عن ذلك لما فيه من التشبه بالمشركين، وأن ذلك أصل عبادة الأصنام.
قال تعالى: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
قال غير واحد من الصحابة والتابعين: هذه أسماء قوم كانوا قوما صالحين، في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ما ذكره مالك في الموطإ: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ولهذا لا يشرع باتفاق المسلمين أن ينذر للمشاهد التي على القبور، لا زيت، ولا شمع، ولا دراهم، ولا غير ذلك، وللمجاورين عندها، وخدام القبور.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم: قد لعن من يتخذ عليها المساجد والسرج.
ومن نذر ذلك فقد نذر معصية.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .

انظر أيضا: صيانة الموارد الطبيعية؛ السد؛ الكارثة.
فيفكنندا الفيل الفيكونت الفيكونت لقب يحمله بعض النبلاء البريطانيين.
وهذا اللقب هو الأخير في درجات النبالة الخمس.
في تدرج النبلاء يأتي لقب الفيكونت بعد لقب أيرل وقبل لقب بارون.
وكان جون بيمونت، الضابط ونائب الأيرل، هو أول من حصل على اللقب في سنة م.
وهو يعطى في العادة للرجال الذين يرغب الحاكم في تكريمهم.
انظر أيضا: النبلاء.
الفيكونت فيل أوف جلامورجان الفيل مقالات ذات صلة الحيوان الأذن هانيبال العاج الماموث المستودون، حيوان تايلاند أهمية الفيلة أنواع الفيلة الفيلة الإفريقية الفيلة الهندية جسم الفيل الجلد والشعر الخرطوم الأنياب والأسنان الأرجل والأقدام الحواس الذكاء حياة الفيل أسرة الفيلة الغذاء التنقل التكاثر الهيجان الحماية من الأعداء فترة الحياة حماية الفيلة أسئلة حقائق مهمة حول الأفيال جلد الفيل رمادي متجعد يصل سمكه حتى سم ووزنه يقل قليلا عن ألف كجم.
والغريب أن جلد الفيل طري يستطيع الذباب والبعوض والحشرات الأخرى لسعه.
الفيل يعدو عند الغضب أو الخوف لمسافة قصيرة بسرعة تزيد على كم في الساعة.
يستطيع قطيع الفيلة أن يسير في رحلة طويلة بسرعة كم في الساعة.
الفيل يستخدم خرطومه بشكل كبير حيث يستطيع أن يحمل جذع شجرة يزن كجم وأن يلتقط أشياء صغيرة مثل قطعة عملة.
كذلك تستطيع الفيلة الشم والتنفس عن طريق خراطيمها.
الفيلة تحب الماء وتستحم عادة في مياه البحيرات والأنهار وهي تجيد السباحة بشكل ممتاز.
تستحم الفيلة برش الماء من خراطيمها.
الفيلة المدربة تستخدم في نقل جذوع الأخشاب في كثير من الدول الآسيوية، مثل الفيل الهندي أعلاه.
الفيل أضخم الحيوانات التي تعيش على الأرض، وثاني أطول أفراد المملكة الحيوانية بعد الزرافة.
ولا يفوقه ضخامة إلا بعض أنواع الحيتان.
والفيلة هي الحيوانات الوحيدة التي لها أنف على هيئة خرطوم تستخدمه كأحد الأطراف.
كما تستخدم الفيلة خراطيمها لسحب أوراق وفروع وأغصان الأشجار، ولامتصاص الماء الذي توصله فيما بعد إلى الفم.
ولها أيضا حاسة شم حادة، حيث تستخدم خراطيمها عادة لفحص الهواء.
وللفيلة آذان أكبر من آذان أي حيوان آخر، ولها أنياب في هيئة أسنان ضخمة.
وهناك نوعان رئيسيان من الفيلة: الفيلة الإفريقية والفيلة الهندية التي تعرف أيضا بالفيلة الآسيوية.
تعيش الأفيال الإفريقية في إفريقيا جنوبي الصحراء، بينما تعيش الأفيال الهندية في أجزاء من الهند وفي جنوب شرقي آسيا.
والفيلة حيوانات قوية للغاية شديدة الذكاء.
وقد قام الإنسان بتدجينها وتدريبها منذ آلاف السنين، وتم استخدامها في نقل الحمولات الثقيلة في بعض الأقطار الآسيوية .
ويستطيع الفيل رفع جذع شجرة وتحريكه ببطء باستخدام أنيابه وخرطومه.
وقد يصعب سحب مثل ذلك الجذع على مركبة تسير بعجلات.
ومن أقدم استخدامات الفيلة التي عرفت سابقا استخدامها في الحروب.
فقد هزم الجيش المقدوني الذي قاده الإسكندر الأكبر عام ق.م جنود الفرس الذين امتطوا الفيلة في المعركة.
كما استخدم القائد المشهور هانيبال قرطاجة عام ق.م الفيلة من أجل اجتياز جبال الألب في فرنسا لغزو إيطاليا.
كما استخدمه جيش أبرهة الأشرم لهدم الكعبة نحو سنة م.
وقد وردت قصته في القرآن الكريم في سورة الفيل.
انظر: الفيل، سورة.
وخلال القرن التاسع عشر لمع اسم فيل إفريقي سمي جامبو وأصبح من المشاهير.
وقد عرض هذا الفيل في حديقة الحيوان بلندن لأكثر من سنة.
وجاء الزوار إلى لندن من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أضخم حيوان وقع في الأسر في ذلك الوقت.
فقد بلغ طوله م ووزنه أكثر من طن متري.
وقد اشتراه عام م رجل الاستعراضات الأمريكي بي.
تي بارنوم وجعل منه نجما جذابا في السيرك.
ومنذ ذلك الوقت أصبح لفظ جامبو يطلق على أي شي غاية في الضخامة.
ويسافر بعض الناس إلى إفريقيا وبعض مناطق آسيا لمشاهدة الفيلة في بيئاتها البرية الخاصة.
ولكن عدد الفيلة يتناقص بشكل مستمر؛ حيث يقتلها الناس للحصول على أنيابها العاجية.
كذلك استوطن الناس في كثير من الأراضي التي كانت تعيش بها هذه الحيوانات مما أدى إلى اختفاء البيئات الطبيعية للفيلة، وهدد النشاط الزراعي والصناعي المصادر الطبيعية التي تحتاجها الفيلة في حياتها.
فقد كان نمو عدد سكان آسيا على حساب عدد الفيلة، حيث انخفض عددها إلى أقل من ألفا.
ويعود السبب الرئيسي لانخفاض عدد الفيلة في إفريقيا إلى الصيد الجائر.
فبينما قدر عدد الفيلة الإفريقية عام م بحوالي مليون وثلاثمائة ألف، انخفض ذلك العدد إلى حوالي ألف فيل مع بداية التسعينيات من القرن العشرين.
وإذا استمر أمر انخفاض عدد الفيلة على ماهو عليه فقد تنقرض هذه الحيوانات من البرية مع إطلالة القرن الحادي والعشرين الميلادي.
لقد تم القيام بحملة قوية على مستوى العالم في نهاية الثمانينيات من القرن العشرين من أجل وضع الناس على مستوى المسؤولية والإدراك بأن آلاف الفيلة كانت تذبح كل سنة للحصول على الحلي العاجية والنقوش.
وكانت اليابان تعد بمثابة المستهلك الرئيسي للعاج لاستخدامه في صنع أختام التوقيع، أي الأختام التقليدية لطبع الأسماء بالحبر.
وقدر بأنه كان يقتل كل عام حوالي ألف فيل من أجل الحصول على العاج الذي يلزم لصناعة هذه الأختام.
أهمية الفيلة تقوم الفيلة بوظائف طبيعية مهمة؛ فهي تساعد مثلا في تحويل المناطق الشجرية إلى مناطق مكشوفة بسبب تغذيتها بالأشجار وغيرها من النباتات.
ويفضل كثير من الحيوانات العيش في البيئات المكشوفة.
كذلك تقوم الفيلة بحفر مجرى النهر الجاف حتى تصل إلى الماء تحت السطح، وهذا يوفر ماء الشرب للحيوانات الأخرى.
وأثناء تنقل الفيلة خلال المناطق الشجرية تعمل على تشكيل ممرات تستخدمها الحيوانات الأخرى، مثل وحيد القرن والحمارالوحشي.
أنواع الفيلة وجوه الاختلاف بين الفيل الإفريقي والفيل الهندي يختلف هذان النوعان الرئيسيان من الفيلة في الحجم والمزاج وتركيب الجسم.
فالفيل الإفريقي مثلا، أضخم جسما وأكثر شراسة ويتميز بنابين أكبر حجما.
ويبين الرسم مختلف الفروق الجسمانية بين النوعين.
الفيلة الإفريقية.
أضخم من الفيلة الهندية، وتوجد في البرية فقط جنوبي الصحراء الإفريقية.
ويتساوى ارتفاع الكتفين مع ارتفاع الردف في الفيل الإفريقي، بينما ينحدر ظهره قليلا عند وسطه.
ويرتفع الفيل الإفريقي الذكر عن الأرض متر عند الكتفين، ويزن حوالي كجم.
ويبلغ طول أنثى الفيل المكتملة النمو حوالي متر، وتزن كجم.
وكان طول أضخم فيل إفريقي ذكر متر وبلغ وزنه كجم، بينما كان أكبر وزن للفيل فوق كجم.
ولمعظم الفيلة الإفريقية جلد رمادي داكن.
ويشكل مقدم الرأس منحنى خفيفا، بينما تغطي الأذنان اللتان يصل عرض الواحدة منهما مترا الكتفين.
ولكل من الذكور والإناث أنياب يصل نموها في الفيل الإفريقي الذكر من إلى متر وتزن الواحدة كجم، بينما تزن ناب معظم الإناث كجم.
وقد سجل أطول ناب للفيل الإفريقي بطول متر ووصل أثقلها وزنا إلى كجم.
معظم الفيلة تعيش في قطعان تضم عددا من الفيلة المكتملة النمو مع صغارها.
وتقود القطيع أنثى متقدمة السن تسمى كبيرة العائلة الأم القائدة .
وتظهر هذه الصورة قطيعا من الفيلة الإفريقية تقتات الكلأ في منطقة عشبية مكشوفة في كينيا.
وتقف الأم القائدة في وسط الصورة.
ولخرطوم الفيل الإفريقي نتوءان من اللحم يشبه الواحد منهما طرف الأصبع.
كما أن لجلد الخرطوم تجعدات عميقة.
وللفيل الإفريقي أربع أو خمس أصابع على كل قدم أمامية، وثلاث أصابع على كل قدم خلفية.
وتربط ثنية جلدية مترهلة الأرجل الخلفية مع جوانب الجسم.
ولا توجد هذه الثنية في الفيل الهندي.
ويوجد نوعان من الفيلة الإفريقية: فيلة الأدغال وفيلة الغابة.
تعيش فيلة الأدغال في معظم أقطار جنوبي الصحراء الإفريقية.
وهي ضخمة وأنيابها ثقيلة.
وتعيش فيلة الغابة الإفريقية في الكاميرون، والكونغو، وساحل العاج، والكونغو الديمقراطية زائير ودول أخرى في وسط وغربي إفريقيا.
ويقطن كلا النوعين من الفيلة الإفريقية الغابات والسهول العشبية والجبال والمستنقعات والمناطق الشجرية.
الفيلة الهندية.
توجد فقط في جنوب وجنوب شرقي آسيا.
وتعيش في غابات وأدغال بعض الدول مثل بورما، وكمبوديا، والصين، والهند، وإندونيسيا، وماليزيا، وسريلانكا وتايلاند، وفيتنام.
وظهر الفيلة الهندية محدب بعض الشيء، وهو أعلى قليلا من الكتف والردف.
ويترواح ارتفاع الفيل الهندي الذكر عند الكتفين من متر.
ويزن حوالي كجم.
وقد بلغ طول أضخم فيل هندي متر، بينما يصل ارتفاع أنثى الفيل الهندي حوالي متر وتزن حوالي كجم.
ولمعظم الفيلة الهندية جلد رمادي شاحب اللون، وربما تخللته بقع وردية أو بيضاء.
وللفيل الهندي سنامان عند مقدم الرأس وفوق الآذان مباشرة.
وآذان الفيل الهندي نصف حجم آذان الفيل الإفريقي ولا تغطي الكتفين.
ولمعظم الفيلة الهندية الذكور أنياب تنمو حتى متر.
إلا أن بعض الفيلة الهندية الذكور وتسمى مكواشز بدون أنياب، كما أن معظم الإناث بدونها إلا أن لبعض الإناث أنيابا قصيرة للغاية.
جلد خرطوم الفيل الهندي أكثر نعومة من جلد خرطوم الفيل الإفريقي، ويوجد نتوء لحمي واحد عند طرفه على هيئة أصبع.
ولمعظم الفيلة الهندية خمس أصابع في كل قدم أمامية وأربع في كل قدم خلفية.
جسم الفيل التشريح الداخلي لأنثى الفيل الإفريقي.
يبين الرسم الهيكل العظمي لأنثى الفيل الإفريقي وبعض أعضائها الداخلية التي تشبه أعضاء الثدييات الأخرى، ولكنها أكبر منها بكثير.
فمثلا يكون حجم قلب الفيل خمسة أضعاف حجم قلب الإنسان وأثقل منه خمسين مرة.
يساوي ارتفاع الفيل الكامل النمو تقريبا طول ظهره من الرأس حتى الذيل.
وعندما يتحدث العلماء عن الطول الكلي للفيل فإن بعضهم يدخل الخرطوم ضمن طول الفيل وبعضهم الآخر قد لا يضيف طول الخرطوم إليه.
وللفيل رقبة عضلية قصيرة ورأس ضخم وآذان كبيرة مثلثة الشكل.
والخرطوم امتداد للفك العلوي، وقد ينمو الناب من أحد طرفي الفك عند قاعدة الخرطوم.
وتساعد كتلة الأرجل الضخمة الفيل على حمل جسمه ويبلغ طول الذيل حوالي المتر، وربما كان قصيرا مقارنة مع بقية أجزاء جسمه.
الجلد والشعر.
للفيلة جلد رمادي اللون سميك وطري يتدلى أحيانا على هيئة ثنيات مترهلة.
ويصل سمك جلد الفيل المكتمل النمو حوالي سم، ويزن حوالي كجم.
وتستطيع بعض الحشرات بما فيها الذباب عضه.
ولا يحتوي جلد الفيل على غدد عرقية، ومن ثم عليه أن يبرد جسمه بوسائل أخرى.
فقد يتخلص من حرارة جسمه عن طريق إرخاء أذنيه الضخمتين أو برش الماء على جسمه.
كما تبقى أجسام الفيلة باردة بعد أن تتمرغ في الوحل، حيث يجف هذا الوحل على الجلد، ومن ثم يحجز أشعة الشمس.
يغطي جسم الفيلة عند الولادة شعر متناثر ذو لون بني أو أسود أو بني يميل إلى الحمرة، ثم يختفي تدريجيا عندما تكبر.
والفيل المكتمل النمو عديم الشعر تقريبا ما عدا زغبات حول الأذنين والعينين والفم،كما توجد حزمة كثيفة من الشعر عند نهاية الذيل.
الخرطوم.
يتكون خرطوم الفيل من كتلة لحيمة قوية تخلو من العظام، ويتألف من أنف وشفة عليا.
ويبلغ طول خرطوم الفيل المكتمل النمو حوالي متر ويزن كجم.
يشم الفيل ويتنفس بوساطة خرطومه، كما يستخدمه في الأكل والشرب.
ويرشف به الماء ويرشه فوق جسمه للاستحمام.
ويستطيع الفيل المكتمل النمو أن يسحب بخرطومه حوالي لترات من الماء.
يمسك الفيل الأشياء بخرطومه بالطريقة نفسها تقريبا التي يستخدم الإنسان بها يده.
ويمكن للخرطوم أن يحمل وزنا يصل حتى كجم، كما يستطيع الفيل أن يلتقط بخرطومه أشياء صغيرة كقطعة عملة مثلا.
كذلك يستخدم الفيل خرطومه وسيلة اتصال مع الفيلة الأخرى.
وعندما يحيي فيلان أحدهما الآخر فان كلا منهما يضع طرف خرطومه في فم الآخر.
وتمسح الأم صغارها بخرطومها لتسليتها.
ويلعب صغار الذكور لعبة المصارعة بوساطة الخراطيم، كما يحمي الفيل خرطومه أثناء الشجار الحقيقي بلفه تحت ذقنه.
الأنياب والأسنان.
أنياب الفيل طويلة، وتسمى أسنانها العلوية المعقوفة القواطع وهي من مادة العاج.
ويمتد ثلثا كل ناب خارج الفك العلوي، والجزء المتبقي يظل داخل الجمجمة.
وتستخدم الفيلة أنيابها في الحفر بحثا عن الغذاء وكذلك في القتال.
ويمكن للأنياب أن تحمل وترفع ثقلا يزن حوالي طن متري واحد.
يملك الفيل حديث الولادة أنيابا لبنية لا يزيد الواحد منها على سنتميترات.
وتسقط هذه الأنياب عندما يبلغ عمر الفيل سنتين حيث تحل محلها أنياب دائمة طوال حياة الحيوان.
وللفيلة أيضا أربعة أضراس أسنان خلفية ويصل طول الأضراس في الفيل المكتمل النمو إلى سم، وتزن كجم.
ولهذه الأسنان أطراف مسننة تساعد على طحن الغذاء.
ويوجد ضرس واحد على كل جهة من الفكين، بينما توجد بقية الأضراس خلف الفم.
وتبلى الأضراس الأمامية بالتدريج، ثم تسقط، مما يؤدي إلى اندفاع الأضراس الخلفية لتأخذ مكانها.
وتنمو للفيل ست مجموعات من الأضراس خلال مراحل حياته.
وتتكون كل مجموعة من أربع أسنان.
وتظهر المجموعة الأخيرة عندما يبلغ الحيوان حوالي سنة.
الأرجل والأقدام.
أرجل الفيل تشبه شكل الأعمدة، أما أقدامه فهي دائرية.
ولكل قدم وسادة لحيمة.
وتتمدد القدم تحت تأثير وزن الفيل لكنها تنكمش عندما يرفعها.
وقد يغوص الفيل عميقا بالوحل إلا أنه يتمكن من سحب رجله بسهولة لأن الأقدام تصبح أصغر عند رفعها.
الحواس.
يوفر الخرطوم حاسة شم فريدة، يعتمد الفيل عليها أكثر من الحواس الأخرى.
وتقوم الفيلة من وقت لآخر برفع خراطيمها عاليا في الهواء، لالتقاط رائحة غذاء أو عدو على بعد كم.
وتتمتع الفيلة بحاسة سمع جيدة، وتلتقط آذانها الضخمة أصوات الحيوانات الأخرى على مسافة تزيد على كم.
وتنتصب أذنا الفيل إذا ما أثاره صوت ما.
وتوجد حاسة اللمس في الطرف الحساس لخرطوم الفيل.
ويستطيع الفيل تحديد شكل الأشياء إذا كانت ملساء أو خشنة، ساخنة أم باردة.
ونظر الفيلة ضعيف، وهي مصابة بعمى الألوان، وعيونها صغيرة نسبة إلى حجم الرأس الضخم.
ولايستطيع الفيل أن يدير رأسه بشكل كامل؛ لذلك فهو يرى الأشياء التي تقع أمامه وعلى جانبيه، وعليه أن يدور بشكل كامل حتى يرى ما خلفه.
الذكاء.
للفيل دماغ كبير، ويتمتع بدرجة ذكاء عالية بين الحيوانات.
وحياة الفيلة في البرية معقدة تشتمل على تعلم واكتساب كثير من الخبرات الاجتماعية.
ويستطيع الفيل وفق ما أثبتته الدراسات إصدار نداء مختلفا على الأقل، ولكل منها معنى خاص به.
كما تتمتع الفيلة بذاكرة ممتازة تستخدمها أثناء نشاطها الاجتماعي وأثناء تنقلها عبر المساحات الشاسعة.
ويبدو أن كبيرة العائلة الأم القائدة هي المسؤولة عن حفظ المعلومات التي يحتاج إليها أفراد العائلة.
فهي تعرف طرق التنقل وأماكن الثمار والأشجار وأين تجد الماء في ظروف الجفاف وغير ذلك من المعلومات الضرورية للحياة.
وتنقل كبيرة العائلة هذه المعلومات إلى صغار إناثها التي ستتولى إحداها المسؤولية في المستقبل.
ويمكن تدريب الفيل على تعلم الكثير من المهام والحيل.
وتختلف وسائل تدريبه، وبعضها وحشية تشتمل على ضربه بأدوات حادة لكسر إرادته.
وقد حقق بعض المدربين نتائج جيدة باستخدام أساليب أكثر لينا.
وتتعلم الفيلة بشكل سريع، وقد يستطيع الفيل حسن التدريب معرفة صوتا آمرا.
حياة الفيل

إذا تأملنا في التربية الأولى للصحابة سنجدهم تربوا على الاستقلالية والمسئولية الفردية.
يقول الله تعالى: وكلكم آتيه يوم القيامة فردا ، ويقول: يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا وهم لا ينصرون ، ويقول: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى .
وقد وضع حسن البنا رحمه الله قاعدة تربوية لذلك فقال: علموه أي الجيل : استقلال النفس و القلب.
استقلال الفكر و العقل.
استقلال الجهد والعمل.
أما قوله استقلال النفس والقلب فيقصد به حب الحق لا حب الأشخاص.
أي التعرف على الفكرة لا التعرف على الأشخاص.
فكثير من الناس يهتم بمعرفة الأشخاص، ولا يتساءل أبدا ما هي الفكرة التي يطرحونها.
لم يناقشها أو يبحث فيها أو يرى أبعادها، لكنه مقلد في المطلق فعندما تقال له فكرة يقول من قائلها؟ فإذا قيل له فلان رفضها وإن كانت حقا وإن قيل أن قائلها فلان قبلها ولو كانت باطلا.
/ كيف يمكن تربية جيل النهضة على أهمية التعرف على الأفكار ومناقشتها مناقشة علمية موضوعية بعيدا عن الحماس والعاطفة؟ هذه مسألة في غاية الحيوية.
وإذا استعرضنا القطاعات الكبيرة من العاملين في ساحة النهضة اليوم لنرى كم منهم يعرف على وجه اليقين وليس على سبيل الظن الفكرة التي يتحرك أو يدور حولها، وكم منهم يستطيع أن يشرح فكرته لغيره في شكل واضح لا يقبل لبسا، ويجيب على التساؤلات المطروحة عليه.
سنجد قلة قليلة ممن تعرف ما الذي تتحدث عنه بينما تجد الكثرة الغالبة هم أتباع مقلدون لأشخاص أو لجماعات أو لاتجاهات أو لتيارات.
كما أن استقلال النفس والقلب يعني الارتباط القلبي بالله سبحانه وبالإسلام دينا، ارتباطا لا يعكره أي ارتباط آخر.
ومن ثم فكل من يقدم إنجازا لنصرة دين الله فنحن نحبه وندعو له حتى وإن كان يخالفنا أو يتبنى فكرة غير التي نراها.
إنه القلب الذي عبد الله رب العالمين وأحب فيه وأبغض فيه، وليس القلب الذي عبد الجماعة أو الحزب فأحب من في الحزب وأعرض عمن سواهم.
ثم انظر إلى قوله استقلال الفكر و العقل .
فاليوم في عمليات التدريب العام هل يلقن الناس إجابات معينة أم يدربون على النظر الناقد و على الفكر المبدع و يطالبون بإيجاد حلول لما هو مطروح عليهم من أسئلة الواقع؟ وليسأل كل منا نفسه: ما هو حجم تعليم منهجيات التفكير داخل هذه البنية الواسعة المنتشرة من التيارات و الأحزاب و التنظيمات و غيرها؟ سنجد أن القليل يسمح بممارسة هذا النوع من المنهجية.
فبعض تلك التيارات لا يتساءل عن أموره الداخلية ناهيك عن الواقع المحيط خارجه.
فأين نحن من استقلالية الفكر والعقل؟ لابد أن يمتلك طلاب النهضة وقادتها أدوات النظر والبحث، خاصة في الشريحة العليا التي تمثل الطبقة التي توجه الآخرين.
فعندما يصل إلى هذه الطبقة العليا القيادة من لا يمتلك أي ملكة في التفكير الناقد أو التحليلي أو التصوري، فإنه يقتل التفكير بين العاملين معه.
فينشأ الجمود تبعا لذلك.
هذه قضية خطيرة يجب معالجتها في تيار النهضة الإسلامية.
لابد من تعليم الفكر الناقد أي تعليم المنهجيات التي يتم بناء عليها قراءة الواقع وتعليم الفكر الإبداعي لإيجاد الحلول لقضايا الواقع بحيث لا يتجمد الذهن عند عمل مفكر ما مهما جل قدره وعظمت مكانته و صعد نجمه في لحظة من اللحظات بل يجب أن يكون التفكير المبدع مفتوحا بحيث يستطيع الناس أن يتخيلوا وأن يناقشوا وأن يطرحوا أفكارهم.
هذه الأفكار المبدعة التي تحلق بالناس و توجد حلولا للواقع الصعب قد تأتي من أي مكان ومن أشخاص قد لا يأبه لهم.
و يجب تدريب الناس على تقديم هذه الحلول و مناقشتها و بحثها و النظر فيها.
المسألة الثالثة استقلال الجهد والعمل .
فكثير من الناس يكتفي بمجرد الانتماء إلى تيار الصحوة.
فإذا مرت السنوات لم يكن له إنتاج و لا مشاركة و لا عطاء.
فإذا توقف الناس توقف ولا يتساءل ما الذي أفعله أنا؟ كيف يمكن أن أساهم في نهضة الأمة؟ إنه لا يتبنى أو يدعم مشروعا، ولكنه فقط ينتظر مع المنتظرين.
فتعليم الناس استقلال الجهد و العمل يعني أن يكون الشخص مستقلا بجهده و عمله، فإذا عمل الناس زاد عملهم خيرا ونفعا ودعما، وإذا توقفوا سارع إلى العمل والإنتاج غير آبه بتوقفهم أو سكونهم.
نلحظ ذلك في المبادرة العمرية في مكة لجعل المسلمين يطوفون حول البيت.
فنقلهم بذلك نقلة جديدة لم يطلبها منه القائد رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لم يكتف بما كان المسلمون يقومون به رغم أن معه القائد الموحى إليه لكنه فكر ونظر كيف ينقل المشروع نقلة جديدة دون أن يكون ذلك بأمر مباشر من القيادة.
وهناك ظاهرة خطيرة ألا وهي تطلع الكثيرين من طلاب النهضة إلى العمل والممارسة بغض النظر عما ينتج عن هذا العمل.
هذه النظرة الخاطئة في انفصال النتائج عن العمل خطيرة ومنتشرة ويتم التقنين لها من خلال التلقين السكوني لآيات وأحاديث معينة ووضعها في غير موضعها.
والانفصام نشأ بشكل واضح وسافر.
فالناس تطالب في أعمالها ووظائفها اليومية بالنتائج.
وإذا لم تتحقق هذه النتائج فهم مهددون بالطرد والفصل أو الخصم أو غيرها من العقوبات.
أما في أمر الدعوة وإنجاز المشروع الإسلامي فالقول الشائع: إننا نكل الأمر إلى الله سبحانه وتعالى وليس إدراك النتائج علينا نعم.. إدراك النتائج على وجه الجزم ليس بيد الإنسان.
فهذا ظرف يخضع لأمر الله سبحانه وتعالى ومشيئته.
لكن علينا أن نحاسب أنفسنا على أخطائنا.
وانظر إلى المنهج القرآني الذي يعلمنا ذلك.
فهو ينسب النصر لله سبحانه و تعالى.
يقول تعالى: و ما النصر إلا من عند الله .
أما عندما تحدث الهزيمة فيقول تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند / أنفسكم .
فتحدث عملية مراجعة للخطوات والإجراءات والقرارات، وتبحث كل هذه السلسلة حتى يستفاد من هذه التجربة للتجربة اللاحقة.
أما أن يتم تجاوز هذه المنهجية، والهروب إلى مساحات أخرى يتم الانكفاء عليها لمحاولة تسكين الناس ومنعهم من التساؤل حول النتائج والإنجازات والعمل، فإن ذلك يؤدي إلى تكرار للأخطاء باستمرار.
القاعدة الذهبية يخاف البعض من المراجعات خشية اتهام النوايا وفساد ذات البين.
ونود أن نؤكد أن القاعدة تقول: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فالسابقون بذلوا جهدهم.
وهذا ما استطاعوه في فترتهم ومرحلتهم.
فنحن لا نريد أن نحاسب الأشخاص ونتهمهم في نواياهم.
فربما كانت قدراتهم محدودة.
وربما كان الظرف أقوى منهم.
ولكن المراجعة تتم لسلسلة الإجراءات والقرارات لمحاولة تجنب الأخطاء التي حدثت والاستفادة من التجربة ونقلها لأجيال المستقبل.
إن من أكبر الجرائم ألا نقوم بأي مراجعة حقيقية، ثم ننسب الفشل إلى الله سبحانه و تعالى والعياذ بالله بحجة أن الله هو الذي أراد ذلك الفشل.
أهمية التربية على الاستقلالية إن إهمال التربية على الاستقلالية القلبية والعقلية والعملية بين بعض تيارات وأحزاب مباركة تعمل في المشروع أدى إلى إنتاج جيل مربى تربية الأطفال، فهو دائما يشك في قدراته، وهو دائما ينتظر فعل من هو أكبر منه.
كما أنه متعصب إلى حزبه تعصبا يحول دون رؤية أي خير في أي تيار آخر.
الاستقلالية النفس والقلب الجهد والعمل الفكر والعقل إننا نريد أن نخرج جيلا من القادة، وليس جيلا من الأطفال.
جيلا يبادر وليس جيلا ينتظر.
جيلا يوحد الأمة وليس جيلا يتقوقع على منظمته.
جيلا شابا وليس شبابا شاخ بروحه وبعزيمته، ففقد أهم ما يميز الشباب.
إن نزع استقلالية الجيل تعني التبلد الذهني وجمود العمل.
من هو الشخص الذي نريد؟ مما سبق يتبين لنا أن تيار الصحوة اليوم بعد هذا الاحتشاد الكمي الضخم بحاجة إلى أن يبحث عن الدرة المفقودة، وعن الأشخاص الذين ينقلون المشروع نقلة نوعية.
إنه يبحث عن عمر الفاروق الذي يعطي المشروع قوة وطاقة جديدة.
إن واجب المرحلة اليوم ونحن على وشك الانتقال إلى مرحلة اليقظة أن نبحث عن القوة النوعية، ننقب عنها، ونبذل في سبيل ذلك كل ما نستطيع.
إنسان النهضة إننا نريد إنسان النهضة الذي لديه خمسة صفات: الرباني العامل المفكر الجريء المنتج.
الرباني: المعلق بالله وبمنهجه وشرعه.
فلا يعبد إلا الله.
ويسخر حزبه أو تياره لله، فهو يحب في الله ويبغض في الله، لا يحب من في حزبه فقط ويتجاهل من سواهم.
العامل: الذي قرر أن يهجر السكون، ويبذل لدين الله ولو قعد المسلمون جميعا.
المفكر: الذي يعمل عقله ويمتلك أدوات التفكير الناقد والإبداعي، ويمحص سبل العمل ولا يتوقف عند فكرة شخص ما بل يعمل عقله في ما يطرح عليه.
ساعيا للتطوير الدائم.
الجريء: الشخص المقدام الشجاع المضحي، فهو جريء في فتح مجالات جديدة، وفي استخدام وسائل جديدة، وجريء في مناقشاته، وفي تساؤلاته.
إنه لا يخاف في الله لومة لائم.
عامل مفكر جرئ منتج القائد الرباني المنتج: الذي يتأكد من أن كل وسيلة يقوم بها منتجة.
فإن لم تنتج غيرها أو طورها.
فهو لا يعبد الوسائل وإنما يبحث عن النتائج ويقيم أداءه تبعا لذلك.
فهو شخص الإنجازات الذي لا يؤمن بأي تبرير للفشل.
كيف نعد إنسان النهضة: ذكرنا أن علينا أن نبحث عن الدرة المفقودة، وعن الجائزة الكبرى التي تنقل المشروع بإمكاناتها نقلة جديدة، لكن ذلك لا يمنع من أن تتم عملية تربوية جادة لإعطاء العاملين في النهضة الملكات التي يتحولون بها من الغثائية إلى القوة النوعية.
ونقترح لذلك هذه الحزم الثلاث: حزمة الأدوات الشرعية: مثل العقيدة وأصول الفقه وغيرها.
حزمة الأدوات الإدارية: مثل التخطيط للمشاريع وكتابة التقارير وغيرها.
حزمة العلوم الإنسانية: مثل التحليل السياسي وفلسفة التاريخ والجيوبوليتك وغيرها.
وبدون أن يمتلك الجيل أو قادته على الأقل هذه الأدوات سيظل لعبة في أيدي خصمه.
ونقترح أن تبسط هذه الأدوات وتدرس لجموع العاملين، فكلما انتشر الوعي بها كلما زادت القوة النوعية، وكلما تحسن الأداء وزاد الإنجاز.
إن التربية لا ينبغي أن تغلب جانبا على آخر، ولابد من إعطاء الجسم حقه، والقلب حقه، والعقل حقه.
آليات التربية نحن نحتاج إلى ثورة حقيقية ومراجعة شاملة لقضية التربية.
وفي هذا السياق يجب التفريق بين ضرورة التربية وآليات التربية وأدواتها.
فلا يختلف اثنان في أن التزكية والتربية ضرورية.
لكن آلياتها هي التي فيها سعة ومرونة.
وتنقسم هذه الآليات إلى آليات عامة وآليات خاصة: الآليات العامة / وهي الآليات والوسائل العامة التي كانت على عهد صلى الله عليه وسلم وسنها لنا، وآليات أخرى أتى بها الوحي الكريم.
مثل الصلوات الخمسة وإحياء الليل وأذكار الصباح والمساء وأذكار الأحوال، والحج والعمرة وغيرها من الوسائل التربوية.
إن الآليات العامة تشمل كل أمر أو ندب أو نهي.
وينبغي أن تأخذ هذه الوسائل الربانية حقها.
وتعتبر هذه هي الوسائل الأصيلة في التربية.
فكل أمر وكل نهي له مردود تربوي لتزكية النفس.
الآليات الخاصة: وهي التي يحددها كل تيار أو حزب لنفسه ويختص بها العاملين فيه.
ولا بأس من تخصيص وسائل تربوية طالما أنها لا تتعارض مع الشرع.
قواعد هامة وهناك نقاط هامة يجب الانتباه إليها حتى لا يتم الخلط بين الآليات الخاصة والعامة: يجب عدم إهمال الآليات العامة التي شرعها الله ورسوله بحجة الآليات الخاصة.
فإن العامل بذلك يفقد وسائل هامة جدا من الوسائل الربانية.
وقد كان تنوع آليات التربية بين السرية والعلنية في عهد الرسو صلى الله عليه وسلم يخضع للظروف.
والأصل هو التربية العامة في المسجد والاستثناء تبعا للظرف.
فالصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتعلمون في مجالس الرسو صلى الله عليه وسلم فمجالسه كانت هي المعلم الأساسي للصحابة رضوان الله عليهم وما يذكر عن دار الأرقم في السيرة النبوية المطهرة هو استثناء للأصل، فهناك كانت فئة مطاردة لا تمتلك أي منصة علنية تقف عليها، إنه ظرف محدد قاد إلى مثل هذا الأداء.
ترى كم نمتلك من معلومات عما كان يدور في هذا اللقاء؟ فقد نسجت حوله التصورات وتم البناء عليها، واعتبر دار الأرقم من المطلقات، وأنه يجب أن يستمر مع كل الدعوات في كل الأوقات.
إنه أمر فيه مبالغة شديدة ومجافاة للواقع العملي الذي نشهده في بعض الدول من حولنا وفي التجارب الإنسانية التي تدور حولنا.
وبعض الناس يرى أنه لابد من التربية السرية وكل ذلك مرهون بشروط وظروف.
فهذا التكلف الضخم في السرية والموجود داخل بعض الأطر النهضوية في الأحزاب والمنظمات يضر مشروع النهضة في المجتمعات الإسلامية ضررا كبيرا، ويزيده انغلاقا.
يجب عدم الهروب من العمل الجاد والبذل بحجة أن الأفراد لم يتربوا بعد.
فالآليات الربانية العامة هي الأصل، والتي كان منها الصدع بالدعوة والجهاد والبذل على اختلاف المستويات التربوية.
فالدعوة والبذل من الآليات العامة التربوية التي شرعها الله للأمة، وليست عملا منفصلا عن التربية.
فالعمل والتضحية والقيام بالأعباء تربية وتربية أساسية أما التربية النظرية فإنها تأتي كداعم لهذا المشروع والعمل له على بصيرة.
أما من يجلسون بالسنوات دون إنتاجية وعمل ينتظرون تحولا ما في شخصياتهم ليبدأوا العمل؛ فهؤلاء واهمون وسيطول انتظارهم.
إن عملية التربية عملية ديناميكية فيها بدائل كثيرة وهي رهينة الظروف والتحولات والأدوات المتاحة.
ونحن اليوم في عصر الثورة التقنية.
فالوسيلة المعرفية ووسائل نقل المهارات أصبحت متعددة وكثيرة.
وقد يقول قائل أن التربية تحتاج إلى صحبة واقتداء.
وهذا صحيح لكن ليس بالضرورة أنها درس صغير في مكان مغلق فالإنسان قد يصحب قادة النهضة والمتحركين في النهضة ويرى سلوكياتهم ويقتدي بهم ويتعرف عليهم ويعاشرهم ما أتيحت له الفرصة وليس بالضرورة أن يجلس في جلسة مصغرة في شكل مستمر إلى أبد الآبدين بدعوى أنه قرر أن هذه هي الوسيلة الوحيدة للتعلم.
وإن كان هذا ليس محرما وليس خطأ، ولكنه ليس من المطلقات أو المسلمات، فليس هذا هو الشكل الوحيد الذي يجب أن تتخذه التربية.
فيمكن أن تكون لحركة النهضة حلق العلم والتفقه ويمكن أن تكون لها مجالس التوجيه والوعظ ويمكن أن تكون لها أشكال غير ذلك حسب الظروف والبيئات.
تقييم الوسائل التربوية إن لكل وسيلة خاصة سلبياتها وإيجابياتها ولا بأس من تعدد الوسائل وتجريبها والسؤال الذي يطرح نفسه: هل تمت دراسة هذه الوسائل لتقييم نتائجها على وجه الحقيقة لا وجه الانطباع؟ فالبعض يطرح وسيلة تربوية ما، ويدعي أنها وسيلة للتعلم.
فكم من الناس تعلم منها علما شرعيا أو دنيويا؟؟ يجب أن يكون هناك إحصاءات لرفع الواقع الحقيقي.
ومن الأسئلة المطروحة لتقييم أي وسيلة تربوية: .
ما الهدف منها؟ .
هل هي وسيلة توجيه أم تدريب أم بناء روحي أم علمي؟ .
هل هناك وسائل أخرى أفضل منها؟ .
إذا لم يوجد الآن هل يجب التفكير في وسائل أفضل؟ .
كم من الأفراد يستفيدون من هذه الوسيلة؟ .
ما رأي العاملين في الوسيلة؟ .
ما المدة الزمنية التي بعدها يجب تقييم الوسيلة؟ .
هل تقييمنا للوسائل انطباعيا يعتمد على الإحساس أم أنه تقييم رقمي؟ فإذا قلنا أن وسيلة ما تستخدم للالتقاء والتجمع والتناصح وعمل الخير في مكان ما، فيجب الإجابة على هذه الأسئلة ودراسة مفرداتها منفصلة عن بعضها.
لمعرفة كم يتحقق منها على أرض الواقع لتقويم هذه الأداة.
فبدون هذه الدراسات سيكرر الناس وسائل ويهدرون أعمارهم بناء على انطباعات وتخيلات وأوهام لكن هذه الوسائل قد لا تصمد عند البحث العلمي كثيرا.
/ ونحن لا نهدف من بحثنا هذا أن نهدم وسائل تربوية ؛ ولكن كل ما نريده أن يتحول تيار النهضة من التقليد والمحاكاة والاكتفاء بما هو قائم، إلى الرشد واليقظة والتفكير المستمر في ما هو أفضل وأحسن.
نحن نريد للتجمعات والتيارات أن تجود أعمالها ووسائلها بصفة مستمرة ودورية.
ولا يهمنا في كثير ولا قليل شكل الوسائل أو طبيعتها، إنما نريد أن نرى منهجية صحيحة في التفكير والبحث والانتقاء والاختيار.
بغض النظر عما سينتج عن هذا الاختيار من وسائل وأدوات.
بعض الأخطاء التربوية .
تبرير الفشل لابد من التوقف عن تبرير الفشل من خلال عدم المراجعة و التقويم.
ولابد أن يمتلك العاملون أدوات المراجعة والتقويم العلمي وأن يزودوا بأدوات فن الاختلاف في جو من المودة والحب والرحمة تجنبا للاصطدام الداخلي بسبب عمليات المراجعة.
فيجب أن يتعلم الإنسان أن هذه المراجعة لاكتشاف الحقائق وتقرير ما يجب عمله في المستقبل، وليس محاكمة للماضي وأشخاصه.
.
تكرار السير في الطرق المسدودة ومن الأخطاء المتكررة في عملية التربية تكرار السير في الطرق المسدودة.
فقد تجد حركة النهضة أماكن مسدودة في مناطق معينة من العالم ثم تستمر في السير في نفس الطريق مرارا وتكرارا لتلقى نفس النتائج.
وليس ذلك من الحكمة إنما هو من الانغلاق الذي تفرضه عليها أفكار ونماذج معينة.
.
التربية أداة من أدوات الضبط التحكم ومن الأخطاء التربوية التي تحيط بعملية النهضة أن تستخدم التربية داخل بعض الأحزاب والحركات والمنظمات والاتجاهات كأداة للتحكم لا للوصول للأهداف.
فيصبح التحكم في ذاته غرضا من أغراض التربية.
ولا تصبح عملية دفع الناس لتحقيق الأهداف هي الغرض الأساسي منها.
والضبط والتحكم في ذاتهما ليسا عيبا ولكن إذا غلبا على قضية الوصول للأهداف وأصبحا غاية صارا خطرا محدقا وكبيرا، وتحولا إلى أداة من أدوات التخلف.
ومن مظاهر سوء استخدام أدوات التربية حرص بعض التنظيمات على تربية أفرادها على مبدأ الطاعة العمياء.
فالمطلوب من الفرد أن يطيع دون تردد ولا تلعثم ولا كثرة سؤال.
وكلما كان الفرد أقل تساؤلا كلما كان أفضل وأنجب.
وقد يتساءل الفرد فيتم ضبطه بالتذكير بالطاعة.
ومن أخطر ما يورث الجمود أن يطالب الأفراد بالطاعة العمياء وهم لا يرون طريقا أمامهم، ولا يرون مراحل مرسومة من قبل القادة، ولا يرون أهدافا محددة.
فالطاعة هنا تستخدم كأداة لتسكين الجموع.
لكن الطاعة مطلوبة، وهي أداة فعالة في التنظيمات الجادة التي تطرح لأتباعها مشاريعها وتحدد وسائلها، وترسم خطواتها، ثم تطالب أتباعها بالطاعة.
فأكرم بها من طاعة على بصيرة.
أما الطاعة بدون تردد فيما ليس بمعصية لله فهي الشكل الأمثل في الجيوش وما شابهها.
لذلك لا نجد نقاشا أو حوارا في الجيوش النظامية بين القائد الأعلى رتبة وبين جنوده.
فأوامره لابد أن تنفذ في الحال، وإذا لم تنفذ يقدم الجندي إلى المحكمة والقضاء العسكري.
حيث أن المعارك لا تحتمل إثارة الخلافات.
.
الوصفة الواحدة ونقصد بها أن يظن المتصدي للعملية التربوية أن أتباعه لابد أن يمروا بنفس المراحل التي مر بها لكي تحسن تربيتهم، ويجب أن يتلقوا بنفس الشكل، يستوي في ذلك من كان من أتباعه من أهل العلم أم لا.
كما أن تقييمه لارتفاع الحالة الإيمانية عند أتباعه يكون بالقياس على الأمور التي ترفع إيمانه هو.
وهذا خطأ فادح، فرب إنسان يرفع إيمانه الجهاد، ورب آخر ترفع إيمانه الدعوة إلى الله، ورب ثالث يرفع إيمانه تدريب الجيل على الوسائل الحديثة لنشر الدعوة.

وأمهما بنت محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأم أبيها حمزة قنارة كليم بنت أبي محمد بن حمزة بن إسحاق الأشرف ابن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
وللحسين بن قنارة ثلاثة معقبون: أبو الحسن علي له ولد بمصر.
وأبو محمد الحسن، له أولاد أعقبوا بمصر والرملة.
وأبو القاسم أحمد الاطروش، له عبد الله وحده، و له ابنان أعقبا بمصر.
وأما عبد الله بن داود بن الحسن بن الحسن ، فعقبه من رجلين: علي الأعرابي، أمه محمدية، ومحمد الأزرق العالم الورع بالمدينة، أمه بنت الأرقط وقيل: المحمدية أم أخيه، والله أعلم، و لهما عقب.
آخر بني المثنى.
أعقاب زيد ابن الأمام الحسن عليه السلام و أما أبو الحسين زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب فهو أكبر من الحسن المثنى سنا، توفي و هو ابن مائة سنة.
وعقبه من أبي محمد الحسن الامير وحده، عاش ثمانين سنة، وعقبه سبعة رجال: أبو محمد القاسم القاضي بالحرمين، أمه أم سلمة بنت الحسين الاثرم ابن الحسن بن علي بن أبي طالب وأبو الحسن علي.
و أبو طاهر زيد.
وأبو إسحاق إبراهيم.
وأبو زيد عبد الله.
وأبو الحسن إسحاق الكوكبي.
وأبو محمد إسماعيل حالب الحجارة لأمهات أولاد شتى.
أما القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن، فعقبه من رجلين: محمد البطحاني، وقيل: البطحائي.
وعبد الله الرحمن الشجري.
أما محمد البطحاني، فعقبه من ستة رجال: أبي محمد القاسم الرئيس الفقيه.
وعيسى أبي غالب الرئيس بالكوفة، والصحيح في كنيته أبو الحسين.
وإبراهيم، وموسى، وهارون، وعلي الشديد.
أما القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من أربعة رجال: محمد، وأحمد، وعبد الرحمن، والحسن البصري.
أما محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه من ثلاثة رجال: إبراهيم، والقاسم، والحسين بما مطير.
ولم يذكر أبو عبد الله ابن طباطبا القاسم، وذكر مكانه عبد العظيم قال: ولده بسمرقند.
أما إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح، من ثلاثة رجال: أبي العباس أحمد بالكوفة.
وأبي الحسين زيد.
وأبي الحسن علي له أعقاب بالري وطبرستان.
وأما أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله أبو عبد الله محمد الأصغر الأديب الفاضل الشاعر بالكوفة، وبه يعرف رهط أبيه، وإبراهيم المبارك لهما أعقاب بالموصل وبغداد والكوفة.
منهم: الأمير أنيس الدولة أبو الحسن علي بن محمد الأصغر، مات بمصر وعقبه ببغداد.
وأما زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فأعقب من ولده رجلان: حمزة الطويل الطرائفي بالموصل، له عقب بها وبنصيبين.
وأبو علي عبيد الله، له عقب بالموصل.
وأما علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله ابنان معقبان بتربحة من أرض طبرستان: أبو عبد الله محمد، والحسن الطويل الجوهري البغدادي، لهما أعقاب بطبرستان.
وأما القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتهى عقبه إلى ولد أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن القاسم هذا، وله عقب في بلدان شتى قاله أبو الغنائم، ورأيت في موضع الحسين هذا أخا له ثلاثة أولاد.
وأماي عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن احمد البطحاني، فله محمد المعروف ببقية.
والحس والحسين.
ولبقية عبد العظيم أولاد بسمرقند أعقبوا.
وأما أبو علي الحسن الخطيب ابن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فأعقب من ولده رجلان: أبو علي أحمد الخطيب.
وعبد العظيم وذكر، وأعقب: عمه عبد العظيم بن محمد علية وهم بسمرقند، والله اعلم.
وأما أحمد الخطيب، فله أربعة معقبون: زيد الخطيب الشعراني له ولد.
وأبو جعفر محمد الأعور، له عقب.
وأبو طالب حمزة، له ذيل طويل.
والحسين أبو عبد الله، له أولاد أعقبوا.
وقال ابن الناصر أبو عبد الله هذا هو محمد الماطيري.
وأما أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فقال أبو عبد الله ابن طباطبا: أخرجه أبن أبي جعفر في المعقبين، وله بقية من طاهر الذي قتله صاحب الزنج وكان له محمد والقاسم.
وقد رأيت في بعض الكتب لهما عقبا.
ولطاهر بن أحمد أولاد أعقبوا، منهم: القاسم، وإبراهيم، وزيد.
وانتمى إلى القاسم بن ظاهر بعض الأدعياء من الري وتوفي منقرضا بحمد الله.
وأما عبد الرحمن بن القاسم بن البطحاني، فعقبه، من خمسة رجال: الحسين الشاعر، وجعفر، ومحمد درازكيسه، وعلي، والحسين بالسند، ولده ببخارا والهند.
أما الحسين الشاعر، فعقبه من رجلين: أبي جعفر محمد جد البرسيين بالكوفة.
وأبي الحين علي.
ولمحمد بن الحسين الشاعر الحسين البرسي والحسن.
وللحسين البرسي ثلاثة معقبون، وأعقابهم بالكوفة بالبرس والموصل.
ولعلي بن الحسين الشاعر الحسن وحده، وله ابنان معقبان: أبو القاسم علي.
وأبو الحسن.محمد، ولهما عقب بالكوفة وطبرستان.
منهم: أبو عبد الله محمد الزاهد صاحب المسجد بالكوفة ابن علي بن الحسن ابن علي بن الحسين الشاعر.
وأما جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتهى عقبه إلى ولد الاطروش، وهو عبد الله بن عبد الله بآمل ابن جعفر هذا، وانتشر عقبه من أبي القاسم علي الشعراني ابن عبد الله الاطروش هذا، وله بقية ببغداد.
وأما محمد درازكيسه ابن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتشر عقبه من ثلاثة رجال: أبي الحسين احمد كان بطبرستان، له أعقاب كثيرة بنصر آباد من آمل طبرستان و ببخارا منهم قوم.
منهم: النقيب ببخار احمد الكشي ابن يحيى بن عبد الرحمن ابن محمد بن الحسين بن أحمد هذا.
وأبي يعلى حمرة بن محمد درازكيسه، له ابنان معقبان: حمزة العالم الفقيه يكنى أبا يعلى.
ومحمد قيل: هو درازكيسه، أعقبا وذيلا بطبرستان.
و لحمزة بن حمزة هذا أربعة معقبون: زيد، وعلي، وأحمد أبو حرب العالم المذكر وقيل: اسمه محمد، أمه أشرفية.
وأبو محمد القاسم.
ولكل واحد منهم ذيل طويل وعقب كثير.
وعبد الرحمن المحدث ابن محمد درازكيسه له محمد الديلمي وحده، أقطعه معز الدولة ابن بويه الروحا بسورا وله عقب.
وأما علي بن عبت الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من رجلين: القاسم، وقيل: هاشم، له أربعة أولاد اعقبوا بطبرستان والري.
وعيسى انتهى عقبه الصحيح إلى ولد أبي الفضل جعفر يلقب خليفة وأبي الحسن علي ابني محمد بن عيسى هذا.
ولهما أعقاب كثيرة بطبرستان بسارية وآمل ونصرآباد، وانتقل بعضهم إلى بلغار وأعقب بها.
رأيت منهم بخوارزم في شهر رمضان سنة ثلاث وستمائة السيد الاجل شمس الدين البلغاري، وهو حمزة بن الشريف الرضا انتقل إلى بلغار ابن محمد بن أبي عبد الله بن الحسين بن المهدي بن جعفر بن محمد بن عيسى بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني.
وأملى علي نسبه وترك بعض الأسماء، و كتب ذلك بخطه وخطه معي، إلا أن هذا الوجه قد أورد ابن سراهنك الحسني وألحقه بشجرة ابن الناصر.
ولأثبته على ما هو الثبت في حظيرة القدس إنشاء الله.
انتقل أبوه الشريف من آمل إلى بلغار، ولذلك قصة.
ولحمزة هذا اخوة كثيرة درج بعضهم وأعقب بعض.
أدهم السيد فادشاه التاجر، قتله قدر بيعو في بعض أسفاره، ونهب أمواله وهي عشرة آلاف دينار، وله ثلاثة بنين.
وفخر الدين حيدر القاضي اليوم ببلغاز وعمرو ابنه مع أخيه ولم يكن يعرف الفارسية.
وحمزة هذا كان رجلا طويلا مليح الوجه صبيحا، وله قصة أثبتها في الحظيرة.
وقد كتبت له نسبه على الوجه الذي أثبته هاهنا، وعرفني أنه كان له عشرون ولدا، الباقي من الذكور منهم اليوم اثنان ومن الإناث أربع، أحدهم يوسف له ابن وبنت.
وأما الحسن بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني قيل: الحسين، فأعقب من ولده ثلاثة رجال: محمد له عقب ببخارا.
وعلي المولتاني له عقب بها.
والحسين له ولد، ولم يذكر أبو الغنائم الحسين وزاد القاسم وعيسى ولهما عقب.
وأما الحسن البصري ابن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه نن رجلين: أبي عبد الله الحسين المحدث السبيعي.
وأبي جعفر محمد.
وكل واحد منهما بطن.
بطن السبيعي: وعقبه الصحيح من رجلين: أبي الحسين علي الرئيس بهمدان، وقيل: هو أبو الحسن.
وأبي إسماعيل علي، له أبو الحسن محمد الوصي ابن أبي إسماعيل أحد مشاهير العالم، كان وصي السامانية وله قصص، وكان عالما محدثا مفسرا واعظا صوفيا.
وكان للسببعي سبعة بنين، وقيل: عشرة أسماءهم علي وكناهم مختلفة، ولم يعقب غير هذين.
أما أبو الحسين عامي الرئيس بهمدان، وكان له أولاد، إلا أن المشهور عقب ثلاثة منهم، وهم: أبو عبد الله الحسين الرئيس بهمدان.
وأبو محمد الحسن.
وأبو جعفر محمد، لهما أعقاب كثيرة بهمدان.
وأما أبو عبد الله الحسين الرئيس ابن علي الرئيس، فعقبه أبو الحسين علي الاطروش وحده، وكان رئيسا بهمدان، وهو ختن الصاحب ابن عباد.
ولعلي الاطروش هذا فظائل ومناقب، وكان مات العلماء والفضلاء، وله شعر في غاية العلو ونهاية الفصاحة وكمال البلاغة، منها القصيدة المعراة عن الواو التي مدح بها الصاحب وأولها: برق ذكرت به الحبائب ... لما بدا فالدمع ساكب وأما علي ختن الصاحب، فله عباد ولا عقب له، وأبو الفضل الحسين سبطا الصاحب.
وللحسين هذا تسعة أولاد أعقبوا بهمدان،، وفيهم التقدم والنقابة والرئاسة والفضل والعلم والجاه بها، وهم رهط علاء الدولة، وهو أبو جعفر عرب شاه الرئيس النقيب بهمدان ابن أبي ليالي محمد بن أبي السنانوشروان فخر الدولة ابن أبي هاشم زيد بن أبي الفضل الحسين هذا.
ومنهم: السيد الإمام الحافظ أبو المناقب محمد بن حمزة بن أبي عبد الله إسماعيل بن أبي الفضل الحسين هذا، وهو محدث كبير، وأوردت تاريخه في الحظيرة، وله عقب بهمدان منهم: سبطه النسابة بهمدان أبو المناقب محمد بن حمزة بن أبي المناقب هذا.
كان في الأحياء حين وصلت إلى همدان، ولم ارزق لقاءه لمرض أصابني بها، وسمعت انه يعرف النسب جيدا، إلا أنه لا يعرف العربية، وليس عنده فضل آخر، غير أني رأيت خطه في سنة ثلاث وستمائة، وكان خطا مليحا حسنا، وكتبت نسبه عن خطه، وذكر فيه إن أمه رضوية.
وأما أبو جعفر محمد بن الحسن البصري، فعقبه من رجلين: أبي الحسين علي، والحسن.
ولعلي بن محمد هذا أربعة معقبون: طاهر الاقطع بهمدان، له بها ذيل طويل والمحسن النقيب بالبصرة له عقب.
والحسين أعقب.
وأبو جعفر محمد له عقب.
فمن عقب طاهر الاقطع: كمال الشرف أبو زيد الرضا النقيب باصفهان.
وعبد العظيم النسابة أبو العز، له شجرة منسوبة إليه من تصنيفه.
ومهدي أبو حرب النقيب.
وناصر أبو الهيجاء.
وحيدر أبو البركات، بنو أبي محمد الحسن بهمدان ابن أبي طاهر علي بهمدان ابن طاهر هذا، ولجماعتهم أعقاب وعمومة أعقبوا.
وأما عيسى الرئيس بالكوفة ابن محمد البطحاني، فأعقب من ولده أربعة رجال: أبو تراب محمد، وحمزة، وعلي، النقيب بطبرستان، و الحسين.
وكل منهم بطن.
بطن أبي تراب محمد، وعقبه الصحيح من رجلين: أبي جعفر أحمد، كان لم حد العباد المذكورين، لم ينم على الفراش أربعين سنة، له أعقاب كثيرة ببلخ مشاهير معاريف، لم أظفر بعد بتفاصيل أسامي أو اخريهم العصريين.
وعلي له عقب.
وكان لهما اخوة لا أدري بعد هل أعقبوا أم لا؟ بطن حمزة بن عيسى الرئيس، وأكثر أعقابه من رجلين: القاسم كتيم، وهو ميمون الاعرج، له عقب ببخارا.
وعلي له اربعون معقبون، ذيلوا بمامطير طبرستان بطن علي النقيب ابن عيسى الرئيس، وعقبه من أبي علي داود بطبرستان وحده، وله ستة معقبون: أبو عبد الله الحسين الطبري بنيسابور جد النقباء.
وأبو عبد الله محمد.
وأبو القاسم أحمد وهو أكبرهم سنا.
وعلي توفى بمصر.
وأبو القاسم زيد.
وحمزة له أولاد بخجند.
وكل واحد منهم فخذ.
فخذ الحسين الطبري، وعقبه الصحيح من رجلين: أبي الحسن محمد المحدث الرئيس الجليل بنيسابور.
وأي علي محمد.
ولكل واحد منهم أعقاب كثيرة بنيسابور.
منهم: السيد الاجل ذخر الدين نقب النقباء بنيسابور أبو محمد الحسن ابن السيد الاجل نقيب النقباء ورئيس الرؤساء أبي القاسم زيد بن السيد الاجل الرئيس النقيب أبي محمد الحسن بن السيد الاجل النقيب أبي القاسم زيد بن الحسن النقيب بنيسابور ابن محمد المحدث ابن الحسين الطبري، والنقابة اليوم فيهم بها.
ولأبي عبد الله محمد بن داود بن علي النقيب: الحسن له ذيل طويل، والحسين له ولد وغيرهما.
ولأبي القاسم أحمد بن داود بن علي النقيب ثلاثة معقبون: زيد مقل، وعلي يلقب خليفة بطبرستان، عقبه عدد جم بها.
وداود أبو علي النقيب بطبرستان، له عقب بآمل والبصرة ليل.
ولحمزة بن داود ابنان معقبان ذيلا طويلا.
وعيسى في عقبه قلة.
وازيد بن داود ثلاثة معقبون: أبو عبد الله محمد يعرف ب كياكي والحسن يعرف ب سراهنك وعلي، ولهم جميعا عقب.
بطن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني، وهو أكثر اخوته عقبا، وعقبه من رجلين: أبي عبد الله محمد المعروف ب ششديو بطبرستان، وأمه علوية والقاسم قال أبو العز: هو بخراسان.
وللقاسم هذا ثلاثة معقبون: الحسن كياكي عقبه بطبرستان، وحمزة عقبه بآمل، وابو علي مهدي كلو برين بآمل وهو سم مدينة بجيلان ونصر آباد.
فخذ ششديو، وعقبه من خمسة رجال: علي، الأكبر المكاري.
وعلي الأصغر الروياني.
وأحمد أمير كا بقزوين.
والحسين سراهنك.
وحمزة مقل وعقبه بالري.
أما علي الأكبر المكاري، فعقبه من خمسة رجال: القاسم المعروف ب الاعرابي ، بالموصل، عقبه حمزة الممتع وحده بالموصل له أعقاب.
وأحمد المهدي له ولد.
والحسين له أولاد ببغداد، منهم: محمد الجصاص وله عقب.
وزيد بن علي المكاري، له ابنان معقبان: محمد أبو الحسين ابن العقيلية.
والحسين ابن الزيدية ببغداد يعرف عقبه ب بني الزيدية وكان يخدم علم الهدى ببغداد.
ومحمد الأعمش ابن علي المكري أعقب بالجيل، ويحتاج من ينتمي إليه إلى بينة عادلة.
وأما علي الروياني، فله ستة معقبون، وعقب أكثرهم بالري وجيلان.
منهم أبوا العباس يعرف ب ما نكديم بالري وعقبه بها، وناصر هو عيسى بالري له ولد، وهما ابنا علي الروياني.
وأما أحمد أمير كا ابن معمد ششد يو، فلم أعرف الساعة من عقبه غير ولد رجلين وهما: أبو القاسم محمد، له عشرة بنين أعقبوا بالدينور وزنجان وبغداد و بخارا، لم يذكر أبو الغنائم منهم غير طاهر بالرست وعقبه ببغداد.
وزيد له ابنان بزنجان نفى أحدهما أبو الغنائم بها.
ومهدي بن أحمد أمير كا له ولدان.
وقيل: لأحمد أمير كا ابن آخر أسمه محمد بشيراز، ولد بها وتوفى بها ولم يخرج منها، وله بها ستة أولاد من المعقبين.
قال السيد أبو الغنائم الدمشقي: اجتمعت بهم بشيراز في ذي الحجة في سنة أربع وعشرين وأربعمائة، ورأيت جماعة من العلوين يطعنون فيهم، وهم مثبتون في جريدتهم.
ولما اجتمعت بهم وأملوا علي ما ذكروه، أخرجت لهم عقب محمد بن أحمد بن ششديو ولم يذكر أبوهم، فقالوا: هذا الذي نعرف فنقلت ما ذكروه.
ثم اجتمعت بابن أبي جعفر وأبي عبد الله ابن طباطبا وعارضته بكتابتهما، فلم يكن عندهما في المقابلة والنسب لهم ذكر، وسألني ابن طباطبا أن أكتبهم له فكتبتهم له بالكوفة وبعثت ذلك إليه.
قلت: أنا واليوم بشيراز منهم عدد جم انصرف بعضهم بها في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، وكان قد سمع شيئا من الحديث، فقرأته عليه وسألته عن نسبه إلى ششديو فلم يعرف ذلك.
وأما الحسين سراهنك ابن محمد شثسديو، فعقبه من أبي طالب عبد الله وحده.
وقيل: له الحسن سراهنك، أيضا له عقب بالمراغنة.
و لعبد الله هذ أولاد أعقبوا باصفهان وقم والري وراوند وخوار الري وصغا نيان بما وراء النهر، أحدهم الحسن سراهنك باصفهان.
وأما إبراهيم بن محمد البطحاني، فقال أبن أبي جعفر: عقبه في بلدان شتى وفيهم مجانين عدة وبله وسفهاء.
قلت: وعقبه من خمسة رجال: محمد الأكبر بالكوفة.
والحسين الأكبر بالمدينة، له عقب بسواد طبرستان فيهم قلة.
والحسن مقل أيضا.
وعلي، وعبد الله لهما ولد.
وأحمل في بعض كتب أبي الغنائم له أربعة بنين، وابن خداع لم يذكر غير محمد والحسين.
أما محمد بن إبراهيم، فله خمسة معقبون: حمزة الأكبر يلقب بنكيه وقيل: نكبه.
وقيل: هو حمزة الأصغر له أولاد، الأصح عقب أبي طالب الكبير محمد، له أولاد أعقبوا.
وجعفر أبو عبد الله الأكبر، له أولاد أعقبوا ببغداد وفارس وشيراز.
منهم: الحسن المجدر.
والحسين الشعراني رطب العينين، ابنا جعفر بن حنانة بن علي.
وقيل: محمد بن جعفر هذا.

نحسب فوق اللبد الأساودا ... حتى إذا ماتوا دعوت جاهدا الله ربي واحترزت عامدا وقتلت كندة تركا الطبري، وكان مقدما فيهم.
وأصبح الناس ليلة الهرير وتسمى ليلة القادسية من بين تلك الليالي وهم حسرى لم يغمضوا ليلتهم كلها.
فسار القعقاع في الناس فقال: إن الدائرة بعد ساعة لمن بدأ القوم، فاصبروا ساعة واحملوا، فإن النصر مع الصبر فأثروا الصبر على الجزع.
فاجتمع إليه جماعة من الرؤساء وصمدوا لرستم حتى خالطوا الذين دونه مع الصبح فلما رأت ذلك القبائل قام فيها رؤساؤهم وقالوا: لا يكونن هؤلاء أجد في أمر الله منكم، ولا هؤلاء، يعني الفرس، أجرأ على الموت منكم.
فحملوا فيما يليهم وخالطوا من بإزائهم فاقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، فكان أول من زال الفيرزان والهرمزان فتأخرا وثبتا حيث انتهيا، وانفرج القلب وركد عليهم النقع وهبت ريح عاصف فقلعت طيارة رستم عن سريره فهوت في العتيق، وهي دبور، ومال الغبار عليهم، وانتهى القعقاع ومن معه إلى السرير فعثروا به وقد قام رستم عنه حين أطارت الريح الطيارة إلى بغال قد قدمت عليه بمال فهي واقفة، فاستظل في ظل بغل وحمله، وضرب هلال بن علقمة الحمل الذي تحته رستم فقطع حباله ووقع عليه أحد العدلين، ولا يراه هلال ولا يشعر به، فأزال عن ظهره فقارا، وضربه هلال ضربة فنفحت مسكا.
ومضى رستم نحو العتيق فرمى بنفسه فيه، واقتحمه هلال عليه وأخذ برجليه ثم خرج به فضرب جبينه بالسيف حتى قتله، ثم ألقاه بين أرجل البغال ثم صعد السرير وقال: قتلت رستم ورب الكعبة إلي إلي فأطافوا به وكبروا، فنفله سعد سلبه، وكان قد أصابه الماء ولم يظفر بقلنسوته، ولو ظفر فها لكانت قيمتها مائة ألف.
وقيل: إن هلالا لما قصد رستم رماه رستم بنشابة أثبت قدمه بالركاب، فحمل عليه هلال فضربه فقتله ثم احتز وعلقه ونادى: قتلت رستم فانهزم قلب المشركين.
وقام الجالينوس على الردم ونادى الفرس إلى العبور، وأما المقترنون فإنهم جشعوا فتهافتوا في العتيق، فوخزهم المسلمون برماحهم فما أفلت منهم مخبر، وهم ثلاثون ألفا، وأخذ ضرار بن الخطاب درفش كابيان، وهو العلم الأكبر الذي كان للفرس، فعوض منه ثلاثين ألفا، وكانت قيمته ألف ألف ومائتي ألف.
وقتلوا في المعركة عشرة آلاف سوى من قتلوا في الأيام قبله، وقتل من المسلمين قبل ليلة الهرير ألفان وخمسمائة، وقتل ليلة الهرير ويوم القادسية ستة آلاف فدفنوا في الخندق حيال مشرق، ودفن ما كان قبل ليلة الهرير على مشرق، وجمعت الأسلاب والأموال فجمع منها شيء لم يجمع قبله ولا بعده مثله.
وأرسل سعد إلى هلال فسأله عن رستم، فأحضره، فقال: جرده إلا ما شئت.
فأخذ سلبه فلم يدع عليه شيئا.
وأمر القعقاع وشرحبيل باتباعهم حتى بلغا مقدار الخرارة من القادسية، وخرج زهرة بن الحوية التميمي في آثارهم في ثلاثمائة فارس، ثم أدركه الناس فلحق المنهزمين والجالينوس يجمعهم، فقتله زهرة وأخذ سلبه، وقتلوا ما بين الخرارة إلى السيلحين إلى النجف، وعادوا من أثر المنهزمين ومعهم الأسرى، فرؤي شاب من النخع وهو يسوق ثمانين رجلا أسرى من الفرس.
واستكثر سعد سلب الجالينوس فكتب فيه إلى عمر.
فكتب عمر إلى سعد: تعمد إلى مثل زهرة وقد صلي بمثل ما صلى به وقد بقي عليك من حربك ما بقي تفسد قلبه، امض له سلبه وفضله على أصحابه عند عطائه بخمسمائة.
ولما اتبع المسلمون الفرس كان الرجل يشير إلى الفارسي فيأتيه فيقتله، وربما أخذ سلاحه فقتله به، وربما أمر رجلين فيقتل أحدهما صاحبه.
ولحق سلمان بن ربيعة الباهلي وعبد الرحمن بن ربيعة بطائفة منهم قد نصبوا راية وقالوا: لا نبرح حتى نموت، فقتلهم سلمان ومن معه.
وكان قد ثبت بعد الهزيمة بضع وثلاثون كتيبة استحيوا من الفرار، وقصدهم بضعة وثلاثون من رؤساء المسلمين لكل كتيبة منها رئيس.
وكان قتال أهل الكتائب من الفرس على وجهين، منهم من هرب ومنهم من ثبت حتى قتل، وكان ممن هرب من أمراء الكتائب الهرمزان، وكان بإزاء عطارد، ومنهم أهوذ، وكان بإزاء حنظلة بن الربيع، وهو كاتب النبي، صلى الله عليه وسلم، ومنهم زاد بن بهيش، وكان بإزاء عاصم بن عمرو، ومنهم قارن، وكان بإزاء القعقاع؛ وكان ممن ثبت وقتل شهريار بن كنارا، وكان بإزاء سلمان ابن ربيعة، وابن الهربذ، وكان بإزاء عبد الرحمن بن ربيعة، والفرخان الأهوازي، وكان بإزاء بسر بن أبي رهم الجهني، ومنهم خشدسوم الهمذاني، وكان بإزاء ابن الهذيل الكاهلي.
وتراجع الناس من طلب المنهزمين وقد قتل مؤذنهم، فتشاج المسلمون في الأذان حتى كادوا يقتتلون، وأقرع سعد بينهم فخرج سهم رجل، فأذن.
وفضل أهل البلاء من أهل القادسية عند العطاء بخمسمائة خمسمائة، وهم خمسة وعشرون رجلا، منهم: زهرة وعصمة الضبي والكلج؛ وأما أهل الأيام قبلها فإنهم فرض لهم على ثلاثة آلاف فضلوا على أهل القادسية، فقيل لعمر: لو ألحقت بهم أهل القادسية.
فقال: لم أكن لألحق بهم من لم يدركهم.
وقيل له: لو فضلت من بعدت داره على من قاتلهم بفنائه.
قال: كيف أفضل عليهم وهم شجن العدو فهلا فعل المهاجرون بالأنصار هذا وكانت العرب تتوقع وقعة العرب وأهل فارس بالقادسية فيما بين العذيب إلى عدن أبين وفيما بين الأبلة وأيلة، يرون أن ثبات ملكهم وزواله بها؛ وكانت في كل بلد مصيخة إليها، تنظر ما يكون من أمرها.
فلما كانت وقعة القادسية سارت بها الجن فأتت بها أناسا من الإنس فسبقت أخبار الإنس إليهم.
وكتب سعد إلى عمر بالفتح وبعدة من قتلوا وبعدة من أصيب من المسلمين، وسمى من يعرف مع سعد بن عميلة الفزاري.
وكان عمر يسأل الركبان من حين يصبح إلى انتصاف النهار عن أهل القادسية ثم يرجع إلى أهله ومنزله، قال: فلما لقي البشير سأله من أين؟ فأخبره، قال: يا عبد الله حدثني.
قال: هزم الله المشركين.
وعمر يخب معه يسأله والآخر يسير على ناقته لا يعرفه حتى دخل المدينة وإذا الناس يسلمون عليه بإمرة المؤمنين، قال البشير: هلا أخبرتني، رحمك الله، أنك أمير المؤمنين فقال عمر: لابأس عليك يا أخي.
وأقام المسلمون بالقادسية في انتظار قدوم البشير، وأمر عمر الناس أن يقوموا على أقباضهم ويصلحوا أحوالهم ويتابع إليهم أهل الشام ممن شهد اليرموك ودمشق ممدين لهم، وجاء أولهم يوم أغواث وآخرهم بعد الغد يوم الفتح فكتبوا فيهم إلى عمر يسألونه عما ينبغي أن يشار فيه مع نذير بن عمرو.
وقيل: كانت وقعة القادسية سنة ست عشرة، قال: وكان بعض أهل الكوفة يقول: إنها كانت سنة خمس عشرة، وقد تقدم أنها كانت سنة أربع عشرة.
حمضة بن النعمان بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وبالضاد المعجمة.
بسر بن أبي رهم بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة.
والحوية بفتح الحاء المهملة، وكسر الواو، وقيل بالجيم المضمومة، وفتح الواو؛ والأول أصح.
وحمال بفتح الحاء المهملة، وتشديد الميم.
والمعنى بضم الميم، وفتح العين المهملة، والنون المشددة.
وحصين بن نمير بضم الحاء، وفتح الصاد.
ومعاوية بن حديج بضم الحاء، وفتح الدال المهملتين، وآخره جيم.
والمعتم بضم الميم، وسكون العين المهملة، وفتح التاء فوقها نقطتان، وآخره ميم مشددة.
وصرار بكسر الصاد المهملة، وبالرائين المهملتين بينهما ألف: موضع عند المدينة.
وصنين بكسر الصاد المهملة، والنون المشددة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، وآخره نون: موضع من ناحية الكوفة.
انتهى خبر القادسية.
ذكر ولاية عتبة بن غزوان البصرة قيل: في هذه السنة بعث عمر عتبة بن غزوان إلى البصرة، وكان بها قطبة بن قتادة السدوسي يغير بتلك الناحية كما كان يغير المثنى بناحية الحيرة، فكتب إلى عمر يعلمه مكانه وأ،ه لو كان معه عدد يسير ظفر بمن كان قبله من العجم فنفاهم عن بلادهم.
فكتب إليه عمر يأمره بالمقام والحذر، ووجه إليه شريح بن عامر أحد بني سعد بن بكر، فأقبل إلى البصرة وترك بها قطبة ومضى إلى الأهواز حتى انتهى إلى دارس، وفيها مسلحة الأعاجم، فقتلوه، فبعث عمر عتبة بن غزوان، قال له حين وجهه: يا عتبة، إني قد استعملتك على أرض الهند، وهي حومة من حومة العدو، وأرجو أن يكفيك الله ما حولها ويعينك عليها، وقد كتبت إلى العلاء بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهو ذو مجاهدة ومكايدة للعدو، فإذا قدم عليك فاستشره وقربه وادع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه ومن أبي فالجزية وإلا فالسيف في غير هوادة، واتق الله فيما وليت، وإياك أن تنازعك نفسك إلى كبر مما يفسد عليك إخوتك، وقد صحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فعززت به بعد الذلة، وقويت به بعد الضعف، حتى صرت أميرا مسلطا وملكا مطاعا، تقول فيسمع منك، وتأمر فيطاع أمرك، فيا لها نعمة إن لم ترفعك فوق قدرك وتبطرك على من دونك، واحتفظ من النعمة احتفاظك من المعصية، ولهي أخوفهما عندي عليك أن تستدرجك وتخدعك فتسقط سقطة تصير بها إلى جهنم، أعيذك بالله ونفسي من ذلك.
إن الناس أسرعوا إلى الله حتى رفعت لهم الدنيا فأرادوها، فأرد الله ولا ترد الدنيا، واتق مصارع الظالمين.
انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنت في أقصى البر من أرض العرب وأدنى أرض الريف من أرض العجم فأقيموا.
فسار عتبة ومن معه حتى إذا كانوا بالمربد تقدموا حتى بلغوا حيال الجسر الصغير فنزلوا.
فبلغ صاحب الفرات خبرهم فأقبل في أربعة آلاف فالتقوا، فقاتلهم عتبة بعد الزوال، وكان في خمسمائة، فقتلهم أجمعين ولم يبق إلا صاحب الفرات فأخذه أسيرا، ثم خطب عتبة أصحابه وقال: إن الدنيا قد تصرمت وولت حذاء ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، ألا وإنكم منتقلون منها إلى دار القرار، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم، وقد ذكر لي: لو أن صخرة ألقيت من شفير جهنم لهوت سبعين خريفا ولتملأنه؛ وعجبتم ولقد ذكر لي: أن ما بين مصراعين من مصارع الجنة مسيرة أربعين خريفا وليأتين عليه يوم وهو كظيظ، ولقد رأيتني وأنا سابع سبعة مع النبي، صلى الله عليه وسلم، ما لنا طعام إلا ورق السمر حتى تقرحت أشداقنا، والتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد، فما منا أولئك السبعة من أحد إلا وهو أمير مصر من الأمصار، وسيجربون الناس بعدنا.
وكان نزوله البصرة في ربيع الأول أو الآخر سنة أربع عشرة.
وقيل: إن البصرة مصرت سنة ستة عشرة بعد جلولاء وتكريت والحصنين، أرسله سعد إليها بأمر عمر.
وإن عتبة لما نزل البصرة أقام نحو شهر فخرج إليه أهل الأبلة، وكان بها خمسمائة أسوار يحمونها، وكانت مرفأ السفن من الصين، فقاتلهم عتبة فهزمهم حتى دخلوا المدينة، ورجع عتبة إلى عسكره، وألقى الله الرعب في قلوب الفرس فخرجوا عن المدينة وحملوا ما خف وعبروا الماء وأخلوا المدينة ودخلها المسلمون فأصابوا متاعا وسلاحا وسبيا فاقتسموه وأخرج الخمس منه، وكان المسلمون ثلاثمائة.
وكان فتحها في رجب أو في شعبان.
ثم نزل موضع مدينة الرزق وخط موضع المسجد وبناه بالقصب.
وكان أول مولود بها عبد الرحمن بن أبي بكرة، فلما ولد ذبح أبوه جزورا فكفتهم لقلة الناس.
وجمع لهم أهل دستميسان فلقيهم عتبة فهزمهم وأخذ مرزبانها أسيرا وأخذ قتادة منطقته فبعث بها مع أنس بن حجنة إلى عمر، فقال له عمر: كيف الناس؟ فقال: انثالت عليهم الدنيا فهم يهيلون الذهب والفضة.
فرغب الناس في البصرة فأتوها.
واستعمل عتبة مجاشع بن مسعود على جماعة وسيرهم إلى الفرات، واستخلف المغيرة بن شعبة على الصلاة إلى أن يقدم مجاشع بن مسعود، فإذا قدم فهو الأمير، وسار عتبة إلى عمر.
فظفر مجاشع بأهل الفرات وجمع الفليكان، عظيم من الفرس، للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فلقيهم بالمرغاب فاقتتلوا.
فقال نساء المسلمين: لو لحقنا بهم فكنا معهم، فاتخذن من خمرهن رايات وسرن إلى المسلمين.
فلما رأى المشركون الرايات ظنوا أن مددا للمسلمين قد أقبل فانهزموا وظفر بهم المسلمون.
وكتب إلى عمر بالفتح، فقال عمر لعتبة: من استعملت على البصرة؟ فقال: مجاشع بن مسعود.
قال: أتستعمل رجلا من أهل الوبر على أهل المدر؟ وأخبره بما كان من المغيرة، وأمره أن يرجع إلى عمله، فمات في الطريق، وقيل في موته غير ذلك، وسيرد ذكره سنة سبع عشرة.
وكان من سبي ميسان يسار أبو الحسن البصري، وأرطبان جد عبد الله بن عون بن أرطبان.
وقيل: إن إمارة عتبة البصرة كانت سنة خمس عشرة، وقيل: ست عشرة، والأول أصح، فكانت إمارته عليها ستة أشهر.
واستعمل عمر على البصرة المغيرة بن شعبة، فبقي سنتين ثم رمي بما رمي، واستعمل أبا موسى، وقيل: استعمل بعد عتبة أبا موسى وبعده المغيرة.
وفيها، أعني سنة أربع عشرة، ضرب عمر ابنه عبيد الله وأصحابه في شراب شربوه وأبا محجن.
وفيها أمر عمر بالقيام في شهر رمضان في المساجد بالمدينة وجمعهم على أبي بن كعب وكتب إلى الأمصار بذلك.
وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب.
وكان على مكة عتاب بن أسيد في قوله، وعلى اليمن يعلى بن منية، وعلى الكوفة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص، وقيل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان حذيفة بن محصن.
وفي هذه السنة مات أبو قحافة والد أبي بكر الصديق بعد موت ابنه.
وفيها مات سعد بن عبادة الأنصاري، وقيل: سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة خمس عشرة.
وفيها قتل سليط بن عمرو بن عامر بن لؤي.
وفيها ماتت هند بنت عتبة بن ربيعة أم معاوية، وكان إسلامها يوم الفتح.
ثم دخلت سنة خمس عشرة وقيل: إن الكوفة مصرها سعد بن أبي وقاص في هذه السنة، دلهم على موضعها ابن بقيلة، قال لسعد: أدلك على أرض لله ارتفعت من البق وانحدرت عن الفلاة فدله على موضعها، وقيل غير ذلك، ويأتي ذكره.
ذكر الوقعة بمرج الروم في هذه السنة كانت الوقعة بمرج الروم، وكان من ذلك أن أبا عبيدة وخالد بن الوليد سارا بمن معهما من فحل قاصدين حمص، فنزلا على ذي الكلاع، وبلغ الخبر هرقل فبعث توذر البطريق حتى نزل بمرج الروم غرب دمشق، ونزل أبو عبيدة بمرج الروم أيضا، ونازله يوم نزوله شنش الرومي في مثل خيل توذر إمدادا لتوذر وردءا وردءا لأهل حمص.
فلما نزل أصبحت الأرض من توذر بلاقع، وكان خالد بإزائه وأبو عبيدة بإزاء شنش، وسار توذر يطلب دمشق، فسار خالد وراءه وراءه في جريدة، وبلغ يزيد بن أبي سفيان فعل توذر فاستقبله فاقتتلوا، ولحق بهم خالد وهم يقتتلون فأخذهم من خلفهم ولم يفلت منهم إلا الشريد، وغنم المسلمون ما معهم، فقسمه يزيد في أصحابه وأصحاب خالد، وعاد يزيد إلى دمشق ورجع خالد إلى عبيدة وقد قتل توذر.
وقاتل أبو عبيدة بعد مسير خالد شنش فاقتتلوا بمرج الروم، فقتلت الروم مقتلة عظيمة، وقتل شنش، وتبعهم المسلمون إلى حمص، فلما بلغ هرقل ذلك أمر بطريق حمص بالمسير إليها، وسار هو إلى الرهاء، وسار أبو عبيدة إلى حمص.
ذكر فتح حمص وبعلبك وغيرهما فلما فرغ أبو عبيدة من دمشق سار إلى حمص فسلك طريق بعلبك فحصرها، فطلب أهلها الأمان فآمنهم وصالحهم وسار عنهم فنزل على حمص ومعه خالد، وقيل: غنما سار المسلمون إلى حمص من مرج الروم، وقد تقدم ذكره.
فلما نزلوها قاتلوا أهلها فكانوا يغادونهم القتال ويراوحونهم في كل يوم بارد، ولقي المسلمون بردا شديدا والروم حصارا طويلا، فصبر المسلمون والروم، وكان هرقل قد أرسل إلى أهل حمص يعدهم المدد وأمر أهل الجزيرة جميعها بالتجهز إلى حمص، فساروا نحو الشام ليمنعوا حمص عن المسلمين.
فسير سعد بن أبي وقاص السرايا من العراق إلى هيت وحصروها، وسار بعضهم إلى قرقيسيا، فتفرق أهل الجزيرة وعادوا عن نجدة أهل حمص، فكان أهلها يقولون: تمسكوا بمدينتكم فإنهم حفاة، فإذا أصابهم البرد تقطعت أقدامهم.
فكانت أقدام الروم تسقط ولا يسقط للمسلمين إصبع.
فلما خرج الشتاء قام شيخ من الروم فدعاهم إلى مصالحة المسلمين فلم يجيبوه، وقام آخر فلم يجيبوه، فناهدهم المسلمون فكبروا تكبيرة فانهدم كثير من دور حمص وزلزلت حيطانهم فتصدعت، فكبروا ثانية فأصابهم أعظم من ذلك، فخرج أهلها إليهم يطلبون الصلح ولا يعلم المسلمون بما حدث فيهم، فأجابوهم وصالحوهم على صلح دمشق، وأنزلها أبو عبيدة السمط بن الأسود الكندي في بني معاوية، والأشعث بن ميناس في السكون، والمقداد في بلي، وأنزلها غيرهم، وبعث بالأخماس إلى عمر مع عبد الله بن مسعود، وكتب عمر إلى أبي عبيدة: أن أقم بمدينتك وادع أهل القوة من عرب الشام فإني غير تارك البعثة إليك.
ثم استخلف أبو عبيدة على حمص عبادة بن الصامت، وسار إلى حماة، فتلقاه أهلها مذعنين، فصالحهم أبو عبيدة على الجزية لرؤوسهم والخراج على أرضهم، ومضى نحو شيزر، فخرجوا إليه يسألون الصلح على ما صالح عليه أهل حماة، وسار أبو عبيدة إلى عبيدة إلى معرة حمص، وهي معرة النعمان، نسبت بعد إلى النعمان بن بشير الأنصاري، فأذعنوا له بالصلح على ما صالح عليه أهل حمص.
ثم أتى اللاذقية فقاتله أهلها، وكان لها باب عظيم يفتحه جمع من الناس، فعسكر المسلمون على بعد منها، ثم أمر فحفر حائر عظيمة تستر الحفرة منها الفارس راكبا، ثم أظهروا أنهم عائدون عنها ورحلوا، فلما جنهم الليل عادوا واستتروا في تلك الحفائر، وأصبح أهل اللاذقية وهم يرون أن المسلمين قد انصرفوا عنهم فأخرجوا سرحهم وانتشروا بظاهر البلد، فلم يرعهم إلا والمسلمون يصيحون بهم ودخلوا معهم المدينة وملكت عنوة وهرب قوم من النصارى إلى اليسيد ثم طلبوا الأمان على أن يرجعوا إلى أرضهم، فقوطعوا على خراج يؤدونه قلوا أو كثروا وتركت لهم كنيستهم، وبنى المسلمون بها مسجدا جامعا، بناه عبادة بن الصامت، ثم وسع فيه بعد.
ولما فتح المسلمون اللاذقية جلا أهل جبلة من الروم عنها، فلما كان زمن معاوية بنى حصنا خارج الحصن الرومي وشحنه بالرجال.
وفتح المسلمون مع عبادة بن الصامت أنطرطوس، وكان حصينا، فجلا عنه أهله، فبنى معاوية مدينة أنطرطوس ومصرها وأقطع بها القطائع للمقاتلة، وكذلك فعل ببانياس.
وفتحت سلمية أيضا، وقيل: إنما سميت سلمية لأنه كان بقربها مدينة تدعى المؤتفكة انقلبت بأهلها ولم يسلم منهم غير مائة نفس فبنوا لهم مائة منزل وسميت سلم مائة، ثم حرف الناس اسمها فقالوا: سلمية، وهذا يتمشى لقائله لو كان أهلها عربا ولسانهم عربيا، وأما إذ كان لسانهم أعجميا فلا يسوغ هذا القول.
ثم إن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس اتخذها دارا وبنى ولده فيها ومصروها ونزلها من نزلها من ولده، فهي وأرضوها لهم.
ذكر فتح قنسرين ودخول هرقل القسطنطينية ثم أرسل أبو عبيدة خالد بن الوليد إلى قنسرين.
فلما نزل الحاضر زحف إليهم الروم وعليهم ميناس، وكان من أعظم الروم بعد هرقل، فاقتتلوا فقتل ميناس ومن معه مقتلة عظيمة لم يقتلوا مثلها، فماتوا على دم واحد.
وسار خالد حتى نزل على قنسرين فتحصنوا منه، فقالوا: لو كنتم في السحاب لحملنا الله إليكم أو لأنزلكم إلينا.
فنظروا في أمرهم ورأوا ما لقي أهل حمص فصالحوهم على صلح حمص، فأبى خالد إلا على إخراب المدينة فأخربها.
فعند ذلك دخل هرقل القسطنطينية؛ وسببه: أن خالدا وعياضا أدربا إلى هرقل من الشام، وأدرب عمرو بن مالك من الكوفة، فخرج من ناحية قرقيسيا، وأدرب عبد الله بن المعتم من ناحية الموصل ثم رجعوا، فعندها دخل هرقل القسطنطينية، وكانت هذه أول مدربة في الإسلام سنة خمس عشرة، وقيل ستة عشرة.
فلما بلغ عمر صنيع خالد قال: أمر خالد نفسه، يرحم الله أبو بكر هو كان أعلم بالرجال مني وقد كان عزله والمثنى بن حارثة وقال: إني لم أعزلهما عن ريبة ولكن الناس عظموهما فخشيت أن يوكلوا إليهما.
فأما المثنى فإنه رجع عن رأيه فيه لما قام بعد أبي عبيد ورجع عن خالد بعد قنسرين.
وأما هرقل فإنه خرج من الرهاء؛ وكان أول من أنبح كلابها ونفر دجاجها من المسلمين زياد بن حنظلة، وكان من الصحابة، وسار هرقل فنزل بشمشاط، ثم أدرب منها نحو القسطنطينية.
فلما أراد المسير منها علا على نشز ثم التفت إلى الشام فقال: السلام عليك يا سورية، سلام لا اجتماع بعده، ولا يعود إليك رومي أبدا إلا خائفا حتى يولد المولود المشؤوم، ويا ليته لا يولد فما أحلى فعله وأمر فتنته على الروم.
ثم سار فدخل القسطنطينية، وأخذ أهل الحصون التي بين إسكندرية وطرسوس معه لئلا يسير المسلمون في عمارة ما بين أنطاكية وبلاد الروم، وشعث الحصون، فكان المسلمون لا يجدون بها أحدا، وربما كمن عندها الروم فأصابوا غرة المتخلفين، فاحتاط المسلمون لذلك.
ذكر فتح حلب وأنطاكية وغيرهما من العواصم لما فرغ عبيدة من قنسرين سار إلى حلب، فبلغه أن أهل قنسرين نقضوا وغدروا، فوجه إليهم السمط ابن الأسود الكندي فحصرهم وفتحها وأصاب فيها بقرا وغنما فقسم بعضه في جيشه وجعل بقيته في المغنم.
ووصل أبو عبيدة إلى حاضر حلب وهو قريب منها فجمع أصنافا من العرب، فصالحهم أبو عبيدة على الجزية ثم أسلموا بعد ذلك إلا من شذ عن جماعتهم، وأتى حلب وعلى مقدمته عياض بن غنم الفهري، فتحصن أهلها وحصرهم المسلمون فلم يلبثوا أن طلبوا الصلح والأمان على أنفسهم وأولادهم ومدينتهم وكنائسهم وحصنهم، فأعطوا ذلك واستثني عليهم موضع المسجد، وكان الذي صالحهم عياض، فأجاز أبو عبيدة ذلك.
وقيل: صولحوا على أن يقاسموا منازلهم وكنائسهم.
وقيل: إن أبا عبيدة لم يصادف بحلب أحدا لأ انتقلوا إلى أنطاكية وراسلوا في الصلح، فلما تم ذلك رجعوا إليها.
وسار أبو عبيدة من حلب إلى أنطاكية وقد تحصن بها كثير من الخلق من قنسرين وغيرها.
فلما فارقها لقيه جمع العدو فهزمهم فألجأهم إلى المدينة وحاصرها من جميع نواحيها، ثم إنهم صالحوه على الجلاء أو الجزية، فجلا بعض وأقام بعض فآمنهم، ثم نقضوا فوجه أبو عبيدة إليهم عياض بن غنم وحبيب بن مسلمة، ففتحاها على الصلح الأول.
وكانت أنطاكية عظيمة الذكر عند المسلمين، فلما فتحت كتب عمر إلى عبيدة أن رتب بأنطاكية جماعة من المسلمين واجعلهم بها مرابطة ولا تحبس عنهم العطاء.
وبلغ أبا عبيدة أن جمعا من الروم بين معرة مصرين وحلب، فسار إليهم فلقيهم فهزمهم وقتل عدة بطارقة وسبى وغنم وفتح معرة مصرين على مثل صلح حلب وجالت خيوله فبلغت بوقا وفتحت قرى الجومة وسرمين ومرتحوان وتيزين وغلبوا على جميع أرض قنسرين وأنطاكية، ثم أتى أبو عبيدة حلب وقد التاث أهلها، فلم يزل بهم حتى أذعنوا وفتحوا المدينة.
وسار أبو عبيدة يريد قورس وعلى مقدمته عياض، فلقيه راهب من رهبانها يسأله الصلح، فبعث به إلى أبي عبيدة فصالحه على صلح أنطاكية، وبث خيله فغلب على جميع أرض قورس وفتح تل عزاز، وكان سلمان بن ربيعة الباهلي في جيش أبي عبيدة فنزل في حصن بقورس فنسب إليه يعرف بحصن سلمان.
ثم سار أبو عبيدة إلى منبج وعلى مقدمته عياض، فلحقه وقد صالح أهلها على مثل صلح أنطاكية، وسير عياضا إلى ناحية دلوك ورعبان فصالحه أهلها على مثل صلح منبج، واشترط عليهم أن يخبروا المسلمين بخبر الروم.
وولي أبو عبيدة كل كورة فتحها عاملا وضم إليه جماعة وشحن النواحي المخوفة، وسار إلى بالس، وبعث جيشا مع حبيب بن مسلمة إلى قاصرين فصالحهم أهلها على الجزية أو الجلاء، فجلا أكثرهم إلى بلد الروم وأرض الجزيرة وقرية جسر منبج، ولم يكن الجسر يومئذ، وإنما اتخذ في خلافة عثمان للصوائف، وقيل: بل كان له رسم قديم.
واستولى المسلمون على الشام من هذه الناحية إلى الفرات، وعاد أبو عبيد إلى فلسطين.
وكان بجبل اللكام مدينة يقال لها جرجرومة وأهلها يقال لهم الجراجمة، فسار حبيب بن مسلمة إليها من أنطاكية فافتتحها صلحا على أن يكونوا أعوانا للمسلمين.
وفيها سير أبو عبيدة بن الجراح جيشا مع ميسرة بن مسروق العبسي، فسلكوا درب بغراس من أعمال أنطاكية إلى بلاد الروم، وهو أول من سلك ذلك الدرب، فلقي جمعا للروم معهم عرب من غسان وتنوخ وإياد يريدون اللحاق بهرقل، فأوقع بهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم لحق به مالك الأشتر النخعي مددا من قبل أبي عبيدة وهو بأنطاكية، فسلموا وعادوا.
وسير جيشا آخر إلى مرعش مع خالد بن الوليد ففتحها على إجلاء أهلها بالأمان وأخربها.
وسير جيشا آخر مع حبيب بن مسلمة إلى حصن الحدث، وإنما سمي الحدث لأن المسلمين لقوا عليه غلاما حدثا فقاتلهم في أصحابه، فقيل درب الحدث، وقيل: لأن المسلمين أصيبوا به فقيل درب الحدث، وكان بنو أمية يسمونه درب السلامة لهذا المعنى.
ذكر فتح قيسارية وحصر غزة في هذه السنة فتحت قيسارية، وقيل: سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين.
وكان سببها: أن عمر كتب إلى يزيد بن أبي سفيان أن يرسل معاوية إلى قيسارية؛ وكتب عمر إلى معاوية يأمره بذلك، فسار معاوية إليها فحصر أهلها، فجعلوا يزاحفونه وهو يهزمهم ويردهم إلى حصنهم.
ثم زاحفوه آخر ذلك مستميتين، وبلغت قتلاهم في المعركة ثمانين ألفا وكملها في هزيمتهم مائة ألف وفتحها، وكان علقمة بن مجزز قد حصر القيقار بغزة وجعل يراسله، فلم يشفه أحد بما يريد، فأتاه كأنه رسول علقمة، فأمر القيقار رجلا أن يقعد له في الطريق فإذا مر به قتله، ففطن علقمة فقال: إن معي نفرا يشركونني في الرأي فأنطلق فآتيك بهم، فبعث القيقار إلى ذلك الرجل أن لا يعرض له، فخرج علقمة من عنده فلم يعد وفعل كما فعل عمرو بالأرطبون.
مجزز بجيم وزايين الأولى مكسورة.
ذكر فتح بيسان ووقعة أجنادين ولما انصرف أبو عبيدة وخالد إلى حمص نزل عمرو وشرحبيل على أهل بيسان فافتتحاها وصالحا أهل الأردن، واجتمع عسكر الروم بغزة وأجنادين وبيسان، وسار عمرو وشرحبيل إلى الأرطبون ومن معه وهو بأجنادين، واستخلف على الأردن أبا الأعور، فنزل بالأرطبون ومعه الروم.
وكان الأرطبون أدهى الروم وأبعدها غورا، وكان قد وضع بالرملة جندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما.
فلما بغل عمر بن الخطاب الخبر قال: قد رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب فانظروا عم تنفرج.
وكان معاوية قد شغل أهل قيسارية عن عمرو، وكان عمرو قد جعل علقمة بن حكيم الفراسي ومسروق بن فلان العكي على قتال أهل إيلياء، فشغلوا من به عنه، وجعل أيضا أبا أيوب المالكي على من بالرملة من الروم فشغلهم عنه، وتتابعت الأمداد من عند عمر إلى عمرو، وأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على شيء ولا تشفيه الرسل، فسار إليه بنفسه فدخل عليه كأنه رسول، ففطن به الأرطبون وقال: لاشك أن هذا هو الأمير أو من يأخذ الأمير برأيه، فأمر إنسانا أن يقعد على طريقه ليقتله إذا مر به، وفطن عمرو لفعله فقال له: قد سمعت مني وسمعت منك، وقد وقع قولك مني موقعا وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر إلى هذا الوالي لنكانفه فأرجع فآتيك بهم الآن رأوا الذي عرضت علي الآن فقد رآه الأمير وأهل العسكر، وإن لم يروه رددتهم إلى مأمنهم وكنت على رأس أمرك.
فقال: نعم، ورد الرجل الذي أمر بقتله.
فخرج عمرو من عنده وعلم الرومي أنها خدعة اختدعه بها فقال: هذا أدهى الخلق وبلغت خديعته عمر بن الخطاب فقال: لله در عمرو وعرف عمرو مأخذه فلقيه فاقتتلوا بأجنادين قتالا شديدا كقتال اليرموك حتى كثرت القتلى بينهم، وانهزم أرطبون إلى إيلياء، ونزل عمرو أجنادين، وأفرج المسلمون الذين يحصرون بيت المقدس لأرطبون، فدخل إيلياء وأزاح المسلمين عنه إلى عمرو.
وقد تقدم وقعة أجنادين على قول من يجعلها قبل اليرموك، وسياقها على غير هذه السياقة، فلهذا ذكرناها هنالك وها هنا.
ذكر فتح بيت المقدس وهو إيلياء في هذه السنة فتح بيت المقدس، وقيل: سنة ست عشرة في ربيع الأول.
وسبب ذلك أنه لما دخل أرطبون إيلياء فتح عمرو غزة، وقيل: كان فتحها في خلافة أبي بكر، ثم فتح سبسطية، وفيها قبر يحيى بن زكرياء، عليه السلام، وفتح نابلس بأمان على الجزية، وفتح مدينة لد، ثم فتح يبنى وعمواس وبيت جبرين، وفتح يافا، وقيل: فتحها معاوية، وفتح عمرو مرج عيون، فلما تم له ذلك أرسل إلى أرطبون رجلا يتكلم بالرومية وقال له: اسمع ما يقول، وكتب معه كتابا، فوصل الرسول ودفع الكتاب إلى أرطبون وعنده وزراؤه، فقال أرطبون: لا يفتح والله عمرو شيئا من فلسطين بعد أجنادين.
فقالوا له: من أين علمت هذا؟ فقال: صاحبها رجل صفته كذا وكذا، وذكر صفة عمر.
فرجع الرسول إلى عمرو فأخبره الخبر، فكتب إلى عمر بن الخطاب يقول: إني أعالج عدوا شديدا وبلادا قد ادخرت لك، فرأيك.
فعلم عمر أن عمرا لم يقل ذلك إلا بشيء سمعه، فسار عمر عن المدينة.
وقيل: كان سبب قدوم عمر إلى الشام أن أبا عبيدة حصر بيت المقدس، فطلب أهله منه أن يصالحهم على صلح أهل مدن الشام وأن يكون المتولي للعقد عمر بن الخطاب، فكتب إليه ذلك، فسار عن المدينة واستخلف عليها علي ابن أبي طالب، فقال له علي: أين تخرج بنفسك؟ إنك تريد عدوا كلبا.
فقال عمر: أبادر بالجهاد قبل موت العباس، إنكم لو فقدتم العباس لانتفض بكم الشر كما ينتقض الحبل.
فمات العباس لست سنين من خلافة عثمان، فانتقض بالناس الشر.
وسار عمر فقدم الجابية على فرس، وجميع ما قدم الشام أربع مرات: الأولى على فرس، الثانية على بعير، والثالثة على بغل، رجع لأجل الطاعون، والرابعة على حمار.
وكتب إلى أمراء الأجناد أن يوافوه بالجابية ليوم سماه لهم في المجردة ويستخلفوا على أعمالهم، فلقوه حيث رفعت لهم الجابية، فكان أول من لقيه يزيد وأبو عبيدة ثم خالد على الخيول عليهم الديباج والحرير، فنزل وأخذ الحجارة ورماهم بها وقال: ما أسرع ما رجعتم عن رأيكم إياي تستقبلون في هذا الزي وإنما شبعتم مذ سنتين وبالله لو فعلتم هذا على رأس المائتين لاستبدلت بكم غيركم.
فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنها يلامقة، وإن علينا السلاح.
قال: فنعم إذن.
وركب حتى دخل الجابية وعمرو وشرحبيل بأجنادين كأنهما لم يتحركا من مكانهما.
فلما قدم عمر الجابية قال له رجل من اليهود يا أمير المؤمنين، إنك لا ترجع إلى بلادك حتى يفتح الله عليك إيلياء، وكانوا قد شجوا عمرا وأشجاهم ولم يقدر عليها ولا على الرملة.
فبينما عمر معسكر بالجابية فزع الناس إلى السلاح، فقال: ما شأنكم؟ فقالوا: ألا ترى إلى الخيل والسيوف؟ فنظر فإذا كردوس يلمعون بالسيوف.
فقال عمر: مستأمنة فلا تراعوا، فأمنوهم، وإذا أهل إيلياء وحيزها، فصالحهم على الجزية وفتحوها له؛ وكان الذي صالحه العوام من أهل إيلياء والرملة لأن أرطبون والتذارق دخلا مصر لما وصل عمر إلى الشام وأخذا كتابه على إيلياء وحيزها والرملة وحيزها، فشهد ذلك اليهودي الصلح.
فسأله عمر عن الدجال، وكان كثير السؤال عنه.
فقال له: وما مسألتك عنه يا أمير المؤمنين؟ أنتم والله تقتلونه دون باب لد ببضع عشرة ذراعا.
وأرسل عمر إليهم بالأمان وجعل علقمة بن حكيم على نصف فلسطين وأسكنه الرملة، وجعل علقمة بن مجزز على نصفها الآخر وأسكنه إيلياء.
وضم عمرا وشرحبيل إليه بالجابية، فلقياه راكبا فقبلا ركبتيه، وضم عمر كل واحد منهما محتضنهما.
ثم سار إلى بيت المقدس من الجابية فركب فرسه فرأى به عرجا، فنزل عنه وأتي ببرذون فركبه، فجعل يتجلجل به، فنزل وضرب وجهه وقال: لا أعلم من علمك هذه الخيلاء ثم لم يركب برذونا قبله ولا بعده.
وفتحت إيلياء وأهلها على يديه.
وقيل: كان فتحها سنة ست عشرة، ولحق أرطبون ومن أبى الصلح من الروم بمصر، فلما ملك المسلمون مصر قتل، وقيل: بل لحق بالروم، فكان يكون على صوائفهم، والتقى هو وصاحب صائفة المسلمين، ومع المسلمين رجل من قيس يقال له ضريس، فقطع يد القيسي وقتله القيسي، فقال فيه: فإن يكن أرطبون الروم أفسدها ... فإن فيها بحمد الله منتفعا وإن يكن أرطبون الروم قطعها ... فقد تركت بها أوصاله قطعا بنانتان وجرموز أقيم به ... صدر القناة إذا ما آنسوا فزعا ذكر فرض العطاء وعمل الديوان وفي سنة خمس عشرة فرض عمر للمسلمين الفروض، ودون الدواوين، وأعطى العطايا على السابقة، وأعطى صفوان بن أمية والحارث بن هشام وسهيل ابن عمرو في أهل الفتح أقل ما أخذ من قبلهم، فامتنعوا من أخذه وقالوا: لا نعترف أن يكون أحد أكرم منا.
فقال: إني أعطيتكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب.
قالوا: فنعم إذا، وأخذوا، وخرج الحارث وسهيل بأهليهما نحو الشام فلم يزالا مجاهدين حتى أصيبا في بعض تلك الدروب، وقيل: ماتا في طاعون عمواس.
ولما أراد عمر وضع الديوان قال له علي وعبد الرحمن بن عوف: ابدأ بنفسك.
قال: لا بل أبدأ بعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم الأقرب فالأقرب؛ ففرض للعباس وبدأ به، ثم فرض لأهل بدر خمسة آلاف خمسة آلاف، ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة آلاف أربعة آلاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية إلى أن أقلع أبو بكر عن أهل الردة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف؛ في ذلك من شهد الفتح وقاتل عن أبي بكر ومن ولي الأيام قبل القادسية، كل هؤلاء ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ثم فرض لأهل القادسية وأهل الشام ألفين ألفين، وفرض لأهل البلاء النازع منهم ألفين وخمسمائة ألفين وخمسمائة.
فقيل له: لو ألحقت أهل القادسية بأهل الأيام، فقال: لم أكن لألحقهم بدرجة من لم يدركوا.
وقيل له: قد سويت من بعدت داره بمن قربت داره وقاتلهم عن فنائه.
فقال: من قربت داره بالزيادة لأنهم كانوا ردءا للحتوف وشجى للعدو، قال المهاجرون مثل قولكم حين سوينا بين السابقتين منهم والأنصار فقد كانت نصرة الأنصار بفنائهم وهاجر إليهم المهاجرون من بعد.
وفرض لمن بعد القادسية واليرموك ألفا ألفا، ثم فرض للروادف المثنى خمسمائة خمسمائة، ثم للروادف الثليث بعدهم ثلاثمائة ثلاثمائة، سوى كل طبقة في العطاء قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، وفرض للروداف الربيع على مائتين وخمسين، وفرض لمن بعدهم، وهم أهل هجر والعباد، على مائتين، وألحق أهل بدر أربعة من غير أهلها: الحسن والحسين وأبا ذر وسلمان.
وكان فرض للعباس خمسة وعشرين ألفا، وقيل: اثني عشر الفا، وأعطى نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، عشرة آلاف عشرة آلاف، إلا من جرى عليها الملك.
فقال نسوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يفضلنا عليهن في القسمة، فسو بيننا؛ ففعل وفضل عائشة بألفين لمحبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إياها، فلم تأخذ.
وجعل نساء أهل بدر في خمسمائة خمسمائة، ونساء من بعدهم إلى الحديبية على أربعمائة، ونساء من بعد ذلك إلى الأيام ثلاثمائة ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين مائتين، ثم سوى بين النساء بعد ذلك وجعل الصبيان سواء على مائة مائة، ثم جمع ستين مسكينا وأطعمهم الخبز، فأحصوا ما أكلوا فوجدوه يخرج من جريبتين، ففرض لكل إنسان منهم ولعياله جريبتين في الشهر.

/ ولكن الدعم الحقيقي جاء من الولايات المتحدة، وهو ما يجعلها صاحبة لقب الراعي الإمبريالي بامتياز.
وكانت الولايات المتحدة أول دولة تعترف بإسرائيل؛ وذلك بعد مضي دقائق على إعلان قيامها في مايو .
وبعد أسابيع منحتها قرضا قيمته مليون دولار.
وكان الدعم العسكري والدعم الاقتصادي منذ الخمسينيات حتى منتصف الستينيات متواضعين، ذلك أن إسرائيل كانت من الناحية الاقتصادية تعتمد على التعويضات الألمانية كما أسلفنا؛ وبدأ التبدل النوعي في العلاقات الأمريكية الإسرائيلية بعد حرب مباشرة في عهد الرئيس ليندون جونسون.
وفي الأيام الأولى لحرب ، أقامت الولايات المتحدة جسرا جويا بينها وبين إسرائيل، إذ نقلت إلى إسرائيل في أيام قليلة ألف طن من العتاد العسكري لتعويضها عن خسائرها التي منيت بها.
وقد تطورت المساعدات الأمريكية لإسرائيل وتصاعدت خلال عقدي السبعينيات والثمانينيات، وحدثت القفزة الكبيرة بعد حرب حتى وصلت إلى مليار دولار تقريبا سنويا طبقا للإحصاءات الأمريكية الرسمية منها .
مساعدات عسكرية، .
مساعدات اقتصادية.
وقد أخذ طابع المساعدات منذ الثمانينات يتحول إلى المنح بدلا من القروض.
تطور المساعدات الأمريكية لإسرائيل مليون دولار : السنة / المجموع / القروض / المنح / .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
.
/ .
.
/ .
.
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
.
/ .
/ .
.
/ .
.
/ / .
.
/ .
.
/ / .
.
/ .
.
/ / .
.
/ .
.
/ / .
.
المصدر : حتى سنة : .
.
.
أما سنتا و ، فمن : / .
.
.
غير أن الأرقام السابقة على ضخامتها لا تكشف سوى جزء من الواقع، إذ أن المبالغ الفعلية التي تحصل عليها إسرائيل أكبر من الرقم الرسمي المعلن بكثير، لتصل إلى ما يتراوح بين .
مليار دولار و .
مليار دولار كما يتبين من خلال استعراض التقديرين الآتيين: ففي تقدير ذا واشنطن ربورت أن ميدل إيست أفيرز تم تقدير حجم المعونة عام ب .
مليار دولار أو مليون دولار يوميا، منها مليار دولار سنويا منذ عام ولمدة خمس سنوات هي ضمانات قروض بقيمة مليار دولار، وذلك لكون إسرائيل غير ملزمة بسداد القروض للولايات المتحدة سواء من خلال إمكانية تنازل الكونجرس، أو بسبب تعديل كرانستون الذي يشترط عدم خفض مستحقات الدفع السنوية لإسرائيل، ويلزم الحكومة الأمريكية بأن لا يقل حجم المكون الاقتصادي من المعونة التي تقدمها لإسرائيل عن إجمالي أقساط وفوائد الديون المستحقة على إسرائيل للولايات المتحدة سنويا، أي أن الولايات المتحدة قد ألزمت نفسها بسداد ما سبق أن اقترضته الحكومة الإسرائيلية أو ما يمكن أن تقترضه في المستقبل من الولايات المتحدة.
ويبين الجدول الآتي المعونة الأمريكية لإسرائيل عام بالمليار دولار: .
من ميزانية المساعدات الأجنبية.
.
مساعدات أخرى من الميزانية ومن خارجها.
.
فوائد قروض إسرائيلية.
.
ضمانات قروض.
.
المجموع / وحسب بعض التقديرات، يصل إجمالي ما تحصل عليه إسرائيل في ميزانية من معونة مبلغ خمسة مليار وخمسمائة وخمسة ملايين وثلاثمائة ألف دولار .
.
، أي أن ما تحصل عليه إسرائيل يعادل تقريبا ضعف ما تظهره الأرقام الخاصة ببرنامج المعونة الأمريكية الخارجية لإسرائيل وهي مليارات دولار منها .
مليار دولار تحت بند المعونة الاقتصادية أو بعبارة أدق تحت بند صندوق الدعم الاقتصادي و .
مليار دولار تحت بند المعونة العسكرية أو بعبارة أدق تحت بند مبيعات السلاح الخارجية .
أما عن مصادر تلك الفجوة بين حجم المعونة الرسمية المعلن وبين ما تحصل عليه إسرائيل فعلا فهو ما يلي: المعونات المدرجة ضمن ميزانيات عدد من الوزارات أو الوكالات الفيدرالية مثل وزارات الخارجية والدفاع والتجارة، ومصلحة الهجرة والجنسية... إلخ، فميزانية الدفاع خصصت مبلغ .
مليون دولار عام لتطوير عدد من نظم التسليح لم تظهر في برنامج المعونة.
التيسيرات الهائلة التي تحصل إسرائيل بموجبها على حصتها من برنامج المعونة، كونها الدولة الوحيدة في العالم التي تحصل على المعونة الاقتصادية نقدا ومرة واحدة وهو ما يرفع عن كاهلها أعباء مصاريف بنكية تصل إلى مليون دولار، ولأنها مستثناه من قانون استخدام أموال المعونة العسكرية لشراء معدات عسكرية أمريكية، بل إن لها الحق في استخدامها في شراء معدات مصنعة في إسرائيل.
التسهيلات الائتمانية والقروض وهي من حيث المضمون أقرب إلى المنحة منها إلى القرض.
/ وقد حصلت إسرائيل على استثناءات كثيرة من شروط المعونة، من أهمها الاستثناءات الخاصة باستخدام إسرائيل أموال المعونة في شراء منتجات غير أمريكية وبخاصة في مجال التصنيع العسكري.
كما تعمد إسرائيل إلى خرق العديد من القوانين الأمريكية إذا تصادمت مع مصالحها مثل خرق القانون الذي يحظر نقل التكنولوجيا الأمريكية بدون إذن الإدارة الأمريكية إلى طرف ثالث.
بل إن عملية الخرق هذه قد تجد تشجيعا من الإدارة الأمريكية.
ففي عام ، قرر الكونجرس خصم واحد دولار من المعونة مقابل كل دولار تستخدمه إسرائيل في بناء المستوطنات في غزة والضفة، واعترفت إسرائيل بأنها أنفقت بالفعل مليون دولار على المستوطنات وهو ما كان يعني خصم القيمة نفسها من المعونة، فقررت إدارة الرئيس كلينتون تزويد إسرائيل ب مليون دولار إضافية مقابل ذلك الخصم، وهو ما يعني زيادة مليون دولار على المعونة لم تكن لتستلمها لو أطاعت رغبة الكونجرس.
ويشير أحد التقديرات إلى أن إجمالي ما حصلت عليه إسرائيل من معونة أمريكية حتى عام يبلغ مليار دولار، منها ما يزيد على مليار دولار منحة لا ترد.
بينما ترفع بعض التقديرات الأخرى مبلغ المعونة الفعلية إلى أعلى من هذا بكثير.
/ ولا تكشف هذه الأرقام بطبيعة الحال عن حجم المساعدات غير الحكومية التي تتلقاها إسرائيل من أفراد ومؤسسات داخل الولايات المتحدة الأمريكية، والتي أصبحت منذ منتصف السبعينيات ثاني أكبر مصدر لتدفق رؤوس الأموال الخارجية على إسرائيل بعد الحكومة الأمريكية.
ففي الولايات المتحدة توجد حوالي مؤسسة تعمل في مجال جمع التبرعات لإسرائيل، من أشهرها مؤسسة النداء اليهودي المتحد، ومنظمة سندات دولة إسرائيل.
وتشير بعض التقديرات إلى أن المساعدات التي حصلت عليها إسرائيل من مصادر غير حكومية في الفترة من إلى قد بلغت .
مليار دولار موزعة على النحو التالي: .
مليار مساعدات أفراد و مليار مساعدات مؤسسات و مليارات قيمة سندات دولة إسرائيل.
وقد صبت هذه المعونات في تجمع بشري يبلغ عدد سكانه أقل من خمسة ملايين.
وقد قدر أحد الدارسين أن الولايات المتحدة منحت إسرائيل ما يقرب من عشرة بلايين دولار سنويا في الفترة الأخيرة، وأنها أعطت كل مواطن إسرائيلي مبلغ ألف دولار كل عام منذ إنشاء دولة إسرائيل، وهذا المبلغ يفوق كثيرا معدل دخل كثير من مواطني العالم الثالث.
وحاليا تبلغ حصة الفرد الإسرائيلي من المساعدات حوالي دولار سنويا دون حساب عوائد الدعم الاقتصادي والتكنولوجي والعلمي والعسكري والسياسي.
وطبقا للتقديرات السابقة فإن مجمل المعونات الأمريكية الرسمية يصل إلى مليار دولار، ومجمل المعونات الأمريكية غير الرسمية يصل إلى .
مليار دولار، أي أن المعونات الأمريكية الرسمية وغير الرسمية تزيد عن مائة مليار دولار.
/ ويمكن القول بناء على تقديرات أخرى لا تختلف كثيرا عن التقدير السابق مباشرة أن مجموع المساعدات الأمريكية لإسرائيل إضافة إلى التعويضات الألمانية والجباية اليهودية منذ عام وحتى عام ما يزيد عن .
مليار دولار، موزعة بين .
مليار دولار مساعدات حكومية أمريكية متنوعة، مليار دولار تعويضات ألمانية، .
مليار دولار جباية يهودية، .
مليار دولار أصول أجنبية في إسرائيل.
وحتى إذا استبعدنا الأصول الأجنبية الموجودة في إسرائيل على اعتبار أنها قد توطنت فيها لاعتبارات اقتصادية وهو أمر غير صحيح لأنها كانت دائما دولة في حالة حرب أو توتر ولا تغري أي مستثمر بتوطين الاستثمارات فيها فإن المساعدات الخارجية المعروفة التي تلقتها إسرائيل منذ إنشائها عام وحتى عام قد بلغت نحو مليار دولار بالأسعار الجارية على مدى سنوات تلقي إسرائيل لها، وهي توازي ما يزيد عن مليار دولار من دولارات الوقت الراهن.
وهناك مساعدات تحصل عليها إسرائيل في ظروف معينة مثل ما حصلت عليه عند التوقيع على معاهدة كامب ديفيد لتعويض ما فقدته، فحصلت على: بناء مطارين في النقب يعمل في كل منهما سربان أثناء العمليات بواسطة سلاح المهندسين الأمريكي، وتعزيز البنية الأساسية لقواعد بحرية وإنشاءات عسكرية ومراكز تدريب وثكنات، والحصول على معدات وأسلحة لتحديث قواتها، وبناء مدارس عسكرية، وبناء مخزنين في كل قاعدة جوية في النقب بهما قطع الغيار اللازمة، وهي تعمل بطريقة أوتوماتيكية بحيث يكفي أشخاص لتشغيل وإدارة كل مخزن، وقد تكلفت هذه الإنشاءات والمعدات ما يقرب من .
مليار دولار، والغريب أن كل معدات سلاح المهندسين التي قامت ببناء هذه الأبنية أعطيت منحة لإسرائيل.
/ علاوة على ذلك فإنه لا يمكن حصر المساعدات غير المنظورة التي تعطى للكيان الصهيوني، مثل هجرة العلماء إليها، فمثلا يقال إن معظم أعضاء قسم رسم الخرائط في الجيش البولندي هاجروا إلى إسرائيل بعد عام ، كما أن كثيرا من العلماء اليهود يجرون تجاربهم في معامل جامعاتهم في الولايات المتحدة، ثم يعطون نتائجها لإسرائيل.
وهذا شكل من أشكال المعونات يصعب إن لم يستحيل حسابه.
ويمكن رصد أنواع أخرى من المساعدات غير المباشرة.
ففي مجال الصناعات الحربية تسهم الولايات المتحدة في مشروع إنتاج الصاروخ حيتس أو السهم الإسرائيلي المضاد للصواريخ رغم تكرار فشله وكذلك الحال مع الطائرة لافي من قبل .
وفي مجال نقل التكنولوجيا نجد أنه رغم أن الولايات المتحدة تفرض قيودا صارمة على عملية النقل هذه إلا أنها لا تطبق على إسرائيل، التي تستخدم في صناعاتها الحربية معدات تكنولوجية أمريكية.
وتشير بعض الإحصاءات إلى أن من الصادرات الإسرائيلية تحتوي على نظم أمريكية، ولذلك فإنه لو طبقت القيود الصارمة على تصدير التكنولوجيا التي في حوزة إسرائيل لدولة ثالثة لأصيبت صادراتها بضربة قاسية.
وهناك نوع آخر من المساعدات غير المباشرة وهو فتح الأسواق الأمريكية للصادرات الإسرائيلية، وكذلك ما يعرف ب الأسواق المتروكة ، وهي أسواق لا تستطيع الولايات المتحدة التورط فيها بطريقة مباشرة مراعاة لمصالحها العليا، الأمر الذي يجعلها تلجأ إلى إسرائيل لملئها مؤقتا مثل أسواق ديكتاتوريات أمريكا اللاتينية أو أسواق بعض النظم العنصرية مثل نظام جنوب أفريقيا السابق.
/ ولهذه المعونات آثار سلبية عديدة، فالتضخم المفرط ناجم في جزء كبير منه عن التدفق المسيس لرؤوس الأموال الذي بلغ في منتصف الثمانينيات معدلات فلكية عام ، والخفض المستمر في قيمة الشيكل اضطرت الحكومة في النهاية لإلغائه واستبدال الشيكل الجديد به حيث أصبح كل شيكل جديد يساوي شيكل إسرائيلي ساهم في تدهور قدرته الشرائية ودفع العديد من الاقتصاديين الإسرائيليين إلى المطالبة بدولرة الاقتصاد الإسرائيلي.
وأوشك النظام المالي الإسرائيلي على الانهيار لولا تدخل الولايات المتحدة وقيامها بمد إسرائيل بمساعدة طارئة بلغت .
مليار دولار مكنت الحكومة الإسرائيلية من تثبيت سعر الشيكل ووفرت عليها عبء الاستدانة من أسواق المال العالمية.
وقد أصبحت إسرائيل نتيجة هذا الدعم المستمر بلدا كل ما فيه ممول أو مدعم من الخارج: حمام السباحة في النادي، معمل قسم الطفيليات في الجامعة، مشروعات إعانة الفقراء، المتحف الذي يذهب المواطن لزيارته، بل حتى البرامج الإذاعية التي يسمعها.
وبطبيعة الحال الجيش الذي يدافع عنه، والوجبة التي يتناولها.
إن مثل هذا الوضع يقوض دعائم الأخلاقيات الاجتماعية وأي إحساس بالعزة القومية.
والصهيونية تستمد شرعيتها أمام اليهود من ادعائها أنها حولتهم إلى شعب له كرامته القومية مثل كل الشعوب.
وقد بدأت الحكومة الأمريكية تتدخل في السياسات الداخلية للمستوطن الصهيوني وبخاصة الشئون الاقتصادية والعسكرية، وأصبحت هذه السياسات يتم تقريرها على أمل أن تحوز إعجاب واشنطن.
وهذه قضية تثير قلقا عميقا داخل المستوطن الصهيوني.
وكما قال ييجال يادين: إن المعونة الأمريكية تشكل الخطر الأساسي على مستقبلنا الروحي .
ولكن لا يوجد حل ولو نظري لهذه المشكلة في الوقت الحاضر على الأقل.
/ والمعونات الخارجية أدت إلى ظهور بعض الظواهر الفريدة في المجتمع الإسرائيلي.
فالمعونات الألمانية على سبيل المثال خلقت بشكل فجائي فوري طبقة من الإسرائيليين الأثرياء من أصل أوربي تمكنوا من الانتقال من الأحياء الفقيرة إلى أحياء أكثر ثراء، وغيروا أسلوب حياتهم بشكل كامل.
هذه النقود السهلة كما يسمونها ، أي النقود التي لم يكد أحد من أجلها، تعرض المجتمع لهزات اجتماعية وتولد فيه التوترات.
ونتيجة المعونات ازداد عدد كليات الطب في إسرائيل بشكل غير طبيعي في بلد يوجد فيه فائض كبير من الأطباء الأمر الذي يتسبب في هجرة العديد منهم.
وقد لخص أحد الرأسماليين الإسرائيليين أثر المعونات السلبي في المجتمع الإسرائيلي بقوله: إنه قد يضطر لإغلاق مصنعه لو زادت المنح الخارجية لإسرائيل، إذ أنها ستوزع على العمال الذين يمكنهم بذلك تحقيق دخل لا بأس به دون الحاجة للعمل ، أي أن المعونة تحول اليهود إلى شعب طفيلي غير منتج مرة أخرى.
ونتيجة انسحاب اليهود من الأعمال الإنتاجية دخلت العمالة العربية كل مجالات الحياة وضمنها الكيبوتس الذي يستفيد منها بسبب انخفاض تكلفتها.
وبدأت الأعمال الضرورية في الزراعة والبناء والمصانع تنتقل تدريجيا إلى أيدي العرب، وهناك فروع كاملة أو جزء كبير منها لم يعد موجودا بين أيدي عمال يهود.
/ وفي أعقاب احتدام أزمة نموذج الصهيونية العمالية منذ منتصف الثمانينيات وظهور الدعوة لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي، تعالت الأصوات منادية بضرورة إعادة النظر في اعتماد إسرائيل على المساعدات الخارجية، وداعية إلى ضرورة توجه إسرائيل نحو جذب رؤوس أموال غير مسيسة عن طريق توفير مناخ استثماري أفضل لضمان تدفق رؤوس الأموال على إسرائيل سواء في شكل استثمارات أجنبية مباشرة أو استثمارات في حوافظ الأوراق المالية، عن طريق ما يعرف بالوعاء الاستثماري للدولة أو صندوق الدولة بالإنجليزية: كانتري فاند الذي يتم تسجيله كشركة قابضة في إحدى البورصات ثم يقوم بإصدار أوراق مالية يتم تداولها في البورصات العالمية، على أن يقوم هذا الصندوق باستثمار حصيلة بيع الأوراق المالية في مجموعة من الشركات الإسرائيلية سواء عن طريق شراء أسهم وسندات هذه الشركات أو عن طريق الاستثمار المباشر وهو ما تم بالفعل منذ عام إذ تم إنشاء ما يعرف بصندوق إسرائيل الأول .
وتبلورت هذه الاتجاهات بشكل احتفالي خلال الزيارة الأولى التي قام بها بنيامين نتنياهو إلى الولايات المتحدة عقب توليه الحكم.
فقد شهدت هذه الزيارة ولأول مرة منذ قيام دولة إسرائيل إعلان رئيس وزراء إسرائيلي عن استعداده لبحث خفض المعونة الأمريكية لإسرائيل بدعوى أن الاقتصاد الإسرائيلي وصل لمرحلة من التطور تغنيه عن المساعدات الخارجية ونجاح إسرائيل في الاستغناء عن المساعدات الخارجية التي مثلت إلى جانب موجات الهجرة لإسرائيل إحدى دعامتين قام عليهما نموذج الصهيونية العمالية يمكن أن يعد مؤشرا بالغ الدلالة على قدرة الاقتصاد الإسرائيلي على تجاوز أزماته، وإمكانية نجاح التطبيع، على الأقل على المستوى الدولي.
/ وفي أعقاب احتدام أزمة نموذج الصهيونية العمالية منذ منتصف الثمانينيات وظهور الدعوة لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي، تعالت الأصوات منادية بضرورة إعادة النظر في اعتماد إسرائيل على المساعدات الخارجية، وداعية إلى ضرورة توجه إسرائيل نحو جذب رؤوس أموال غير مسيسة عن طريق توفير مناخ استثماري أفضل لضمان تدفق رؤوس الأموال على إسرائيل سواء في شكل استثمارات أجنبية مباشرة أو استثمارات في حوافظ الأوراق المالية، عن طريق ما يعرف بالوعاء الاستثماري للدولة أو صندوق الدولة بالإنجليزية: كانتري فاند الذي يتم تسجيله كشركة قابضة في إحدى البورصات ثم يقوم بإصدار أوراق مالية يتم تداولها في البورصات العالمية، على أن يقوم هذا الصندوق باستثمار حصيلة بيع الأوراق المالية في مجموعة من الشركات الإسرائيلية سواء عن طريق شراء أسهم وسندات هذه الشركات أو عن طريق الاستثمار المباشر وهو ما تم بالفعل منذ عام إذ تم إنشاء ما يعرف بصندوق إسرائيل الأول .
وتبلورت هذه الاتجاهات بشكل احتفالي خلال الزيارة الأولى التي قام بها بنيامين نتنياهو إلى الولايات المتحدة عقب توليه الحكم.
فقد شهدت هذه الزيارة ولأول مرة منذ قيام دولة إسرائيل إعلان رئيس وزراء إسرائيلي عن استعداده لبحث خفض المعونة الأمريكية لإسرائيل بدعوى أن الاقتصاد الإسرائيلي وصل لمرحلة من التطور تغنيه عن المساعدات الخارجية ونجاح إسرائيل في الاستغناء عن المساعدات الخارجية التي مثلت إلى جانب موجات الهجرة لإسرائيل إحدى دعامتين قام عليهما نموذج الصهيونية العمالية يمكن أن يعد مؤشرا بالغ الدلالة على قدرة الاقتصاد الإسرائيلي على تجاوز أزماته، وإمكانية نجاح التطبيع، على الأقل على المستوى الدولي.
/ غير أن تأمل واقع الاقتصاد الإسرائيلي، والبرنامج الاقتصادي للحكومة الحالية بشكل دقيق، يثير العديد من الشكوك حول مصداقية المبادرة التي تقدم بها نتنياهو.
فبرنامج الحكومة الانكماشي لا يحتمل أي خفض في إيرادات الدولة، إذ أن تراجع المعونات الخارجية سيضعف الأثر المرجو لخفض النفقات على عجز الموازنة.
بالإضافة إلى أن عددا من توجهات الأحزاب المشاركة في الائتلاف الحاكم كالتوجه نحو التوسع في الاستيطان مثلا يحتاج إلى مصادر تمويلية إضافية.
وتؤكد هذه الشكوك أن نتنياهو نفسه عاد وأوضح بعد أيام فقط من خطابه أمام الكونجرس أنه لا يرغب في خفض المعونة الأمريكية خلال العامين الماليين القادمين، موضحا الفرق بين المساعدات العسكرية التي تعطيها إسرائيل أولوية كبرى، وبين المعونة الاقتصادية التي يمكن خفضها تدريجيا.
فالمعونة الاقتصادية تستخدم لسداد ديون إسرائيل لدى الولايات المتحدة، كما أن تعديل كرانستون يلزم الولايات المتحدة بأن تقدم الولايات المتحدة معونة اقتصادية سنوية لإسرائيل قيمتها أكبر من إجمالي الديون المستحقة عليها للولايات المتحدة، بالإضافة إلى قدرة إسرائيل على الحصول على مستوى المعونة نفسه بوسائل وأساليب أخرى.
وحقيقة السياسة الإسرائيلية تكمن في رفع شعار الاستغناء عن المعونة الأمريكية مع استمرار الحصول عليها سرا، بهدف تخفيف الحرج عن اللوبي الصهيوني عندما يجري نقاش علني حول خفض برنامج المعونة الخارجية الأمريكي، وللإيحاء بأن إسرائيل قوة اقتصادية تعتمد على نفسها اعتمادا تاما.
/ وعلى أية حال فإن التشكيك في مصداقية مبادرة نتنياهو لخفض المعونة لا ينفي اتجاها أمريكيا لخفض المعونات لجميع دول العالم.
فالميزانية الأمريكية تعاني من ضغوط متزايدة يرجع جزء أساسي منها إلى أن المعونات الأمريكية لكل من إسرائيل ومصر لم يصبها التخفيض كما أصاب غيرها، الأمر الذي يعني أن اقتراح نتنياهو بغض النظر عن مصداقيته بالنسبة لأوضاع الاقتصاد الإسرائيلي يمثل ضرورة حيوية للميزانية الأمريكية، وهو ما يدعم الآراء القائلة بأن خفض المساعدات الخارجية آت لا محالة بعد انتهاء العامين الماليين القادمين.
وهنا تبرز أهمية القنوات الأخرى بخلاف المعونة الرسمية لتدفق رؤوس الأموال على إسرائيل، والتي توفر في الوقت الحالي أكثر قليلا من نصف المبالغ التي تحصل عليها إسرائيل من الحكومة الأمريكية ناهيك عما تحصل عليه من تبرعات من جهات غير حكومية ، والتي يمكن أن تستخدم لتعويض أي خفض في المعونة الرسمية.
والدلالة التي يمكن استخلاصها هنا بالغة الخطورة، إذ أن الاعتماد الإسرائيلي سيتحول من موارد مؤقتة بطبيعتها نظرا لخضوعها ولو شكليا للمراجعة الدورية من قبل المؤسسة المانحة إلى موارد غير ظاهرة وغير خاضعة للمراجعة الدورية، ومن ثم تعد من الناحية العملية أكثر ثباتا، الأمر الذي قد يشير إلى أن الاعتماد الإسرائيلي على المعونة الأمريكية يزداد تجذرا بدلا من أن ينخفض كما ينادي أنصار التطبيع بحيث ينتقل إلى الاعتماد على موارد دائمة لا مؤقتة، وهو ما يطرح أزمة الاقتصاد الإسرائيلي بشكل أعمق، إذ أن المعونة أصبحت جزءا من هيكل هذا الاقتصاد.
/ كما أن زيادة الاعتماد على المساعدات الخارجية يشير إلى فشل الجهود الرامية لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي على المستوى الدولي.
فإذا أضفنا إلى ذلك الصعوبات التي تواجه التطبيع محليا وإقليميا، فيمكننا أن ندرك عمق الأزمة التي يمر بها هذا الاقتصاد، وأن هذه الوظيفية والتبعية ستظل من صفاته البنيوية.
الدولة الصهيونية الوظيفية: العجز والعزلة والغربة

 تدمير البيئات أو المواطن أو المساكن الطبيعية هو عملية تخريب البيئة الطبيعية بحيث تصبح غير قادرة على احتواء المخلوقات الحية التي كانت تقطنها في السابق.
ومن خلال هذه العملية تنزح أو تموت جميع المخلوقات التي كانت تعيش في الموطن الطبيعي بالأصل، مما يقلل من التنوع الحيوي للمنطقة.
غالبا ما يكون الغرض من التدمير البشري للمواطن الطبيعية هو الحصول على الموارد الطبيعية لإنتاج الصناعات أو توفير المناطق للتمدن، وإخلاء المناطق من العوائق الطبيعية للزراعة هو أيضا مسبب أساسي لتدمير المواطن الطبيعية.
ومن ضمن المسببات الأخرى لهذه الظاهرة التنقيب وقطع الأشجار وبقايا الشباك وتوسع المدن.
ويعتبر تدمير المواطن الطبيعية اليوم المسبب الرئيسي والأهم لانقراض الأنواع الحية حول العالم.
لكن تدمير المواطن هو أيضا تغير بيئي طبيعي يمكن أن يسببه تشظي الموطن أو ظاهرة جيولوجية أو تغير مناخي، أو في حال تدخل البشر يمكن أن يسببه استقدام نوع مجتاح إلى البيئة أو استنزاف أغذية النظام البيئي أو نشاط بشري آخر.
تدمير المواطن الطبيعية هو من أكبر الكوارث التي تواجه بيئة الأرض حاليا، إذ أن هذه الظاهرة تسببت خلال القرن الآخر بتدمير ما يزيد عن من غابات العالم، وأكثر من من شعابها المرجانية، وتشير القياسات الدقيقة التي أجريت في غرب القارة القطبية الجنوبية أنها فقدت نحو مليار طن من الجليد سنويا بين عامي و ، كما ورد في تقارير .كما يمثل تدمير الموطن أكبر تهديد للأنواع الحية على الكوكب، حيث يعتقد أنه السبب الرئيسي وراء انقراض ما يقدر بأكثر من نوع من الكائنات الحية كل يوم، ولو أن معظم هذه المخلوقات تنقرض قبل أن تكتشف من الأساس.
الغابات هامة جدا بالنسبة للبيئة، لأنها تحوي أغلبية الأنواع الحية على الأرض وتملك أعلى تنوع حيوي على الكوكب من بين كافة البيئات الطبيعية الأخرى، كما أنها مفيدة لتحويلها غاز ثاني أكسيد الكربون الضار إلى الأكسجين، فضلا عن احتوائها على مختلف أصناف الغذاء الهامة للطبيعة.
كانت تغطي الغابات في الأصل من مساحة اليابسة على سطح كوكب الأرض، وكان يقطنها من إلى من كافة المخلوقات الحية على الأرض حسب أفضل التقديرات العلمية.
لكن هذه الغابات الجوهرية لوجود الحياة على الكوكب تقطع حاليا بسرعة كبيرة لأغراض مختلفة، منها تفريغ مساحات لإتاحة توسع المدن أو زرع العشب لتقات عليه الماشية، أما الأشجار المقطوعة فهي تباع لكي تصنع منها أوراق للكتابة والطباعة أو أثاث منزلي متنوع.
وفي الوقت الحاضر وصلت معدلات قطع الأشجار إلى أرقام عالية جدا مع التضخم السكاني حول العالم، فالأشجار تقطع الآن بمعدل هكتار في كل ثانية، مما يعني أن غابة مساحتها تعادل مساحة مدينة طوكيو اليابانية تقطع كل يوم كم تقريبا ، وهذا يساوي مساحة كم في العام، وهي مساحة تتجاوز مساحة دولة بولندا الأوروبية.
حتى الآن، تضررت من غابات قارة أوروبا الصنوبرية نتيجة للقطع والتدمير المستمرين، وفي بعض الدول مثل ساحل العاج في أفريقيا وتايلندا في آسيا وصلت الغابات المقطوعة إلى نسبة .
وفي دولة أندونيسيا الواقعة جنوب شرق آسيا تقطع الأشجار والغابات بمعدل هكتار في العام، مما بدأ يقضي على التربة هناك ويفقدها خصوبتها، وقد كانت تصنف جزيرة سومطرة الإندونيسية في الماضي على أنها واحدة من أغنى وأثمن مناطق العالم بالغابات المدارية الطبيعية، أما الآن فيقدر أن سومطرة فقدت من إلى من غاباتها الأصلية خلال آخر عام، وما زال القطع مستمرا.
كما كانت الغابات المطيرة تغطي ثلاثة أرباع أراضي جزيرة إندونيسيا الضخمة الأخرى بورنيو، لكن بسبب قطع الأشجار لأغراض مختلفة فقد تضاءلت غاباتها بسرعة، حيث سجل بين عامي و أن تقريبا من غابات الجزيرة قد قطعت خلال هذه الأعوام الخمسة فقط، ويقدر أن نسبة الغابات فيها تناقصت من تقريبا إلى فقط بين عامي و ، ويتنبأ بأن تصل نسبة غاباتها إلى أقل من من مساحة الجزيرة اللكلية بحلول عام إذا ما استمر القطع على هذا المعدل.
أما في قارة أمريكا الشمالية فقد بقي الآن ما يقل عن شجرة واحدة من بين كل شجرة كانت موجودة بالأصل في أنحاء القارة.
وفوق هذا، فحوالي أي ربع هذه الأشجار التي تقطع في أمريكا الشمالية تبقى على الأرض في مكانها حتى تتعفن وتصبح غير قابلة للاستخدام دون الانتفاع بها في شيء أو نقلها للاستفادة منها.
وفي أوروبا اختفت أكثر من نصف غابات بريطانيا خلال آخر نصف قرن فقط، فضلا عن أن العديد من غابات القارة فقدت جزءا كبيرا من تنوعها الحيوي.
أما بالمجمل، فيعتقد أن من غابات العالم جمعاء دمرت أثناء الفترة الممتدة بين عامي و فقط، ويتوقع مع هذا المعدل الهائل أن معظم الغابات المطيرة حول العالم ستكون قد دمرت وخربت بحلول عام م.
ولقطع الأشجار وتدمير الغابات هذين تهديدات بالنسبة للمجتمعات البشرية أيضا، مما يمكن أن يسبب أضرارا جسيمة.
فاختفاء الأشجار يخل بالتوازن الطبيعي في البيئات المحلية، ومن ذلك جرف السيول التي تضرب الغابات عديمة الأشجار للتربة السطحية الخصبة التي تحتوي المواد العضوية، مما يجعل الزراعة متعذرة في أرض الغابة الخصبة السابقة، كما أنه يمكن لهذا أن يتسبب بانزلاقات أرضية في حال كانت الأرض منحدرة أو أن يسبب فيضانات ضخمة مثل فيضانات بنغلادش عام .
يشكل اختفاء الغابات المستمر من حول العالم تهديدا أيضا للمناخ العالمي، وذلك لعدة عوامل.
إذ أن للغابات المطيرة دورا جوهريا في تكوين السحب، فعند هطول الأمطار على غابة مطيرة تتكون سحب جديدة، أما عندما تقطع أعداد ومساحات ضخمة من الأشجار فالسحب لا تتكون والأمطار لا تهطل وتصبح الأراضي أجف أكثر وأكثر.
أما المشكلة المناخية الأكبر لهذه الغابات فهي تأثيرها على الاحتباس الحراري.
فقطع الأشجار والغابات يخل بدورة الكربون الطبيعية، حيث أن الأشجار تختزن بشكل طبيعي داخلها كميات من عنصر الكربون تمتصها من الجو، وعندما تحرق الشجرة أو تتحلل بعد قطعها تتحرر هذه الكميات منها وتنبعث إلى الجو المحيط بها على شكل غاز ثاني أكسيد الكربون، وهذا فضلا عن أن الطبقات السفلية من الغابات تختزن داخلها كميات من الكربون تتحرر عند زوال الغابات مما يطلق ملايين الأطنان من الكربون إلى الجو، ولذا فإن قطع أشجار أكثر مما يزرع من شأنه أن يزيد من نسبة الكربون في الجو ويزيد من تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري.
الجزر حول العالم هي بيئات معزولة، لذا فقد نمت فيها العديد من أشكال الحياة المتميزة التي لا توجد في أماكن أخرى في العالم.
لكن استعمار الإنسان الحديث لهذه الجزر أصبح يهدد وجود حيواناتها الفريدة بعدة أشكال، ففتح الجزر للأغراض السياحية أو تحويلها إلى قواعد عسكرية يمكنه أن يدمر بيئاتها الطبيعية بشكل كبير أو يلوثها ويقضي بذلك على أشكال الحياة فيها.
وفضلا عن هذا فلم تسلم الجزر النائية من أعمال الزراعة وقطع الأشجار وتدمير البيئات الطبيعية، فقد خسرت بعض الجزر مثل جزيرة إيستر كامل غاباتها التي قطعها السكان ليجدوا أماكن للزراعة، ومع الوقت جرفت الرياح التربة الخصبة التي كانت تحت أراضي الغابات وأصبحت أرض الجزيرة مقفرة وغير صالحة للزراعة.
كما أن التجارب النووية كان لها هي الأخرى دور هائل في تدمير الحياة على الجزر، خاصة مع القوة التدميرية الهائلة لهذه الأسلحة التي يمكنها إبادة كافة أشكال الحياة ضمن نطاق معين، وقد دمرت هذه التجارب سابقا العديد من الجزر وبيئاتها الطبيعية بلغ عددها أكثر من جزر.
أما في جزر الغالاباغوس فقد شهدت المنطقة دمارا كبيرا في البيئة الطيعية بسبب التلوث الضخم الذي يسببه توافد السياح المستمر إلى الجزر، خاصة مع تزايد أعدادهم الكبير عاما بعد عام والذي شهد تزايدا بمقدار أكثر من ضعفا خلال العقد الأخير ، فبما أن هذه الجزر لا تملك أنظمة صرف صحي مناسبة لنقل النفايات والمخلفات، فهي تقوم بإلقاء كل نفاياتها مباشرة في عرض البحر، وكان لهذا أثره البالغ على البيئة المحيطة بالجزيرة.
واليوم تعاني الشعاب المرجانية المتنوعة المحيطة بهذه الجزر من الكثير من الملوثات التي أصبحت تهدد وجودها.
إن الشعاب المرجانية هي واحدة من أغنى البيئات الطبيعية بالتنوع الحيوي في العالم، فهي تحوي عشرات الآلاف من أنواع الحيوانات البحرية المختلفة.
تغطي الشعاب المرجانية حول العالم مساحة كم من المحيطات، وتؤوي نوع من الأسماك وحدها أي ما يعادل ثلث إجمالي أنواع الأسماك ، وفضلا عن هذا فيقدر أن إجمالي العدد الذي تحويه من المخلوقات البحرية يبلغ حوالي نوع، مع أن فقط من كافة هذه الأنواع درست وسجلت حتى الآن.
تواجه الشعاب المرجانية اليوم خطرا كبيرا لعدة أسباب بما في ذلك تبييض المرجان والاحتباس الحراري، الذين أصبحا يهددان جديا وجود المرجان حول العالم.
فيعتقد مع المعدل الحالي أن يختفي نصف مرجان العالم خلال السنوات ال القادمة فقط، إلا في حال اتخذت إجراءات صارمة لإنقاذه من تغير المناخ.
ومنذ الآن، يقدر أن حوالي من مرجان العالم أجمع قد دمر بالفعل أو بدقة أكبر ما يتراوح من إلى .
وحسب بعض التقديرات فقد كان يعتقد أن النسبة سترتفع إلى بحلول عام .
وخلال العقد الأول فقط من القرن الواحد والعشرين خسرت ولاية فلوريدا الأمريكية من مرجانها، بينما بينت دراسات واسعة شملت المحيط الهندي وجنوبي المحيط الهادئ أن من مرجان هذه المنطقة قد تضرر وأن العديد من المستعمرات المرجانية التي يبلغ عمرها أكثر من عام قد هلكت.
بينت دراسة أخرى قامت بمسح واسع ل أنواع من المرجان أن منها تواجه خطر الانقراض، وأن أعداد المرجان حول العالم آخذة بالتناقص بسرعة وربما تواجه الكثير منها خطر الانقراض الحقيقي خلال عاما فقط.
وقد بينت الدراسة أيضا أن أعداد المرجان انخفضت خلال العقود الأخيرة القليلة من مليار إلى مليون تقريبا فقط، مما يوضح الخطر التي أصبحت تواجهه هذه المخلوقات الأساسية للأنظمة البيئية البحرية.
توجد عدة تهديدات تتسبب بهذا الاختفاء المطرد للمرجان.
منها صيد السمك المستمر، مثل الصيد بالمواد السامة الذي يشكل خطرا بالنسبة للمرجان بحيث يجعله أكثر حساسية لظاهرة التبييض.
ويمكن أيضا لصيد السمك أن يسبب انحدارا في أعداد الأسماك الهامة لبقاء المرجان ولاستمرارية وتوازن نظامه البيئي.
ومن أسوأ طرق الصيد بالنسبة للمرجان استخدام الديناميت كما يحدث في الفلبين الذي ينسف المرجان تماما.
كما أن مخلفات السياح وتلويث المصانع يسببان ضررا كبيرا لهذه الشعاب، فضلا عن الاحتباس الحراري الذي يمثل أسوأ عدو للمرجان على الإطلاق.
ومع أنه توجد مسببات طبيعية أيضا لتدمير المرجان مثل العواصف وأمواج التسونامي، إلا أنها لا يمكن أن تقارن بالخسائر التي تسببها الأنشطة البشرية.
يعاني الجليد على كوكب الأرض في الوقت الحالي من الذوبان بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري، مما قد يهدد وجود عدد ضخم من أنواع المخلوقات الحية المختلفة على الكوكب.
تبدو آثار الاحتباس الحراري واضحة جدا في مناطق القطبين، وقد بدأت بالفعل العديد من الكتل الجليدية بالانفصال والذوبان في المناطق الجليدية حول قطبي الأرض فضلا عن تراجع سمك طبقتهما الجليدية بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة، مما يثير قلق العديد من العلماء.
وقد كان التأثير على القطب الشمالي سيئا جدا لدرجة أن بعض العلماء تنبؤوا باختفاء جليد القطب الشمالي بالكامل في صيف عام ، مما من شأنه أن يجعل الإبحار إليه ممكنا بقارب عادي.
فقد شهدت السنوات الأولى في القرن الحادي والعشرين إبكارا بينا غير معتاد في موعد بدء ذوبان جليد القطب الشمالي، أظهر بشكل واضح تأثير التغير المناخي للأرض على القطبين المتجمدين، والذين يعتقد العلماء أنهما سيظهران أكبر تأثر بالاحتباس الحراري من بين كافة المناطق على الأرض.
أظهرت تحاليل ناسا باستخدام الأقمار الصناعية لجليد قطب الأرض الشمالي منذ أواخر السبعينيات تغيرات مثيرة للاهتمام في تشكيل الطبقة الجليدية وحجمها.
فقد أظهرت تحاليل نشرت عام ظاهرة غير معتادة، وهي ذوبان الجليد متعدد المواسم في القطب الشمالي.
فهذا الجليد يبقى موجودا عادة لعدة سنوات في القطبين دون أن يذيبه ارتفاع الحرارة الذي يحدث في الصيف، فهو يحتاج لعدة سنوات حتى يختفي، وليس فصل صيف واحد فقط.
لكن ما أظهرته الدراسات التي أقيمت بين القرن العشرين والحادي والعشرين هو أن هذا الجليد بدأ يذوب منذ وقت مبكر، ومع أن بعض العلماء ادعوا أن سبب هذا هو جرف الرياح للجليد خارج المنطقة القطبية فقد أثبتت معلومات الأقمار الصناعية أن هذه الرياح لم تؤثر عليه، واستطاعت دراسة أقيمت بين عامي و أن تثبت أن الذوبان قد تسبب باختفاء كيلومتر مكعب من الجليد متعدد المواسم في القطب الشمالي وحده خلال هذه الفترة، وأن مقدار الذوبان يزداد عاما بعد عام.
وقد أثبتت هذه الدراسات بوضوح أن امتداد القطبين بدأ يتراجع بسرعة، وبمعدل للجليد متعدد المواسم بلغ كل عقد منذ بدأ قياساته عام .
وبحلول نهاية صيف عام كان حجم جليد المحيط المتجمد الشمالي قد تضاءل إلى نصف ما كان عليه قبل أربعة أعوام من ذلك فقط حسب معلومات سواتل وكالة ناسا .
وتشير تقديرات إلى أن جليد القطب الشمالي مع هذا المعدل سيكون مختفيا خلال فصل الصيف بحلول عام ، مع أن بعض القياسات تقدر أنه سيكون خاليا تقريبا من الجليد في الصيف بحلول عام فقط.
ولم تسلم أرض غرينلاند أيضا من تأثير الاحتباس الحراري، فقد خسرت هذه الأخرى قرابة مليار طن من الجليد في صيف أكثر مما كانت تخسره في السابق.
ويمكن لذوبان هذه الجزيرة الضخمة أن يسبب تأثيرات سيئة على السواحل الشرقية للولايات المتحدة، فإذا تابعت ذوبانها بهذا المعدل فيمكن أن يرتفع منسوب المياه على هذه السواحل بمقدار يتراوح من إلى سنتيمتر، وستكون في طريق هذه المد المرتفع مباشرة العديد من المدن الضخمة والرئيسية.
أما في قارة أنتركتيكا فهي تواجه الآن ارتفاعا ي الحرارة قد يهدد وجود طبقتها الجليدية، وهي تواجه حاليا أعلى معدلات ذوبان واختفاء جليد في التاريخ كله.
كما أن أحجام المثالج آخذة بالتضاؤل حول القارة، فسمكها بدأ يتناقص بسرعة، وطول بعضها أخذ ينخفض بشكل كبير أيضا.
وحاليا يرتفع منسوب المياه وسطح البحر بمعدل .
مليمتر في العام بسبب هذا الذوبان.
يمكن أن يكون لذوبان القطبين بدوره تأثيرات مأساوية على أشكال الحياة والمواطن الطبيعية حول الأرض، بما في ذلك البشر أنفسهم.
فيتوقع أن يرتفع مستوى البحر بحلول نهاية القرن الحادي والعشرين ما يتراوح من إلى سنتيمترا تقريبا، وإذا ما تزايد معدل ذوبان القطبين فيمكن أن يزداد بمقدار إلى سنتيمترا إضافيا.
وسيتسبب هذا بزيادة حدوث الفيضانات في بلدان بينما سيزداد الجفاف والقحط أكثر في أخرى، وسيتسبب بنتشار كوارث أخرى مثل بعض الأمراض من قبيل الملاريا، كما أنه سيغرق العديد من مدن العالم الضخمة، بما في ذلك بانكوك ونيويورك وهوسطن وشانغهاي ونيو أورليانز والبندقية ومدينة المكسيك.
سيسبب ذوبان القطبين أيضا نضوب مصدر للمياه العذبة يعتمد عليه آلاف الأشخاص في البيرو وبلدان أخرى، وهو الجليد المتجمد الذي يذيبونه للحصول على الماء.
سينتج عن هذه الظاهرة تغير كبير في مختلف الأنظمة البيئية على الكوكب، حيث أن بعض الأنواع ستضطر للنزوح شمالا هربا من الحر بينما ستنقرض أخرى لأنها لم تستطع أن تهاجر أو لأن بيئات الكوكب لم تعد مناسبة لها وغذاؤها قد نضب.
غابات الأمازون هي أضخم غابة مدارية في العالم ونهرها هو أضخم نظام أنهار في العالم وهي مصدر خمس الماء العذب على الكوكب.
تملك هذه الغابة تنوعا حيويا مدهشا، لدرجة أنها تضم نوعا واحدا من بين كل أنواع من الحيوانات في العالم كله.
فيمكن لهكتار واحد من الأمازون أن يحوي ما يتراوح من إلى نوع من النباتات، ويمكن لشجرة واحدة أن تضم نوعا من النمل، وهي موطن لربع أنواع الثدييات في العالم وعشر أنواع الأسماك وخمس أنواع الطيور وحوالي .
مليون نوع من الحشرات.
تواجه غابات الأمازون اليوم خطرا كبيرا بسبب ارتفاع درجات الحرارة وظاهرة الاحتباس الحراري، فضلا عن قطع الأشجار المستمر.
فقد خسرت البرازيل وحدها كيلومتر مربع تقريبا من غاباتها بين عامي و فقط وهي مساحة أضخم من مساحة اليونان .
وأما من كافة مناطق غابة الأمازون فقد قطع أكثر من كم منذ عام م.
وتذهب بعض التقديرات إلى أنه مع استمرار هذا المعدل فسيختفي من الأمازون بسبب القطع والتدمير بحلول عام م مع أن تقريبا من هذا الأشجار تقطع فقط للوصول إلى الأماكن التي تجتث منها الأشجار .
وعلاوة على هذا، فإن هذه الغابات الضخمة تواجه تهديدا آخر من طرف الاحتباس الحراري، الذي يمكنه أن يهدد وجود معظم هذه الغابات خلال قرن ونصف فقط.
حسب بعض النماذج التي أعدت لارتفاع حرارة المناخ، فيتوقع أن يختفي ما بين و من الغابة في حال ارتفعت الحرارة درجتين مئويتين، أما إذا ارتفعت درجات فسترتفع الخسائر إلى ، وبمعدل درجات فيمكن أن يصل الرقم إلى حسب هذه التقديرات.
والأسوأ في الأمر أن غابات الأمازون الشاسعة تختزن في أشجارها وأراضيها كميات هائلة من الكربون الذي ما إن يتحرر منها حتى ينطلق إلى الجو مسببا تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري أكثر وأكثر.
فيقدر أنها تحوي ما يتراوح من إلى مليار طن من الكربون، وسيكون لهذا المخزون بالغ الأثر على المناخ حالما يتحرر من الغابة بعد قطع أشجارها.
وهذا فضلا عن أنها كانت خلال العقود الماضية تمتص غاز ثاني أكسيد الكربون من الجو بمعدل ملياري طن في العام مخففة بذلك من وطأة الاحتباس، مما يعني أنها امتصت حتى الآن انبعاثات عاما من الغازات الدفيئة.
يعد البحر الأحمر واحدا من أكثر بيئات العالم البحرية غنا بالشعاب المرجانية وأشكال الحياة المائية.
فهو يتميز بالتنوع الكبير للمخلوقات الحية فيه، خاصة وأن من حيوانات البحر الأحمر لا تقطن أي مكان آخر في العالم.
يأوي البحر الأحمر أكثر من نوع من الأسماك المختلفة والمتنوعة أي قرابة من كافة أنواع الأسماك الحية ، و من هذه الأنواع لا تقطن أي مكان في العالم غيره.
كما أنه يضم حوالي جنسا من المرجان الرخو والصلب، فضلا عن احتوائه لبعض أنواع الحيوانات المهددة بالاقتراب بالانقراض مثل السلحفاة الخضراء وبقر البحر.
بسبب أعمال الصيد والسياحة وتأثيرات الاحتباس الحراري الحديثة فقد بدأت بيئة البحر الأحمر الغنية تصبح مهددة بحق بالزوال أو التضرر بشكل كبير.
مورس الصيد في مياه البحر الأحمر منذ قرون عديدة، وكان مصدرا هاما للغذاء بالنسبة لسكان المنطقة القدماء، لكن خلال العقود القليلة الأخيرة بدأ عدد سكان السواحل بالازدياد بشكل مضطرد وازداد النشاط البشري كثيرا في المنطقة كما ازدادت السياحة.
وتسبب هذه الأنشطة المختلفة أضرارا كبيرة لمرجان البحر الأحمر وبيئته الطبيعية، أما أكثر ما يهددها فهو كون البحر الأحمر معبرا هاما لناقلات النفط التي تهدد أشكال الحياة بشكل هائل عندما تسرب النفط إلى عرض البحر.
تخضع القروش المختلفة في البحر الأحمر لتهديدات كبيرة، فهذه الحيوانات شهدت خلال السنوات الأخيرة أعمال صيد بالعشرات على سواحل مصر بدأت تهدد وجودها.
فخلال مطلع القرن تزايدت حوادث مهاجمة القروش للسكان المحليين على سواحل البحر الأحمر، ولذا فقد لجأت مديرية محافظة جنوب سيناء إلى قتل القروش كحل تلقائي للمشكلة دون حساب عواقبه.
ونتيجة لأعمال الصيد المتزايدة فقد أصدرت السلطات المصرية عام قانونا يحرم بموجبه صيد القروش أو إيذاؤها، لكن هذا القانون لا يطبق فعليا وهناك قصور شديد في مراقبة السواحل لمنع الصيد، ولذا فإن قروش البحر الأحمر لا تزال في خطر.
أما مرجان البحر الأحمر فهو مهدد بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري، فقد سجلت العديد من حالات موت المرجان في مياه البحر بسبب ارتفاع درجات الحرارة المتسمر.
فمع ارتفاع الحرارة في البحر الأحمر بمقدار .
درجة خلال فصل الصيف عام ، سجل انحدار بنسبة في معدل نمو أحد أنواع المرجان ، ومع هذا المعدل فيتوقع أن يختفي هذا النوع من المرجان تماما بحلول عام أو قبل ذلك حتى.
وهذا يعد تأثيرا واضحا للاحتباس الحراري على البيئة الطبيعية في المنطقة، وينذر ببدأ تدهور بيئة البحر الأحمر والأخطار الكبيرة التي تواجهها بسبب الأنشطة البشرية المحلية.
تدمير المواطن الطبيعية هو اليوم أكبر مسبب لانقراض أنواع المخلوقات الحية وتهديدها في أنحاء العالم، وذلك بسبب تخريبه لبيوتها وملاجئها الطبيعية التي تحصل منها على غذائها وملاذها، بينما لا تستطيع التكيف مع المناطق الأخرى.
وحاليا، يشهد كوكب الأرض ما هو أشبه بانقراض جماعي حقيقي لمعظم أنواع الحيوانات والنباتات على الكوكب حسب مسح أجراه عالم فوضهم المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، ويعد هذا الانقراض الحالي أكبر انقراض على وجه الأرض منذ انقراض العصر الطباشيري الثلاثي الضخم أو ما يعرف عادة ب انقراض الديناصورات الذي أودى بما يقارب من أشكال الحياة عليها، كما أن تدمير المواطن الطبيعية هو أحد الأسباب الرئيسية لهذا الانقراض الحديث.
مع استمرار تدمير المواطن والاحتباس الحراري وعدة ظواهر أخرى، فيعتقد أن معدل انقراض الأنواع الآن ارتفع ليصبح الأعلى في تاريخ الأرض، وتذهب بعض التقديرات إلى أن نوعا من المخلوقات الحية أصبحت تنقرض كل يوم، أي ما يعادل نوعا كل دقيقتين ونصف و نوع تقريبا كل عام.
وهذا أعلى بما يتراوح من إلى ضعف من معدل الانقراض الطبيعي للكائنات الحية، أو ربما أكثر من ذلك حتى، حيث يعتقد أن المعدل الطبيعي يتراوح من نوع إلى أنواع في العام فقط.
وعلاوة على ذلك، فيقدر العلماء أن نوعا واحدا على الأقل من بين كل أنواع من النباتات أصبح الآن مهددا بالانقراض.
ومع هذه المعدلات، فيتوقع أنه خلال عاما فقط سيكون نوع واحد من بين كل أنواع قد اختفى وانقرض والسبب الرئيسي لكل ذلك هو تدمير المواطن .
وبالرغم من هذه الأرقام العالية، ففي الواقع لا يعرف البشر سوى القليل جدا من هذه الانقراضات، لأن العلماء لا يعرفون حتى الآن سوى .
مليون نوع من الحيوانات بينما يقدر إجمالي عدد الأنواع على كوكب الأرض بما يتراوح من إلى مليون نوع، وبذلك فيوميا تنقرض عشرات أو ربما مئات الأنواع من الفطور والنباتات دون أن يعلم أو يحس أحد بوجودها حتى.
تؤثر عملية تدمير المواطن على كل نوع بشكل مختلف اعتمادا على أسلوب عيشه وسلوكه.
فمن الصعب التنبؤ بالأرقام بمدى خسارة الأنواع نتيجة تدمير مواطنها، لكن عموما عندما تتدمر مساحة من موطن ما فإن من أنواع حيواناته تختفي.
ومع هذا فإن نجاة نوع ما أو عدمها ليست أمرا عشوائيا أو ضربا من الصدفة، فالأنواع الأضخم حجما والأوسع انتشارا جغرافيا مثل اللواحم هي التي تتضرر أولا، كما أن الأنواع ذات الانتشار الجغرافي الضئيل أو التي لم تكن أعدادها عالية أبدا في يوم من الأيام تكون هي الأخرى حساسة لتدمير مساكنها أكثر من غيرها.
وأيضا كثيرا ما تواجه الحيوانات الاجتماعية أو التي تعيش في مجموعات أو مستعمرات انحدارا في أعدادها، وبالطبع فبشكل عام تتأثر جميع الحيوانات إلى حد كبير بتدمير مساكنها أو مواطنها حتى ولو تفاوتت قليلا.
كان يعيش طائر أبو منجل الأقرع الشمالي في الماضي ضمن منطقة واسع تمتد عبر الوطن العربي وشمال أفريقيا وجنوب أوروبا في السهول والأراضي المفتوحة قليلة الأشجار، وهو طير كبير الحجم يصل طوله إلى سنتيمترا.
لكن في الوقت الحاضر هذا الطائر مصنف على القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبية ومواردها كمهدد بالانقراض بشدة عالميا منذ سنة وهي أقصى درجة تهديد على القائمة مباشرة قبل درجة الانقراض في البرية بعد أن اختفى تماما من برية أوروبا بالرغم من إعادة إطلاقه فيها حديثا جدا وأصبحت أعداده محدودة جدا في الوطن العربي، وذلك بسبب تدمير بيئته الطبيعية وغمر مناطق تغذيته أراضي العلف خلال عمليات تصريف مياه المستنقعات وتدمير السدود.
حاليا لم تعد هذه الطيور موجودة في البرية إلا في ثلاث بلدان شرق أوسطية وبلد أوروبي، وأكبر تجمعات هذه الطيور موجودة في المغرب التي ضمت أراضيها ما يمكن أن يتجاوز فرد منها عام ، وفي تركيا كان يوجد ما يقارب طير عام ، بينما كان يعتبر أبو منجل الأقرع الشمالي منقرضا في سوريا حتى عام عندما عثر على طيور منه في البرية، ومنذ ذلك الوقت وعددها في سوريا آخذ بالاضطراب بين ازدياد ونقصان.
أما إسبانيا فقد أطلق فيها طير في البرية حتى عام .
كما تقطن أسماك كلكنتا جزر القمر منطقة شرق أفريقيا، وهي حيوانات كان يعتقد أنها منقرضة منذ العصر الطباشيري المتأخر حتى زمن قريب عند اكتشاف أفراد حية منها عام .
ولهذا السبب فهذه الأسماك تعد كنزا بيولوجيا وأحفورة حية لدراسة تطور المخلوقات القديمة، ويعتقد أنها كانت شكلا من الأشكال البدائية للأسماك التي بدأت بالتكيف للسير على اليابسة.
لكن كلكنتا جزر القمر تواجه في الوقت الحاضر خطر الانقراض، فمع أن أعدادها ليست معروفة تماما ولم تحصى أو حتى تقدر بدقة إلى اليوم، فهي تصنف حاليا كنوع شبه مهدد بالانقراض حسب القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبية ومواردها، بينما يعتقد أنه تبقى منها الآن سمكة فقط في مياه جزر القمر، في حين تذهب تقديرات أخرى إلى أقل من سمكة أو أحيانا إلى فقط.
وفي الشرق الأقصى كان يعيش النمر السيبيري في كوريا الشمالية وشرق روسيا وشمال الصين، وهو نوع نادر من النمور يعيش في بيئة قارسة البرودة على عكس معظم الأنواع الأخرى.
لكن الآن أصبحت هذه النمور واحدة من أكثر سنوريات الكوكب مواجهة لخطر الانقراض بعد أن خسرت من مساحة انتشارها الجغرافي الأصلية، وذلك لعدة أسباب من بينهما تدمير بيئتها الطبيعية.
وحاليا يقي منها في البرية أقل من نمرا يقطنون جميعا منطقة صغيرة في روسيا، بينما بقيت نمور متبعثرة في مناطق عدة عبر الصين، في حين سجلت آخر مشاهدة لهذه الحيوانات في كوريا الشمالية عام بالرغم من أنه يعتقد بوجود بضعة نمور منها في البلاد حتى الآن.
ومع أن أوضاع هذه السلالة هكذا في البرية، فلا زال يوجد في الأسر حوالي نمر منها.
وبسبب حالة النمر السيبيري هذه، فقد صنف على القائمة الحمراء عام كمهددد بالانقراض بشدة أعلى درجة تهديد قبل الانقراض في البرية .
البشر هم من أكبر التهديدات التي تسبب تدمير المواطن والمساكن الطبيعية حول العالم.
فأعداد الحيوانات لا تزداد عادة بشكل حاد، وتظل متوازنة بشكل طبيعي، أما أعداد البشر على الكوكب فقد أخذت بالازدياد بشكل مضطرب وشديد جدا خلال القرون الأخيرة.
ومع هذا التزايد الكبير في أعداد الناس فحاجاتهم تتزايد، واستهلاكهم للموارد الطبيعية يزداد أيضا بسرعة كبيرة.
ولذا فإن حاجات النمو السكاني من الموارد والأراضي أصبحت الحاجة الرئيسية وراء تدمير البشر للمواطن الطبيعية، وذلك في عدة أشكال.
يتسبب قطع الأشجار بهدف تصنيع الخشب والورق باختفاء الغابات إلى حد كبير، ومع أنه لا تقطع في العادة سوى الأشجار الكبيرة فإن هذا يسبب في كثير من الأحيان تخريب الأشجار الصغيرة التي لا تنمو أبدا مجددا.
كما أن البلدان الفقيرة لا تملك عادة سوى الخشب كمصدر للوقود، مما يتسبب بقطع الأشجار إلى حد كبير، فحوالي من الخشب الذي يقطع في العالم يستخدم لإنتاج الوقود.
يمكن أيضا أن تقطع الأشجار لأهداف استخدام الأراضي نفسها وليس الأشجار، مثل توفير المراعي لماشية المزارعين أو لزراعة الأرض، أو إتاحة مساحة لبناء المدن وشق الطرق.
وحرائق الغابات هي أيضا مسبب لتدمير الغابات، فهي تدمر ما بين و مليون أكر من الغابات المدارية كل عام.
حسب العرف الدولي، ترسل جميع دول العالم كل مدة تتراوح من إلى سنوات تقاريرا إلى منظمة الأغذية والزراعة عن حالة حفظ الغابات والكائنات الحية في أراضيها، ثم تقوم المنظمة بتحليل هذه التقارير والمعلومات لمعرفة حالة الغابات في العالم ومعدلات قطعها وما إلى ذلك من بيانات تتعلق بالبيئة على المستوى العالمي.
وبهذه الطريقة تداوم المنظمات البيئية العالمية على متابعة التقدم أو التراجع في صيانة البيئة وما يتربط بها من القضايا البيئية.
في أوآخر القرن العشرين، وتحديدا في العقد الأخير منه م ، كان معدل قطع الأشجار السنوي المسجل يبلغ .
ملايين هكتار منها في البرازيل وحدها أو ما يعادل نسبة .
سنويا من مساحة الغابات التي كانت موجودة آنذاك.
لكن بالرغم من تلك الأعداد الهائلة التي كانت تقطع في السابق وخسارة الأرض ل من غاباتها خلال القرن الأخير، فقد بدأت هذه المعدلات الهائلة بالانخفاض والاهتمام العام بالبيئة بالتحسن مع مطلع القرن العشرين.
إذ انخفضت كمية الأشجار التي تقطع سنويا حسب تقديرات منظمة الأغذية والزراعة بين عامي و إلى .
هكتار منها في البرازيل وحدها ، وبذلك أصبح المعدل العام .
من إجمالي مساحة غابات العالم.
وبالمجمل، سجل خلال العقد الأول من القرن الوأحد والعشرين وفقا للأمم المتحدة انخفاض بنسبة تقارب في المعدلات العالمية لقطع الأشجار، في مقابل ارتفاع لمعدلات إعادة زراعتها للتقليص من الضرر الإجمالي في بلدان من أبرزها الصين، حيث بلغ متوسط مساحة الغابات المقطوعة سنويا حسب منظمة الأغذية والزراعة .
مليون هكتار خلال هذا العقد، وهو وفقا للمنظمة أول انخفاض يسجل في المعدل العالمي لتدمير الغابات، ومن أبرز الدول التي سجلت انخفاضا خلال تلك الفترة الصين وإندونيسيا بعد أن خسرتا مساحات هائلة من غاباتهما الطبيعية.
وقد أدى هذا الانخفاض الملحوظ إلى تحسن معدلات الكربون التي تبتعثها الغابات، إذ انخفضت إلى مليون طن سنويا بعد أن كانت أعلى بكثير في التسعينيات.
لكن مع ذلك فإن المنظمة تعتبر أن المعدل العالمي لا زال مرتفعا وخطيرا جدا، ولا بد من تخفيضه إلى حد أكبر خلال السنوات القادمة.
وبالإضافة إلى هذا التقدم العالمي في الحد من إزالة الغابات، فقد شهد شهر ديسمبر من عام عقد الجلسة الثامنة عشر لمؤتمر الأممم المتحدة للتغير المناخي، وكان من أبرز نتائجها التوصل أخيرا إلى اتفاق حول المثير للجدل.
ويهدف البرنامج إلى حل مشكلة الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة التي لا توفق الدول الغنية على إيقافها بتفويض تلك الدول بالعمل على دعم إيقاف قطع الأشجار في الدول الفقيرة، وذلك لأن القيام بهذا أسهل وأرخص لها من إيقاف انبعاثات الغازات الصادرة عنها.
كما أنه من الجدير بالذكر تسجيل عدد من البلدان خلال السنوات الماضية لنمو معاكس إيجابي في نسبة الغابات في أراضيها، وذاك عائد إلى زراعة الغابات والنمو والتمدد الطبيعيين للأراضي الشجرية فيها.
وحسب التقديرات للفترة الممتدة بين عامي و فأعلى دول في العالم من حيث توسع أحراشها والنسبة السنوية لذلك هي: راوندا .
فآيسلندا .
فالبحرين .
فليسوثو .
فالكويت .
فمصر .
فالصين .
فكوبا .
ففيتنام .
فتونس .
.

السباق سباق الحمام سباق التتابع انظر: ألعاب القوى سباقات المضمار .
سباق التتابع سباق الحواجز سباق الحمام سباق الحمام.
تطلق الحمائم لتطير إلى مسافات بعيدة.
والحمامة التي تطير إلى أعلى ارتفاع هي الفائزة.
سباق الحمام لعبة رياضية تختبر بها سرعة وصول الحمام الزاجل إلى موطنه عندما يطلق على بعد مسافة معينة منه.
والحمام الزاجل طيور تدرب خصيصا كي تعود إلى مجاثم أصحابها، وتسمى أبراجا أو أوكارا أو بنيات.
يشترك الحمام في سباقات على مسافات متدرجة تتراوح ما بين إلى كم.
وسباق الحمام رياضة محبوبة في بريطانيا، حيث يستمر السباق من أواخر أبريل إلى أواخر سبتمبر، فتنظم الأندية المحلية السباقات، وتهيئ الاتحادات المتعددة لسباق الحمام موظفين مسؤولين.
ويشرف هؤلاء المسؤولون على الوقائع، ويحفظون سجلات السباق.
ولكل هاوي حمام وهو الشخص الذي يربي الحمام ويتسابق به ساعة خاصة.
ويرتب مسؤول من الاتحاد هذه الساعات قبل السباق بليلة.
ويضع مسؤول آخر علامة على كل حمامة في السباق، بربط حلقة مطاطية في رجلها، ثم يأخذ الهواة حمامهم في سلال إلى نقطة بدء سبق إعدادها.
ويبدأ السباق بإطلاق الحمائم من سلالها، فتطير الطيور عائدة إلى أوكارها، وعندما ترجع حمامة ينزع صاحبها حلقتها.
ثم إن الهاوية أو الهاوي يدق ساعته، فتسجل الزمن الذي عاد فيه الطائر، والفائز هو الطائر العائد بأعلى سرعة.
ويشترك أكثر من من هواة الحمام في وقائع قومية أو محلية في بريطانيا على جوائز كبرى أحيانا.
سباق الحمام سباق الحواجز للخيول سباق الحواجز رياضيون يقفزون فوق حاجز عال أخير في سباق مثير حيث يعمل الذراعان الممدودان على حفظ التوازن ويساعدان العداء على رفع أقدامه من فوق قضبان يبلغ ارتفاعها سم.
سباق الحواجز سباق رياضي يقفز فيه العداؤون فوق أسوار تشبه السياج وتسمى الحواجز.
تتضمن معظم السباقات عشرة حواجز تقع على مسافات متساوية في مضمار السباق.
هناك نوعان من هذا السباق: سباق الحواجز المتوسطة والعالية.
ويزيد سباق الحواجز المتوسطة عن م، كما يبلغ ارتفاع الحواجز سم للرجال و سم للنساء.
ومعظم سباقات الحواجز العالية للرجال تبلغ م في المضمار الداخلي و م في المضمار المكشوف.
بينما تجري النساء م فقط في سباق الحواجز العالية.
وفي مباراة الرجال يبلغ ارتفاع الحواجز العالية سم، بينما يبلغ ارتفاعها في سباقات النساء سم.
وفي سباقات الحواجز العالية بالنسبة للرجال، يقام الحاجز الأول على بعد م من خط البداية في سباق ال م.
وفي سباق الحواجز العالية للنساء، يقام الحاجز الأول على بعد م من خط البداية.
هذا في الوقت الذي يقام فيه الحاجز الأول على بعد م من خط البداية في جميع سباقات الحواجز المتوسطة.
يجب أن يتحكم العداؤون في سباق الحواجز في خطواتهم بحيث يقفزون فوق الحاجز دون الإخلال بطول الخطوة.
ويبدأ السباق من موقع الاستعداد للجري السريع.
ويقفز العداؤون فوق الحاجز في اتجاه مستقيم، وتبدأ الساق الأولى أولا بالقفز فوق الحاجز ثم تعقبها الساق الأخرى لتتخطى الحاجز أيضا.
ويحافظ العداؤون على سرعتهم ويحصلون على قوة الوضع والتوازن عن طريق مد أذرعتهم تجاه الساق الأولى.
ويقوم العداؤون بإنزال الساق الأولى إلى أسفل ثم ينزلون الأخرى المتدلية بحيث تكون الساقان في وضع يسمح لهما بالجري لاستكمال السباق.
ويجب أن يجري كل عداء داخل المسار المخصص له.
وتلغى نتيجة العدائين إذا وضعوا أقدامهم أو سيقانهم على طول جانب الحاجز، أو إذا قفزوا فوق حاجز في غير نطاق مساراتهم، بينما لايعاقب العداؤون على ملامستهم للحواجز في مساراتهم الخاصة بهم.
انظر: الألعاب الأوليمبية؛ ألعاب القوى.
سباق الحواجز السباق الخماسي سباق الحواجز للخيول سباق الحواجز للخيول رياضة تتسابق فيها خيول يركبها ذوو خبرة فوق سلسلة من الحواجز على مضمار طوله عادة مابين إلى كم.
وتشمل تلك الحواجز سياجا وحفرا.
وسباق الحواجز منافسة للجري في ألعاب القوى.
انظر: ألعاب القوى.
يشتهر سباق الحواجز للخيول في المملكة المتحدة وعدة أقطار أوروبية أخرى، كما يشتهر في أستراليا ونيوزيلندا واليابان والولايات المتحدة.
ويعتبر الجراند ناشونال من أشهر سباقات الحواجز للخيول، ويقام في شهري مارس أو أبريل من كل عام في ميدان سباق إينتري بالقرب من ليفربول بإنجلترا.
ويتنافس فيه حوالي أربعين حصانا.
نشأ سباق الحواجز للخيول أصلا في أيرلندا في منتصف القرن الثامن عشر، وكما تقول الأسطورة فإن رجلين قررا اختبار سرعة حصانيهما بعد رحلة لصيد الثعالب، وكانت أكثر علامة أرضية ظاهرة أمامهما في تلك المنطقة برج كنيسة، لذلك اتفقا على السباق حتى ذلك البرج.
السباق الخماسي سباق الدراجات سباق الخيل مقالات ذات صلة الديربي، سباق المضمار الحصان ديربي كنتاكي الحصان العربي الفروسية عند العرب خيول السباق الفرسان الخيالة السباقات أنواع سباقات الخيل مضمار السباق المراهنات إجراءات بداية السباق نبذة تاريخية سباق الخيل قديما السباق اليوم سباق الخيول الأصيلة من أكثر السباقات شعبية.
تنطلق الخيول القوية في خط السباق نحو نهايته مدفوعة بحماس الفرسان.
سباق الخيل رياضة تعتمد على سرعة الخيول ومهارة الفرسان.
تجرى سباقات الخيل منذ زمن قديم ويستمتع بها ملايين الناس في أرجاء المعمورة حتى الوقت الراهن.
يثير السباق المرح لمنظر الفرسان المرتدين ملابس متعددة الألوان فوق الخيول ذات الشعور الناعمة وهم يعدون حول المضمار تجاه نهايته.
عرف العرب الخيل منذ الجاهلية واهتموا بها اهتماما شديدا، وعرفوا سباقاتها.
ولعل واحدة من أشهر حروبهم، داحس والغبراء، كان سببها المباشر سباق بين فرسين.
وكانوا يتراهنون على الخيل في سباقات تقام لأجل هذا الرهان، إلى أن جاء الإسلام فأبطل الرهان وأبقى على الاهتمام بالخيل.
ومن الأمثال العربية التي تطلق على الأمرين المقترنين بحيث يصعب التفريق بينهما في مجال المنافسة أنهما فرسا رهان.
أبطل الإسلام الرهان على الخيل المتسابقة إذ أنه ضرب من الميسر المحرم بنص الكتاب إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
غير أن الإسلام كرم الخيل إذ أقسم بها المولى عز وجل والعاديات ضبحا العاديات: ، وقال عنها الرسول : الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة رواه البخاري ومسلم.
وشجع الإسلام الاهتمام بها، فهي مراكب الأبطال والفرسان.
يقام سباق الخيول في كثير من الدول العربية في مضامير للسباق على أحدث الطرز في هذا المجال.
أنشئت لهذه السباقات أندية وهيئات مشرفة عليها.
وتتبع نظم السباقات فيها وأنواعها غالبا النظم العالمية المتبعة في المضامير المشهورة.
يلقى الحصان العربي بوجه عام وحصان السباق العربي بوجه خاص، اهتماما كبيرا، فتقام لتربيته مراكز يشرف عليها بيطريون ومتخصصون في عمليات التلقيح لإنتاج سلالات تحافظ على خصائصه.
انظر: الحصان العربي.
هناك نوعان رئيسيان لسباق الخيل شائعان في أرجاء المعمورة.
في النوع الأول، يمتطي الفرسان الخيول ويعدون حول مضمار السباق، ويسمى هذا النوع من السباقات سباقات فوق أرض مسطحة.
والنوع الثاني من السباق، يسمى سباق الحواجز والموانع، وتعرف جميعا في بريطانيا بسباقات الصيد الوطني.
ويعد سباق نقطة إلى نقطة نوعا من سباقات الحواجز للفرسان الهواة.
وفي سباق الحواجز يتسابق الفرسان ممتطين خيولهم بالقفز فوق الحواجز جميعها.
انظر: سباق الحواجز للخيول.
خيول السباق خيل سباق تعدو في المنحنى الأول للمضمار بينما يناور الفرسان المنحنون على ظهور الخيول لأخذ موقع.
يشجع آلاف المتحمسين خيولهم المفضلة.
غالبية خيول السباق أصيلة، وهي الخيول التي يمكن إرجاع نسبها إلى واحد من ثلاثة أحصنة عربية.
أحد هذه الأحصنة يسمى بيرلي تركي الذي أخذ إلى إنجلترا في نهاية القرن السابع عشر الميلادي.
أما الحصانان الآخران دارلي العرب و جود ولفين بارب، فقد أخذا إلى هناك في بداية القرن الثامن عشر الميلادي.
تشتهر الخيول العربية بسرعتها، لذا فإن هذه الأحصنة الثلاثة قد هجنت بأفراس إنجليزية بإشراف مقنن لتنتج خيول سباق سريعة وقوية.
يتراوح وزن الخيول الأصيلة بين و كجم.
ويتراوح ارتفاعها من الأرض إلى الحارك وهو أعلى مكان في ظهر الحصان بين و سم.
لا يسمح للخيول الأصيلة بالمشاركة في السباقات إلا بعد بلوغها سنتين من العمر.
ويحتسب العمر في نصف الكرة الأرضية الشمالي بطريقة تلقائية من أول شهر يناير لسنة الولادة.
لذا، فإن تاريخ ميلاد جميع الخيول الأصيلة المولودة في السنة نفسها هو أول يناير لتلك السنة.
وتبسط هذه الطريقة لحساب عمر خيول السباق وضع الخيول في مجموعات وفقا للعمر.
فأعمار الغالبية العظمى من الخيول الأصيلة التي تشارك في السباقات سنتان أو ثلاث أو أربع أو خمس سنوات.
تخطط برامج التلقيح بحيث يكون توليد الخيول في بداية السنة الميلادية.
أما في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فإن أعمار الخيول الأصيلة تحتسب من بداية شهر أغسطس.
وتستخدم مصطلحات مختلفة لتصنيف الخيول الأصيلة وفقا للعمر والجنس.
فالجواد الأصيل حديث الولادة يسمى فلوا حتى إذا اكتمل عمره سنة من يوم ميلاده سمي حينها حوليا.
ويسمى ذكر الخيل مهرا منذ يوم ميلاده وعند بلوغه الخامسة من العمر، يسمى حصانا.
أما أنثى الخيل، فتسمى مهرة، من عمر سنتين حتى عمر خمس سنوات، تصبح بعدها فرسا والفرس يكون للذكر والأنثى فإن أردت الأنثى خصوصا قلت: حجر أو رمكة.
والحجر للركوب والرمكة للنسل.
ويسمى الحصان الذكر أبا الحصان أما أنثى الفرس فتسمى أم الحصان ويسمى الحصان الذكر الذي يخصى الخصي.
الفرسان الخيالة معدات فارس سباق الخيل سرج وتحته قماش الوزن المثبت فيه شريط الرصاص لتثبيت الوزن وقطعة قماش مدون عليها الرقم وسوط ونظارات وخوذة السلامة، ويوضع على عين الفرس غمامة تساعد على تركيز النظر.
يتحكم الفرسان في الخيول أثناء السباق.
ويتحدد فوز الحصان بالسباق بمقدرة الفارس على التعامل مع الحصان.
ويجب أن تحمل الخيل وزنا معينا أثناء السباق.
ويكون الفرسان المشاركون في السباقات فوق أرض مستوية ذوي حجم صغير.
وعادة ما تحمل الخيل أوزانا تتراوح بين و كجم، وكلما كان الفارس خفيفا أمكنه أن يمتطي الحصان لمرات أكثر.
يطلق اسم المبتدئ على الفارس الصغير الذي يتعلم مهنته هذه تحت إشراف مدرب، ويمكن للمبتدئين المطالبة ب تسامح في الوزن تعويضا عن قلة خبرتهم.
وقد يصل التسامح في الوزن في بريطانيا إلى ثلاثة كيلو جرامات حتى يحقق المبتدئ مرات فوز، وكيلو جرامين من بعد ذلك حتى مرة فوز، و كجم حتى مرة فوز.
ويتم ضبط الأوزان التي يحملها كل حصان في السباق بدقة وفقا للقواعد المطبقة في هذا السباق المعين.
تتضمن أدوات الفارس سرجا، وسوطا، وحذاء يصل إلى الركبة، وخوذة سلامة للرأس، وسترة خاصة وقبعة.
تسمى القبعة والسترة قبعة وقميص الفارس، ويقوم بتوفيرها مالك الحصان.
وتعرف ألوان قبعة وقميص الفارس المميز الحصان المتسابق، حيث إن لكل مالك خيل سباق لونا مميزا لقبعة وقميص الفارس يختلف عن الآخرين، وتسمى قبعة وقميص الفارس أيضا الألوان.
السباقات السباق على أشده في مضمار سباق الخيل في الملز بالرياض بالمملكة العربية السعودية.
أنواع سباقات الخيل.
تجرى معظم سباقات الخيل لمسافات تتراوح بين و كم.
ولكن السباق المشهور المعروف بسباق الحواجز الوطني الكبير الذي يقام بالقرب من ليفربول في إنجلترا يتم على مضمار طوله كم.
وتقاس كذلك مسافات سباقات الخيل بوحدات تسمى الفرلنج الذي يساوي مترا.
يتسلم مالكو الخيل الفائزة بالمراكز: الأول والثاني والثالث جوائز نقدية، وتعين الجوائز النقدية بالتحديد أنواع السباقات العديدة المختلفة في أنحاء العالم.
تتضمن سباقات الخيل، في بعض الدول، أيضا سباقات اليانصيب وسباقات الجوائز المالية المحددة، وسباقات الجوائر المالية الكاملة.
وتوجد ضمن هذه التقسيمات سباقات البيع، وسباقات المطالبة، وسباقات الوزن للعمر وسباقات المعوقين.
سباق اليانصيب.
سباق يتم فيه تحصيل الجائزة المالية أو جزء منها من مالكي الخيول المتسابقة.
وتتكون الجائزة من الرسوم، والغرامات، والاشتراكات الأخرى، ومن مصادر أخرى في بعض الأحيان.
تجمع هذه الأموال وتوزع على الفائزين الثلاثة الأوائل، ويحصل مالك الحصان الذي يحقق المركز الأول على القسط الأكبر.
معظم السباقات المشهورة، في الغرب، هي سباقات يانصيب.
وتتضمن هذه السباقات سباق ديربى أبسوم في إنجلترا وديربى اليانصيب الأيرلندي في أيرلندا، وكأس ملبورن في أستراليا، وديربي كنتاكي في الولايات المتحدة.
سباق الجائزة المالية المحددة.
السباق الذي يضمن جوائز ذات قيمة محددة للفائزين في السباق.
وتحصل أموال الجوائز من الاعتمادات المالية المخصصة للسباق من قبل المضمار المعين.
وتكتمل قيمة الجائزة من هذه الاعتمادات إذا كانت مساهمات مالكي الخيل أقل من القيمة المحددة.
سباق الجائزة المالية الكاملة.
السباق الذي يدفع فيه مضمار السباق قيمة الجائزة كاملة.
ولا يساهم مالكو الخيول بأي أموال على الإطلاق.
سباق البيع يشارك فيه أدنى أنواع الخيول.
ويعرض فيه الحصان الفائز للبيع بالمزاد بمجرد انتهاء السباق.
أما في سباق المطالبة، فيمكن أن يكون أي حصان مطالبا بعد السباق.
أي يمكن أن يشتريه أي مالك آخر مقابل مبلغ من المال معلن مسبقا.
تتضمن كل سباقات الخيل من نوع السباقات فوق الأرض المسطحة ومن نوع القفز فوق الحواجز، ذات فئات المسافة المختلفة أنواعا متباينة من القيود.
وتحتل سباقات الوزن للعمر قمة سباقات الخيل في معظم الدول.
ففي هذه السباقات، يتحدد الوزن المحمول على الحصان بناء على عمره.
فالحصان الأصغر عمرا يحمل وزنا أقل من الحصان المنافس الأكبر عمرا والأقوى.
وفي مثل هذه السباقات، يتم التساهل أيضا مع المهرة الأضعف بعض الشيء من نظيرها الذكر.
وفي بعض السباقات الأخرى، يتوقف تحديد الأوزان التي ستحمل، على حالات معينة، مثل نوعية السباقات التي سبق الفوز فيها.
في سباق المعوقين يعدل الوزن المحمول على كل حصان بوساطة قانوني المعوقين.
ومهمة هذا القانوني إعطاء كل متسابق فرصة متساوية لتحقيق الفوز.
ويزاد الوزن بوضع أثقال رصاص مسطحة في جيوب خاصة في قطعة من القماش تسمى كيس الثقل.
الخيول تتزاحم عند أحد منحنيات مضمار السباق.
مضمار السباق.
يتباين شكل مضامير السباقات وتركيبها وحجمها من بلد إلى آخر.
فعلى سبيل المثال، لا تجد مضمارين متطابقين من الستين مضمارا الموجودة في بريطانيا.
فبعضها لليمين وبعضها لليسار وبعضها مستقيم تماما، وبعضها مسطح، وبعضها متموج.
ومنذ عام م يوجد في بريطانيا مضماران لجميع حالات الطقس، ويجرى السباق فيهما على سطح صناعي مقام على قاعدة رملية.
ويوجد هذان المضماران في ميدان لينجفيلد في مدينة سري، وفي ساوثويل في نوتنجهامشاير.
أما بقية المضامير البريطانية فأرضيتها مغطاة بالحشيش وتتميز بأن دوائر السباق فيها تكون معشبة.
وبعض هذه المضامير صغير تماما وبعضها الآخر فسيح.
وتوجد هذه الاختلافات أيضا في أستراليا والدول الأوروبية الأربع الرئيسية في السباقات: فرنسا، وألمانيا، وأيرلندا، وإيطاليا.
أما المضامير في الشرق الأقصى مثل فوكو في طوكيو فتماثل المضامير الأمريكية، ويغلب عليها أن تكون مسطحة ولليسار، وبيضية الشكل، ويوجد في معظمها أرض ترابية.
المراهنات.
تصحب رياضة سباق الخيل أنواع مختلفة من القمار يطلق عليها المراهنات حيث تجمع الأموال المراهن بها على الخيول التي ستفوز.
وتسمى هذه الأموال جملة الرهان.
وتقسم على جميع المراهنين الذين راهنوا على الفرس الفائز.
وتختلف أساليب المراهنة وقواعدها بين البلاد التي تبيح هذا النشاط.
فقوانين المراهنات في بريطانيا غيرها في أمريكا، كما أن أساليبها تختلف في اليابان عنها في هونج كونج وغيرها.

وجاء ما كان من الذعر والخوف على هذا المثال، لأنه داء قد وصل إلى فؤاده كما وصل ما ذكرنا إلى بدنه، وذلك قولك: فزعت فزعا وهو فزع، وفرق يفرق فرقا وهو فرق، ووجل يوجل وجلا وهو وجل، ووجر وجرا وهو وجر.
وقالوا: أوجر فأدخلوا أفعل ههنا على فعل لأن فعلا وأفعل قد يجتمعان، كما يجتمع فعلان وفعل.
وذلك قولك: شعث وأشعث، وحدب وأحدب، وجرب وأجرب.
وهما في المعنى نحو من الوجع.
وقالوا: كدر وأكدر، وحمق وأحمق، وقعس وأقعس.
فأفعل دخل في هذا الباب كما دخل فعل في أخشن وأكدر، وكما دخل فعل في باب فعلان.
ويقولون: خشن وأخشن.
واعلم أن فرقته وفزعته إنما معناهما فرقت منه، ولكنهم حذفوا منه كما قالوا: أمرتك الخير، وإنما يريدون بالخير.
وقالوا: خشيته خشية وهو خاش، كما قالوا: رحم وهو راحم فلم يجيئوا باللفظ كلفظ ما معناه، ولكن جاءوا بالمصدر والاسم على ما بناء فعله كبناء فعله.
وجاءوا بضد ما ذكرنا على بنائه.
قالوا: أشر يأشر أشرا وهو أشر، وبطر يبطر بطرا وهو بطر، وفرح يفرح فرحا وهو فرح، وجذل يجذل جذلا وهو جذل.
وقالوا: جذلان، كما قالوا: كسلان وكسل، وسكران وسكر.
وقالوا: نشط ينشط وهو نشيط، كما قالوا: الحزين.
وقالوا: النشاط، كما قالوا: السقام.
وجعلوا السقام والسقيم كالجمال والجميل.
وقالوا: سهك يسهك سهكا وهو سهك، وقنم قنما وهو قنم، جعلوه كالداء لأنه عيب.
وقالوا: قنة وسهكة.
وقالوا: عقرت عقرا، كما قالوا: سقمت سقما.
وقالوا: عاقر كما قالوا: ماكث.
وقالوا: خمط خمطا وهو خمط، في ضد القنم.
والقنم: السهك.
وقد جاء على فعل يفعل وهو فعل وهو فعل أشياء تقاربت معانيها، لأن جملتها هيج.
وذلك قولهم: أرج يأرج أرجا وهو أرج، وإنما أراد تحرك الريح وسطوعها.
وحمس يحمس حمسا وهو حمس، وذلك حين يهيج ويغضب.
وقالوا: أحمس كما قالوا: أوجر، وصار أفعل ههنا بمنزلة فعلان وغضبان.
وقد يدخل أفعل على فعلان كما دخل فعل عليهما فلا يفارقهما في بناء الفعل والمصدر كثيرا، ولشبه فعلان بمؤنث أفعل.
وقد بينا ذلك فيما ينصرف وما لا ينصرف.
وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون: رجل أهيم وهيمان، يريدون شيئا واحدا وهو العطشان.
وقالوا: سلس يسلس سلسا وهو سلس، وقلق يقلق قلقا وهو قلق، ونزق ينزق نزقا وهو نزق، جعلوا هذا حيث كان خفة وتحركا مثل الحمس والأرج.
ومثله: غلق يغلق غلقا، لأنه طيش وخفة.
وكذلك الغلق في غير الأناسي لأنه قد خف من مكانه.
وقد بنوا أشياء على فعل يفعل فعلا وهو فعل، لتقاربها في المعنى، وذلك ما تعذر عليك ولم يسهل.
وذلك: عسر يعسر عسرا وهو عسر، وشكس يشكس شكسا وهو شكس.
وقالوا: الشكاسة، كما قالوا: السقامة.
وقالوا: لقس يلقس لقسا وهو لقس، ولحز يلحز لحزا وهو لحز.
فلما صارت هذه الأشياء مكروهة عندهم صارت بمنزلة الأوجاع، وصار بمنزلة ما رموا به من الأدواء.
وقد قالوا: عسر الأمر وهو عسير، كما قالوا: سقم وهو سقيم.
وقالوا: نكد ينكد نكدا وهو نكد، وقالوا: أنكد كما قالوا: أجرب وجرب.
وقالوا: لحج يلحج لحجا وهو لحج، لأن معناه قريب من معنى العسر.
باب فعلان ومصدره وفعله أما ما كان من الجوع والعطش فإنه أكثر ما يبنى في الأسماء على فعلان ويكون المصدر الفعل، ويكون الفعل على فعل يفعل.
وذلك نحو: ظمىء يظمأ ظمأ وهو ظمآن، وعطش يعطش عطشا وهو عطشان، وصدى يصدى صدى وهو صديان.
وقالوا: الظماءة كما قالوا: السقامة، لأن المعنيين قريب، كلاهما ضرر على النفس وأذى لها.
وغرث يغرث غرثا وهو غرثان، وعله يعله علها وهو علهان، وهو شدة الغرث والحرص على الأكل.
وتقول: عله كما تقول: عجل، ومع هذا قرب معناه من وجع.
وقالوا: طوى يطوى طوى وهو طيان.
وبعض العرب يقول: الطوى فيبينه على فعل، لأن زنة فعل وفعل شيء واحد، وليس بينهما إلا كسرة الأول.
وضد ما ذكرنا يجيء على ما ذكرنا، قالوا: شبع يشبع شبعا وهو شبعان، كسروا الشبع كما قالوا: الطوى، وشبهوه بالكبر والسمن حيث كان بناء الفعل واحدا.
وقالوا: روى يروى ريا وهو ريان، فأدخلوا الفعل في هذه المصادر كما أدخلوا الفعل فيها حين قالوا: السكر.
ومثله خزيان وهو الخزي للمصدر، وقالوا: الخزي في المصدر كما قالوا: العطش، اتفقت المصادر كاتفاق بناء الفعل والاسم.
وقد جاء شيء من هذا على خرج يخرج، قالوا: سغب يسغب سغبا وهو ساغب، كما قالوا: سلف يسفل سفلا وهو سافل.
ومثله جاع يجوع جوعا وهو جائع، وناع ينوع نوعا وهو نائع.
وقالوا: جوعان فأدخلوها ههنا على فاعل لأن معناه غرثان.
ومثل ذلك أيضا من العطش: هام يهيم هيما وهو هائم، لأن معناه عطشان.
ومثل هذا قولهم: ساغب وسغاب، وجائع وجياع، وهائم وهيام، لما كان المعنى معنى غراث وعطاش بني على فعال كما أدخل قوم عليه فعلان إذ كان المعنى معنى غراث وعطاش.
وقالوا: سكر يسكر سكرا وسكرا، وقالوا: سكران، لما كان من الامتلاء جعلوه بمنزلة شبعان.
ومثل ذلك ملآن.
وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون: ملئت من الطعام، كما يقولون: شبعت وسكرت.
وقالوا: قدح نصفان وجمجمة نصفى، وقدح قربان وجمجمة قربى، جعلوا ذلك بمنزلة الملآن لأن ذلك معناه معنى الامتلاء، لأن النصف قد امتلأ والقربان ممتلىء أيضا إلى حيث بلغ.
ولم نسمعهم قالوا: قرب ولا نصف، اكتفوا بقارب ونصف، ولكنهم جاءوا به كأنهم يقولون: قرب ونصف، كما قالوا: مذاكير ولم يقولوا: مذكير ولا مذكار، وكما قالوا: أعزل وعزل ولم يقولوا: أعازل.
وقالوا: رجل شههوان وشهوى لأنه بمنزلة الغرثان والغرثى.
وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون: شهيت شهوة، فجاءوا بالمصدر على فعلة، كما قالوا: حرت تحار حيرة وهو حيران.
وقد جاء فعلان وفعلى في غير هذا الباب: قالوا خزيان وخزيا، ورجلان ورجلى، وقالوا عجلان وعجلى.
وقد دخل في هذا الباب فاعل كما دخل فعل فشبهوه، بسخط يسخط سخطا وهو ساخط، كما شبهوا فعل يفزع يفزع فزعا وهو فزع؛ وذلك قولهم، نادم وراجل وصاد.
وقالوا: غضبان وغضبى، وقالوا: غضب يغضب غضبا، جعلوه كعطش يعطش عطشا وهو عطشان، لأن الغضب يكون في جوفه كا يكون العطش.
وقالوا: ملآنة، شبهوه بخمصانة وندمانة.
وقالوا: ثكل يثكل ثكلا، وهو ثكلان وثكلى، جعلوه كالعطش، لأنه حرارة في الجوف.
ومثله لهفان ولهفى، ولهف يلهف لهفا.
وقالوا: حزنان وحزنى، لأنه غم في جوفه وهو كالثكل، لأن الثكل من الحزن.
والندمان مثله وندمى.
وأما جربان وجربى فإنه لما كان بلاء أصيبوا به بنوه على هذا كما بنوه على أفعل وفعلاء، نحو أجرب وجرباء.
وقالوا: عبرت تعبر عبرا، وهي عبرى مثل ثكلى، فالثكل مثل السكر، والعبر مثل العطش.
وقالوا: عبرى ما قالوا: ثكلى.
وأما ما كان من هذا من بنات الياء والواو التي هي عين فإنما تجيىء على فعل يفعل معتلة لا على الأصل؛ وذلك عمت تعام عتمة، وهو عيمان وهي عيمى، جعلوه كالعطش، وهو الذي يشتهي اللبن كما يشتهي ذاك الشراب، وجاءوا بالمصدر على فعلة لأنه كان في الأصل على فعل كما كان العطش ونحوه على فعل، وكلنهم أسكنوا الياء وأماتوها كما فعلوا ذلك في الفعل، فكأن الهاء عوض من الحركة.
ومثل ذلك: غرت تغار غيرة وهو في المعنى كالغضبان.
وقالوا: حرت تحار حيرة، وهو حيران وهي حيرى، هو في المعنى كالسكران لأن كليهما مرتج عليه.
باب ما يبنى على أفعل أما الألوان فإنها تبنى على أفعل، ويكون الفعل على فعل يفعل، والمصدر على فعلة أكثر.
وربما جاء الفعل على فعل يفعل، وذلك قولك: أدم يأدم أدمة، ومن العرب من يقول: أدم يأدم أدمة، وشهب يشهب شهبة، وقهب يقهب قهبة، وكهب يكهب كهبة.
وقالوا: كهب يكهب كهبة، وشهب يشهب شهبة.
وقالوا: صدىء يصدأ صدأة، وقالوا: أيضا صدأ، كما قالوا: الغبس.
والأغبس: البعير الذي يضرب إلى البياض.
وقالوا: الغبسة كما قالوا: الحمرة.
واعلم أنهم يبنون الفعل منه على افعال، نحو اشهاب وادهام وايدام.
فهذا لا يكاد ينكسر في الألوان.
وإن قلت فيها: فعل يفعل أو فعل يفعل.
وقد يستغنى بافعال عن فعل وفعل وذلك نحو ارزاق، واخضار واصفار، واحمار، واشراب، وابياض، واسواد.
واسود وابيض واخضر واحمر واصفر أكثر في كلامهم، لأنه كثر فحذفوه والأصل ذلك.
وقالوا: الصهوبة، فشبهوا ذلك بأرعن والرعونة.
وقالوا: البياض والسواد، كما قالوا: الصباح والمساء، لأنهما لونان بمنزلتهما، لأن المساء سواد والصباح وضح.
وقد جاء شتى من الألوان على فعل، قالوا: جون وورد، وجاءوا بالمصدر على مصدر بناء أفعل إذ كان المعنى واحدا يعني اللون وذلك قولهم: الوردة والجونة.
وقد جاء شيء منه على فعيل، وذلك خصيف، وقالوا: أخصف وهو أقيس.
والخصيف: سواد إلى الخضرة.
وقد يبنى على أفعل ويكون الفعل على فعل يفعل والمصدر فعل، وذلك ما كان داء أو عيبا، لأن العيب نحو الداء، ففعلوا ذلك كما قالوا: أجرب وأنكد.
وذلك قولهم: عور يعور عورا وهو أعور، وأدر يأدر أدرا وهو آدر، وشتر يشتر شترا وهو أشتر، وحبن يحبن حبنا وهو أحبن وصلع يصلع صلعا وهو أصلع.
وقالوا: رجل أجذم وأقطع، وكأن هذا على قطع وجذم وان لم يتكلم به، كما يقولون شتر وأشتر وشترت عينه.
فكذلك قطعت يده وجذمت يده.
وقد يقال لموضع القطع: القطعة والقطعة والجذمة والجذمة، والصلعة والصلعة للموضع.
وقالوا: امرأة سهاء ورجل أسته فجاءوا به على بناء ضده، وهو قولهم: رجل أرسح ورسحاء، وأخرم وخرماء وهو الخرم، كما قال بعضهم: أهضم وهضماء وهو الهضم.
وقالوا: أغلب أزبر، والأغلب: العظيم الرقبة، والأزبر: العظيم الزبرة، وهو موضع الكاهل على الكتفين.
فجاءوا بهذا النحو على أفعل كما جاء على أفعل ما يكرهون.
وقالوا: آذن وأذناء كما قالوا: سكاء.
وقالوا: أخلق وأملس وأجرد، كما قالوا: أخشن، فجاءوا بضده على بنائه.
وقالوا: الخشنة كما قالوا: الحمرة، وقالوا: الخشونة كما قالوا: الصهوبة.
واعلم أن مؤنث كل أفعل صفة فعلاء، وهي تجري في المصدر والفعل مجرى أفعل، وقالوا: مال يميل وهو مائل وأميل، فلم يجيئوا به على مال يميل وإنما وجه فعل من أميل ميل، كما قالوا: في الأصيد: صيد يصيد صيدا.
وقالوا: شاب يشيب كما قالوا: شاخ يشيخ، وقالوا: أشيب كما قالوا: أشمط، فجاءوا بالاسم على بناء ما معناه كمعناه، وبالفعل على ما هو نحوه أيضا في المعنى.
وقالوا: أشعر، كما قالوا: أجرد للذي لا شعر عليه، وقالوا: أزب كما قالوا: أشعر.
فالأجرد بمنزلة الأرسح.
وقالوا: هوج يهوج هوجا وهو أهوج، كما قالوا: ثول يثول ثولا وأثول، وهو الجنون.
باب أيضا في الخصال التي تكون في الأشياء أما ما كان حسنا أو قبحا فإنه مما يبنى فعله على فعل يفعل؛ ويكون المصدر فعالا وفعالة وفعلا، وذلك قولك: قبح يقبح قباحة، وبعضهم يقول قبوحة، فبناه على فعولة كما بناه على فعالة.
ووسم يوسم وسامة، وقال بعضهم: وساما فلم يؤنث، كما قالوا: السقام والسقامة.
ومثل ذلك جمل جمالا.
وتجيىء الأسماء على فعيل، وذلك: قبيح، ووسيم، وجميل، وشقيح، ودميم.
وقالوا: حسن فبنوه على فعل، كما قالوا بطل.
ورجل قدم وامرأة قدمة، يعني أن لها قدما في الخير، فلم يجيئوا به على مثال جريء وشجاع، وكمي، وشديد.
وأما الفعل من هذه المصادر فنحو: الحسن والقبح، والفعالة أكثر.
وقالوا: نضر وجهه ينضر، فبنوه على فعل يفعل مثل خرج يخرج، لأن هذا فعل لا يتعداك إلى غيرك كما أن هذا فعل لايتعداك إلى غيرك.
وقالوا: ناضر كما قالوا: نضر.
وقالوا: نضير كما قالوا وسيم، فبنوه بناء ما هو نحوه في المعنى، وقالوا: نضر كما قالوا حسن، غلا أن هذا مسكن الأوسط.
وقالوا: ضخم ولم يقولوا: ضخيم كما قالوا: عظيم.
وقالوا: النضارة كما قالوا الوسامة.
ومثل الحسن: السبط، والقطط.
وقالوا: سبط سباطة وسبوطة.
ومثل النضر الجعد.
وقالوا: رجل سبط، كما بنوه على فعل.
وقالوا: ملح ملاحة ومليح، وسمح سماحة وسمح.
وقالوا: سميح كقبيح.
وقالوا: بهو يبهو بهاء وبهي، كجمل جمالا وهو جميل.
وقالوا: شنع شناعة وهو شنيع.
وقالوا: أشنع، فادخلوا أفعل في هذا إذ كان خصلة فيه كاللون.
وقالوا: شنيع كما قالوا خصيف، فأدخلوه على أفعل.
وقالوا: نظف نظافة ونظيف، كصبح صباحة وصبيح.
وقالوا: طهر طهرا وطهارة وطاهر، كمكث مكثا وماكث.
قال: هذيل تقول: سميج ونذيل، أي نذل وسمج.
وقالوا: طهرت المرأة كما قالوا: طمثت، أدخلوها في باب جلست ومكثت؛ لأن مكثت نحو جلست في المعنى.
وما كان من الصغر والكبر فهو نحو من هذا، قالوا: عظم عظامة وهو عظيم، ونبل نبالة وهو نبيل، وصغر صغارة وهو صغير، وقدم قدامة وهو قديم.
وقد يجيىء المصدر على فعل، وذلك قولك: الصغر والكبر، والقدم، والعظم، والضخم.
وقد يبنون الاسم على فعل، وذلك نحو ضخم، وفخم، وعبل.
وجهم نحو من هذا.
وقد يجيىء المصدر على فعولة كما قالوا القبوحة، وذلك قولهم: الجهومة والملوحة والبحوحة.
وقالوا: كثر كثارة وهو كثير، وقالوا الكثرة: فبنوه على الفعلة، والكثير نحو من العظيم في المعنى إلا أن هذا في العدد.
وقد يقال للإنسان قليل كما يقال قصير، فقد وافق ضده وهو العظيم، ألا ترى أن ضد العظيم الصغير وضد القليل الكثير، فقد وافق ضد الكثير ضد العظيم في البناء.
فهذا يدلك على أنه نحو الطويل والقصير، ونحو العظيم والصغير.
والطول في البناء كالقبح، وهو نحوه في المعنى، لأنه زيادة ونقصان.
وقالوا: سمن سمنا وهو سمين، ككبر كبرا وهو كبير.
وقالوا: كبر علي الأمر كعظم.
وقالوا: بطن يبطن بطنة وهو بطين كما قالوا: عظيم، وبطن ككبر.
وما كان من الشدة والجرأة والضعف والجبن فإنه نحو من هذا، قالوا: ضعف ضعفا وهو ضعيف، وقالوا: شجع شجاعة وهو شجاع وقالوا: شجيع.
وفعال أخو فعيل.
وقد بنوا الاسم على فعال كما بنوه على فعلو فقالوا: جبان، وقالوا: وقور، وقالوا: الوقارة، كما قالوا: الرازانة.

صحيح.
أحمد / والترمذي: كتابه الزهد : باب ما جاء في الصبر على البلاء وقال: حديث حسن صحيح.
وابن ماجة: كتاب الفتن : باب الصبر على البلاء والدارمي / .
ورواه أيضا النسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / .
وصححه الألباني في الصحيحة .
وصححه الأرناءوط في تخريج شرح السنة / .
سورة البينة آية : .
ص ... قال شيخ الإسلام: ولم يجئ الأمر به كما جاء الأمر بالصبر، وإنما جاء الثناء على أصحابه.
قال: وأما ما يروى: من لم يصبر على بلائي ولم يرض بقضائي فليتخذ ربا سوائي .
فهذا إسرائيلي لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال شيخ الإسلام: وأعلى من ذلك أي من الرضا أن يشكر الله على المصيبة لما يرى من إنعام الله عليه بها .
ا ه والله أعلم.
ضعيف.
أخرجه البيهقي في الشعب / من حديث أنس رضي الله عنه بإسناد ضعيف ورواه ابن حبان في المجروحين / ، والطبراني في الكبير / عن أبي هند الداري، وضعفه ابن حبان.
وقال العراقي كما في فيض القدير / : إسناده ضعيف جدا.
وراجع النهج السديد .
باب: ما جاء في الرياء وقول الله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قوله: باب ما جاء في الرياء .
أي من النهي والتحذير.
قال الحافظ: هو مشتق من الرؤية.
والمراد به إظهار العبادة لقصد رؤية الناس لها فيحمدون صاحبها.
والفرق بينه وبين السمعة: أن الرياء لما يرى من العمل كالصلاة.
والسمعة لما يسمع كالقراءة والوعظ والذكر، ويدخل في ذلك التحدث بما عمله .
قوله: وقول الله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد أي ليس لي من الربوبية ولا من الإلهية شيء، بل ذلك كله لله وحده لا شريك له أوحاه إلي فمن كان يرجوا لقاء ربه أي يخافه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
سورة الكهف آية : .
ص ... قوله: أحدا نكرة في سياق النهي تعم، وهذا العموم يتناول الأنبياء والملائكة والصالحين والأولياء وغيرهم.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : أما اللقاء فقد فسره طائفة من السلف والخلف بما يتضمن المعاينة، وقالوا: لقاء الله يتضمن رؤيته سبحانه وتعالى يوم القيامة، وذكر الأدلة على ذلك.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في الآية: أي كما أن الله واحد لا إله سواه، فكذلك ينبغي أن تكون العبادة له وحده لا شريك له، فكما تفرد بالإلهية يجب أن يفرد بالعبودية، فالعمل الصالح: هو الخالص من الرياء المقيد بالسنة.
وفي الآية دليل على أن أصل الدين الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم والمرسلين وعن أبي هريرة مرفوعا: قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه .
رواه مسلم.
قبله، هو إفراده تعالى بأنواع العبادة، كما قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
والمخالف لهذا الأصل من هذه الأمة أقسام: إما طاغوت ينازع الله في ربوبيته وإلهيته ويدعو الناس إلى عبادته، أو طاغوت يدعو الناس إلى عبارة الأوثان، أو مشرك يدعو غير الله ويتقرب إليه بأنواع العبادة أو بعضها، أو شاك في التوحيد: أهو حق أم يجوز أن يجعل لله شريك في عبادته؟ أو جاهل يعتقد أن الشرك دين يقرب إلى الله، وهذا هو الغالب على أكثر العوام لجهلهم وتقليدهم من قبلهم، لما اشتدت غربة الدين ونسي العلم بدين المرسلين.
قوله: وعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه .
رواه مسلم.
قوله: من عمل عملا أشرك معي فيه غيري .
أي من قصد بعمله غيري من المخلوقين تركته وشركه.
ولابن ماجه: فأنا بريء وهو الذي أشرك .
قال الطيبي: الضمير المنصوب في قوله: تركته يجوز أن يرجع إلى العمل .
قال ابن رجب رحمه الله : واعلم أن العمل لغير الله أقسام: فتارة يكون رياء محضا مسلم : الزهد والرقائق وابن ماجه : الزهد وأحمد / / .
سورة الأنبياء آية : .
ابن ماجه : الزهد وأحمد / / .
في شرح حديث إنما الأعمال بالنيات من جامع العلوم والحكم.
ص ... كحال المنافقين.
كما قال تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر عن مؤمن في فرض الصلاة والصيام.
وقد يصدر في الصدقة أو الحج الواجب أو غيرهما من الأعمال الظاهرة أو التي يتعدى نفعها، فإن الإخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط، وأن صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة.
وتارة يكون العمل لله ويشاركه الرياء، فإن شاركه من أصله فالنصوص الصحيحة تدل على بطلانه.
وذكر أحاديث تدل على ذلك منها: هذا الحديث وحديث شداد بن أوس مرفوعا: من صلى يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك، ومن تصدق يرائي فقد أشرك، وإن الله عز وجل يقول: أنا خير قسيم لمن أشرك بي، فمن أشرك بي شيئا فإن جدة عمله وقليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به.
أنا عنه غني .
رواه أحمد.
وذكر أحاديث في المعنى ثم قال: فإن خالط نية الجهاد مثلا نية غير الرياء، مثل أخذ أجرة الخدمة، أو أخذ شيء من الغنيمة أو التجارة نقص بذلك أجر جهاده ولم يبطل بالكلية.
قال ابن رجب: وقال الإمام أحمد رحمه الله : التاجر والمستأجر والمكري أجرهم على قدر ما يخلص من نياتهم في غزواتهم، ولا يكونون مثل من جاهد بنفسه وماله لا يخلط به غيره.
وقال أيضا فيمن يأخذ جعل الجهاد: إذا لم يخرج لأجل الدراهم فلا بأس، كأنه خرج لدينه إن أعطي شيئا أخذه.
وروى عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: إذا أجمع أحدكم على الغزو فعوضه الله رزقا فلا بأس بذلك، وأما إن أحدكم أعطي دراهم غزا وإن لم يعط لم يغز فلا خير في ذلك .
وروي عن مجاهد رحمه الله أنه قال في حج الجمال وحج الأجير، وحج التاجر: هو تام لا ينقص من أجرهم شيء .
أي لأن قصدهم الأصلي كان هو الحج دون التكسب.
قال: وأما إن كان أصل العمل لله ثم طرأ عليه نية الرياء، فإن كان خاطرا ثم دفعه فلا يضره بغير خلاف، وإن استرسل معه فهل يحبط عمله أم لا فيجازى على أصل نيته؟ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف قد حكاه الإمام أحمد وابن جرير، ورجحا أن عمله لا يبطل بذلك، وأنه وعن أبي سعيد مرفوعا: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: الشرك الخفي: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل رواه أحمد.
يجازى بنيته الأولى، وهو مروي عن الحسن وغيره.
وفي هذا المعنى جاء حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سئل عن الرجل يعمل العمل من سورة النساء آية : .
أحمد / ، والحاكم / .
وقال الهيثمي: / : وفيه شهر بن حوشب وثقه أحمد وغيره وضعفه غير واحد .
ابن ماجه : الزهد .
ص ... الخير يحمده الناس عليه، فقال: تلك عاجل بشرى المؤمن .
رواه مسلم.
انتهى ملخصا.
قلت: وتمام هذا المقام يتبين في شرح حديث أبي سعيد إن شاء الله تعالى.
قوله: وعن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: الشرك الخفي، يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل .
رواه أحمد .
وروى ابن خزيمة في صحيحه عن محمود بن لبيد قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إياكم وشرك السرائر، قالوا: يا رسول الله، وما شرك السرائر؟ قال: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر الرجل إليه، فذلك شرك السرائر .
قوله: عن أبي سعيد الخدري وتقدم.
قوله: الشرك الخفي سماه خفيا؛ لأن صاحبه يظهر أن عمله لله وقد قصد به غيره، أو شركه فيه بتزيين صلاته لأجله.
وعن شداد بن أوس قال: كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الكهف.
الثانية: الأمر العظيم في رد العمل الصالح إذا دخله شيء لغير الله.
الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك وهو كمال الغنى.
الرابعة: أن من الأسباب: أنه تعالى خير الشركاء.
الخامسة: خوف النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه من الرياء.
السادسة: أنه فسر ذلك بأن يصلي المرء لله لكن يزينها لما يرى من نظر رجل إليه.
الشرك الأصغر .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الإخلاص، وابن جرير في التهذيب، والطبراني والحاكم وصححه.
قال ابن القيم: وأما الشرك الأصغر فكيسير الرياء والتصنع للخلق والحلف بغير الله، وقول الرجل للرجل: ما شاء الله وشئت، وهذا من الله ومنك، وأنا بالله وبك، وما لي مسلم : البر والصلة والآداب وابن ماجه : الزهد وأحمد / .
صحيح.
أحمد / وحسنه الألباني في صحيح الترغيب / وصحيح الجامع .
ورواه أيضا ابن ماجة: كتاب الزهد باب الرياء والسمعة وحسنه البوصيري في الزوائد.
صحيح.
ابن خزيمة وحسنه الألباني في صحيح الترغيب / .
حسن.
الطبراني والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في صحيح الترغيب / .
ص ... إلا الله وأنت، وأنا متوكل على الله وعليك، ولولا الله وأنت لم يكن كذا وكذا.
وقد يكون هذا شركا أكبر بحسب حال قائله ومقصده .
انتهى.
ولا خلاف أن الإخلاص شرط لصحة العمل وقبوله، وكذلك المتابعة، كما قال الفضيل بن عياض رحمه الله في قوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال: أخلصه وأصوبه، قيل: يا أبا علي، ما أخلصه وأصوبه؟ قال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا، فالخالص ما كان لله، والصواب ما كان على السنة .
وفي الحديث عن الفوائد: شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته ونصحه لهم، وأن الرياء أخوف على الصالحين من فتنة الدجال.
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يخافه على سادات الأولياء مع قوة إيمانهم وعلمهم، فغيرهم ممن هو دونهم بأضعاف أولى بالخوف من الشرك أصغره وأكبره.
سورة هود آية : .
باب: من الشرك إرادة الإنسان بعمله الدنيا وقوله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
قوله: باب من الشرك إرادة الإنسان بعمله الدنيا .
فإن قيل: فما الفرق بين هذه الترجمة وبين ترجمة الباب قبله؟ قلت: بينهما عموم وخصوص مطلق، يجتمعان في مادة، وهو ما إذا أراد الإنسان بعمله التزين عند الناس والتصنع لهم والثناء، فهذا رياء كما تقدم بيانه، كحال المنافقين.
وهو أيضا إرادة الدنيا بالتصنع عند الناس، وطلب المدحة منهم والإكرام.
ويفارق الرياء بكونه عمل عملا صالحا، أراد به عرضا من الدنيا، كمن يجاهد ليأخذ مالا، كما في الحديث.
تعس عبد الدينار .
أو يجاهد للمغنم أو غير ذلك من الأمور التي ذكرها شيخنا عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره من المفسرين في معنى قوله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها .
وأراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة، وما بعدها أن العمل لأجل الدنيا شرك ينافي كمال سورة هود آية : .
جزء من حديث أبي هريرة الذي أخرجه البخاري: كتاب الجهاد : باب الحراسة في الغزو في سبيل الله وسيأتي برقم .
ص ... التوحيد الواجب، ويحبط الأعمال، وهو أعظم من الرياء، لأن مريد الدنيا قد تغلب إرادته تلك على كثير من عمله، وأما الرياء فقد يعرض له في عمل دون عمل، ولا يسترسل معه، والمؤمن يكون حذرا من هذا وهذا.
قال: وقوله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
قال ابن عباس رضي الله عنه: من كان يريد الحياة الدنيا أي ثوابها.
وزينتها: أي مالها.
نوف أي نوفر لهم ثواب أعمالهم بالصحة والسرور في المال والأهل والولد.
وهم فيها لا يبخسون لا ينقصون، ثم نسختها من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد الآيتين.
رواه النحاس في ناسخه.
قوله: ثم نسختها أي قيدتها.
فلم تبق الآية على إطلاقها .
وقال قتادة: من كانت الدنيا همه وطلبته ونيته جازاه الله بحسناته في الدنيا، ثم يفضي إلى الآخرة وليس له حسنة يعطى بها جزاء.
وأما المؤمن فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة ذكره ابن جرير بسنده، ثم ساق حديث أبي هريرة عن ابن المبارك عن حيوة بن شريح قال: حدثني الوليد ابن أبي الوليد أبو عثمان أن عقبة بن مسلم حدثه أن شفي بن ماتع الأصبحي حدثه أنه دخل المدينة فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا؟ فقالوا: أبو هريرة.
قال: فدنوت منه حتى قعدت بين يديه، وهو يحدث الناس.
فلما سكت وخلا قلت: أنشدك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته.
قال: فقال أبو هريرة: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله سورة الإسراء آية : .
من العجيب جدا دعوى النسخ .
فإن الآيتين في معنى واحد.
وتفسير النسخ بتقييد مطلقها يعني بالمشيئة كذلك غير واضح والظاهر أنها لا تثبت رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما .
قوله: من العجيب جدا دعوى النسخ إلخ.
أقول: ليس في ذلك ما يتعجب منه؛ لأن معنى النسخ عند السلف أوسع من معناه عند الفقهاء؛ لأن السلف يطلقون النسخ على تقييد المطلق وتخصيص العام؛ لكونهما غيرا المعنى المفهوم من النص المطلق والنص العام ومعلوم أن آية هود مطلقة ظاهرها أن مريد الدنيا بأعماله يعطى مراده وآية الأسرى بينت أنه لا يعطى من ذلك إلا ما شاء الله، وإن ذلك أيضا لا يحصل إلا لمن أراده الله فاتضح من ذلك أن طالب الدنيا بأعماله قد يعطى مراده إذا شاء الله ذلك وقد يعمل ولا يحصل له ما أراد؛ لأن الله سبحانه لم يشأ ذلك وهذا واضح جدا والله أعلم.
صحيح.
أخرجه الترمذي: كتاب الزهد : باب ما جاء في الرياء والسمعة.
وقال: حديث حسن غريب.
وابن حبان موارد ، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح الترغيب / : .
وصحيح الجامع .
ص ... صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ما فيه أحد غيري وغيره، ثم نشغ أبو هريرة نشغة ثم أفاق فقال: لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ما فيه غيري أحد وغيره.
ثم نشغ أبو هريرة نشغة أخرى، ثم مال خارا على وجهه واشتد به طويلا.
ثم أفاق فقال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة نزل إلى القيامة ليقضي بينهم، وكل أمة جاثية.
فأول من يدعو به رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال.
فيقول الله تبارك وتعالى للقارئ: ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي؟ قال: بلى يا رب.
قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت أقوم آناء الليل وآناء النهار.
فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملائكة: كذبت.
ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان قارئ فقد قيل ذلك.
ويؤتى بصاحب المال فيقول الله له: ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد؟ قال: بلى يا رب، قال: فما عملت فيما آتيتك؟ قال: كنت أصل الرحم وأتصدق.
فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملائكة: كذبت، ويقول الله: بل أردت أن يقال: فلان جواد، فقد قيل ذلك.
ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله فيقال له: فبماذا قتلت؟ فيقول: أمرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتى قتلت.
فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملائكة: كذبت، ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان جريء فقد قيل ذلك.
ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي فقال: يا أبا هريرة، أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة .

فإن يكن حبها أمسى لنا شجنا ... فأصبح الوأي منها لا يواتيني فقد غنينا وشمل الدهر يجمعنا ... أطيع ريا وريا لا تعاصيني ترمي الوشاة فلا تخطي مقاتلهم ... بصادق من صفاء الود مكنون ولي ابن عم على ما كان من خلق ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلى آخره و الشجن: الحزن.
و الوأي: الوعد.
و غنينا: أقمنا.
وقوله: أزرى بنا إلخ، قال ابن الأنباري: يقال أزرى به، إذا قصر، وزرى عليه: إذا عابه.
وقوله: شالت نعامتنا ، أي: تفرق أمرنا واختلف.
يقال عند اختلاف القوم: شالت نعامتهم، وزف رألهم.
و الرأل: فرخ النعام.
وقيل يقال شالت نعامتهم، إذا جلوا عن الموضع.
والمعنى: تنافرنا فصلات لا أطمئن إليه، ولا يطمئن إلي، ويقال ألقوا عصاهم، إذا سكنوا واطمأنوا.
انتهى.
وقال الزمخشري في المستقصى: شالت نعامتهم، أي: تفرقوا وذهبوا.
لأن النعامة موصوفة بالخفة وسرعة الذهاب والهرب.
ويقال أيضا: خفت نعامتهم، وزف رألهم.
وقيل: النعامة: جماعة القوم.
وأنشد البيت مع أبيات أخر.
وقوله: يا عمرو إلا تدع شتمي إلخ، قال ابن الأنباري: قال الأصمعي: العرب تقول: العطش في الرأس.
وأنشد قول الراجز: الرجز قد علمت أني مروي هامها ... ومذهب الغليل من أوامها إذا جعلت الدلو في خطامها الغليل: شدة العطش.
و الأوام: حر تجده في أجوافها.
وأنشد أيضا: الطويل ستعلم إن متنا صدى أينا الصدي صدى، أي: عطشا.
والمعنى: إن لا تدع شتمي اضربك على هامتك حيث تعطش.
ويقال: إن الرجل إذا قتل فلم يدرك بثأره، خرجت هامة من قبره، فلا تزال تصيح: اسقوني اسقوني حتى يقتل قاتله.
وأنشد في ذلك: الوافر فإن تك هامة بهراة تزقو ... فقد أزقيت بالمروين هاما انتهى.
قال الشريف الرضي في أماليه بعد نقل هذا: وهذا باطل لا أصل له.
ويجوز أن يعنيه ذو الإصبع على مذاهب العرب.
وقوله: لاه ابن عمك إلخ أصله: لله ابن عمك، فحذف لام الجر مع لام التعريف وبقي عمله شذوذا، وهو خبر مقدم، وابن عمك: مبتدأ مؤخر، واللام المحذوفة للتعجب.
ونقل الشريف المرتضى عن ابن دريد، أنه قال: أقسم وأراد: لله ابن عمك، فتكون اللام للقسم، وجملة: لا أفضلت جوابه.
وهذا غير صحيح، لأنه يبقى قوله ابن عمك ضائعا.
وقال ابن هشام في المغني أصله لله در ابن عمك.
وهذا تكلف لأنه إجحاف مستغنى عنه يجعل اللام للتعجب، ويكون جملة: لا أفضلت إلخ، بيانا وتفسيرا لجهة التعجب من كمال صفاته، المقتضى للتعجب منها.
وقال ابن الأنباري: وروى: لاه ابن عمك بالخفض، وهو قسم، المعنى: رب ابن عمك بخفض رب، فيكون على هذا رب تابعا للفظ الجلالة بالوصفية، ويكون جملة: لا أفضلت إلخ، جواب القسم، واللام المضمرة للقسم، ولاه مقسم به.
وقد أورد الشارح المحقق هذا البيت في عن من حروف الجر، على أنها هنا في بابها من المجاوزة، وأفضلت مضمن لمعنى تجاوزت في الفضل.
وأورده ابن هشام في المغني على أن عن فيه بمعنى على، قال: لأن المعنى المعروف: أفضلت عليه.
وهذا قول ابن السكيت في إصلاح المنطق، وتبعه ابن قتيبة وغيره.
قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: ذهب يعقوب بن السكيت، ومن كتابه نقل ابن قتيبة هذه الأبواب، إلى أن عن ها هنا بمعنى علي.
وإنما قال ذلك لأنه جعل أفضلت من قولهم: أفضلت على الرجل، إذا أوليته فضلا.
وأفضلت هذه تتعدى بعلى، لأنها بمعنى الإنعام.
ومعناه: إنك لم تنعم علي بأن شرفتني فتعتد بذلك علي.
وقد يجوز أن يكون من قولهم: أعطى وأفضل، إذا زاد على الواجب.
وأفل هذه أيضا تتعدى بعلى، يقال: أفضل على كذا، أي: زاد عليه فضلة.
وقد يجوز أن يكون من قولهم: أفضل الرجل؛ إذا صار ذا فضل في نفسه، فيكون معناه: ليس لك فضل تنفرد به عني، وتحوزه دوني.
فتكون عن هنا واقعة موقعها غير مبدلة من على.
انتهى.
ومنه أخذ ما نقله ابن الملا، بقوله: قيل: ضمن أفضل معنى انفرد، فعدى بعن، لأنه إذا أفضل عليه في الحسب، أي: زاد فقد انفرد عنه بتلك الزيادة.
وقيل: هي على بابها، لأنه إذا كان أفضل، وكان فوقه في الحسب فقد زاد عنه، وصار في حيز، فكأنه يقول: ما زاد قدرك عن قدري، ولا ارتفع شأنك عن شأني.
انتهى.
هذا وقد روى صاحب الأغاني: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... شيئا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعليها لا يكون في البيت عن، فلا يأتي هذا البحث.
وعلى تلك كان الظاهر أن يقول: عنه بضمير الغائب، لكنه التفت من الغيبة إلى التكلم.
قال ابن السيد: ويعني بابن العم المذكور نفسه، فلذلك رد الإخبار بلفظ المتكلم ولم يخرجه بلفظ الغيبة، لئلا يتوهم أنه يعني نفسه.
ولو جاء بالكلام على لفظ الغيبة لكان أحسن، ولكنه أراد تأكيد البيان، ورفع الإشكال.
و الحسب: ما يعده الإنسان من مآثر نفسه.
و الديان: القيم بالأمر المجازي به، وهو فعال من الدين، وهو الجزاء.
وفي القاموس: الديان: القهار، والقاضي، والحاكم، والمجازي الذي لا يضيع عملا، بل يجزي بالخير والشر.
و تخزوني بالخاء والزاي المعجمتين: مضارع خزاه خزوا بالفتح: ساسه وقهره وملكه.
وأما الخزي بالكسر وهو الهوان والذل فالفعل منه كرضي.
وأخزاه الله: فضحه.
قال الدماميني: يحتمل الرفع والنصب في فتخزوني كما يحتملها نحو: ما تأتينا فتحدثنا، أي: ولا أنت مالكي فأنت تسوسني، أو ليس لك ملك فسياسة.
وعلى تقدير النصب فالفتحة مقدرة كما في قوله: الطويل أبى الله أن أسمو بأم ولا أب وليس بضرورة.
وقد قرئ في الشواذ: إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، بإسكان الواو من يعفو الذي.
انتهى.
وقال ابن السيد: وقوله لا أفضلت، معناه: لم تفضل.
والعرب تقرن لا بالفعل الماضي، فينوب ذلك مناب لم إذا قرنت بالفعل المستقبل.
فمن ذلك قوله تعالى: فلا صدق ولا صلى .
معناه: لم يصدق ولم يصل.
ومنه قول أبي خراش: الرجز إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما ومعنى البيت: لله ابن عمك الذي ساواك في الحسب، وماثلك في الشرف، فليس لك فضل عليه، فتفتخر به، ولا أنت مالك أمره، فتسوسه، وتصرفه على حكمك.
وقوله: ولا تقوت علي إلخ، تقوت: تعطي القوت.
و المسغبة: المجاعة.
و العزاء بفتح العين المهملة وتشديد الزاي: الضيق والشدة.
وقوله: إني لعمرك إلخ، الممنون: المقطوع، أو من المنة.
وقوله: عف يؤوس إلخ، أي: أعف عما ليس لي، لست بذي طمع، آيس مما في أيدي غيري، فلا تتبعه نفسي.
و الهون، بالضم: الذل.
وقوله: فما أمي براعية ، أي: لست بابن أمة.
عرض به، وكان ابن أمة.
وإنما خص رعية المخاض، لأنها أشد من رعية غيرها، ولا يمتهن فيها إلا من لم يبال به.
وقوله: إني أبي إلخ، قال ابن جني في سر الصناعة: كسرة النون من أبيين حركة التقاء الساكنين، وهما الياء والنون، وكسرت النون على أصل التقاء الساكنين إذا التقيا.
ولم تفتح، كما تفتح نون الجمع، لأن الشاعر اضطر إلى ذلك لئلا يختلف حركة حرف الروي في سائر الأبيات.
وقوله: وأنتم معشر إلخ، زيد: زيادة.
وأجمع أمره، بألف، قال تعالى: فأجمعوا أمركم وشركاءكم .
وقوله: لا يخرج الكره هو فاعل يخرج، يقول: إذا أكرهت على الشيء، لم يكن عندي إلا الإباء له، لا أعطي على القسر شيئا.
و المأبية: مصدر، كالإباء.
النكرة والمعرفة أنشد فيه، الشاهد الرابع والعشرون بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: الوافر أظبي كان أمك أم حمار على أن الضمير المستتر في كان نكرة، لأنه عاد على نكرة غير مختصة بشيء، وهو ظبي.
وقد تكلم الشارح المحقق عليه في باب الأفعال الناقصة، وسيأتي إن شاء الله الكلام عليه هناك.
ولنشرح هنا الشعر ونعين قائله، فنقول: هو من أبيات أوردها أبو تمام في كتاب مختار أشعار القبائل، ونسبها لثروان ابن فزارة بن عبد يغوث العامري، وهي: وكائن قد رأيت من اهل دار ... دعاهم رائد لهم فساروا فأصبح عهدهم كمقص قرن ... فلا عين تحس ولا أثار لقد بدلت أهلا بعد أهل ... فلا عجب بذاك ولا سخار فإنك لا يضرك بعد عام ... أظبي كان أمك أم حمار فقد لحق الأسافل بالأعالي ... وماج اللؤم واختلط النجار وعاد العبد مثل أبي قبيس ... وسيق مع المعلهجة العشار وقوله: وكائن هي خبرية بمعنى كم الخبرية.
و الرائد: الذي يرسل في طلب الكلأ.
وقوله: فأصبح عهدهم إلخ، العهد، بالفتح: المنزل الذي لا يزال القوم إذا بعدوا عنه، رجعوا إليه؛ وكذلك المهد.
وقوله: كمقص قرن ، قال أبو تمام، أي: كمقطع قرن.
يريد: خلت ديارهم.
وقيل: مقص قرن: جبل مشرف على عرفات أيضا.
وليس يريده.
انتهى.
قال أبو محمد الأعرابي: مقص: موضع تقتص فيه الأرض، أي: لا يوجد لهم ولعهدهم أثر، كما لا يوجد أثر من يمشي على صخرة.
و قرن: جبل.
انتهى.
و تحس: بالبناء للمفعول، من أحس الرجل الشيء إحساسا، أي: علم به.
و الأثار بالفتح، هو الأثر.
ويقال: أثارة أيضا بالهاء.
وقوله: لقد بدلت أهلا إلخ، بالبناء للمفعول.
و السخار، بضم السين وكسرها: اسم للسخرية والاستهزاء.
وقوله: فإنك لا يضرك هذه رواية أبي عبيدة.
ورواه مؤرج السدوسي في أمثاله: فإنك لا يضورك ، يقال: ضاره يضوره ويضيره بمعنى.
ورويا:حول بدل عام.
ولم أر رواية فإنك لا تبالي لأحد إلا للنحويين.
وقوله: أظبي كان إلخ، هذه هي الرواية المشهورة التي رواها سيبويه فمن دونه من النحاة.
وقال أبو محمد الأسود الأعرابي في رده على ابن السيرافي في شرح أبيات سيبويه: كيف يكون الظبي والحمار أمين وهما ذكرا الحيوان؟ حتى إن المثل يضرب بالحمار، فيقال: من ينك العير ينك نياكا والصواب ما أنشدناه أبو الندى: أظبي ناك أمك أم حمار وإنما قلبت اللفظة تحرجا فيما أرى، ثم استشهد به النحويون على ظاهره.
وهذه الأبيات قطعة طريفة أكتبها أبو الندى، وذكر أنها لثروان بن فزارة بن عبد يغوث بن ربيعة بن عمرو بن عامر.
انتهى.
أقول: يدفع ما توقف فيه بأن أم هنا معناه الأصل.
وهذا معنى شائع لا ينبغي العدول عنه، فإن الأم في اللغة تطلق على أصل كل شيء، سواء كان في الحيوان، أو في غيره.
وقال الأعلم: في شرح شواهد سيبويه وصف في البيت تغير الزمان، واطراح مراعاة الأنساب.
ويتصل به ما يبينه، وهو قوله: فقد لحق الأسافل بالأعالي فيقول: لا تبالي بعد قيامك بنفسك، واستغنائك عن أبويك، من انتسبت إليه من شريف، أو وضيع.
وضرب المثل بالظبي والحمار، وجعلهما أمين، وهما ذكران، لأنه مثل لا حقيقة، وقصد قصد الجنسين، ولم يحقق أبوة.
وذكر الحول لذكر الظبي والحمار لأنهما يستغنيان بأنفسهما بعد الحول، فضرب المثل بذكره للإنسان لما أراد من استغنائه بنفسه.
انتهى.
وقوله: وماج اللؤم إلخ، ماج يموج.
و اللؤم: دناءة النفس والآباء.
و النجار بكسر النون وضمها بعدها جيم: الأصل، أي: ذهب السودد، وغلب على الناس اللؤم والدناءة، واشتبه الأصل والنسب، حتى لو بقوا على هذه الحالة سنة لا يبالي إنسان أهجينا كان، أو غير هجين.
وقوله: مثل أبي قبيس هو مصغر أبو قابوس، وهو كنية النعمان بن المنذر ملك الحيرة.
و قابوس: معرب كاووس، اسم ملك من ملوك الفرس القديمة.
وقال أبو محمد الأعرابي: الذي أنشدناه أبو الندى:

 موسى ، حسب التوراة وهي أقدم مرجع معروف عن موسى، هو نبي وقائد خروج بني إسرائيل من مصر أرض العبودية ، ومشرع هام.
تأتي الوصايا العشر التي تلقفها منقوشة على لوحين في جبل حوريب في قمة الآثار المرتبطة به، والتي تشكل الأساس التشريعي الأبرز في التراث اليهودي المسيحي.
ينتسب موسى إلى سبط لاوي بن يعقوب، وإذ ولد وقضى طفولته وشبابه في مصر في كنف آل فرعون، دعي بالرجل المصري .
ارتبط ذكر موسى، بذكر شقيقه الأكبر هارون، والذي كان نبيا مثله، ومعاونا له في رسالته، ومؤسسا للسلالة الكهنوتية اليهودية التي استمرت حتى عهد الملك سليمان ثم على رتبة هارون لا ذريته حتى اندثار الهيكل الثاني في القرن الأول للميلاد.
اشتهر من آل موسى عدد من الشخصيات الكتابية الأخرى مثل مريم أخته الكبرى، وصفورة زوجته الأولى ابنة كاهن مديان، وجرشوم بكره.
بكل الأحوال، فإن موسى ترك خلافته في قيادة بني إسرائيل إلى يشوع بن نون بناء على أمر إلهي.
تنسب التوارة إلى موسى عددا وافرا من المعجزات، كشق البحر الأحمر، والعصا التي تحولت إلى أفعى، وضرب مصر بالضربات العشر.
وتذكر التقاليد الدينية اليهودية أن جسد موسى نقل إلى السماء على يد ملائكة إكراما له بعد وفاته، كي لا يعتري الفساد جسده، وهو ما يؤكده العهد الجديد؛ علما أن الأمر ذاته حصل بطرق متنوعة مع آخرين كإيليا والمسيح.
وفاة موسى جائت وهو ابن مئة وعشرين سنة، ولم تكل عينه ولا ذهبت نضارته ، ويقسم عمر موسى إلى ثلاث أربعينات، الأولى في مصر، والثانية في مدين، والثالثة في قيادة خروج بني إسرائيل.
وصف موسى بالحسن والجمال منذ طفولته، أما على الصعيد الديني فقد وصف بالأمين في كل بيت الله ، و رجل الله .
يعتبر موسى أيضا نبيا من أولي العزم من الرسل في الإسلام، والشخصية الأكثر ذكرا في القرآن.
لا وجود لدليل تاريخي مستقل يدعم إثبات وجود موسى، لذا فقد نحا بعض ملاحدة النقاد اعتباره شخصية اخترعها الفكر الديني اليهودي زمن السبي البابلي، نظرا لتشابه قصة انتشال موسى مع تقليد حول انتشار سرجون الأكادي، أنصار هذا الرأي يعتبرون موسى أسطورة أصل لتفسير أصل الشعب اليهودي، غير أن عددا آخر من الباحثين دافعوا عن تاريخية موسى بنسب متفاوتة وبدلائل شتى، من بينها استحالة فهم تاريخ بني إسرائيل في حال إنكار تاريخية موسى أو تاريخية الخروج من مصر.
على صعيد حصر الأحداث الموسوية في حقبة زمنية معينة، فإن الربانيين اليهود قد حددوا الفترة ما بين قبل الميلاد فترة للنشاط الموسوي، بعض المراجع الأخرى المسيحية واليهودية تفترض تاريخا أحدث أو أقدم لما اقترحه الربانيون؛ فتعيده للقرن الخامس عشر أو تقربه للقرن الحادي عشر قبل الميلاد؛ ولعل الفراعنة تحتمس الثالث ورعمسيس الثاني ومرنبتاح هم الأكثر ترجيحا لأن يكون أحدهم فرعون موسى.
يفسر سفر الخروج معنى اسم موسى بالعودة إلى الجذر السامي م ش ح بمعنى يسحب أو بالأحرى يسحب من الماء في إشارة ضمنية كذلك إلى قيادته لبني إسرائيل من عبودية مصر.
ويفسر كل من يوسفوس وفيلو الإسكندري بالعودة إلى القبطية الاسم بمعنى المخلص من الماء ، غير أنه من الواضح أن هذا التفسير يعتمد على النسخة الإغريقية من الاسم حيث تعني مو ماء و إيسيس مخلص .
يتفق أغلب الباحثين حاليا أن موسى اسم ثيوفوري مصري قديم مكون من مسي بمعنى يولد مضاف إليه اسم إله، على سبيل المثال تاح موسي أي تاح يولد.
ولد موسى في مصر منتسبا إلى بني إسرائيل في الجيل الرابع بعد الهجرة إلى مصر زمن النبي يوسف طبقا لسلاسل أنساب التوارة؛ والتي تحدد بأن لاوي ابن يعقوب والذي يمثل الجيل الأول من الهجرة، له ابن هو قهات، الذي ولد عمرام الذي يمثل الجيل الثالث من الهجرة، والذي تزوج بنسيبته يوكابد من بنات لاوي أيضا، وأنجبت منه موسى ثالث أولادها وأصغرهم، والفرق بالسن بين موسى وهارون ثلاث سنوات.
تمت ولادة موسى، حسب القصة التوراتية في ظروف صعبة، فبعد أربعة أجيال من هجرة آل يعقوب إلى مصر أثمروا وتوالدوا ونموا وكثروا جدا ، مما سبب خوفا لملك مصر خشية انضمامهم للأعداء حال اندلاع حرب أو منازعتهم في ملك الأرض، لذلك أمر الملك باستعبادهم ومرروا حياتهم بعبودية قاسية .
لاحقا، أمر الملك القابلات بقتل الذكور من بني إسرائيل تخلصا منهم وضبطا لنموهم العددي، وإذ كان أمر الملك نافذا، ولد موسى، فتخوفت أم موسى عليه، فخبأته لثلاث أشهر، وإذ عجزت عن مواراته مدة أطول، وضعته في سل من القصب وطلته بالزفت، وخبأته بين حشائش حافة النهر، ثم أوفدت مريم أخته الكبرى لحراسته.
غير أن ابنة فرعون، إذ قصدت النهر لتغتسل مع جواريها، وجدت السلة ورق قلبها ، لموسى فاعتنت به، وإذ أبى الطفل الرضاعة تدخلت مريم أخته الكبرى سائلة بنت فرعون أن تجلب أم الصبي لترضعه، فأرضعته لقاء أجر، ومكث الطفل فترة الرضاعة والطفولة في بيت أهله، وبعد فطمه استقر في منزل ابنة فرعون، التي دعته موسى والتي تعني حرفيا المنتشل من الماء.
رغم تربية موسى المصرية، لم ينس جذوره العبرانية أو بني قومه.
كانت نقطة الافتراق الكتابية بين موسى وآل فرعون حين خرج موسى ليتفقد أحوال إخوته ، فرأى رجلا مصريا يضرب رجلا عبرانيا، فقتل المصري ودفنه في الرمل في ذات الموضع، غير أن الحادث قد انكشف، وأدرك موسى الأمر في اليوم التالي، إذ سمع أن فرعون أمر أن يقتل، فهرب من مصر إلى أرض مديان، والتي تقابل في المعايير المعاصرة الأقصى الجنوبي الشرقي لشبه جزيرة سيناء، وإذ جلس عند البئر، حمى سبع فتيات من مضايقات الرعاة، ثم سقى غنمهن، فما كان من والدهن المدعو يثرون والملقب أيضا كتابيا رعوئيل أي صديق الله وهو كاهن مديان، إلا أن زوج موسى إحدى بناته صفورة، والتي ولدت لموسى بكره جرشوم.
وإذ استقر موسى في مديان، عمل راعيا لغنم حموه، وبكل الأحوال فإن التوراة تذكر أن موسى استمر يعتبر نفسه نزيلا في أرض غريبة .
يعتبر حديث العليقة واحدا من أهم النصوص الكتابية في التراث اليهودي المسيحي، وقد ذكره فيما بعد المسيح مجددا.
أهمية النص تكمن في أنه كشف عن الاسم الأعظم لله في التراث اليهودي على وجه الخصوص: أنا هو الكائن أي يهوه الكائن بذاته تترجم في العربية إلى القيوم وتشابه صفة الغني أيضا.
كما أنه يعتبر انطلاق إرسالية موسى.
حسب الرواية التوراتية، فإنه بينما كان موسى يرعى الغنم كعادته، ساق الغنم إلى جبل حوريب، فرأى شجرة عليق تشتعل بها النار دون أن تحترق، وحين رآها خرج الصوت من وسط العليقة: وقال، موسى موسى، فقال ها أنذا، فقال لا تقترب إلى ههنا، واخلع نعليك من رجليك، لأن الموضع الذي أنت واقف عليه أرض مقدسة ، وبحسب النص التوراتي، فإن موسى قد استشعر الخوف، فأخبره الإله بوظيفته وهي إرساله إلى فرعون ليطلق بني إسرائيل: هلم فأرسلك إلى فرعون تخرج شعبي بني إسرائيل من مصر ، حسب الرواية، فإن موسى سأل الله عن اسمه فأجابه أنا هو الكائن أي يهوه وتختصر أيضا إلى أنا هو .
وحين طلب موسى علامة يثبت بها لبني إسرائيل صدق دعوته عندما يدعوهم، قدم الله له معجزتين الأولى عصا الراعي الخاصة به إذا ما رماها على الأرض غدت أفعى، وإذا عاد وأمسك بذيلها رجعت عصا؛ والثانية أن يدخل موسى يده في جحره فإذا أخرجها كانت برصاء مثل الثلج وإذا ردها إلى القميص وسحبها مجددا عادت سليمة.
تحجج موسى، بأنه ثقيل الفم واللسان ، ولمؤازرته في مهمته كلف معه أخاه هارون، وبذلك اكتلمت شروط دعوة موسى وإرساليته النبوية.
تم حديث العليقة بعد استقرار موسى في أرض مدين، زمنا كافيا كي يموت جميع من طلب نفس موسى، الذي قفل راجعا إلى موطنه من مدين مصطحبا زوجته وابنه الذي ختنه في الطريق، وعند عودته مضى موسى وهارون وجمعا شيوخ بني إسرائيل، فتكلم هارون بجميع الكلام الذي كلم الرب موسى به، وصنع الآيات أمام عيون الشعب، فآمن الشعب، ولما سمعوا أن الرب افتقد بني سرائيل، وأنه نظر مذلتهم، خروا وسجدوا .
كان الله قد أخبر موسى بعيد حديث العليقة: إني أغلظت قلبه قلب فرعون وقلوب عبيده، لكي أصنع آياتي هذه بينهم.
ولكي تخبر في مسامع ابنك وابن ابنك بما عملته في مصر، وبآياتي التي صنعتها بينهم.
فتعلمون أني أنا الرب .
إثر اللقاء الأول بين موسى وفرعون، والذي طلب فيه موسى إطلاق بني إسرائيل ثلاث أيام ليعبدوا الرب ويقدموا ذبائحا تكريما له في البرية، لم يرفض فرعون فحسب، بل أمر بتشديد العمل على بني إسرائيل، فبدلا من تقديم التبن للعمال جاهزا لإعداد لبن البناء، بات من الواجب أن يحضروا التبن بأنفسهم دون أن تنقص كمية لبن البناء في اليوم، مما سبب تذمر الشعب.
تزامنا، كانت الضربات العشرة التي نزلت على قوم فرعون قد بدأت، فخلال اللقاء الأول لم يؤمن فرعون رغم معجزة العصا التي تحولت إلى ثعبان والتي جرت أمام ناظريه، على الرغم من فشل سحرة مصر في مضاهاة المعجزة.
وفي اللقاء الثاني، ضرب موسى النهر بعصاه فحوله إلى دم غير أن اشتد قلب فرعون فلم يسمع لهما ، وبعدها بسبع أيام، كان اللقاء الثالث، بناء على أمر الله لموسى، فإذا رفض فرعون نزلت الضربة الثانية بأن اجتاحت الضفادع الأرض والمنازل بشكل كثيف؛ فطلب فرعون للمرة الأولى من موسى وهارون أن يرفعا الضفادع كي يطلق بني إسرائيل ليعبدوا الرب، غير أن فرعون تراجع عن وعده إثر موت الضفادع، فنزلت الضربة الثالثة بأن تكاثر البعوض بشكل كبير، وفشل موالي فرعون من سحرة وعرافين في القضاء على البعوض، فنصحوا فرعون بأن يطلق بني إسرائيل غير أنه رفض.
مع رفض فرعون لنصائح وزراءه وسحرته، نزلت الضربة الرابعة بأن تكاثر الذباب وعشش في بيوت قوم فرعون دونا عن بني إسرائيل.
حينها، وافق فرعون على طلب موسى، وإذ خرج الشعب رفعت ضربتي البعوض والذباب، غير أن فرعون نكث بالوعد ولم يسمح لبني إسرائيل بالعودة مجددا فنزلت الضربة الخامسة بأن ماتت جميع مواشي قوم فرعون، تلتها الضربة السادسة بأن انتشر الغبار في الأرض ما سبب بثورا ودمامل في البشر والبهائم، ثم الضربة السابعة بأن نزل مطر وبرد عظيم في أرض مصر لم يكن مثله في كل أرض مصر، منذ أن صارت أمة ، فتلف الزرع والمحصول لفرعون وعبيده وكل من لم يوجه قلبه إلى كلمة الرب ، فطلب فرعون شفاعة موسى لرفع البرد لقاء قبوله بإطلاق بني إسائيل، فقبل موسى ورفعت الضربات غير أن فرعون سمح للرجال فقط بالخروج، أما النساء والأطفال اشترط بقائهم في أعمالهم، فحلت الضربة الثامنة بأن غزت أسراب الجراد أرض مصر، وأتلفت مخزونها وما سلم من ضربة البرد، تلتها الضربة التاسعة بأن عم الظلام الدامس أرض مصر لثلاث أيام، وأخيرا حلت الضربة العاشرة والأخيرة فكانت موت أبكار قوم فرعون من ابنه البكر حتى بكر أصغر عبيده؛ فكان أن أطلق فرعون بني إسرائيل مع نسائهم وأطفالهم ومواشيهم، إطلاقا تاما ونهائيا، وهو فصح اليهود، الذي يعني حرفيا العبور، العبور من العبودية إلى الحرية، ليل أبيب نيسان القمري، وكانت مدة إقامة بني إسرائيل في مصر سنة حسب التوراة، التي أمرت باستذكار المناسبة باحتفالات سنوية حافلة: هذه الليلة هي للرب.
تحفظ من جميع بني إسرائيل في أجيالهم .
عبر الدلتا ثم نحو الجنوب، خرج نحو عبري حسب أرقام التوراة للبرية، يقود سيرهم ملاك من الله في شكل عمود من سحاب، وخرج فرعون وجيشه في إثرهم، مما أثار خوف وهلع الشعب السائر في البرية، خصوصا بعدما وجدوا البحر من أمامهم وجيش فرعون من خلفهم.
غير أن الله أمر موسى بأن يضرب البحر بعصاه: ومد موسى يده على البحر، فأجرى الرب البحر بريح شرقية شديدة كل الليل، وجعل البحر يابسة، وانشق الماء، فدخل بنو إسرائيل في وسط البحر، على اليابسة والماء سور لهم، عن يمينهم وعن يسارهم.
وتبعهم المصريون ودخلوا ورائهم، جميع خيل فرعون ومركباته وفرسانه إلى وسط البحر، ...، فقال الرب لموسى مد يدك إلى البحر ليرجع الماء على المصريين على مركباتهم وفرسانهم، فمد موسى يده على البحر فرجع البحر عند إقبال الصبح إلى حاله الدائمة، ...، فرجع الماء وغطى مركبات وفرسان جميع جيش فرعون الذي دخل ورائهم في البحر، ...، ورأى إسرائيل الفعل العظيم الذي صنعه الرب بالمصريين، فخاف الشعب الرب، وآمنوا بالرب وبعبده موسى .
يذكر الفصل الخامس عشر من سفر الخروج تسبحة موسى التي أنشدها ابتهاجا بالانتصار.
خلال المسير، واجه الشعب السائر في البرية مشاكل عدة، وكان التدخل الإلهي عن طريق النبي موسى كفيلا بحلها: فمشكلة الطعام حلت بالمن والسلوى الذي كان يمطر من السماء في الصباح ويذوب عن الظهر، وأما الماء فقد حلت مشكلته بتفجير عيون وينابيع للماء العذب على الطريق، وقد انتشبت أيضا معارك بين قوم موسى وعدد من القبائل في طريق الخروج، أشهر تلك القبائل العماليق، وقد قاد جيش بني إسرائيل فيها يشوع بن نون خليفة موسى المقبل، وكان الله قد أمر موسى أن يقف على رأس تلة وبيده العصا التي فلق بها البحر، فطالما كانت يده مرفوعة تقدم بنو إسرائيل، وكلما أخفض موسى يده تقدم العماليق فلما صارت يدي موسى ثقيلتين، أخذا حجرا ووضعاه تحته فجلس عليه، ودعم هارون وحور يديه الواحد من هنا والآخر من هناك، فكانت يداه ثابتتين إلى خروج الشمس.
فهزم يشوع العماليق وقومه بحد السيف .
خلاصة وحكمة الأمر الإلهي، بأنه لا بقوتهم الذاتية حقق بنو إسرائيل النصر بل بقوة الله.
بعد ثلاثة أشهر من الارتحال في سيناء، وصل بنو إسرائيل إلى جبل حوريب، هناك قابل موسى حميه يثرون مجددا، وفيه وبناء على إشارة يثرون ظهر التقسيم القضائي للمرة الأولى في الشعب، إذ كان موسى يقضي نهاره باستقبال الشعب: إذا كان لهم دعوى يأتون إلي، فأقضي بين الرجل وصاحبه، وأعرفهم فرائض الله وشرائعه ، غير أن كثرة عدد القضايا وإجهاد موسى، دفع لتقسيم الشعب ووضع رؤساء خماسين يليهم رؤساء مئات ثم رؤساء ألوف يقضون للشعب حسب تعليم موسى، أما القضايا الكبرى وحدها كانت ترجع إلى النبي للفصل فيها.
في جبل حوريب نفسه حيث تكلم الله من العليقة الملتهبة، وبأجواء احتفالية، نزل لوحي الشريعة والتي نقشت عليها الوصايا العشر عن طريق وسيط هو موسى، بينما الشعب خارج الجبل يرقب الضباب محيطا به وأصوات الرعد.
حسب الرواية التوراتية، فإن الله قد أمر بني إسرائيل بأن يتطهروا ويغسلوا ثيابهم ويمتنعوا عن قرب النساء ليومين، وفي اليوم الثالث على طور سيناء يتم النزول.
التوصيات الإلهية لموسى، شملت أيضا وضع حدود على سفح الجبل، وعدم صعود أيا كان خلال الحدث وإلا رجم سواء كان من البشر أم من الحيوانات.
وفي الموعد صار رعد وبرق وسحاب ثقيل على الجبل وصوت بوق ، بل إن الجبل نفسه ارتجف ، فصعد موسى وحده، وعلى الجبل كان موسى يتكلم والله يجيبه بصوت ، ومن هنا استحق موسى لقب كليم الله .
بعد أن نزل موسى من الجبل أخبر الشعب بوصايا الإله، فأبدى الشعب طاعته وخضوعه، وفي اليوم التالي قدم موسى اثني عشر ذبيحة شكل عن كل سبط من الأسباط ثورا صحيحا، ثم اصطحب معه هارون والشيوخ السبعين المعاونين له إلى الجبل، وفي اليوم الثالث انفرد موسى بالجبل الذي غطاه الغمام مجددا، ومكث به أربعين نهارا وأربعين ليلة حتى استلم اللوحين منقوشين جاهزين محتوين على الوصايا العشر، الأساس التشريعي الأبرز في التراث اليهودي المسيحي، والمتضمنتان الآن في سفر الخروج، وسفر التثنية، .
غير أن المدة الطويلة التي قضاها موسى على الجبل، قد جعلت الشعب ينقلب عليه، بل ظن البعض أنه مات أو هرب، فصنعوا عجلا من الذهب وعبدوه وقدموا للصنم الذبائح، وحين علم موسى بالأمر تضرع إلى الإله كي لا يفني شعب إسرائيل من وجه الأرض ، وذكر بشفاعة إبراهيم واسحق ويعقوب، فرد الله قضاءه.
أما موسى فحطم اللوحين الأولين غضبا وحنقا من تصرف بني إسرائيل، ثم أحرق عجل الذهب وطحنه وذره على وجه الماء وسقا الماء بني إسرائيل عقوبة، ثم أمر بقتل من ذبح للعجل من بني لاوي أي الكهنة فقتل ثلاث آلاف رجل، بينما أعلن بنو إسرائيل توبتهم و ناحوا من الندم .
فغفر الله، ثم قدم لوحين شبيهين باللوحين الذين دمرهما موسى بعد صيام أربعين نهارا وليلة جديدين، ووضع موسى لما نزل من الجبل على وجهه برقعا من شدة وضوئه.
وأمر بإعداد خيمة الاجتماع، ونحت صندوق ذهبي سمي تابوت العهد حفظ بداخله لوحي الشريعة، وحفظ لوحي الشريعة في خيمة الاجتماع، وكذلك أمر بإحصاء عدد الأسباط حسب ما يفتتح به الكتاب الرابع من كتب التوارة المسمى سفر العدد.
لم تكن عبادة العجل خطيئة بني إسرائيل الوحيدة، فإن ناداب وأبيهود على سبيل المثال بخرا بنار غريبة دنسة فاحترقا بها وماتا، وأما قورح وداتان وأبيرام من سبط لاوي قاوموا رغبة موسى وهارون وبخروا لآلهة غريبة فانشقت الأرض وابتلعتهم مع من تبعهم وهم مائتين وخمسين رجلا.
وكذلك تذمر الشعب من صنف الطعام الواحد: قد تذكرنا السمك الذي كنا نأكله في مصر مجانا، والقثاء والبطيخ والكراث والبصل والثوم، والآن قد يبست أنفسنا،...، من هذا المن ، ورغم أن الرب قد منحهم لحما في البرية استجابة لطلبهم غير أن التوراة تعتبر أن الشعب اشتكى شرا ، كما أن قسما من الشعب اشتكى زواج موسى بكوشية أي أثيوبية ومن بينهم مريم أخته، وخطأ آخر ارتكبه الشعب بأنه ناح وصرخ وبكى وتذمر على موسى وعلى هارون بعد أن عاد جواسيس أوفدهم موسى بأمر إلهي لاستطلاع أحوال أرض كنعان الموعودة، فوجدوها قوية حصينة، فخاف بنو إسرائيل على أنفسهم وقالوا: لماذا أتى بنا الرب إلى هذه الأرض؟ لنسقط بالسيف؟ لتصير نساؤنا وأطفالنا غنيمة ، بل إن بعضهم اقترحوا أن يخلع موسى من قيادة الشعب ويقام رئيس جديد للجماعة يعيدهم إلى مصر، وحاول قسم آخر أن يرجموا موسى وهارون ويقتلوهما، وهو ما رد عليه الله في التوراة: حتى متى يهينني هذا الشعب؟ وحتى متى لا يصدقونني رغم كل الآيات التي عملت في وسطهم؟ ، غير أن موسى مجددا طلب الصفح واستغفر وكفر عن خطايا بني قومه، وحين بلغ الشعب برية سين إلى الجنوب من البحر الميت نواحي صحراء النقب، توفيت مريم أخت موسى ودفنت هناك، والمصيبة الثانية التي حلت بالجامعة قحط البرية: لماذا أصعدتمانا من مصر لتأتيا بنا إلى هذا المكان الرديء.
ليس هو مكان زرع وتين وكرم ورمان، ولا فيه مكان للشرب ، فكان أن أمر الله موسى بأن يأمر إحدى الصخور شفاها بأن تخرج ماء فيخرج منها الماء، غير أن موسى ضرب الصخرة بعصاه التي فلق بها البحر فنزل الماء.
في جبل هور على تخوم أرض آدوم توفي هارون، وبكى جميع بني إسرائيل عليه، وخلفه ابنه ألعازر، وبعد أن تابعوا سيرهم تذمروا مجددا على موسى فنزل عقاب إلهي بأن تسلطت على الشعب أفاعي سامة فمات كثيرون، ثم كان أن طلبوا الغفران قبل الله توبتهم وأمر بأن يصنع موسى حية نحاسية ويرفعها على راية فكان متى لدغت حية إنسانا ونظر إلى حية النحاس يحيا ، واتجه الشعب إثر ذلك شمالا نحو موآب شرقي نهر الأردن فحاول بالاق بن صفور ملك موآب مضايقتهم، وكان في تلك الأصقاع بني آخر لله هو بلعام بن بور.
وخلال استقرار بني إسرائيل في تلك النواحي تزاوجوا مع الموآبيات، وأكلوا من ذبائح آلهتهم، بل وسجدوا لبعل فغور إلههم، فاجتاح الوبأ الذي قتل أربعا وعشرين ألفا من بني إسرائيل عقابا، كما أمر موسى بقتل كل من تعلق قلبه ببعل فغور.
إثر توبة الشعب، حققوا انتصارا على المديانيين، سبوا فيه كثيرا من الجواري وحصلوا على غنائم وافرة، وبلغوا نهر الأردن، لاسيما بعد أن انتصروا على سيحون ملك الأموريين الساكن في حشبون؛ وبكل الأحوال، فإن كثرة خطايا الشعب منذ أن عبر سيناء، ومخالفتهم أوامر الله أوجبت عليه التيه في الصحراء، أي البقاء في حالة البداوة غير المستقرة في صحراء الأردن ما وراء النهر لمدة أربعين سنة كاملة من الخروج من مصر، مات فيها جميع العبرانيين الذين خرجوا من مصر عدا يشوع بن نون وكالب بن يفنة، وهما من قادا أولاد الجيل الأول الذي كتب عليهم الموت في البرية إلى الأرض الموعودة، وهو ما ترويه لاحقا أسفار أخرى لاسيما سفر يشوع.
شاخ موسى وتقدم في السن حتى بلغ عاما، وأعلمه الله بأن الدخول إلى الأرض يتم بقيادة يشوع بن نون لا بقيادته، ثم أخبره بأن أيامه قد اقتربت من الاكتمال، وأن أجله قد حان؛ فكتب موسى نسخة من التوراة حفظها في خيمة الاجتماع، ثم جمع بني إسرائيل وألقى عليهم خطبته الأخيرة، وكانت آخر وصاياه: وجهوا قلوبكم إلى جميع الكلمات التي أنا أشهدها عليكم بها اليوم، لكي توجهوا أولادهم، ليحرصوا أن يعملوا بجميع كلمات هذه التوراة .
ثم منح اثني عشر بركة لكل سبط من أسباط بني إسرائيل واحدة، وخص بركته الأخيرة لخليفته يشوع بن نون، وأمر الشعب بأن يطيعوه، ثم صعد منفردا بأمر إلهي إلى جبل نبو مقابل أريحا حيث رأى جميع الأرض الموعودة، ومات على رأس الجبل في أرض الأردن.
يعتبر الأدب العبري المسمى مدراش ، كتابات للأحبار والربانيين اليهود في تفسير التوراة والتعليق عليها، وحوي توسعات مختلفة وإسهاب في الاستدلالات والشروح عن النص المقدم في التوراة.
المدراش ملزم بدرجات متفاوتة حسب اختلاف المدارس الفكرية والدينية اليهودية، وتأتي أهميته أساسا من دراسة الفكر الديني اليهود وتطوره؛ وقد اعتبره البعض ومنهم فرويد أن جزءا من التقاليد المدراشية قد تكون ذات أصل صحيح أضيفت إليها تفاصيل وشروح وتوسعات لاحقة.
المدراش العبري الواسع القبول بين اليهود يحوي بعض التفسيرات حول النص الرسمي للتوراة، فمثلا انتشال موسى من النهر دون خوف ابنة فرعون من غضب أبيها يعود لأن الله ملأ قلبها بالرحمة والعواطف نحو الطفل، واستدعاء أم موسى لتقوم بإرضاعه تحديدا، يعود لأن موسى رفض أن يلتقم لا أثداء نساء آل فرعون فحسب بل أثداء المصريات جميعا.
الكتابات المدراشية تنفي عن موسى ارتكاب جريمة قتل، وتفسر بأن القتيل المصري كان زانيا ومغتصبا فاستحق عقابا عادلا من الله على يد نبيه موسى.
بعض الروايات في المدراش والتي وضعت حول موسى تأتي كليا دون أصل كتابي وإنما لتفسير حدث كتابي، فزواج موسى من أثيوبية والذي أثار تأنيب أخته الكبرى مريم كما في سفر العدد ، يفسر بأن موسى أقام في الحبشة لفترة من الزمن قبل أن يعود إلى أرض مديان، وأنه خلال إقامته في أثيوبيا التحق موسى بجيش موسى ملك أثيوبيا، وبعد وفاة الملك تزوج موسى أرملته.
وعلى المنوال ذاته، يضع المدراش روايات لتفسير ختان جرشوم المتأخر، و ثقل لسان موسى أو عقدة لسانه ، فهي تعود لأن موسى حين كان طفلا قد أزال تاج فرعون عن رأسه وطرحه على الأرض، فأراد فرعون قتل موسى، غير أن مستشاريه شكوا بسلامة نظر الطفل أصلا فقربوا له على طبق قطعة من الذهب وأخرى من الفحم المشتعل ليتأكدوا من سلامة نظره على أساس اختياره، فأمسك الطفل قطعة الفحم وحاول تذوقها فاحتراق لسانه، وإذاك قال مستشارو فرعون أن نظره ضعيف ولم يرم تاج فرعون عن وعي، وبذلك أنقذت حياة موسى، ولكن نتيجة تذوقه الفحم المشتعل تأثرت سلامة نطقه.
أما الموضوع الأبرز لكتابات المدراش فهو استلام اللوحين، فعلى الرغم من أن الكتاب المقدس لا يذكر شيءا عن الموضوع، فإن كتابات المدراش فسرت ما فعله موسى على الجبل وعبادة بني إسرائيل العجل الذهبي وفق الشكل التالي: بينما كان موسى على ظهر الجبل أربعين يوما وليلة، نقل بجسده إلى السماء حيث شاهد الملائكة واستلم منها لوحي الشريعة جاهزين، كما شاهد الله وحادثه، وسأله عن سبب رحمته بالمذنبين وصبره على الفاسقين والوثنيين، فأجاب الله بأن موسى نفسه قريبا سيطلب منه أن يكون صبورا تجاه المذنبين ورحيما بهم، وعندما نزل موسى من الجبل وجد قومه وقد عبدوا العجل الذهبي، فتضرع موسى إلى الله كي يخلصهم ويغفر لهم برحمته؛ ومن ضمن ما خاطب به موسى ربه بأن إسرائيل خلال إقامتهم الطويلة في مصر، حيث كانت عبادة الأصنام مزدهرة، اعتادت هذا النوع من العبادات ولا يمكن الكف عنها بشكل مباشر.
الوصف الشخصي لموسى كما جاء في المدراش بأنه طويل، وقوي جدا، وله حكمة وحصافة عظيمة، وصلواته ودعاؤه يجاب فورا، وأن له عشر أسماء، وبصيرة نافذة، ويلقبه الأدب العبري إجمالا بالأب والرئيس والسيد و المختار بين الآباء .
يعتبر لوحي الشريعة الذين تلقاهما موسى في طور سيناء منقوشين تلقائيا، أرفع الآثار الموسوية وأبرزها في التراث اليهودي المسيحي، وتعتبر وصايا العقل، أساسية في إلزامها بحيث لا يمكن أن يعفى أحد من الالتزام بها ، وفي العهد الجديد حين سئل المسيح: أي عمل صالح أعمل لأرث الحياة الأبدية؟ ، أجاب احفظ الوصايا ، وقد اعتبرت خلاصة القوانين الأساسية للتصرف الإنساني، فاليهود والمسيحيون يرجعون إليها لكي يتعلموا منها كيفية التصرف في الحياة الأخلاقية ، وقال عنها البابا يوحنا بولس الثاني: ليست الوصايا العشر فرائض ألزمنا بها إله طاغية عشوائيا، إنها تؤمن اليوم وفي كل الأيام حياة العائلة الإنسانية ومستقبلها .
كان لوحي الشريعة يحفظان داخل صندوق يدعى تابوت العهد موضوع داخل خيمة تدعى خيمة الاجتماع، ينقلها بنو إسرائيل معهم حيثما حلوا، ثم نقل التابوت إلى هيكل سليمان زمن الملكية في يهوذا إثر تشييده، ودمرا بدمار الهيكل إبان السبي البابلي، غير أن محتويات اللوحين حفظا في التوراة المكتوبة متضمنتان حاليا في سفر الخروج، وسفر التثنية، ، كما تفشوا على لسان الشعب.
حول الوصايا العشر صيغت الشريعة اليهودية بأكملها والتعليم المسيحي لاحقا، أجزاء أخرى من التوراة تعتبر تفسيرا أو ملحقا بالتوراة، فأحكام السنة السبتية وإطلاق العبد العبراني ترتبط أساسا بالوصية الثالثة حول الراحة في يوم الرب، والتشريع المتعلق بكون: عينا بعين، وسنا بسن، ويدا بيد، ورجلا برجل، وكيا بكي، وجرحا بجرح، ورضا برض ، إنما يرتبط بالعدل في العقاب وحرمة دم الإنسان المرتبطة بالوصية الخامسة؛ والتشريع المتعلق بأنه إذا سرق الإنسان ثورا أو شاة، فذبحه أو باعه، يعوض عن الثور بخمسة ثيران وعن الشاة بأربعة من الغنم ، يرتبط بالوصية السابعة حول حرمة أملاك الإنسان.
وحتى قصص التوراة نفسها، تهدف إلى إبراز وصية من الوصايا والتعبير عن العهد بالوصية، فحادثة عجل الذهب مثلا تشير بشكل واضح إلى الوصية الأولى وملحقها: إلها مسبوكا لا تصنع لنفسك ، التشريع الموسوي يشابه بدرجات متفاوتة تقاليد اشتراعية أخرى كانت موجودة أو وجدت في منطقة الهلال الخصيب ومصر، ومنها شريعة حمورابي على سبيل المثال، وقد ساهمت مكتشفات القرن العشرين في أوغاريت وماري بتثبيت النظرة إلى كون التشريع الموسوي مندمجا في حضارة الألف الثاني قبل المسيح، ومتطورا ومتتابعا بعدها.
في القرن التاسع عشر قال أ.
ماير أنه يجب النظر إلى موسى بوصفه أسطورة أصل، أو بوصفه سلف كهنة قادش، فهو يتصل بخرافة الأنساب المتصلة بالعبادة، وليس كشخصية تاريخية، ...، لم يفلح أحد من الذين عدوا شخصية موسى شخصية تاريخية، في ملء هذا القالب الفارغ بمضمون ما، ولم يفلح أي أحد بأن يجعل من هذه الشخصية حقيقة عينية ، البعض الآخر من النقاد نحا للابتعاد بشكل كبير عما تذكره التوراة بوصفها اتخذت شكلها المكتوب النهائي في فترة طويلة بعد وفاة موسى: إن من يحاول وصف موسى من خلال التوراة، يقع في خطأ منهجي فاحش ، اكتفى أنصار هذا القول بالاعتماد على شذرات من حياة موسى الواردة في التوراة ليقيموا على أساسها النظرية الجديدية لحياة موسى، المتشابكة مع معطيات خارجية أخرى.
على سبيل المثال، فإن عادة الختان، والتي أوليت أهمية كبيرة في الديانة اليهودية، والتي اعتبرت مميزا لإسرائيل عن سائر الشعوب المحيطة، هي عادة فرعونية أصلا، ولذلك اعتبرها فرويد قرينة تفيد بأن الدين الذي جلبه موسى ليس إلا الدين الفرعوني الخاص بآمون.
اعتبر القائلون بأن جذرا تاريخيا لقصة موسى أضيف إليه تلفيقات لاحقة، كفيليب ديفيد، أن أمورا مثل الخروج، وشق البحر الأحمر، والانتشال من الماء، إضافات لاحقة قام بها اليهود عند العودة من السبي، أما الأحداث التي من الممكن أن يكون لها جذور تاريخية، منها اجتماع القبائل في سيناء والتيه وسواها.
يعتقد البعض بأن عملية الخروج، تمت تدريجيا على شكل مجموعات صغيرة، وكذلك الحال بالنسبة للدخول إلى أرض فلسطين.
بحسب هذا الرأي، فإن موضوع أخرجكم من بيت العبودية من أرض مصر يعكس الحالة التاريخية لسيطرة الإمبراطورية المصرية على كنعان في أعقاب فتوحات رمسيس الثاني في سوريا والهلال الخصيب التي انهارت تدريجيا بعد وفاته.
بكل الأحوال، فإن خلاصة هذا الرأي تقول بأنه في الوقت الذي يمكن وصف قصتي الخروج والأرض الموعودة باعتبارهما حدثين تاريخين، فإن إثبات دور موسى كزعيم للجماعة العائدة، أمر لا يمكن إثباته في ضوء المصادر الخارجية المتوافرة.
الهالاخا من ناحية التعاليم التلمودية وكذلك المشنا، هي التقليد الشفوي المنسوب إلى النبي موسى، وقد ازدادت أهميته بشكل واسع بعد زوال الهيكل الثاني والكهنوت العبري وصعود اليهودية الحاخامية بشكل تلقائي، وقد عظم الأحبار التقليد الشفوي، حتى اعتبروه في مراحل لاحقة جزءا من التوراة وبات مصطلح كل التوراة يشير إلى قسمين التوراة المكتوبة والتقاليد الشفهية المنسوبة إلى النبي موسى، عبر سلاسل إسناد لرواة أو غيرها من طرق إثبات النسب.
وقد انتشر القول بأن كل التوراة هي هالاخا موسوية من سيناء ، غير أنه ولصعوبة إدراج سلاسل إسناد لكل فقرة من التقليد الشفوي بعد الفترة الطويلة الفاصلة عن النبي موسى، فقد أدخلت طريقة جديدة للتحقق من وثوقية التقليد، تعتمد على استجلاب قرينة من أساس كتابي، وبالتالي يقبل الحديث في حال اتفاقه مع أحد الآيات الكتابية بشكل صريح أو ضمني.
غير أن ضخامة الهالاخا من ناحية، وبعد الفترة الزمنية عن توثيقها، قد دفع العدد من المدارس اليهودية القديمة مثل القراؤون والحديثة أيضا، برفضها جملة وتفصيلا، والاعتماد على التوراة المكتوبة فحسب، في استنباط أسس الشريعة.
جادلت فئة من اليهود بعد موسى باكتمال الوحي في شخصه، وتمام النبؤة في شخص خليفته يشوع بن نون، ودعيت بالسامرية، لاتخاذهم من السامرة مقرا لهم، وتقديس جبل شكيم في الحرم المنسوب إلى إبراهيم بدلا من الهيكل المشاد في القدس خلال عهد سليمان النبي.
موقف السامريين، دفعهم لعدم الاعتراف بصحة أي سفر من أسفار الكتاب المقدس خارج أسفار موسى الخمسة.
بعض المذاهب اليهودية الأخرى، التي لم ينظر إليها كمستقلة عن اليهودية كالسامريين ومنهم الصدوقيون، رفضوا بدورهم الأخذ بأي سفر خارج أسفار موسى الخمسة غير أنها شاركت بالقول بوجود النبوة فيما بعد موسى.
وبكل الأحوال، فقد انقرضت المدرسة الصدوقية، التي كانت تمثل الأقلية الغنية والمثقفة في المجتمع اليهودي باندثار الهيكل الثاني عام ، وأما السامريون فقد حافظوا على وجود ضئيل في أرض فلسطين.
عدم الاعتراف بصحة الوحي للأسفار اللاحقة للأسفار الخمسة، دفع لإنكار مفاهيم تعتبر جزءا من الديانة اليهودية أو الديانات الإبراهيمية إجمالا، لعدم وضوحها بنصوع في الأسفار الخمسة، فعلى سبيل المثال أنكر السامريون والصدوقيون قيامة الأجساد في اليوم الأخير لعدم وجود نص صريح في التعاليم الموسوية بذكرها، وإن استنبط رجال دين يهود وآخرون أمثال المسيح أدلة على وجودها فيها.
الرأي اليهودي التقليدي، والأكثر شيوعا، يقبل وجود أنبياء بعد موسى، ويوقر جميع الأنبياء اللاحقين حتى ملاخي، غير أنه يعلم أن لا تشريع بعد التوراة، فالأنبياء اللاحقين لا يمكن أن يكونوا ذوي تعليم مناقض أو مخالف للتشريع الوارد في التوراة.
بكل الأحوال، يقبل اليهود وكذلك المسيحيون فكرة الإعلان التدريجي للوحي أي أن الإله قد أعد بشريته تدريجيا لاكتمال الوحي وبالتالي، فما لم يكشف بالقول على يد موسى، يكشف بالقول على يد أحد الأنبياء من بعهده في إطار تتابع الوحي ، على سبيل المثال في أحد النصوص المنسوبة إلى الإمبراطور البيزنطي ليون يدافع بأن الله لم يتكلم إلى البشرية مرة واحدة فقط وأنكر أن يكون كل ما أراد الله إيصاله للجنس البشري كان قد أوحي إلى موسى ، وإن كان اليهود قد قبلوا هذا الرأي فقد تمسكوا بالرأي القائل بعدم جواز التشريع ما بعد التوراة، بل إن صحة النبوة نفسها تقاس بمدى موافقتها للتوراة.
تنص التوراة على مخاطبة موسى لإسرائيل شعبه بأنه: يقيم لك الرب إلهك، نبيا من وسطك، من إخوتك، مثلي، له تسمعون ، ويعود النص لذكر الخطاب الإلهي الموجه إلى موسى: أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم، مثلك، وأجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما أوصيه به ، النص السابق هو من تثنية الاشتراع، أي حين كان موسى في أواخر أيامه يعد لخلافته، وهذا ما فهمه السامريون من النص، أنه إشارة إلى يشوع بن نون خليفة موسى المباشر، فالمقصود بإخوتهم في هذه الحالة إذا سبط آخر غير سبط لاوي، الذي ينحدر منه موسى.
غير أن معنى النبؤات غالبا ما يكون ثنويا، أي ذي معنى قريب مباشر وآخر بعيد، وهو ما يعترف به كأحد طرق إعجاز النبوة ، لذلك فقد درج الفكر اليهودي اللاحق على اعتبارها إحدى أولى النبؤات عن القادم الذي سيأتي الذي أطلق عليه في القرون اللاحقة لقب المسيا أو الماشيح؛ وقد درج الفكر الديني اليهودي في القرون اللاحقة على اعتبار الممسوح الذي سيأتي أي الماشيح نبيا مثل موسى، وشبيها له، فكما أن موسى كان في البداية يكون مثيل له في النهاية.
في الفكر الديني المسيحي فقد تمت النبؤة كغيرها من النبوات المسيانية في شخص المسيح، وقد نص صراحة سفر الأعمال : على اعتبار بأن يسوع هو النبي الذي تكلم عنه موسى، وكذلك في إنجيل يوحنا : ، وهو ما قاله المسيح ذاته عن نفسه في يوحنا : وفي إنجيل لوقا : .
وفي اللاهوت المسيحي سيدعى المسيح موسى الثاني أو موسى الجديد اتساقا مع ما سبق، وقد أقيمت مقارنات ومقاربات مستفيضة بين الشخصيتين.
بعض فقهاء المسلمين مثل أبو الريحان البيروني قال في كتابه الآثار الباقية عن القرون الخالية أن النص يشير إلى النبي محمد، فالمقصود بإخوتهم في هذه الحالة القرابة من ناحية إسحق وإسماعيل، كما عاد للفكرة ذاتها علماء مسلمون معاصرون أمثال أحمد ديدات؛ ذلك يخالف النظرة المستقرة في التراث الإبراهيمي القبل إسلامي بأن الوعد يتم بإسحق لا بإسماعيل.
توقر المسيحية موسى وتوراته وتعتبره واحدا من أهم الشخصيات الدينية في الفكر الديني البشري، وبينما التقليد اليهودي أشد حساسية لما في التوراة من وجه تشريعي، فإن التقليد المسيحي أشد حساسية لوجهها القصصي.
لقد ولد المسيح حسب العهد الجديد كيهودي، وخاضع لشريعة موسى، وختن في يومه الثامن علامة ذلك.
قدم المسيح ذاته بوصفه متمما لعمل موسى وسائر السابقين لا لاغيا أو ناقضا حسب متى : ، فثبت التوراة وبشكل خاص الوصايا العشر حسب محادثته مع الشاب الغني في متى : ، وفي مثل الغني ولعازر اعتبر عدم السماع لموسى والأنبياء أحد أسباب الهلاك الأبدي حسب لوقا : ؛ وخلال تجربة الجبل استشهد المسيح ثلاث مرات بسفر تنثية الاشتراع المنسوب تقليدا إلى موسى، وفي حادثة التجلي، ظهر موسى وإيليا على جبل الطور، وهو حسب مفسري ودارسي العهد الجديد تأييدا لرسالته السماوية بوصفه المسيح، ولإظهار إتمام الشريعة وأقوال الأنبياء .
حسب التفسير التطبيقي للعهد الجديد فإن رسالة موسى كانت تركز على شريعة الله وعدله، بينما المسيح يركز على رحمة الله ومحبته وغفرانه.
كان موسى وسيلة لإعلان الشريعة، وجاء المسيح متمما لها، وبذلك كمل استعلان طبيعة الله وإرادته في يسوع المسيح .
في الجماعة المسيحية الأولى، اعتبر موسى أحد أهم أمثلة الإيمان المعاصر، فذكر به بطرس في عظته الثانية حسب الأعمال : ، وأشاد به استفانوس أول الشهداء المسيحيين في عظته ملخصا رواية حياته حسب الأعمال : ؛ أما في الرسالة إلى العبرانيين ، فقد ذكر موسى ضمن أعظم نماذج الإيمان البشري، وأخيرا فإن سفر الرؤيا يقيم موازنة رؤيوية بين أحداث موسى ونهاية العالم، فالنكبات التي تصيب عبدة الشياطين والأوثان مأخوذة من ضربات مصر، والمشتركون في انتصار المسيح على الشيطان ينشدون هم أيضا نشيد موسى، ووصف السفر لزوال البحر وظهور العالم الجديد شبيه بعبور البحر الأحمر.
وبينتجة هذه المكانة فقد عاد آباء الكنيسة والمسيحيون إلى موسى في كثير من العظات وفي شرح التعليم المسيحي والوصايا العشرة، إلى جانب التأثير الليتورجي من خلال قراءة نصوص توراتية في مختلف المناسبات المسيحية أبرزها نصوص من سفر الخروج في صلاة الفصح في الليتورجيا البيزنطية والليتورجيا الرومانية.
وتخصص الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية يوم سبتمبر، باعتباره يوما خاصا باستذكار موسى.
يضيف المذهب المورموني إلى النظرة المسيحية العامة إلى موسى، بإضافة كتاب خاص هو كتاب موسى، والذي يعتبر جزءا من الكتاب الإضافي على الكتاب المقدس، والذي يشكل القانون الديني للمورمون.
يعتقد المورمون بأن موسى انتقل بجسده إلى السماء دون أن يذوق الموت خلافا للتراث السابق الذي ينص على نقل جسده بعد وفاته، في أبريل قال جوزيف سميث، مؤسس المذهب، أن موسى قد ظهر له في كيرتلاند الواقعة في ولاية أوهايو.
يعتبر موسى في الإسلام نبيا من أولي العزم، وهو أكثر الشخصيات ذكرا في القرآن، وقد ذكر فيه مرة في مقطع يتناول سيرته موزعة على عدد كبير من السور.
اعتبر الإمام محمد الغزالي ان الإسلام هو يهودية موسى ونصرانية عيسى معا، وهدايات رسل الله الأكرمين جميعا ، كما اعتبر محمد حسين هيكل في كتابه حياة محمد أن تعاليم موسى وعيسى تنتهي في جوهرها إلى ما تنته إليه تعاليم محمد في جوهرها ، رغم ذلك تعتبر رسالة موسى مؤقتة ومخصوصة، إذ نسخت بالبعثات اللاحقة، وقد ورد في الحديث: والذي نفسي بيده لو أصبح اليوم فيكم موسى ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم، أنتم حظي من الأمم وأنا حظكم من الأنبياء .
فيما يخص مقام النبي موسى، فإن بعض الروايات ترجعه إلى جبل نبو الكثيب الأحمر ، والبعض الآخر إلى أريحا في الضفة الغربية حيث يوجد مسجد كبير على اسم مقام النبي موسى.
بعض سور القرآن تحوي ذكرا بشكل صريح للتعاليم الموسوية، على سبيل المثال، قال الشهرستاني في تفسير سورة الأعلى ومواضع أخرى مثل أجزاء من سورة النجم بأن القرآن قد بين ما اشتملت عليه هذه الصحف صحف موسى ، وهو ما اشتملت عليه هذه السورة ، كما قال الجلالان في تفسيرهما بأن القرآن يشمل زبدة ما فيهما من العقائد والأحكام الكلية .
حسب رأي جمهور مفسري القرآن، فإن الله يقسم مرتين بطور سيناء، حيث تلقى موسى ألواح الشريعة، وذلك في الآية الأولى من سورة الطور: ، والآية الثانية من سورة التين: .
رواية موسى في القرآن، تتشابه في خطوطها العريضة مع الرواية التوراتية، كالانتشال من الماء، والحديث في الوادي المقدس، وتسلط فرعون، وتسخير واستعباد بني إسرائيل، وضربات مصر، والخروج، وعبور البحر الأحمر، وعبادة العجل، والتيه، منثورة في مختلف سور القرآن.
هناك بعض الاختلافات الظاهرة في التفاصيل مثل كون زوجة فرعون آسية بن مراحم لا ابنته هي من قامت بتربية موسى بعد انتشاله من النهر، كما يحوي القرآن، روايات أخرى ليس لها سابقة كتابية مثل رغبة فرعون في بناء برج ليرى إله موسى كما في الآية من سورة القصص: ، وحديثه مع فتاه في سورة الكهف من الآية : إلى الآية : .
في الأحاديث النبوية، ورد ذكر النبي موسى في مجموعة من الأحاديث؛ ففي رواية الإسراء والمعراج الإسلامية، أن النبي محمد قابل من سبقه من الأنبياء ومن بينهم موسى، وأمهم في الصلاة، وتحادثوا في موعد الساعة؛ ووصفه بأنه كان رجلا آدم، طوالا جعدا، كأنه من رجال شنوءة ، أي أنه رجلا أسمر اللون، طويلا مجتمع الجسم، يشبه قوم أزد شنوءة ، وكان موسى في الحادثة نفسها قائما يصلي في قبره .
وفي السياق نفسه، فقد أوردت بعض الأحاديث اقترانا بين النبي ومن سبقه، فورد في الحديث بأنه كما أعطي موسى الألواح، أعطي محمد سبعا من مثاني القرآن، وفي رواية أخرى أن النبي موسى حصل على اثنين بينما النبي محمد حصل على سبعة، من أصل ثمانية؛ وفي رواية وردت في الصحيحين أن ورقة بن نوفل قد أقر بنبوة محمد وزيارة الملاك جبريل له في بدء الوحي بأن: قد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى .
أما الأحاديث المتعلقة بالأخرويات في الإسلام، فمنها ما ورد عن أبي هريرة بأنه عندما سأل الصحابة النبي عند النفخ في الصور يوم القيامة أجاب: لا تخيروني على موسى ، فإن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق، فإذا موسى باطش بجانب العرش، فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي، أو كان ممن استثنى الله ؛ وفي حديث آخر بأن موسى سيرفض الشفاعة بالناس يوم القيامة.
أحد الأحاديث الواردة في صحيح البخاري، ويسمى حديث المنزلة، ينص أن النبي محمد خاطب علي بن أبي طالب بقوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ، وهو مما استدلت عليه الشيعة في أحقية أهل البيت بالإمامة.
أما صوم يوم عاشوراء، فأصله ما ورد في حديث بكون أن النبي قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم رسول الله : ما هذا اليوم الذي تصومونه؟، فقالوا: هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه، وغرق فيه فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه.
فقال رسول الله : فنحن أولى وأحق بموسى منكم.
فصامه رسول الله وأمر بصيامه ؛ وفي حديث ورد في سنن البيهقي أن النبي علم دعاء موسى عند شق البحر: اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وبك المستغاث، وأنت المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
في البهائية، يعتبر موسى نبيا من أنبياء الله، حمل رسالته إلى بني إسرائيل، وقدم شريعة ملائمة لثقافة عصره من عادات وتقاليد وقوانين، ممهدا بذلك الطريق لبهاء الله.
يوصف موسى في البهائية أيضا، بوصفه كليم الله .
في القرن الرابع قبل الميلاد أصبح الحوض الشرقي للبحر المتوسط خاضعا لليونان ممثلين بالإمبراطورية السلوقية ومن ثم الرومان ممثلين بالإمبراطورية الرومانية، وانتشرت إثر ذلك الثقافة الهيلينية في مختلف أنحاء الشرق الأوسط.
منذ بداية الفترة الهيلينية أشير إلى النبي موسى، بنظرات تفاوتت بين المؤرخين والفلاسفة اختلافا نشأ من طبيعة النظرة إلى الديانة اليهودية أساسا.
أقدم الإشارات إلى موسى في الأدب الهيليني هي إشارة هيكاتيتوس في القرن الرابع قبل الميلاد، ولعله نقلها عن آراء سابقيه، وصف فيها موسى بالقائد الحكيم والشجاع الذي ترك مصر واستعمر منطقة يهوذا ، ومن بين الإنجازات التي ذكرها المؤرخ عن موسى كانت تأسيس المدن، وتنظيم الحياة والعبادة الدينية وإصدار القوانين، لم يكن موسى رجلا عظيما من الناحية الروحية فحسب، بل من الناحية المدنية أيضا .
المؤرخ الآخر الذي تناول موسى هو اليهودي الإسكندري آرتابانوس في القرن الثاني قبل الميلاد، وقد علق اللاهوتي جون باركلي على رواية آرتابانوس لحياة موسى بوصفها يحمل فيها موسى مصير اليهود بروعة، في حياته الشخصية والثقافية والعسكرية، مما يجلب الثقة للشعب اليهودي كله ؛ واتفاقا مع المدراش يذكر المؤرخ إقامة موسى في أثيوبيا وانخراطه في جيشها، ويجعل من يثرون حاكما لمديان المنطقة التي هرب إليها موسى.
أما سترابو، وهو من مشاهير المؤرخين والجغرافيين والفلاسفة في القرن الأول، فقد تناول رغم كونه يونانيا حياة موسى في التفصيل، واعتبره مصريا استنكر الأوضاع التي كانت سائدة في مصر، وجذب كثيرا من الأتباع الذي كنوا الاحترام لإلهه، يكتب سترابو أن موسى قد اعترض على الديانة الفرعونية بتصوير الإله بشكل إنسان أو حيوان، وكان مقتنعا بأن الإله كان كيانا شاملا لكل شيء؛ ويروي سترابو الخروج الذي قاده موسى نحو المكان الذي تقف القدس فيه الآن ، حسب بعض النقاد فإن سترابو قدم تقديرا إيجابيا وصريحا لشخصية موسى بشكل كبير، وهو الأكثر تعاطفا معه في كل الأدب القديم ، وقد وصف موسى بكونه رجل برع في الحكمة والشجاعة .
المؤرخ الروماني الآخر تاسيتوس، وهو سمي سترابو في القرن الأول للميلاد، عرج على موسى والديانة اليهودية دون الغوص في تفاصيلها، وقال بأن التوحيد هو العمل الأساسي لموسى والفلسفة اليهودية إجمالا حيث سقطت الأساطير الوثنية وتحولت إلى الازدراء ، حسب روايته فإن معظم المصادر التي يعرفها تؤكد وجود الخروج من مصر الذي قام به موسى، ويذكر أن موسى طرده بعد أن انتشر طاعون كلعنة، وأنه نفى اليهود إثر ذلك، يقول تاسيتوس أن موسى حشد الجمع المتنافر في الصحراء، وبدلا من تركهم منبوذين، متابكين، ومكتوفي الأيدي، قام واحد منهم هو موسى، بحثهم على عدم البحث على مساعدة من الآلهة أو البشر، لأن الجميع قد تخلى عنهم، وبدلا من ذلك عزز ثقة المجموعة بنفسها إلى حد ما، وجعلها منفتحة على التوجيه الإلهي، بهدف الخروج من المحنة الحالية.
أما لونجينوس، وهو أحد كبار النقاد الأدبيين في الحقبة اليونانية الكلاسيكية، فبعد اطلاعه على الترجمة السبعينية اليونانية للتوراة، لم يذكر موسى بالاسم وإنما يقول أن المشرع من اليهود الذي ذكره شيشرون وسواه قد نال كثيرا جدا من الإعجاب حتى من الكتاب والأدباء اليونانيين، الذين نظروا إليه نظرة احترام ؛ أخيرا فإن يوسفوس من القرن الأول أيضا، وهو من يهود الإسكندرية، جاء على ذكر موسى متواترا طوال كتابته، وذكر تابوت العهد الذي صيغ بأمر موسى ولوحي الوصايا العشر اللذين حفرا وسلما لموسى عندما كالمه الله في جبل سيناء.
أما نومينيوس، الفيلسوف السوري من مواليد أفاميا والذي درس في القرن الثاني حياة موسى، وسواه من الأنبياء، وحتى المسيح بشكل مفصل، فيكون بذلك أول فيلسوف يوناني يعترف به صراحة كدارس للكتاب المقدس.
وقد أطرى على موسى، ووصفه بأنه أفلاطون بني قومه، وخاطبه بلفظ نبي .
أما جستن الشهيد، وهو أحد آباء الكنيسة من أوائل القرن الثاني، فقد قال أنه أول معلمينا في الدين .
شكل النبي موسى موضوعا لعدد من الروايات والأفلام والنشاطات الثقافية في العصور الحديثة، الروائي توماس مان في روايته جداول القانون أعاد تشكيل قصة الخروج من مصر مركزا على شخصية موسى؛ فرويد في كتابه موسى والتوحيد الصادر عام اعتبر أن موسى كان من النبلاء المصريين الذين اتبعوا ديانة أخناتون، وأنه ليس عبريا، ما جلب عليه انتقادات واسعة لاسيما من قبل اليهود؛ في رأي فرويد بأن اليهودية هي ديانة الآب، وبالتالي فالمسيحية هي ديانة الابن .
بكل الأحوال، فإن المعارضة الأساسية لفكرة فرويد أتت لعدم وجود تشابه بين الديانة اليهودية والديانة الفرعونية.
في ثقافة الولايات المتحدة الرسمية، فإن التركيز يبدو بإظهار موسى كمشترع، في مكتبة الكونغرس نصب تمثال كبير لموسى النبي إلى جانب تمثال للقديس بولس، في مبنى الكابيتول وضعت صور أعظم مشترع في تاريخ البشرية ومن ضمنهم موسى على لوحات من الرخام؛ كما أنه يظهر ثمانية مرات في سقف القاعة الكبرى المحكمة الدستورية العليا، إلى جانب سليمان، وآلهة قديمة مثل زيوس، ومنيرفا.
الأعمال الفنية خارج الولايات المتحدة لعل أشهرها هو تمثال مايكل آنجلو للنبي موسى المحفوظ في كنيسة القديس بطرس في روما، كما توجد العديد من الكنائس، والمنحوتات والأيقونات التي تظهره تكريما في مختلف مناطق العالم.
في فلسطين يقوم الفلسطينيون في القدس الشرقية قبيل أعياد الفصح سنويا بإحياء ما يعرف موسم النبي موسى والذي يعود تاريخ الاحتفال به لما يربو عن تسعة قرون من فترة حكم صلاح الدين الأيوبي، ويترافق مع احتفالات كبيرة.
في السينما، أنتج أول فيلم عن موسى وكان صامتا على يد ثيودور روبرتس عام بعنوان الوصايا العشر، وقد أعيد إنتاجه مجددا عام .
في عام ، عرض مسلسل تلفزيوني في الولايات المتحدة باسم موسى المشرع ، في عام أنتجت سلسلة أفلام تاريخ العالم حسب رواية الكتاب المقدس، يظهر موسى في الجزء الأول منها ويقوم بدوره ميل بروكس؛ في عام أنتج فيلم رسوم متحركة باسم الوصايا العشر؛ وكان قد سبقه في ميدان الرسوم المتحركة فيلم أمير مصر ، المنتج عام .
لم تخل شخصية موسى من النقد، وقد اعتبرها توماس باين أواخر القرن الثامن عشر بعد أن درس قوانين موسى في عصر العقل بأن شخصية موسى كما جاءت في الكتاب المقدس، أكثر بشاعة مما يمكن أن يتصور ؛ في القرن التاسع عشر كتب الملحد روبرت إنجرسول: إن كل جاهل، سيئ السمعة، لا قلب له، يستوحي من أسفار موسى الخمسة، التي هي أخطاء موسى ، في عام كسابقه توماس باين قال ريتشارد دوكينز معلقا على المعارك التي واجهت بني إسرائيل خلال مرحلة الخروج كما في سفر العدد بأن موسى ليس قدوة عظيمة لعلماء الأخلاق الحديثة .

سنتابع اليوم إن شاء الله تعالى حديثنا مع سورة البروج ، وكان من فضل الله تعالى أننا وقفنا في الجمعة الماضية عند جوهر الصراع بين المؤمنين والكافرين ، حسبما أدرجه الله تعالى في آية واحدة من هذه السورة الكريمة ، وما مضى فقد مضى وليس في نيتي أبدا أن أعود إلى التفصيل مما نفضت يدي منه في الجمعة الماضية ولكن ذكرى .
إن المسألة التي أدرجتها السورة الكريمة والتي من الله علينا بالحديث عنها في الجمعة الماضية بإسهاب وإطالة مسألة ذات أهمية خاصة ، وهي في الوقت نفسه ذات أهمية بالغة وما ينفع شيئا أن تغطى الشمس بطرف الرداء ، إنه قد آن أن يتعلم الناس كل الناس أنصارا وخصوما ، بل قد آن للكثير أن يعلموا أن ما حكاه الله عنهم فهو الأصل لا ريب فيه ، وأن ما كشفه من خبيئتهم فهو الحق لا مراء فيه ، وأنه مهما يحاول أعداء الله جل وعلا أن يلبسوا أنفسهم من اللباس مما يجتذب الألباب ، ويتبعوا العقول ويستهوي الأفئدة ، فإن ربنا جل وعلا قد أوقفنا على الحقيقة عارية مجردة من كل بهرجة لا يعلق بها زيف ولا ينال منها التضليل .
إن المعركة الخالدة كان يجب أن لا تغيب عن بال أحد هي بين الإيمان من حيث هو إيمان ، والكفر من حيث هو كفر .
وأي لباس بعد ذلك يلبسه الكفر فلن يخفى على المؤمنين إن شاء الله تعالى ، وذلك يتطلب على صعيد النظر والاعتقاد كما يتطلب على صعيد السلوك والعمل والحركة جميعا رفض محاولات التزييف وتمييع المواقف من قبل الأنصار والخصوم على حد سواء ، إن الله تعالى قد حكى في هذه السورة جوهر المسألة فقال تعالى وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد ولقد رأينا من خلال تاريخنا رايات ترفع وشعارات تقدم ، وأشنع ما في الأمر أن هذه الرايات والشعارات أنهم يريدون أن يدخلوا على المؤمنين من أبواب الإيمان والإسلام ، وفي السر غير المعلن ، ولكن نأمل إن شاء الله تعالى أن يكون قد استقر في أذهان المسلمين بصورة جلية أن النقيضين لا يجتمعان ، وأن الليل والنهار لا يجتمعان ، وأن السواد والبياض لا يجتمعان ، فإما إيمان خالص لله تعالى على النحو الذي شرحناه من قبل ، وإما شيء آخر وراء الإيمان ولكنه في كل الأحوال لا يمت إلى الإيمان بصلة .
وهذا شيء أحسب أنني قد فرغت منه في الجمعة الماضية وكشفت الأمر على نحو يكفي إن شاء الله ، إلا أنني لا أحب أن أجاوز هذا الموطن من السورة قبل أن أجبر نفسي وأجبركم على الوقوف مرة أخرى عند هذه الآية بالذات .
فيما مضى قلت لكم هنا إنه ينبغي أن لا يغيب عنا الهدف الذي نسعى إليه من خلال هذه الأحاديث فما نحن بمفسرين ، ولو كنا كذلك لاعتمدنا في أحاديثنا منهجا آخر .
وينبغي أن لا ننسى أن القرآن الكريم هو الذي يقود المعركة في الدعوة الإسلامية ، وهل يستطيع أحد أن ينسى أن هذه الآيات البينات كانت هي السلاح الأول والأخير في المعركة .
وحين يكون الأمر كذلك فسيكون حقا ووفاء للقرآن ولدعوة القرآن أن لا تهمل اللمحات حتى البعيدة منها ، وأن يحاول الإنسان وهو يقرأ القرآن أن يتصور لوحة الأحداث أمام عينيه كي لا يزيغ منها شيء ، وإن لم يفعل فسوف يصاب بعمى الألوان ، وسوف يصاب بقصر النظر .
إن القرآن بالفعل كان ينزل ليكشف للمسلمين مواطئ المهمة في مزدحم الحوادث ومعترك النضال ، ولكن ينبغي أن لا نغفل عن مهمة مزدوجة للآيات الكريمة ، إنه كان يهدم ويبني في آن معا ، كان يتجه إلى الكافرين ، وكان يتجه إلى المؤمنين في آن واحد .
فهو يقود المعركة المزدوجة التي لا يجوز معها أن يغفل فيها جانبا الصراع ، وإذا نظرنا من هذا المبدأ في الآية الكريمة فسنجد أنفسنا مضطرين إلى أن ننتبه حتى إلى الألفاظ المفردة لغرض أن نتعرف على الانطباعات التي تتركها هذه الألفاظ في مشاعر الطرفين جميعا .
إن المسلمين في المرحلة التي نتحدث عنها قلة قليلة ، ولكنها قد تجاوزت الخطر ، أصبح لديها حجم مقبول من القضايا والقواعد والأسس التي تجعل السيطرة عليها أمرا مستحيلا ، ولكن هذا شيء ، وضمان الطريق حتى النهاية شيء آخر ، ويجب أن نذكر ولا ننسى أن القرآن والإيمان والإسلام حقائق تتمثل في بشر ، وليست أشياء تنزل من السماء جاهزة لتحل محل أشياء أخرى موجودة على الأرض ، ولكنها قضايا وحقائق تنزل من السماء على أهل الأرض ليباشر أهل الأرض تغييرا أساسيا وحاسما في داخل النفوس لكي يكونوا على استعداد لمواجهة المشقات والصعوبات .
/ إن هذه القلة التي آمنت برسول الله صلى الله عليه ترى ما حولها وتراه على الطبيعة ، إنها بشر من البشر ، ولو أنها تركت للمشاعر الإنسانية البحتة ولنتائج الفعل التي تتولد عنها لاستيأسوا وألقوا بأيديهم ، ولكن القرآن بأناة عجيبة كان يأخذ بالهمم حتى لا تسقط ، كان يتناول هذه العزائم في ذروة الخطر ليحقنها بالمادة الصالحة والمؤهلة لتجديد الحيوية والنشاط .
إن المسلم يعرف من حقائق إيمانه الأولية أنه لا يعطي للناس رسالة نفسه ، ولكنه يقدم لهم رسالة الله ، وحين تدلهم الخطوب من حولنا ونكون في وسط الصراع وجها لوجه أمام أعداء الله تعالى ، من هنا يتطرق اليأس إلى قلوب الناس حينما يعالجون أمر الرسالة وحينما يجابهون أعداء الله تعالى ، لكن المؤمن حينما يستحضر في ذهنه أنه مجرد أداة ووسيلة بيد القادر القاهر الجبار المنتقم ، وبأن أمر الرسالة نصرا أو هزيمة ليس إليه ، والذي هو فعلا مسؤول عنه ومطالب عنه هو تحرير النية وإخلاص القلب لله تعالى والتدرع بالثبات والصبر ، لو أن المسلم في معترك الصراع ذكر هذا لانزاحت عنه غاشية الهزيمة ، ولشعر أنه يفيء إلى جانب عزيز كريم قوي قادر قاهر لا يغالبه أحد إلا غلبه ولا يتصدى له أحد إلا دندن عليه .
هذه الحقيقة كما قلنا من أوليات الإيمان موجودة في الآية التي نتلوها ، إن الله يقول وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد ، الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد فيناسب بعد تحديد جوهر الصراع بأنه لا خلاف بين المؤمنين ومن عداهم إلا على حقيقة الإيمان وبأنه لا صح ما يقال بأن الذين يقفون مع حقائق الكتاب المنزل ويحاولون إيصال هذا النور إلى الناس الذين حرموا منه لعوامل وذرائع شتى لا أرب لهم في أموال الناس ولا شيء آخر .. وسواء عليهم عرفوا أم لم يعرفوا ، بل إن المؤمنين حينما يعرفون من قبل الناس يتمنون لو أن الله أخفى لهم أعمالهم .
إن المؤمنين ليسوا في سبيل من هذه السبل التي يتحدث عنها الناس في مختلف الأقطار وفي مختلف الأجناس ، ولكنهم إن كان لهم جرم ، إن كان لهم ذنب ، فذنبهم وجرمهم هو هذا الإيمان ، والذي حرض عليه دعاة السوء والفساد هو أنهم آمنوا بالله ربهم .
بعد أن حرر الله تعالى جوهر الصراع لكي يقطع على المؤمنين طريق التأثر بما يثيره أعداء الله في وجوههم وبين أقوامهم من المغفلين من أن المؤمنين يريدون كذا وكذا ، بعد أن وقعت الأمثولة البارزة أمام أعين المؤمنين والكافرين جميعا هو أنها جاءت وفود المكيين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرض عليه المغريات وتنثر بين يديه المفاتن .. إن كنت تريد مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا .. وإن كنت تريد ملكا سودناك علينا فلا نقطع أمرا دونك .. وإن كنت تريد النساء زوجناك من تشتهي وتختار من أجمل نسائنا وأكرم بيوتاتنا .. بعد هذا كله يقول لهم الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الإنسان المؤمن لا يسعى إلى شيء من هذا القبيل ولا يطلب أغراضا من هذا المستوى ، إنه يقول لهم : ما لي هذا الذي قلتم ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا فإن تقبلوا مني فذلك حظكم في الدنيا والآخرة ، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم وهو خير الحاكمين .
ومع ذلك فإن المؤمن ككل جهاز من أجهزة الدنيا محتاج إلى أن يشحن بالطاقة كلما كادت هذه الطاقة أن تفرغ .
وفي الصراع ينفق الإنسان كمية هائلة من الطاقة فهو بحاجة إلى أن يشحن باستمرار .
فإذا جئتم إلى الآيات وذلك هو الغرض الذي أريد أن أقف اليوم عنده وأقف وقوف الإنسان المتدبر المتأمل الذي يعلم أن هذا القرآن سلاح المسلمين في معركتهم مع أعداء الله تعالى ، فمن أجل ذلك عليهم أن يتدبروه أفلا يتدبرون القرآن ومن أجل ذلك حذر النبي عليه الصلاة والسلام من عدم التدبر لآيات الله وأشار إلى أن قوما ينزلون بين المسلمين يقرأون القرآن ولكن لا يجاور حناجرهم ، ولذلك أريد أن ألفت نظركم إلى أن الآية حملت صفات من صفات الله تعالى ، والذي يلفت الذهن وينير الطريق أمام المؤمن هو الدقة في اختيار في الألفاظ ، إن الله تعالى يقول وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله كان يمكن أن يكتفى بالكلام عند هذا الحد وتكون القضية على سوائها ، إن جوهر الصراع مع هؤلاء الناس أنهم آمنوا بالله ، ويمكن أن ينتهي كل شيء عند هذه الكلمة ولكن الله تعالى أردف اسمه الكريم الذي هو الله بأوصاف ، ما هذه الأوصاف؟ الوصف الأول أنه العزيز ، والوصف الثاني أنه الحميد ، والصف الثالث أنه مالك كل شيء ، والوصف الرابع أنه شهيد على كل شيء .
/ هذه الأوصاف الأربعة : العز والحمد والملك والشهادة جاءت في مكانها اللائق والمناسب بل وفي مكانها الضروري من سياق القضية التي عرضتها سورة البروج ومن سياق الواقع التاريخي المادي الذي كان المسلمون يتحركون من خلاله وهم يأخذون طريقهم صعدا إلى الله تعالى .
إن المؤمن كما قلنا وهو في غمرة الصراع بحاجة إلى أن يشعر بمتانة الركن الذي يستند إليه ، وإن الإنسان كما هو مشاهد يدخل المعركة يقاتل حينما يكون من حوله عدد محصور من الناس على نحو ، ولكنه حين يعلم وأن من ورائه جيوش جرارة يقاتل على نحو آخر لعله يكون مضروبا بعشرة أو بمائة أو أكثر ، إن الهمة التي تشعر الإنسان بأنه مستند إلى ركن شديد ويأوي إلى كهف مكين همة لا تتقاعس ولا تتردد ولا تنكس ولا تنهزم ، وما أحوج المؤمنين وهم في تلك الظروف الحالكة إلى أن يشار إليهم وإلى أن يلوح أمام أعينهم إن الله الذي يلجئون إليه عزيز حميد .
ما معنى أن يكون الله عزيزا ؟ ما معنى وصف الله بالعزة ؟ إن العزة مأخوذة من العزاز ، يقال في لغة العرب التي نزل بها القرآن أن هذه أرض عزاز أي أنها أرض صلبة لا يؤثر فيها شيء ، بمعنى أنها مهما ضربت فيها المعاول فسوف تنثني عليك لأنها أرض عزاز ومتينة وصلبة ، ومن لوازم هذا المفهوم في أصل الوضع اللغوي الغلبة والقهر ، ولذلك ما حكاه الله في القرآن الكريم قال وعزني في الخطاب أي غلبني وقهرني في الخطاب ، فوصف الله بأنه عزيز أي أنه يغلب كل شيء ولا يغلبه شيء .
فإذا عرفنا أن هذا الإيمان وهذا الإسلام وهذه الرسالة التي يتحرك لها ويتحرك بها المؤمنون بالله هي من عند الله وأن الله عزيز لا يغالب وأن الله غالب على أمره فخليق بالمؤمن أن يشعر بالراحة وأن يشعر بالرضى وأن يشعر بعوامل القوة تتفجر بين يديه .
هذا على صعيد الجبهة المؤمنة ، فإذا نظرت إلى الجبهة التي تقاتل المؤمنين .. إلى معسكر الكافرين والمشركين فهم خلفاء أن يعلموا من يقاتلون ؟ إنهم لا يقاتلون هؤلاء الناس ، هم لا يدخلون معركة مع البشر ، إن معركتهم مع الله العزيز القاهر ، ومن كان منهم ذا قلب ولب فسوف يدرك أن هذه المعركة ما دامت طبيعتها بهذا الشكل فخاتمتها محددة ومحسومة .
إن الصف الكافر محكوم عليه بأن ينهزم وبأن يفشل وأن يتراجع إلى غير رجعة ، لو كان الأمر أمر بشر لبشر لانتهى كل شيء ولحسمت المعركة من بدايات الطريق ، ولكن المسألة مسألة صراع بين طرفين لا يتكافآن ، بين الله وبين هؤلاء الناس ، فمن أجل هذا فإننا حين نمشي مع وقائع تاريخنا فإننا نجد وقائع وأخبارا تكشف لنا عن حقيقة هذا الشعور الذي عبئ به المسلمون .
في فتوح العراق كان رجل من المسلمين الأعراب ممن انتدب لمقابلة رستم قائد الجحافل الفارسية التي هالها أن يحدث هؤلاء الأعراب أنفسهم بغزو فارس ، وقصاراهم كما قال لهم رستم أن يأتي الوافد منهم ويأخذ شيئا من التمر ثم يرجع .
ولكن العرب الذين عزوا بالإسلام والتفتوا إلى شريعة محمد عليه الصلاة والسلام شعروا أنهم خلقوا خلقا آخر فأصبحوا أمة أخرى لا شأن لها ولا صلة بينها وبين الحياة التي كانت عليها فيما مضى ، إن رستم يسأل هذا الأعرابي : ما أخرجكم ؟ أما تعلمون أننا أقوى منكم عدة وأكثر منكم عددا وأوسع منكم رقعة أرض ؟ ما يكون الجواب ؟ وماذا سيجيب هذا الأعرابي ؟ لو كان جاهليا لجاء إلى رستم سائلا متسولا يطلب شيئا من الميرة ويرجع بشيء من التمر .
ولكنه الإنسان المؤمن المسلم الذي شرب حقيقة الإيمان وعرف أنه يستند إلى ركن شديد ، قال له : يا هذا دعك من هذا الكلام ، إنك لا تجادل البشر ، ولكن تجادل القدر .
إن كل مسلم كان يشعر أنه قذيفة قدرية من الله تعالى لا يقف في وجهها شيء ، وبذلك انتصروا ، وبذلك عزوا .
والمسلمون حين وضعت أمامهم صفة الله العزيز إنما وضعت تذكيرا لهم بالملجأ الذي يلجئون إليه تذكيرا لهم بأن الله الذي حملهم هذه الأمانة سيتولى كفايتهم وسيدمر أعداءهم بشرط أن يخلصوا معهم نواياهم وأن يحرروا قلوبهم خالصة لوجهه الكريم ، وكذلك هي إشعار للصف الكافر لكي يعلم بأن معركته ليست مع هؤلاء ولكن مع الله تعالى ، وهذا يعني أن المعركة محسومة منذ بداية الطريق .
وعلى كل عاقل أن يجنب نفسه أن يخوض معركة من هذا القبيل في كل زمان وفي كل مكان .
في الوقت الذي تتحرك فيه المعركة بهذا الشكل فإن قانون العبث يلغى ، وإن قانون العدة يلغى ، ولا يبقى إلا قانون واحد هو قانون الله العزيز الذي يغلب كل شيء ولا يغلبه أي شيء .
/ حينما تحدث بعض المكيين بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ودعا قريشا إلى العودة إلى عبادة هبل والعزى والأصنام قال سهيل بن عمرو رضي الله عنه يذكرهم بالله ويقول لهم : يا قوم .. الله الله في أنفسكم لا تكونوا آخر الناس إسلاما وأولهم ارتدادا عن هذا الدين ، والله ليتمن الله هذا الدين .
قال قائل منهم : ما يدريك ؟ قال سهيل : لقد رأيت ورأيتم محمدا صلى الله عليه وسلم يقف إلى جوار هذا البيت وحيدا لا يوجد معه أحد يقول لكم : إن الله غالب على أمره ، ويقول لكم : والله لتدخلن في هذا الدين طائعين أو كارهين .
ولقد كان محمد في ذلك الزمن أهون على أحدنا من كسرة الخبز في يد الصبي ، ولقد رأيتم ما حقق الله موعوده على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
إن تحرير المعركة كما قلنا على الشكل الذي توحيه هذه اللفظة المفردة الله العزيز شيء ضروري ، كي تنقطع في نفوس المسلمين الالتفات إلى غير الله تعالى .
ثم هو أيضا الحميد وقد يكون من الغريب أن يأتي وصف الحميد بعد وصف العزيز ، ولكن لا غرابة إذا مددنا البصر إلى ما بعد هذه الآية فقط إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن بين المعترضتين تتركز العلاقة بين الحميد وبين مناسبة هذا الكلام ، نرجع إلى وصف الله جل وعلا بأنه الحميد إن المعركة كما قلنا ليست مع الناس ولكن مع الله وإن المؤمنين كما قلنا ليس لهم مطمع ولا مناصب ، وحسبهم أن يؤمن الناس بالله تعالى وأن يتبعوا رسوله صلى الله عليه وسلم وليكن منهم ما يكون ، سنشرح هذا ولكن أريد أن أجسد العلاقة بين الصفة الكريمة لله الحميد وبين مناسبتها لهذا الكلام ، إن المؤمنين تعرضوا عبر أزمانهم لما لا يحصيه إلا الله من الكوارث والأهوال على يد الصديق أو العدو أو القريب أو البعيد ، ومن حكمة الله تعالى بهذه الإنسانية أن جعل المؤمنين برآء من الحقد ومن الضغينة .
إن الفاسد في الأرض وقاتل الأخ وقاتل العم لا شيء بيننا وبينه حينما يؤمن بالله العزيز الحميد .
إن الرسول صلى الله عليه وسلم استقبل أبطال المعارك الذين مثلوا بأصحابه بالأحضان ، استقبلهم باسما .
إن الأحقاد لا سبيل لها إلى قلبه ، فهو لا يتحرك بالأحقاد ، إنه حب غامر مجسد .
ومن هنا كان الإسلام يجب ما قبله ، جاء عمرو بن العاص رضي الله عنه في السنة الثامنة من الهجرة ليسلم فلما أراد أن يبسط يده لبيعة النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله إني أريد أن أشترط لنفسي .
قال : تشترط ماذا ؟ قال : أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي .
إن ابن العاص يعلم أن آذى المسلمين كثيرا ، فهو سافر إلى الحبشة لكي يرد المسلمين من هناك كما تعلمون من القصة .
فيقول له الرسول صلى الله عليه وسلم : يا عمرو ألم تعلم أن الإسلام يجب ما قبله ، أي فتحت صفحة جديدة .
إن الله تعالى حين يقول وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد تجيء كلمة الحميد لتفتح بابا واسعا من الألم والرحمة أمام هؤلاء الذين يبذلون قصارى جهودهم من أجل إطفاء شعلة الإيمان .. من أجل إطفاء نور الله تعالى ، لا يا معاشر بني آدم ، إن رحمة الله مفتحة أبوابها ، وإن عليكم أن تعلموا أن الله حميد ، ووصف الحميد يتضمن معنيين متلازمين ، الأول : أن الله هو المستحق للحمد ، بمعنى أنه هو واهب النعم وليس معه أحد من الناس ، لا من شريك ولا وزير ، فمن حقه على الناس أن يحمدوه ، إنك ترى أن من صميم الطبع البشري أن يحمد الإنسان من يقدم له معروفا .
ولو أن أحدا أسدى إليك معروفا بسيطا فمن الطبيعي أن تشكره على ذلك .
ذلك شيء موجود في طبع الإنسان ولكن الإنسان كما قلنا أكثر من مرة محكوم بقوانين الزمان والمكان فهو من أجل ذلك قلما يتسامى بنظره وببصيرته إلى ما وراء قوانين الزمان وقوانين المكان ، انظر إلى ما وراء هذه الحجب التي أمامك لترى أن الله تعالى هو واهب النعم لا أحد معه في ذلك وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون إن كل خير وكل نعمة يتقلب فيها ابن آدم فمرجعها إلى الله تعالى .
فمن هنا كان الله مستحقا للحمد سبحانه وتعالى .
/ وأيضا ثمة معنى آخر ، وهو أن الله يحمد عباده المؤمنين ، الله ليس بحاجة إليكم أبدا ، ليس بحاجة إلى عبادتكم ، ولكن من واسع فضل الله ومن عميم نعمة الله أنه يحمدكم أيضا حينما تحمدونه على نعمة أنعمها عليكم .
يقول النبي عليه الصلاة والسلام : إن الله يرضى من المسلم إذا أكل الأكلة أو شرب الشربة أن يحمده عليها .
ويقول أيضا : لو أن الإنسان قدم كل شيء ، أي أخذ كل شيء من الله تعالى ، كل النعم الموجودة على الأرض ، لو أن الإنسان أخذها فقال : الحمد لله لكانت كلمة الحمد لله خيرا وأثقل في الميزان من كل هذه النعم التي أعطاها الله للإنسان .
إن النعم يتمتع بها الإنسان والحيوان ، وتكون كلمة الحمد لله في مجال الاعتراف لصاحب النعمة بأنه هو الذي أوصلها إليك وهو الذي يسرها لك .
إن معنى الحميد تتجلى أن الله أيضا يحمد عباده ، وفي ذلك يأتي الحديث القدسي الذي يرويه النبي عليه الصلاة والسلام عن ربنا تبارك وتعالى يقول : وإذا ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه ، وإذا تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ، وإذا تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ، وإن جاءني يسعى أتيته هرولة .
إن الله جل وعلا يحمد عباده ولا يوجد شيء يعيبه في ذلك .
إن وصف الحميد في هذه الآية يفتح أمام هؤلاء المعاندين الأبواب مشرعة كي لا يتمادوا في هذا الطريق البغيض ، طريق الضلال وطريق البعد عن الله تعالى .
والوصف الثالث الذي جاء هنا هو أنه تعالى مالك كل شيء ، وينفع في هذا المقام أن نقول أننا نحن وخصومنا وكل ما في السماوات وما في الأرض ، ومن في السماوات ومن في الأرض بيد الله لا إله إلا هو ، يتصرف بنا كيفما يشاء ، لا نخرج عن إرادته ، ولا نغيب عن علمه ، هو المالك لكل شيء الذي له ملك السماوات والأرض .
فإذا كان الأمر كذلك فيجب علينا نحن المؤمنين أن لا نبتئس وأن لا نيأس ، ويجب أن لا نشمئز ولا نتضعضع حينما تكثر النكبات والكوارث والمحن .
وعلى هؤلاء الذين يقاتلون المؤمنين أن يتذكروا أنهم خلق من خلق الله دائما تحت مفهوم الملك لله تعالى .
لو أنني أردت أن آخذ بأيديكم إلى الخوارق لذكرت لكم شأن ذلك الرجل التقي العابد الذي غضب عليه سلطان من الجائرين فأمر بأن يلقى في الجب وأن تطلق عليه السباع لكي تفترسه ، وبالفعل ألقي هذا الإنسان التقي في الجب وأطلق عليه السبع وقال الناس : مات الرجل .
ومن عجب أن يطل المطلون على الجب فيروا أن الرجل مستغرقا في الذكر والتأمل ، ويرون السبع الأسد يدور حول هذا الإنسان التقي .
وحين أخرج من الجب سألوه فقال : ما كان علي من بأس وكنت أفكر في لعاب الأسد ، هل هو طاهر أم نجس .
هذا هو الشيء الذي خطر على بالي .
إذا فلا ينبغي للمؤمنين أن يلقوا بالا للمتاعب والمصاعب التي يرونها وهم في طريق الدعوة ، ذلك شيء من طبيعة الطريق ، وإنه لا علاج لهذه الحالة إلا الشعور بأننا جميعا ملك لله تعالى .
ويأتي الوصف الرابع ، إنك حين تفعل السيئة وتستخفي بها عن أعين الناس لا تشعر بوخذ الضمير بنفس النسبة وبنفس المقدار الذي يكون عليه شعورك وأنت فعلت نفس السيئة أمام أعين الناس ، حين يكون ذنبك أمام الجمهور فإنك تتضاءل وتستحي وتخجل ، لأنك تشعر أنها الفضيحة التي لا يمكن أن يغطى عليها .
والله تعالى بإيراد هذا الوصف والله على كل شيء شهيد يريد أن يعلم هؤلاء الذين يناوئون المؤمنين أن جريمتهم كبيرة ، ألا يعلمون أن الله لا يعلم سرهم ونجواهم ؟ بلى ورسل الله لديه يكتبون ، إن الله على كل شيء شهيد ، إن الله يستجيش عاطفة الحياء في نفوس هؤلاء الناس لكي يفيئوا إلى شيء من المعاني الكريمة التي تتحرك عادة في نفس الإنسان .
هذه أوصاف أربعة ، كنت خليقا أن أمر عليها حتى نبرزها كي يكون فهمنا للقرآن الكريم صحيحا وسليما ، على نحو مقارب مما كان يفهمه الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام ، ومما كان يفهمه أيضا أعداء الله من المشركين والجبارين في ذلك الزمان .
وما أعظمها من عبر ودروس للمؤمنين لو أنها استقرت في النفوس لجعلت من الناس أناسا آخرين ، ولأحالت هذا الإنسان مخلوقا آخر يستصغر كل شيء في جنب الله تعالى ، ويستهين بكل شيء طالما هو مؤمن بأنه يأوي إلى ركن شديد ، يأوي إلى الله العزيز الحميد .
ولو أننا عرفنا معاني أوصاف الله تعالى وانتفعنا بهذه المعرفة في حياتنا العملية لتغيرت الأحوال ولذللت مصاعبنا ، ولكن الله وحده هو الذي بيده كل شيء ، فنسأله وهو المعين أن يهدينا سبل السلام وأن يحبب إلينا الإيمان وأن يزينه في قلوبنا وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة البروج الجمعة جمادى الأول / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذي اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : يحسن أن نستذكر الواقعة التاريخية التي أشارت إليها بعض آيات هذه السورة ، وأديرت السورة جميعا على الدروس المستفادة منها ، فنحن الآن مع الآية الكريمة إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق وكذلك مع بعض مما ييسر الله تعالى من الآيات التي تلي هذه الآية .
وأقول إنه يحسن أن نتذكر الواقعة التاريخية لما بين هذه الواقعة وإشعاعات الآية من تناسق وانسجام ، وعلى وجه الاختصار فإن الواقعة التاريخية تقول إن نفرا من المؤمنين عرفوا الطريق الصحيح واهتدوا إلى العقيدة الحقة فآمنوا بها ودعوا إليها وثار عليهم خصوم الحقيقة وأعداء الصواب ففتنوهم ، وكانت الفتنة تعريض هؤلاء المؤمنين للون من العذاب الرهيب ، وهو حفر الأخاديد في الأرض وإشعال النار فيها وإلقاء المؤمنين في هذه النار ليحترقوا بها وهم أحياء .
وفي الأحاديث الشريفة التي عرضناها لكم قبل اليوم إيضاح لا بد من الإشارة إليه ، فإن الغلام الذي كان مفتاح القضية أعجز الملك المتجبر ولم يستطع هذا الجبار العنيد أن يقضي عليه ، فكان مما أراد الله تعالى أن أنطق الغلام بالمشورة والرأي فقال للملك : إن أردت أن تقتلني فخذ من كنانتي سهما وصوب السهم إلي وقل : باسم الله رب الغلام فإنك ستقتلني .
ولأمر أراده الله تعالى فإن هذا الملك الجبار فعل ما أشار به الغلام فقال : باسم الله رب الغلام وأطلق السهم فأصاب الغلام في صدره فقضى عليه .
ورأت جماهير الناس ما الذي حصل ، بعدما تسامعت ما قام به الملك لكي يقضي على الغلام فباءت بالفشل كلها ، فقالوا حين رأوا هذا : آمنا برب الغلام .
ثم نحن أمام لوحة واقعية ، جيل من الناس آمن بالرسالة فأخذ بها لنفسه ودعا الناس إليها وصبر على البلاء والامتحان .
وكان البلاء رهيبا ومنكرا ، ومع هذا قابله المؤمنون بالرضا والتسليم ، فمن قدر عليه الملك راح ضحية هذه النار المتوقدة في الأخاديد .
وقد يخطر لبعض الأذهان على مر العصور والأزمان أن عمليات الإبادة والاستئصال وتتبع المؤمنين في الطرق والسكك يمكن أن يكون وسيلة فعالة في مكافحة الإيمان ووقف زحف الإسلام .
ولكن حين نرجع إلى الواقعة فنحن لا نعلم إن كان قد بقي أحد من المؤمنين لم ينله العذاب ولم تزهق روحه في الأخاديد ، لا نعلم ، لكن الذي هو أشبه أن يكون المؤمنون جميعا لاقوا هذه الميتة الشنيعة البشعة ، فقد تذكرون أن مما جاء في نص الحديث أن امرأة ممن آمن بالله جاءت وهي تحمل رضيعها على صدرها ، فلما أرادت أن تقتحم النار فكأنما أدركها ما يدرك الأم من شفقة على الوليد فأحجمت وترددت ، فقال لها هذا الغلام الرضيع : يا أماه اثبتي واصبري فإنك على الحق .
فإذا كان العذاب ينال الأطفال الرضع فيشبه أن يكون هذا العذاب قد أتى على جميع المؤمنين في تلك اللحظة .
إلا أن الذي يدهش هو مكر الله تعالى ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين فقد وقع في ذهن الملك الجبار أنه بقتله لكل المؤمنين أنه سيخل له وجه الناس ولن تشكل هذه الدعوة عليه بعد الآن أي خطر ، فقلب الله عليه مقصوده ، فحين ضرب الغلام وقال بسم الله رب الغلام تنبه الناس إلى أن الملك قد استفرغ جهوده كلها ولم يترك وسيلة ولا حيلة من أجل أن يقتل هذا الغلام فأنجاه الله تعالى ، ولم يبقى في يد الملك شيء يستطيع أن يفعله تجاه هذا الغلام المؤمن ، فلما ضربه مسميا بسم رب الغلام أدرك الناس أن الملك ليس تلك الذات المتعالية عن البشر وعن سواد الناس وجماهير الشعب ، أن الملك ليس تلك التي تملك الإعطاء والرزق والحرمان والإحياء والإماتة ، وأن فوق هذا الملك قوة هي أعلى وأقوى وأقدر ، ولو لم يكن الأمر بهذه المثابة لما مات الغلام إذ سمى عليه بسم الله رب الغلام ، وحين رأى الناس هذه الواقعة تحدث أمام أعينهم قالوا جميعا آمنا برب الغلام .
أي أنه جيل مضى حرقا في الأخاديد ولكن الأرض في اللحظة ذاتها أنبتت جيلا آخر أخذ بالقضية ومشى بها وكان من سلالتها والله أعلم ذلك الوفد النصراني الذي جاء زائرا النبي عليه الصلاة والسلام في السنة التاسعة أو العاشرة من الهجرة .
/ إن الآية تتناسق مع الواقعة إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق ، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير هنا نطلب إليكم جميعا لهذا الذي سنقول .
قبل كل شيء أحب أن تعلموا علما لا يدخله الريب ولا يعتوره الشك أن الإسلام بمفاهيمه العظيمة وبقضاياه العالية غريب بين المسلمين ، وأشدد غريب بين المسلمين ، وأن المسلمين بأمس الحاجة إلى أن يعرفوا أهداف إسلامهم الرفيعة وقضاياه الكبرى ، وإنه ليشدني إلى المقارنة إلى أنني كلما توغلت في دراسة الإسلام والقرآن على وجه الخصوص تكشفت لي جوانب من هذه العلاقات المتشابكة بين شؤون الإسلام كلها والتي يمكن أن يكون مستحيلا أداؤها بالكلام الذي يفهمه سواد الناس .
إن الأمر الذي يستثير التفكير هو أن هناك مشابهة واضحة وقوية بين هذا الإسلام وبين نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم ، وليست المشابهة التي أشير إليها هي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متخلقا بأخلاق القرآن أو ما أشبه فالقضية أبعد .
خذ القرآن واقرأه من فاتحته إلى خاتمته فأنت تشعر باستمرار مع كل آية ومع كل كلمة ومع كل حرف أنك أمام ذات متعالية قاهرة متسلطة هي التي تتحدث ، وهي التي تخاطب وهي التي تأمر وهي التي تنهى وهي التي تشير إلى مسالك الطريق .
تصور أن هذا القرآن نزل على محمد صلى الله عليه وسلم وظل ينزل عليه ثلاثا وعشرين سنة اختلفت عليه خلالها الأحوال وتقلبت به الأطوار ورأى ما رأى وسمع ما سمع ، أرأيت في القرآن شيئا ولو بعض آية يشير إلى هذه الانفعالات البشرية التي كانت تعتري نفس محمد صلى الله عليه وسلم ؟ لا ، أبدا ، بل إننا لنجد أن القرآن يحرص أبلغ الحرص على الفصل الكامل بين حقيقة الوحي وبين شخص النبي صلى الله عليه وسلم .
إن الرسول عليه السلام حينما جاءته هذه النعمة من الله كان حريصا عليها غاية الحرص يحبها ويريدها ويشتهي أن تدوم له آناء الليل وأطراف النهار ، وليس بعيدا عنكم تلك الواقعة من حوادث السيرة التي تقص عليكم خلال البحث في فترة الوحي ، فإن الوحي فتر عن النبي صلى الله عليه وسلم مدة يختلف في تقديرها وتحديثها رواة السيرة إلا أن الشيء الذي نقف عنده متأملين هو أن النبي عليه السلام حينما تلبث عليه الوحي وفتر حاول أن يتردى من شواهق الجبال ، حاول أن يلقي بنفسه من رأس جبل من هذه الجبال التي تحيط بمكة لكي يريح نفسه من هذا العذاب المر الذي نتج عن فترة الوحي إليه وغياب جبريل أمين الوحي .
فهو إذا عليه السلام كان لا أحرص منه على أن يبقى معايشا لهذا الوحي ، ولهذا نجده عليه الصلاة والسلام حينما كان جبريل عليه السلام يأتيه بالوحي من وحي الله جل وعلا فيقرأه عليه يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع جبريل حرصا منه على أن يثبت في قلبه وفي لبه هذا الوحي كي لا يذهب عليه شيء وكي لا يتفلت منه شيء ،فالله جل وعلا عزلا للإرادة البشرية وفصلا بين الوحي وبين النازع البشري قال له في محكم التنزيل لا تحرك به لسانك لتعجل به إنا علينا جمعه وقرآنه فإذا قرآناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه أي لا تسمح لعواطف الرغبة هذه التي تعتمل في داخل نفسك أن تصرفك عما ينبغي لك من الهدوء والسكينة والتوقر في ملاقاة وحي الله جل وعلا ولا تخف أن يذهب عليك منه شيء أو أن تنسى منه أي شيء ، فإن الله جل وعلا تكفل بجمعه وقرآنه ، تكفل له بأن يجمعه بصدره فلا ينساه وأن يعينه على أن يقرأه على الناس .
وفي آية أخرى في نفس المعنى يقول الله جل وعلا لنبيه الكريم ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه فلا سبيل إلى أن يجري أي اختلاط بين حقيقة الوحي وبين جملة ما يجيش في صدر النبي عليه الصلاة والسلام من عواطف ومن رغبات ومن اندفاعات .
ألم يسأل المشركون صلى الله عليه وسلم جملة من الأسئلة فوعدهم بأن يخبرهم عنها في أمد حدده لهم ؟ هذا معروف ، فماذا كان موقف الوحي ؟ إن الوحي ظل هناك على حياله لا يتأثر برغبة النبي صلى الله عليه وسلم ولا يميل مع أهواء النبي عليه الصلاة والسلام وإنما ظل هو الحقيقة الثابتة التي تشد إليها كل ما في نفس النبي صلى الله عليه وسلم من عواطف ورغبات واندفاعات .
إن الله يعلم أن وعدا قطع من محمد صلى الله عليه وسلم لهؤلاء المشركين بأن يجيبهم على أسئلتهم ، وإذا تأخر الوعد فإن الله يعلم أي غبار كثيف سوف يثيره المشركون تشكيكا وطعنا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن الوحي ظل على سكوته لم يكترث أبدا ، ثم جاء بعد انقضاء المدة ، جاء لا ليبدأ بالجواب على أسئلة المشركين ، بل ليبدأ بالعتاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت هذه الحالة تلفت النظر إلى حقيقة من حقائق التربية الإيمانية تشير إليها الآية التي تلوناها .
/ إن الآية التي تقول في معرض التهديد المرعب والوعيد الشديد للمعتدين على المؤمنين إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق مرة أخرى أقول لكم للأسف إن قوانين الإسلام وقضاياه الكبرى بعيدة عن المسلمين وغريبة على المسلمين في هذه الأيام بل منذ قرون ، إن علينا أن نستحضر في أذهاننا ساحة المعركة التي كانت تدور حينما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يشبه والله أعلم أننا نتحدث في حدود السنة الثالثة من البعثة والنبي صلى الله عليه وسلم قد عرف أمره وشاع خبره ومشت الركبان بذكره ، والناس قد آمن بعضهم بالنبي صلى الله عليه وسلم ، والمجتمع المشرك قد أخذ أهبته للدفاع عن نفسه فأصبح ينتقد ويعيب ويعتدي ، إن المسلمين في هذا الإطار يعيشون في عقلية ونفسية خاصة ، تصوروا أنفسكم في ذلك الزمن ، إنك ترى أنك من غير ذنب جنيت هدفا للعدوان وغرضا للتشكيك والمقاطعة والابتلاء بكل صنوف الأذى ، وأنت بشر مخلوق من لحم ودم ، حزمة من الأعصاب التي أثارتها المرحلة الصعبة التي كان المسلمون يمرون بها .
ينظر أحدهم فيرى أباه قد هجره ويرى أمه قد تخلت عنه ، ويرى أخاه معرضا ، وينظر الآخر فيرى نفسه مقيد اليدين والرجلين ، وينظر الآخر فيرى أنه هدف للجلد بالسياط والجر على الرمال الحارقة بيد أقرب الناس إليه ، أية عواطف هذه التي كانت تسكن نفوس هؤلاء الأقوام الذين لا ذنب لهم إلا أن يقولوا ربنا الله .
إن الحالة الشعورية لا بد أنها كانت على أشد ما تكون المشاعر توثبا وقربا من الانفجار .
تصوروا أنفسكم في ذلك الموقف كم تسكن قلوبكم من عواطف الحقد والبغضاء لهؤلاء الذين يعذبونكم بلا سبب ، إنكم سوف تقولون على الأقل فيما بينكم وبين أنفسكم : لئن أمكننا الله منهم لنفعلن بهم ولنفعلن .. تصوروا أنفسكم في هذا الموقف في ذروة الشعور بالحنين والرغبة الجارفة بالانتقام يأتيكم الوحي كإناء الماء البارد يصب عليك ليهدئ أعصابك وليشعرك أنك تفكر في طريق غلط .
إن الآية تقول للمؤمنين في معرض الكشف عما أعد الله للمتجبرين إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فالآية تقيد ولا تطلق ، إن الوعيد والتهديد لم يأت مطلقا لم يقل الله : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات لهم عذاب الحريق .
ولو كان هذا الكلام بهذا الشكل لكان حقا أن ينزل الله العذاب بكل إنسان آذى مؤمنا أيا كانت العاقبة التي انتهى إليها ، وأيا كانت الخاتمة التي مات عليها .
ولكن الآية تقيد لتقول للمؤمنين بكلام بليغ غاية في البلاغة ، نهاية في الإيحاء المؤثر إن العذاب سينال هؤلاء المشركين تحت شرط أن يموتوا على شركهم وأن يموتوا وهم متمادون في سوم المؤمنين سوء العذاب ، ولكن هؤلاء المشركين الذين سفكوا دماءكم ومزقوا جلودكم وقطعوا أرحامكم وأجاعوكم وأعطشوكم وشردوا بكم هؤلاء إذا تابوا وأقلعوا عما هم فيه ورجعوا إلى الله جل وعلا فلا عذاب ولا شيء مما تفكرون به ولا شيء مما تنذر به عواطفكم المتأججة ولا شيء مما تحدثونه أنفسكم .
قد تتعرضون للعذاب على يد الجبارين والمتكبرين ، ولكن هذا لا يعني أنك من حيث أنك مسلم مؤمن بالله وكلماته يجوز لك أن تحافظ على الأحقاد في قلبك ، إن عليك أن توطن النفس توطين لا استثناء له على قبول أي إنسان في حظيرة الإيمان وفي ساحة الإسلام أخا محبوبا مرغوبا فيه لمجرد أن يؤمن بمثل هذا الإيمان الذي آمنت به .
إن الآية لو تأخرت عن هذا الموعد لفقدت قيمتها ، لو تأخرت عن هذا الموقف لم يبق لها أي مفعول ، ولكن إعجاز الإسلام أن ينزل التهذيب والتأديب والتقويم في الوقت المناسب وفي الحالة المناسبة ، ولا أنسى من أن يأتي هذا التوجيه في ظل العذاب المتواصل الذي يتعرض له المؤمنون .
/ إن قضية الإسلام وإن قضاياه غريبة عن الناس اليوم ، إن قضيته لا تشبه ما يفكر به الناس اليوم ، ولا تشبه ما تعارفوا عليه وأخذوا أنفسهم به من مناهج جاهلية .
وكيف كان الفصل جازما وحازما بين شخص النبي صلى الله عليه وسلم ورغباته وبين حقيقة الوحي ، فكذلك أيضا ، هذا الفصل على ذات الهيئة وعلى ذات الصورة قائم بين القرآن وحقائق الإسلام وبين عواطف المسلمين ورغباتهم .
إن المسلمين أخذوا على يد النبي صلى الله عليه وسلم بألوان من التربية لا شيئا أكاديميا يتلقونه في المدارس ولكن على محرقة الواقع ، في نار التجربة ، وهم يخوضون معركة الإسلام ضد أعداء الله من كل صنف ولون ، حتى خلصت لله ضمائرهم ، وصغت لله قلوبهم ، وتطهرت نفوسهم من جميع الإرادات البشرية ، واستطاعوا بنتيجة ذلك السيطرة التامة على عواطفهم وعلى رغباتهم ، وإلا فكيف يستطيع المسلم أن يفسر قول النبي صلى الله عليه وسلم في تعريفه للمؤمن : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
لا يمكن أن يفسر المؤمن بهذا الشكل إلا بعد أن يخالط حب الإسلام وحب قضاياه وحب خدمته الحد الذي يمتزج باللحم والعظم والدم ، حتى يتغلغل في أعماق النفس ، الحد الذي يستولي على نهاية شعور الإنسان .
حينئذ يكون الإنسان وقافا عند حدود الله فوق رغباته جميعا بل ضد رغباته جميعا .
هل نستطيع أن نقول : إن المسلمين الذين قادهم الرسول صلى الله عليه وسلم حينما ذهب ليفتح مكة في السنة الثامنة من الهجرة ، ففتحوا مكة ، وكان عددهم عشرة آلاف ، جيش في مقاييس ذلك الزمان ترتعد له الفرائص ، هل نستطيع أن هؤلاء المسلمين حينما شاهدوا أعداء الله وأعداءهم أمام أعينهم ، هؤلاء الذين كانوا حتى صبيحة اليوم يحابونهم ولا يدخرون وسعا من أجل إفنائهم والقضاء عليهم ؟ هل نستطيع أن نقول : إن المسلمين كانوا بلا قلوب ، كانوا بلا مشاعر ، كانوا بلا أحاسيس ؟ إن أي إنسان يحس ويشعر ويتأثر ، ولكن الإنسان من بين مخلوقات الله هو المخلوق الوحيد الذي أتي القدرة على أن يتحكم في إرادته بطواعية واختيار ، إن الحيوان تسوقه الغريزة يأكل حين يجوع ، وينكح حين تشتد عليه شهوته ، ويشرب حين يحس بالعطش .
ولكن الإنسان يمسك نفسه ، يجوع فلا يأكل ، ويعطش فلا يشرب ، ويشعر بالدافع الجنسي فلا يقترب منه ، ويريد الشيء ويمنع نفسه من ذلك ، إن هذه الإرادة الحرة الطليقة هي التي حرص الإسلام على أن يربيها في نفوس المسلمين .
اسألوا أنفسكم : لماذا كل هذا التعب ؟ أذلك من أجل معركة تكتيكية ؟ نحن نعلم خاصة في هذه الأيام أشياء كثيرة وغريبة ، نعلم أن دولا قامت ولها ثقلها في الميزان الدولي ولها تأثيرها علينا .. قامت على أساس معتقد يقول : إن الذين يملكون المال أو الأرض أو العقار لا يمكن أم يكونوا أصدقاء أوفياء للشعب ، إنهم أعداء الشعب ، ليكن مثقفا ، ليكن جاهلا ، ليكن مهذبا ، ليكن شريرا ، إن هذا لا يغير من الواقع شيئا ، إن طبقة الرأسماليين من حيث هي طبقة رذيلة وشريرة ومستغلة ويجب أن تفنى إفناء كاملا .
وما يقوله هؤلاء يقوله المعسكر المضاد .
من أجل ذلك رأينا في تاريخنا المعاصر حركات تأخذ الناس بمجرد أنهم كتل تنضوي تحت مفهوم ، تأخذهم بالإفناء والتقتيل ، لا تسأل نفسها .. هل يمكن لهذا الإنسان أن يكون طيبا أو لا يمكن ؟ أبدا ، ثمة حكم مسبق ، كل إنسان ينتمي إلى طبقة معينة فوصفه كذا وكذا .. إننا في الإسلام نقول هذا خطأ ، إننا نقول عن الإنسان من حيث هو إنسان هو المنظور إليه ، ليكن من أية طبقة كانت .
وتاريخنا الإسلامي يعطينا الصياغة التي صاغها الرسول صلى الله عليه وسلم والتي هي بشهادة الأقدمين وشهادة المحدثين وشهادة الأعداء والأصدقاء أفضل صياغة اجتماعية ممكنة ، فإذا فتشت عن عناصرها وجدت الحر والعبد .. وجدت الغني والفقير .. وجدت الشريف والوضيع .. ووجدت الذكر والأنثى .. كل هؤلاء جمعوا في بوتقة الإسلام وعمل الإسلام على تكوينهم .. هذا التكوين الرائع الذي شهد له الأعداء والأصدقاء .
/ هل ننظر إلى الطبقة ؟ هل ننظر إلى الطبقة الاجتماعية ؟ لا ، هذا خطل في الرأي وهذا انسياق مع العواطف التي لم يصل الإنسان إلى المرحلة التي يتحكم فيها ويضبطها ويكبتها ويمنعها عن الانطلاق إلى مراحل التخريب والهدم .
إننا في الإسلام ننظر إلى الجوهر الكريم في الإنسان ، إلى المعنى الإنساني ، ونحن نعتقد كما علمنا القرآن أن الله برأ الناس على فطرة الإسلام ، قابلين أن يميزوا بين الخير والشر ، نفرق بين الهدى والضلال ، وأن يلتزموا جانب الحق والصواب ، ولكنهم بتعاملهم مع البيئات التي نشأوا بفعل قوانين الزمان والمكان ، بفعل مؤثرات لا تعد ولا تحصى ، أصيب بهذه النكسة ، فالنكسة عارضة .
المرض شيء طارئ ، ولا يمكن أن نرتب عليها حكما ، ومن هنا كان موقف الإنسان المسلم هو موقف الإنسان الذي يصبر على هذه الطبيعة البشرية ، ويروضها شيئا فشيئا ، ويأخذها بين الآن والآن ، ويطيل الصبر عليها حتى يزيل عنها هذه الغشاوة التي لحقت بها عبر الأزمان والدهور لتفيء إلى أمر الله وليعلم الكل أن الإسلام فطرة الله التي فطر الناس عليها .
ولننظر إلى ما بعد هذه الآية إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لو يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن بين المعترضتين تتركز العلاقة بين الحميد وبين مناسبتها لهذا الكلام .
إن المعركة كما قلنا ليست مع الناس وإنما مع الله ، وإن المؤمنين لا غاية لهم ولا أرب ، ولا مطمع لهم في أموال الناس ولا في مناصب الناس ولا في الجاه ولا في غير ذلك ، وحسبهم أن يؤمن الناس بالله تعالى وأن يتبعوا رسوله صلى الله عليه وسلم .
ننظر إلى هذا المعنى لا نستطيع بسبب من المواقف أن نكون فكرة مسبقة عن إنسان أو نكون موقفا مسبقا عن هيئة أو حزب أو أي شيء آخر .. نحن نطمع في الجميع ، ونحن نصبر على الجميع ، ونحن نطالب الجميع ومن أصدق من الله قيلا إنك لو أخذت من القرآن بعض من آياته .. اذهب مع الزمن .. مع وقت الهجرة وانظر في سورة الممتحنة التي أنزلها الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم في المدينة ، وانظر كيف حددت علاقة المسلمين مع غير المسلمين .. مع الأعداء ، وانظر بأي ميزان وزنتهم ، وانظر إلى هذا الميزان العميق الذي شدت المسلمين إليه ، ثم إن السورة تفتتح هكذا يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ، إن يثقفوكم أي يستطيعوا السيطرة عليكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون ، لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم ، يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير ثم تأخذ السورة بعرض المثال النير لقد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه انظر أيضا تجد الله تعالى قبل أن ينفض الميزان الذي يحدد العلاقة بين المسلمين وغير المسلمين بقوله لا ينهاكم عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم ثم إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون قبل نصب الميزان ماذا يقول الله تعالى ؟ إنه يقول للمؤمنين عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم وإذا فالموقف العصبي المهتاج غير المبصر والأعمى الذي يقفه الإنسان أسيرا لهذه العواطف الهائجة المتمردة موقف ليس فقط غير عقلاني وإنما هو موقف غير إسلامي ، إنما الإسلام يفتح أبواب الأمن أمام الناس وأمام المؤمنين بالذات ، ومن الخطر أن يفقد الإنسان المسلم ثقته بالطبيعة البشرية ، ومن الخطر أن تكون نظرة الإنسان المسلم إلى الناس نظرة سوداوية .
إن رسالة الله موجهة إلى الناس كافة سواء أكانوا يهودا أم نصارى أم مجوسا أم عبدة أوثان ، هم ناس قبل أي شيء وبعد أي شيء ، فالرجاء أمامهم وارد ، وبذلك يكون موقف العدوان المبدئي موقفا لا ينسجم مع الطبيعة الإنسانية كما لا ينسجم مع حقيقة الإسلام .
ثم هو لا ينسجم مع التكتيك الذي تنتهجه الأنظمة والمناهج في بناء الأمم والشعوب .
/ نحن الآن نعيش في زمن ، نجد فيه هذا المبدأ غريبا ، لماذا ؟ لأننا تعودنا أن الطبقة الفلانية كلها عدو وخصم لا يمكن أن يأتي منها خير ، وبذلك هي لا تستحق الشفقة ، وليس من أخلاق المناضلين ولا من أخلاق الكادحين ولا من أخلاق الثوريين أن يحسوا أي إحساس بالشفقة على أي إنسان من هذه الطبقة العدوة .
أما أن يسأل نفسه : أليس من الممكن أن يوجد بين هؤلاء الناس أناس طيبون ؟ فهذا غير وارد .
ونعيش في زمن أيضا نعرف أن حركة ما قامت ونجحت ، لكنها تعرضت للبلاء قبل أن تنتصر ، ما هي سياستها الرشيد بعد أن تستلم الحكم ؟ تصفية الخصوم .
تعرفون هذا طبعا ، تصفية الخصوم ولكن بطريقة مهذبة ، هذا في السجن ، هذا في الإبعاد ، هذا تحت ستار من الصمت ، وهذا يشنق اليوم ويلحقه آخر .
بعد شهر وخلال فترة زمنية محددة يصفى الخصوم بطريقة مهذبة لا تثير لها لغطا أبدا .
إن هذا الشيء هو الوارد في حياة الناس في هذه الأيام ، فهل ينسجم هذا مع قوانين الإسلام ؟ لا ، هذا جانب من القضية فقط .
إن هذا في الواقع الجانب السلبي ، ويكون الجانب الإيجابي الذي يكمل الصورة هو كما جاء في الآية بعد هذه الآية مباشرة إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير ما كان أحوج المسلمين إلى أن يقرأوا هذا الدرس وهم يتقلبون في المحن والابتلاءات بقيادة نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
لماذا وجد الإنسان ؟ الحيوان الأعجم يولد ويأكل ويشرب وينسل ويموت ، كم من المرات كنت مارا في الطريق فوجدت جثة حمار أو جيفة كلب ، هذا مخلوق وأنت مخلوق ، لكن الإنسان كائن متفرد ومتميز ، هل غايتك أن تأكل وتشرب كما يأكل الحيوان ويشرب ؟ أم لك وظيفة ؟ إن الله تعالى قال إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا إن الأمانة التي حملها الإنسان الجهول الذي يجهل ضخامة هذه الأمانة ، والظلوم الذي لا يرعى غالبا مقتضيات هذه الأمانة ، هي رسالة الله تعالى .
أنت كائن ومخلوق من أجل هذه الغاية ، حينما تفقد هذه الغاية تفقد شرف وجودك كله ، لا يبقى معنى لأن توجد ، إن وجودك ووجود أية حشرة تدب على الأرض أو تطير في السماء سواء ، فالإنسان وجد لينصر كلمة الله ، وجد ليأخذ بأمر الله ، وجد ليدعو إلى دين الله .
هل وراء ذلك شيء ؟ إن الله تعالى لم يجعل وراء ذلك شيئا ، فالمسلمون يعلمون علما لا ريب فيه أن حياة الإنسان لا تتحدد ما بين الولادة والموت ، هم يعلمون أنهم سلالة أجيال مضت ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان وهم يعلمون أنه لهم ذرية ستأتي من بعدهم ، فمن أجل ذلك فاستمرارية البشرية لن تتأثر بفقد هذه العناصر التي تموت في سبيل شرف الغاية ، بل إن الذين يموتون يهيئون التربة لنمو القضية بأن تزكو هذه الثمرات التي وضعوا في الأرض بذورها وسقوها هم بدمائهم .
إن المسلمين يعلمون هذا ويعلمون أن حياتهم لم تنقطع بهذا اللحظة التي توقفت فيها أنفاسهم عن التردد في أجوافهم من المؤمنين رجال صدقوا الله ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ولو أتيح لكم لغة القرآن ، لغة العرب التي نزل بها القرآن ، لعرفتم أن هذا التعبير المعجز قضى نحبه يشير إلى شيء ربما لا يفكر به أي واحد منكم ، إن النحب هو الطلب هو الهرب هو الغاية ، إن النحب هو الواجب ، فهذا الذي مات قضى واجبه وفاز بغرضه ، واستولى على ما يريد ، إن الذي مات أخذ كل شيء يمكن أن يأخذه هذا الإنسان ، ومنهم آخرون ينتظرون ، ينتظرون هذا الموقف الذي وقفه إخوانهم ، ولم تنقطع الحياة بوفاتهم .
استمرارية الحياة موجودة ، ولكن هذه الاستمرارية لا تعني أكثر من استمرارية الحمير أو الكلاب إذا فقد الإنسان شرف الغاية التي حددها الإسلام .
فمن أجل شرف الغاية كان الاستشهاد وكان التعرض للبلاء وكان تقحم المحن واجبا يسعى إليه المؤمن وهو قانع أن الربح معه وبأن الفوز معه ، وبأن الفلاح معه ، هو الرابح الوحيد في هذا الميدان .
من أجل هذا قال الله هنا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كان يكفي أن يقف الله عند هذا الكلام لكي يعلم كل مخاطب أن الله وعد الذين عملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ، ولكن الله وهو يعرض المصير الرهيب الذي يتعرض له الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ولم يتوبوا يصف هذه الجنات بأنها الفوز الكبير ، لا أكبر من أن يقضي الإنسان حياته تابعا ناصبا عاملا في هذه الدنيا وفاقا لأمر الله تعالى .
/ في أي شيء تستطيع أن تفسر يا أيها المسلم هذا الكلام الفصيح الذي كنت تسمعه من الإنسان المؤمن حينما كان يقتل في سبيل الله ، إن الإنسان المسلم حينما كان يقود المعركة فيتلقى ضربة السيف أو طعنة الرمح المميتة كان يقول : فزت ورب الكعبة ، فاز ، إن هذا لا يمكن تعليله ، ولا يمكن تفسيره ، إلا على ضوء واحد هو العرفان الكامل من قبل المسلمين بحقيقة المهمة وطبيعة القضية التي يحملونها وبالموقف الدقيق إزاء البشرية التي يواجهونها بهذا الدين .
أقول هذا الكلام وأنا أطمع إن شاء الله تعالى أن يلامس آذانا سميعة وأن يصل إلى قلوب مفتحة ، أقول هذا وأنا أطمع أن يتخلق كل مسلم بأخلاق محمد صلى الله عليه وسلم وبأخلاق القرآن ، وأن يشعر نفسه محبة الناس وأن يشعر قبل وبعد ذلك بحقيقة وظيفته مع هؤلاء الناس .
أقول هذا وأنا أطمع أن يبلغ هذا الكلام عقولا وقلوبا تستفيد منه حقيقة بسيطة هو أن الله أنزل هذه الشريعة وأنزل هذا القرآن لكي تطوع لها العواطف والرغبات والأهواء والأفكار والاتجاهات .
ولكن من غير الجائز أن تطوع قضايا الإسلام لرغبات النفوس ، وأن توضع أمور الإسلام في خدمة العواطف التي لا تبصر ولا تعقل ولا تفهم .
كيف كان الفاصل والحاجز قائما بين محمد عليه الصلاة والسلام وبين الوحي ، اعلم أيها المسلم أن الحاجز بذاته موجود بينك وبين حقائق الشريعة ، إن عليك أن تطوع نفسك لشريعة الله ، وحذار حذار أن يقع في وهمك أنك يمكن لك يوما ما أن تلوي عنق الشريعة ليساير رغباتك وأهواءك .
فهل من سميع ؟ وهل من عالم بأن الوقت الذي تعيشه الأمة الآن أحوج الأوقات كلها إلى يعلم المسلمون العاملون هذا الدرس الكبير ، هذا الدرس الذي جاء إلى المسلمين في كلمات ثلاثة : ثم لم يتوبوا ضعها دائما في ذهنك ، واعلم أن خصومتك مع الإنسان غير التائب إلى أن يتوب إلى الله تعالى ، فإذا تاب فهو الصديق وهو الأخ وهو الحبيب وهو الولي الحميم .
والله أسأل أن يزيدنا فهما بحقائق كتابه ومواقف نبيه ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/

وفي الجملة للعلماء في المائعات ثلاثة أقوال : أحدها : أنها كالماء .
والثاني : أنها أولى بعدم التنجس من الماء لأنها طعام وإدام فإتلافها فيه فساد ولأنها أشد إحالة للنجاسة من الماء أو مباينة لها من الماء .
والثالث : أن الماء أولى بعدم التنجس منها لأنه طهور .
وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع ؛ وذكرنا حجة من قال : بالتنجيس وأنهم احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوا سمنكم وإن كان مائعا فلا تقربوه رواه أبو داود وغيره ؛ وبينا ضعف هذا الحديث .
وطعن البخاري والترمذي وأبو حاتم الرازي والدارقطني وغيرهم فيه وأنهم بينوا أنه غلط فيه معمر على الزهري .
قال أبو داود : باب في الفأرة تقع في السمن حدثنا مسدد حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة أن فأرة وقعت في سمن فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوه .
وقال ثنا أحمد بن صالح والحسين بن علي واللفظ للحسين / قالا ثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه قال الحسن قال عبد الرزاق ربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود قال أحمد بن صالح : قال عبد الرزاق : قال أخبرنا عبد الرحمن بن مردويه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الزهري عن سعيد بن المسيب .
وقال أبو عيسى الترمذي في جامعه : باب ما جاء في الفأرة تموت في السمن حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وأبو عمار قالا : حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة أن فأرة وقعت في سمن فماتت فسئل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوه .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح .
وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ولم يذكروا فيه عن ميمونة .
وحديث ابن عباس عن ميمونة أصح .
/ وروى معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وهو حديث غير محفوظ .
قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا خطأ .
قال : والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة .
قلت : وحديث معمر هذا الذي خطأه البخاري وقال الترمذي إنه غير محفوظ هو الذي قال فيه إن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه .
كما رواه أبو داود وغيره .
وكذلك الإمام أحمد رضي الله عنه في مسنده وغيره وقد ذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يرويه أحيانا من الوجه الآخر فكان يضطرب في إسناده .
كما اضطرب في متنه .
وخالف فيه الحفاظ الثقات الذين رووه بغير اللفظ الذي رواه معمر ومعمر كان معروفا بالغلط وأما الزهري فلا يعرف منه غلط فلهذا بين البخاري من كلام الزهري ما دل على خطأ معمر في هذا الحديث .
قال البخاري في صحيحه : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن / فماتت فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال : ألقوها وما حولها وكلوه .
قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولقد سمعته منه مرارا .
ثنا عبدان ثنا عبد الله يعني ابن المبارك عن يونس عن الزهري أنه سئل عن الدابة تموت في الزيت أو السمن وهو جامد أو غير جامد الفأرة أو غيرها قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح ثم أكل من حديث عبيد الله بن عبد الله ثم رواه من طريق مالك كما رواه من طريق ابن عيينة .
وهذا الحديث رواه الناس عن الزهري كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه .
وأما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه فرواه تارة عن ابن المسيب عن أبي هريرة .
وقال فيه وإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه .
وقيل عنه : وإن كان مائعا فاستصبحوا به واضطرب على معمر فيه وظن طائفة من العلماء أن حديث معمر محفوظ فعملوا به وممن يثبته محمد بن يحيى الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري .
وكذلك احتج به أحمد لما أفتى بالفرق بين الجامد / والمائع وكان أحمد يحتج أحيانا بأحاديث ثم يتبين له أنها معلولة كاحتجاجه بقوله : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ثم تبين له بعد ذلك أنه معلول فاستدل بغيره .
وأما البخاري والترمذي وغيرهما فعللوا حديث معمر وبينوا غلطه والصواب معهم .
فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة : أنه قال : سمعته من الزهري مرارا لا يرويه إلا عن عبيد الله بن عبد الله وليس في لفظه إلا قوله : ألقوها وما حولها وكلوه وكذلك رواه مالك وغيره وذكر من حديث يونس أن الزهري سئل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغيره فأفتى بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد فكيف يكون قد روى في هذا الحديث الفرق بينهما وهو يحتج على استواء حكم النوعين بالحديث ورواه بالمعنى والزهري أحفظ أهل زمانه حتى يقال : إنه لا يعرف له غلط في حديث ولا نسيان مع أنه لم يكن في زمانه أكثر حديثا منه .
ويقال : إنه حفظ على الأمة تسعين سنة لم يأت بها غيره وقد كتب عنه سليمان بن عبد الملك كتابا من حفظه ثم استعاده منه بعد عام فلم يخط منه حرفا .
فلو لم يكن في الحديث إلا نسيان الزهري أو معمر لكان نسبة النسيان إلى معمر أولى باتفاق أهل العلم / بالرجال مع كثرة الدلائل على نسيان معمر .
وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أن معمرا كثير الغلط على الزهري .
قال الإمام أحمد رضي الله عنه فيما حدثه به محمد بن جعفر غندر عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة أسلم وتحته ثمان نسوة .
فقال أحمد : هكذا حدث به معمر بالبصرة وحدثهم بالبصرة من حفظه وحدث به باليمن عن الزهري بالاستقامة .
وقال أبو حاتم الرازي ما حدث به معمر بن راشد بالبصرة ففيه أغاليط وهو صالح الحديث وأكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث عن معمر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة هم البصريون .
كعبد الواحد بن زياد وعبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي والاضطراب في المتن ظاهر .
فإن هذا يقول : إن كان ذائبا أو مائعا لم يؤكل وهذا يقول : وإن كان مائعا فلا تنتفعوا به واستصبحوا به وهذا يقول فلا تقربوه وهذا يقول : فأمر بها أن تؤخذ وما حولها فتطرح فأطلق الجواب .
ولم يذكر التفصيل .
وهذا يبين أنه لم يروه من كتاب بلفظ مضبوط وإنما رواه بحسب ما ظنه من المعنى فغلط وبتقدير صحة هذا اللفظ وهو قوله : وإن / كان مائعا فلا تقربوه فإنما يدل على نجاسة القليل الذي وقعت فيه النجاسة كالسمن المسئول عنه فإنه من المعلوم أنه لم يكن عند السائل سمن فوق قلتين يقع فيه فأرة حتى يقال فيه : ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال بل السمن الذي يكون عند أهل المدينة في أوعيتهم يكون في الغالب قليلا فلو صح الحديث لم يدل إلا على نجاسة القليل .
فإن المائعات الكثيرة إذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل على نجاستها لا نص صحيح ولا ضعيف ولا إجماع ولا قياس صحيح .
وعمدة من ينجسه يظن أن النجاسة إذا وقعت في ماء أو مائع سرت فيه كله فنجسته .
وقد عرف فساد هذا وأنه لم يقل أحد من المسلمين بطرده فإن طرده يوجب نجاسة البحر بل الذين قالوا ؛ هذا الأصل الفاسد : منهم من استثنى ما لا يتحرك أحد طرفيه بتحرك الآخر ومنهم من استثنى في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه ومنهم من استثنى ما فوق القلتين وعلل بعضهم المستثنى بمشقة التنجيس وبعضهم بعدم وصول النجاسة إلى الكثير وبعضهم بتعذر التطهير وهذه العلل موجودة في الكثير من الأدهان : فإنه قد يكون في الحب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت ولا يمكنهم صيانته عن الواقع والدور والحوانيت مملوءة مما لا يمكن صيانته كالسكر وغيره فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا .
/ ولهذا لم يرد بتنجيس الكثير أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه .
واختلف كلام أحمد رحمه الله في تنجيس الكثير .
وأما القليل فإنه ظن صحة حديث معمر فأخذ به .
وقد اطلع غيره على العلة القادحة فيه ولو اطلع عليها لم يقل به ؛ ولهذا نظائر كان يأخذ بحديث ثم يتبين له ضعفه فيترك الأخذ به وقد يترك الأخذ به قبل أن تتبين صحته فإذا تبين له صحته أخذ به .
وهذه طريقة أهل العلم والدين رضي الله عنهم .
ولظنه صحته عدل إليه عما رآه من آثار الصحابة رضي الله عنهم أجمعين .
فروى صالح بن أحمد في مسائله عن أبيه أحمد بن حنبل : ثنا أبي ثنا إسماعيل ثنا عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة : أن ابن عباس سئل عن فأرة ماتت في سمن قال : تؤخذ الفأرة وما حولها .
قلت : يا مولانا فإن أثرها كان في السمن كله قال : عضضت بهن أبيك إنما كان أثرها بالسمن وهي حية وإنما ماتت حيث وجدت .
ثنا أبي ثنا وكيع ثنا النضر بن عربي عن عكرمة قال : جاء رجل إلى ابن عباس فسأله عن جر فيه زيت وقع فيه جرذ فقال ابن عباس : خذه وما حوله فألقه وكله .
قلت : أليس جال في الجر كله ؟ قال : إنه جال وفيه الروح فاستقر حيث مات .
وروى الخلال عن صالح قال : ثنا أبي ثنا وكيع ثنا سفيان عن حمران بن أعين عن أبي حرب بن أبي / الأسود الدؤلي .
قال : سئل ابن مسعود عن فأرة وقعت في سمن ؟ فقال : إنما حرم من الميتة لحمها ودمها .
قلت : فهذه فتاوى ابن عباس وابن مسعود والزهري مع أن ابن عباس هو راوي حديث ميمونة ثم إن قول معمر في الحديث الضعيف فلا تقربوه متروك عند عامة السلف والخلف من الصحابة والتابعين والأئمة فإن جمهورهم يجوزون الاستصباح به وكثير منهم يجوز بيعه أو تطهيره وهذا مخالف لقوله : فلا تقربوه .
ومن نصر هذا القول يقول قول النبي صلى الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شيء احتراز عن الثوب والبدن والإناء ونحو ذلك مما يتنجس والمفهوم لا عموم له وذلك لا يقتضي أن كل ما ليس بماء يتنجس فإن الهواء ونحوه لا يتنجس وليس بماء كما أن قوله : إن الماء لا يجنب احتراز عن البدن فإنه يجنب ولا يقتضي ذلك أن كل ما ليس بماء يجنب ولكن خص الماء بالذكر في الموضعين للحاجة إلى بيان حكمه فإن بعض أزواجه اغتسلت فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ بسؤرها فأخبرته أنها كانت جنبا فقال : إن الماء لا يجنب مع أن الثوب لا يجنب والأرض لا تجنب وتخصيص الماء بالذكر لمفارقة البدن لا لمفارقة كل شيء وكذلك قالوا : له أنتوضأ من بئر بضاعة .
وهي بئر يلقى / فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء فنفى عنه النجاسة للحاجة إلى بيان ذلك كما نفى عنه الجنابة للحاجة إلى بيان ذلك .
والله سبحانه قد أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث .
والنجاسات من الخبائث فالماء إذا تغير بالنجاسة حرم استعماله ؛ لأن ذلك استعمال للخبيث .
وهذا مبني على أصل : وهو أن الماء الكثير إذا وقعت فيه النجاسة فهل مقتضى القياس تنجسه لاختلاط الحلال بالحرام إلى حيث يقوم الدليل على تطهيره أو مقتضى القياس طهارته إلى أن تظهر فيه النجاسة الخبيثة التي يحرم استعمالها للفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم في هذا الأصل قولان : أحدهما : قول من يقول : الأصل النجاسة وهذا قول أصحاب أبي حنيفة ومن وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد بناء على أن اختلاط الحلال بالحرام يوجب تحريمهما جميعا .
ثم إن أصحاب أبي حنيفة طردوا ذلك فيما إذا كان الماء يتحرك أحد طرفيه بتحرك الطرف الآخر .
قالوا : لأن النجاسة تبلغه إذا بلغته الحركة ولم يمكنهم طرده فيما زاد على ذلك وإلا لزم تنجيس البحر والبحر لا ينجسه شيء بالنص والإجماع ولم يطردوا ذلك فيما / إذا كان الماء عميقا .
ومساحته قليلة ثم إذا تنجس الماء : فالقياس عندهم يقتضي أن لا يطهر بنزح فيجب طم الآبار المتنجسة وطرد هذا القياس بشر المريسي .
وأما أبو حنيفة وأصحابه فقالوا : بالتطهير بالنزح استحسانا إما بنزح البئر كلها إذا كبر الحيوان أو تفسخ وإما بنزح بعضها إذا صغر بدلاء ذكروا عددها فما أمكن طرد ذلك القياس .
وكذلك أصحاب الشافعي وأحمد قالوا : بطهارة ما فوق القلتين : لأن ذلك يكون في الفلوات والغدران التي لا يمكن صيانتها عن النجاسة فجعلوا طهارة ذلك رخصة لأجل الحاجة على خلاف القياس وكذلك من قال من أصحاب أحمد : إن البول والعذرة الرطبة لا ينجس بهما إلا ما أمكن نزحه ترك طرد القياس .
لأن ما يتعذر نزحه يتعذر تطهيره فجعل تعذر التطهير مانعا من التنجس .
فهذه الأقوال وغيرها من مقالات القائلين بهذا الأصل : تبين أنه لم يطرده أحد من الفقهاء وأن كلهم خالفوا فيه القياس رخصة وأباحوا ما تخالطه النجاسات من المياه لأجل الحاجة الخاصة .
وأما القول الثاني : فهو قول من يقول القياس أن لا ينجس الماء حتى / يتغير كما قاله من قاله من فقهاء الحجاز والعراق وفقهاء الحديث وغيرهم كمالك وأصحابه ومن وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد وهذه طريقة القاضي أبي يعلى بن القاضي أبي خازم مع قوله : إن القليل ينجس بالملاقاة وأما ابن عقيل وابن المنى وابن المظفر وابن الجوزي وأبو نصر وغيرهم من أصحاب أحمد فنصروا هذا أنه لا ينجس إلا بالتغير كالرواية الموافقة لأهل المدينة وهو قول أبي المحاسن الروياني وغيره من أصحاب الشافعي .
وقال الغزالي : وددت أن مذهب الشافعي في المياه كان كمذهب مالك وكلام أحمد وغيره موافق لهذا القول فإنه لما سئل عن الماء إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت طعمه أو لونه بأي شيء ينجس ؟ والحديث المروي في ذلك وهو قوله : الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه ضعيف ؟ فأجاب : بأن الله حرم الميتة والدم .
ولحم الخنزير فإذا ظهر في الماء طعم الدم أو الميتة أو لحم الخنزير كان المستعمل لذلك مستعملا لهذه الخبائث ولو كان القياس عنده التحريم مطلقا لم يخص صورة التحريم باستعمال النجاسة .
وفي الجملة فهذا القول هو الصواب وذلك أن الله حرم الخبائث التي هي الدم والميتة ولحم الخنزير ونحو ذلك فإذا وقعت هذه في الماء أو غيره واستهلكت لم يبق هناك دم ولا ميتة ولا لحم خنزير / أصلا .
كما أن الخمر إذا استهلكت في المائع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر والخمرة إذا استحالت بنفسها وصارت خلا كانت طاهرة باتفاق العلماء وهذا على قول من يقول : إن النجاسة إذا استحالت طهرت أقوى .
كما هو مذهب أبي حنيفة وأهل الظاهر وأحد القولين في مذهب مالك وأحمد فإن انقلاب النجاسة ملحا ورمادا ونحو ذلك هو كانقلابها ماء فلا فرق بين أن تستحيل رمادا أو ملحا أو ترابا أو ماء أو هواء ونحو ذلك والله تعالى قد أباح لنا الطيبات .
وهذه الأدهان والألبان والأشربة الحلوة والحامضة وغيرها من الطيبات والخبيثة قد استهلكت واستحالت فيها فكيف يحرم الطيب الذي أباحه الله تعالى ومن الذي قال : إنه إذا خالطه الخبيث واستهلك فيه واستحال قد حرم ؟ وليس على ذلك دليل لا من كتاب ولا من سنة ولا إجماع ولا قياس ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في حديث بئر بضاعة لما ذكر له أنها يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء وقال في حديث القلتين : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث وفي اللفظ الآخر : لم ينجسه شيء رواه أبو داود وغيره .
فقوله : لم يحمل الخبث بين أن تنجيسه بأن يحمل الخبث أي بأن يكون الخبث فيه محمولا وذلك يبين أنه مع استحالة الخبث لا ينجس الماء .
/ فصل : وإذا عرف أصل هذه المسألة : فالحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ؛ كالخمر لما كان الموجب لتحريمها ونجاستها هي الشدة المطربة فإذا زالت بفعل الله طهرت ؛ بخلاف ما إذا زالت بقصد الآدمي على الصحيح .
كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا تأكلوا خل خمر إلا خمرا بدأ الله بفسادها ولا جناح على مسلم أن يشتري خل خمر من أهل الكتاب ما لم يعلم أنهم تعمدوا فسادها .
وذلك لأن اقتناء الخمر محرم فمتى قصد باقتنائها التخليل كان قد فعل محرما والفعل المحرم لا يكون سببا للحل والإباحة وأما إذا اقتناها لشربها واستعمالها خمرا فهو لا يريد تخليلها وإذا جعلها الله خلا كان معاقبة له بنقيض قصده فلا يكون في حلها وطهارتها مفسدة .
وأما سائر النجاسات فيجوز التعمد لإفسادها ؛ لأن إفسادها ليس بمحرم .
كما لا يحد شاربها ؛ لأن النفوس لا يخاف عليها بمقاربتها المحظور كما يخاف من مقاربة الخمر ؛ ولهذا جوز الجمهور أن تدبغ / جلود الميتة وجوزوا أيضا إحالة النجاسة بالنار وغيرها والماء لنجاسته سببان : أحدهما : متفق عليه والآخر مختلف فيه .
فالمتفق عليه التغير بالنجاسة فمتى كان الموجب لنجاسته التغير فزال التغير كان طاهرا .
كالثوب المضمخ بالدم إذا غسل عاد طاهرا .
والثاني : القلة : فإذا كان الماء قليلا ووقعت فيه نجاسة ففي نجاسته قولان للعلماء : فمذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايات عنه أنه ينجس ما دون القلتين وأحمد في الرواية المشهورة عنه يستثنى البول والعذرة المائعة فيجعل ما أمكن نزحه نجسا بوقوع ذلك فيه .
ومذهب أبي حنيفة ينجس ما وصلت إليه الحركة ومذهب أهل المدينة وأحمد في الرواية الثالثة أنه لا ينجس ولو لم يبلغ قلتين واختار هذا الأول بعض الشافعية كإحدى الروايات وقد نصر هذه الرواية بعض أصحاب الشافعي كما نصر الأولى طائفة كثيرة من أصحاب أحمد لكن طائفة من أصحاب مالك قالوا : إن قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ولم يحدوا ذلك بقلتين وجمهور أهل المدينة أطلقوا القول فهؤلاء لا ينجسون شيئا إلا بالتغير ومن سوى بين الماء والمائعات كإحدى الروايتين عن أحمد وقال بهذا القول الذي هو رواية عن أحمد قال في المائعات كذلك كما قاله الزهري وغيره .
فهؤلاء لا ينجسون شيئا من المائعات / إلا بالتغير كما ذكره البخاري في صحيحه ؛ لكن على المشهور عن أحمد اعتبار القلتين في الماء .
وكذلك في المائعات إذا سويت به .
فنقول : إذا وقع في المائع القليل نجاسة فصب عليه مائع كثير فيكون الجميع طاهرا إذا لم يكن متغيرا وإن صب عليه ماء قليل دون القلتين فصار الجميع كثيرا فوق القلتين ففي ذلك وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : وهو مذهب الشافعي في الماء أن الجميع طاهر .
والوجه الثاني : أنه لا يكون طاهرا حتى يكون المضاف كثيرا .
والمكاثرة المعتبرة أن يصب الطاهر على النجس ولو صب النجس على الطاهر الكثير كان كما لو صب الماء النجس على ماء كثير طاهر أيضا وذلك مطهر له إذا لم يكن متغيرا وإن صب القليل الذي لاقته النجاسة على قليل لم تلاقه النجاسة وكان الجميع كثيرا فوق القلتين كان كالماء القليل إذا ضم إلى القليل وفي ذلك الوجهان المتقدمان .
وهذا القول الذي ذكرناه من أن المائعات كالماء أولى بعدم التنجيس من الماء هو الأظهر في الأدلة الشرعية بل لو نجس القليل من الماء لم يلزم تنجيس الأشربة والأطعمة ولهذا أمر مالك بإراقة ما ولغ فيه / الكلب من الماء القليل كما جاء في الحديث ولم يأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب من الأطعمة والأشربة واستعظم إراقة الطعام والشراب بمثل ذلك وذلك لأن الماء لا ثمن له في العادة بخلاف أشربة المسلمين وأطعمتهم فإن في نجاستها من المشقة والحرج والضيق ما لا يخفى على الناس وقد تقدم أن جميع الفقهاء يعتبرون رفع الحرج في هذا الباب فإذا لم ينجسوا الماء الكثير رفعا للحرج .
فكيف ينجسون نظيره من الأطعمة والأشربة ؟ والحرج في هذا أشق ولعل أكثر المائعات الكثيرة لا تكاد تخلو من نجاسة .
فإن قيل : الماء يدفع النجاسة عن غيره فعن نفسه أولى وأحرى بخلاف المائعات .
قيل : الجواب عن ذلك من وجوه .
أحدها : أن الماء إنما دفعها عن غيره لأنه يزيلها عن ذلك المحل وتنتقل معه فلا يبقى على المحل نجاسة وأما إذا وقعت فيه فإنما كان طاهرا لاستحالتها فيه لا لكونه أزالها عن نفسه ؛ ولهذا يقول أصحاب أبي حنيفة : إن المائعات كالماء في الإزالة وهي كالماء في التنجيس وإذا كان كذلك لم يلزم من كون الماء يزيلها إذا زالت معه أن يزيلها إذا كانت فيه .
ونظير الماء الذي فيه النجاسة الغسالة المنفصلة عن المحل / وتلك نجسة قبل طهارة المحل .
وفيها بعد طهارة المحل ثلاثة أوجه : هل هي طاهرة أو مطهرة أو نجسة ؟ .
وأبو حنيفة نظر إلى هذا المعنى فقال : الماء ينجس بوقوعها فيه وإن كان يزيلها عن غيره لما ذكرنا فإذا كانت النصوص وقول الجمهور على أنها لا تنجس بمجرد الوقوع مع الكثرة كما دل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شيء وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث فإنه إذا كان طهورا يطهر به غيره علم أنه لا ينجس بالملاقاة .
إذ لو نجس بها لكان إذا صب عليه النجاسة ينجس بملاقاتها فحينئذ لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ؛ لكن إن بقيت عين النجاسة حرمت وإن استحالت زالت .
فدل ذلك على أن استحالة النجاسة بملاقاته لها فيه لا ينجس وإن لم تكن قد زالت كما زالت عن المحل .
فإن من قال إنه يدفعها عن نفسه كما يزيلها عن غيره فقد خالف المشاهدة وهذا المعنى يوجد في سائر المائعات من الأشربة وغيرها .
الوجه الثاني ؛ أن يقال غاية هذا أن يقتضي أنه يمكن إزالة النجاسة بالمائع وهذا أحد القولين في مذهب أحمد ومالك كما هو مذهب أبي حنيفة وغيره .
وأحمد جعله لازما لمن قال : إن المائع لا ينجس / بملاقاة النجاسة وقال : يلزم على هذا أن تزال به النجاسة وهذا لأنه إذا دفعها عن نفسه دفعها عن غيره كما ذكروه في الماء فيلزم جواز إزالته بكل مائع طاهر مزيل للعين قلاع للأثر على هذا القول .
وهذا هو القياس فنقول به على هذا التقدير .
وإن كان لا يلزم من دفعها عن نفسه دفعها عن غيره لكون الإحالة أقوى من الإزالة فيلزم من قال : إنه يجوز إزالة النجاسة بغير الماء من المائعات أن تكون المائعات كالماء فإذا كان الصحيح في الماء أنه لا ينجس إلا بالتغير إما مطلقا وإما مع الكثرة فكذلك الصواب في المائعات .
وفي الجملة التسوية بين الماء والمائعات ممكن على التقديرين وهذا مقتضى النص والقياس في مسألة إزالة النجاسات وفي مسألة ملاقاتها للمائعات الماء وغير الماء .
ومن تدبر الأصول المنصوصة المجمع عليها والمعاني الشرعية المعتبرة في الأحكام الشرعية تبين له أن هذا هو أصوب الأقوال فإن نجاسة الماء والمائعات بدون التغير بعيد عن ظواهر النصوص والأقيسة وكون حكم النجاسة يبقى في مواردها بعد إزالة النجاسة بمائع أو غير مائع بعيد عن الأصول وموجب القياس .
ومن كان فقيها خبيرا بمآخذ الأحكام الشرعية وأزال عنه الهوى / تبين له ذلك ولكن إذا كان في استعمالها فساد فإنه ينهى عن ذلك : كما ينهى عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها والإبل التي يحج عليها .
والبقر التي يحرث عليها .
ونحو ذلك .
لما في ذلك من الحاجة إليها لا لأجل الخبث كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان في بعض أسفاره مع أصحابه فنفدت أزوادهم فاستأذنوه في نحر الظهر فأذن لهم ثم أتى عمر فسأله أن يجمع الأزواد فيدعو الله بالبركة فيها ويبقى الظهر ففعل ذلك فنهيه لهم عن نحر الظهر كان لحاجتهم إليه للركوب ؛ لا لأن الإبل محرمة .
فهكذا ينهى فيما يحتاج إليه من الأطعمة والأشربة عن إزالة النجاسة بها كما ينهى عن الاستنجاء بما له حرمة من طعام الإنس والجن وعلف دواب الإنس والجن ولم يكن ذلك لكون هذه الأعيان لا يمكن الاستنجاء بها بل لحرمتها فالقول في المائعات كالقول في الجامدات .
الوجه الثالث : أن يقال إحالة المائعات للنجاسة إلى طبعها أقوى من إحالة الماء وتغير الماء بالنجاسات أسرع من تغير المائعات فإذا كان الماء لا ينجس بما وقع فيه من النجاسة لاستحالتها إلى طبيعته فالمائعات أولى وأحرى .
الوجه الرابع : أن النجاسة إذا لم يكن لها في الماء والمائع طعم ولا لون ولا ريح فلا نسلم أن يقال بنجاسته أصلا كما في الخمر المنقلبة أو / أبلغ وطرد ذلك في جميع صور الاستحالة .
فإن الجمهور على أن المستحيل من النجاسات طاهر كما هو المعروف عن الحنفية والظاهرية وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد ووجه في مذهب الشافعي .
الوجه الخامس : أن دفع المائعات للنجاسة عن نفسها كدفع الماء لا يختص بالماء بل هذا الحكم ثابت في التراب وغيره ؛ فإن العلماء اختلفوا في النجاسة إذا أصابت الأرض وذهبت بالشمس أو الريح أو الاستحالة هل تطهر الأرض على قولين : أحدهما : تطهر وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وهو الصحيح في الدليل .
فإنه ثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
وفي السنن أنه قال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما في التراب فإن التراب لهما طهور .
وكان الصحابة كعلي بن أبي طالب وغيره يخوضون في الوحل ثم يدخلون يصلون بالناس ولا يغسلون أقدامهم .
وأوكد من هذا قوله صلى الله عليه وسلم في ذيول النساء إذا أصابت أرضا طاهرة بعد أرض خبيثة : تلك بتلك وقوله .
يطهره / ما بعده وهذا هو أحد القولين في مذهب أحمد وغيره وقد نص عليه أحمد في رواية إسماعيل بن سعيد الشالنجي التي شرحها إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وهي من أجل المسائل .
وهذا لأن الذيول تتكرر ملاقاتها للنجاسة فصارت كأسفل الخف ومحل الاستنجاء .
فإذا كان الشارع قد جعل الجامدات تزيل النجاسة عن غيرها لأجل الحاجة .
كما في الاستنجاء بالأحجار وجعل الجامد طهورا علم أن ذلك وصف لا يختص بالماء .
وإذا كانت الجامدات لا تنجس بما استحال إليها من النجاسة فالمائعات أولى وأحرى لأن إحالتها أشد وأسرع ولبسط هذه المسائل وما يتعلق بها مواضع غير هذا .
وأما من قال إن الدهن ينجس بما يقع فيه : ففي جواز الاستصباح به قولان في مذهب مالك والشافعي وأحمد أظهرهما : جواز الاستصباح به كما نقل ذلك عن طائفة من الصحابة وفي طهارته بالغسل وجهان في مذهب مالك والشافعي وأحمد .
أحدهما : يطهر بالغسل كما اختاره ابن شريح وأبو الخطاب وابن شعبان وغيرهم .
وهو المشهور من مذهب الشافعي وغيره .
والثاني : لا يطهر بالغسل وعليه أكثرهم .
وهذا النزاع يجري في / الدهن المتغير بالنجاسة فإنه نجس بلا ريب ففي جواز الاستصباح به هذا النزاع .
وكذلك في غسله هذا النزاع .
وأما بيعه فالمشهور أنه لا يجوز بيعه لا من مسلم ولا من كافر .
وهو المشهور في مذهب الشافعي وغيره وعن أحمد أنه يجوز بيعه من كافر إذا أعلم بنجاسته .
كما روي عن أبي موسى الأشعري وقد خرج قول له بجواز بيعه منهم من خرجه على جواز الاستصباح به كما فعل أبو الخطاب وغيره وهو ضعيف ؛ لأن أحمد وغيره من الأئمة فرقوا بينهما .
ومنهم من خرج جواز بيعه على جواز تطهيره ؛ لأنه إذا جاز تطهيره صار كالثوب النجس والإناء النجس وذلك يجوز بيعه وفاقا .
وكذلك أصحاب الشافعي لهم في جواز بيعه إذا قالوا : بجواز تطهيره وجهان ومنهم من قال يجوز بيعه مطلقا والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما المائعات : كالزيت والسمن وغيرهما من الأدهان كالخل واللبن وغيرهما إذا وقعت فيه نجاسة مثل الفأرة الميتة ونحوها من النجاسات ففي ذلك قولان للعلماء .
/

أنشأت جمعية السيدات المسلمات التابعة لحركة الإخوان المسلمين ورأست تحرير مجلتها الأسبوعية، حيث تبنت مناقشة القضايا النسائية وكافة مسائل أمور الدين المتعلقة بالدين والحياة والسياسة، كما زارت معظم بلاد العالم وحاضرت في كثير منها وكونت صداقات مودة مع زعمائها ومع الجاليات الإسلامية الموجودة هناك.
من أهم مؤلفاتها كتاب أيام من حياتي وهو مذكراتها أيام كانت مودعة في السجن ضمن حملة الاعتقالات السياسية التي حدثت في مصر عام حتى أفرج عنها السادات في بداية فترة رئاسته بمصر.
ولها أيضا كتاب نحو بعث جديد؛ نظرات في كتاب الله م وهو أول تفسير كامل للقرآن الكريم تقوم به امرأة؛ الأربعون النبوية م .
وغير ذلك من الكتب الدينية والاجتماعية التي تخاطب عقل المرأة المسلمة وقضاياها الاجتماعية والدينية.
انظر أيضا: الإخوان المسلمون.
زين العابدين بن علي زينب بنت جحش، أم المؤمنين زينب بنت أحمد الأبري انظر: شهدة الكاتبة.
زينب بنت أحمد الأبري زينب بنت خزيمة، أم المؤمنين زينب بنت جحش، أم المؤمنين زينب بنت جحش، أم المؤمنين ؟ ه، ؟ م .
زينت بنت جحش بن رئاب الأسدية.
إحدى زوجات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أمها أميمة بنت عبدالمطلب، عمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
تزوجها النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة ه.
وكانت قبله زوجة زيد بن حارثة.
وكان يدعي زيد ابن محمد، وذلك بالتبني.
أبطل الإسلام التبني، وأبطل ما يترتب عليه.
لذا تزوج الرسول زينب بنت جحش بأمر الله له لكي يقضي على عادة التبني وهي التي نزل فيها قول الله عز وجل: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لايكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيائهم الأحزاب : .
كانت تفخر بذلك وتقول لضرائرها: زوجكن أهلوكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات كانت صناعا صاحبة صنعة ؛ تدبغ وتخرز وتتصدق على المساكين.
كانت أول أزواجه لحاقا به بعد وفاته.
دفنت بالبقيع وصلى عليها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم.
زينب بنت جحش، أم المؤمنين زينب بنت محمد رسول الله صلى زينب بنت خزيمة، أم المؤمنين زينب بنت خزيمة، أم المؤمنين ق.ه ه، م .
زينب بنت خزيمة بن الحارث الهلالية إحدى زوجات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ىقال لها: أم المساكين؛ لشدة عطفها عليهم.
كانت عند عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
فلما قتل ببدر شهيدا، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذلك سنة ه أو ه عاشت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثمانية أشهر على أكثر الأقوال ثم ماتت.
صلى عليها الرسول ودفنها بالبقيع.
وكان عمرها يوم توفيت سنة.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم .
زينب بنت خزيمة، أم المؤمنين زينب الغزالي زينب بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ ه، ؟ م .
أمها خديجة بنت خويلد.
وهي أكبر بناته ، وأول من تزوج منهن.
تزوجها ابن خالتها أبو العاص ابن الربيع العبشمي قبل النبوة، فولدت له عليا وأمامة.
مات علي وهو صغير أما أمامة فكبرت وتزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة الزهراء.
أسلمت زينب قديما وهاجرت من مكة إلى المدينة في السنة الثانية من الهجرة.
ولما هاجرت روعها أحد المشركين، وهو هبار بن الأسود.
وكانت حاملا فطرحت.
أسر المسلمون زوجها أبا العاص في غزوة بدر، فأرسلت في فدائه قلادة كانت أمها أعطتها إياها يوم زواجها.
فرق لها الرسول ، فأطلق الأسير ورد القلادة، مقابل أن يخلي سبيل زينب عند عودته إلى مكة ففعل.
ثم أجارت زوجها في السنة السابعة.
وكانت السبب في إسلامه وهجرته إلى المدينة.
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند وفاتها يوجه النساء لكيفية غسلها.
انظر: محمد صلى الله عليه وسلم.
زينب الغزالي زينفون زينجانثروبس زينجانثروبس مخلوق يعتقد أنه يشبه الإنسان، عاش كما يعتقد معظم علماء الأجناس البشرية الأنثروبولوجيا منذ نحو سنة مضت.
وقد اكتشفت عالمة الأنثروبولوجيا ماري دوقلاس ليكي جمجمة متحجرة للزينجانثروبس في منطقة أولدفاي جورج شمالي تنزانيا عام م.
وبعض العلماء يعتبر هذا الكشف أول الدلائل على أن المخلوقات البدائية التي تشبه الإنسان قد عاشت يوما ما في شرقي إفريقيا.
وقد حدد العلماء أن هذه المخلوقات وجدت في وقت أكثر قدما مما كان قد قدر من قبل.
وتتألف كلمة زينجانثروبس من المقطعين زينج وهي كلمة فارسية قديمة تعني شرقي أفريقيا وأنثروبس وهي كلمة يونانية تعني الجنس البشري.
وتنتمي جمجمة الزينجانثروبس إلى مخلوق عمره يتراوح بين و عاما، ويتمتع بدماغ يقدر حجمه بنحو ثلث الدماغ البشري الحالي.
وقد أطلق على الزينجانثروبس اسم إنسان كسارة البندق لأن أسنانه، على الرغم من كونها تشبه أسنان الإنسان إلا أنها كانت أكبر من أسنان بني البشر.
كان هذا المخلوق يأكل النباتات في الغالب، وقد تآكلت أسنانه من جراء طحن النباتات الخشنة.
ويعتقد العديد من العلماء أن ذلك يرجع إلى سفك دماء الحيوانات للحصول على لحومها، فقد اكتشفت أدوات حجرية وعظام مكسورة لحيوانات بجوار الجمجمة.
ويرجح أن يكون الزينجانثروبس قد انقرض منذ نحو مليون سنة.
وقد أفادت الاكتشافات اللاحقة في جنوب إفريقيا أن الزينجانثروبس كان يمثل أحد أنواع المخلوقات التي تشبه الإنسان وتدعى أسترالوبيثكس القرد الجنوبي .
وفي عام م، أطلق اسم أسترالوبيثكس بواسي على الزينجانثروبس.
ويعتقد غالبية العلماء أن هذا المخلوق ينتمي إلى فصيلة من فصائل الأسترالوبيثكس التي لم تتطور بما يكفي للوصول إلى ماوصلت إليه الكائنات البشرية الحديثة.
وهذا الزعم يعتمد على نظرية داروين التي تم إيضاح بطلانها في عدد من المواد في هذه الموسوعة.
انظر أيضا: القرد الجنوبي؛ ليكي، عائلة؛ الانتخاب الطبيعي.
زينجانثروبس الزينون زينفون زينفون ؟ ق.م .
جندي إغريقي ومؤرخ، وكاتب.
وأهم ماقدمه الكتب التي ألفها عن الفيلسوف الإغريقي سقراط وعن التاريخ الإغريقي.
ولد زينفون في أثينا لعائلة نبيلة ودرس على يد سقراط، ولكنه كان مهتما بالموضوعات العسكرية أكثر من اهتمامه بالفلسفة.
حارب زينفون ومغامرون إغريق آخرون في معركة كوناكسا في فارس عام ق.م.
فقد شكل الإغريق جزءا من جيش بقيادة الأمير الفارسي قورش الأصغر الذي أراد الاستيلاء على العرش من أخيه أردشير الثاني.
وقد قتل قورش في المعركة، وقتل جميع القادة الإغريق بعد ذلك بوقت قصير.
وهكذا، ترك بقية الأغريق نحو شخص منقطعين في بلد غريب بدون قائد يقودهم، فاختاروا زينفون ليقود انسحابهم.
وقد وصف زيفون طابور الانسحاب الذي طال كم في كتابه الحملة العسكرية.
وبعد عودته للوطن، أصبح زينفون صديقا مقربا ومعجبا بملك أسبرطة، أجيسيلوس، وعمل معه في آسيا واليونان.
وقد كافأ الإسبرطيون زينفون بمنحه أراضي بالقرب من أوليمبيا في إليس.
ولكن الإيلينيين طردوه فيما بعد وانتقل زينفون حينئذ إلى كورنث حيث مات.
يعد كتاب زينفون هيلانكا، المصدر الرئيسي للتاريخ الإغريقي من عام حتى عام م.
وتخبرنا كتبه: الحوادث؛ الاعتذار الكثير عن سقراط، كما أن كتابه دستور أسبرطة ورثائه لأجيسيلوس مهم جدا لفهم أسبرطة.
الزينون زينون الرواقي زينون الإيلي زينون الإيلي ؟ ؟ ق.م .
فيلسوف يوناني، عاش في مستعمرة إيليا اليونانية بجنوبي إيطاليا.
دافع زينون عن مذهب معلمه الفيلسوف بارمنيدس الذي آمن بأن كل ما هو موجود شيء ثابت ودائم لايطاله التغيير.
انظر: بارمنيدس.
وقد حاول زينون أن يثبت أن الحركة والتغير والتعدد أن يكون الشيء مركبا من عدة مواد أمر مستحيل.
استخدم زينون أسلوبا في الجدل يطلق عليه الدليل غير المباشر.
وبهذا الأسلوب، يكتشف من آراء معارضيه استنتاجات مستحيلة.
ويعتقد أن زينون أنشأ قضية جدلية على الأقل، لكن ثماني قضايا فقط منها كان نصيبها الخلود.
وتؤلف مفارقاته الأربع حول الحركة أشهر قضاياه الجدلية الباقية حتى الآن.
ويجادل زينون بسبيل الحجة في إحدى مفارقاته أن العداء لايستطيع أن يصل إلى نهاية المضمار أبدا.
ويذكر أن العداء يصل أولا إلى منتصف المضمار وبعد ذلك إلى منتصف المسافة الباقية، وهكذا بلا نهاية دون أن يصل إلى نهاية المضمار.
وتثير قضايا زينون الجدلية مجموعة من المسائل العميقة حول الزمن والفراغ واللانهاية.
وتظل هذه القضايا متربعة على رأس اهتمامات الفلاسفة والعلماء.
زينون الإيلي الزينية، زهرة زينون الرواقي زينون الرواقي ؟ ؟ ق.م .
مؤسس الفلسفة الرواقية في أثينا.
ولد زينون في مدينة سيشيوم بجزيرة قبرص.
ويذكر أنه كان في الأصل تاجرا، لكن تجارته تدهورت كما أنه فقد كل ممتلكاته ورحل إلى أثينا في عام ق.م.
ومكث زينون هناك حيث درس الفلسفة وكان يلتقي بتلامذته في رواق، وهو الاسم الذي اشتق منه اسم المذهب الرواقي.
انظر: الفلسفة الرواقية.
ولقد أدرك زينون أن من الحماقة أن يحاول المرء أن يشكل ظروفه طبقا لرغباته، فالكون لايسير سيرة آلة عمياء.
ولكنه إبداع إلهي يهدي الأشياء ويوجهها ويتحكم فيها لتصل في النهاية إلى كل ما هو طيب وحسن.
ولابد للعقلاء من الناس أن يوائموا رغباتهم مع طبيعة الأحداث.
وسوف يجد هؤلاء سعادتهم في التحرر من الرغبة والتحرر من الخوف من الشرور والآثام وفي إدراك أنهم يعيشون في تناغم وانسجام مع الغرض الإلهي الذي يواجه الأشياء.
وقد انتشرت الفلسفة الرواقية في روما وازدهرت هناك طوال عدد من القرون بعد الميلاد.
الزينية، زهرة زيوريخ زينيمان، فريد زينيمان، فريد م .
مخرج سينمائي أمريكي الجنسية، نمساوي المولد.
تشتهر أفلامه بالتصوير الجيد للشخصيات.
وقد نال زينيمان جائزة الأكاديمية الأمريكية عن فيلميه من الآن وإلى الأبد م ؛ رجل لكل العصور م .
وتتضمن أفلامه المهمة الأخرى: فيلم العبور السابع م ؛ البحث م ؛ الرجال م ؛ عضو في حفلة زفاف م ؛ أوج الظهيرة م ؛ أوكلاهوما م ؛ قصة الراهبة م ؛رجال الغروب م ؛ شخص غير مهم م ؛ جوليا م .
ولد زينيمان في فيينا بالنمسا، وتعلم تقنيات العمل السنيمائي عندما كان يعمل بالعاصمة الفرنسية باريس.
وانتقل إلى هوليود عام م.
وقد نال زينيمان عن فيلميه نرجو أن تطول حياة الأمهات؛ بنجي جائزة الأكاديمية الأمريكية عامي م و م.
كتب سيرته الذاتية حياة في السينما عام م.
زينيمان، فريد زيوس زيوريخ زيوريخ أكبر مدينة في سويسرا وعاصمة مقاطعة زيوريخ، وهي مركز صناعي وتجاري كبير.
تقع زيوريخ على الطرف الشمالي من بحيرة زيوريخ، بمحاذاة نهر ليمان.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان حاضرتها نسمة.
يقع الكثير من الكنوز المعمارية في الجزء القديم من زيوريخ، وتشمل كنيستين شيدتا في العصور الوسطى وهما كنيستا كروسميونستر وفراوميونستر والبيوت التي رممتها ترميما بديعا طوائف الحرفيين، أو ما أطلق عليه نقابات التجار والصناع في القرون الوسطى، وكذا قاعة المدينة المبنية على نمط الباروك.
أما بانهوف ستراش، فهو شارع مشهور مشجر حسن المنظر تقع على جوانبه القصور الحجرية المشيدة في أوائل القرن التاسع عشر، وتشغلها المصارف السويسرية وشركات التأمين والمحلات والفنادق الفخمة.
وتشمل مدارس زيوريخ المعهد السويسري للتقنية وجامعة زيوريخ التي تعد أكبر جامعات سويسرا.
وتضم المنتجات المصنوعة في زيوريخ الآلات والمعدات والورق وأجهزة المذياع والمنسوجات.
كما تعد المدينة أحد المراكز العالمية ومقرا للتجارة الدولية للذهب، حيث يقوم أناس من دول كثيرة بإيداع الأموال في مصارف زيوريخ.
انظر: سويسرا.
وفقا للدلائل الأثرية، وجدت إحدى المستعمرات التي عاشت في عهود ما قبل التاريخ بالقرب من زيوريخ وعلى ضفاف البحيرة.
كما شيد الرومان أحد حصونهم هناك، وذلك في نهاية القرن الثاني الميلادي.
وفي عام م، دخلت زيوريخ مع المناطق السويسرية الأخرى في اتحاد سياسي أطلق عليه الاتحاد الكونفيدرالي السويسري الذي أصبح سويسرا الحديثة فيما بعد.
وقد أسهمت الصناعات الجديدة للمنسوجات والآلات في نمو زيوريخ في أوائل القرن التاسع عشر.
وفي حين كانت المدينة تنمو، فقد اتسعت المنطقة المحيطة ببحيرة زيوريخ ونهر ليمان لتحتضن الوديان الصغيرة.
زيوريخ س زيوس زيوس الحاكم الأعلى في الأساطير اليونانية.
وقد قدسه الإغريق في وقت ما واعتبروه الإله الأوحد الذي يرعى شؤون الكون كله حسب ما تزعم الأسطورة.
وقد اقترن زيوس عند الإغريق بمفهوم العدالة، وآمنوا بأنه يثيب الأخيار ويعاقب الأشرار، وأنه يتصف بما اتصف به جوبيتر إله الآلهة عند قدماء الرومان من قدرات.
وقد صور الفنانون زيوس على هيئة رجل ملتح ذي هيبة ووقار.
وكانت رموزه هي الصقر وشجرة البلوط والصولجان الملكي والصاعقة.
انظر أيضا: الأساطير، علم؛ جوبيتر؛ حيرا؛ أوليمبيا؛ الأوليمبس؛ برسيفوني؛ التيتان، آلهة.
زيوس ابن السائب، عطاء س الصفات الصوتية الاستخدامات النحوية الصفات الكتابية حرف السين س.
السين الحرف الثاني عشر في الترتيب الهجائي العربي، والخامس عشر في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب الثاني عشر عند الخليل بن أحمد، والثامن عند ابن جني.
وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب السادس عشر عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
السين صوت لثوي احتكاكي مهموس، ينطق باعتماد طرف اللسان خلف الأسنان العليا، مع التقاء مقدم اللسان باللثة العليا، ومع وجود منفذ للهواء فيحدث الاحتكاك، وبرفع أقصى الحنك حتى يمنع مرور الهواء من الأنف.
ولاتتذبذب الأوتار الصوتية عند النطق به.
ولعيوب خلقية في اللسان ينطق بعض الناس السين ثاء ويسمى ذلك لثغة.
والسين من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: السوق.
انظر: الصامت.
الاستخدامات النحوية.
حرف السين من حروف المعاني غير العاملة، فهو يرد قبل المضارع لمعنى الاستقبال مثل: سأكتب، أي في المستقبل القريب.
طرق تمثيل الحرف سين

سورة المعارج مكية وآيها أربع وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم المعارج : سأل سائل بعذاب .
.
.
.
.
سأل سائل بعذاب واقع أي دعا داع به بمعنى استدعاه ولذلك عدي الفعل بالباء والسائل هو النضر بن الحارث فإنه قال إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء الآية أو أبو جهل فإنه قال فأسقط علينا كسفا من السماء سأله استهزاء أو الرسول صلى الله عليه وسلم استعجل بعذابهم وقرأ نافع وابن عامر سال وهو إما من السؤال على لغة قريش قال سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما سالت ولم تصب أو من السيلان ويؤيده أنه قرىء سال سيل على أن السيل مصدر بمعنى السائل كالغور والمعنى سال واد بعذاب ومضى الفعل لتحقق وقوعه إما في الدنيا وهو قتل بدر أو في الآخرة وهو عذاب النار المعارج : للكافرين ليس له .
.
.
.
.
للكافرين صفة أخرى لعذاب أو صلة ل واقع وإن صح أن السؤال كان عمن يقع به العذاب كان جوابا والباء على هذا لتضمن سأل معنى اهتم ليس له دافع يرده المعارج : من الله ذي .
.
.
.
.
من الله من جهته لتعلق إرادته ذي المعارج ذي المصاعد وهي الدرجات التي يصعد فيها الكلم الطيب العمل الصالح أو يترقى فيها المؤمنون في سلوكهم أو في دار ثوابهم أو مراتب الملائكة أو في السموات فإن الملائكة يعرجون فيها المعارج : تعرج الملائكة والروح .
.
.
.
.
تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة استئناف لبيان ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها على التمثيل والتخيل والمعنى أنها بحيث لو قدر قطعها في زمان لكان في زمان يقدر بخمسين ألف سنة من سني الدنيا وقيل تعرج الملائكة والروح إلى عرشه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة من حيث أنهم يقطعون فيه ما يقطع الإنسان فيها لو فرض لا أن ما بين أسفل العالم وأعلى شرفات العرش مسيرة خمسين ألف سنة لأن ما بين مركز الأرض ومقعر السماء الدنيا على ما قيل مسيرة خمسمائة عام وثخن كل واحدة من السموات السبع والكرسي والعرش كذلك وحيث قال في يوم كان مقداره ألف سنة يريد زمان عروجهم من الأرض إلى محدب السماء الدنيا وقيل في يوم متعلق ب واقع أو سأل إذا جعل من السيلان و المراد به يوم القيامة واستطالته إما لشدته على الكفار أو لكثرة ما فيه من الحالات والمحاسبات أو لأنه على الحقيقة كذلك والروح جبريل عليه السلام وإفراده لفضله أو خلق أعظم من الملائكة المعارج : فاصبر صبرا جميلا فاصبر صبرا جميلا لا يشوبه استعجال واضطراب قلب وهو متعلق ب سأل لأن السؤال كان عن استهزاء أوتعنت وذلك مما يضجره أو عن تضجر واستبطاء للنصر أو ب سأل لأن المعنى قرب عن وقوع العذاب فاصبر فقد شارفت الانتقام المعارج : إنهم يرونه بعيدا إنهم يرونه الضمير للعذاب أو يوم القيامة بعيدا من الإمكان المعارج : ونراه قريبا ونراه قريبا منه أو من الوقوع المعارج : يوم تكون السماء .
.
.
.
.
يوم تكون السماء كالمهل ظرف ل قريبا أي يمكن يوم تكون أو لمضمر دل عليه واقع أو بدل من في يوم إن علق به والمهل المذاب في مهل كالفلزات أو دردي الزيت المعارج : وتكون الجبال كالعهن وتكون الجبال كالعهن كالصوف المصبوغ ألوانا لأن الجبال مختلفة الألوان فإذا بست وطيرت في الجو أشبهت العهن المنفوش إذا طيرته الريح المعارج : ولا يسأل حميم .
.
.
.
.
ولا يسأل حميم حميما ولا يسأل قريب قريبا عن حاله وعن ابن كثير ولا يسأل على بناء المفعول أي لا يطلب من حميم حميم أو لا يسأل منه حاله المعارج : يبصرونهم يود المجرم .
.
.
.
.
يبصرونهم استئناف أو حال تدل على أن المانع من هذا السؤال هو التشاغل دون الخفاء أو ما يغني عنه من مشاهدة الحال كبياض الوجه وسواده وجمع الضميرين لعموم الحميم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه حال من أحد الضميرين أو استئناف يدل على أن اشتغال كل مجرم بنفسه بحيث يتمنى أن يفتدي بأقرب الناس إليه وأعقلهم بقلبه فضلا أن يهتم بحاله ويسأل عنها وقرأ نافع والكسائي بفتح ميم يومئذ وقرىء بتنوين عذاب ونصب يومئذ به لأنه بمعنى تعذيب المعارج : وفصيلته التي تؤويه وفصيلته وعشيرته الذين فصل عنهم التي تؤويه تضمه في النسب أو عند الشدائد المعارج : ومن في الأرض .
.
.
.
.
ومن في الأرض جميعا من الثقلين أو الخلائق ثم ينجيه عطف على يفتدي أي ثم ينجيه الافتداء و ثم للاستبعاد المعارج : كلا إنها لظى كلا ردع للمجرم عن الودادة ودلالة على أن الافتداء لا ينجيه إنها الضمير للنار أو مبهم يفسره لظى وهو خبر أو بدل أو للقصة و لظى مبتدأ خبره نزاعة للشوى وهو اللهب الخالص وقيل علم للنار منقول من اللظى بمعنى اللهب وقرأ حفص عن عاصم نزاعة بالنصب على الاختصاص أو الحال المؤكدة أو المتنقلة على أن لظى بمعنى متلظية والشوى والأطراف أو جمع شواة وهي جلدة الرأس المعارج : تدعو من أدبر .
.
.
.
.
تدعو تجذب وتحضر كقول ذي الرمة تدعو أنفه الريب مجاز عن جذبها وإحضارها لمن فر عنها تدعو زبانيها وقيل تدعو تهلك من قولهم دعاه الله إذا أهلكه من أدبر عن الحق وتولى عن الطاعة المعارج : وجمع فأوعى وجمع فأوعى وجمع المال فجعله في وعاء وكنزه حرصا وتأميلا المعارج : إن الإنسان خلق .
.
.
.
.
إن الإنسان خلق هلوعا شديد الحرص قليل الصبر المعارج : إذا مسه الشر .
.
.
.
.
إذا مسه الشر الضر جزوعا يكثر الجزع المعارج : وإذا مسه الخير .
.
.
.
.
وإذا مسه الخير السعة منوعا يبالغ بالإمساك والأوصاف الثلاثة أحوال مقدرة أو محققة لأنها طبائع جبل الإنسان عليها و إذا الأولى ظرف ل جزوعا والأخرى ل منوعا المعارج : إلا المصلين إلا المصلين استثناء للموصوفين بالصفات المذكورة بعد من المطبوعين على الأحوال المذكورة قبل لمضادة تلك الصفات لها من حيث إنها دالة على الاستغراق في طاعة الحق والإشفاق على الخلق والإيمان بالجزاء والخوف من العقوبة وكسر الشهوة وإيثارالآجل على العاجل وتلك ناشئة من الانهماك في حب العاجل وقصور النظر عليها المعارج : الذين هم على .
.
.
.
.
الذين هم على صلاتهم دائمون لا يشغلهم عنها شاغل المعارج : والذين في أموالهم .
.
.
.
.
والذين في أموالهم حق معلوم كالزكوات والصدقات الموظفة المعارج : للسائل والمحروم للسائل الذي يسأل والمحروم الذي لا يسأل فيحسب نفسه غنيا فيحرم المعارج : والذين يصدقون بيوم .
.
.
.
.
والذين يصدقون بيوم الدين تصديقا بأعمالهم وهو أن يتعب نفسه ويصرف ماله طمعا في المثوبة الأخروية ولذلك ذكر الدين المعارج : والذين هم من .
.
.
.
.
والذين هم من عذاب ربهم مشفقون خائفون على أنفسهم المعارج : إن عذاب ربهم .
.
.
.
.
إن عذاب ربهم غير مأمون اعتراض يدل على أنه لا ينبغي لأحد يأمن عذاب الله وإن بالغ في طاعته المعارج : والذين هم لفروجهم .
.
.
.
.
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون سبق تفسيره في سورة المؤمنين المعارج : والذين هم لأماناتهم .
.
.
.
.
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون حافظون وقرأ ابن كثير / لأمانتهم / يعني لا يخونون ولا ينكرون ولا يخفون ما علموه من حقوق الله وحقوق العباد المعارج : والذين هم بشهاداتهم .
.
.
.
.
والذين هم بشهاداتهم قائمون وقرأ يعقوب وحفص بشهاداتهم لاختلاف الأنواع المعارج : والذين هم على .
.
.
.
.
والذين هم على صلاتهم يحافظون فيراعون شرائطها ويكملون فرائضها وسننها وتكرير ذكر الصلاة ووصفهم بها أولا وآخرا باعتبارين للدلالة على فضلها وإنافتهما على غيرها وفي نظم هذه الصلاة مبالغات لا تخفى المعارج : أولئك في جنات .
.
.
.
.
أولئك في جنات مكرمون بثواب الله تعالى المعارج : فمال الذين كفروا .
.
.
.
.
فمال الذين كفروا قبلك حولك مهطعين مسرعين المعارج : عن اليمين وعن .
.
.
.
.
عن اليمين وعن الشمال عزين فرقا شتى جمع عزة وأصلها عزوة من العزو وكأن كل فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى وكان المشركون يحتفون حول رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقة ويستهزئون بكلامه المعارج : أيطمع كل امرئ .
.
.
.
.
أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم بلا إيمان وهو إنكار لقولهم لو صح ما يقوله لنكون فيها أفضل حظا منهم كما في الدنيا المعارج : كلا إنا خلقناهم .
.
.
.
.
كلا ردع لهم عن هذا الطمع إنا خلقناهم مما يعلمون تعليل له والمعنى أنهم مخلقون من نطفة مذرة لا تناسب عالم القدس فمن لم يستكمل بالإيمان والطاعة ولم يتخلق بالأخلاق الملكية لم يستعد لدخولها أو إنكم مخلوقون من أجل ما تعلمون وهو تكميل النفس بالعلم والعمل فمن لم يستكملها لم يتبوأ في منازل الكاملين أو الاستدلال بالنشأة الأولى على إمكان النشأة الثانية التي بنوا الطمع على فرضها فرضا مستحيلا عندهم بعد ردعهم عنه المعارج : فلا أقسم برب .
.
.
.
.

وفيه شاهد آخر، وهو التأكيد بأكتع غير مسبوق بأجمع.
وبعده بيت آخر وهو: إذا بكيت قبلتني أربعا ... إذن ظللت الدهر أبكي أجمعا وفيه أيضا شاهدان: أحدهما: التأكيد بأجمع غير مسبوق بكل.
وثانيهما: الفصل بين المؤكد، وهو الدهر، وبين المؤكد، وهو أجمعا، بجملة أبكي.
وبهذا استشهد ابن هشام في المغني.
قال ابن عبد ربه في العقد الفريد: نظر أعرابي إلى امرأة حسناء، ومعها صبي يبكي، فكلما بكى، قبلته، فأنشأ يقول هذا الرجز.
وقوله: يا ليتني الخ، يا حرف تنبيه، ومرضع اسم مفعول من أرضعته إرضاعا.
وجملة: تحملني الذلفاء صفة ثانية.
ويجوز أن تكون حالا من ضمير مرضع، ويجوز أن تكون خبرا ثانيا لكنت.
والذلفاء بفتح الذال المعجمة وبعد اللام الساكنة فاء: وصف مؤنث أذلف، من الذلف، وهو صغر الأنف، واستواء الأرنبة.
ويحتمل أنه اسم امرأة منقول من هذا.
وأكتع قال صاحب الصحاح: يقال إنه مأخوذ من قولهم: أتى عليه حول كتيع، أي: تام.
وقوله: أربعا، أي: تقبيلا أربعا.
وظللت بكسر اللام، وظل بمعنى استمر من أخوات كان، التاء اسمها، وجملة أبكى في موضع نصب خبرها، والدهر ظرف لأبكي.
وجملة إذن ظللت الخ، جواب لشرط محذوف، أي: إن حصل ما تمنيته استمررت في البكاء حتى تستمر الذلفاء تحملني، وتقبلني، كلما بكيت.
وزعم العيني أن التقدير: إن لم يكن الأمر كذا إذن ظللت الخ.
ولا يخفى أن هذا عكس مراد الشاعر.
وأنشد بعده: الرجز قد صرت البكرة يوما أجمعا لما تقدم قبله: قال ابن جني في إعراب الحماسة: هذا شاذ، وإن لم يكن مصنوعا فوجهه عندي أن أجمع هذه ليست التي تستعمل للتأكيد، أعني التي مؤنثها جمعاء، ولكن التي في قولك: أخذت الماء بأجمعه وأمعه، بفتح الميم وضمها، أي: بكليته، فدخلو العامل عليها ومباشرته إياها، يدل على أنها ليست التابعة للتوكيد، فذلك قوله: يوما أجمعا، أي: يوما بأجمعه، ثم حذف حرف الجر، ثم أبدل الهاء ألفا فصار أجمعا.
انتهى.
وقال العيني: الرواية الصحيحة: قد صرت البكرة يوما أجمع على أن يوما من غير تنوين، وأصله يومي، فالألف منقلبة عن ياء المتكلم، فأجمع توكيد للمعرفة.
أقول: إن كان يومي ظرفا، فلم لم ينصب أجمع، وإن كان غير ذلك فما هو، مع أن ما قبله عنده: إنا إذا خطافنا تقعقعا وهذا من الرجز الذي لا يجوز اختلاف قوافيه.
وهذا التوجيه تعسفه ظاهر ككلام ابن جني.
وقد استدل الكوفيون بأبيات أخر، منها قوله: البسيط لكنه شاقه أن قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حول كله رجب ومنها قوله: الوافر ثلاث كلهن قتلت عمدا ومنها قوله: الرجز إذا القعود كر فيها حفدا ... يوما جديدا كله مطردا ومنها قوله: المتقارب زحرت به ليلة كلها ... فجئت به مودنا خنفقيقا قال ابن الأنباري في مسائل الخلاف: أجاب البصريون عن هذه الأبيات بأن الرواية في الأول يا ليت عدة حولي بالإضافة إلى الياء.
وعن الثاني بأن كلهن بدل من ثلاث، أو جملة كلهن قتلت خبر عن الثلاث.
وعن الثالث بأن كله بالرفع لتوكيد الضمير في جديد.
وأما قد صرت البكرة يوما أجمعا فمجهول.
لا يعرف قائله.
هذا كلامه، وهو مبني على الطعن في روايتهم، وهذا لا يجوز، لأنهم ثقات.
ثم قال: وأما قول الكوفيين بأن اليوم مؤقت، فيجوز أن تقعد بعضه، والليلة مؤقتة فيجوز أن تقوم بعضها، فإذا أكدت صح معنى التأكيد.
قلنا: هذا لا يستقيم، فإن اليوم، وإن كان مؤقتا، إلا أنه لم يخرج عن كونه نكرة شائعة، وتأكيدها بالمعرفة لا يجوز، لأن تأكيد ما لا يعرف لا فائدة فيه.
انتهى.
أقول: ادعاؤه عدم الاستقامة ممنوع، والفرق ظاهر، فإن التأكيد باعتبار أجزاء اليوم، والليلة ليشمل جميعها، والشيوع باعتبار جنس اليوم والليلة، فأين هذا من ذاك.
وقد أشار الشارح المحقق إلى ما ذكرنا، والله أعلم.
وقد تقدم شرح هذا البيت في الشاهد الخامس والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والستون بعد الثلاثمائة الطويل أولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف ألم ومنكر على أن حمل كليهما فيه على البدل عند أهل المصرين أولى؛ لأن خيرا وشرا ليسا بمؤقتين.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: الوجه في قوله: بنو خير وشر كليهما أن لا يكون كليهما تأكيدا، لكن يكون بدلا من خير وشر، حتى كأنه قال: بنو كل خير وشر؛ فقد يضاف إلى المفرد المعطوف عليه مثله بالواو في ضرورة الشعر، كما قال: الطويل كلا السيف والساق التي ضربت به ... على دهش ألقاه باثنين صاحبه وإنما جاز ذلك من حيث كان ما عطف بالواو بمنزلة ما جمع في لفظة واحدة.
ألا تراك تقول: زيد وعمرو أخواك، فإن أخبرت عنهما جميعا، قلت: اللذان هما أخواك زيد وعمرو، فتأتي بضميرهما جزءا واحدا، وكان أحدهما على صاحبه معطوفا.
وكذلك: زيد وعمرو مررت بهما.
انتهى.
وهذا البيت آخر أبيات أربعة لمسافع بن حذيفة العبسي، مذكورة في باب المراثي من الحماسة، وهي: أبعد بني عمرو أسر بمقبل ... من العيش أو آسى على إثر مدبر وليس وراء الشيء شيء يرده ... عليك إذا ولى سوى الصبر فاصبر سلام بني عمرو على حيث هامكم ... جمال الندي والقنا والسنور أولاك بنو خير ............... ... .................... البيت قوله: أبعد بني عمرو الخ، الهمزة للاستفهام الإنكاري، وأسر بالبناء للمفعول من السرور، ومقبل بمعنى آت، ومدبر بمعنى ذاهب، وآسى: مضارع أسي من باب تعب بمعنى حزن.
وقوله: سوى الصبر استثناء منقطع، لأن الصبر ليس من الشيء الراد الفائت في شيء.
يقول: أأسر بعيش مقبل، أو زمن مساعد، بعد أن فجعت بهؤلاء؛ أو أحزن في إثر فائت، أو أجزع لتولي مدبر، وليس وراء الشيء الفائت شيء يرده عليك، فالأولى أن تتمسك بالصبر وتعتصم به، فاصبر.
وقوله: سلام بني عمرو الخ، سلام مبتدأ، وجاز الابتداء به لتضمنه الدعاء.
وخبره قوله: على حيث هامكم.
قال ابن جني في إعراب الحماسة هامكم مبتدأ محذوف الخبر، من جملة مجرورة الموضع بإضافة حيث إليها، أي: حيث هامكم متصورة، أي: موجودة.
ومثله قولهم: جئتك إذ ذاك، أي: إذ ذاك كذاك، فحذف الخبر من الجملة المجرورة الموضع بإضافة إذ إليها.
انتهى.
وذكر الهام على عادة العرب، في زعمهم أن عظام الموتى تصير هاما تطير.
وبني عمرو: منادى بحرف النداء المحذوف.
وجمال الندي منصوب على المدح.
وقال ابن جني: نصب جمال الندي، لأنه بدل من بني عمرو.
والندي بتشديد الياء: المجلس، لغة في النادي.
وقال ابن جني: لام الندي واو، لأنه فعيل من الندوة، وهي موضع جلوس النادي والندي.
انتهى.
والقنا: جمع قناة، وهي الرمح.
والسنور بفتح السين والنون والواو المشددة: لبوس من قد كالدرع.
يعني أنهم جمال المجالس يوم الجمع، وزين السلاح غداة الروع.
وقوله: أولاك الخ، هو مبتدأ، لغة في أولئك؛ وبنو خبر المبتدأ.
أراد أنهم ملازمون لفعل الخير والشر مع الأصدقاء والأعداء، كما يقال: فلان أخو الحرب.
وجميعا: حال مؤكدة لصاحبها.
وقوله: معروف هو بالجر معطوف على خير، وكذلك منكر.
والمعروف: الجميل الظاهر، وضده المنكر، فهما أخص من الخير والشر، فإن الخير قد يكون ظاهره شرا كالدواء المر.
والشر قد يكون ظاهره خيرا كهوى النفس.
وألم بمعنى نزل وعرض والجملة صفة معروف، ومثله مقدر بعد منكر.
ومسافعل، بضم الميم وكسر الفاء، ابن حذيفة بالتصغير، العبسي بالباء الموحدة، وهو شاعر فارس من شعراء الجاهلية.
؟البدل أنشد فيه، الشاهد الخامس والستون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد سيبويه: البسيط يا مي إن تفقدي قوما ولدتهم ... أو تخلسيهم فإن الدهر خلاس عمرو وعبد مناف والذي عهدت ... ببطن عرعر: آبي الظلم عباس على أن قوله: عمرو وعبد مناف والذي بدل مقطوع من قوماص.
وما نقله الشارح من سيبويه إلى الشعر، هو نص عبارته بحروفه.
قال ابن خلف: الشاهد فيه رفع عمرو وما بعده بالابتداء، كأنه قال: منهم أو من القوم الذين فقدوا، أو يكون خبر مبتدأ، كأنه قال: بعضهم.
ولو نصبت على البدل من القوم لجاز.
وعباس بدل من آبي، وآبي بدل من الذي، ولو أبدلت فسد الكلام، لأنا إذا نصبنا، وجب أن ينصب الذي هو بدل منه، فكنا نقول: عباسا.
وقوله: تخلسيهم بالبناء للمفعول، أي: يؤخذون منك بغتة، فإن الدهر من شأنه أن يؤخذ فيه الشيء بغتة.
وعرعر: مكان.
ويروى: ببطن مكة.
وأراد بعمرو عمرو بن عبد مناف بن قصي، وهو هاشم بن عبد مناف، وسمي هاشما لهشمه الثريد لقومه في مجاعة أصابتهم.
والعباس هو ابن عبد المطلب، وإنما قال ولدتهم لما بين هذيل وقريش من القرابة في النسب والدار، لأنهم كلهم من ولد مدركة بن الياس بن مضر.
وقوله: والذي عهدت الضمير يرجع إلى مي، وعدل عن خطابها وأخبر عنها باللفظ الذي يكون للغائب، أراد الذي عهدت، فلم يستقم له.
ومي: مرخم مية.
وهذان البيتان مطلعا قصيدة لأبي ذؤيب الهذلي، عدتها خمسة عشر بيتا أوردها أبو سعيد السكري في أشعار الهذليين، وبعدهما: يا مي إن سباع الأرض هالكة ... والغفر والأدم والآرام والناس الغفر بضم الغين وسكون الفاء: ولد الوعل، ونقل شارح شواهد المفصل عن صاحب المقتبس، أنه القفز بالقاف والفاء والزاي المعجمة، وهو جمع أقفز، وهو من الخيل المحجل من يديه لا رجليه.
وهذا تحريف قطعا.
ونقل أيضا عن صاحب الإقليد أنه العفر بعين مهملة، وهو جمع أعفر، وهو الأبيض.
وليس بشديد.
وظبية عفراء يعلو بياضها حمرة؛ وهي قصار الأعناق.
والأدم بالضم من الظباء: بيض تعلوهن خطوط فيهن غبرة تسكن الجبال، يقال: ظبية أدماء وظبي آدم.
والآرام: الظباء البيض الخالصة البياض، الواحد رئم بالهمز، وهي تسكن الرمل.
تالله لا يعجز الأيام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس لا يعجز: لا يغلب.
والمبترك: الأسد، من ابتركه إذا صرعه وجعله تحت بكره، وهو الصدر.
وأغرب الكرماني في شرح شواهد الموشح ورواه المنتزك بالنون والزاي المعجمة، أي: الذي له نيزك، أي: رمح قصير، كأنه فارسي معرب.
وحومة الموت: الموضع الذي يدور فيه الموت لا يبرح منه والرزام بتقديم المهملة: الصراع، يقال: رزم به، إذا صرعه.
والفراس: الذي يدق الأعناق؛ ومنه فريسة الأسد، لأنه يدق عنقها.
يحمي الصريمة أحدان الرجال له ... صيد ومستمع بالليل هجاس قال السكري: الصريمة ها هنا: موضع.
وأحدان الرجال: ما انفرد من الرجال.
وقال غيره: الصريمة: رملة فيها شجر، حماها من أن يدخلها أحد خوفا منه.
وأحدان الرجال: الذين يقول أحدهم: أنا الذي لا نظير لي في الشجاعة والبأس.
يقول: هذا الأسد يصيد هؤلاء الذين يدلون بالشجاعة.
وهذان البيتان أيضا استشهد بهما سيبويه على جري الصفات على ما قبلها مع ما فيها من معنى التعظيم، ولو نصب لجاز.
هجاس: يهجس.
وروى بدله: هماس من الهمس.
قال النحاس: هماس: دقاق للرقاب مكسر لها.
قال ابن خلف: وأحدان الرجال يروى بالرفع والنصب، فمن رفع قال: أحدان مبتدأ، وصيد خبره، ومن نصب جعله مفعول يحمي، كأنه قال: يحمي الصريمة من أحدان الرجال، فصيد على هذا مبتدأ وله خبره.
ومستمع، وروى بدله: مجترئ: خبر مبتدأ محذوف، أي: وهو مستمع، أو هو معطوف على رزام، وهو الوجه الذي رواه سيبويه، والشاهد على أنه عطف هماس.
قال النحاس: ويجوز نصب مجترئ على أعني.
يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس روى صدره صاحب المفصل: لله يبقى على الأيام ذو حيد على أن اللام في لله هنا للقسم والتعجب معا.
وتبعه صاحب المغني.
ورواه صاحب الجمل تالله يبقى بالمثناة الفوقية.
قال ابن السيد: ويروى بالباء الموحدة، وكلاهما قسم فيه معنى التعجب.
وقال اللخمي: ورواية سيبويه لله باللام.
وقوله: يبقى جواب القسم بتقدير لا النافية، ويعني بقوله ذو حيد الوعل.
قال المبرد: الحيد بفتحتين: الروغان والفرار.
والمشهور حيد بكسر المهملة وفتح المثناة التحتية، جمع حيدة، كحيض جمع حيضة.
وهذه رواية ثعلب والسكري.
قال اللخمي: قوله ذو حيد يروى بفتح الحاء وكسرها، فمن رواه بالفتح فهو اعوجاج يكون في قرن الوعل، وقيل: إنه مصدر من حاد يحيد حيدا، وأصله السكون فلما اضطر حرك الياء، ومعناه الروغان.
وقيل: هو جمع حيدة، وهي العقدة التي تكون في قرنه.
وقيل: الحيد القوة.
ومن روى حيدا بالكسر فهي نتوءات، والواحدة حيدة.
ويروى: ذو جيد بالجيم، وهو جناح مائل من الجبل، وقيل: يعني به الظبي.
والوعل: التيس الجبلي، ويقال للأنثى: أروية بضم الهمزة وتشديد الياء، وربما قالوا وعلة.
انتهى.
وزعم الدماميني في الحاشية الهندية أن حيدا بكسر الحاء جمع حيدة بفتحها، كبدر جمع بدرة، وهي الحرف الناتئ في عرض الجبل لا في أعلاه.
هذا كلامه، وهذا غير مناسب للمقام.
والمشمخر: الجبل الطويل، وقيل: العالي.
والباء بمعنى في.
والظيان بفتح المعجمة وتشديد المثناة التحتية: ياسمين البر، وقيل الرمان الجبلي.
والآس، قال ابن السيد: هو الريحان، وقيل الآس: أثر النحل إذا مرت فسقط منها بعض نقط من العسل، حكاه الشيباني.
وقال صاحب كتاب العين: هو شيء من العسل.
وأوضحه ابن المستوفي في شرح شواهد المفصل فقال: هو نقط من العسل تقع من النحل على الحجارة، فيستدلون بتلك النقط على مواضع النحل.
وقال اللخمي: الآس هنا بقية العسل في موضع النحل، كما سمي بقية التمر في الجلة قوسا، وباقي السمن في النحي كعبا، وقالوا للقطعة من الأقط ثور.
والآس في غير هذا: المشموم.
قال ابن دريد: وهو دخيل في كلام العرب، إلا أنهم قد تكلموا به.
وقوله: على الأيام حال على حذف مضاف، أي: على تعاقب الأيام أو على مرورها، أي: لا يبقى ذو حيد والأيام متعاقبة عليه.
وقوله: بمشمخر صفة لذي حيد.
وكذلك قوله به صفة لمشمخر.
والظيان فاعل به.
ووقع في رواية سيبويه تركيب مصراعين من بيتين هكذا: يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ... في حومة الموت رزام وفراس يحمي الصريمة ......... ... ........................ البيت قال السيرافي: وقع في البيت الأول من هذين غلط من كتاب سيبويه، لأن قوله: ذو حيد: وعل، ورزام وفراس: أسد، والصواب الذي حملته الرواة: يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس والقصيدة لأبي ذؤيب الهذلي كما ذكرنا، وقد أثبتها له السكري في أشعار الهذليين، وتقدمت ترجمته في الشاهد السابع والستين.
ووقع هذا الشعر في كتاب سيبويه معزوا لمالك بن خالد الخناعي بضم الخاء المعجمة وتخفيف النون: بطن من هذيل، وهو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن إلياس بن مضر.

حريق جامع دمشق في نصف شعبان حريق جامع دمشق.
قال ابن الأثير: كان سبب احتراقه حرب وقع بين المغاربة والمشارقة، يعني الدولة، فضربوا دارا مجاورة للجامع بالنار فاحترقت، واتصل الحريق إلى الجامع.
وكانت العامة تعين المغاربة، فتركوا القتال واشتغلوا بإطفاء النار، فعظم الأمر، واشتد الخطب، وأتى الحريق على الجامع، فدثرت محاسنه، وزال ما كان فيه من الأعمال النفيسة، وتشوه منظره، واحترقت سقوفه المذهبة.
تغلب حصن الدولة على دمشق وفيها وصل حصن الدولة معلى بن حيدرة الكتامي إلى دمشق، وغلب عليها قهرا من غير تقليد، بل بحيل نمقها واختلقها.
وذكر أن التقليد بعد ذلك وافاه، فصادر أهلها وبالغ، وعاث، وزاد في الجور إلى أن خربت أعمال دمشق، وجلا أهلها عنها، وتركوا أملاكهم وأوطانهم، إلى أن أوقع الله بين العسكرية الشحناء والبغضاء، فخاف على نفسه، فهرب إلى جهة بانياس سنة سبع وستين، فأقام بها وعمر الحمام وغيره بها.
وأقام إلى سنة اثنتين وسبعين بها، فنزح منها إلى صور خوفا من عسكر المصريين.
ثم سار من صور إلى طرابلس، فأقام عند زوج أخته جلال الملك بن عمار مدة.
ثم أخذ منها إلى مصر، وأهلك سنة ، ولله الحمد.
وصول الروم إلى الثغور وفيها أقبلت الروم من القسطنطينية ووصلت إلى الثغور.
احداث اثنتين وستين وأربعمائة نزول ملك الروم على منبج أقبل صاحب القسطنطينية لعنه الله في عسكر كبير إلى أن نزل على منبج، فاستباحها قتلا وأسرا، وهرب من بين يديه عسكر قنسرين والعرب، ورجع الملعون لشدة الغلاء على جيشه، حتى أبيع فيهم رطل الخبز بدينار.
محاصرة أمير الجيوش صور وفيها سار بدر أمير الجيوش فحاصر صور، وكان قد تغلب عليها القاضي عين الدولة بن أبي عقيل، فسار لنجدته من دمشق الأمير قرلوا في ستة آلاف، فحصر صيداء، وهي لأمير الجيوش، فترحل بدر، فرد العسكر النجدة.
ثم عاد بدر فحاصر صور برا وبحرا سنة، فلم يقدر عليها، فرحل عنها.
إعادة الخطبة للعباسيين بمكة وفيها ورد رسول أمير مكة محمد بن أبي هاشم وولد أمير مكة على السلطان ألب أرسلان بأنه أقام الخطبة العباسية، وقطع خطبة المستنصر المصري، وترك الأذان بحي على خير العمل، فأعطاه السلطان ثلاثين ألف دينار وخلعا، وقال: إذا فعل مهنا أمير المدينة كذلك أعطيناه عشرين ألف دينار.
القحط في مصر وسبب ذلك ذلة المصريين بالقحط المفرط، واشتغالهم بأنفسهم حتى أذل بعضهم بعضا، وتشتتوا في البلاد، وكاد الخراب يستولي على سائر الإقليم، حتى أبيع الكلب بخمسة دنانير، والهر بثلاثة دنانير.
وبلغ الإردب مائة دينار.
وردت التجار ومعهم ثياب صاحب مصر وآلاته نهبت وأبيعت من الجوع.
وقد كان فيها أشياء نهبت من دار الخلافة ببغداد وقت القبض على الطائع لله ووقت فتنة البساسيري.
وخرج من خزائنهم ثمانون ألف قطعة بلور، وخمسة وسبعون ألف قطعة من الديباج القديم، وأحد عشر ألف كزاغند، وعشرون ألف سيف محلى، هكذا نقله ابن الأثير.
قال صاحب مرآة الزمان والعهدة عليه: خرجت امرأة من القاهرة وبيدها مد جوهر فقالت: من يأخذه بمد بر؟ فلم يلتفت إليها أحد، فألقته في الطريق وقالت: هذا ما نفعني وقت الحاجة، ما أريده.
فلم يلتفت أحد إليه.
وقال ابن الفضل يهنيء القائم بأمر الله بقصيدة، منها: وقد علم المصري أن جنوده ... سنو يوسف فيها وطاعون عمواس أقامت به حتى استراب بنفسه ... وأوجس منها خيفة أي إيجاس احداث ثلاث وستين وأربعمائة الخطبة في حلب للخليفة القائم فيها خطب محمود بن شبل الدولة بن صالح الكلابي صاحب حلب بها للخليفة القائم وللسلطان ألب أرسلان عندما رأى من قوة دولتهما وإدبار دولة المستنصر، فقال للحلبيين: هذه دولة عظيمة نحن تحت الخوف منهم، وهم يستحلون دماءكم لأجل مذهبكم، يعني التشيع.
فأجابوا ولبس المؤذنون السواد.
فأخذت العامة حصر الجامع وقالوا: هذه حصر الإمام علي، فليأت أبو بكر بحصر يصلي عليها الناس.
فبعث الخليفة القائم له الخلع مع طراد الزينبي نقيب النقباء.
مسير ألب أرسلان إلى حلب ثم سار ألب أرسلان إلى حلب من جهة ماردين، فخرج إلى تلقيه من ماردين صاحبها نصر بن مروان، وقدم له تحفا.
ووصل إلى آمد فرآها ثغرا منيعا فتبرك به وجعل يمر يده على السور ويمسح بها صدره.
ثم حاصر الرها فلم يظفر بها، فترحل إلى حلب وبها طراد بالرسالة، فطلب منه محمود الخروج عنه إلى السلطان، وأن يعفيه من الخروج إليه.
فخرج وعرف السلطان بأنه قد لبس خلع القائم وخطب له.
فقال: إيش تسوي خطبتهم ويؤذنون بحي على خير العمل؟ ولا بد أن يدوس بساطي.
فامتنع محمود فحاصرها مدة، فخرج محمود ليلة بأمه، فدخلت وخدمت وقالت: هذا ولدي فافعل به ما تحب.
فعفا عنه وخلع عليه، وقدم هو تقادم جليلة، فترحل عنه.
موقعة منازكرد وفيها الوقعة العظيمة بين الإسلام والروم.
قال عز الدين في كامله : فيها خرج أرمانوس طاغية الروم في مائتي ألف من الفرنج والروم والبجاك والكرج، وهم في تجمل عظيم، فقصدوا بلاد الإسلام، ووصل منازكرد بليدة من أعمال خلاط.
وكان السلطان ألب أرسلان بخوي من أعمال أذربيجان قد عاد من حلب، فبلغه كثرة جموعهم وليس معه من عساكره إلا خمس عشرة ألف فارس، فقصدهم وقال: أنا ألتقيهم صابرا محتسبا، فإن سلمت فبنعمة الله تعالى، وإن كانت الشهادة فإبني ملكشاه ولي عهدي.
فوقعت مقدمته على مقدمة أرمانوس فانهزموا وأسر المسلمون مقدمهم، فأحضر إلى السلطان فجدع أنفه، فلما تقارب الجمعان أرسل السلطان يطلب المهادنة، فقال أرمانوس: لا هدنة إلا بالري.
فانزعج السلطان فقال له إمامه أبو نصر محمد بن عبد الملك البخاري الحنفي: إنك تقاتل عن دين وعد الله بنصره وإظهاره على سائر الأديان.
وأرجو أن يكون الله قد كتب باسمك هذا الفتح.
فالقهم يوم الجمعة في الساعة التي يكون الخطباء على المنابر، فإنهم يدعون للمجاهدين.
فلما كان تلك الساعة صلى بهم، وبكى السلطان، فبكى الناس لبكائه، ودعا فأمنوا، فقال لهم: من أراد الإنصراف فلينصرف، فما ههنا سلطان بأمر ولا بنهي.
وألقى القوس والنشاب، وأخذ السيف، وعقد ذنب فرسه بيده، وفعل عسكره مثله، ولبس البياض وتحنط وقال: إن قتلت فهذا كفني.
وزحف إلى الروم، وزحفوا إليه، فلما قاربهم ترجل وعفر وجهه بالتراب، وبكى، وأكثر الدعاء، ثم ركب وحمل الجيش معه، فحصل المسلمون في وسطهم، فقتلوا في الروم كيف شاؤوا، وأنزل الله نصره، وانهزمت الروم، وقتل منهم ما لا يحصى، حتى امتلأت الأرض بالقتلى، وأسر ملك الروم، أسره غلام لكوهرائين فأراد قتله ولم يعرفه، فقال له خدم مع الملك: لا تقتله فإنه الملك.
وكان هذا الغلام قد عرضه كوهرائين على نظام الملك، فرده استحقارا له، فأثنى عليه أستاذه، فقال نظام الملك: عسى يأتينا بملك الروم أسيرا.
فكان كذلك.
ولما أحضر إلى بين يدي السلطان ألب أرسلان ضربه ثلاث مقارع بيده وقال: ألم أرسل إليك في الهدنة فأبيت؟ فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد.
قال: ما كان عزمك أن تفعل بي لو أسرتني؟ قال: أفعل القبيح.
قال: فما تظن أنني أفعل بك؟ قال: إما أن تقتلني، وإما أن تشهرني في بلادك، والأخرى بعيدة، وهي العفو، وقبول الأموال، واصطناعي.
قال له: ما عزمت على غير هذه.
ففدى نفسه بألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار، وأن ينفذ إليه عسكره كلما طلبه، وأن يطلق كل أسير في مملكته.
وأنزله في خيمة، وأرسل إليه عشرة آلاف دينار ليتجهز بها، وخلع عليه وأطلق له جماعة من البطارقة، فقال أرمانوس: أين جهة الخليفة؟ فأشاروا له، فكشف رأسه وأومأ إلى الجهة بالخدمة، وهادنه السلطان خمسين سنة، وشيعه مسيرة فرسخ.
وأما الروم لعنهم الله فلما بلغهم أنه أسر ملكوا عليهم ميخائيل، فلما وصل أرمانوس إلى طرف بلاده بلغه الخبر، فلبس الصوف وأظهر الزهد، وجمع ما عنده من المال، فكان مائتي ألف دينار وجوهر بتسعين ألف دينار، فبعث به، وحلف أنه لا بقي يقدر على غير ذلك.
ثم إن أرمانوس استولى على بلاد الأرمن.
وكانت هذه الملحمة من أعظم فتح في الإسلام، ولله الحمد.
مسير أتسز بن أبق في بلاد الشام قال: وفيها سار أتسز بن أبق الخوارزمي من أحد أمراء ألب أرسلان في طائفة من الأتراك، فدخل الشام، فافتتح الرملة، ثم حاصر بيت المقدس وبه عسكر المصريين فافتتحه، وحاصر دمشق، وتابع النهب لأعمالها حتى خربها، وثبت أهل البلد فرحل عنه.
قلت: ولكن خرب الأعمال ورعى الزرع عدة سنين حتى عدمت الأقوات بدمشق، وعظم الخطب والبلاء.
فلا حول ولا قوة إلا بالله.
احداث أربع وستين وأربعمائة فتح نظام الملك حصن فضلون فيها سار نظام الملك الوزير إلى بلاد فارس، فافتتح حصن فضلون، وكان يضرب المثل بحصانته، وأسر فضلون صاحبه، فأطلقه السلطان.
الوباء في الغنم وفيها كان الوباء في الغنم، حتى قيل إن راعيا بطرف خراسان كان معه خمسمائة شاة ماتوا في يوم.
وفاة قاضي طرابلس ابن عمار ومات قاضي طرابلس أبو طالب بن عمار الذي كان قد استولى عليها، توفي في رجب.
تملك جلال الملك طرابلس وتملك بعده جلال الملك أبو الحسن بن عمار، وهو ابن أخي القاضي، فامتدت أيامه إلى بعد الخمسمائة، وأخذت منه الفرنج طرابلس، فلا قوة إلا بالله.
احداث خمس وستين وأربعمائة مقتل ألب أرسلان فيها قتل السلطان ألب أرسلان، وقام في الملك ولده ملكشاه.
إنتقال السلطنة إلى نظام الملك فسار أخو السلطان قاروت بك صاحب كرمان بجيوشه يريد الإستيلاء على السلطنة، فسبقه إلى الري السلطان ملكشاه ونظام الملك، فالتقوا بناحية همذان في رابع شعبان، فانتصر ملكشاه، وأسر عمه قاروت، فأمر بخنقه بوتر فخنق، وأقر مملكته على أولاده.
ورد الأمور في ممالكه إلى نظام الملك، وأقطعه أقطاعا عظيمة، من جملتها مدينة طوس، ولقبه الأتابك ، ومعناه الأمير الوالد.
وظهرت شجاعته وكفايته، وحسن سيرته.
الفتنة بين جيش المستنصر العبيدي والعبيد والعربان وفيها، وفي حدودها وقعت فتنة عظيمة بين جيش المستنصر العبيدي، فصاروا فئتين: فئة الأتراك والمغاربة، وقائد هؤلاء ناصر الدولة، أبو عبد الله الحسين بن حمدان، من أحفاد صاحب الموصل ناصر الدولة بن حمدان، وفئة العبيد وعربان الصعيد.
فالتقوا بكوم الريش، فانكسر العبيد، وقتل منهم وغرق نحو أربعين ألفا، وكانت وقعة مشهورة.
وقويت نفوس الأتراك، وعرفوا حسن نية المستنصر لهم، وتجمعوا وكثروا، فتضاعفت عدتهم، وزادت كلف أرزاقهم، فخلت الخزائن من الأموال، واضطربت الأمور، فتجمع كثير من العساكر، وساقوا إلى الصعيد، وتجمعوا مع العبيد، وجاؤوا إلى الجيزة، فالتقوا هم والأتراك عدة أيام، ثم عبر الأتراك إليهم النيل مع ناصر الدولة بن حمدان، فهزموا العبيد.
ثم إنهم كاتبوا أم المستنصر واستمالوها، فأمرت من عندها من العبيد بالفتك بالمقدمين، ففعلوا ذلك، فهرب ناصر الدولة، والتفت عليهم الترك، فالتقوا، ودامت الحرب ثلاثة أيام بظاهر مصر، وحلف ابن حمدان لا ينزل عن فرسه ولا يذوق طعاما حتى ينفصل الحال.
فظفر بالعبيد، وأكثر القتل فيهم، وزالت دولتهم بالقاهرة، وأخذت منهم الإسكندرية، وخلت الدولة للأتراك، فطمعوا في المستنصر، وقلت هيبته عندهم، وخلت خزائنه البتة.
وطلب ابن حمدان العروض، فأخرجت إليهم، وقومت بأبخس ثمن، وصرفت إلى الجند.
فقيل: إن نقد الأتراك كان في الشهر أربعمائة ألف دينار.
تغلب العبيد على ابن حمدان وأما العبيد فغلبوا على الصعيد، وقطعوا السبل، فسار إليهم ابن حمدان، ففروا منه إلى الصعيد الأعلى، فقصدهم وحاربهم، فهزموه.
وجاء الفل إلى القاهرة.
ثم نصر عليهم وعظم شأنه، واشتدت وطأته، وصارحوا الكل، فحسده أمراء الترك لكثرة استيلائه على الأموال، وشكوه إلى الوزير، فقوى نفوسهم عليه وقال: إنما ارتفع بكم.
فعزموا على مناجزته، فتحول إلى الجيزة، فنهبت دوره ودور أصحابه، وذل وانحل نظامه.
إنكسار ابن حمدان أمام المستنصر فدخل في الليل إلى القائد تاج الملوك شاذي واستجار به، وحالفه على قتل الأمير إلدكز، والوزير الخطير.
فركب إلدكز فقتل الوزير.
ونجا إلدكز، وجاء إلى المستنصر فقال: إن لم تركب وإلا هلكت أنت ونحن.
فركب في السلاح، وتسارع إليه الجند والعوام، وعبى الجيش، فحملوا على ابن حمدان فانكسر واستحر القتل بأصحابه.
تغلب ابن حمدان على خصومه من جديد وهرب فأتى بني سنبس، وتبعه فل من أصحابه، فصاهر بني سنبس وتقوى بهم، فسار الجيش لحربه، فأراد أحد المقدمين أن يفوز بالظفر، فناجزه بعسكره، والتقوا فأسره ابن حمدان، وقتل طائفة من جنده.
ثم عدى إليه فرقة ثانية لم يشعروا بما تم، فحمل عليهم، ورفع رؤوس أولئك على الرماح، فرعبوا وانهزموا، وقتلت منهم مقتلة.
وساق وكبس بقية العساكر، فهزمهم، ونهب الريف، وقطع الميرة عن مصر في البر والبحر، فغلت الأسعار، وكثر الوباء إلى الغاية، ونهبت الجند دور العامة، وعظم الغلاء، واشتد البلاء.
رواية ابن الأثير عن الغلاء في مصر قال ابن الأثير: حتى إن أهل البيت الواحد كانوا يموتون كلهم في ليلة واحدة.
واشتد الغلاء حتى حكي أن امرأة أكلت رغيفا بألف دينار، فاستبعد ذلك، فقيل إنها باعت عروضها، وقيمته ألف دينار، بثلاثمائة دينار، واشترت به قمحا، وحمله الحمال على ظهره، فنهبت الحملة في الطريق، فنهبت هي مع الناس، فكان الذي حصل لها رغيفا واحدا.
مصالحة الأتراك لناصر الدولة ابن حمدان وجاء الخلق ما يشغلهم عن القتال، ومات خلق من جند المستنصر، وراسل الأتراك الذين حوله ناصر الدولة في الصلح، فاصطلحوا على أن يكون تاج الملك شاذي نائبا لناصر الدولة بن حمدان بالقاهرة يحمل إليه المال.
الحرب بين ابن حمدان وتاج الملك شاذي فلما تقرر شاذي استبد بالأمور، ولم يرسل إلى ابن حمدان شيئا، فسار ابن حمدان إلى أن نزل بالجيزة.
وطلب الأمراء إليه فخرجوا، فقبض على أكثرهم، ونهب ظواهر القاهرة، وأحرق كثيرا منها، فجهز إليه المستنصر عسكرا، فبيتوه، فانهزم.
ثم إنه جمع جمعا وعاد إليهم، فعمل معهم مصافا، فهزمهم، وقطع خطبة المستنصر بالإسكندرية ودمياط، وغلب على البلدين وعلى سائر الريف.
وأرسل إلى العراق يطلب تقليدا وخلعا.
اضمحلال أمر المستنصر واضمحل أمر المستنصر وخمل ذكره.
وبعث إليه ابن حمدان يطلب الأموال، فرآه الرسول جالسا على حصير، وليس حوله سوى ثلاثة خدم.
فلما أدى الرسالة، قال: أما يكفي ناصر الدولة أن أجلس على مثل هذه الحال؟ فبكى الرسول وعاد إلى ناصر الدولة فأخبره بالحال، فرق له وأجرى له كل يوم مائة دينار.
وقدم القاهرة وحكم فيها، وكان يظهر التسنن ويعيب المستنصر.
وكاتب عسكر المغاربة فأعانوه.
ثم قبض على أم المستنصر وصادرها.
فحملت خمسين ألف دينار.
وكانت قد قل ما عندها إلى الغاية.
تفرق أولاد المستنصر وتفرق عن المستنصر أولاده وكثير من أهله من القحط، وضربوا في البلاد.
ومات كثير منهم جوعا، وجرت عليهم أمور لا توصف في هذه السنة بالديار المصرية من الفناء والغلاء والقتل.
وانحط السعر في سنة خمس وستين.
المبالغة في إهانة المستنصر قال ابن الأثير: وبالغ ناصر الدولة بن حمدان في إهانة المستنصر، وفرق عنه عامة أصحابه، وكان يقول لأحدهم: إنني أريد أن أوليك عمل كذا.
فيسير إليه، فلا يمكنه من العمل، ويمنعه من العود.
وكان غرضه من ذلك ليخطب للقائم بأمر الله أمير المؤمنين، ولا يمكنه ذلك مع وجودهم، ففطن له الأمير إلدكز، وهو من أكبر أمراء وقته، وعلم أنه متى تم له ما أراد، تمكن منه ومن أصحابه.
فأطلع على ذلك غيره من أمراء الترك.
قتل ابن حمدان فاتفقوا على قتل ابن حمدان، وكان قد أمن لقوته وعدم عدوه.
فتواعدوا ليلة، وجاؤوا سحرا إلى داره، وهي المعروفة بمنازل العز بمصر، فدخلوا صحن الدار من غير استئذان، فخرج إليهم في غلالة، لأنه كان آمنا منهم، فضربوه بالسيوف، فسبهم وهرب، فلحقوه وقتلوه، وقتلوا أخويه فخر العرب، وتاج المعالي، وانقطع ذكر الحمدانية بمصر.
ولاية بدر الجمالي مصر فلما كان في سنة سبع وستين ولي الأمر بمصر بدر الجمالي أمير الجيوش، وقتل إلدكز، والوزير ابن كدينة، وجماعة، وتمكن من الدولة إلى أن مات.
ولاية الأفضل وقام بعده ابنه الأفضل.
احداث ست وستين وأربعمائة الغرق العظيم ببغداد فيها كان الغرق العظيم ببغداد، فغرق الجانب الشرقي، وبعض الغربي، وهلك خلق كبير تحت الهدم.
وقام الخليفة يتضرع إلى الله، ويصلي.
واشتد الأمر وأقيمت الجمعة في الطيار على ظهر الماء مرتين، ودخل الماء في هذه النوبة من شبابيك المارستان العضدي.
وارتفعت دجلة أكثر من عشرين ذراعا، وبعض المحال غرقت بالكلية، وبقيت كأن لم تكن.
وهلكت الأموال والأنفس والدواب.
وكان الماء كأمثال الجبال.
وغرقت الأعراب والتركمان وأهل القرى.
وكان من له فرس يركبه ويسوق إلى التلول العالية.
وقيل إن الماء ارتفع ثلاثين ذراعا.
ولم يبلغ مثل هذه المرة أبدا.
وركب الناس في السفن، وقد ذهبت أموالهم، وغرقت أقاربهم، واستولى الهلاك على أكثر الجانب الشرقي.
رواية ابن الجوزي قال سبط الجوزي: انهدمت مائة ألف دار وأكثر.
وبقيت بغداد ملقة واحدة، وانهدم سورها، فكان الرجل يقف في الصحراء فيرى التاج.
ونهب للناس ما لا يحصيه إلا الله.
وجرى على بغداد نحو ما جرى على مصر من قريب.
رواية ابن الصابيء قال ابن الصابيء في تاريخه : تشققت الأرض، ونبع منها الماء الأسود، وكان ماء سخط وعقوبة.
ونهبت خزائن الخليفة.
فلما هبط الماء أخرج الناس من تحت الهدم وعلا الناس الذل.
ثم فسد الهواء بالموتى، ووقع الوباء، وصارت بغداد عبرة ومثلا.
أخذ صاحب سمرقند مدينة ترمذ وكان صاحب سمرقند خاقان ألتكين قد أخذ ترمذ بعد قتل السلطان ألب أرسلان، فلما تمكن ابنه ملكشاه سار إلى ترمذ وحصرها، وطم خندقها، ورماها بالمنجنيق، فسلموها بالأمان.
فأقام فيها نائبا، وحصنها وأصلحها وسار يريد سمرقند، ففارقها ملكها وتركها، وأرسل يطلب الصلح، ويضرع إلى نظام الملك ويعتذر، فصالحوه.
وفاة إياس ابن صاحب سمرقند وسار ملكشاه بعد أن أقطع أخاه شهاب الدين تكش بلخ وطخارستان.
ثم قدم الري، فمات ولده إياس، وكان فيه شر وشهامة، بحيث أن أباه كان يخافه، فاستراح منه.
بناء قلعة صرخد وفيها بنيت قلعة صرخد، بناها حسان بن مسمار الكلبي.
احداث سبع وستين وأربعمائة

ولكن شيوخ الشيعة يعدون مثل هذه الإقرارات من باب التقية انظر: ص ، وراجع: مبحث التقية في هذا الكتاب.
فأضلوا قومهم سواء السبيل، وأصبح مذهب الشيعة مذهب الشيوخ لا مذهب الأئمة.
وهذه المقالة التي عرضت لبعض شواهدها عندهم والتي تزعم حلول جزء إلهي بالأئمة، قد تطورت عند بعض شيوخهم واتسع نطاقها إلى القول بوحدة الوجود وحقيقتها أن وجود الكائنات هو عين وجود الله.
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
وعدوا ذلك أعلى مقامات التوحيد، فهو الغاية في التوحيد عند شيخهم النراقي مهدي بن أبي ذر الكاشاني النراقي، المتوفى سنة ه انظر: الذريعة: / ، وانظر نص النراقي في ذلك في كتابه: جامع السعادات ص .
، كما أن شيخهم الكاشاني صاحب الوافي أحد أصولهم الأربعة المتأخرة كان يقول بعقيدة وحدة الوجود، وله رسالة في ذلك، جرى فيها مجرى ابن عربي وعبر عنه ببعض العارفين لؤلؤة البحرين: ص .
.
والاتجاه الصوفي المتطرف قد تغلغل في كيان المذهب الاثني عشري، وعشعش في عقول أساطين المذهب من المتأخرين، وبين الأفكار الصوفية الغالية والعقائد الشيعية المتطرفة تشابه وتلاق راجع في ذلك: الصلة بين التصوف والتشيع/ لمصطفى كامل الشيبي، والفكر الشيعي والنزعات الصوفية للمؤلف نفسه، والفكر الصوفي/ عبد الرحمن عبد الخالق ص ، وقد غاظت هذه الحقيقة بعض متعصبي الشيعة الاثني عشرية وهو هاشم معروف الحسيني فرد على الشيبي بكتاب سماه: بين التصوف والتشيع .
.
المبحث الخامس قولهم بتأثير الأيام والليالي بالنفع والضر قال الله سبحانه: وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون النحل، آية: .
.
فالضر والنفع من الله وحده، وليس للأنواء والأيام والليالي وغيرها تأثير في ذلك، والشيعة تخالف هذا بدعواها أن في بعض الأيام شؤما لا تقضى فيه الحاجات.
قال أبو عبد الله: لا تخرج يوم الجمعة في حاجة، فإذا كان يوم السبت وطلعت الشمس فاخرج في حاجتك من لا يحضره الفقيه: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال: السبت لنا، والأحد لبني أمية من لا يحضره الفقيه: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال: .. فأي يوم أعظم شؤما من يوم الاثنين.. لا تخرجوا يوم الاثنين واخرجوا يوم الثلاثاء من لا يحضره الفقيه: / ، الروضة: ص ، المحاسن: ص ، وسائل الشيعة: / ، وانظر: الخصال: / .
.
وقال أبو عبد الله: لا تسافر يوم الاثنين ولا تطلب فيه حاجة المحاسن: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال: آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر الخصال: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال أمير المؤمنين علي كما يفترون : يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الأحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم، ويوم الأربعاء يوم شؤم يتطير فيه الناس، ويوم الخميس يوم الدخول على الأمراء وقضاء الحوائج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح علل الشرائع: ص ، الخصال: / .
عيون الأخبار ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وثمة أحاديث أخر عندهم بهذه المعاني ومثل هذا النوع قد ذكره علماء الحديث من أهل السنة في كتب الموضوعات انظر: ابن الجوزي/ الموضوعات: ص ، ابن عراق/ تنزيه الشريعة المرفوعة: / ، الشوكاني/ الفوائد المجموعة: ص .
، ومن مجموع هذه الروايات يتبين أن الجمعة، والأحد، والاثنين، والأربعاء أيام فيها شؤم ذاتي فلا يناسب قضاء الحاجات فيها.
ولكن تلحظ أن الرواية الأخيرة اعتبرت يوم الاثنين يوم سفر وطلب، وهذا يخالف ما مضى من روايات، ولذلك حمل شيخهم الحر العاملي هذا على التقية وسائل الشيعة: / .
.
فعلى هذا كل هذه الأيام الأربعة أيام مشؤومة فلم يبق أمام الشيعي من وقت للعمل من الأسبوع سوى أيام ثلاثة.
وهذا نوع من التطير وأصل التطير أنهم كانوا في الجاهلية يعتمدون على الطير، فإذا خرج أحدهم لأمر، فإن رأى الطير طار يمنة تيمن به واستمر، وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع، وربما كان أحدهم يهي الطير ليطير فيعتمدها وكانوا يسمونه السانح والبارح، فالسانح ما ولاك ميامنه بأن يمر عن يسارك إلى يمينك، والبارح بالعكس.
وكانوا يتيمنون بالسانح، ويتشاءمون بالبارح.
فتح الباري / ، وانظر: لسان العرب: / .
ويفرق بعضهم بين الطيرة والتطير فيقول: التطير: هو الظن السيئ الذي في القلب، والطيرة: هو الفعل المرتب على الظن السيئ، وقد نسب ذلك صاحب عون المعبود إلى عز الدين بن عبد السلام عون المعبود / .
، وهو التشاؤم ببعض الأيام، أو الطيور والأسماء، والألفاظ والبقاع وغيرها، وهو من عمل الجاهلية والمشركين، وقد ذمهم الله تعالى به ومقتهم، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التطير وأخبر أنه شرك، وأنه لا تأثير له في جلب نفع ولا دفع ضر، وهي من إلقاء الشيطان وتخويفه ووسوسته.
قال تعالى: ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون الأعراف، آية: .
.
قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ألا إنما طائرهم عند الله يقول: مصائبهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وقال ابن جريج عن ابن عباس قال: ألا إنما طائرهم عند الله أي: من قبل الله تفسير ابن كثير: / .
.
وعن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الطيرة شرك الطيرة شرك ثلاثا رواه أبو داود في الطب، باب في الطيرة: / رقم ، والترمذي في السير، باب ما جاء في الطيرة: / ، رقم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجه في الطب، باب من كان يعجبه الفأل ويكره الطيرة: / ، رقم ، ورواه ابن حبان في صحيحه موارد الظمآن رقم .
.
وهذا صريح في تحريم الطيرة، وأنها من الشرك، لما فيها من تعلق القلب بغير الله تعالى فتح المجيد: ص .
.
وقال ابن حجر: وإنما جعل ذلك شركا لاعتقادهم أن ذلك يجلب نفعا أو يدفع ضرا فكأنهم أشركوه مع الله تعالى فتح الباري: / ، وانظر: ابن منظور/ لسان العرب: / .
.
وهي دعوة باطلة لإضاعة الأوقات وتأجيل الحاجات، وصرف للقلوب عن الخالق البارئ إلى مخلوقات لا تضر ولا تنفع.
غير أنه لا يكاد يوجد شذوذ عند الشيعة إلا وفيه من رواياتهم نفسها ما يرد هذا الشذوذ ويبطله، فقد جاء في رواياتهم ما ينقض هذه الدعاوى، وأبلغ ما يكون نقض الخصم لكلامه بنفسه، فقد روت كتب الشيعة أن أبا عبد الله قال: لا طيرة روضة الكافي: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال: كفارة الطيرة التوكل روضة الكافي: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال أبو الحسن الثاني رضي الله عنه: من خرج يوم الأربعاء.. خلافا على أهل الطيرة وقي من كل آفة وعوفي من كل عاهة وقضى الله له حاجته من لا يحضره الفقيه: / ، الخصال: / .
.
وجاء عندهم أيضا: إذا تطيرت فامض تحف العقول: ص ، ط: .
.
وجاء في البحار وغيره في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل، ويكره الطيرة، وكان عليه السلام يأمر من رأى شيئا يكرهه، ويتطير منه أن يقول: اللهم لا يؤتي الخير إلا أنت ولا يدفع السيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بك بحار الأنوار: / ، الطبرسي/ مكارم الأخلاق ص .
.
فهذا تناقض، والتناقض علامة بطلان المذهب، ولكن مبدأ التقية، ومخالفة العامة يعطل الاستفادة من هذه النصوص وأمثالها، ولذلك تلحظ أن شيخهم الحر العاملي حمل حديثهم الذي يقول بأن يوم الاثنين يوم سفر وطلب على التقية.
الفصل الثالث عقيدتهم في أسماء الله وصفاته للشيعة في هذا الفصل أربع ضلالات: الضلالة الأولى: ضلالة الغلو في الإثبات وما يسمى بالتجسيم .
الضلالة الثانية: تعطيلهم الحق جل شأنه من أسمائه وصفاته.
الضلالة الثالثة: وصف الأئمة بأسماء الله وصفاته.
الضلالة الرابعة: تحريف الآيات بدافع عقيدة التعطيل للأسماء والصفات.
وسأتوقف عند كل مسألة من هذه المسائل الأربع وأبين مذهب الشيعة فيها من خلال مصادرها إن شاء الله .
المبحث الأول الغلو في الإثبات اشتهرت ضلالة التجسيم بين اليهود وفي كتاب الله سبحانه أدلة على تلبس اليهود بهذا الضلال.
قال تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله التوبة، آية: .
.
وفي التوراة المتداولة اليوم بين اليهود أمثلة عديدة لفشو ضلالة وصف الله سبحانه بصفات المخلوقين بينهم منها ما يلي: وسمعا يعني آدم وحواء صوت الرب الإله ماشيا سفر التكوين، الفصل الثالث، فقرة ، ومنها: ثم صعد موسى وهارون.. وسبعون رجلا من شيوخ بني إسرائيل ورأوا إله إسرائيل وتحت قدميه كصنعة بلاط.. وكذات السماء صفاء سفر الخروج، الفصل الرابع والعشرون، فقرة: ، ، .
وأمثلة كثيرة على هذا النمط وأشد، وللمزيد من أمثلة هذه الافتراءات انظر: سفر التكوين، الفصل فقرة ، وسفر تثنية، الفصل ، فقرة ، سفر القضاة، الفصل ، فقرة ، سفر الخروج، فصل ، فقرة .. إلخ.
، أول من ابتدع ذلك بين المسلمين هم الروافض، ولهذا قال الرازي: اليهود أكثرهم مشبهة، وكان بدء ظهور التشبيه في الإسلام من الروافض مثل هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، ويونس بن عبد الرحمن القمي وأبي جعفر الأحول اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
.
وكل هؤلاء الرجال المذكورين هم ممن تعدهم الاثنا عشرية في الطليعة من شيوخها، والثقات من نقلة مذهبها انظر: محسن الأمين/ أعيان الشيعة: / ، وهؤلاء في كتب الفرق أصحاب طوائف منسوبة لأسمائهم.
قال الأشعري: الهشامية أصحاب هشام بن الحكم.. مقالات الإسلاميين: / و اليونسية أصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي السابق: / ، و الهشامية أصحاب هشام بن سالم الجوليقي السابق: / ، والجميع ينتظمهم سلك الرفض.
.
وقد حدد شيخ الإسلام ابن تيمية أول من تولى كبر هذه الفرية من هؤلاء فقال: وأول من عرف في الإسلام أنه قال: إن الله جسم هو هشام بن الحكم منهاج السنة: / .
.
وقبل ذلك يذكر الأشعري في مقالات الإسلاميين أن أوائل الشيعة كانوا مجسمة، ثم بين مذاهبهم في التجسيم، ونقل بعض أقوالهم في ذلك، إلا أنه يقول بأنه قد عدل عنه قوم من متأخريهم إلى التعطيل انظر: مقالات الإسلاميين: / .
وهذا يدل على أن اتجاه الاثني عشرية إلى التعطيل قد وقع في فترة مبكرة، وسيأتي ما قيل في تحديد ذلك في المبحث الثاني.
.
وقد نقل أصحاب الفرق كلمات مغرقة في التشبيه والتجسيم منسوبة إلى هشام بن الحكم وأتباعه تقشعر من سماعها جلود المؤمنين.
يقول عبد القاهر البغدادي: زعم هشام بن الحكم أن معبوده جسم ذو حد ونهاية وأنه طويل عريض عميق وأن طوله مثل عرضه.. الفرق بين الفرق: ص .
.
ويقول: إن هشام بن سالم الجواليقي مفرط في التجسيم والتشبيه لأنه زعم أن معبوده على صورة الإنسان.. وأنه ذو حواس خمس كحواس الإنسان الفرق بين الفرق: ص .
، وكذلك ذكر أن يونس بن عبد الرحمن القمي مفرط أيضا في باب التشبيه، وساق بعض أقواله في ذلك الفرق بين الفرق: ص .
.
وقال ابن حزم: قال هشام إن ربه سبعة أشبار بشبر نفسه الفصل: / .
.
وقد نقل الإسفراييني مقالة هشام بن الحكم، وهشام الجواليقي وأتباعهما في التجسيم، ثم قال: والعاقل بأول وهلة يعلم أن من كانت هذه مقالته لم يكن له في الإسلام حظ التبصير في الدين/ .
.
وقد استفاض عن هشام بن الحكم ومن تبعه أمر الغلو في التجسيم في كتب الفرق وغيرها انظر بالإضافة لما مضى : الملطي/ التنبيه والرد ص ، الشهرساني/ الملل والنحل: / ، ، ، السكسكي/ البرهان ص ، ابن حجر/ لسان الميزان: / ، محمود البشبيشي/ الفرق الإسلامية ص ، علي مصطفى الغرابي/ تاريخ الفرق الإسلامية ص .
.
وتحدثت عن ذلك أيضا بعض كتب المعتزلة والزيدية.
وممن نقل ذلك عن الروافض من المعتزلة الجاحظ حيث قال: وتكلمت هذه الرافضة وجعلت له صورة وجسدا، وكفرت من قال بالرؤية على غير التجسيم والتصوير انظر: رسالة الجاحظ في بني أمية ص ضمن كتاب النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم، المطبعة الإبراهيمية القاهرة م .
، وكذلك ابن الخياط الانتصار: ص .
، والقاضي عبد الجبار تثبيت دلائل النبوة: / .
.
ومن الزيدية يلاحظ أن الزيدية هم يوافقون المعتزلة في العقيدة؛ ولذلك قال الشهرستاني: أما في الأصول فيرون رأي المعتزلة حذو القذة بالقذة انظر: الملل والنحل / ، المقبلي/ العلم الشامخ: .
.
ومن الزيدية يلاحظ أن الزيدية هم يوافقون المعتزلة في العقيدة؛ ولذلك قال الشهرستاني: أما في الأصول فيرون رأي المعتزلة حذو القذة بالقذة انظر: الملل والنحل / ، المقبلي/ العلم الشامخ: .
ابن المرتضى اليماني حيث قال بأن جل الروافض على التجسيم إلا من اختلف منهم بالمعتزلة المنية والأمل ص ، وانظر: نشوان الحميري/ الحور العين ص .
.
إذا تشبيه الله سبحانه بخلقه كان في اليهود، وتسرب إلى التشيع، لأن التشيع كان مأوى لكل من أراد الكيد للإسلام وأهله، وأول من تولى كبره هشام بن الحكم انظر ما سلف من الحديث عن هشام وصلته بفرية دعوى التحريف للقرآن التي استشرى داؤها في مذهب الاثني عشرية ص .
، ثم تعدى أثره إلى آخرين عرفوا بكتب الفرق بمذاهب ضالة غالية منسوبة إليهم انظر: ص هامش رقم: .
.
ولكن شيوخ الاثني عشرية يدافعون عن هؤلاء الضلال الذين استفاض خبر فتنتهم، واستطار شرهم ويتكلفون تأويل كل بائقة منسوبة إليهم أو تكذيبها انظر: المجلسي في دفاعه عن هؤلاء في بحار الأنوار: / .
.
حتى قال المجلسي: ولعل المخالفين نسبوا إليهما يعني هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي.
هذين القولين يشير إلى ما نسب إليهما من القول بالجسم، والقول بالصورة.
معاندة بحار الأنوار: / .
.
وأقول: أما إنكار بعض الشيعة لذلك فقد عهد منهم التكذيب بالحقائق الواضحات، والتصديق بالأكاذيب البينات.
وأما دفاعهم عن هؤلاء الضلال فالشيء من معدنه لا يستغرب، فهم يدافعون عن أصحابهم، وقد تخصص طغام منهم للدفاع عن شذاذ الآفاق، ومن استفاض شره، وتناقل الناس أخبار مروقه وضلاله، في حين أنهم يتناولون من أثنى الله عليهم ورسوله بالذم والتفكي.
وقد يقال: إن ما سلف من أقوال عن هشام وأتباعه هي من نقل خصوم الشيعة فلا يكون حجة عليهم.
ومع أن تلك النقول عن أولئك الضلال قد استفاضت من أصحاب المقالات على اختلاف اتجاهاتهم، وهم أصدق من الرافضة مقالا، وأوثق نقلا، وهي تثبت أن الرافضة هم الأصل في إدخال هذه البدعة على المسلمين.
لكن القول بأن نسبة التجسيم إليهم قد جاءت من الخصوم، ولا شاهد عليها من كتب الشيعة قد يتوهمه من يقرأ إنكار المنكرين لذلك من الشيعة، وإلا فالواقع خلاف ذلك.
إذ قد جاء في رواياتهم في كتبهم المعتمدة ما يدل على أن متكلمي الشيعة كهشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي ويونس بن عبد الرحمن القمي وأمثالهم لم يكتفوا بمجرد إثبات الصفات كما دل عليه القرآن والسنة، بل تجاوزوا ذلك حتى ابتدعوا الغلو في الإثبات والتجسيم.
جاء في أصول الكافي للكليني، وفي التوحيد لابن بابويه وغيرهما ما يدل على أن الشيعة في سنة ه قد تاهوا في بيداء مظلمة، إذ قد غرقوا في خلافهم في التجسيم؛ فمن قائل: إنه صورة، ومن قائل: إنه جسم، وقد صوروا هذا الواقع لإمامهم فحكم عليهم بأنهم بمعزل عن التوحيد، تقول الرواية كما يرويها صدوقهم القمي عن سهل قال: كتبت إلى أبي محمد سنة ه قد اختلف يا سيدي أصحابنا في التوحيد؛ منهم من يقول: هو جسم لفظ الجسم وأمثاله من الألفاظ المبتدعة التي لم نفي لفظها ولا إثباته في الكتاب والسنة.. الحق التوقف في مثل هذه الألفاظ فلا يثبت اللفظ ولا ينفى لعدم ورود دليل النفي أو الإثبات.
وأما المعنى فإن أراد حقا قيل وإن أراد باطلا رد، وإن اشتمل كلامه على حق وباطل فلا بد من الاستفصال وتبيين الحق من الباطل.
والله أعلم.
انظر: التدمرية ص بتحقيق محمد بن عودة السعودي وانظر معنى الجسم في اللغة وعند النظار والمتكلمين في: مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
، ومنهم من يقول: هو صورة، فإن رأيت يا سيدي أن تعلمني من ذلك ما أقف عليه ولا أجوزه فعلت متطولا على عبدك؟ فوقع بخطه: سألت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله تعالى واحد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
خالق وليس بمخلوق، يخلق تبارك وتعالى ما يشاء من الأجسام ويصور ما يشاء وليس بمصور، جل ثناؤه وتقدست أسماؤه، وتعالى أن يكون له شبيه هو لا غيره ليس كمثله شيء وهو السميع البصير أصول الكافي: / ، التوحيد لابن بابويه: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقد كان لهشام بن الحكم وهشام بن سالم الجواليقي بالذات دور ظاهر في اتجاه التجسيم عند الشيعة كما تذكر ذلك مجموعة من رواياتهم.
جاء في أصول الكافي وغيره.. عن محمد بن الفرج الرخجي قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عما قال هشام بن الحكم في الجسم وهشام بن سالم في الصورة، فكتب: دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان، ليس القول ما قال الهشامان أصول الكافي: / ، وانظر هذه الرواية في التوحيد لصدوقهم ابن بابويه ص ، وفي أمالي الصدوق : ص ، وبحار الأنوار: / ، والحر العاملي/ الفصول المهمة ص .
.
وكان الأئمة يتبرؤون منهما ومن قولهما، وحينما جاء بعض الشيعة إلى إمامهم وقال له: إني أقول بقول هشام قال إمامهم أبو الحسن علي بن محمد : ما لكم ولقول هشام؟ إنه ليس منا من زعم أن الله جسم، ونحن منه براء في الدنيا والآخرة ابن بابويه/ التوحيد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتفصح بعض رواياتهم عما قالوه في الرب جل شأنه وتقدست أسماؤه، فهذا أحد رجالهم سمته الرواية: يعقوب السراج وهو من ثقاتهم انظر: الفهرست للطوسي ص .
ينقل لأبي عبد الله كما تقول الرواية ما عليه طائفة من الشيعة من التجسيم فيقول: إن بعض أصحابنا يزعم أن الله صورة مثل الإنسان، وقال آخر: إنه في صورة أمرد جعد قطط فخر أبو عبد الله عليه السلام ساجدا ثم رفع رأسه فقال: سبحان الذي ليس كمثله شيء ولا تدركه الأبصار ولا يحيط به علم.. ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / .
.

يميل لون سيقانها إلى اللون الأرجواني الأخضر أو البني الداكن، يبلغ ارتفاع الكثير منها من حوالي إلى م، تظهر بها بصيلات سوداء ناعمة حيث تتصل الأوراق ذات الشكل السهمي بالسويقة.
تتساقط البصيلات لتعطي نباتات جديدة.
ينمو الزنبق الأرقط بصورة جيدة تحت أشعة الشمس الساطعة، وفي تربة خصبة رخوة.
وبمقدورها النمو في الطقس البارد، ولكنها بحاجة للوقاية في فصل الشتاء.
ينبغي زراعة الأبصال على عمق سم داخل التربة مع كمية قليلة من الرمل، أو الجص تحت كل منها.
يزهر الزنبق الأرقط بعد زراعته من عام لآخر ويحتاج بعد ذلك إلى رعاية قليلة.
زنبقة الوادي الزنبور البحري الزنبور الجسم دورة الحياة الغذاء الأعشاش حياة الجماعة بعض أنواع الزنابير الزنبور واحد من مجموعة كبيرة جدا من الحشرات قريبة الصلة بالنحل والنمل.
يوجد أكثر من نوع من الزنابير الحقيقية، التي تتميز بمنطقة بطنية رقيقة مكونة خصر الزنبور، وبوجود آلة لسع في الأنثى.
توجد الزنابير بكثرة في المناطق الحارة والدافئة، وتعيش أنواع قليلة منها في المناطق الباردة.
ولمعظم الزنابير أجنحة تستخدمها في الطيران، بينما إناث الأنواع البدائية المعروفة بالنمل المخملي تفتقر إلى الأجنحة.
ومعظم الزنابير ذات ألوان صفراء أو محمرة أو سوداء مزرقة أو سوداء اللون، كما أن بعضها يجمع بين اللون الأسود مع أي لون من الأبيض أو الأصفر أو الأحمر، وبعضها الآخر عليه خطوط سوداء مع لون آخر براق عبر الجسم كله.
يصنف العلماء الزنابير إلى مجموعتين: انعزالية اجتماعية.
وكل منهما له عادات مختلفة في بناء العش.
فتتولى إناث الزنابير الانعزالية الشائعة بناء العش بمفردها.
وتشمل الزنابير الانعزالية كلا من زنابير الطين، وزنابير الوقواق، والزنابير الحفارة، بينما يساهم كل أفراد المجموعة من الزنابير الاجتماعية ذات النظام الاجتماعي في بناء وحماية الأعشاش.
وتشمل الزنابير الاجتماعية المألوفة كلا من زنبور البلح، والزنبور الشائع، والزنبور الألماني.
الجسم.
يتكون جسم الزنبور مثله مثل أية حشرة من ثلاثة أجزاء: الرأس الصدر البطن.
يملك الزنبور على جانبي رأسه زوجا من العيون المركبة يتكون كل منها من العديد من العديسات.
ويوجد بين العينين المركبتين زوج من قرون الاستشعار يؤدي وظيفتي الشم واللمس.
كما تتخصص أجزاء فم الزنبور في قضم الطعام وامتصاص السوائل.
ويكون الصدر الجزء الأوسط من جسم الزنبور، كما تتصل به الأجنحة والأرجل، فالزنابير لها أربعة أجنحة وست أرجل، ويحتوي بطن الزنبور على أعضاء الهضم والتكاثر.
كما تملك أنثى الزنبور عضوا خاصا لوضع البيض يعمل أيضا كالمحقن الدقيق تحت الجلد، حيث يتصل هذا العضو بغدة مفرزة للسم.
وتستخدم الزنابير الانعزالية آلة اللسع الخاصة بها في شل الفريسة، بينما تستخدم الزنابير الاجتماعية لاسعاتها في الدفاع عن أعشاشها ضد الدخلاء.
ويحتوي سم الزنابير الاجتماعية على مركبات كيميائية مهيجة أو خطرة على الحيوانات.
دورة الحياة.
تمر الزنابير خلال تكوينها بأربع مراحل: البيضة اليرقة الخادرة الحشرة الكاملة.
وتفقس بيضة الزنبور الدقيقة عن يرقة دودية الشكل، تسمى الدويدة.
وتصل اليرقة إلى حجمها الكامل في مدة إلى يوما، حيث يعتمد طول الفترة على النوع والطقس.
ثم تنسج اليرقة حينئذ غلافا حولها يسمى الشرنقة.
تمضي أغلب الزنابير الانعزالية التي تعيش في الأجواء البارد شتاؤها داخل الشرنقة، بينما تمكث معظم الزنابير الاجتماعية في الشرنقة نحو أسبوعين، وتتحول اليرقة خلال وجودها في الشرنقة إلى خادرة.
وهي مرحلة تتحول فيها تحولا كليا إلى الحشرة الكاملة.
وفي نهاية مرحلة الخادرة تخرج الحشرة الكاملة من الشرنقة.
ويتزاوج الذكر والأنثى في الزنابير الاجتماعية عادة في الخريف، وتموت معظم الذكور بعد ذلك بأسابيع قليلة.
وتختزن الأنثى النطاف الخلايا الجنسية الذكرية في حوصلة عند نهاية بطنها، ثم تمضي فترة البيات الشتوي في مكان آمن، وتخرج في الربيع لتبدأ في عمل العش لوضع البيض.
يخصب بعض البيض من النطاف المخزونة في الكيس المنوي في طرف منطقة البطن ليعطي إناثا.
أما البيض غير المخصب فتنشأ منه الذكور.
وتمضي إناث الزنابير الانعزالية مرحلة البيات الشتوي في طور اليرقة.
وتصل إلى مرحلة الحشرة الكاملة في الربيع، حيث تتزاوج مع الذكور.
وتعيش إناث الزنابير الاجتماعية الملقحة لمدة قد تصل إلى العام، أما الذكور والإناث غير الملقحة، فتعيش لمدة شهرين أو أقل.
الغذاء.
تتغذى الزنابير المكتملة النمو أساسا برحيق الأزهار، وتفترس حشرات أخرى وبعض العناكب أحيانا لكي تمد صغارها النامية بالغذاء.
وتصطاد معظم أنواع الزنابير نوعا معينا من الطرائد.
فمثلا يقوم نوع من زنابير الرمل بافتراس الصراصير، ويفترس نوع آخر النحل الطنان، كما تفترس أنواع أخرى النمل أو الذباب الأزرق أو نطاط الورق أو السوس.
تصيد الأنثى في معظم أنواع الزنابير الاجتماعية فريستها وتشل حركتها بلسعها، وبعد ذلك تضع بيضة على تلك الفريسة.
وبعد الفقس تتغذي اليرقة الفاقسة بالفريسة المخدرة.
وقليل من الزنابير الانعزالية ومعظم الزنابير الاجتماعية تصيد فرائسها وتلتهمها على الفور، ثم تسترجعها أو تلفظها كغذاء ليرقاتها.
أعشاش الزنابير تختلف في الشكل ومواد البناء المستخدمة.
فزنابير بولستس تبني أعشاشا ورقية مفتوحة.
زنابير الطين، فتبني أعشاشا من الطين، إلى اليسار صورة لمقطع عرضي في عش منها يوضح الخلايا الأنبوبية، حيث تفقس الصغار وتنمو.
الأعشاش.
الزنابير بناءة أعشاش قديرة.
وتحفر معظم الزنابير الانعزالية أعشاشها تحت الأرض، بينما يعشش بعضها داخل الأغصان المجوفة أو في جحور خنافس مهجورة.
وهي تفصل بين حجرات صغارها كل على حدة بقطع من القش أو الحجر أو الطين.
أما الزنابير الانعزالية الأخرى، مثل زنابير الطين وزنابير الفخار فتبني أعشاشها بالكامل من الطين.
هذا وتبني معظم الزنابير الاجتماعية أعشاشها من الورق،حيث تنتج الأنثى المادة الورقية بمضغ الألياف النباتية أو الخشب القديم، ثم تنشر ذلك الورق في طبقات رقيقة لتصنع الخلايا التي تضع فيها بيضها.
وبعض الزنابير ومنها مجموعة تسمى بوليستس تبني أعشاشا مفتوحة من قرص واحد من الخلايا، أما الأنواع الأخرى، مثل زنبور البلح والزنبور الشائع فتبني أعشاشا من عدة خلايا تغلف كلا منها بغطاء ورقي له مدخل واحد.
وقد تتعلق الأعشاش بالأشجار أو تبني تحت الأرض في جحور قوارض مهجورة.
حياة الجماعة.
لاتعيش الزنابير الانعزالية في جماعات، وفي معظم الأنواع يلتقي الذكر والأنثى للتزاوج فقط، ثم تنشئ الأنثى العش، وتمد صغارها بالغذاء، وبمجرد خروج الصغار من الشرانق تترك كل منها العش وتبحث عن رفيق للتزاوج.
أما الزنابير الاجتماعية فتعيش في جماعات منظمة تتكون أساسا من أعضاء من نفس العائلة.
تقوم الأنثى الملقحة والمسماة بالملكة في الربيع ببناء أولى خلايا العش، حيث تضع البيض.
وتصبح أولى صغارها إناثا صغيرة الحجم عقيمة، وتسمى الشغالات، وهذه توسع في بناء العش وتعتني باليرقات الصغيرة، كما تدافع عن العش ضد الدخلاء.
وتستمر الملكة في وضع البيض حتى أواخر الصيف.
ويحتوي آخر جيل من صغارها على ذكور وإناث أكبر حجما تستطيع التكاثر.
وفي بعض الأنواع، فإن الملكة قد تلحق بها ملكات أخرى من أخواتها عادة، فإذا ماتت الملكة المؤسسة، تحتل مكانها إحدى الملكات الأخريات.
وبعض الزنابير الاجتماعية التي تعيش في الأجواء الحارة تنشئ جماعات جديدة عن طريق الطيران الجماعي، الذي يحدث عندما يزدحم العش بالأفراد، فتترك واحدة أو أكثر من الملكات الحديثة العش مع العديد من الشغالات، وتطير في حشد كبير إلى مكان آخر لتبني عشا جديدا.
انظر: الدبور؛ الحشرة.
الزنبور الزنبور النمسي الزنبور البحري الزنبور البحري سمك هلامي لاسع خطر، ذو جسم قوي صندوقي الشكل يتراوح قطره بين و سم.
وفي أستراليا توجد زنابير البحر في مياه السواحل الشمالية والشمالية الشرقية لمقاطعة كوينزلاند، لكنها لا توجد عموما في مناطق الشاطئ البعيد عن جزر باريير ريف.
ولزنبور البحر أربع مجموعات من المجسات موزعة على الأركان الأربعة، وقد يبلغ طولها م.
وتحتوي هذه المجسات على أعداد كبيرة من الكبسولات السامة البالغة الصغر التي يمكنها أن تنطلق وتحرق جلد الإنسان.
وقد يؤدي اللسع الشديد إلى آلام مبرحة والموت خلال دقائق معدودة.
الزنبور البحري زنت جورجي، ألبرت الزنبور النمسي أنثى الزنبور النمسي ذات عضو خاص لوضع البيض مكون من ثلاث جدائل خيطية طويلة.
ويستعمل الزنبور هذا العضو لوضع البيض في يرقات العنكبوت أو يرقات الحشرات الأخرى.
الزنبور النمسي حشرة تعيش متطفلة على الحشرات والعناكب الأخرى، وتنمو يرقة هذه الحشرة في معظم مراحلها داخل الحشرات الأخرى غير الكاملة النمو.
وينمو بعضها داخل أجسام العناكب أو يرقات الكائنات الدقيقة الأخرى.
ويبلغ طول الزنبور النمسي ما بين .
إلى سم.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأنثى لديها عضو تضع البيض من خلاله يبلغ طوله أكثر من سم يطلق عليه اسم حامل البيض.
ويتكون هذا العضو من ثلاث جدائل دقيقة تشبه الخيوط تدخل في تكوين أنبوب حامل البيض، وتنزلق هذه الجدائل الثلاث للأمام والخلف لنقل البيض أسفل الأنبوب الحامل للبيض.
وبعض أنواع هذه الحشرة يقوم بثقب الأشجار بوساطة حامل البيض، حيث تضع بيضها في ثقوب تسكنها يرقات الخنافس والأنواع الأخرى من الزنابير.
وهذه الحشرة مهمة في الزراعة، حيث إنها تتغذى بالعديد من الحشرات الضارة بالمزروعات.
ويوجد في العالم أكثر من ستين ألف نوع من هذه الحشرة التي تسمى أحيانا الذبابة النمسية.
كما يوجد أيضا نحو ألف نوع من زنبور البراكونيد الذي يشبه الزنبور النمسي إلى حد كبير، وينتمي إلى المجموعة نفسها.
زنت جورجي، ألبرت زنجبار الزنجاني، شهاب الدين .
الزنجاني، شهاب الدين ه، م .
محمد بن أحمد بن محمود بن بختيار، أبوالمناقب شهاب الدين الزنجاني.
أصله من زنجان، وهى بلدة كبيرة مشهورة بالقرب من أبهر، وقزوين، خرج منها جماعة من أهل العلم والأدب والحديث.
والزنجاني علم من أعلام الشافعية، عرف بالبراعة والتفوق في الفقه والخلاف والأصول والتفسير والحديث.
رحل إلى بغداد.
ودرس بالنظامية وبالمستنصرية.
كان ورعا دينا شجاعا في الحق مدافعا عن الإسلام، فقد تصدى لحث الناس على الجهاد في سبيل الله حين داهم التتار بغداد.
وقد استشهد في إحدى المعارك مع التتار.
صنف في تفسير القرآن، كما صنف في أصول الفقه كتاب تخريج الفروع على الأصول.
زنجبار الزنجفر الزنجبيل الساق الجذرية لنبات الزنجبيل صلب كثير العقد.
وعادة ما تستخدم في الطعام أو في شكل مسحوق.
الزنجبيل الأحمر، نوع من الزنجبيل تتم زراعته تجاريا من أجل الساق الجذرية ساق تحت الأرض الزنجبيل نوع من التوابل، له رائحة نفاذة ويستخدم عادة في الخبز وإضفاء نكهة للمشروبات.
وتستخرج من الساق الجذرية ساق تحت الأرض لنبتات الزنجبيل، الذي ينمو في المناطق المدارية من آسيا وأستراليا واليابان وجزر الهند الشرقية وأمريكا الجنوبية وغربي إفريقيا.
ومن أنواعه الزنجبيل الأحمر وهو نبات عشبي أحمر الزهور، وموطنه ماليزيا، ولكنه يزرع في مناطق أخرى عديدة.
وتستخدم جذور النبات لإعطاء نكهة مميزة.
والزنجبيل الأحمر يزرع أحيانا للزينة.
والزنجبيل البري ليس له علاقة بالزنجبيل الحقيقي، وينمو في أمريكا الشمالية.
والزنجبيل البري نبات قصير وصوفي، وله أوراق شبيهة بشكل القلب، وزهرة بلون بنفسجي مائل إلى البني.
وجذور الزنجبيل البري تستخدم توابل منبهة.
الزنجبيل الزنجفر الزنجفر الزنجفر خامة أو مادة تستعمل في صنع الدهانات.
وللزنجفر ألوان متعددة تتراوح بين اللون القرمزي إلى الصفرة الفاقعة والأحمر الزاهي.
وكان الزنجفر يصنع في الماضي من معدن كبريتيد الزئبق، أما الآن، فقد أصبح يصنع من طحن الزئبق والكبريت معا، ثم معالجة هذه المادة بمحلول البوتاس الكاوي.
ويسخن المسحوق مع تحريكه ليعطي كبريتيدا أسود.
وبتعريض هذا الكبريتيد للبخار لمدة طويلة، يحصل على الخامة.
انظر أيضا: الزئبق.
الزنجفر زنجيانج الزنجفر انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الصيدلة ؛ كبريتيد الزئبقيك.
زنجيانج الزندر، سمكة الزند المصون المسدس المزود بالزند المصون ذو تأثير على المدى القريب فقط.
الزند المصون أداة إطلاق كانت تستخدم في المسدسات، وبنادق المسكت العتيقة والأسلحة النارية الأخرى في الفترة من م حتى أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
ولأسلحة الزند المصون قطعة من الظر مشدودة بإحكام في قطعة أخرى تسمى الزند.
فعندما كان يسحب المقداح، ينطلق الزند إلى الأمام، وتضرب قطعة الظر قطعة من الفولاذ على المحور محدثة شررا.
وفي الوقت نفسه ينكشف مخزن صغير معبأ بالبارود الذي يفجره الشرار، ومن ثم يشعل الذخيرة الرئيسية في ماسورة البندقية.
يمكن أن تكون الزنود المصونة نصف زندية بمعنى أن تكون في موضع تأمين أو كاملة الزند جاهزة للإطلاق.
أخيرا استبدلت بأسلحة الزند المصون الأسلحة النارية التي استخدمت كبسولات القدح.
انظر أيضا: السلاح الناري؛ المسكت.
الزند المصون الزنك الزندر، سمكة الزندر، سمكة.
سمكة الزندر نوع من السمك الطويل الجسم من فصيلة الفرخ الذي يعيش في بحيرات وأنهار وسط وشمالي أوروبا، ويعرف أيضا بالفراخ الرامح.
ويصل طول الزندر إلى متر واحد، وله عدد من الأسنان المدببة.
وهو يتغذى أساسا بالأسماك الأخرى.
ويعيش الزندر في البحيرات الكبيرة والأنهار البطيئة وبخاصة الأنهار ذات المياه الكدرة.
هذا النوع من الأسماك يضع بيضه في فصل الربيع على الحصباء أو الطين اليابس، ويقوم الذكر برعاية البيض حتى يفقس.
يصاد الزندر بكميات تجارية.
الزندر، سمكة زنكي، محمود الزنك أهم الدول المنتجة للزنك

الأيدز.
مرض قاتل يسببه فيروس يسمى فيروس العوز المناعي البشري هيف .
ينتج عن الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري تدهور مطرد في وظائف جهاز المناعة.
ومع استمرار ضعف جهاز المناعة بمضي الزمن يصبح المصابون بفيروس العوز المناعي البشري أكثر عرضة لأمراض لاتحدث عادة أو أمراض غير خطيرة عادة.
وتسمى هذه الأمراض الأمراض الانتهازية لأنها تستغل ضعف جهاز المناعة.
ويؤدي انهيار جهاز المناعة في النهاية إلى الوفاة.
انظر: الإيدز.
مرض عوز المناعة الموحد الحاد.
اضطراب يكون الطفل مصابا به منذ ولادته، وتسببه مورثة جين معيبة.
ويعاني الأطفال المصابون بهذه الحالة من نقصان عدد الخلايا البائية واللمفاويات التائية الفاعلة.
ولذلك يعاني هؤلاء الأطفال من انعدام كل من المناعة ذات الوسيط الخلوي والمناعة الخلطية.
ويصاب ضحايا هذا المرض بأمراض معدية حادة منذ وقت مبكر من حياتهم، ويموت معظمهم قبل سن الثانية.
وقد أصاب الأطباء بعض النجاح في زراعة نقي العظم السليم في أجسام المصابين بمرض عوز المناعة الموحد الحاد، لمدهم بالعدد الكافي من الخلايا الدموية المكافحة للأمراض.
واكتشف الأطباء أيضا مورثة معيبة تسبب بعض حالات مرض عوز المناعة الموحد الحاد، ويأملون أن يصبح العلاج بالمورثات وسيلة علاجية فعالة في مكافحة المرض.
وينطوي العلاج بالمورثات على استبدال المورثة المعيبة المسببة للمرض بمورثة عادية.
انظر : العلاج بالمورثات.
مشاكل أخرى.
تشمل هذه المشاكل أعواز بروتينات المتممة.
وترتبط هذه الأعواز عادة بمرض مناعة ذاتية مثل الذأب الحمامي الشامل، أو بحالات متكررة من ذات الرئة أو التهاب السحايا أو الإصابات البكتيرية المعدية الأخرى.
ويستخدم الأطباء المضادات الحيوية لمعالجة أنواع العدوى التي تصيب مرضى عوز المتممة.
وقد تكون للمعالجة الكيميائية أي المداواة المستخدمة في علاج السرطانات تأثيرات مهمة على جهاز المناعة.
ففي العديد من الحالات، تضعف هذه المداواة المناعة ذات الوسيط الخلوي واستجابات الأجسام المضادة.
وقد تقلل المعالجة الكيميائية بشدة عدد خلايا الدم البيضاء تاركة الشخص عرضة للعدوى.
وقد تكون الحروق الشديدة وغيرها من الجروح أيضا وكذلك سوء التغذية ذات تأثيرات حادة على المناعة.
وأوضحت بعض الدراسات أن الإجهاد قد يضعف الاستجابة المناعية، ويجعل الفرد أكثر عرضة للمرض.
دراسة جهاز المناعة الاكتشافات المبكرة.
في عام م، أجرى الطبيب البريطاني إدوارد جنر أول عملية تلقيح.
في هذه العملية لقح جنر طفلا بفيروس جدري البقر، في محاولة منه لوقاية الطفل من مرض الحمى الصفراء القاتل.
اعتمد جنر في هذه العملية على تشابه فيروسي جدري البقر والحمى الصفراء.
وقد نجحت تجربته، وأصبح التلقيح ضد الحمى الصفراء شائع الاستخدام.
وبالرغم من أن العلماء اعترفوا بفاعلية لقاح جنر، فإنهم لم يعرفوا السبب.
فقد كانت معلوماتهم عن جهاز المناعة قليلة حتى نهاية القرن التاسع عشر، عندما أوضح العالم الفرنسي لويس باستير أن التلقيح يمكن استخدامه لعلاج أمراض أخرى غير الحمى الصفراء، واستطاع تطوير عدد من اللقاحات، مثل لقاح الكلب ولقاح الجمرة، وهي من الأمراض التي تصيب الماشية.
وفي عام م، اكتشف عالم الأحياء الروسي إلي متشنيكوف البلاعم.
وفي عام م، اكتشف اثنان من علماء البكتيريا هما الألماني إميل فون بيرنج والياباني شيباسابورو كيتاساتو كيميائيات في المصل تبطل تأثيرات بعض الذيفانات السموم التي تفرزها البكتيريا، وأطلقا على هذه الكيميائيات اسم مضادات الذيفانات.
ويعرف عن مضادات الذيفانات اليوم أنها شبيهة بالأجسام المضادة والجلوبيلينات المناعية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر أيضا اكتشف عالم البكتيريا الألماني بول إيرليخ أن اللقاحات تعمل عن طريق استثارة الاستجابة المناعية في الجسم.
التطورات التالية.
حدثت تطورات مهمة في مجال علم المناعة في أوائل القرن العشرين وأواسطه.
ففي أوائل القرن العشرين، على سبيل المثال، درس العالم النمساوي المولد كارل لاندشتاينر كيفية استجابة الأجسام المضادة ضد المستضدات.
وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، صنف الكيميائي السويدي آرن تيسليوس والبيوكيميائي الأمريكي ألفن كابات بروتينات مصل الدم، وتوصلا إلى أن الأجسام المضادة تنتمي إلى فئة البروتينات المصلية المعروفة باسم جلوبيلينات جاما.
وفي أواسط ستينيات القرن العشرين، وصف العالم الأمريكي هنري كلامان ورفاقه في جامعة كولورادو اللمفاويات البائية والخلايا التائية.
وفي عام م، توصل عالمان هما الأرجنتيني سيزار ميلستين والألماني جورج كولر إلى تقنية لإنتاج الأجسام المضادة وحيدة النسيلة في المعمل.
والأجسام المضادة وحيدة النسيلة مجموعات من الأجسام المضادة المتشابهة تعمل ضد مستضدات معينة، ويمكن إنتاجها بكميات كبيرة، ولها أهمية كبيرة في مجال دراسة المناعة.
وقد ساعدت الأجسام المضادة وحيدة النسيلة الأطباء أيضا في تشخيص بعض الأمراض، كما أنها استخدمت لتقليل رفض الجسم للأعضاء المزروعة.
وأدى اكتشاف الأيدز إلى ازدياد الأبحاث المتعلقة بجهاز المناعة.
فمنذ اكتشاف فيروس العوز المناعي البشري في عام م حاول العلماء معرفة كيفية عمل الفيروس ضد جهاز المناعة.
التطورات الحديثة.
تشمل التطورات الحديثة في علم المناعة التعرف على المورثات المسؤولة عن وظائف مناعية معينة واكتشاف مستقبلات الخلايا التائية والسيتوكينات.
فعلى سبيل المثال، تمكن علماء الوراثة من التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الجلوبيلينات المناعية.
ولأن كل جسم مضاد يرتبط بمستضد معين ينتج جهاز المناعة ملايين الأجسام المضادة المختلفة.
ويعني التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الأجسام المضادة أن العلاج بالمورثات يمكن أن يستخدم يوما ما لمساعدة الأفراد الذين تنقصهم أجسام مضادة معينة.
وقد مكن اكتشاف مستقبلات الخلايا التائية من فهم عملية تنشيط الخلايا التائية، وأصبحت الأبحاث المتعلقة بهذه المستقبلات محل اهتمام العاملين في مجال زراعة الأعضاء، حيث يأمل العلماء في أن تساعد المقدرة على التحكم في التفاعل بين مستقبلات الخلايا التائية والخلايا التائية في قبول الجسم للعضو المزروع لأطول فترة ممكنة.
وقاد اكتشاف السيتوكينات المتنوعة والتعرف على تأثيراتها على الاستجابة المناعية إلى التوصل إلى طرق جديدة لمعالجة عدد من الحالات المختلفة.
فعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الباحثين أن السيتوكينات يمكن أن تساعد في مكافحة السرطانات.
وأشارت بعض الدراسات إلى أن بعض السيتوكينات تتحكم في وظائف أجهزة الجسم الأخرى أيضا، بالإضافة إلى جهاز المناعة.
ولذلك بدأ الباحثون في دراسة العلاقة بين جهاز المناعة وأجهزة الجسم الأخرى.
أسئلة لماذا يصاب الناس كثيرا بالزكام؟ ما الاستجابة المناعية الذاتية؟ ما الأجسام المضادة الذاتية؟ ما الفارق الرئيسي بين الاستجابة المناعية الخلطية والاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي؟ ما الأجسام المضادة وحيدة النسيلة؟ وكيف تستخدم اليوم؟ وكيف تعتقد أنها يمكن أن تستخدم في المستقبل؟ لماذا يجب أن يتشابه مانحو ومتلقو الأعضاء المزروعة وراثيا؟ اذكر أحد الفروق التي تميز الخلايا القاتلة طبيعيا عن أنواع اللمفاويات الأخرى.
ما أهمية اللمفاويات البائية الذاكرية؟ ما الأعضاء اللمفاوية الأولية؟ وماذا يحدث فيها؟ ما دور الهستامين في تفاعلات الحساسية؟ ما البروتينان اللذان يساعدان في تحديد احتمال استجابة لمفاوية تائية ضد مستضد معين؟ المناعة المنافسة الاقتصادية المناعة، علم انظر: الأحياء، علم؛ الإيدز التشخيص والعلاج ؛ الطب تطور علم المناعة ؛المرض أمراض المناعة ؛المناعة .
المناعة، علم المنافقون، سورة المنافسة الاقتصادية انظر: الاحتكار والمنافسة؛ الاقتصاد الأسواق والأسعار والمنافسة ؛ التجارة الحرة؛ الرأسمالية السوق .
المنافسة الاقتصادية المناكين، طائر المنافقون، سورة المنافقون، سورة.
سورة المنافقون من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثالثة والستون.
عدد آياتها إحدى عشرة آية.
جاءت تسميتها المنافقون لتحدثها بإسهاب عن المنافقين وهو الاسم الفاضح، الكاشف لأستار النفاق.
سورة المنافقون مدنية، شأنها شأن سائر السور المدنية التي تعالج التشريعات والأحكام، وتتحدث عن الإسلام من زاويته العملية وهي القضايا التشريعية.
تناولت السورة في البدء أخلاق المنافقين، وصفاتهم الذميمة، التي من أظهرها الكذب، ومخالفة الظاهر للباطن.
كما تحدثت السورة عن مقالات المنافقين الشنيعة في حق الرسول ، واعتقادهم بأن دعوته ستنتهي، وأنهم سيطردونه.
وختمت السورة الكريمة بتحذير المؤمنين من أن ينشغلوا بزينة الدنيا، ولهوها ومتاعها عن طاعة الله وعبادته شأن المنافقين، وبينت أن ذلك طريق الخسران، وأمرت بالإنفاق في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله، قبل أن يفوت الأوان بانتهاء الأجل، فيتحسر الإنسان ويندم حيث لا تنفع الحسرة والندم.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
المنافقون، سورة المنامة المناكين، طائر المناكين طائر صغير يعيش في الغابات المدارية في وسط وشمالي أمريكا.
ويتميز الذكر الموضح في الصورة بالألوان الزاهية.
أما الإناث فهي ذات لون زيتوني مخضر.
المناكين، طائر.
طائر المناكين طائر صغير من طيور المناطق المدارية الحارة.
يوجد منه أكثر من نوعا ويعيش في الغابات ومناطق الأدغال الممتدة بين المكسيك والأرجنتين.
وهذه الطيور نشطة ولا تخشى الإنسان.
ولايزيد طولها على سم.
وتمتاز بجسم صغير مكتنز ومنقار قصير وأجنحة قصيرة وذيل قصير لدى معظم الأنواع.
والقليل منها له ريش طويل في منطقة الذيل.
وتتميز الذكور في معظم الأنواع بألوانها البراقة.
وتوجد بقع بيضاء وحمراء وصفراء وزرقاء على الرأس والظهر والفخذين، بينما تتلون بقية الريش بلون زيتوني أو بني أو أسود.
أما الإناث منها فهي ذات لون زيتوني مخضر.
تقوم الذكور بحركات شبيهة بالطقوس لجذب الإناث وتصدر أصواتا غير عادية بأجنحتها وهو ما يعد جزءا من هذه الطقوس.
وفي بعض الأنواع يقوم الذكر بالقفز وأداء بعض الرقصات وهو طائر.
ويوجد نوع آخر من ذكور هذا الطائر يؤدي رقصات جماعية في منطقة تعرف باسم اللك تختار خصيصا للرقص والمنافسة لجذب الإناث التي تزور هذه الحلقات لاختيار الشريك المناسب.
وبعد إتمام التزاوج تنهمك الأنثى في بناء العش وتشرف على رعاية العائلة الجديدة بمفردها، بينما يقوم الذكور بمعاشرة مجموعات أخرى من الإناث.
يتغذى طائر المناكين بالحشرات والفواكه الصغيرة.
وأثبتت دراسات أجريت أخيرا أن بإمكان هذا الطائر أن يعيش لمدة سنة، وهو عمر لا يتوفر لمعظم الطيور الأخرى التي لها الحجم نفسه.
المناكين، طائر المناوي، محمد المنامة المنامة عاصمة البحرين، وأكبر تجمع سكاني فيها، إذ يبلغ عدد سكانها نحو نسمة، وهو ما يوازي من إجمالي سكان دولة البحرين، والبالغ عددهم نحو نسمة وفق تقدير عام م.
والمنامة هي الميناء الرئيسي، وتقع على الطرف الشمالي لجزيرة البحرين، وتسمى أيضا باسم البحرين.
تأسست المنامة عام م، ومنذ ذلك الحين أصبحت ميناء مهما للدولة، لوقوعها على طرق التجارة الرئيسية.
وتعد المدينة المركز الرئيسي للتجارة والملاحة لإقليم الخليج العربي بأكمله، ويوجد بها العديد من المصارف وأحدث المحلات التجارية والفنادق، وتتركز بالعاصمة المكاتب والمؤسسات الحكومية.
وتم افتتاح ميناء البحرين الجديد بالمنامة عام م.
ويتناسب حجمه ووظائفه مع أعمال الشحن البحري أو المحيطي.
وساهمت المنامة في تطوير صناعاتها منذ الستينيات من القرن العشرين، وشملت تلك الصناعات بناء وإعادة ترميم السفن.
انظر أيضا: البحرين؛ البحرين، تاريخ .
المنامة المنبر المناوي، محمد .
المناوي، محمد ه ، م .
محمد بن عبد الرؤوف تاج العارفين.
لغوي من كبار العلماء الذين شاركوا في فنون عديدة.
انقطع للبحث والتصنيف فمرض وضعف، فجعل ولده تاج الدين محمد يستملي منه تآليفه.
عاش في القاهرة وتوفي بها.
له نحو مؤلفا منها: كنوز الحقائق؛ فيض القدير؛ شرح الجامع الصغير؛ مختصر التيسير؛ شرح شمائل الترمذي؛ سيرة عمر بن عبد العزيز؛ شرح ألفية العراقي؛ شرح القاموس المحيط وغيرها.
المناوي، محمد المنبسط المنبر انظر: الإسلام المسجد في الإسلام ؛المسجد العناصر المعمارية الأساسية في عمارة المسجد .
المنبر المنبضات المنبسط المنبسط الشخص الاجتماعي المحب للاختلاط، والقادر على تكوين الأصدقاء بسهولة.
وتستعمل الكلمة أحيانا مصطلحا، فتكون لها دلالة أخرى.
ففي علم النفس مثلا لها معنى مختلف نوعا ما؛ فقد عرف العالم النفسي السويسري كارل جوستاف يونج الانبساط على أنه تحول الاهتمامات والأنشطة العقلية نحو الأحداث والناس والأشياء التي حولنا.
ونتيجة لذلك، فإن المنبسطين هم أكثر الناس اهتماما بكل مايحدث حولهم ويهتمون بذلك أكثر من اهتمامهم بأفكارهم ومشاعرهم الشخصية.
ويقابل الانبساط، عند الناس العاديين الانطواء.
وبذلك يحدث الاتزان السليم بين الجانبين.
انظر: الانطوائي.
أما عند المنبسط فإن الميل نحو الانبساط أكبر من الميل نحو الانطواء.
المنبسط المنبضات المليثانية المنبضات المنبضات أجسام في الفضاء، تطلق موجات منتظمة من الإشعاعات الكهرومغنطيسية على هيئة موجات راديوية، وقد سميت المنبضات اشتقاقا من هذه النبضات بالغة الانتظام.
يعتقد العلماء أن المنبضات نجوم نيوترونية سريعة الدوران حول نفسها.
والنجوم النيوترونية نجوم كثيفة تتكون ابتداء من حزم متماسكة من النيوترونات.
انظر: نجمة النيوترون.
ويحيط بالنجمة النيوترونية مجال مغنطيسي قوي يدور معها، وينتج عن هذا المجال المغنطيسي سريع الدوران، مجال آخر كهربائي قوي ينتزع الإلكترونات والبروتونات من سطح النجمة.
وعندما تسري هذه الجسيمات الصغيرة من النجمة فإنها تشع طاقة في شكل حزمة ضيقة من الموجات الراديوية.
وتدور هذه الحزمة كثيرا، مثل دوران الكشاف في منارة ملاحية.
ويمكن باستخدام تلسكوب راديوي عملاق، أن يكتشف عالم فلكي نبضة الموجات الراديوية في كل مرة تدور فيه المنبضات وتمر فيه الحزمة الضوئية على الأرض.
تدور المنبضات في المتوسط بمعدل مرتين في الثانية، ولكنها تفقد قوتها في النهاية، ثم تهدئ من سرعتها.
وهي تفعل ذلك تدريجيا، وبطريقة نمطية يمكن التنبؤ بها، حتى أنه يمكن استخدام تلك النبضات المنتظمة في قياس الوقت.
تستطيع الجاذبية العنيفة للمنبضات، أن تنتزع الغازات من النجوم المرافقة.
وتشق هذه الغازات طريقها بقوة في المنبضة مكونة بقعا ساخنة تطلق حزما من الأشعة السينية، وهي لون من الإشعاعات الكهرومغنطيسية ذات أطوال موجية أقصر من الموجات الراديوية.
وتكتسب بعض المنبضات قوة دافعة وتدور سريعا أثناء انتزاعها الغازات من النجوم المرافقة.
وتدور هذه المنبضات التي تسمى المنبضات المليثانية، مئات المرات في كل ثانية.
ويعتقد العلماء أن المنبضات المليثانية، تحدث عندما يحتشد عدد كبير من النجوم مكونا ما يسمى العنقود الكروي.

وأتباعه اليوم ينكرون ماضيه الخائن، ولكن أنظروا أليس قد فعل ذلك نفسه اليوم؟ ألستم تلاحظون توطئهم مع أعداء المسلمين جهرا وليس سرا، أليس هذا دليلا على صدقنا فيما اتهمناه فيه؟ أليست خيانة اليوم دليلا على خيانة الامس.
وهو رجل شديد الخصومة كما هو معروف عنه، وإذا حشره خصمه في المناقشة فإما أن يظهر إنفعالات مصطنعة أمام أتباعه وهي إشارة لهم إما بضربه أو طرده، وإما أن ينسحب بهدوء إلى غرفته ويترك خصمه لأتباعه يجادلهم ويجادلونه، وإذا سأل الخصم عن سبب انسحاب الحبشي قالوا إن الشيخ متعب ويريد أن يستريح.
ولقد حدث هذا لي معه شخصيا ومع بعض الإخوة .
لقد نجح الحبشي مؤخرا في تخريج مجموعات كبيرة من المتبجحين والمتعصبين الذين لا يرون مسلما إلا من أعلن الإذعان والخضوع لعقيدة شيخهم مع ما تتضمنه من أرجاء في الإيمان وجبر في أفعال الله وجهمية واعتزال في صفات الله.
ومسارعة إلى مسايرة الطواغيت وتحايل على الله في مسائل الفقهيات فيما يسمونه ب الحيل الشرعية .
وله من طرائف الفتاوى وعجائبها والاحتيال الديني ما يثير الضحك .
ثم بدأ بتسليط لسانه اللاذع على خصومه فكفر الألباني وابن باز رحمهما الله ورمى ابن تيمية بالكفر والردة والزندقة وأمر بإحراق كتبه ووصف الامام الذهبي بأنه خبيث والشيخ سيد سابق بأنه مجوسي ولعن سيد قطب وأثنى هو وأتباعه على الشيخ عبدالناصر لأنه شنقه، مع أنه يمتنع عن الإجابة عن حكم الباطنيين والروافض بل على العكس فانه يتولاهم ويأمر أتباعه بموالاتهم واستخدامهم درعا واقيا وغطاء منيعا ليستكمن هو وأتباعه بهم من ضرب المسلمين والدعاة إلى الله ولو في المساجد، وإذا قيل لهم كيف توالون غير المسلمين وتثنون عليهم: قالوا : هذا ذكاء وليس موالاة للكفار.
ولكن سيعلمون عاقبة هذا الذكاء حين يحشرون معهم يوم القيامة إن لم يتوبوا من ذلك.
ولم يكد ينجوا داعية أو مسلم من ضربهم وايذائهم، وصار اقتحام المساجد عند اتباعه فتحا مبينا وحكم على ذلك من يسميهم بالوهابيون بالكفر والردة: ثم ما المانع بعد ذلك من إهراق دمهم والمرتد مهدور الدم .
ولقد بلغ تهوره أن منع المقيمين من أتباعه في السعودية من الدخول إلى مساجد الوهابيين ورخص لهم أكل الثوم والبصل قبيل إقامة صلاة ركعتي الجمعة كي يصيروا معذورين بل منهيين عن دخول المساجد.
ولكم أن تسألوا أئمة المساجد في لبنان من شماله إلى جنوبه: أي مسجد سلم من فتنهم وصيحاتهم وضربهم واطلاق نيرانهم.
اسألوا عدنان ياسين: كم مرة حاولوا قتله، اسألوا الداعية حسن قاطرجي: ماذا فعل لهم حتى يلاحقوه دائما وينهالوا عليه بالضرب والأذى؟ إسألوا جمال الذهبي وعبد الحميد شانوحا وغيرهم: لماذا تركوا لبنان أليس بسبب تعرضهم للضرب والأذى فآثروا الرحيل ؟ ولكم أن تستمعوا إذاعتهم التي أعينوا على تأسيسها حيث يستعملونها منبرا للتطاول على الآخرين فوصفوا الشيخ محمد علي الجوزو بأقذع النعوت وجعلوه رجلا داعرا، ولو كان ثمة حكم إسلامي لأقام على هؤلاء حكم القذف .
فأين الانفتاح الديني الذي يدعونه؟ هل هو إلا الانفتاح على المتواطئين الذين يستخدمونهم في شق عصا المسلمين وشيوع البغضاء والكراهية بين المسلمين .
/ أما الباطنيون فلم يتكلم هو ولا اتباعه فيهم بكلمة واحدة، وليس من كتاب للحبشي إلا وقد اطلعت عليه يتكتم عليهم.
وأتباعه ينشرون الإعلانات في مدحهم والثناء عليهم، فهل يعقل أن يكون هؤلاء أهدى سبيلا من سيد والمولوي والألباني وابن تيمية وابن باز.
بل قد بدأت حقيقة الحبشي تنكشف في آخر محاضرة له في طرابلس حيث أخذ يحث على الإستغاثة بأئمة أهل البيت وأنه لا حرج أن يقول يا علي يا حسين على النحو الذي تفعله الشيعة.
وتنكشف الآن حقائق عن تنسيق وتعاون بينه وبين الباطنيين لا سيما حين أسهم الباطنية في مصادرة كتاب إطلاق الأعنة عن مخالفات الحبشي للكتاب والسنة الذي رد مؤلفه على الحبشي وكشف طعنه بالسيدة عائشة واتهمها بعصيان ربها وتطاول على بعض الصحابة ليتقرب بهم إلى الباطنيين .
وأضرب لذلك مثلا: هل يجرؤ الحبشي أن يكتب فتوى بخط يده في تكفير الخميني لقوله إن لأمتنا مقاما عظيما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل الحكومة الإسلامية للخميني ؟ هل يجرؤ إن كان من صفاته حقا الرد على أهل البدع والضلالة؟ لا أظنه يجرؤ على ذلك وإلا لكان في ذلك قطع الرزق .
وصارت تسمع له بعض الفتاوى الشاذه.
فحكم بجواز سرقة الجيران إذا كانوا نصارى.
وبجواز أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بين الناس.
وأجاز أكل الربا وصد عن دفع الزكاة، وأجاز لعب القمار والمراهنة حتى إن النائب عن الأحباش في البرلمان عدنان الطرابلسي أعطى صوته لمشروع تنظيم القمار متابعة منه لفتوى شيخه ثم لما استنكر الناس منه تصديقه على هذا المشروع زعم أنه وقع عليه من غير أن يتنبه لذلك ، وزعم أن الصحابة مقلدون، والنسبة إلى التقليد نسبة إلى الجهل كما نص عليه السيوطي وكثيرون.
وزعم أنه لولا أن الله أعان الكافر على الكفر ما استطاع الكافر أن يكفر، وأن من زعم أن الله يتكلم حقيقة: يكفر.
وأخذ يتفنن في إصدار فتاويه في التحايل على الله في الفقه.
كما ستراه بتفصيله .
هل هو يهودي ؟ إنني أستبعد أن يكون الحبشي يهوديا كما أشيع عنه، وليس هناك دليلا مباشرا لذلك إلا أنني لا أتردد بالقول بأن الخصال التي تربى عليها أتباعه من التبجح والحقد على الآخرين وتحريضهم على كراهية المسلمين من الصحابة والعلماء وإيذاء المصلين وأئمتهم في المساجد وتعليمهم التحايل على الله إن هذه الخصال خصال يهودية لا يحتاج المرء معها أن يكلف نفسه عناء البحث عن أصل الحبشي هل هو يهودي أم لا، فإن النتيجة أننا نراه يعلم الناس خصال اليهود .
لقد كان تبجحهم وكراهيتهم ورعونتهم علامة واضحة لعوام الناس على ضلالتهم حتى صار عامة الناس يصفون كل منتطع في الدين أو منحرف بأنه حبشي أو متحبش .
أو أنه ذو نزعة حبشية .
فتوى سماحة الشيخ بن باز في الحبشي وإنني أذكر بأن سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز قد اطلع على أحوال الحبشي وفرقته ثم صدرت عنه فتوى رقم / بتاريخ / / ه جاء فيها ما يلي : إن طائفة الأحباش طائفة ضالة، ورئيسهم المدعوا عبدالله الحبشي معروف بإنحرافه وضلاله، فالواجب مقاطعتهم وإنكار عقيدتهم الباطلة وتحذير الناس منهم ومن الإستماع لهم أو قبول ما يقولون .
مخالفون للشافعي في الاعتقاد أما مذهبه وأتباعه في العقيدة فليس على مذهب الشافعي لما يلي : .
أنهم يؤولون صفات الله بلا ضابط شرعي وبمقتضى الهوى: فأين ما دل على ذلك من عقيدة الشافعي؟ أين فسر الشافعي قوله تعالى الرحمن على العرش استوى بمعنى الاستيلاء على عرشه؟ وهل خاض الشافعي في شيء من التأويل الذي يجعله هؤلاء ضروريا، ويتهمون المخالف فيه بأنه يجعل لله ندا وشبيها .
أن شيخهم الحبشي زعم أن جبريل هو الذي أنشأ ألفاظ القرآن وليس الله، فالقرآن ليس عنده كلام الله أي أن جبريل عبر عما يجري في نفس الله وصاغه بألفاظ من عنده، وقد احتج لذلك بقوله تعالى إنه لقول رسول كريم .
إظهار العقيدة السنية .
وقد قال به علماء السوء من قبله وهو شر ما انتهت إليه وساوسهم.
وتجد أتباعه يكررون هذه الكلمة عبارة عن كلام الله وتطالبهم بتفسيرها فيتحيرون ولا يستطيعون تفهيمها فضلا عن أن يقول بأن القرآن عبارة عن كلام الله، وليس كلام الله .
.
أنه زعم أن الله على غالب الأشياء قدر إظهار العقيدة وأثار بين الناس مسألة: هل الله قادر على نفسه أم لا؟ فهل خاض الشافعي بمثل هذه الوساوس والهرطقات؟ .
أنه يحث على التوجه إلى قبور الأموات والاستغاثة بهم وطلب قضاء الحوائج منهم، بل إنه أجاز التعوذ بغير الله كأن يقول المستعيذ / أعوذ بفلان الدليل القويم بغية الطالب صريح البيان و وأن الأولياء يخرجون من قبورهم ليقضوا حوائج من يستغيث بهم ومن ثم يعودون إليها شريط خالد كنعان /ب/ وسئل عن السجود للتمثال الذي لم يعبد هل هو كفر فقال هو كبيرة فقط ليس شركا شريط الحبشي / ويدعوا إلى التبرك بالأحجار صريح البيان إظهار العقيدة فهذا الشرك يدخلونه ضمن عقائد توحيدهم: فهل يتفق هذا الشرك مع عقيدة الشافعي ؟ انظر كيف يدس هذه الشركيات باسم التوحيد .
.
أنه جبري منحرف في مفهوم القدر، يزعم أن الله هو الذي أعان الكافر على كفره وأنه لولا الله ما استطاع الكافر أن يكفر النهج السليم وهذا قول باضطرار العبد في فعله على النحو الذي قالته الجهمية، ونرى آثار عقيدتهم في الحبشي بدليل أنه أثنى على الرازي لقوله بأن العبد مجبور في صورة مختار إظهار العقيدة السنية .. .
أنه في مسألة الإيمان من المرجئة الجهمية أيضا : الذين يؤخرون العمل عن الإيمان الدليل القوم بغية الطالب .
ويبقى هذا الرجل عنده مؤمنا وإن ترك الصلاة وغيرها من جميع الأركان.
وهذا مخالف لعقيدة الشافعي الذي شدد على أن الإيمان والعمل والاعتقاد شيء واحد .
.
أنه يقلل من شأن التحاكم إلى الأحكام الوضعية المناقضة لكم الله، وقد وصف من لا يريدون إقامة دولة تحكم بالإسلام وانما يريدون إقامة دولة علمانية بأنهم ناس مسلمون ومؤمنون، بل إن مساعدتهم تجوز شريط / الوجه الأول وأن المسلم الذي لا يحكم بشرع الله وانما يتحاكم إلى الأحكام الوضعية التي تعارفها الناس فيما بينهم لكونها موافقة لأهواء الناس متداولة بين الدول أنه لا يجوز تكفيره بغية الطالب وأن من لم يحكم شرع الله في نفسه فلا يؤدي شيئا من فرائض الله ولا يتجنب شيئا من المحرمات، ولكنه قال ولو مرة في العمر : لا إله إلا الله : فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب الدليل القويم بغية الطالب .
أهذه كلمات تخرج من فم رجل ناصح مصلح يريد صلاح دين الناس؟ يدافع عن المتحاكمين بغير ما أنزل الله؟ لعل هذا أحد أسباب الدعم المقدم اليوم لهذه الطائفة التي صارت تنصب نفسها للدفاع عن العلمانيين الذين صاروا عندهم أقرب أقرب إلى الله من معاوية وابن تيميه والألباني وسيد قطب وسيد سابق .
إن الإقتصار في الإيمان على مجرد النطق بالشهادتين من غير عمل هو خلاف صريح مذهب الشافعي الذي كان يشدد على أن الإيمان: قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان.
وأنه لا يجوز الفصل بين هذه الثلاث.
كما أن التحاكم إلى الأحكام الوضعية شرك كما قال تعالى ولا يشرك في حكمه أحدا .
غير أن الحبشي يرى أن التحاكم إلى غير شريعة الله ليس كفرا ولا شركا، وأن الآية ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون خاصة باليهود النهج السوي أما المسلم فلا يكفر إلا إذا جحد حكم الله .
وقد حكم بتكفير سيد قطب لأنه حرم على القضاة أن يقضوا بين الناس بموجب الأحكام الوضعية المناهضة لأحكام الشريعة .
أنه يرجح الأحاديث الضعيفة والموضوعة ويسكت عن عللها لمجرد كونها تؤيد مذهبه بينما يحكم بضعف الكثير من الأحاديث الصحيحة من أخبار الآحاد التي لا تتناسب مع طريقة أهل الجدل والكلام.
وهذا شأن أهل البدع الذين لا يتجردون للسنة.
كما يظهر في كتابه المولد النبوي الذي أتى فيه بالروايات المكذوبة، وكتاب صريح البيان الذي حاز فيه على رضا الشيعة لكثرة ما تعرض فيه بالطعن لبعض الصحابة وأولهم معاوية .
أنه يغازل الروافض بتركيزه على أمور الفتن التي جرت بين الصحابة ويكثر من التحذير من تكفير ساب الصحابة والشيخين على وجه الخصوص ، وأن مذهب أهل الحق أنه لا يكفر وأنه لا يلتفت الى من خالف هذا الرأي .
وهذه مسألة حدث خلاف حولها، ولكن لماذا إيراد هذا الآن وفي وقت بدأ الآخرون يجهرون بسب أبي بكر وعمر وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
أنه يكثر من سب معاوية ويجعله من أهل النار، محتجا بقوله يدعوهم عمار الى الجنة ويدعونه الى النار ويأتي بالمظلم من الروايات الطاعنة في معاوية مثل أنه أوصى ابنه يزيد وهو على فراش الموت أن يقطع عبدالله بن الزبير إربا إربا إذا ظفر به.
وأنه كان يتاجر ببيع الأصنام الى بلاد الهند، إن موافق مثل هذه تروق للشيعة وتكسبه رضاهم .
أنه يعتقد أن الله خلق الكون لا لحكمه وأرسل الرسل لا لحكمه.
وأن من ربط فعلا من أفعال الله بالحكمه مثل أن يقول : إن الله خلقنا لحكمة : أنه ينسب إلى الله التعليل، والتعليل نقص على الله في المذهب الأشعري لا يجوز وصفه به.
و؟أن من زعم أن النار سبب الحرق والسكين سبب الذبح فهو مشرك يجعل مع الله فاعلا آخر .
أنه يبيح الربا، وهو مخالف لصريح مذهب الشافعي الذي شنع على من أفتى بذلك كما في كتابه الأم / .
وأجاز للمصلي أن يصلي بالنجاسة ولو كان من بول أو غائط الكلب بغية الطالب / معولا في ذلك على فتوى الزيات .
/ وأجاز لعب القمار مع الكفار وسلب أموال جيرانه من الكفار صريح البيان طبعة جديدة .
وبما أن هذه الطائفة بالتكفير ولم يسلم من أحكام الكفر عندهم إلا القليل من المسلمين خاصة من انضم اليهم فصار الحكم أقرب الى تعميم جواز مقامرة المسلمين عموما وليس على اليهود والنصارى فحسب .
أنه يخوض في علم الكلام وهو علم يصفه الشيخ محمد الغزالي بأنه علم نظري بحت ينظم المقدمات ويستخلص النتائج كما تصنع ذلك الآلات الحاسبة في عصرنا هذا أو الموازين التي تضبط أثقال الأجسام ثم تسجل الرقم وتقذف به للطالبين الذي شنع الشافعي على المشتغلين به وبالتحديد على حفص الفرد إمام علم الكلام آنذاك والذي كان معاصرا له، فالحبشي في خوضه بموروثات الفلاسفة أقرب الى حفص الفرد الذي كان معاصرا للشافعي والذي حط عليه الشافعي ورماه بالزندقة وحذر منه لأنه كان يتعاطى علم الكلام وتأويل الصفات .
وهؤلاء يتعاطون علم الكلام ويتأولون علم الصفات، يكملون بذلك مسيرة حفص الفرد تحت غطاء مذهب الشافعي، بينما حكمهم عند الشافعي كحكم حفص الفرد عنده .
ولقد شهد الرفاعي على مؤولة الصفات الالهية بأنهم معطلة إذ قال للربيع لا تشتغل بالكلام فإني أطلعت من أهل الكلام على التعطيل سير أعلام النبلاء / وقال حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل وينادى عليهم : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام سير أعلام النبلاء / صون المنطق الحلية / مناقب الشافعي / وتواتر عنه ذمه لأهل الجدل والكلام.
بل قد وصفهم أبو حنيفة بما لا يليق بهم، وهو أنهم قاسية قلوبهم غليظة أفئدتهم لا يبالون مخافة الكتاب والسنة، وليس عندهم ورع ولا تقوى سير أعلام النبلاء / مفتاح دار السعادة / .
ومن علامات انعدام التقوى عندهم: أننا نجد شيخهم يستعمل ألفاظا نابية عن حق الله، زعم أن غرضه من ذلك تحذير الناس منها كقوله ومن الكفر أن يقول الرجل : يا ز الله، وحياة شوارب الله، أخت ربك، حل عني أنت وربك النهج السليم الدليل القويم بغية الطالب .
وبما أن أول الواجب عند المتكلمين النظر فقد غفلوا دور الفطرة والبداهة وأن هذا النفي التفصيلي معروف لدى بدائه العقول وليس من اللائق التحذير منه.
ثم جعلوا للعقل قدسية تبرر عندهم تقديمه على نصوص الكتاب والسنة.
فتجدهم يقولون : الأدلة العقلية ثم الأدلة النقلية .
وهو يسمي علم الكلام علم الكلام السني زعم أنه شيء آخر غير علم الكلام الذي ذمه الشافعي وأحمد وأبو حنيفة ومالك.
خداعا للناس واستدراجا لهم ليقبلوا علم الكلام من جديد بعد أن حذر منه الأئمة غاية التحذير وعابوا المشتغلين به.
وهو إنما يفعل ذلك ليقول للناس : لا تظنوا أن الأئمة حذروا من هذا الجدل الذي أتيتكم به والذي هو جدل سني وإنما أرادوا شيئا آخر.
غير أن علم الكلام والجدل اليوناني لا علاقة له بالسنة لا من قريب ولا من بعيد.
وقد ذمه الأمة حتى إن أبا حامد الغزالي كتب قبل موته بأسبوعين رسالة في التحذير منه بعنوان إلجام العوام عن علم الكلام ولقد أثاره السلبية على المسلمين في لبنان، فانقلبت السنة بدعة والبدعة سنة، وتفرق أمر المسلمين .
موقف الحبشي من الأئمة والعلماء الحبشي يطعن ويلعن عددا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لاسيما معاوية الذي يلعنه أتباعه من على منابرهم اظهار العقيدة السنية تجملا الى الباطنية وتقربا الى الروافض الذين بني مذهبهم على سب الصحابة .
وهذا مخالف لمذهب الشافعي الذي كان اذا سئل عما جرى بين الصحابة قال تلك فتنة قد طهر الله منها أيدينا، أفلا نطهر منها ألسنتنا مناقب الشافعي للرازي / .
بل هو مخالف لمذهب الأشعري الذي روى الحافظ ابن عساكر عنه أنه كان يرتضى عن معاوية وسائر الصحابة تبيين كذب المفتري .
وكان الغزالي يعظم معاوية ويرتضى عنه ويذكر أنه اجتهد فأخطأ إحياء علوم الدين / ولم يقل فسق وارتكب كبيرة من الكبائر كما زعم الحبشي المتشيع صريح اليان ؟ فهو لم يوافق الشافعي ولا أبا الحسين الأشعري ولا الغزالي في موفقهم من معاوية مع أنه يتستر بالانتماء الى مذهب الشافعي والأشعري.
كما زعم أتباعه .
وهو لا يتورع عن تلفيق الأكاذيب في حق المخالفين والافتراء عليهم كقوله عن ابن تيمية أنه يعتقد : أنه لا مانع أن يكون نوع الخلق غير مخلوق لله .
وانه يقول بقدم العالم، ويحرف القرآن شريط /أ/ .
وأنه يكفر المتوسلين بالنبي صلى الله عليه وسلم ولعله يقصد لا متوسلين : المستغيثين بالنبي صلى الله عليه وسلم من دون الله.
وهناك فرق بين التوسل وبين الاستغاثة بغير الله لكن المغرضين يخلطون بين الأمرين تلبيسا على عامة الناس ليستدرجوهم بخطوة التوسل الى الإستغاثة بغير الله .
/ وزعم أن ابن تيمية حكم بكفر المخالفين له في مسألة الطلاق المقالات السنية و و .
وهذا ما قال ابن تيمية بعكسه حيث ذكر أن المخالفين له في أمر الطلاق مجتهدون معذورون مأجورون عند الله مجموع الفتاوى / .
وزعم أنه يعتقد أن الله شبيه بخلقه المقالات السنية و و مع أن ابن تيمية يحكم بكفر من يشبه الله بخلقه مجموع الفتاوى / .
وزعم أن ابن تيمية يعتقد أن الله ترك مكانا من عرشه ليجلس عليه النبي صلى الله عليه وسلم اضهار العقيدة السنية .
فهذه أكاذيب نطالبه بالدليل عليها من كتب شيخ الإسلام .
وليس من مجلس يجلسه الا ويجعل لأبن تيمية فيه نصيبا من التكفير والتشنيع والتحذير لا سيما من كتبه، حتى إنه يجعل تكفيره من أول الواجبات على المكلف، ولعلك تتسائل: لمصلحة من يجري ملاحقة ابن تيمية وتكفيره : الأمر مكشوف، ومن وراء ذلك التحذير: جهات لا تريد لفكر ابن تيمية الاصلاحي السلفي أن ينتشر، هذا الفكر الذي يحرر الناس من العبودية الفكرية والتقليد الأعمى والبدع والشركيات التي ينشرها الحبشي باسم التوحيد ويبقيهم عبيدا لحفنة من المتسلطين الذين يسلطون على عوام الناس مشايخ السوء لتخديرهم ومدح العلمانيين أمامهم .
وكما يطعن في ابن تيمية فإنه يطعن في غيره من أئمة الحديث: فلا مانع عنده أن يوصف الامام المحدث الذهبي بأنه خبيث.
قال وإذا قيل عنه خبيث فهو في محله .
ومحمد بن عبدالوهاب مجرم قاتل وكافر مجلة منار الهدى عدد ص وزعم انه كان يعرض بالنبوة ويقتل كل من يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأن سيد سابق مجوسي كافر وإن زعم أنه مسلم شريط / أ / ، وسيد قطب من كبار الخوارج الكفرة وكان صحفيا ماركسيا النهج السوي في الرد على سيد قطب وتابعه فيصل مولولي ص .
بينما يدافع عن ابن عربي الذي شهدت كتبه بكفر لم يقل بمثله اليهود ولا النصارى.
والذي شهد الحافظ ابن حجر وابن عبد السلام وابو حيان النحوي لسان الميزان / تفسير البحر المحيط / بضلالة وزندقة وتصريحه بوحدة الوجود والذي مسخ نصوص الكتاب والسنة بتأويلاته الفلسفية الباطنية القرمطية .
ويدافع عن القاضي النيهاني الذي كان يقضي بين الناس بأحكام القانون الفرنسي ومع ذلك كان يتظاهر بمحبة صلى الله عليه وسلم ويتغنى بذكر الأولياء والكرامات، والذي صنف كتابا اسمه جامع كرامات الأولياء وإن من تخريفاته ما نراه في كتابه المذكور / من انحرافات لا توجد عند النصارى: مثل قصة الشيخ علي العمري الذي من كراماته أنه يخرج ذكره بيديه بحيث يضعه على كتفه ويضرب به الناس ، ويثني الحبشي على عبد الغني النابلسي المتحمس لعقيدة ابن عربي وابن الفارض في وحدة الوجود والذي كان يصرح بأن هناك عدة عوالم في كل منها محمد مثل محمدكم وإبراهيم مثل إبراهيمكم وعيسى مثل عيسكم أسرار الشريعة .
وتقابل هذه الشدة على أهل السنة ثناء على الباطنين ودفاع مستميت عن الذي يحكمون بغير ما أنزل الله، وتجسس على المسمين لصالح أعدائهم، يتجسسون عليهم وهم في المساجد، كما صار ذلك ثابتا عنهم بالتواتر.
بل صاروا يجهرون به، فلذلك استحقوا هذا الوصف الجامع اللائق بهم أنهم أذلة على الكافرين، أعزة على المؤمنين .
طائفة منافقة تتزلف للطواغيت، وتتطاول بهم على المؤمنين.
تماما كما فعلت المعتزلة أيام المأمون حين تقربوا منه ونالوا به من العلماء وسلطوه عليهم قتلا وإيذاء حتى انقلب السحر على الساحر فجأة، فانقلب عزهم ذلا حين تغير الحاكم، وإننا لنرجو أن ينقلب سحر هذه الطائفة عليها بإذن الله، نرجو أن يأتي اليوم الذي يسقطون فيه كما سقط المعتزلة من قبلهم حين تولوا الظلمة واستخدموهم لغير صالح المسلمين.
وتماما كما كان موقف الرفاعية المخزي من التتار حين تولوهم.
أفاده الذهبي وابن كثير وبدر الدين العيني عقد الجمان / والعبر للذهبي / البداية والنهاية لابن كثير / .
يعود بنا إلى مذهب المعتزلة ونعود لنؤكد ثانية أن مذهب الشافعي لم يكن يجيز إعمال التأويلات في صفات الله.
ومع أننا نتفق والحبشي على ضلالة فرقة المعتزلة التي تزعمت التأويل في صفات الله وصارت قدوة المتأولين ولها الفضل عليهم، إذ لولا المعتزلة لما عرف الأشاعرة هذه التأويلات، إلا أن الحبشي يتناقض حين نراه يقتبس من مذهبهم بعض الضلالات ويدسها بين المسلمين تحت شعار أهل السنة.
وإليكم نموذجا من ذلك: فقد تأول الحبشي قوله تعالى الرحمن على العرش استوى وزعم أن الاستواء معناه الاستيلاء إظهار العقيدة السنية وهو تأويل اعتزالي محض.
يؤكده قول الأشعري نفسه وقالت المعتزلة يعني استولى مقالات الإسلاميين و تبيين كذب المفتري لابن عساكر رسائل العدل والتوحيد لمجموعة من المعتزلة / شرح الأصول الخمسة متشابه القرآن للقاضي عبد الجبار .
وقال الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر وليس استواء الله استيلاء كما قال أهل القدر ص تحقيق الجنيدي .
وأهل القدر هم المعتزلة.
/ وقال أبو منصور البغدادي زعمت المعتزلة أن استوى بمعنى استولى مستدلين بقول الشاعر: قد استوى بشر على العراق من غير سيف ولا دم مهراق قال وهذا تأويل باطل أصول الدين وروى الحافظ عن ابن بطال قوله فأما قول المعتزلة فهو قول فاسد فتح الباري / .
فلم يزل الحبشي يصر على أن تأويل صفات الله هو مذهب أهل السنة وإنما هو مخلفات الجهمية والمعتزلة.
فكيف يزعم الحبشي بعد هذا أن المعتزلة وافقت أهل السنة في تأويل الاستواء بالاستيلاء إظهار العقيدة السنية هل هذا إلا التدليس والتضليل الأشعري يتخلى عن مذهب التأويل وكان أبو الحسن الأشعري رحمه الله من المعتزلة الذين تميز مذهبهم بتأويل الصفات، غير أنه رجع عن ذلك إلى إثبات جميع ما وصف الله به نفسه، وأعلن أن مذهب أهل السنة والجماعة: عدم التأويل وأنهم يثبتون لله اليدين والعينين وقوله: والعينين يؤكد أنه لا يتأول هذه الصفة لأن الذي يتأولها لا يثنيها وإنما يجعلها كناية عن الرؤية والوجه والاستواء ولا يتأولون ذلك مقالات الإسلاميين .
إلى أن قال: وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب مقالات الإسلاميين .
ويؤمنون أن الله نور كما قال تعالى الله نور السماوات والأرض مقالات الإسلاميين .
ونقل الحافظ ابن عساكر عنه هذا القول تبيين كذب المفتري .
وقد سرد الذهبي عقيدة الأشعري الموافقة لأهل السنة وخروجه عن التأويل الذي كان عليه المعتزلة سير أعلام النبلاء : .
مذهب أبي حنيفة من التأويل وقال أبو حنيفة ولا يقال إن يد الله قدرته أو نعمته لأن هذا إبطال للصفة، ولكن يقال يده صفته بلا كيف الدليل القويم الإرشاد مشكل الحديث الغنية شرح النسفية الباجوري على الجوهرة .
وقول أبي حنيفة ولا يقال يده قدرته لأن هذا إبطال للصفة .
حجة ودليل على أنه لا يصح تأويل الصفات ويقاس عليه غيره، فلا يقال رجله أي رجل من جراد، ولا يقال نزوله نزول أمره ولا يقال استوى أي استولى لأن هذا إبطال للصفة.
وقوله حجة يصح بها وصف مؤولة الصفات بأنهم نفاة الصفات .
مذهب الشافعي من التأويل أما الشافعي فكان يعتبر التأويل تعطيلا، وكان مذهبه ترك التأويل وإثبات صفات الله إذ قال: إني قد اطلعت من أهل الكلام على التعطيل سير أعلام النبلاء / .

فصلت : لا يسأم الإنسان .
.
.
.
.
لا يسأم يمل .
الإنسان يعني الكافر .
من دعاء الخير أي من دعائه بالخير ومسألته ربه ، ودليل هذا التأويل ، قراءة عبد الله لا يسأم الإنسان من دعائه بالخير ، أي بالصحة والمال .
وإن مسه الشر فيؤس من روح الله .
قنوط من رحمته .
فصلت : ولئن أذقناه رحمة .
.
.
.
.
ولئن أذقناه رحمة عافية ونعمة .
منا من بعد ضراء مسته شدة وبلاء أصابته .
ليقولن هذا لي أي بعملي ، وأنا محقوق بهذا .
وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن ثابت ، حدثنا أبو سعيد الكندي ، حدثنا أحمد بن بشر ، عن أبي شرمة ، عن الحسن بن محمد بن علي أبي طالب ، قال : الكافر في أمنيتين ، أما في الدنيا ، فيقول : لئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى ، وأما في الآخرة ، فيقول ياليتني كنت ترابا .
فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ شديد .
فصلت : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونئا بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض كثير ، والعرب تستعمل الطول والعرض كلاهما في الكثرة ، يقال : أطال فلان الكلام والدعاء ، وأعرض إذا أكثر .
فصلت : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن كان القرآن .
من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد سنريهم آياتنا في الآفاق قال ابن عباس : يعني منازل الأمم الخالية .
وفي أنفسهم بالبلاء والأمراض ، وقال المنهال والسدي : في الآفاق يعني ما يفتح لمحمد صلى الله عليه وسلم من الآفاق ، وفي أنفسهم : مكة ، وقال قتادة : في الآفاق يعني وقائع الله تعالى في الأمم ، وفي أنفسهم ، يوم بدر .
عطاء وابن زيد : في الآفاق يعني أقطار الأرض والسماء من الشمس والقمر والنجوم والنبات والأشجار والأنهار والبحار والأمطار ، وفي أنفسهم من لطيف الصنعة وبديع الحكمة ، وسبيل الغائط والبول ، حتى إن الرجل ليأكل ويشرب من مكان واحد ، ويخرج ما يأكل ويشرب من مكانين .
حتى يتبين لهم الحق يعني إن ما نريهم ونفعل من ذلك هو الحق ، وقيل : إنه يعني الإسلام ، وقيل : محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : القرآن أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط .
سورة الشورى سورة حم عسق مكية ، وهي ثلاث وخمسون آية ، وثمانمائة وست وستون كلمة ، وثلاثة آلاف وخمسمائة وثمانية وثمانون حرفا أخبرنا سعيد بن محمد بن محمد المقري ، أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الحبري ، حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي ، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، حدثنا سلام بن سليم المدائني ، حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن أبي أمامة الباهلي عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة حم .
عسق كان ممن تصلي عليه الملائكة ويستغفرون له ويسترحمون له .
بسم الله الرحمن الرحيم حم عسق كذلك يوحىإليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما فى السماوات وما فى الارض وهو العلى العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الارض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أوليآء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينآ إليك قرءانا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق فى الجنة وفريق فى السعير الشورى : حم حم عسق سمعت أبا إسحاق يقول : سمعت أبا عثمان بن أبي بكر المقري الزعفراني ، يقول : سمعت شيخي يقول : سمعت أبا بكر المؤمن يقول : سألت الحسين بن الفضل لم قطع حم عسق ولم تقطع كهيعص والمر و المص ؟ .
قال : لكونها من سور أوائلها حم ، فجرت مجرى نظائرها ، قبلها وبعدها ، وكان حم مبتدأ ، و عسق خبره ، ولأنها آيتان ، وعدت أخواتها التي كتبت موصولة آية واحدة .
وقيل : لأن أهل التأويل لم يختلفوا في كهيعص وأخواتها ، إنها حروف التهجي لا غيره ، وإختلفوا في حم ، فأخرجها بعضهم من حيز الحروف وجعلوها فعلا ، وقالوا ، معناه حم ، أي قضي ما هو كائن إلى يوم القيامة فأما تفسيرها أخبرنا عقيل بن محمد بن أحمد الفقيه : إن أبا الفرج المعافى بن زكريا القاضي ، أخبرهم عن محمد بن جرير ، حدثني أحمد ، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، حدثنا أبو المغيرة عبدالقدوس بن الحجاج ، عن أرطأة بن المنذر ، قال : جاء رجل إلى ابن عباس ، فقال له وعنده حذيفة بن اليمان : أخبرني عن تفسير قول الله تعالى : حم عسق قال : فأطرق ثم أعرض عنه ، ثم كرر مقالته ، فلم يجيبه بشيء ، وكرر مقالته ، ثم كرر الثالثة ، فلم يجيبه شيئا ، فقال له حذيفة : أنا أنبئك بها ، قد عرفت لم كرهها ، نزلت في رجل من أهل بيته ، يقال له : عبد الاله أو عبد الله ، ينزل على نهر من أنهار المشرق ، يبني عليه مدينتان يشق النهر بينهما شقا ، فإذا أذن الله تعالى في زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ومدتهم ، بعث الله تعالى على احداهما نارا ليلا ، فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كلها لم تكن مكانها ، وتصبح صاحبتها متعجبة كيف أفلتت ، فما هو إلا بياض يومها ذلك حتى يجمع فيها كل جبار عنيد منهم ، ثم يخسف الله تعالى بها وبهم جميعا ، فذلك قوله تعالى : حم عسق .
يعني عزيمة من الله وفتنة وقضاء حم عسق عدلا منه ، سين سيكون فتنة ، قاف واقع بهما بهاتين المدينتين .
ونظير هذا التفسير ما أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن مخلد ، حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا عمار بن سيف الضبي أبو عبد الرحمن ، عن عاصم الأحول ، عن أبي عثمان النهدي عن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة تجتمع فيها جبابرة أهل الأرض ، تجبى إليها الخزائن ، يخسف بها ، وقال مرة : يخسف بأهلها ، فلهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة .
وذكر عن ابن عباس إنه كان يقرأ حم سق بغير عين ، ويقال : إن السين فيها كل فرقة كائنة ، وإن القاف كل جماعة كائنة ، ويقول : إن عليا إنما كان يعلم الفتن بهما ، وكذلك هو في مصحف عبد الله حم سق .
وقال عكرمة : سأل نافع بن الأزرق ابن عباس عن قوله : حم عسق .
فقال : ح حلمه ، م مجده ، عين علمه ، سين سناه ، ق قدرته ، أقسم الله تعالى بها .
وفي رواية أبي الجوزاء إن ابن عباس ، قال لنافع : عين فيها عذاب ، سين فيها مسخ ، ق فيها قذف .
يدل عليه ما روي في حديث مرفوع إن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية عرفت الكآبة في وجهه ، فقيل له : ما هذه الكآبة يارسول الله ؟ قال : أخبرت ببلاء ينزل في أمتي .
من خسف ومسخ وقذف ، ونار تحشرهم وريح تقذفهم في اليم ، وآيات متتابعات متصلة بنزول عيسى عليه السلام ، وخروج الدجال .
وقال شهر بن حوشب وعطاء بن أبي رباح : ح حرب يعز فيها الذليل ويذل فيها العزيز في قريش ، ثم تقضى إلى العرب ، ثم تقضى إلى العجم ، ثم تمتد إلى خروج الدجال .
وقال عطاء : ح حرب في أهل مكة يجحف بهم حتى يأكلون الجيف وعظام الموتى ، م ملك يتحول من قوم إلى قوم ع عدو لقريش قصدهم ، س سيء يكون فيهم ، ق قدرة الله النافذة في خلقه .
وقال بكر بن عبد الله المزني : ح حرب تكون بين قريش والموالي ، فتكون الغلبة لقريش على الموالي ، م ملك بني أمية ، ع علو ولد العباس ، سين سناء المهدي ق قوة عيسى عليه السلام حين ينزل ، فيقتل النصارى ويخرب البيع .
وقال محمد بن كعب : أقسم الله بحلمه ومجده وعلوه وسناءه وقدرته ، أن لا يعذب من عاد إليه بلا إله إلا الله مخلصا له من قلبه ، وقال جعفر بن محمد وسعيد بن جبير : ح من رحمن ، م من مجيد ، عين من عالم ، سين من قدوس ، ق من قاهر .
السدي : هو من الهجاء المقطع ، عين من العزيز ، سين من السلام ، ق من القادر .
وقيل : هذا في شأن محمد صلى الله عليه وسلم فالحاء حوضه المورود ، و الميم ملكة الممدود ، و العين عزه الموجود ، و السين سناؤه المشهود ، و القاف قيامه في المقام المحمود ، وقربه في الكرامة إلى المعبود .
وقال ابن عباس : ليس من نبي صاحب كتاب إلا وقد أوحيت حم عسق إليه ، فلذلك ، قال : الشورى : كذلك يوحي إليك .
.
.
.
.
كذلك يوحي إليك قرأ ابن كثير بفتح الحاء ومثله روى عباس ، عن ابن عمرو ورفع الاسم بالبيان ، كأنه قال : يوحي إليك .
قيل : من الذي يوحي ؟ قال : الله ، وهي كقراءة من قرأ يسبح له فيها بفتح الباء ، الباقون بكسره .
وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم وقال مقاتل : نزل حكمها على الأنبياء عليهما السلام الشورى : له ما في .
.
.
.
.
له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن أي من عظمة الله وجلاله فوقهن .
قال ابن عباس : تكاد السماوات كل واحدة منها تتفطر فوق التي تليها من قول المشركين ، أتخذ الله ولدا : نظيره قوله : الشورى : تكاد السماوات يتفطرن .
.
.
.
.
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا إن دعوا للرحمان ولدا .
والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض من المؤمنين بيانها ويستغفرون للذين آمنوا ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
قال الحكماء : وعظم في الإبتداء ، ثم بشر وألطف في الإنتهاء .
الشورى : والذين اتخذوا من .
.
.
.
.
والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم يحفظ أعمالهم ويحصي عليهم أفعالهم ليجازيهم بها وما أنت عليهم بوكيل إن عليك إلا البلاغ .
الشورى : وكذلك أوحينا إليك .
.
.
.
.
وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى مكة ، يعني أهلها .
ومن حولها وتنذر يوم الجمع أي بيوم الجمع .
لا ريب فيه فريق أي منهم فريق في الجنة فضلا وهم المؤمنون .
وفريق في السعير عدلا وهم الكافرون .
أخبرنا الإمام أبو منصور الجمشاذي ، حدثنا أبو العباس الأصم ، حدثنا أبو عثمان سعيد ابن عثمان بن حبيب السوحي ، حدثنا بشر بن مطر ، حدثني سعيد بن عثمان ، عن أبي راهويه جدير بن كريب ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص وكان النبي صلى الله عليه وسلم يفضل عبد الله على أبيه أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا هشام بن القاسم ، حدثنا ليث ، حدثني أبو قبيل حي بن هانئ المعافري عن شفي الأصبحي عن عبد الله بن عمرو ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، قابضا على كفيه ومعه كتابان ، فقال : أتدرون ما هذان الكتابان ؟ ، قلنا : لا يارسول الله .
فقال للذي في يده اليمنى : هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء آباءهم وعشائرهم وعدتهم قبل أن يستقروا نطفا في الأصلاب ، وقبل أن يستقروا نطفا في الأرحام إذ هم في الطينة منجدلون ، فليس بزايد فيهم ، ولا ناقص منهم إجمال من الله عليهم إلى يوم القيامة ، ثم قال للذي في يساره : هذا كتاب من رب العالمين ، بأسماء أهل النار وأسماء آباءهم وعشائرهم وعدتهم ، قبل أن يستقروا نطفا في الأصلاب وقبل أن يستقروا في الأرحام إذ هم في الطينة منجدلون ، فليس بزايد فيهم ولا ناقص منهم ، إجمال من الله عليهم إلى يوم القيامة .
فقال عبد الله بن عمرو : ففيم العمل ؟ ، إذ قال : إعملوا وسددوا وقاربوا ، فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة وأن عمل أي عمل ، وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار وإن عمل ، أي عمل .
ثم قال : فريق في الجنة وفريق في السعير عدل من الله تعالى .
ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة ولاكن يدخل من يشآء فى رحمته والظالمون ما لهم من ولى ولا نصير أم اتخذوا من دونه أوليآء فالله هو الولى وهو يحى الموتى وهو على كل شىء قدير وما اختلفتم فيه من شىء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربى عليه توكلت وإليه أنيب فاطر السماوات والارض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شىء وهو السميع البصير له مقليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إنه بكل شىء عليم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذىأوحينآ إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبىإليه من يشآء ويهدىإليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفى شك منه مريب فلذلك فادع واستقم كمآ أمرت ولا تتبع أهوآءهم وقل ءامنت بمآ أنزل الله من كتاب وأمرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنآ أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير والذين يحآجون فى الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد الله الذىأنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين ءامنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون فى الساعة لفى ضلال بعيد الله لطيف بعباده يرزق من يشآء وهو القوى العزيز من كان يريد حرث الاخرة نزد له فى حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له فى الاخرة من نصيب أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير الشورى : ولو شاء الله .
.
.
.
.
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة على ملة واحدة .
ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون الكافرون .
ما لهم من ولي ولا نصير الشورى : أم اتخذوا من .
.
.
.
.
أم أتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي لا سواه .
وهو يحي الموتى مجازه : لأنه يحيي الموتى .
وهو على كل شيء في الدين .
قدير الشورى : وما اختلفتم فيه .
.
.
.
.
وما اختلفتم فيه من شيء في الدين .
فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب الشورى : فاطر السماوات والأرض .
.
.
.
.
فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا حلائل وإنما قال من أنفسكم لأنه خلق حواء من ضلع آدم ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم يخلقكم ويعيشكم فيه أي في الرحم ، وقيل : في البطن ، وقيل : في الروح ، وقيل : في هذا الوجه من الخليقة .
قال مجاهد : نسلا بعد نسل ، ومن الأنعام ، وقيل : في بمعنى الباء ، أي يذرؤكم فيه ، قال ابن كيسان : يكثركم .
ليس كمثله شيء المثل صلة ومجازه : ليس كهو شيء ، فأدخل المثل توكيدا للكلام ، كقوله : فإن آمنوا بمثل ما أمنتم به وفي حرف ابن مسعود ، فإن آمنوا بما أمنتم به وقال أوس بن حجر : وقتلى كمثل جذوع النخيل يغشاهم مطر منهمر أي كجذوع ، وقال آخر سعد بن زيد : إذا أبصرت فضلهم كمثلهم في الناس من أحد وقال آخر :

 روبرت سوان مولر الثالث من مواليد أغسطس هو محام أمريكي شغل منصب المدير السادس لمكتب التحقيقات الفيدرالي من إلى .
جمهوري ، تم تعيينه من قبل الرئيس جورج دبليو بوش ؛ أعطى الرئيس باراك أوباما فترة ولايته الأصلية لمدة عشر سنوات تمديدا لمدة عامين ، مما يجعله أطول مدير مكتب التحقيقات الفيدرالية خدمة منذ إد إدوارد هوفر.
وهو حاليا رئيس لجنة التحقيق الخاصة في التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة الأمريكية والمسائل ذات الصلة.
خرج مولير من جامعة برينستون ، وعمل كضابط في سلاح مشاة البحرية خلال حرب فيتنام ، ميدالية النجم البرونزى للبطولة وميدالية القلب الأرجواني.
بعد تخرجه من كلية الحقوق بجامعة فيرجينيا ، عمل في شركة خاصة في سان فرانسيسكو لمدة ثلاث سنوات حتى تم تعيينه في منصب مساعد النائب العام في نفس المدينة.
قبل تعيينه كمدير لمكتب التحقيقات الفدرالي ، شغل مولير منصب المدعي العام للولايات المتحدة ، ونائبا مساعدا للولايات المتحدة في القسم الجنائي ، ونائبا للمدعي العام بالوكالة بالوكالة.
في مايو ، تم تعيين مولر من قبل نائب المدعي العام رود روزنشتاين كمستشار خاص يشرف على التحقيق المستمر في التدخل الروسي في انتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة والمسائل ذات الصلة ، بما في ذلك أي روابط بين الحكومة الروسية وحملة دونالد ترامب.
ولد مولر في مستشفى الأطباء في حي مدينة نيويورك في مانهاتن وهو أول طفل ل اليس سى روديل وروبرت سوان مولر جونيور لديه أربعة أخوات أصغر سنا: سوزان ، ساندرا ، جوان وباتريسيا.
كان والده مسؤولا تنفيذيا في شركة دوبونت التي عمل بها ضابطا في البحرية في مسارح المحيط الأطلسي والمتوسط خلال الحرب العالمية الثانية.
مولر هو من أصل ألماني وإنجليزي واسكتلندي.
كان جده الأب غوستاف أ.
مولر طبيبا بارزا في بيتسبيرج و قد هاجر والده اغسطس سى اى مولر إلى الولايات المتحدة عام من مقاطعة بوميرانيا في مملكة بروسيا وهي دولة تاريخية شملت أراضيها الأرض الآن جزء من ألمانيا وغرب بولند .
و من جانب امه فهو حفيد الأكبر للمدير التنفيذى للسكك الحديدية وليام ترويسدال.
نشأ مولير في برينستون في نيو جيرسي حيث التحق بمدرسة برنستون كونتري داي التي تعرف الآن باسم مدرسة برينستون داي.
بعد أن أنهى الصف الثامن انتقلت عائلته إلى فيلادلفيا بينما ذهب مولر بنفسه لحضور مدرسة سانت بول في كونكورد في نيو هامبشاير حيث كان هو كابتن فريق كرة القدم والهوكي وفرق اللاكروس وفاز بميدالية جوردون كأفضل مدرسة رياضي في عام .
ذهب مولر للدراسة في جامعة برينستون حيث استمر في لعب لعبة اللاكروس وحصل على بكالوريوس الاداب في السياسة مع أطروحة عليا حول الاختصاص القضائي في قضايا جنوب غرب أفريقيا في عام .
حصل مولر على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة نيويورك في عام قبل اكماله لدراسته الجامعية .
في عام انضم مولر إلى سلاح مشاه البحرية الأمريكية و قد استشهد بوفاة زميله ديفيد سبنسر هاكيت في حرب فيتنام كتأثير على قراره بمتابعة الخدمة العسكرية من زميله في المدرسة قائلا أحد الأسباب التي دفعتني للانضمام لمشاة البحرية هو أننا فقدنا صديقا جيدا جدا ، أحد أفراد مشاة البحرية في فيتنام ، والذي كان قبل عام من عملي في برينستون.
كان هناك عدد منا شعر بانه يجب ان نتبع مثاله و نذهب على الاقل إلى الخدمة .
و بدا الامر من هناك .
كان هاكيت ملازم أول في مشاة البحرية في سلاح المشاة وقتل في عام في مقاطعة كوانغ ترو بنيران الأسلحة الصغيرة.
بعد الانتهاء من خدمته العسكرية انضم مولر إلى كلية الحقوق بجامعة فيرجينيا حيث عمل في و تخرج عام .
مجلة  قبل مولر لتدريب الضباط في مشاة البحرية الأمريكية في عام ، وحضر التدريب في جزيرة باريس ، ومدرسة اعداد الضباط، ومدرسة حرس الحدود ، ومدرسة القفز بالجيش.
تم ارساله الي جنوب فيتنام حيث عمل كقائد فصيلة بندقية مع الفصيلة الثانية و شركة اتش و الكتية الثانية والمارينز الرابع و قسم البحرية الثالثة.
في ديسمبر و خلال مئمورية في عملية اسكتلندا الثانية حصل علي النجم البرونزي بتميز في من اجل الشجاعة القتالية لانه انقذ جندي مشاه تحت نيران العدو خلال كمين استشتهد فيه نصف فصيلته.
وفي نيسان / أبريل ، تلقى جرحا من عدو في فخذه ، ثم تعافي وعاد ليقود فصيتله حتى يونيو .
لخدمته في حرب فيتنام وأثناءها ، تشمل زخارفه وجوائزه العسكرية: ميدالية النجم البرونزي بتميز في و ميدالية القلب الأرجواني و اثنان من الميداليات البحرية و وسام البحرية بتميز في و شريطة مكافحة العمل و وسام خدمة الدفاع الوطني و وسام الخدمة في فيتنام مع ثلاث نجوم الخدمة و وسام الشجاعة لجمهورية فيتنام و وسام جمهورية فيتنام للحملات و شارة المظليين.
.
في النهاية أصبح مويلر مساعدا لقائد البحرية الثالثة في اللواء البحري ، اللواء ويليام ك.
جونز ، حيث ساهم بشكل كبير في علاقة جونز مع ضباط آخرين ، وفقا لأحد التقارير.
وقال مولر عن خدمته في فيتنام أعتبر نفسي محظوظة بشكل استثنائي لأنني خرجت منها .
كان هناك الكثير الكثير الذين لم يفعلوا ذلك.
وربما لأنني نجوت من فيتنام ، لطالما شعرت بأنني مضطر للمساهمة.
بعد عودته من فيتنام ، تم وضع مويلر لفترة وجيزة في هندرسون هول قبل ان يغادر الخدمة الفعلية في اغسطس و قد تم ادخاله في قاعة مشاهير رانجر عام  عمل مولر كمقاضي فيشركة بيلسبري وماديسون وسوترو في سان فرانسيسكو بعد حصوله على درجة الدكتوراه في القانون عام من كلية الحقوق بجامعة فيرجينيا ، حتى عام .
ثم عمل لمدة عاما في مكاتب المحاماة بالولايات المتحدة.
عمل أولا في مكتب المدعي العام لمنطقة شمال كاليفورنيا في سان فرانسيسكو، حيث تولى منصب رئيس القسم الجنائي ، وفي عام انتقل إلى بوسطن للعمل في منصب مساعد المدعي العام في مقاطعة ماساشوستس بالولايات المتحدة ، وهناك قام بالتحقيق وملاحقة قضايا الاحتيال المالي ، والإرهاب والفساد العام ، بالإضافة إلى مؤامرات المخدرات وغاسلي الأموال الدوليين.
عاد مولر إلى الخدمة الحكومية في عام بعد عمله كشريك في شركة هيل و بارلو للمحاماة ببوسطن.
وخدم في وزارة العدل بالولايات المتحدة كمساعد للمدعي العام ديك ثورنبرج وكنائب للمدعي العام جيمس بيكر، الذي عمل معه في مسائل تخص الأمن القومي، فقال جيمس عن ميولر أنه يمتلك ... تقدير للدستور وسيادة القانون .
وفي العام التالي تولى ميولر مسؤولية الشعبة الجنائية بوزارة العدل.
وخلال فترة ولايته ، أشرف على الملاحقات القضائية من ضمنها قضية مانويل نورييغا زعيم بنما وايضا حادث الطائرة بان ايه إم رحلة الذي عرف بحادث لوكربي.
وكان هو من أشرف علي التحقيق المعتلق بجون جوتي زعيم عائلة جامبينو.
وتم انتخاب ميولر كعضو زميل في جمعية الكلية الأمريكية للمحامين عام .
في عام ، أصبحت مولر شريكا بشركة هال ودور في بوسطن، وتخصص في الدعاوي القضائية المتعلقة بجرائم أصحاب المهن المرموقة اجتماعيا وهي معروفة باسم جرائم ذوي الياقات البيضاء.
وعاد مولر إلى الخدمة العامة في عام كمحامي لرفع القضايا في قسم جرائم القتل في مكتب النائب العام بمقاطعة كولومبيا الأمريكية.
في عام ، تم تعيين مولير في منصب المدعي العام للمنطقة الشمالية في كاليفورنيا وتولى هذا المنصب حتى عام .
رشح جورج دبليو بوش مولر لمنصب مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي في يوليو .
وكان هناك مرشحان آخران لهذا المنصب وهما محامي واشنطن جورج تيرويجلير ودان ويب المخضرم المدعي العام لولاية شيكاغو ومحام الدفاع في جرائم ذوي الياقات البيضاء.
ولكن لطالما كان مولر المرشح الأوفر حظا.
خرج المرشحان الأخران من عين الاعتبار بحلول منتصف شهر يوليو.
وعلي الوجه الآخر تم تحديد جلسات استماع للتصديق للمرشح ميولر أمام اللجنة القضائية التابعة لمجلس الشيوخ.
وكانت جلسة ميولر قبل ثلاثة أيام من ميعاد جراحته لسرطان البروستاتا.
اختار مجلس الشيوخ بالإجماع مولر كمدير لمكتب التحقيقات الفدرالي في أغسطس ، وصوت لصالح تعيينه.
و ظل مولر في منصب نائب المدعي العام لوزارة العدل الأمريكية لعدة أشهر قبل أن يصبح رسميا مدير مكتب التحقيقات الفيدرالية في سبتمبر ، وبذلك يكون تعينه سابق لهجمات سبتمبر على مركز التجارة العالمي بأسبوع واحد.
في فبراير ، قبل شهر واحد من الغزو الذي قادته الولايات المتحدة ضد العراق ، أدلى مولر بشهادته أمام لجنة مجلس الشيوخ المختارة المعنية بالمخابرات.
أخبر مولر الرأي العام الأمريكي بأن السبع دول المصنفة كدول راعية للإرهاب إيران والعراق وسوريا والسودان وليبيا وكوبا وكوريا الشمالية نشطة في الولايات المتحدة وتواصل دعم الجماعات الإرهابية التي استهدفت الأمريكيين.
وكما أوضح المدير تينيت ، فالوزير باول قدم في الأسبوع الماضي دليلا على أن بغداد فشلت في نزع أسلحة الدمار الشامل الخاصة بها، وكان هذا عمدا فبغداد تحاول التملص من المجتمع الدولي وخداعه، ويكمن قلقنا في أن صدام حسين قد يمد الإرهابيين بالأسلحة البيولوجية والكيميائية.
أو بمواد إشعاعية .
أكد مجلس الشيوخ بالإجماع مولر كمدير لمكتب التحقيقات الفدرالي في أغسطس ، وصوت لصالح تعيينه.
كان قد شغل سابقا منصب نائب المدعي العام لوزارة العدل الأمريكية لعدة أشهر قبل أن يصبح رسميا مدير مكتب التحقيقات الفيدرالية في سبتمبر ، قبل أسبوع واحد فقط من هجمات سبتمبر على مركز التجارة العالمي.
في فبراير ، أي قبل شهر واحد من الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للعراق ، أدلى مولر بشهادته أمام لجنة اختيار مجلس الشيوخ المختارة.
أخبر مولر الرأي العام الأمريكي بأن حتى الدول التي تم تصنيفها كدول راعية للإرهاب إيران والعراق وسوريا والسودان وليبيا وكوبا وكوريا الشمالية تظل نشطة في الولايات المتحدة وتواصل دعم الجماعات الإرهابية التي استهدفت الأمريكيين .
وكما أوضح المدير تينيت ، فقد قدم الوزير باول في الأسبوع الماضي دليلا على أن بغداد فشلت في نزع أسلحة الدمار الشامل الخاصة بها ، وأن تحاول عمدا التملص من المجتمع الدولي وخداعه ، ويهمنا بشكل خاص أن صدام حسين قد يمد الإرهابيين بالبيولوجية والكيميائية.
أو مادة إشعاعية .و من اجل القاء الضوء على هذا القلق ففي فبراير كتبت الموظفة الخاصة في مكتب التحقيقات الفيدرالي كولن رولي رسالة مفتوحة إلى مولر خذرت فيها رئيسها من ان المكتب لن يتمكن من وقف طوفان الارهاب الذي من المحتمل ان يشق طريقنا و في اعقاب ذلك حدث هجوم على العراق.
و شجعها مولر على مشاركة مخاوفها مع الرئيس و المدعي العام و في مارس بينما كان المدعي العام للولايات المتحدة جون اشكروفت في مستشفي جامعة جورج واشنطن لعملية المرارة تلقى كومي مكالمة هاتفية من زوجة اشكروفت تبلغه فيها ان رئيس هيئة موظفي البيت الابيض اندرو كارد و المستشار البيرتو غونزالى كانوا على وشك زيارة اشكروفت لاقناعه بتجديد برنامج التنصت في اطار برنامج مراقبة الارهاب الذي تعتبره وزارة العدل غير قانوني .
و قد رفض اشكروفت ان يوقع عليه و هذا التصرف يعتبر عكس ما قام به من قبل حيث انه وافق سابقا.
و لكن على اية حال فقد قام البيت الابيض بتجديد البرنامج في اليوم التالي.
و قد قام مولر و نائب المدعي العام بتهديد جيمس كومي بالاستقالة و من بعد عقد اجتماعات فردية في غاية الخصوصية في مارس مع مولر و كومي في البيت الابيض وافق الرئيس بوش على تغيير و تجديد هذا البرنامج و دعمه و ذلك ارضاء لمخاوف اشكروفت و مولر و كومي  و كمدير منع موظفي مكتب التحقيقات الفيدرالي مولر من المشاركة في عمليات الاستجواب المحسنة مع وكالة المخابرات المركزية .
و قد قام مولر بالدفاع عن المحامي الذي يدعى توماس ويلنر الذي تعرض للهجوم بسبب دفاعه عن الكويتيين و جاء دفاع مولر عنه عندما وقف و رفع كاسه قائلا : نخب توم ويلنر فانه يفعل ما يجب على كل أمريكي القيام به و بالرغم من ذلك فقد تراجع البيت الابيض مشجعا اساليب أكثر نشاطا لملاحقة و استجواب المشتبه بهم في عمليات الارهاب.
و عندما طلب بوش من مولر جمع و القبض على المزيد من الارهابيين في الولايات المتحدة اجابه مولر قائلا بانه : اذا كانوا مجرد مشتبة بهم و لم يرتكبوا اي جريمة اذن فمن الصعب تحديد مكانهم و القبض عليهم .
و قد اعترض نائب الرئيس ديك تشيني قائلا بان: هذا ليس شيئا مرضي تماما حيث قيل هذا الكلام من قبل من مكتب التحقيقات الفيدرالية .
في مايو ، طلب الرئيس باراك أوباما من مولر الاستمرار في تولي رئاسة مكتب التحقيقات الفيدرالي لمدة سنتين إضافيتين بعد فترة ولايته العادية التي تبلغ سنوات ، والتي كانت ستنتهي في سبتمبر .
وقد وافق مجلس الشيوخ على هذا الطلب في يوليو .. في سبتمبر ، تم استبدال مولر بجيمس كومي  وفي يونيو ، دافع مويلر عن برامج مراقبة المركز القومي للأمن في شهادة أمام لجنة قضائية تابعة لمجلس النواب.وقال إن برامج المراقبة يمكن أن تخرج هجمات سبتمبر.
ولكن عارض عضو الكونغرس جون كونيرز قائلا : أنا لست مقتنعا بأن هذا يجعل منه شيء مضمون لجمع كل المكالمات.
كما شهد مولر أن برامج المراقبة الحكومية قد امتثلت بالكامل مع القانون الأمريكي ومع الحقوق الأساسية التي يضمنها الدستور.
ثم اضاف قائلا: إننا نتخذ جميع الخطوات اللازمة بان يكون ادوارد سنودين المسئول عن هذه الإفشاءات.
و اما في يونيو في قضية ارار واشكروفت ، تم حماية مولير ، بالإضافة إلى اشكروفت والمفوض  في يونيو / حزيران ، في قضية عرار ضد أشكروفت ، تم حماية ، بالإضافة إلى أشكروفت ومفوض خدمات الهجرة والتجنيس السابق جيمس دبليو.
زيجلار وآخرين ، من المسؤولية المدنية من قبل المحكمة العليا للاحتجاز بعد سبتمبر من المسلمين بموجب السياسات ثم وضعت في مكانها.
بعد مغادرته مكتب التحقيقات الفيدرالية ف عام ق قام مولر بالمل لمدة عام كاستاذ مستشار و ايضا محاضر لمحاضرة ارثر و فرانك باين الشهيرة في جامعة ستانفورد حيث ركز على المشكلات المتعلقة بالأمن الشبكي.
بالإضافة إلى ادواره التكلمي و التعليمي التحق مولر بشركة الحقوق ويلمر هيل كشريك في مكتبها في العاصمة واشنطن عام .
بغض النظر عن كل الادوار في الشركة قد رأي مولر التحقيق المنفرد في سلوك الأتحاد الوطني لكرة القدم حين ظهر ذلك الفيديو الذي يظهر لاعب الأتحاد الوطني لكرة القدم راي رايس يتهجم على خطيبته.
في يناير عام عين مولر كمدير للتسوية في مركز دعاوي المستهلك في الولايات المتحدة في فضيحة انبعاثات شركة فولكسفاجن و في الحادي عشؤ من مايو من عام نتج عن هذه الفضيحة .
مليار دولار لحماية المستهلك.
في التاسع عشر من أكتوبر من عام بدأ مولرمراجعة خارجية للأمن و الأشخاص و إدارة الأجرائات و التدريبات في المتعاقد مع الحكومة بوز آلين هاميلتون بعد ان اتهم موظف بسرقة معلومات هائلة من الوكالة القومية للأمن.
في السادس من إبريل لقد تم تعيينه كمدير خاص للأنفاقات ل مليون دولار و مليون دولار لصناع و مستهليكن السيارات المتأثرة باكياس هواء تاكاتا المعرضة للتمزق.
استلم مولر في العام دائزة ثاير للخجممة العمة من اكادمية جيش الولايات المتحدة الأمريكية.
في يونيو عام استلم جائزة بايكر لمساهاماته في الأمن القومي و الأستخباراتي من الجهة الغير قابلة للربح من لاتحاد القومي للأمن القومي للأستخباراتي  استلم مولر في العام دائزة ثاير للخجممة العمة من اكادمية جيش الولايات المتحدة الأمريكية.
في يونيو عام استلم جائزة بايكر لمساهاماته في الأمن القومي و الأستخباراتي من الجهة الغير قابلة للربح من لاتحاد القومي للأمن القومي للأستخباراتي.
في مايو أجرى مولر مقابلة مع الرئيس ترامب للعمل كمدير لمكتب التحقيقات الفيدرالي و لكن لم يوظف ترامب مولر وقدم على الفور تعليقات يريدها أن تسير باتجاه جديد شخص لم يكن في المنصب من قبل .
في اليوم التالي مايو عين نائب المدعي العام رود روزنشتاين مولر للعمل كمستشار خاص في وزارة العدل الأمريكية.
وبهذه الصفة ، يشرف مولر على التحقيق في أي روابط أو تنسيق بين الحكومة الروسية والأفراد المرتبطين بحملة الرئيس دونالد ترامب وأي أمور تنشأ أو قد تنشأ مباشرة من التحقيق .
حصل تعيين مولر للإشراف على التحقيق على الفور على دعم واسع النطاق من كل من الديمقراطيين والجمهوريين في الكونغرس.
وقال السناتور تشارلز شومر: المدير السابق مويلر هو بالضبط الشخص المناسب لهذا المنصب.
لدي الآن ثقة أكبر بكثير بأن التحقيق سيتبع الحقائق أينما كانت تقود .
صرح السيناتور روب بورتمان ، السابق في ال اف بي اي : مولر هو مؤهل جيدا للإشراف على هذا التحقيق .
صرح نيوت جينجريتش ، رئيس مجلس النواب الجمهوري السابق والمعلق السياسي المحافظ البارز ، عبر تويتر بأن روبرت مولر خيار رائع ليكون مستشارا خاصا.
سمعته لا تشوبها شائبة من أجل النزاهة و الكرامة .
بسرعة للإشارة إلى وجود تضارب مصالح مزعوم.
القانون الاتحادي لا يمكن أن يكون أكثر وضوحا مولر معرض للخطر بسبب تضاربه الواضح في الاهتمام بكونه قريب من جيمس كومي ، قال النائب ترنت فرانكس ، الذي دعا لأول مرة إلى مولير للتنحي خلال الصيف ، في تصريح ل فوكس نيوز إن ظهور الصراع كاف لوضع مولير في موضع انتهاك للقانون.
... كل الإكتشافات في الأسابيع الأخيرة تجعل القضية أقوى .
عند تعيينه كمستشار خاص ، استقال مويلر وزميلين له عميل سابق في مكتب التحقيقات الفيدرالي آرون زيبلي ، ومساعد خاص سابق للمدعي العام في قوة المدعي الخاص ووترغيت جيمس ل.
كوارلز الثالث من ويلمرهيل.
في مايو ، أعلن خبراء الأخلاق بوزارة العدل الأمريكية أنهم قد أعلنوا أن مولر قادر أخلاقيا على العمل كمستشار خاص.
الناطق الرسمي للمحامي الخاص هو بيتر كار ، الذي أخبر شبكة ان بي سي نيوز أن مولر قد قام بدور نشط في إدارة التحقيق.
في مقابلة مع وكالة أسوشيتد برس ، قال روزنشتاين إنه سوف يتنصل من الإشراف على مولر ، إذا كان هو نفسه سيصبح موضوعا في التحقيق بسبب دوره في إقالة جيمس كومي.
في يونيو ، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن مكتب مولر يحقق أيضا في قضية الرئيس ترامب شخصيا حول احتمالية عرقلة العدالة ، في إشارة إلى التحقيق الروسي.
تم استجواب التقرير من قبل محامي الفريق القانوني ل ترامب جاي سيكولو ، الذي قال في يونيو / حزيران في برنامج مقابلة مع شبكة إن بي سي: الرئيس لم يكن قيد التحقيق بسبب العرقلة ، بسبب الدور المركزي عائلة ترامب في الحملة ، والانتقال ، والبيت الأبيض ، صهر الرئيس جاريد كوشنر ، يخضع أيضا لتدقيق خاص من مولر.
وفي يونيو أيضا ، أمر ترامب بإطلاق النار على روبرت مولر ، لكنه تراجع عن ذلك عندما هدد مستشار البيت الأبيض دون مكغان بالانسحاب.
خلال مناقشة حول الأمن القومي في مؤتمر الأمن في أسبن ، في يوليو ، أعاد مدير وكالة الاستخبارات المركزية السابق جون برينان تأكيد دعمه لمولر ودعا أعضاء الكونجرس إلى مقاومة ترامب ما إذا أطلق النار علي مولر.
كما قال إنه من واجب بعض المسؤولين التنفيذيين في الفرع أن يرفضوا تنفيذ بعض هذه الأوامر التي تتعارض مرة أخرى مع ما يدور حول هذا البلد.
بعد إطلاق النار علي بيتر سترزوك ، محقق لمولر ، عن التحيز المزعوم ، السناتور مارك وارنر ، العضو في لجنة اختيار مجلس الشيوخ الأمريكي المختار في الاستخبارات في خطاب ألقاه في ديسمبر قبل مجلس الشيوخ حذر من أزمة دستورية إذا قتل الرئيس ترامب مولر.
في أكتوبر ، رفعت مولر اتهامات ضد بول مانافورت وريك جيتس.
وتشمل التهم الاثنتا عشرة التآمر على غسل الأموال ، وانتهاك قانون تسجيل الوكلاء الأجانب لعام باعتباره عميلا غير مسجل لمدير أجنبي ، وكذبة ، ومضللة ، وتصادر بيانات عمل وكلاء ، والتآمر ضد الولايات المتحدة  في كانون الأول / ديسمبر ، توصل مويلر إلى اتفاق مع مستشار الأمن القومي السابق مايكل فلاين ، الذي أقر بأنه مذنب في تقديم شهادة زور إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي حول اتصالاته مع السفير الروسي سيرغي كيسلياك.
كجزء من مفاوضات فلين ، لا يتوقع توجيه اتهام إلى نجله ، مايكل جي.
فلين ، وفلين على استعداد للإدلاء بشهادته بأن المسؤولين رفيعي المستوى في فريق ترامب قد وجهوه إلى إجراء اتصالات مع الروس.
في فبراير ، مولر اتهم روسيا و شركات روسية بمحاولة خداع الأمريكيين لاستهلاك الدعاية الروسية التي استهدفت المرشحة الديمقراطية هيلاري كلينتون  في فبراير عام ، اتهم مولر المحامي أليكس فان دير زوان بإدلائه بتصريحات كاذبة في التحقيق الروسي.
التقى مولر بزوجته المستقبلية ، آن كابيل ستانديش ، في حفل بمدرسة ثانوية عندما كانا في سن السابعة عشرة.
حضر ستانديش مدرسة الآنسة بورتر في فارمنجتون ، كونيتيكت ، وكلية سارة لورانس ، قبل أن يعمل كمدرس للتعليم الخاص للأطفال ذوي صعوبات التعلم.
في سبتمبر ، تزوجوا في كنيسة سانت ستيفن الأسقفية في سيويكلي ، بنسلفانيا.
لديهم ابنتان وثلاثة أحفاد.
ولدت واحدة من بناتهم مع السنسنة المشقوقة.
في عام ، تأخرت جلسات تعيين مولر في مجلس الشيوخ لترؤس مكتب التحقيقات الفيدرالي عدة أشهر في حين خضع لعلاج سرطان البروستاتا.
تم تشخيصه في خريف عام ، تأجيله أداء اليمين كمدير لمكتب التحقيقات الفدرالي حتى تلقى تشخيصا جيدا من طبيبه.
على الرغم من رفع المشيخية ، وأصبح الأسقفية في وقت لاحق في الحياة.

العصور الوسطى انشطرت الإمبراطورية الرومانية في سنة م إلى قسمين هما: الإمبراطورية الرومانية الغربية، والإمبراطورية الرومانية الشرقية، أو الإمبراطورية البيزنطية.
وقد سقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية، التي كانت روما عاصمتها، في أيدي القبائل الجرمانية الغازية في أواخر القرن الخامس الميلادي.
وحددت واقعة سقوط الإمبراطورية بداية فترة الألف سنة التي عرفت بالعصور الوسطى.
وقد نجت الإمبراطورية الرومانية الشرقية، التي كانت القسطنطينية إسطنبول حاليا عاصمتها، من الغزو.
وفي سنة م أصبح جستنيان الأول حاكما على الإمبراطورية الشرقية وقد طبقت مجموعته في القانون الروماني بصفة أساسية هناك.
وفي أوروبا الغربية، اندثرت، وبصورة تدريجية، معظم النظم القانونية والفكرية التي طورها الرومان.
وبالرغم من ذلك، بقي القانون الروماني في الغرب أساسا يقوم عليه القانون الكنسي وهو النظام القانوني الذي طورته الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
فقد كان معظم الأوروبيين، إبان القرون الوسطى، على المذهب الكاثوليكي.
ولذا، كان للقانون الكنسي تأثير كبير في حياتهم.
كان للقبائل الجرمانية التي أطاحت بالإمبراطورية الرومانية الغربية مجموعاتها القانونية التي جلبتها إلى المناطق التي قامت بفتحها.
غير أن هذه المجموعات لم تكن متطورة مقارنة بالقانون الروماني، فقد كانت تتكون أساسا من قوائم تعدد الغرامات المقررة بالنسبة لجرائم محددة،كسرقة ثور الجار أو كلبه.
خلال القرن التاسع الميلادي طور الأوروبيون نظاما سياسيا عسكريا عرف باسم نظام الإقطاع، وحسب نظام الإقطاع، كان الناس يرتبطون برابطة الولاء للإقطاعي بدلا من الارتباط بحكومة مركزية.
وكان الإقطاعي يطبق القانون في إقليمه ويمنح الحماية للأفراد الذين يخدمون في جيوشه ويعيشون على أرضه ويعملون فيها.
وكان النظام القانوني في العصور الوسطى يستند بشكل كبير إلى هذه العلاقة القائمة بين الإقطاعيين والأفراد الذين يعتمدون عليهم.
ويبين القانون الإقطاعي على وجه التحديد الواجبات المفروضة على الناس تجاه الإقطاعي الذي يتبعون له.
ولم يكن باستطاعة أي إقطاعي المطالبة بأكثر مما يقره القانون.
لذلك،كان من حق الناس رفض أية مطالب يتقدم بها الإقطاعي خارج حدود القانون.
وقد استند الأوروبيون، في وقت لاحق، إلى هذا المبدأ في مقاومة الملوك الذين كانوا يطالبون بسلطات واسعة.
ومن ثم، فقد أدى هذا المبدأ دورا مهما في النضال من أجل الديمقراطية في أوروبا.
وظل القانون الإقطاعي القانون الأساسي في أوروبا الغربية حتى القرن الرابع عشر الميلادي تقريبا.
وفي هذا التاريخ، بدأ الأوروبيون الغربيون ينشئون أنظمة قانونية أفضل.
وبالرغم من ذلك، اختلف هذا التطور اختلافا كبيرا بين بلدان القارة الأوروبية والجزر البريطانية.
التشريع الإسلامي.
في النصف الأول من القرن السادس الميلادي بعث إمام المرسلين محمد بن عبدالله في مكة المكرمة نبيا ورسولا إلى الناس كافة.
وأنزل الله عليه القرآن وحيا على مدى ثلاثة وعشرين عاما.
وقد حدد القرآن بالنص، كما رسمت السنة بالقول والفعل والتقرير، منهاج حياة المسلمين في الأخلاق الروحية والنظم القانونية، بقواعد كاملة التناسق بين مبادئها الكلية، وتفاصيلها الجزئية بإحكام وإعجاز، ووجه بها الرسول ، وعلماء الشريعة وفقهاؤها من بعده من الصحابة والتابعين ومن تلاهم، حياة الناس في الجزيرة العربية، وأقاموا على أساسها مجتمعا إسلاميا منظما وقويا.
وحمل المجاهدون الشريعة الإسلامية معهم في فتوحاتهم شرقا في آسيا وشمالا حتى أطراف أوروبا الشرقية الدول البيزنطية تركيا وغربا في شمال إفريقيا حتى أطراف أوروبا الغربية الأندلس أسبانيا ، وطبقوها في تلك المناطق، حتى أصبحت الشريعة الإسلامية مصدرا للقيم الأخلاقية، وأساسا للنظم القانونية فيما يعرف حاليا بالدول العربية والإسلامية منذ القرون الهجرية الأولى وحتى الآن.
انظر: الإسلام.
التطورات في القارة الأوروبية.
خلال القرن الحادي عشر، بدأ اقتصاد أوروبا الغربية في النمو بشكل سريع.
وازداد حجم التجارة والصناعة، مما أدى إلى الحاجة إلى قوانين أكثر تعقيدا وتنوعا من القانون الإقطاعي.
وكان من رأي المفكرين أن القانون الروماني يمكنه سد هذه الحاجة.
فقد كانت جامعة بولونيا في شمالي إيطاليا، التي نشأت في القرن الثاني عشر الميلادي تقريبا، تدرس مبادئ القانون المدني لجستنيان لطلاب القانون الوافدين إليها من عدة مناطق في أوروبا.
وقد اتسع نطاق الاهتمام بهذه المجموعة فوصل إلى جامعات أوروبية أخرى.
ونتيجة لذلك، أخذ القانون الروماني يحل تدريجيا محل القانون الإقطاعي في جميع أرجاء القارة الأوروبية.
التطورات في بريطانيا.
في الوقت الذي بدأ فيه القانون الروماني ينتشر خلال القرن الثالث عشر الميلادي بطول القارة الأوروبية،كانت إنجلترا تملك نظاما قانونيا راسخا وموحدا.
تطور النظام القانوني في إنجلترا خارج محاكم البلاد.
فقد درجت المحاكم الإنجليزية على إصدار قراراتها استنادا إلى أعراف الشعب الإنجليزي.
غير أن الأعراف تختلف من منطقة إلى أخرى.
ولهذا، فالقضايا المتشابهة كثيرا ماكان يحكم فيها بطريقة متباينة في مناطق مختلفة.
ومع ذلك، شرع ملوك إنجليز أقوياء، في أوائل القرن الثاني عشر الميلادي في إقامة نظام محاكم ملكية يمتد اختصاصها إلى جميع أرجاء البلاد.
وبهذه الطريقة، سرعان ما أنشأت هذه المحاكم مجموعة من قواعد القانون العرفي، أي القواعد التي تطبق بالقدر نفسه في أي مكان من إنجلترا.
وكان في مقدور القضاة تعديل القانون، ولكن أي تعديل كهذا كان ينصرف أثره إلى جميع محاكم القانون العرفي.
وبتطور القوانين العرفية، تمخص عنها كثير من السوابق القضائية التي تحد من سلطات الحكومة، وتحمي حقوق الشعب.
وقد كان من نتيجة هذه السوابق القضائية أن أصبح كل الشعب، بما في ذلك الملك خاضعا للقانون.
كذلك، تطور إلى جانب القانون العرفي نظام قضائي منفصل عرف باسم محاكم العدالة.
ففي العصور الوسطى، كان من لا يظفرون بتعويض في محاكم القانون العرفي يلجأون إلى رئيس القضاء لإنصافهم.
وكان رئيس القضاء، وفيما بعد مساعدوه في محكمة العدالة، يبنون قراراتهم على أساس مبادئ العدل، أي على أساس العدالة الأخلاقية.
وفي الوقت المناسب، أصبحت هذه المبادئ قواعد ثابتة.
وما زالت قواعد العدالة منفصلة عن قواعد القانون العرفي.
والنظام القانوني الإنجليزي هو الأساس الذي يرتكز عليه قانون المملكة المتحدة، باستثناء أسكتلندا.
ويقوم القانون الأسكتلندي على أساس الجمع بين القانون الروماني والعرف الإقطاعي.
وبعد أن تحولت أيرلندا إلى النظام الجمهوري استمرت في تطبيق نظام مماثل للنظام الإنجليزي.
انظر: المملكة المتحدة.
أولى مجموعات القوانين الحديثة.
بنهاية القرن السادس عشر، كان القانون الروماني مطبقا في معظم مناطق أوروبا.
ولكن، حظيت إنجلترا وحدها بنظام ملكي قوي إلى الحد الذي مكنها من إنشاء نظام قانوني موحد.
وقد وضعت مجموعات قوانين في دول أخرى تولت تطبيقها أساسا حكومات محلية.
واختلفت هذه المجموعات بشكل كبير من منطقة إلى أخرى في الدولة الواحدة.
وشرع كثير من ملوك أوروبا مع بداية القرن السادس عشر في تشكيل حكومات مركزية قوية.
ولتحقيق هذه الغاية، قام هؤلاء الملوك بتجميع المجموعات المحلية المتنوعة في بلادهم في مجموعات قومية، وهو تطور عرف باسم حركة تجميع القوانين.
بلغت حركة تجميع القوانين ذروتها في ظل الحاكم الفرنسي نابليون بونابرت.
ففي القرن التاسع عشر الميلادي، عين نابليون لجنة من علماء القانون لتحويل القانون الخاص الفرنسي بكامله إلى مجموعة قوانين محكمة على التفكير المنطقي السليم.
ومجموعة القوانين الجديدة المسماة مجموعة القوانين المدنية أو قوانين نابليون تركيبة جمعت بين القانون الروماني، والأعراف الفرنسية، والفلسفة الديمقراطية.
وقد بدأ سريانها في سنة م، وأصبحت منذ ذلك الحين مجموعة قوانين فرنسا الرئيسية في القانون الخاص.
وأضحت هذه المجموعة، أيضا، نموذجا احتذته مجموعات القوانين الخاصة في معظم الدول التي تأخذ بنظام القانون المدني، ولذلك ما زال القانون الروماني الذي تضمنته قوانين نابليون مؤثرا في حياة الناس.
القانون الإنجليزي في المستعمرات.
حين استعمر المستوطنون الإنجليز بلادا مثل: الولايات المتحدة، وأستراليا وأجزاء من إفريقيا، استمروا في تطبيق القانون الإنجليزي.
كان كثير من الزعماء في المستعمرات من رجال القانون الذين درسوا القوانين العرفية الإنجليزية.
وقد أخلص هؤلاء الرجال، على وجه الخصوص، لمبادئ القوانين العرفية التي تضع حقوق الشعب فوق إرادة الملك.
ولهذا، عندما كانت إحدى هذه المستعمرات تظفر باستقلالها، كانت القوانين العرفية تقف قوة دافعة عند صياغة دستورها الجديد.
ومع ذلك، أقرت الدول المستقلة حديثا الأفكار الجوهرية لنظام القانون العرفي ولم تقر هذا النظام بكامله.
فكثير من جوانب القانون العرفي لم يكن عمليا بالنسبة للأمم الجديدة التي أخذت في الاتساع بشكل مستمر.
وبالتحديد، لم يكن قانون الملكية الإنجليزي ملائما للولايات المتحدة.
فالأراضي مثلا قليلة في إنجلترا، الأمر الذي حمل القانون على فرض قيود ثقيلة على عملية نقل الملكية من مالك إلى آخر.
غير أن كثيرا من الأراضي في الولايات المتحدة لم يكن مستوطنا،كما أن الأمة ما فتئت توسع من حدودها بصورة مستمرة.
ولضمان ازدهار الأمة،كان من المتعين أن يكون الناس أحرارا في شراء الأراضي وبيعها.
ولهذا، بدأ قانون الملكية الأمريكي بالتركيز على الحقوق والالتزامات المتعلقة بالتصرفات الناقلة لملكية الأراضي، ونبذت القوانين الإنجليزية التي تقيد مثل هذه التصرفات.
وتنهض على أساس النظام الإنجليزي جميع النظم القانونية في أستراليا، وكندا عدا كويبك والهند، وماليزيا، ونيوزيلندا، والولايات المتحدة عدا لويزيانا وكذلك عدد كبير من الدول الإفريقية والكاريبية.
غير أن هذه النظم تطورت بطرق مختلفة حسب ما تمليه حاجات كل دولة وأعرافها.
انظر: النظام القانوني الأسترالي.
القانون الإداري القانون، آلة القانون الأسكتلندي القانون المدني الأسكتلندي القانون الجنائي الأسكتلندي القانون الأسكتلندي القانون الساري في أسكتلندا، ويشير إليه المحامون بأنه قانون الأسكتلنديين.
يستخدم القانون الأسكتلندي الكثير من مبادئ القانون الروماني، ويضم أحكاما مشتقة من القانون الكنسي، وقانون الإقطاع والقانون العرفي.
قانون الاتحاد الذي صدر عام م، والذي جعل من أستكتلندا جزءا من المملكة المتحدة، لم يغير نظام القانون الأسكتلندي، ولم يدمجه مع النظام القانوني لإنجلترا.
ولكن بموجب القانون أصبح البرلمان البريطاني الهيئة التشريعية العليا لكلا البلدين، وأصبح مجلس اللوردات هو المحكمة الاستئنافية العليا للمحاكم المدنية الأسكتلندية.
القانون المدني الأسكتلندي.
يختلف عن القانون الإنجليزي، خاصة فيما يتعلق بالعقود، وقانون الأراضي ونقل ملكيتها والوصية والتركات وقانون الأحوال الشخصية الخاص بالزواج والطلاق والتبني.
وعلى سبيل المثال يؤكد القانون الإنجليزي في مجال العقود على التعهد بالتعويض؛ بمعنى أن يتعهد الشخص بشيء مقابل شيء آخر.
ولكن القانون الأسكتلندي ينص على التعهد والالتزام بالشيء نفسه.
قانون الأراضي الأسكتلندي قانون إقطاعي أساسا، وإرث الأراضي تحكمه قواعد تعطي أفضلية للأطفال والذكور وللطفل الأكبر.
هيئة المحلفين للقضايا المدنية شائعة في أسكتلندا ولكنها نادرة في إنجلترا.
وقانون الجنح والتعويضات الأسكتلندي مشابه لقانون الضرر الإنجليزي.
القانون الجنائي الأسكتلندي.
يختلف عن القانون الجنائي لمعظم الدول التي تستخدم مبادئ القانون الروماني؛ لأنه غير منظم.
ويختلف عن القانون الإنجليزي في إجراءاته.
ففي القانون الأسكتلندي، يقدم الأشخاص المتهمون بارتكاب جرائم إلى المحاكمة فقط؛ إذا اقتنعت السلطات العامة بأن ذلك سيتبعه على الأرجح إقامة دعوى، وتقوم السلطات بإجراء تحقيقاتها سرا.
تتكون هيئة المحلفين في أسكتلندا من عضوا، وقرارهم بالأغلبية، ويستطيعون رد أحكام مذنب أو غير مذنب، أو إذا لم يتوصلوا إلى أي القرارين تعد القضية غير مثبتة.
وعندما تكون القضية غير مثبتة يطلق سراح المتهم.
قانون الأحوال الشخصية القانون الأسكتلندي القانون الإداري انظر: القانون فروع القانون .
قانون الإنصاف قانون برنولي القانون البحري القانون البحري قانون ينظم التجارة والملاحة في البحار العليا، ومياه الملاحة الأخرى بما في ذلك البحيرات والأنهار الداخلية.
وهو يشمل كل السفن ابتداء من سفن الركاب الكبيرة حتى مراكب الاستجمام الصغيرة.
ويتضمن الأمور الخاصة بالعقود والتأمين وأضرار الملكية والإصابات الشخصية.
وأحيانا يتم الرجوع إلى القانون البحري على أنه قانون الأميرالية لأنه كان ينفذ في وقت من الأوقات في ظل سلطة أميرالات البحر.
وبالرغم من وضع قانون بحري عام على المستوى الدولي، إلا أن كل دولة تستعمله وفقا لقوانينها واستخداماتها.
ويعتمد القانون البحري الخاص بكل دولة على القانون العام مع إجراء التعديلات التي تراها ضرورية وسليمة.
والقانون البحري عامة ليس له قوة قانونية حيث إنه لا توجد محكمة دولية تقوم بتنفيذ القرارات البحرية، ولكن كل الدول التي تملك سفنا في البحار تقوم بتشكيل محاكم قومية بحرية وهذه المحاكم تنظر في الحالات البحرية.
وتستمع المحاكم المدنية لأنواع الشكاوى الأخرى.
انظر أيضا: بضائع السفينة المرمية؛ الإنقاذ البحري، أجر.
قانون بروستر قانون التربيع العكسي القانون التجاري القانون التجاري مجموعة القواعد القانونية التي تنطبق على المعاملات التجارية اليومية.
وعند تطوير هذه القواعد، اعتمدت المحاكم والهيئات التشريعية على عادات تجار الجملة، وغيرهم من التجار.
ولهذا السبب تتماثل القوانين التجارية في أماكن كثيرة من العالم.
وتتطلب التجارة الحديثة خدمات تخصصية عالية، بما في ذلك نقل السلع عن طريق شركات النقل، وتحويل الاعتمادات عن طريق المصارف.
وقد أشار القانون التجاري بالتفصيل في أفرعه المختلفة.
إلى سلطات ومسؤوليات الأطراف المشتركة في هذا النوع من الأنشطة التجارية، كما تضمنت الموضوعات العامة للقانون التجاري قوانين العقود، والوكالات، والأوراق المالية القابلة للتداول والمشاركة، والشركات، والتأمين.
يساعد هذا القانون على ضمان تنفيذ العقود التجارية بالأساليب المتوقعة، وتتم تسوية معظم الخلافات التي تعجز الأطراف المعنية عن حلها عن طريق التقاضي إجراءات أمام المحاكم أو عن طريق التحكيم تسوية الخلافات خارج المحكمة عن طريق طرف ثالث غير متحيز ويكون التحكيم عادة أسرع، وأقل تكلفة من الدعاوى المرفوعة أمام المحاكم.
وتقوم المحاكم في غالب الأحيان بتنفيذ الاتفاقات غير الرسمية والشفهية، إلا أن الوثائق المكتوبة بصيغ تجارية مقننة، تعتبر لازمة لسرعة التعامل مع العديد من أشكال المعاملات التجارية، وقد وضع القانون شرطا خاصا بالنسبة لأوراق الأعمال العادية كالشيكات، وعقود البيع، ووثائق التأمين.
قانون التربيع العكسي قانون التقادم القانون التشريعي انظر: حق الحجز؛ مجموعة القوانين.
قانون تنظيم الصرف القانون الدستوري القانون الجنائي انظر: تنفيذ القانون؛ الجريمة التعزير ؛ العقوبة في الفقه الإسلامي؛ القانون القانون العام .
القانون الجنائي القانون الدولي القانون الدستوري انظر: القانون القانون العام .
القانون الدستوري قانون السيادة القانون الدولي مقالات ذات صلة المنظمات والمعاهدات جنيف، معاهدات محكمة العدل الدولية كيلوج برييان، ميثاق عصبة الأمم الصليب الأحمر الأمم المتحدة مقالات أخرى ذات صلة حق اللجوء التحكيم الحصار التجارة المحظورة الحظر التجاري تسليم المتهم الفار الحصانة الدبلوماسية

في د وفي المطبوعة : التطوع .
من ذلك ما ورد في الصحيحين عن أنس أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم هو واليتيم وأم سليم ، ونحو ذلك .
انظر : فتح الباري ، الحديث رقم ، في كتاب الأذان ، الباب رقم ، وصحيح مسلم ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب جواز الجماعة في النافلة ، الحديث رقم ، ، ، / ، ومثله في قصة عتبان بن مالك .
انظر : صحيح مسلم ، الحديث رقم ، / .
من هنا حتى قوله : وقد ورد بعد سطر تقريبا : سقط من ط .
انظر : تفسير ابن كثير في تفسير سورة النساء : الآية / ، فقد ذكر قصة بهذا المعنى ومثله في فتح الباري / .
في ب : وينزل .
وفي ج د ط : وتنزلت .
أخرجه مسلم عن أبي هريرة في حديث طويل وفيه : وما اجتمع قوم .
.
الحديث ، باختلاف يسير وزيادة عما ذكره المؤلف .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الذكر ، باب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن وعلى الذكر ، الحديث رقم ، / .
ومثله عن أبي سعيد الخدري مختصرا ، الحديث رقم ، / من صحيح مسلم أيضا .
في أ ب ط : هلم .
جاء ذلك في حديث أخرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر ، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم .
.
إلخ من حديث طويل في كتاب الدعوات ، باب فضل ذكر الله ، الحديث رقم من فتح الباري / ، ، وفي مسلم بلفظ آخر ، الحديث رقم ، / .
فأما اتخاذ اجتماع راتب يتكرر بتكرر الأسابيع أو الشهور أو الأعوام ، غير الاجتماعات المشروعة ، فإن ذلك يضاهي الاجتماع للصلوات الخمس ، وللجمعة ، وللعيدين وللحج .
وذلك هو المبتدع المحدث .
ففرق بين ما يتخذ سنة وعادة ، فإن ذلك يضاهي المشروع .
وهذا الفرق هو المنصوص عن الإمام أحمد ، وغيره من الأئمة فروى أبو بكر الخلال ، في كتاب الأدب ، عن إسحاق بن منصور الكوسج ، أنه قال لأبي عبد الله : تكره أن يجتمع القوم يدعون الله ويرفعون أيديهم؟ قال : ما أكرهه للإخوان إذا لم يجتمعوا على عمد ، إلا أن يكثروا .
قال إسحاق بن راهويه كما قال .
وإنما معنى أن لا يكثروا : أن لا يتخذوها عادة حتى يكثروا .
هذا كلام إسحاق .
يتكرر : ساقطة من ط .
في د : على عهد .
من هنا حتى قوله : أن لا يتخذوها عادة : سقط من د .
أي كما قال الإمام أحمد .
وكذا زادها في المطبوعة .
وانظر : الآداب الشرعية لابن مفلح / .
وقال المروزي : سألت أبا عبد الله عن القوم يبيتون ، فيقرأ قارئ ويدعون حتى يصبحوا؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس .
وقال أبو السري الحربي : قال أبو عبد الله : وأي شيء أحسن من أن يجتمع الناس يصلون ، ويذكرون ما أنعم الله عليهم ، كما قالت الأنصار؟ وهذا إشارة إلى ما رواه أحمد ، حدثنا إسماعيل أنبأنا أيوب ، عن محمد بن سيرين قال : نبئت أن الأنصار قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، قالوا : لو نظرنا يوما فاجتمعنا فيه ، فذكرنا هذا الأمر الذي أنعم الله به علينا ، فقالوا : يوم السبت ثم قالوا : لا نجامع اليهود في يومهم .
قالوا : فيوم الأحد .
قالوا : لا نجامع النصارى في يومهم .
قالوا : فيوم العروبة .
وكانوا يسموه يوم الجمعة يوم العروبة فاجتمعوا في بيت أبي أمامة أسعد بن زرارة فذبحت لهم شاة فكفتهم .
وقال أبو أمية الطرسوسي : سألت أحمد بن حنبل عن القوم يجتمعون ويقرأ لهم القارئ قراءة حزينة فيبكون ، وربما طفوا السراج .
فقال لي أحمد : إن كان يقرأ قراءة أبي موسى فلا بأس .
هو : يعقوب بن يوسف ، أبو السري الحربي ، نقل عن الإمام أحمد بعض المسائل .
انظر : طبقات الحنابلة : / .
طبقات الحنابلة / .
وانظر : الآداب الشرعية لابن مفلح / .
في ب د : قال أخبرنا .
في ب د : النبي .
هو الصحابي الأنصاري : أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد الخزرجي ، من أول الأنصار إسلاما ، وممن بايع بيعة العقبة ، وكان نقيب قومه ، ومات في السنة الأولى من الهجرة ، رضي الله عنه ، انظر : أسد الغابة / .
جاء ذلك في مصنف عبد الرزاق ، كتاب الجمعة ، باب أول من جمع ، الحديث رقم ، / ، ولم أجده في مسند أحمد .
وأورده القرطبي في تفسيره / ، كما ساقه ابن حجر في فتح الباري / مختصرا ، وذكر أن سنده صحيح إلى ابن سيرين .
هو : محمد بن إبراهيم بن مسلم الخزاعي الطرسوسي ، أبو أمية ، بغدادي الأصل ، مشهور بكنيته ، قال عنه في التقريب : صدوق صاحب حديث ، يهم ، وروى عن الإمام أحمد بعض المسائل ، توفي سنة ه ، وأخرج له النسائي .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت أ ، وطبقات الحنابلة / ، ، ت .
وفي المطبوعة : قال : وقال أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي .
أي ذكر اسمه .
وهو خلاف النسخ الأخرى .
في المطبوعة : أطفئوا .
وروى الخلال عن الأوزاعي : أنه سئل عن القوم يجتمعون فيأمرون رجلا فيقص عليهم .
قال : إذا كان ذلك يوما بعد الأيام فليس به بأس .
فقيد أحمد الاجتماع على الدعاء بما إذا لم يتخذ عادة .
وكذلك قيد إتيان الأمكنة التي فيها آثار الأنبياء .
قال سندي الخواتيمي : سألنا أبا عبد الله عن الرجل يأتي هذه المشاهد ويذهب إليها ، ترى ذلك؟ قال : أما على حديث ابن أم مكتوم : أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته ، حتى يتخذ ذلك مصلى .
وعلى ما كان يفعل ابن عمر رضي الله عنهما : يتبع مواضع النبي صلى الله عليه وسلم وأثره ، فليس بذلك بأس أن يأتي الرجل المشاهد ، إلا أن الناس قد أفرطوا في هذا جدا ، وأكثروا فيه .
القوم يجتمعون : ساقطة من أ .
في د : من .
ومعنى بعد الأيام ، أي : لم يكن متكررا وفي زمان محدد .
والله أعلم .
أحمد : ساقطة من ط .
هو : سندي أبو بكر الخواتيمي البغدادي .
سمع من الإمام أحمد مسائل صالحة .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ، ت .
هو الصحابي الجليل : عمرو وقيل : عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم القرشي ، وأم مكتوم ، أمه ، وهي : عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة .
أسلم قديما بمكة وكان من المهاجرين الأولين إلى المدينة قبل قدوم النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إليها ، وكان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يستخلفه على المدينة يصلي بالناس في عامة غزواته ، وشهد القادسية ، واستشهد بها وكان معه اللواء ، وقيل : بل رجع للمدينة فمات بها .
انظر : الإصابة / ، ، ت .
وكذلك نقل عنه أحمد بن القاسم .
ولفظه : سئل عن الرجل يأتي هذه المشاهد التي بالمدينة وغيرها ؛ يذهب إليها؟ فقال : أما على حديث ابن أم مكتوم أنه : سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيه فيصلي في بيته ، حتى يتخذه مسجدا ، وعلى ما كان يفعله ابن عمر : يتبع مواضع سير النبي صلى الله عليه وسلم وفعله ، حتى رئي يصب في موضع ماء ، فسئل عن ذلك ، فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصب هاهنا ماء .
قال : أما على هذا فلا بأس قال : ورخص فيه .
ثم قال : ولكن قد أفرط الناس جدا ، وأكثروا في هذا المعنى ، فذكر قبر الحسين وما يفعل الناس عنده .
وهذا الذي كرهه أحمد وغيره من اعتياد ذلك مأثور عن ابن مسعود رضي الله عنه وغيره لما اتخذ أصحابه مكانا يجتمعون فيه للذكر ، فخرج إليهم قال : يا قوم لأنتم أهدى من أصحاب محمد ، أو لأنتم على شعبة ضلالة .
هو أحمد بن القاسم ، صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام ، حدث عن الإمام أحمد بمسائل كثيرة .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ، ت .
في أ ب ج : يفعل .
إليهم : ساقطة من ط .
في المطبوعة : أهدى من محمد .
في ب : صلى الله عليه وعلى آله وسلم ورضي عنهم .
أخرجه الدارمي في سننه ، باب في كراهية أخذ الرأي / ، ولفظه : والذي نفسي بيده إنكم لعلى ملة هي أهدى من ملة محمد ، أو مفتتحو باب ضلالة ، ذكره في سياق قصة .
وأصل هذا : أن العبادات المشروعة التي تتكرر بتكرر الأوقات ، حتى تصير سننا ومواسم ، قد شرع الله منها ما فيه كفاية العباد ، فإذا أحدث اجتماع زائد على هذه الاجتماعات معتاد ، كان ذلك مضاهاة لما شرعه الله وسنه .
وفيه من الفساد ما تقدم التنبيه على بعضه ، بخلاف ما يفعله الرجل وحده ، أو الجماعة المخصوصة أحيانا ، ولهذا كره الصحابة إفراد صوم رجب ، لما شبه برمضان ، وأمر عمر رضي الله عنه بقطع الشجرة التي توهموا أنها الشجرة التي بويع الصحابة تحتها بيعة الرضوان .
لما رأى الناس ينتابونها ويصلون عندها ، كأنها المسجد الحرام ، أو مسجد المدينة ، وكذلك لما رآهم قد عكفوا على مكان قد صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم عكوفا عاما نهاهم عن ذلك ، وقال : أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد؟ .
أو كما قال رضي الله عنه .
صوم : ساقطة من أ ب .
في د : التي بايع الصحابة تحتها .
وفي المطبوعة : التي بايع الصحابة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم تحتها .
في ب : يأتونها .
انظر القصة في كنز العمال / ورمز له بقوله : عب يعني عبد الرزاق في الجامع .
فكما أن تطوع الصلاة فرادى وجماعة مشروع ، من غير أن يتخذ جماعة عامة متكررة ، تشبه المشروع من الجمعة ، والعيدين والصلوات الخمس ، فكذلك تطوع القراءة والذكر والدعاء ، جماعة وفرادى ، وتطوع قصد بعض المشاهد ، ونحو ذلك ، كله من نوع واحد ، يفرق بين الكثير الظاهر منه ، والقليل الخفي ، والمعتاد وغير المعتاد ، وكذلك كل مكان مشروع الجنس ، لكن البدعة اتخاذه عادة لازمة ، حتى يصير كأنه واجب ، ويترتب على استحبابه وكراهته حكم نذره ، واشتراط فعله في الوقف والوصية ونحو ذلك ، حيث كان النذر لا يلزم إلا في القرب ، وكذلك العمل المشروط في الوقف ، لا يجوز أن يكون إلا برا ومعروفا على ظاهر المذهب ، وقول جمهور أهل العلم .
وسنومئ إلى ذلك إن شاء الله .
عامة : ساقطة من ب .
هنا بياض في ط : مكان يترتب .
وهذه المسائل تفتقر إلى بسط أكثر من هذا ، لا يحتمله هذا الموضع ، وإنما الغرض التنبيه على المواسم المحدثة .
وأما ما يفعل في هذه المواسم مما جنسه منهي عنه في الشرع ، فهذا لا يحتاج إلى ذكره ؛ لأن ذلك لا يحتاج أن يدخل في هذا الباب مثل : رفع الأصوات في المساجد ، واختلاط الرجال والنساء ، أو كثرة إيقاد المصابيح زيادة على الحاجة ، أو إيذاء المصلين أو غيرهم بقول أو فعل ، فإن قبح هذا ظاهر لكل مسلم .
وإنما هذا من جنس سائر الأقوال المحرمة في المساجد ، سواء حرمت في المسجد وغيره ، كالفواحش والفحش ، أو صين عنها المسجد : كالبيع وإنشاد الضالة ، وإقامة الحدود ونحو ذلك .
سائر : سقطت من ط .
في ب : يصان .
وفي د : مصان .
في المطبوعة زاد : والشراء .
وقد ذكر بعض المتأخرين ، من أصحابنا وغيرهم أنه يستحب قيام هذه الليلة بالصلاة التي يسمونها الألفية ، لأن فيها قراءة قل هو الله أحد ألف مرة .
وربما استحبوا الصوم أيضا ، وعمدتهم في خصوص ذلك : الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك .
وقد يعتمدون على العمومات التي تندرج فيها هذه الصلاة ، وعلى ما جاء في فضل هذه الليلة بخصوصها ، وما جاء من الأثر بإحيائها ، وعلى الاعتياد ، حيث فيها من المنافع والفوائد ما يقتضي الاستحباب كجنسها من العبادات .
فأما الحديث المرفوع في هذه الصلاة الألفية : فكذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث .
وأما العمومات الدالة على استحباب الصلاة فحق ، لكن العمل المعين إما أن يستحب بخصوصه ، أو يستحب لما فيه من المعنى العام .
انظر : اللآلئ المصنوعة / ، والفوائد المجموعة ص ، ، وقد ذكروا أن الحديث الوارد في صوم ذلك اليوم موضوع .
في أ : الاعتبار .
وقوله على الاعتياد : أي أنهم يعتمدون على ما اعتادوه حتى صار كأنه مشروع ، وهو باطل .
مرت الإشارة إلى ذلك ص .
فأما المعنى العام : فلا يوجب جعل خصوصها مستحبا ومن استحبها ذكرها في النفل المقيد : كصلاة الضحى والتراويح .
وهذا خطأ ، ولهذا لم يذكر هذا أحد من الأئمة المعدودين ، لا الأولين ولا الآخرين .
وإنما كره التخصيص لما صار يخص ما لا خصوص له بالاعتقاد والاقتصاد ، كما كره النبي صلى الله عليه وسلم : إفراد يوم الجمعة وسرر شعبان بالصيام ، وإفراد ليلة الجمعة بالقيام ، وصار نظير هذا : لو أحدثت صلاة مقيدة ليالي العشر ، أو بين العشائين ، ونحو ذلك .
فالعبادات ثلاثة : منها ما هو مستحب بخصوصه : كالنفل المقيد من ركعتي الفجر ، وقيام رمضان ، ونحو ذلك .
وهذا منه المؤقت كقيام الليل .
ومنه المقيد بسبب : كصلاة الاستسقاء ، وصلاة الآيات .
ثم قد يكون مقدرا في الشريعة بعدد : كالوتر .
وقد يكون مطلقا مع فضل الوقت : كالصلاة يوم الجمعة قبل الصلاة ، فصارت أقسام المقيد أربعة .
ومن العبادات ما هو مستحب بعموم معناه ، كالنفل المطلق ، فإن الشمس إذا طلعت فالصلاة مشهودة محضورة حتى يصلي العصر .

لماذا أيها المسلمون لم يوقع الانفصاليون في جنوب السودان على اتفاقية السلام برعاية أمريكا رغم أن هذه الاتفاقية تدعو إلى اقتسام السلطة وإعطاء حكم ذاتي واستقلال لجنوب السودان؟ اسمعوا جيدا السبب، يصر الانفصاليون وبدعم أمريكي صليبي حاقد أن تعلن حكومة الخرطوم إلغاء الدين الإسلامي كدين رسمي للدولة، الله أكبر على كل الحاقدين، الله أكبر على كل العملاء المتساقطين.
أيها المسلمون، الأحداث التي وقعت في أرض السعودية مؤخرا، من وراءها؟ وماذا يقصد منها؟ والجواب: المسلمون براء من هذه الأحداث والتي يقصد منها الإساءة إلى الإسلام في مهد دولة الإسلام، التي أرسى قواعدها نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم في مهبط الوحي، وانطلاقة الدعوة الإسلامية، أعداء الإسلام يخططون لزعزعة الاستقرار في أرض السعودية والحجاز، حتى تجد أمريكا الذريعة في التدخل المباشر ورسم سياستها العدوانية ضد المسلمين في أرضهم وفي أماكن عبادتهم، تحت ذريعة عجز الحكومة عن مواجهة المتطرفين أو الجماعات الدينية المتشددة أو تنظيم القاعدة.
أمريكا تصعد عدوانها ضد الشعوب الإسلامية، وتهدد باستخدام القوة العسكرية ضد سوريا وإيران، لماذا كل ذلك أيها المسلمون؟ لأن أمريكا تريد تطبيع سوريا للدخول في مفاوضات مع إسرائيل، لتمكن هذه الأخيرة من فرض شروطها، وبخاصة تحقيق انسحاب سوريا من لبنان، وتخليها عن حزب الله اللبناني، وعدم إيواء أي معارض للسياسة الأمريكية في المنطقة.
وما قرار المقاطعة الاقتصادية ضد سوريا إلا لدعم التهديدات الإسرائيلية المتواصلة بشن المزيد من الغارات على سوريا، فإسرائيل تعاني من المأزق الحرج الذي وقعت فيه بفعل تبادل الأسرى مع حزب الله، لإصرار حزب الله إطلاق كل الأسرى اللبنانيين دون قيد أو شرط.
ونحن من هنا نهيب بجميع المسئولين أن يعملوا على إطلاق سراح أسرانا في السجون الإسرائيلية، فهذا هو حقهم، وهذا هو طريقهم، ونحن من هذا المكان الطاهر نتوجه إلى العلي الكبير أن يمن عليهم بالصحة والعافية، اللهم أطلق سراح أسرانا وارحم ضعفهم يا رب العالمين.
أيها المسلمون، أمريكا لا تزال تواصل الضغط المبطن بالتهديدات ضد إيران لوقف برنامجها النووي، ويأتي هذا التهديد نتيجة للضغوط الصهيونية على أمريكا، لأن برنامج إيران النووي يشكل خطرا كبيرا على دولة إسرائيل، ومن المؤسف حقا أيها المسلمون أن قادة وحكام الأمة يتخبطون باتخاذ أي موقف حاسم ضد أعدائها ولمواجهة المخططات الاستعمارية، ويحكمون على واقع الأمور من منطلق الخذلان واليأس والتشرذم، همهم الوحيد هو الحفاظ على عروشهم وإن كان ذلك على حساب كرامتهم أو كرامة شعوبهم.
أين أموال المسلمين ونحن في شهر رمضان، في شهر الصدقات والمبرات؟؟ إنها في البنوك الأمريكية، في البنوك السويسرية وهي رهينة بأيدي الأعداء، فإذا ما عصى التلميذ معلمه سرعان ما تجمد أمواله وأموال المسلمين.
أموال المسلمين يا عباد الله تستخدم في ضرب المسلمين، وها هم بعض حكام العرب يلاحقون الشباب المسلم في كل موقع ومكان لإرضاء الإدارة الأمريكية.
أما عندنا هنا في أرض فلسطين، نحن شعب فلسطين، فإننا نواجه العدوان وحيدين ليس معنا إلا الله، نتحمل قسوة الاحتلال ومرارة القهر وقوات الاحتلال تمعن في قهر شعبنا وقتل أبنائنا وهدم منازلنا والاستيلاء على المزيد من أرضينا، وما الجدار الفاصل إلا حلقة من حلقات التآمر على شعبنا، وما التصريحات المبطنة هنا وهناك عن إمكانية التخلي عن حق العودة إلا حلقة من حلقات التنازل عن وجودنا، وعن أرضنا، وعن حقنا.
الرئيس الأمريكي وكعادته عاد وهدد الفلسطينيين بعدم إقامة دولة فلسطينية على حد زعمه وقوله، إن لم يتم سحق ما أسماه الإرهاب الفلسطيني، فهل يخضع الفلسطينيون لهذه التهديدات؟ ألا يزال الفلسطينيون مخدوعين بالوعود الأمريكية الكاذبة؟ إنها المؤامرة يا عباد الله، إنها المؤامرة على أرضكم، إنها واضحة وضوح الشمس في رابعة النهار.
ورغم هذا الوقع المؤلم، تذكروا دائما أن النصر مع الصبر، فإن تباشير النصر تدل أنه آت لا محالة، وأن الفرج مع الشدة، والظلام الدامس يدفعه فجر ساطع، وفجر الخلاص قريب بإذن الله تبارك وتعالى.
عباد الله، ها هو شعب العراق الأشم يذيق المحتل الضربات الموجعة تلو الضربات، وها هم الجنود الأمريكان يغوصون في الوحل ثانية، وها هي أمريكا تتكبد الخسائر في أفغانستان، وها هي بريطانيا تضرب في أرض تركيا.
عباد الله، إن على الأمة الإسلامية من أجل النهوض من كبوتها أن تنفض عن كاهلها الوهن والتبعية والمهانة، وأن تعود إلى الله تبارك وتعالى، أن تعود إلى تطبيق شرعه ومنهاجه دستورا ونظام حياة، وأن تعمل على إقامة دولة إسلامية، ففيها عزة المسلمين وكرامتهم، ولا بد من الإعداد السليم والتخطيط الجيد والتجهيز المادي وتجميع الصفوف صدق النوايا والعزائم، حتى إذا قامت دولة الإسلام في أي بقعة من بقاع الأرض وجدت رصيدا هائلا من المسلمين يدرؤون عنها كل المخططات الصليبية الحاقدة للنيل منها أو من إجهاضها، فصراعنا صراع عقدي بين الكفر والإيمان بين الحق والباطل، وصدق الله تبارك وتعالى وهو يقول: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لكل أمة عيد.
عيدا المسلمين.
الحكمة من الانتقال من الصيام إلى الفطر.
أهمية التوحيد.
شهادة أن محمدا رسول الله.
التكافل الاجتماعي وزكاة الفطر.
التواصل بين المسلمين والتآلف فيما بينهم.
إظهار شعائر الإسلام.
الحث على المحافظة على أركان الإسلام العملية.
الحث على مكارم الأخلاق.
التحذير من الشرك.
التحذير من كبائر الذنوب.
موعظة للنساء.
من سنن العيد.
معنى التكبير ومناسبته لتمام الصيام.
الحث على شكر النعم.
التذكير بالموت.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون بالمسارعة إلى مرضاته والبعد عن محرماته، فالتقوى هي الوسيلة إلى الرب الكريم، وهي باب جنات النعيم، جعلها الله هي الزاد ليوم المعاد.
واعلموا عباد الله أن لكل أمة من الأمم عيدا يعود عليهم في يوم معلوم، يتضمن عقيدتها وأخلاقها وفلسفة حياتها، فمن الأعياد ما هو منبثق من الأفكار البشرية البعيدة عن وحي الله تعالى، وهي أعياد العقائد غير الإسلامية، وأما عيد الفطر وعيد الأضحى فقد شرعه الله تعالى لأمة الإسلام، قال الله تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا الحج: ، روى ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس قال: منسكا أي: عيدا ، فيكون معنى الآية أن الله جعل لكل أمة عيدا شرعيا أو عيدا قدريا.
وعيد الفطر وعيد الأضحى يكونان بعد ركن من أركان الإسلام، فعيد الفطر يكون بعد عبادة الصوم وعيد الأضحى بعد عبادة الحج، عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما قال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال: قد أبدلكم الله خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر رواه أبو داود والنسائي .
فعيد الفطر يعقب الصيام والقيام، فشهر رمضان زمن فاضل تضاعف فيه الأعمال الصالحة، وشرع الله فيه الاجتهاد في الطاعة وبذل الوسع في القربات وإقبال القلب على الله تعالى وطلب الآخرة الباقية اغتناما للوقت الفاضل المبارك واستفادة وكسبا لساعات العمر القليلة وابتغاء الزلفى بأنواع الحسنات التي يرضى بها الرب عن العبد، حتى إذا استنفد الإنسان المسلم جهده وبذل وسعه في الطاعات واندفعت طاقته صاعدة في سلم الخيرات، فلما ارتقى المسلم هذه الدرجات المنيفة وتصرمت وولت ساعات الصيام الشريفة وكادت تهب رياح الملل والسآمة شرع الله الفطر ليتمتع المسلم بعد الصيام بما أباح الله من الطيبات والحلال الطيب النافع من غير سرف ولا تبذير، وليوسع على نفسه مما خوله الله من آلائه بلا خيلاء ولا مفاخرة، وفي الحديث: إن الله يحب إذا أنعم على عبد أن يرى أثر نعمته على عبده .
فينتقل المسلم بتوجيه رباني من حال إلى حال، وليعلم بأن الرب جل شأنه هو الذي يأمر بالطاعة وينهى عن المعصية، وأن الله هو الذي يحل الحلال ويحرم الحرام ويشرع الدين ويقضي الأمور، وهو أعلم بما يصلح عباده، قال الله تعالى: قل أنزله الذى يعلم السر فى السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما الفرقان: ، وقال تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
بالأمس فرض الله عليك الصوم، واليوم أوجب الله عليك الفطر، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله نهى عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر.
رواه البخاري ومسلم .
لتستسلم وتنقاد أيها المسلم لشرع الله استسلام العبد الخاضع لمولاه الذي يرجو رحمة الله ويخاف عذابه.
ثم إن هذا التحول من الاجتهاد في الخيرات في رمضان إلى إذن الشرع بالتمتع بالطيبات والمباحات بعد رمضان إعداد للنفس وترويح للقلب وتربية للبدن ليتهيأ لأعمال صالحة لا تنتهي مدة الحياة، وليتقوى بالطيب النافع على عبادة الرب جل شأنه، فإن القلوب تحتاج إلى استصلاح بما أرشد إليه الشرع الحكيم، قال علي رضي الله عنه: روحوا القلوب ساعة، فإنها إذا أكرهت عميت ، وكان أبو الدرداء يقول: إني لأستجم نفسي بشيء من المباح لأتقوى بذلك فيما بعد على الحق ، وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: على العاقل أن يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها بمطعمه ومشربه رواه ابن حبان ، وعن أبي ذر أيضا: ما يكون العاقل ظاعنا إلا في ثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم رواه ابن حبان ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يذاكر أصحابه بالتفسير والفرائض، فإن آنس منهم السآمة أفاض في أشعار العرب وأيامها، وكان يمزح ولا يقول إلا حقا .
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، العيد يتضمن معاني سامية جليلة ومقاصد عظيمة فضيلة.
أولى معاني العيد في الإسلام توحيد الله تعالى بإفراده سبحانه بالعبادة في الدعاء والخوف والرجاء والاستعاذة والاستعانة والتوكل والرغبة والرهبة والذبح والنذر وغير ذلك من أنواع العبادة، وهذا التوحيد هو أصل الدين الذي ينبني عليه كل فرع من الشريعة، وهو تحقيق معنى لا إله إلا الله المدلول عليه بقوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، الذي نقرؤه في صلاة العيد وفي غيرها من الصلوات، والتوحيد هو الأمر العظيم الذي بتحقيقه يدخل الإنسان جنات النعيم، وإذا ضيعه الإنسان لا ينفعه عمل.
والمتأمل في تاريخ البشرية يجد أن الانحراف والضلال والبدع وقع في التوحيد، فتمسك أيها المسلم بهذا الأصل العظيم، فهو حق الله عليك، وعهد الله الذي أخذه على بني آدم في عالم الأرواح، وقد أكد القرآن العظيم توحيد الله بالعبادة وعظم شأنه، فما من سورة في كتاب الله تعالى إلا وهي تأمر بالتوحيد نصا أو تضمنا أو التزاما، أو تذكر ثواب الموحدين أو عقوبات المشركين، فمن وفى بحق الله تعالى وفى الله له بوعده تفضلا منه سبحانه وتعالى، عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله : حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا رواه البخاري .
فالتوحيد أول الأمر وآخره.
وثاني معاني العيد تحقيق معنى شهادة أن محمدا رسول الله عليه الصلاة والسلام التي ننطق بها في التشهد في صلاة العيد وغيرها من الصلوات، إذ معنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعة أمره واجتناب نهيه وتصديق أخباره وعبادة الله بما شرع مع محبته وتوقيره، قال الله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: .
ومن حكم العيد وعظيم فوائده التكافل الاجتماعي بين المسلمين، ومن مظاهر هذا التكافل الإسلامي زكاة الفطر التي فرضها النبي على المسلم صغيرا كان أو كبيرا، كما في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب.
متفق عليه .
ويجزئ هذا المقدار من كل حب يقتاته أهل كل بلد كالأرز والذرة والدخن ونحو ذلك، والتي استحب كثير من أهل العلم إخراج هذه الزكاة يوم العيد قبل الصلاة، وإن كان جائزا إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين.
وهي طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، ومع أنها بهذه الصفة فهي مع ما يتصدق به المسلم لتأمين مطالب العيد للمحتاجين سد لحاجة الفقراء والمساكين وتراحم وتعاطف بين أعضاء المجتمع الإسلامي كما روى البخاري ومسلم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وأمة الإسلام لا تزال بخير ما حرصت على التكافل الاجتماعي فرحم قويها ضعيفها، وكبيرها صغيرها، ووقر صغيرها كبيرها، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ابغوني في الضعفاء، فإنما تنصرون وترزقون بضعفائكم رواه أبو داود بإسناد جيد .
ولا يوفق لوصيته عليه الصلاة والسلام إلا من سبقت له من الله السعادة ووجبت له الرحمة.
ومن حكم العيد وعظيم نفعه التواصل بين المسلمين والتزاور وتقارب القلوب وارتفاع الوحشة وانطفاء نار الأحقاد والضغائن والحسد.
فاقتدار الإسلام على جمع المسلمين في مكان واحد لأداء صلاة العيد آية على اقتداره على أن يجمعهم على الحق، ويؤلف بين قلوبهم على التقوى، فلا شيء يؤلف بين المسلمين سوى الحق لأنه واحد، ولا يفرق بين القلوب إلا الأهواء لكثرتها.
والمحبة بين المسلمين غاية عظمى من غايات الإسلام، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم .
فجاهد نفسك أيها المسلم أن تكون سليم الصدر للمسلمين كلهم، فسلامة الصدر نعيم الدنيا وراحة البدن ورضوان الله في الأخرى، عن عبد الله بن عمرو قال: قيل: يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان ، قالوا: فما مخموم القلب؟ قال: هو التقي النقي، لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد رواه ابن ماجه بإسناد صحيح والبيهقي .
ومن حكم العيد ومنافعه العظيمة شهود جمع المسلمين لصلاة العيد، ومشاركتهم في بركة الدعاء والخير المتنزل على جمعهم المبارك، والانضواء تحت ظلال الرحمة التي تغشى المصلين، والبروز لرب العالمين، إظهارا لفقر العبد لربه، وحاجته لمولاه، وتعرضا لنفحات الله التي لا تحد ولا تعد، عن سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه مرفوعا: إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة على أبواب الطرق فينادون: اغدوا يا معشر المسلمين إلى رب كريم، يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل، لقد أمرتم بقيام الليل فقمتم، وأمرتم بصيام النهار فصمتم، وأطعتم ربكم، فاقبضوا جوائزكم، فإذا صلوا نادى مناد: ألا إن ربكم قد غفر لكم، فارجعوا راشدين إلى رحالكم، فهو يوم الجائزة، ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجائزة رواه الطبراني في الكبير ، وروي عن ابن عباس مرفوعا: إذا كان عيد الفطر قال الله لملائكته: ما جزاء الأجير إذا عمل عمله؟ قالوا: إلهنا وسيدنا، أن توفيه أجره، قال الله: أشهدكم أني قد جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم رضواني.
فوعزتي وجلالي، لا يسألوني في جمعهم هذا لآخرتهم إلا أعطيتهم إياه، ولا لدنياهم إلا نظرت لهم، انصرفوا مغفورا لكم .
ولأجل ما ينزل الله من الخيرات والبركات على جمع صلاة العيد حث الشرع على حضور النساء لصلاة العيد غير متبرجات وغير متعطرات، عن أم عطية رضي الله عنها قالت: أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى العواتق والحيض وذوات الخدور، فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
رواه البخاري ومسلم وغيرهما .
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، إن من غايات العيد أيضا ومنافعه إعلان تعاليم شرائع الإسلام ونشرها في المجامع ومشاهد المسلمين، وتبليغها على رؤوس الأشهاد، ليأخذها ويتلقاها الجيل عن الجيل، والآخر عن الأول، علما وعملا تطبيقيا، فتستقر تعاليم الإسلام في سويداء القلوب، ويحفظها ويعمل بها الكبير والصغير والذكر والأنثى، وخطبة العيد التي شرعها رسول الله تشتمل على أحكام الإسلام السامية وتشريعاته الحكيمة.
وظهور فرائض الإسلام وتشريعاته وأحكامه هي القوة الذاتية لبقاء الإسلام خالدا إلى يوم القيامة، فلا ينسى، ولا يغير، ولا تؤول أحكامه، ولا تنحرف تعاليمه.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، الصلاة الصلاة فإنها عماد الإسلام، وناهية عن الفحشاء والآثام، وهي العهد بين العبد وربه، من حفظها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع، وأول ما يسأل عنه العبد، فإن قبلت قبل غيرها من الأعمال، وإن ردت ردت سائر العمل.
وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، تطهروا بها نفوسكم، وتحفظوا بها أموالكم من المهالك، وتحسنوا بها إلى الفقراء والمساكين من المسلمين، وتثابوا على ذلك أعظم الثواب، فقد أعطاكم الكثير، وأمركم بإخراج اليسير.
وصوموا شهر الصيام، وحجوا بيت الله الحرام، فإنهما من أعظم أركان الإسلام.
وعليكم ببر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الفقراء والأيتام، فذلك عمل يعجل الله ثوابه في الدنيا مع ما يدخر الله لصاحبه في الآخرة من حسن الثواب، كما أن العقوق والقطيعة ومنع الخير مما يعجل الله عقوبته في الدنيا، مع ما يؤجل لصاحبه في الآخرة من أليم العقاب.
وارعوا معشر المسلمين حقوق الجار ففي الحديث: لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه أي: شره.
ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، فإنهما حارسان للمجتمع وسياجان للإسلام وأمان من العقوبات التي تعم الأنام.
وإياكم وأنواع الشرك التي تبطل التوحيد، التي يقع فيها من لا علم له كدعاء الأنبياء والصالحين والطواف على قبورهم وطلب الغوث منهم، أو طلب كشف الكربات والشدائد منهم، أو دعائهم دون الله بجلب النفع أو دفع الضر، أو الذبح أو النذر لغير الله، قال الله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، وقال عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وإياكم وقتل النفس المحرمة والزنا، فقد قرن الله ذلك في كتابه بالشرك بالله فقال: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، ، ومعنى أثاما بئر في قعر جهنم، وفي الحديث عن النبي : لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وعن الهيثم بن مالك الطائي عن النبي قال: ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له رواه ابن أبي الدنيا .
وعمل قوم لوط أعظم من الزنا، فقد لعن عليه الرسول .
والسحاق نوع من الزنا وخبث من الخبائث المحرمة.
وإياكم والربا فإنه محق للكسب وغضب للرب، عن البراء بن عازب رضي الله عنه مرفوعا: الربا اثنان وسبعون بابا، أدناها مثل إتيان الرجل أمه رواه الطبراني في الأوسط .
وإياكم والتعرض لأموال المسلمين والمستضعفين، فإن اختلاطه بالحلال دمار ونار.
وإياكم والرشوة وشهادة الزور فإنها مضيعة للحقوق مؤيدة للباطل، ومن كان مع الباطل أحله دار البوار وجلله الإثم والعار، فقد لعن رسول الله الراشي والمرتشي ، وقرن الله شهادة الزور بالشرك بالله.
وإياكم والخمر وأنواع المسكرات والدخان والمخدرات، فإنها تفسد القلب، وتغتال العقل، وتدمر البدن الذي هو أمانة عندك، وتمسخ الخلق الفاضل، وتغضب الرب، وتفتك بالمجتمع، ويختل بسببها التدبير، عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله قال: كل مسكر حرام، وإن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال ، قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار أو عصارة أهل النار رواه مسلم والنسائي .
وإياكم والغيبة والنميمة فإن المطعون في عرضه يأخذ من حسنات المغتاب بقدر مظلمته، عن حذيفة مرفوعا: لا يدخل الجنة قتات يعني: نمام.
متفق عليه .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
قال الله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر عدد ما خلق في السماء، الله أكبر عدد ما خلق في الأرض، الله أكبر عدد ما أحصاه كتابه، الله أكبر ملء ما أحصاه كتابه.
الحمد لله العزيز الوهاب، منزل الكتاب، مجري السحاب، هازم الأحزاب، أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الرحيم التواب، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله خير من صلى وصام وتاب وأناب، صلى الله عليه وبارك عليه وعلى آله وصحبه إلى يوم المآب.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واجعلوا التقوى عدتكم لدنياكم وآخرتكم، فقد فاز المتقون وخير الفاسقون.
واعلموا عباد الله أنكم في عيدكم هذا إما محسن فيما مضى فليحمد الله على ما من عليه من الطاعات، وليستقم على الصراط المستقيم حتى يأتيه الموت وهو على ذلك، وليخش على خاتمته، وإما مسيء فيما مضى فباب التوبة مفتوح، فليصلح عمله فيما بقي من أجله، فإن أحدنا لا يدري متى يأتيه رسول ربه.
يا نساء المسلمين، اتقين الله تعالى في واجباتكن التي طوقت أعناقكن، أحسن إلى أولادكن بالتربية الإسلامية النافعة، واجتهدن في إعداد الأولاد إعدادا سليما ناجحا، فإن المرأة أشد تأثيرا على أولادها من الأب، وليكن هو معينا لها على التربية، وأحسن إلى الأزواج بالعشرة الطيبة، وبحفظ الزوج في عرضه وماله وبيته، ورعاية حقوق أقاربه وجيرانه وضيفه، ففي الحديث عن النبي قال: إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحجت بيت ربها، وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
وعليك أيتها المرأة المسلمة أن تشكري نعمة الله عليك حيث حفظ لك الإسلام حقوقك كاملة، ولا تنخدعي بالدعايات الوافدة فإن مكانتك في هذه البلاد أحسن مكانة في هذا العصر، وتأملي أيتها المؤمنة حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله ، فنزل نبي الله حتى أتى النساء مع بلال فتلا: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة: ، ثم قال: أنتن على ذلك؟ ، فقالت امرأة: نعم يا رسول الله.
رواه البخاري .
ولأحمد من حديث أميمة بنت رقيقة: ولا تنوحي ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى ، ولأحمد أيضا من حديث سلمى بنت قيس: ولا تغششن أزواجكن .
ومعنى بهتان يفترينه : لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم، وهذا التشريع لكن للعمل بالآية أبدا.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، يسن الغسل للعيد بعد الفجر، وإذا اغتسل قبل الفجر كأهل الحرمين لمشقة الرجوع إلى البيت فقد أجزأه، وأن يمس من الطيب، ويتهيأ في سمته على ما أمر الشرع، ويخرج إلى العيد ماشيا إن تيسر وعدمت المشقة، ويرجع إلى بيته من طريق أخرى استحبابا، ويسن التكبير حتى يخرج الإمام للصلاة، ويبتدئ من أول ليلة عيد الفطر، وصفته: الله أكبر يكرره، أو يقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد، ونحوه.
ومعنى التكبير تعظيم الله وتقديسه وتنزيهه عن مشابهة خلقه، وتعظيم أمره فلا يضيع، وتعظيم نهيه فلا ينتهك، ومن حكم التكبير إعلان انتصار نوازع الخير وصفات الفضل في النفس البشرية على نوازع الشر وصفاته ومغالبة الهوى وقمعه وأسره واستصغار ما يحول بين المسلم وبين التقرب إلى الله ويصد عن سبيل الله من هوى أو شهوات أو أهل أو مال أو شيطان أو إنسان، فإن المسلم في جهاد مع نفسه لربه، وفي جهاد مع شيطانه، وفي جهاد مع المعوقات التي تحول بينه وبين مرضاة رب العالمين، ألا ترى أن التكبير يشرع في الجهاد الأكبر ومشاهدة النصر على الأعداء؟ فإن الاستعلاء على هوى النفس وعلى المعوقات عن القربات انتصار على الشر وأسبابه، فما أعظم المناسبة بين تمام الصيام والتكبير، فالحمد لله الذي شرع لنا ما ينفعنا وعلمنا ما لم نكن نعلم.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، إن عدوكم إبليس وجنوده كانوا مأسورين في رمضان، ويريد اللعين أن يأخذ بثأره فيجعل الأعمال هباء منثورا، فادحروه بعزة الله خائبا مثبورا، بالدوام على التقوى ليكون سعيكم مشكورا، ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: .
أيها المسلمون، اشكروا الله واحمدوه على نعمه الظاهرة والباطنة، اشكروه على نعمة الإسلام، واحمدوه على نعمة الأمن والإيمان وتيسر الأرزاق وتوفر المنافع والمرافق والتمتع بالطيبات التي لا تحصى، واشكروا الله على اجتماع الكلمة في بلادكم هذه، واشكروه على إطفاء الفتن عنكم التي تستحل فيها الحرمات وتختلف فيها القلوب.
وشكر الله على ذلك بطاعة الله واجتناب معصيته وملازمة التوبة.
أيها المسلمون، اعلموا أنه ليس السعيد من تزين وتجمل للعيد فلبس الجديد، ولا من خدمته الدنيا وأتته على ما يريد، لكن السعيد من فاز بتقوى الله تعالى، وكتب له النجاة من نار حرها شديد، وقعرها بعيد، وطعام أهلها الزقوم والضريع، وشرابهم الحميم والصديد، وفاز بجنات الخلد التي لا ينقص نعيمها ولا يبيد.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، تذكروا ما أنتم قادمون عليه من الموت وسكراته، والقبر وظلماته، والحشر وكرباته، وصحائف الأعمال والميزان والصراط وروعاته، واذكروا من صلى معكم في هذا المكان فيما مضى من الزمان، من الأخلاء والأقرباء والخلان، كيف اخترمهم هادم اللذات، فأصبحوا في تلك القبور مرتهنين بالأعمال، فأحدهم إما في روضة من رياض الجنان، وإما في حفرة من حفر النيران، فتيقنوا أنكم واردون على ما عليه وردوا، وشاربون كأس المنية الذي شربوا، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
أين الأمم الخالية؟ وأين القرون الماضية؟ أين منهم ذوو الملك والسلطان؟ وأين منهم ذوو الأكاليل والتيجان؟ وأين تلك العساكر والدساكر؟ أين الذين جمعوا الأموال، وغرسوا الأشجار، وأجروا الأنهار، وشيدوا الأمصار؟ أين منهم الغني والفقير والصغير والكبير؟ أتى عليهم الموت فنقلهم من القصور إلى القبور، ومن أنس الأهل والأصحاب إلى اللحد والتراب، فلا تركنوا إلى هذه الدنيا التي لا يؤمن شرها، ولا تفي بعهدها، ولا يدوم سرورها، ولا تحصى آفاتها، ما مثلها إلا كمائدة أحدكم، تعجب صاحبها ثم تصير إلى فناء وإلى ما تعلمون، دار يبلى جديدها، ويهرم شبابها، وتتقلب أحوالها، فاتخذوها مزرعة للآخرة، فنعم العمل فيها.
عباد الله إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم وارض عن الخلفاء الراشدين... أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وعزاه السيوطي في الدر / لابن أبي حاتم.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في العيدين ، وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة ، وصححه الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الأدب من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، صحيح مسلم: كتاب الصيام بمعناه.
انظر: إحياء علمو الدين / ، / ، وأخرج ابن عبد البر في جامع بيان العلم ، والخطيب في الجامع لأخلاق الراوي / ، والسمعاني في أدب الإملاء ص من طريق النجيب بن السري عن علي كلاما نحوه، وهذا سند منقطع، انظر: المراسيل لابن أبي حاتم ص .
ذكره ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص ، وابن عبد البر في بهجة المجالس ص ، والبغوي في شرح السنة / ، والذهبي في السير / .
صحيح ابن حبان .
هو نفس الرواية السابقة، أخرجها ابن حبان ، وأبو نعيم / عن أبي ذر عن النبي أنها من أمثال صحف إبراهيم عليه السلام في حديث طويل، قال الألباني في ضعيف الترغيب : ضعيف جدا .
أخرج أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله إنك تداعبنا قال: إني لا أقول إلا حقا ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب الجهاد ، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر واللفظ له.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في الجهاد ، والنسائي في الجهاد ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .

العبر وديوان المبتدأ والخبر .
المجلد الثانى الجزء الأول .
ص .
المنقرى ، وقعة صفين .
ص .
رجال الاسناد : إسماعيل بن ابى عميرة .
بيان درجة الرواية : التوقف في الحكم لحين تعيين عين وحال اسماعيل .
التخريج : أورد ابن خلدون نص الرواية لكنه يضيف أن ذلك كان في يوم الخميس ثامن أيام معركة صفين .
الرواية الثالثة عشرة : نصر : عمرو بن شمر ، عن جابر عن الشعبى ، عن صعصعة بن صوحان العبدى : قال : سمعت زامل بن عمرو الجذامي يقول : طلب معاوية إلى ذي الكلاع أن يخطب الناس ويحضرهم على قتال على ومن معه من أهل العراق ، فعقد فرسه وكان من أعظم أصحاب معاوية خطرا ثم قال : الحمد لله حمدا كثيرا ، ناميا جزيلا ، واضحا منيرا ، بكرة وأصيلا .
أحمده وأستعينه ، وأومن به وأتوكل عليه ، وكفى بالله وكيلا .
ثم إنى أشهد ألا إله إلا الله وحده لاشريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالفرقان حين ظهرت المعاصى ودرست الطاعة ، وامتلأت الأرض جورا وضلالة ، واضطرمت الدنيا كلها نيرانا وفتنة ، وورك لم أجد له تعريفا فيما رجعت اليه من المصادر .
العبر وديوان المبتدأ والخبر .
المجلد الثانى الجزء الأول .
ص .
ذو الكلاع : اسمه ايفع وقيل أسميفع وقيل سميفع بن باكورا وقيل ابن حوشب الحميرى .
ابو شرحبيل .
صحابى جليل .
شهد صفين مع معاوية .
... الدولابى ، الكنى والأسماء .
ف ص .
... ابن عبد البر ، الاستيعاب .
ج ص .
... ابن حجر ، الإصابة .
ج ص ، .
وورك بالمكان وروكا : اقام .
... ابن منظور ، لسان العرب .
ج ص .
عدو الله إبليس على أن يكون قد عبد في أكنافها ، واستولى بجميع أهلها ، فكان الذى أطفأ الله به نيرانها ، ونزع به أوتادها وأوهى به قوى إبليس ، وآيسه مما كان قد طمع فيه من ظفره بهم رسول الله محمد بن عبد الله ، ش ، فأظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
ثم كان مما قضى الله أن ضم بيننا وبين أهل ديننا بصفين ، وإنا لنعلم أن فيهم قوما كانت لهم مع رسول الله ش سابقة ذات شأن وخطر ، ولكنى ضربت الأمر ظهرا وبطنا فلم يسعنى أن يهدر دم عثمان صهر رسول الله ش نبينا ، الذي جهز جيش العسر ، والحق في مسجد رسول الله بيتا وبنى سقاية ، وبايع له نبى الله ش بيده اليمنى على اليسرى ، واختصه رسول الله بكر يمتيه : أم كلثوم ورقية ، ابنتى رسول الله صلى الله عليه وآله .
فإن كان أذنب ذنبا فقد أذنب من هو خير منه .
وقد قال الله عز وجل لنبيه ش : ليغفر لك الله ماتقدم من ذنبك وما تأخر .
وقتل موسى نفسا ثم استغفر الله فغفر له ، ولم يعر أحد من الذنوب .
وأنا لنعلم أنه قد كانت لابن ابى طالب سابقة حسنة مع رسول الله ، فإن لم يكن مالا على قتل عثمان فقد خذله ، وإنه لأخوه في دينه وابن عمه ، وسلفه ، وابن عمته .
ثم قد أقبلوا من عراقهم حتى نزلوا في شامكم وبلادكم ، وإنما عامتهم بين قاتل وخاذل .
فاستعينوا بالله واصبروا ، فلقد ابتليتم أيتها الأمة والله .
ولقد رأيت في منامي في ليلتى هذه لكأنا وأهل العراق اعتورنا مصحفا نضربه بسيوفنا ، ونحن في ذلك جميعا ننادى : ويحكم الله .
ومع أنا والله مانحن لنفارق العرصة حتى نموت .
فعليكم بتقوى الله ، ولتكن النيات لله ، فإنى سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله ش يقول إنما يبعث المقتتلون على النيات سورة الفتح ، آية .
هذا الحديث أخرجه كل من ابن حجر ، والسيوطى .
... لسان الميزان ، ج ص من جهة على بن الجعد ، حدثنا عمرو بن شمر أنا جابر عن الشعبى عن صعصعة بن صوحان سمعت زامل بن عمرو الجذامى يحدث عن ذي الكلاع الحميرى سمعت عمر يقول سمعت رسول الله ش يقول .
... الجامع الصغير .
الجزء الأول ، الطبعة الأولى ، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابى الحلبى وأولاده القاهرة ، ه م .
ص .
، وأفرغ الله علينا وعليكم الصبر ، وأعزلنا ولكم النصر ، وكان لنا ولكم في كل أمر .
وأستغفر الله لى ولكم .
رجال الاسناد : عمرو بن شمر الجعفى .
جابر بن يزيد الجعفى .
صعصعة بن صوحان العبدى .
زامل بن عمرو السكسكى .
ذكره ابن حبان في الثقات .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف لأن فيها عمرو بن شمر الجعفى ضعيف وجابر بن يزيد الجعفىضعيف.
التخريج : اقتصر الدينورى على ايراد اشتراك ذو الكلاع في القتال إلى جانب معاوية .
نقل ابن أعثم الكوفى أجزاءا كثيرة من خطاب ذى الكلاع الحميرى في معركة صفين .
وفي الاصابة ذكر لاشتراك ذو الكلاع الحميرى رضي الله عنه في معركة صفين إلى جانب معاوية رضي الله عنه .
الرواية الرابعة عشرة : نصر ، عن عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن عامر ، عن صعصمة العبدى عن ابرهة ابن الصباح قال : قام يزيد بن أسد البجلى في اهل الشام يخطب الناس بصفين ، وعليه يومئذ قباء خز ، وعمامة سوداء ، اخذا بقائم سيفه ، واضعا نعل السيف المنقرى ، وقعة صفين .
ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
البخارى ، التاريخ الكبير .
ج ص .
... ابن أبى حاتم ، الجرح والتعديل .
ج ص .
... ابن حزم ، جمهرة أنساب .
ج ص .
ج ص .
الأخبار الطوال .
ص .
الفتوح .
ج ص ، .
ابن حجر .
ج ص ، .
يزيد بن اسد القسرى البجلى .
... البخارى ، التاريخ الكبير .
ج ص .
... ابن حبان ، الثقات .
ج ص .
نعل السيف : حديدة في اسفل غمده .
... ابن منظور ، لسان العرب .
ج .
على الارض متوكئا عليه .
قال صعصعة : فذكر لى أبرهة أنه كان يومئذ من أجمل العرب واكرمه وابلغه فقال : الحمد لله الواحد القهار ، ذى الطول والجلال ، العزيز الجبار ، الحليم الغفار ، الكبير المتعال ، ذى العطاء والفعال ، والسخاء والنوال ، والبهاء والجمال ، والمن والإفضال .
مالك اليوم الذى لاينفع فيه بيع ولاخلال .
أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء ، وفى كل حالة من شدة او رخاء .
أحمده على نعمه التؤام ، وآلائه العظام ، حمدا قد استنار ، بالليل والنهار .
ثم إنى اشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له؛ كلمه النجاة في الحياة ، وعند الوفاة ، وفيها الخلاص ، يوم القصاص .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله النبى المصطفى ، وإمام الهدى ، ش كثيرا .
ثم قد كان مما قضى الله أن جمعنا واهل ديننا فى هذه الرقعة من الارض ، والله يعلم أنى كنت لذلك كارها ، ولكنهم لم يبلعونا ريقنا ، ولم يتركونا نرتاد لأنفسنا ، وننظر لمعادنا حتى نزلوا بين اظهرنا ، وفي حريمنا وبيضتنا .
وقد علمنا أن في القوم احلاما وطغاما ، فلسنا نأمن طغامهم على ذرارينا ونسائنا .
وقد كنا نحب ألا نقاتل أهل ديننا ، فأخرجونا حتى صارت الأمور إلى أن قاتلتاهم كراهية فإنا لله وانا اليه راجعون ، والحمد لله رب العالمين .
أما والله الذى بعث محمدا بالرسالة لوددت انى مت منذ سنة؛ ولكن الله إذا أراد أمرا لم يستطع العباد رده .
فنستعين بالله العظيم؛ واستغفر الله لى ولكم .
ثم انكفأ .
رجال الاسناد : عمرو بن شمر .
جابر بن يزيد الجعفى .
صعصعة بن صوحان العبدى .
ابرهة بن الصباح الحبشى أو الحميرى .
ذكره ابن حجر ضمن القسم الأول في الصحابة .
المنقرى ، وقعة صفين .
ص ، .
... سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
ابن حجر ، الاصابة .
ج ص ، .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف لان فيها عمرو بن شمر الجعفى ضعيف ، وجابر بن يزيد الجعفى ضعيف .
ولعله حريث بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة .
شهد صفين مع معاوية بن ابى سفيان رضى الله عنه .
ابن حزم ، جمهرة انساب .
ح ص .
التخريج : رواية لم اجد لها ما يماثلها فيما رجعت اليه من المصادر .
الرواية الخامسة عشرة : نصر : عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبى ، أن أول فارسين التقيا فى هذا اليوم وهو السابع من صفر ، وكان من الايام العظيمة فى صفين ، ذا اهوال شديدة حجر الخير وحجر الشر .
اما حجر الخير فهو حجر بن عدى صاحب امير المؤمنين على ابن ابى طالب .
وحجر الشر ابن عمه .
وذلك ان حجر الشر دعا حجر بن عدى إلى المبارزة ، وكلاهما من كندة ، فأجابه فاطعنا برمحيهما ، ثم حجز بينهما امرؤ من بنى اسد ، وكان مع معاوية فضرب حجرا ضربة برمحه ، وحمل اصحاب على فقتلوا الاسدى ، وافلتهم حجر بن يزيد حجر الشرهاربا ، وكان اسم الاسدى خزيمه بن ثابت .
رجال الاسناد : عمرو بن شمر .
جابر بن يزيد الجعفى .
بيان درجة الرواية :

ويرى نولدكه أيضا أن هذا الحارث هو الحارث الذي ذكر عند المؤرخ ملالا أنه أخمد ثورة السامريين الذين ثاروا في فلسطين في سنة .
وقد ورد في تأريخ بروكوبيوس أن المنذر ملك العرب سركينوي الذين كانوا في مملكة الفرس، لما أكثر من الغارات على حدود إمبراطورية الروم، وعجز قواد الروم من أرباب لقب وسادت القباب من أرباب لقب فيلارخ المحالفين للروم عن صده والوقوف أمامه، رأى القيصر بسطانوس أن يمنح الحارث بن جبلة الذي كان يحكم عرب العربية لقب ملك ليقف بوجه المنذر .
وقد ذكر أن هذا اللقب لم يمنح لأحد من قبل.
ولكن المنذر لم يرعو مع ذلك من غزو الحدود الشرقية لبلاد الشأم والعبث بها مدة طويلة من الزمن .
وقد ذهب نولدكه إلى أن هذه الحوادث غسان ص .
الطبري / وما بعدها طبعة دار المعارف بمصر .
غسان ص ، .
.
.
.
كانت في سنة م .
وقد بلغ المنذر في هجومه على بلاد الشأم أسوار أنطاكية ، ولكنه تراجع بسرعة حينما سمع بمجيء قوات كبيرة من قوات الروم، تراجع بسرعة أعجزت الروم عن اللحاق به .
ويشك نولدكه في رواية بروكوبيوس بشأن منح الحارث لقب ملك، ذلك لأن لقب ملك كان خاصا بقياصرة الروم، فلا يمنح لغيرهم .
ويلاحظ أن بعض كتبة اليونان أطلقوا أيضا لقب ملك على الأمراء العرب، مثل ماوية ، فقد لقبت ب ملكة .
ولم يستعملوا كلمة فيلارخوس التي تعني العامل أو سيد قبيلة.
وأما الكتبة السريان، فقد لقبوا رؤساء القبائل العربية بلقب ملك في بعض الأحيان على نحو ما نجده في الشعر العربي .
ولكن نولدكه يرى أن هذا الاستعمال لا يمكن أن يكون سندا لإثبات أن الروم أطلقوا لقب ملك على الحارث أو على خلفائه رسميا؛ لأن الوثائق الرسمية لم تطلق هذا اللقب عليهم.
والذي صح إطلاقه من الألقاب على أمراء الغساسنة، وثبت وجوده في الوثائق الرسمية، هو لقب بطريق ، ولقب عامل أو سيد قبيلة فيلارخوس مقرونا بنعت من النعوت التابعة له، أو مجردا منه، كالذي جاء عن المنذر الذي حكم بعد الحارث بن جبلة البطريق الفائق المديح، ورئيس القبيلة فلارخوس المنذر ، و المنذر البطريق الفائق المديح وما ورد عن الحارث الحارث البطريق ورئيس القبيلة .
ولقب البطريق من ألقاب الشرف الفخمة عند الروم، ولذلك فلم يكن يمنح إلا لعدد قليل من الخاصة، ولصاحبه امتيازات ومنزلة في الدولة حتى إن بعض الملوك كانوا يحبذون الحصول على هذا اللقب من القيصر .
وقد منح القيصر غسان ص .
.
.
.
غسان ص ، المشرق، السنة الأولى، الجزء ، حزيران ص .
غسان ص .
غسان ص وما بعدها .
المشرق.
السنة الأولى.
الجزء ، حزيران ص .
يسطنيانوس الحارث هذا اللقب، وكذلك لقب فيلارخ فكان بذلك أول رجل من الغساسنة يمنح هذين اللقبين الذين انتقلا منه إلى أبنائه فيما بعد .
ويلاحظ أن نص أبرهة الذي ذكر في جملة ما ذكره أن الحارث بن جبلة أرسل رسولا عنه إلى مدينة مأرب ليهنئه بترميمه سد مأرب، لم يدون كلمة ملك مع اسم الحارث، ولكن ذكر ورسل حرثم بن جبلت ، أي: ورسول الحارث بن جبلة .
فلم يلقبه بلقب ملك ، ويدل عدم إطلاق أبرهة لقب ملك على الحارث على أنه اتبع الأصول الدبلوماسية المقررة عند البيزنطيين وإن لقب ملك لم يكن لقبا رسميا له مقررا دوليا.
وقد كان وصول رسول الحارث أو رسله في سنة م .
ويتبين من رواية المؤرخين بروكوبيوس وملالا أن الحارث بن جبلة كان قد اشترك في المعركة التي نشبت بين الفرس والروم في نيسان سنة م ، وانتهت باندحار الروم، وكان قائدهم بليزاريوس .
وذكر أن الفرس أسروا رجلا اسمه عمرو وكان حائزا على درجة قائد .
وقد أثار تصرف الحارث في الحرب التي نشبت في سنة م بين الفرس والروم، شبك الروم في إخلاصه لهم، والحذر منه، إذ ما كان يعبر هذا الأمير نهر دجلة مع القائد بليزاريوس حتى بدا له فرجع إلى مواضعه بعد أن سلك طريقا آخر غير الطريق الذي اتبعه معظم الجيش دون أن يقوم بعمل يذكر في هذه الحرب .
وهذا مما حمل الروم على الشك في صداقته لهم.
وجعلهم يحذرون منه ويراقبون حركاته؛ خوفا من انقلابه عليهم وإلحاقه الأذى بهم وإتفاقه سرا مع الفرس.
وقد عاد النزاع فتجدد بين الحارث والمنذر حوالي سنة م ، وانتهى .
راجع النص الموسوم غسان .
غسان ص .
غسان ص .
بسقوط ملك الحيرة قتيلا في معركة حدثت في سنة م ، على مقربة من قنسرين بالقرب من الحيار.
وهذه المعركة هي معركة يوم حليمة على رأي نولدكه .
ويظهر أن المنذر كان قد هاجم بلاد الشأم، وتوغل فيها حتى وصل إلى حدود قنسرين، فصرع هناك.
حدث ذلك في السنة السابعة والعشرين من حكم يوسطنيانوس على رواية ابن العبري.
وقد كان سبب اختلاف الحارث مع المنذر.
تنازعهما على أرض يطلق الروم عليها اسم جنوب تدمر، تمر بها الطرق البرية الموصلة إلى بلاد الشأم وهي من الطرق العسكرية المهمة ومرعى مهم للأعراب، يرعى فيها أعراب العراق وأعراب بلاد الشأم.
وقد ألف جستنيان لجنة تحكيم، لم تتمكن من فض النزاع.
وقد اتهم الفرس أعداءهم الروم بأنهم يريدون الاتصال سرا بالمنذر ورشوته لتحريضه على القيام على الفرس .
وقد ذكر ابن العبري في أثناء كلامه على هذه الحرب أن برحيرت ، أي ابن الحارث سقط قتيلا في الحرب .
وكان قد ذكر قبل كلمات أن المنذر بن النعمان، لما هاجم منظمة وتوغل فيها، نازله الحارث بن جبلة بهجوم مقابل، فهزمه وقتله في قنسرين.
ثم ذكر أن ابن الحارث سقط قتيلا في هذا الموضع.
ويعرف هذا الولد باسم جبلة .
ونجد في شعر حسان بن ثابت إشارة إلى زمين حليمة أي زمن حليمة .
كما نجد في الأمثال ما يوم حليمة بسر ، دلالة على شهرة ذلك اليوم.
وكان الحارث من أنصار المنوفستيين ، أي القائلين بوجود طبيعة واحدة في المسيح، ويقال إنه سعى لدى الإمبراطورة ثيودورة غسان ص .
.
.
.
.
: .
.
البرقوقي ص .
كذلك ص .
في تعيين يعقوب البرادعي ورفيقه ثيودورس ، أسقفين للمقاطعات السورية العربية.
فنجح في مسعاه هذا في سنة م ، وبذلك وطد هذا المذهب في بلاده .
ونسب المؤرخ السرياني ميخائيل الكبير إلى الحارث محاورة جربت بينه وبين البطريق إفرام م في السريانية أو اليونانية في طبيعة المسيح وفي مذهبه القائل بوجود طبيعة واحدة فيه.
وهو مذهب يعقوب البرادعي المتوفى سنة م .
وقد صيغت الحكاية بأسلوب يفهم منه أنه تغلب بأدب ولطف على خصمه البطريق .
ولمعارضة مذهب اليعاقبة أتباع يعقوب البرادعي لمذهب الكنيسة الرسمي للإمبراطورية عد الروم هذا المذهب من المذاهب المنشقة المعارضة فقاوموه وناضلوا أصحابه ولا سيما في أيام القيصر يوسطنيانوس، باعتباره مذهبا من المذاهب المناهضة لسياسة الملوك والدولة، كمعارضة الأحزاب السياسية في الزمن الحاضر .
إلا أن الحارث سعى جهد إمكانه في تخفيف حدة غضب الحكومة على رجال هذا المذهب، ومن التقريب ما أمكن بين آراء رجال الكنيستين.
ولجهود الحارث ومسعاه في حماية هذا المذهب فضل كبير ولا شك في بقائه، وفي انتشاره بين السريان وعرب الشأم .
وقد زار الحارث القسطنطينية في تشرين الثاني في سنة م ، فاستقبل استقبالا حافلا.
وأثر أثرا عميقا في نفوس أهل العاصمة وفي رجال القصر والحاشية، ويقال إن رجال البلاط كانوا يخوفون القيصر يوسطينوس بعد خرفه بالحارث، فكان يهدأ ويسكت روعه حين سماعه اسمه .
والظاهر أن الغاية التي من أجلها ذهب الحارث إلى القسطنطينية هي مفاوضة رجال الحكم فيمن سيخلفه على عرشه بعد وفاته من أولاده، وفي السياسة التي يجب سلوكها تجاه عمرو .
المشرق، المجلد السنة ، الجزء الأول ص وما بعدها .
.
.
المشرق.
السنة الأولى، الجزء ، حزيران ، ص .
غسان ص .
.
.
.
.
ملك الحيرة .
وإلى هذا الحارث قصد امرؤ القيس الكندي الشاعر، ليوصله إلى القيصر ليشكو له ظلامته، ويطلب منه مساعدته في استرجاع حقه وأخذه بالثأر حسب رواية الأخباريين، وإليه تنسب أيضا قصة مطالبة السموءل بن عاديا بإعادة دروع امرئ القيس التي أودعها لديه في القصة الشهيرة التي يحكيها الأخباريون في معرض كلامهم على امرئ القيس وقصة السموءل والوفاء.
وهناك جماعة من الأخباريين ترى أن الحارث الذي طالب بتسليم دروع امرئ القيس إليه هو شخص آخر اسمه الحارث بن ظالم .
ولكنها لم تذكر الصلة التي كانت بين الحارث بن ظالم وامرئ القيس، وحملته على المطالبة بتلك الدروع.
وقد ذكر الجمحي أن الحارث بن أبي شمر الغساني هو الذي طلب إلى السموءل بن عادياء أن يدفع إليه سلاح امرئ القيس الذي استودعه عنده، فأبى السموءل أن يسلمه إليه .
وقد ذكر أبو زبيد الطائي أنه زاره ونعته بأنه الحارث بن أبي شمر الغساني ملك الشام .
وقد كان أبو زبيد هذا من زوار الملوك، ولملوك العجم خاصة.
وكان عالما بسيرها .
وقد تعرض ابن قتيبة لموضوع امرئ القيس ، فقال: وكان امرؤ القيس في زمان أنو شروان ملك العجم؛ لأني وجدت الباعث في طلب سلاحه الحارث بن أبي شمر الغساني، وهو الحارث الأكبر، والحارث هو قاتل المنذر بن امرئ القيس الذي نصبه أنو شروان بالحيرة.
ووجدت بين أول ولاية أنو شروان وبين مولد النبي، صلى الله عليه وسلم، أربعين سنة .
وذكر أيضا أن الحارث بن أبي شمر الغساني، وهو الحارث الأكبر، لما بلغه ما خلف امرؤ القيس عند السموءل، بعث إليه رجلا من أهل بيته يقال له الحارث بن مالك وأمره أن يأخذ منه سلاح امرئ القيس وودائعه فلما انتهى إلى حصن السموءل أغلقه دونه، وكان للسموءل ابن خارج الحصن يتصيد فأخذه غسان ص .
الأغاني / وما بعدها .
طبقات الشعراء ص .
طبقات الشعراء ص .
الشعر والشعراء ص .
الحارث، وقال للسموءل: إن أنت دفعت إلي السلاح وإلا قتلته، فأبى أن يدفع إليه ذلك، وقال له: اقتل أسيرك، فإني لا أدفع إليك شيئا، فقتله، وضربت العرب المثل بالسموءل في الوفاء .
وذكر الأخباريون أن الحارث الأعرج وهو في روايتهم هذه الحارث بن أبي شمر الغساني غزا قبيلة تغلب، وكان السبب الذي حمله على هذا الغزو مروره بجماعات منها لم تهتم به كما كان يجب أن يكون.
وقد نصحه الشاعر عمرو بن كلثوم على حد قولهم بعدم غزوهم، واعتذر عنهم إليه.
ولكنه لم يأخذ بنصيحته، فلما تقابل معهم، انهزم مع قومه من غسان، وقتل منهم عدد كثير كان في جملتهم أحد إخوة الحارث .
ويظن بعض الباحثين أن الحارث هو الذي أمر ببناء كنيسة الرصافة الكبرى لا الملك يوسنيانوس، ذلك لأن المؤرخ بروكوبيوس لم يشر في أثناء كلامه على هذا القيصر إلى أي أثر له في هذه المدينة، على حين أشار إلى تسوير الحارث لها وإلى احترامه العظيم للقديس سرجيوس المدفون بها، وهو قديس له منزلة كبرى في نفوس نصارى عرب الشأم .
وينسب إلى الحارث إصلاح ذات البين فيما بين قبائل طيء، وكانت متخاصمة متحاربة، فلما هلك عادت إلى حربها، ووقع بينها يوم اليحاميم حيث دارت الدائرة فيه على جدلية من طيء، ويعرف أيضا بقارات حوق .
ومن الأمراء العرب الذين عاصروا الحارث بن جبلة، أمير اسمه أبو كرب بن جبلة ، لعله شقيق الحارث، وقد ورد اسمه في نص أبرهة ، حيث كان أبو كرب قد أرسل إليه رسولا لتهنئته بترميمه سد مأرب.
والأمير قيس وكان عاملا على فلسطين الثالثة في حوالى سنة م.
والأسود، ويظهر أنه كان قد تحارب مع الحارث .
الشعر والشعراء ص ، طبعة ليدن .
ابن الأثير / .
.
.
أيام العرب .
غسان ص ملحوظة .

قال ابن هشام: عضل والقارة من الهون بن خزيمة بن مدركة.
السيرة النبوية ج ، ص: .
فبعث معهم سبعة نفر مرثد بن أبي مرثد الغنوي، وخالد بن أبي البكير وعبد الله بن طارق البلوي حليف في بني ظفر، وأخاه لأمه معتب بن عبيد، حليف في بني ظفر وخبيب بن عدي بن بلحارث بن الخزرج، وزيد بن الدثنة من بني بياضة، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
ويقال كانوا عشرة وأميرهم مرثد بن أبي مرثد ويقال أميرهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
فخرجوا حتى إذا كانوا بماء لهذيل يقال له الرجيع قريب من الهدة خرج النفر فاستصرخوا عليهم أصحابهم الذين بعثهم اللحيانيون فلم يرع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلا بالقوم مائة رام وفي أيديهم السيوف.
فاخترط أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أسيافهم ثم قاموا، فقال العدو: ما نريد قتالكم وما نريد إلا أن نصيب منكم من أهل مكة ثمنا، ولكم عهد الله وميثاقه لا نقتلكم.
فأما خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، فاستأسروا.
وقال خبيب إن لي عند القوم يدا.
وأما عاصم بن ثابت ومرثد وخالد بن أبي البكير ومعتب بن عبيد، فأبوا أن يقبلوا جوارهم ولا أمانهم.
وقال عاصم بن ثابت إني نذرت ألا أقبل جوار مشرك أبدا.
فجعل عاصم يقاتلهم وهو يقول: ما علتي وأنا جلد نابل ... النبل والقوس لها بلابل تزل عن صفحتها المعابل ... الموت حق والحياة باطل وكل ما حم الإله نازل ... بالمرء والمرء إليه آئل إن لم أقاتلكم فأمي هابل يروى بتخفيف الدال وتشديدها.
قال ابن سراج: أراد الهدأة فنقل الحركة فهو مخفف على هذا.
شرح أبي ذر ص: .
بلابل: جمع بلبلة وبلبال، وهو شدة الهم.
القاموس المحيط ج ، ص: .
هابل: أي فاقد، يقال هبلته أمه إذا فقدته.
شرح أبي ذر ص: .
قال الواقدي ما رأيت من أصحابنا أحدا يدفعه.
قال فرماهم بالنبل حتى فنيت نبله ثم طاعنهم بالرمح حتى كسر رمحه وبقي السيف فقال اللهم حميت دينك أول نهاري فاحم لي لحمي آخره وكانوا يجردون كل من قتل من أصحابه.
قال فكسر غمد سيفه ثم قاتل حتى قتل وقد جرح رجلين وقتل واحدا.
فقال عاصم وهو يقاتل: أنا أبو سليمان ومثلي رامى ... ورثت مجدا معشرا كراما أصبت مرثدا وخالدا قياما ثم شرعوا فيه الأسنة حتى قتلوه.
وكانت سلافة بنت سعد بن الشهيد.
قد قتل زوجها وبنوها أربعة قد كان عاصم قتل منهم اثنين الحارث ومسافعا فنذرت لئن أمكنها الله منه أن تشرب في قحف رأسه الخمر وجعلت لمن جاء برأس عاصم مائة ناقة قد علمت ذلك العرب وعلمته بنو لحيان فأرادوا أن يحتزوا رأس عاصم ليذهبوا به إلى سلافة بنت سعد ليأخذوا منها مائة ناقة.
فبعث الله تعالى عليهم الدبر فحمته فلم يدن إليه أحد إلا لدغت وجهه وجاء منها شيء كثير لا طاقة لأحد به.
فقالوا: دعوه إلى الليل فإنه إذا جاء الليل ذهب عنه الدبر.
فلما جاء الليل بعث الله عليه سيلا وكنا ما نرى في السماء سحابا في وجه من الوجوه فاحتمله فذهب به فلم يصلوا إليه.
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يذكر عاصما وكان عاصم نذر ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك تنجسا به.
فقال عمر رضي الله عنه إن الله عز وجل ليحفظ المؤمنين فمنعه الله عز وجل أن في الأصل: وجلده قياما وفي ت: أصيب مرثد وخالد قياما .
وما أثبتناه هو قراءة ب.
القحف: العظم الذي فوق الدماغ.
الصحاح ص: .
يمسوه بعد وفاته كما امتنع في حياته.
وقاتل معتب بن عبيد حتى جرح فيهم ثم خلصوا إليه فقتلوه.
وخرجوا بخبيب وعبد الله بن طارق، وزيد بن الدثنة حتى إذا كانوا بمر الظهران، وهم موثقون بأوتار قسيهم قال عبد الله بن طارق: هذا أول الغدر والله لا أصاحبكم إن لي في هؤلاء لأسوة يعني القتلى.
فعالجوه فأبى، ونزع يده من رباطه ثم أخذ سيفه فانحازوا عنه فجعل يشد فيهم وينفرجون عنه فرموه بالحجارة حتى قتلوه فقبره بمر الظهران.
وخرجوا بخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة حتى قدموا بهما مكة، فأما خبيب فابتاعه حجير بن أبي إهاب بثمانين مثقال ذهب.
ويقال اشتراه بخمسين فريضة ويقال اشترته ابنة الحارث بن عامر بن نوفل بمائة من الإبل.
وكان حجير إنما اشتراه لابن أخيه عقبة بن الحارث بن عامر ليقتله بأبيه قتل يوم بدر.
وأما زيد بن الدثنة، فاشتراه صفوان بن أمية بخمسين فريضة فقتله بأبيه ويقال إنه شرك فيه أناس من قريش فدخل بهما في شهر حرام في ذي القعدة فحبس حجير خبيب بن عدي في بيت امرأة.
يقال لها ماوية مولاة لبني عبد مناف، وحبس صفوان بن أمية زيد بن الدثنة عند ناس من بني جمح، ويقال عند نسطاس غلامه.
وكانت ماوية قد أسلمت بعد فحسن إسلامها، وكانت تقول والله ما رأيت أحدا خيرا من خبيب.
والله لقد اطلعت عليه من صير الباب وإنه لفي الحديد ما أعلم في الأرض حبة عنب تؤكل وإن في يده لقطف عنب مثل رأس الرجل يأكل منه وما هو إلا رزق رزقه الله.
وكان خبيب يتهجد بالقرآن الفريضة: البعير المأخوذ في الزككاة، سمي فريضة لأنه فرض واجب على رب المال، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة.
النهاية ج ، ص: .
الصير: شق الباب.
النهاية ج ، ص: .
وكان يسمعه النساء فيبكين ويرققن عليه.
قالت فقلت له يا خبيب هل لك من حاجة؟ قال لا، إلا أن تسقيني العذب ولا تطعميني ما ذبح على النصب.
وتخبريني إذا أرادوا قتلي.
قالت فلما انسلخت الأشهر الحرم وأجمعوا على قتله أتيته فأخبرته، فوالله ما رأيته اكترث لذلك وقال ابعثي لي بحديدة أستصلح بها.
قالت فبعثت إليه موسى مع ابني أبي حسين فلما ولى الغلام قلت: أدرك والله الرجل ثأره أي شيء صنعت؟ بعثت هذا الغلام بهذه الحديدة فيقتله ويقول رجل برجل .
فلما أتاه ابني بالحديدة تناولها منه ثم قال ممازحا له وأبيك إنك لجريء أما خشيت أمك غدري حين بعثت معك بحديدة وأنتم تريدون قتلي؟ قالت ماوية وأنا أسمع ذلك فقلت: يا خبيب إنما أمنتك بأمان الله وأعطيتك بإلهك، ولم أعطك لتقتل ابني.
فقال خبيب ما كنت لأقتله وما نستحل في ديننا الغدر.
ثم أخبرته أنهم مخرجوه فقاتلوه بالغداة.
قال فأخرجوه بالحديد حتى انتهوا به إلى التنعيم ، وخرج معه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من أهل مكة فلم يتخلف أحد، إما موتور فهو يريد أن يتشافى بالنظر من وتره وإما غير موتور فهو مخالف للإسلام وأهله.
فلما انتهوا به إلى التنعيم، ومعه زيد بن الدثنة، فأمروا بخشبة طويلة فحفر لها، فلما انتهوا بخبيب إلى خشبته قال هل أنتم تاركي فأصلي ركعتين؟ قالوا: نعم.
فركع ركعتين أتمهما من غير أن يطول فيهما.
فحدثني معمر عن الزهري، عن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن العلاء عن أبي هريرة قال أول من سن الركعتين عند القتل خبيب.
التنعيم: هو عند طرف حرم مكة ظمن جهة المدينة عللا ثلاثة أميال، وقيل أربعة من مكة شرح على الموزاهب اللدنية ج ، ص: .
قالوا : ثم قال أما والله لولا أن تروا أني جزعت من الموت لاستكثرت من الصلاة.
ثم قال اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم أحدا.
فقال معاوية بن أبي سفيان: لقد حضرت دعوته ولقد رأيتني وإن أبا سفيان ليضجعني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب ولقد جبذني يومئذ أبو سفيان جبذة فسقطت على عجب ذنبي فلم أزل أشتكي السقطة زمانا.
وقال حويطب بن عبد العزى: لقد رأيتني أدخلت إصبعي في أذني وعدوت هربا فرقا أن أسمع دعاءه.
وقال حكيم بن حزام: لقد رأيتني أتوارى بالشجر فرقا من دعوة خبيب.
فحدثني عبد الله بن يزيد قال حدثني سعيد بن عمرو قال سمعت جبير بن مطعم يقول لقد رأيتني يومئذ أتستر بالرجال فرقا من أن أشرف لدعوته.
وقال الحارث بن برصاء والله ما ظننت أن تغادر دعوة خبيب منهم أحدا.
وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد الأخنسي قال: استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي على حمص، وكانت تصيبه غشية وهو بين ظهري أصحابه.
فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فسأله في قدمة قدم عليه من حمص فقال يا سعيد قال ابن الأثير: يروى بكسر الباء جمع بدة وهي الحصة والنصيب، أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد حصته ونصيبه.
ويروى بالفتح، أي زمتفرقين في القتل واحدا بعد واحد، من التبديد.
النهاية ج ، ص: .
في الأصل: حديم وفي ب: جذيم وما أثبتناه عن ت، وعن ابن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
ما الذي يصيبك؟ أبك جنة؟ قال لا والله يا أمير المؤمنين ولكني كنت فيمن حضر خبيبا حين قتل وسمعت دعوته فوالله ما خطرت على قلبي وأنا في مجلس إلا غشي علي.
قال فزادته عند عمر خيرا.
وحدثني قدامة بن موسى، عن عبد العزيز بن رمانة عن عروة بن الزبير، عن نوفل بن معاوية الديلي، قال حضرت يومئذ دعوة خبيب فما كنت أرى أن أحدا ممن حضر ينفلت من دعوته ولقد كنت قائما فأخلدت إلى الأرض فرقا من دعوته ولقد مكثت قريش شهرا أو أكثر وما لها حديث في أنديتها إلا دعوة خبيب.
قالوا : فلما صلى الركعتين حملوه إلى الخشبة ثم وجهوه إلى المدينة وأوثقوه رباطا، ثم قالوا: ارجع عن الإسلام نخل سبيلك قال لا والله ما أحب أني رجعت عن الإسلام وأن لي ما في الأرض جميعا قالوا: فتحب أن محمدا في مكانك وأنت جالس في بيتك؟ قال والله ما أحب أن يشاك محمد بشوكة وأنا جالس في بيتي.
فجعلوا يقولون ارجع يا خبيب قال لا أرجع أبدا قالوا: أما واللاتي والعزى، لئن لم تفعل لنقتلنك فقال إن قتلي في الله لقليل فلما أبى عليهم وقد جعلوا وجهه من حيث جاء قال أما صرفكم وجهي عن القبلة فإن الله يقول: فأينما تولوا فثم وجه الله ثم قال اللهم إني لا أرى إلا وجه عدو اللهم إنه ليس هاهنا أحد يبلغ رسولك السلام عني، فبلغه أنت عني السلام فحدثني أسامة بن زيد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع أصحابه فأخذته غمية كما كان يأخذه إذا أنزل عليه سورة البقرة .
الغمية: الغشية.
القاموس المحيط ج ، .
الوحي.
قال ثم سمعناه يقول: وعليه السلام ورحمة الله ثم قال: هذا جبريل يقرئني من خبيب السلام قال ثم دعوا أبناء من أبناء من قتل ببدر فوجدوهم أربعين غلاما، فأعطوا كل غلام رمحا، ثم قالوا: هذا الذي قتل آباءكم.
فطعنوه برماحهم طعنا خفيفا، فاضطرب على الخشبة فانقلب فصار وجهه إلى الكعبة، فقال الحمد لله الذي جعل وجهي نحو قبلته التي رضي لنفسه ولنبيه وللمؤمنين وكان الذين أجلبوا على قتل خبيب عكرمة بن أبي جهل، وسعيد بن عبد الله بن قيس، والأخنس بن شريق، وعبيدة بن حكيم بن أمية بن الأوقص السلمي.
وكان عقبة بن الحارث بن عامر ممن حضر وكان يقول والله ما أنا قتلت خبيبا إن كنت يومئذ لغلاما صغيرا.
ولكن رجلا من بني عبد الدار يقال له أبو ميسرة من عوف بن السباق أخذ بيدي فوضعها على الحربة ثم أمسك بيدي ثم جعل يطعن بيده حتى قتله فلما طعنه بالحربة أفلت فصاحوا: يا أبا سروعة بئس ما طعنه أبو ميسرة فطعنه أبو سروعة حتى أخرجها من ظهره فمكث ساعة يوحد الله ويشهد أن محمدا رسول الله.
يقول الأخنس بن شريق: لو ترك ذكر محمد على حال لتركه على هذه الحال ما رأينا قط والدا يجد بولده ما يجد أصحاب محمد بمحمد صلى الله عليه وسلم.
قالوا : وكان زيد بن الدثنة عند آل صفوان بن أمية محبوسا في حديد وكان يتهجد بالليل ويصوم النهار ولا يأكل شيئا مما أتي به من الذبائح.
فشق ذلك على صفوان وكانوا قد أحسنوا إساره فأرسل إليه صفوان فما الذي تأكل من الطعام؟ قال لست آكل مما ذبح لغير الله ولكني أشرب اللبن.
وكان يصوم فأمر له صفوان بعس من لبن عند فطره فيشرب منه حتى يكون مثلها من القابلة.
فلما خرج به وبخبيب في يوم واحد التقيا، ومع كل واحد منهما فئام من الناس فالتزم كل منهما صاحبه وأوصى كل واحد منهما صاحبه بالصبر على ما أصابه ثم افترقا.
وكان الذي ولي قتل زيد نسطاس غلام صفوان.
خرج به إلى التنعيم فرفعوا له جذعا ، فقال أصلي ركعتين فصلى ركعتين ثم حملوه على الخشبة ثم جعلوا يقولون لزيد ارجع عن دينك المحدث واتبع ديننا، ونرسلك قال لا والله لا أفارق ديني أبدا قالوا: أيسرك أن محمدا في أيدينا مكانك وأنت في بيتك؟ قال ما يسرني أن محمدا أشيك بشوكة وأني في بيتي قال يقول أبو سفيان بن حرب: لا، ما رأينا أصحاب رجل قط أشد له حبا من أصحاب محمد بمحمد.
وقال حسان بن ثابت صحيحة سمعتها من يونس بن محمد الظفري: فليت خبيبا لم تخنه أمانة ... وليت خبيبا كان بالقوم عالما شراه زهير بن الأغر وجامع ... وكانا قديما يركبان المحارما أجرتم فلما أن أجرتم غدرتم ... وكنتم بأكناف الرجيع اللهازما وقال حسان بن ثابت، ثبت قديمة في الأصل: قيام والتصحيح عن ساتئر النسخ.
والفئام: الجماعة من الناس.
الصحاح ص: .
في ب: جدعا شرى هنا بمعنى باع.
وهو من الأضداد.
شرح أبي ذر ص: .
قال ابن هشام: زهير بن الأغر وجامع، الهذليان اللذان باعا خبيبا.
السيرة النبوية ج ، ص: .
اللهازم: يعني به الضعفاء الفقراء، وأصل اللهزمتين مضيغتان تكونان في الحنك واحدتها لهزمة، والجمع لهازم، فشبههم بها لحقارتها.
شرح أبي ذر ص: .
في الأصل: بيت قديمه وما أثبتناه عن سائر النسخ.
لو كان في الدار قرم ذو محافظة ... حامي الحقيقة ماض خاله أنس إذن حللت خبيبا منزلا فسحا ... ولم يشد عليك الكبل والحرس ولم تقدك إلى التنعيم زعنفة ... من المعاشر ممن قد نفت عدس فاصبر خبيب فإن القتل مكرمة ... إلى جنان نعيم ترجع النفس دلوك غدرا وهم فيها أولو خلف ... وأنت ضيف لهم في الدار محتبس القرم: السيد، وأصله الفحل من الإبل.
شرح أبي ذر ص: .
قال ابن هشام: أنس الأصم السلمي، خال مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
السيرة النبوية ج ، ص: .
فسح: واسع.
الصحاح ص: .
في الأصل: الكتل وما أثبتناه عن سائر النسخ، والكبل: القيد الضخم، النهاية ج ، ص: .
الزعنفة: الذين ينتمون إلى القبائل ويكونون أتباعا لهم، وأصل الزعنفة الأطراف والأكارع التي تكون في الجلج.
شرح أبي ذر ص: .
قال ابن هشام: يعني حجير بن أبي إهاب ويقال الأعشى بن زرارة بن النباش الأسدي وكان حليفا لبني نوفل بن عبد مناف.
السيرة النبوية ج ص: .
دلوك: أي غروك ومنه قوزله تعالى: فدلاهما بغرور .
شرح أبي ذر ص: .

الاحتفال بمناسبة المولد النبوي وهو تشبه بالنصارى فيحتفل جهلة المسلمين أو العلماء المضلون ويحضر جموع كثيرة من دهماء الناس وعوامهم ولا يخلو من الشر كيات والمنكرات، وقد يكون فيها اختلاط الرجال والنساء مما يسبب الفتنة ويجر إلى الوقوع في الفواحش وهو بدعة أحدثها البطالون وشهوة نفس اغتنى لها الأكالون .
ويؤخذ على الكاتب في هذا ما يلي : حذف بعد قوله، وهو تشبه بالنصارى عبارة في عمل ما يسمى بالاحتفال بمولد المسيح ، وهى مهمة تبين حقيقة المشابهة.
ذكر عبارة ولا يخلو من الشركيات والمنكرات وحذف ما جاء قبلها وبعدها وعبارة المقرر كما يلي: والغالب أن هذا الاحتفال علاوة على كونه بدعة وتشبها بالنصارى لا يخلو من الشركيات والمنكرات فإنشاد القصائد التي فيها الغلو في حق الرسو صلى الله عليه وسلم إلى درجة دعائه من دون الله والاستغاثة به فالمقرر لم يطلق بأن الاحتفال لا يخلو من الشرك والمنكرات، بل قال: الغالب ، وفرق بين هذا وما أوهمه تصرف الكاتب في عبارة المقرر.
كما أن المقرر ضرب أمثلة للشر كيات والمنكرات التي يغلب وجودها في هذا الاحتفال، ولكن الكاتب تغافل عنها، ولم يذكر منها إلا مسألة اختلاط الرجال بالنساء، وكأن في هذا إيحاء بأن كثيرا من الاحتفالات بهذه المناسبة لا يكون فيها اختلاط، وبهذا يتحقق له المقصود بوصف المقرر بالمبالغة والتهويل.
كما أن عبارة وهي بدعة أحدثها البطالون منقولة عن الفاكهاني وليست من صياغة تأليف المقرر كما يوهم نقل الكاتب.
/ .
ص زعم الكاتب أن المقرر قدم قواعد للتعامل مع المبتدعين تتعارض مع القواعد الشرعية للتعامل مع المخالف، وضرب لذلك أمثلة منها تحريم زيارة المبتدع ومجالسته .. والجواب عن هذا من وجوه: .
أن النصوص الشرعية دلت على البعد عن جليس السوء وعن القعود مع الذين يخوضون في آيات الله.. .
.
إن الآثار عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في التحذير من مجالسة أهل البدع والأهواء وهجرهم كثيرة معلومة.
.
إن النقل الذي ذكره الكاتب عن المقرر حذف منه أمرا مهما جاء بعده وهو عبارة إلا على وجه النصيحة له، والإنكار عليه؛ لأن مخالطته تؤثر على مخالطه شرا فإذا كانت الزيارة والمجالسة فيها مصلحة شرعية فلا ينهى عنها .
إن توجه الكاتب للتهوين من ضرر المبتدع والترحيب بمجالسته يعود بالضرر على عامة المسلمين، فإذا لم ينفرا لناس من أهل بدعة التكفير مثلا، ولم يحذروا من مجالستهم فقد يتأثروا بشبهاتهم وأهوائهم ويصيروا مثلهم.
.
ص هاجم الكاتب رسالة فضيلة الشيخ/ بكر أبو زيد في هجر المبتدع، وزعم أنها تفتقر إلى الحد الأدنى من قواعد العدل، وأخلاق الاختلاف المقررة في الشريعة إلى آخر ما ذكره عن الرسالة مما فيه حط من قدر علمائنا واتهام لهم في منهجهم في تناول القضايا، وإيماء بأن كتبهم لا ينبغي أن تكون أساسا يربى عليها صغار الطلاب.
.
ص ذكر الكاتب أن المقرر أشار إلى بعض التفسيرات العدوانية للسلوك المخالف، وذلك كافتراض التواطؤ في علاقة المخالف بالمستعمر.
والجواب: إن على الكاتب أن يقرأ التاريخ ليعرف مدى علاقة بعض أهل البدع الباطنية وبعض الصوفية بل وبعض النزعات التكفيرية بالمعتدين على بلاد الإسلام من أهل الكفر.
فهل يريد من المقرر أن يزرع في وجدان الطالب حسن الظن بالعملاء لأهل الكفر ممن لاغيرة عندهم على دينهم، ولا اهتمام لديهم بمصلحة وطنهم، في مقابل مصالحهم الشخصية وطموحاتهم الذاتية، وإن تلبسوا بلباس التدين أو نادوا بالإصلاح و ادعوا الصلاح.
.
ص استنكر الكاتب ما عرضه المقرر من مواقف لبعض الصحابة رضي الله عنه ومن تبعهم من رؤوس أهل البدع، ووصف ذلك بأنه تعامل عنيف مع المخالف، قد يؤدي إلى انهيار حرمة الدماء والنفوس في وجدان الشباب.
والجواب من وجوه: .
إن ما ذكره المقرر إنما هو مواقف لسلفنا الصالح من الصحابة والتابعين ومن سار على نهجهم ممن هم قدوة لنا وأعلم منا بكتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ومصلحة الإسلام.
.
إن مواقف التأديب للمبتدعة المذكورة في المقرر صدرت ممن لهم ولاية فلا يرد انهيار حرمة الدماء والنفوس في وجدان الشباب.
.
هل يرى الكاتب أن ما فعله الصحابة رضي الله عنه والتابعون لهم بإحسان فيه إهدار لحرمة النفوس بغير حق، وهل يرى المصلحة في تحبيب أهل البدع للنفوس، وإيجاد الأعذار لهم أم في التحذير من سلوك طريقهم وبيان حقيقة أمرهم في الدنيا والآخرة .
ص انتقد الكاتب ما ذكره المقرر من وسائل لحفظ الدين.
ورأى أن حماية الدين الأساسية تقوم على البرهان وجلال الله تعالى والفطرة والقسط والشورى والرحمة، وأرى أنه لا تناقض بين الأمرين فما ذكر في المقرر إنما جاء على سبيل التمثيل وبما يناسب المقام وما ذكر الكاتب حق ولكل مقام مقال.
.
ص استنكر الكاتب مبدأ البغض في الله للعصاة ومعاداتهم، ورأى وجوب نشر المحبة والمودة بدل البغض، ولم يدرك الكاتب بأن العاصي من أهل التوحيد يجتمع في حقه الحب والبغض، فيحب من وجه ويبغض من وجه، ولا يمكن أن يتساوى من كل وجه المطيع والعاصي والصادق والكاذب، والأمين والخائن كما أنه لا تناقض بين ملاطفة العاصي وأدب الحديث معه ومعاداته، وقد يكون لكل حالة ما يناسبها من المعاملة، ف صلى الله عليه وسلم أمر بهجر ثلاثة من أصحابه، وغضب في مواقف على من خالف أمره، وهكذا الصحابة رضي الله عنه ولا يصلح أن يجعل أسلوب واحد يعامل به جميع العصاة والمخالفين بحيث لا يشعر أي واحد منهم مثلا ببغضنا لما صدر منه، كما لا يصح أن يكون بغضنا له سببا في عدم تألفه ورعاية حقه، ووجود المحبة له.
.
ص ذكر الكاتب نقولا عن المقرر في ذكر بعض الشركيات الواقعة في بعض بلاد العالم الإسلامي، وزعم أن فيها مجازفة برسم صورة تكفيرية شمولية عن العالم الإسلامي.
والجواب: .
إن النقول المذكورة لم تعمم الحكم والوصف على جميع العالم الإسلامي، بل نص عبارات المقرر : أن كثيرا من الناس كثير من هذه الأمة جهلة المسلمين ، ويظهر من هذه العبارات الاحتياط في الوصف وعدم تعميمه.
.
أن ما ذكر شرك ظاهر، فهل ينازع الكاتب في أن التقرب للأموات بالدعاء والاستغاثة والذبيح والنذر شرك أكبر، وأن البناء على القبور والغلو في الصالحين من وسائل الشرك ؟ .
ص زعم الكاتب أن المقرر يلقي عبارات إهدار الدماء، واستباحة الممتلكات بشكل فوضوي غير منظم المعنى والمعايير، ويستدل على ذلك بما جاء في المقرر من أن الشرك الأكبر يبيح الدم والمال والمشرك حلال الدم والمال .
والجواب: / إن الكاتب لم يتصور الفرق بين إهدار دم المشرك وماله من جهة، وقتله وأخذ ماله فعلا من جهة أخرى، فالأول حكم له شروطه وموانعه، بينها المقرر نفسه، والثاني تنفيذ الحكم بعد استيفاء شروطه وانتقاء موانعه وهذا خاص بمن له ولاية .
وقد جاء في المقرر نفسه خطورة تكفير المسلم، والفرق بين التكفير بالعموم والأوصاف وتكفير الأشخاص المعينين، والذي ضبط بشروط، وذكر له موانع دلت عليها النصوص الشرعية.
.
ص زعم الكاتب أن المنهج قرر إهدار دم المتهم بالشرك، واستباحة ماله ولو كان جاهلا، واستشهد على ذلك بما جاء في المقرر من أن الذي يقول: لا إله إلا الله ولا يترك عبادة الموتى، والتعلق بالأضرحة لا يحرم ماله ولا دمه.
والجواب : إن الكاتب افتات على المنهج، فالمنهج صرح بعذر الجهل، ومما جاء فيه بهذا الخصوص: من كان حديث عهد بالإسلام، أو من نشأ ببادية بعيدة عن أهل العلم والإيمان، أنكر شيئا مما هو معلوم من الدين بالضرورة كالصلاة أو تحريم شرب الخمر، وكذا من نشأ في بلاد يكثر فيها الشرك ولا يوجد من ينكر عليهم ما يقعون فيه من الشرك فلا يكفر إلا بعد أن تقام عليهم الحجة وذكر بعد ذلك نقلا عن شيخ الإسلام ابن تيمية والشيخ محمد بن عبدالوهاب، جاء ذكره في مقرر التوحيد للصف الثالث ثانوي ص .
.
ص يرى الكاتب أن المقرر جازف بأحكام كبيرة تفتقر إلى الدقة الفقهية والتناسب مع مستوى الطالب حينما نقل عن ابن القيم رحمه الله تقرير شريعة إباحة دم المشرك وماله، واسترقاقه كما قال رسول الله: صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله.. الحديث المشهور.
فهل يرى الكاتب أن قول الرسو صلى الله عليه وسلم وفعله وما سار عليه المسلمون من مقاتلة المشركين خطأ أو على الأقل لا يناسب تقريره للطالب لما في ذلك من التحريض الذي يخالف المهمة المنتظرة ؟ .
ص انتقد الكاتب ما وصفه بتعبئة الطالب ضد الاتجاهات الفكرية المعاصرة كالقومية، ونقل عبارات من المنهج في ذلك، والحق أن الدعوة إلى القومية مخالفة لهدي الإسلام الذي جعل مدار الاتحاد والتآخي على الدين لا على القومية، فمن استبدل الوحدة الإسلامية بالوحدة العربية والدعوة إلى قوميتها بغض النظر عن دين صاحبها فقد خالف منهج الإسلام في ذلك، حيث أخرج المسلمين غير العرب من دعوته ووحدته، وقرب كفار العرب وجعلهم من عصبة وحدته.
فما الضير في انتقاد هذه الدعوة التي تحييي النعرات والتحزبات الجاهلية، وتهمش الوحدة الإسلامية، ثم إن فيها دعوة إلى تسهيل الكفر في عدم وصف الكافر بما يستحق من الوصف المنفر عن فعلته.
نعم ربما تحتاج عبارات المقرر إلى تفريق بين أنواع الدعوات القومية المختلفة من حيث عمق ضلالاتها وانحرافها.
.
ص انتقد الكاتب تحذير المقرر من الرأسمالية ووصفها بالكفر باعتبار أن المبشرين بالنظرية تختلف انتماءاتهم الدينية.
والجواب: إن المنهج ذكر مسوغ وصفها بالكفر، وأن سببه اشتمال نظامها على ما حرم الله، كالربا مثلا، ومن المعلوم بأن استباحة ما حرم الله كفر بغض النظر عن دين مستحله أو قناعته وفلسفته.
.
ص يعتقد الكاتب أن المقرر بالغ في تكفير المنتمين إلى المذاهب الإلحادية كالشيوعية والعلمانية والرأسمالية، وجازف في ذلك مجازفة تخرجه عن الموضوعية والدقة، وأن هذا الكلام يهز التقعيد النظري الذي قدم للطالب عن خطر التكفير وقيمة العدل في الموقف من المخالف والظاهر من كلام الكاتب أنه فهم من التقعيد لخطر التكفير والعدل في الموقف من المخالف أنه لا يكفر أحد ولو جاء بما يكفر به، وأن تكفير من كفره الله ورسوله مناف للعدل، وكأنه يرى أن مقتضى العدل مع المخالف ألا تكفره مهما صدر منه، وهذه مجازفة تخالف الكتاب والسنة.
.
ص ظن الكاتب أن ما جاء في المقرر من معادات المشرك شركا أكبر يتناقض مع المحبة الطبيعية ومبدأ الإحسان للعالم كما قررته النصوص الشرعية، والحق أن هذا الظن جهل بمدلول النصوص الشرعية ومنهج السلف الصالح، فالمشرك عدو لله لا يحبه الله تعالى فتجب معاداته، وتحرم مودته، ولا يمنع ذلك من الإحسان إليه وبره وإمكان نشوء محبة طبيعية معه كمحبة الزوجة والولد والوالد، بل ولا يتعارض مع وجوب العدل معه وتحريم ظلمه وبخسه حقه، فلا منافاة بين الأمرين، والمقرر إنما نفى المحبة الإيمانية والموالاة الإسلامية.
.
ص انتقد الكاتب ما قرره المنهج من العزة على الكافرين والغلظة والشدة والترفع عليهم، ويرى أن ذلك خاص بالمعتدين، وأما غيرهم فإنما يؤمر باللين والإحسان والقسط معهم.
/ والجواب: كما سبق أنه لا منافاة بين الأمرين، فقد قال الله تعالى يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم كما أمر بالإحسان لغير المعتدين وبرهم والإقساط، إليهم فلكل مقام وحال ما يناسبها؛ من الغلظة والشدة أو اللين والإحسان، أما الرفعة والعزة فلا تنافي اللين والإحسان: فالمسلم عزيز بما يحمله من الإسلام والإسلام يعلو ولا يعلى عليه كما قال الله تعالى : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون ، وقال تعالى في وصف أهل الإيمان: أعزة على الكافرين .
.
ص خلص الكاتب إلى أن المقرر لم يعرف أصول الاختلاف وقواعد التعامل مع المخالفين، وذكر تحت ذلك ستة أصول اتسم بعضها بالعمومية والإطلاقات غير المنضبطة، ومن ذلك: .
أن الكاتب قرر بأسلوب ملبس أن رسل الله تعالى لم يفصلوا للناس الشرائع، وإنما ذكروا بعض التفاصيل الثانوية، واستدل على ذلك بما لا دلالة فيه، وبما مفهومه لا يوافق ما استشهد به لأجله كما في الآيتين اللتين ذكرهما مما يتعارض مع ما قرره المفسرون في معناهما.
ثم كيف يزعم الكاتب أن الشرائع لم تبين إلا القواعد العامة التي يحتاجها الناس في حياتهم، وبعض التفاصيل الثانوية، وقد قال تعالى وكل شيء فصلناه تفصيلا وقال: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء، بل لقد قال أحد اليهود لسلمان الفارسي رضي الله عنه : قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة فقال: أجل لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول رواه مسلم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فكل ما يحتاج الناس إليه في دينهم فقد بينه الله ورسوله بيانا شافيا، فكيف بأصول التوحيد والإيمان مجموع الفتاوي / .
.
زعم الكاتب أن من حكمة الله تعالى أن تبقى مفاوز ظنية محتملة يذهب الناس في تفسيرها كل مذهب.
والعجيب أن هذا نفس كلام أهل البدع الذين يزعمون أن من حكمة إنزال المتشابه أن يجد أصحاب كل مذهب فيه ما يوافقهم، ومن ذلك ما قاله الرازي في أساس التقديس ص قال: لو كان القرآن كله محكما لما كان مطابقا إلا لمذهب واحد فكان على هذا التقدير تصريحه مبطلا لكل ما سوى هذا المذهب، وذلك ينفر أرباب المذاهب عن قبوله وعن النظر فيه... .
فياسبحان الله كيف تكون الحكمة في عدم هداية الناس إلى القول الحق، وإنما في التلبيس والتعمية عليهم بعمومات محتملة تثير النزاعات والخلافات بينهم والحق أنما يفتتن بالمتشابه ويتبعه أصحاب القلوب المريضة كما قال الله تعالى : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
وأما أهل الرسوخ في العلم فيردون المحكم إلى المتشابه ويؤمنون به.
.
ذكر الكاتب أن من الأصول التي أهملها المقرر: تعميق الإيمان بالتعددية، بما يعني الإقرار في الاختلاف، فهل الكاتب يرى أن الإسلام يقر كل تعدد في الدين والرأي مطلقا دون قيد أو شرط؟ وكيف يفهم ذلك في ضوء النصوص الشرعية كقوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ، وقول صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وإني رسول الله الحديث، وقوله: من بدل دينه فاقتلوه .
وهل يرى الكاتب أن لكل أحد أن يقول ما يشاء ويعتقد ما يريد من الكفر والإلحاد، ويفعل ما يختار وأن يقر على ذلك ولو كان فيه ما فيه باعتبار أنه وحده المسؤول عن حرية الاختيار ؟ وهل هذا المنهج إلا تهيئة للطالب لتقبل كل فكر منحرف، وعذر صاحبه، ومعلوم ما يحدثه هذا التوجه من شروح في بنية المجتمع الواحد، وزرع للاختلافات، وسماح لشذوذ الأفكار.
.
ما ذكره الكاتب بقوله: نبذ الزهو المذهبي لم يفصح بمراده ولم يذكر أمثلة واقعية له؛ فإن كان يرى أن تقرير عقيدة التوحيد في ضوء الكتاب والسنة والدعوة إليها والتحذير مما خالفها، من التوجهات البدعية والشركية إن كان يعتقد أن ذلك زهوا وغروا مذموما فهذه مصيبة، وفي ذلك تمييع لقطعيات الدين وقول بنسبية الحق والمعرفة.
والغريب من الكاتب أن يجعل الاعتداد بالحق والدين الذي دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ونبذ ما خالفه مشابها لاعتداد اليهود والنصارى بأديانهم كما هو مفهوم كلامه .
.
ما ذكره الكاتب من تكريس قيم التعايش فيه عمومية لم يحدد مقصوده منها، ولم يبين وجه إخلال المنهج بها .
ما ذكره من عدم بخس المخالف.. كلام حق وجميل، ولكن هل هذا الأصل غائب في المنهج؟ .
ما ذكره من مراعاة الوسع حق، ولكن ظاهر كلامه فيه خلط بين مراعاة الوسع وبيان الحق والرد على الانحراف، فكون الشخص يبذل وسعه، ويتوصل إلى نتيجة خاطئة ليس بعذر له في نشر باطله وسكوت غيره عن الرد عليه.
.
ص زعم الكاتب أن المقرر بالغ في تصوير الانحراف الواقع في العالم الإسلامي، وذلك بإشارته إلى كثرة البدع والأهواء، ووقوع الشركيات لدى كثير من المسلمين.
والجواب من وجوه: .
إن ما ذكره المقرر حق فكثير من بلاد الإسلام وقع فيها ذلك.
/ .
إن هذا مصداق ما جاء عن رسول ا صلى الله عليه وسلم من قوله: وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة قالوا: من هي يا رسول الله قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي ، وفي رواية هي الجماعة رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والحاكم وصححه ووافق الذهبي.
.
إن المنهج لم يعمم الحكم والوصف على كل المسلمين، بل ذكر أن كثيرا منهم يحصل منهم انحرافات، وهذا واقع.
.
إن تصوير الواقع كما هو، وذكر المنهج الصحيح للتعامل معه أولى من المخادعة وتصوير العالم الإسلامي بغير حقيقته، أو الزعم بأن واقعة يمثل الإسلام الصحيح.
انتقد الكاتب عبارة المقرر بأنه أصبحت مناهج التعليم في الغالب لا تولي جانب الدين اهتماما كبيرا أو لا تهتم به أصلا وجعل ذلك تهويلا ضد المؤسسات الاجتماعية.
والجواب: إن هذا الكلام جاء في سياق ذكر أسباب الانحراف عن العقيدة فهو يتكلم كلاما عاما، لا يقصد بلدا بعينه، ولذا قال: في الغالب، وهذا الكلام حق، فإن الناظر في مناهج التعليم في كثير من بلاد الإسلام يجد تهميشا لتعليم أمور الدين والعقيدة الصحيحة، بل لا تكاد تجد بلدا يولي اهتماما بتعليم أمور الدين والعقيدة الصحيحة خاصة في مناهجه كما في المملكة العربية السعودية؛ لأن الدين الإسلامي وهو أساسها ومنهج حكمها، ولذا كثر الشغب والهجوم على مناهجها من أعدائها ومن بعض أبنائها العاقين لها ولمنهجها.
.
ص انتقد الكاتب ما ذكر في المقرر من سبل توقي الانحراف في العقيدة بالعناية بتدريس العقيدة الصحيحة وإعطائها الحصص الكافية من المنهج ويرى أن في ذلك إجحافا بارزا.
والجواب: أن هذا الكلام ذكر في المقرر في سياق بيان سبل توقي الانحراف عن العقيدة عموما فهو لا يتحدث عن بلد بعينه.
والناظر في واقع كثير من بلاد الإسلام يجد إجحافا في تدريس العقيدة حال وجوده.
ثم نتساءل: هل الاهتمام والعناية بتدريس العقيدة الصحيحة يعد إجحافا بالبرنامج التعليمي ؟ وهل يضبط الانتفاع بالعلوم وينضبط توجه المتعلم وإخلاصه لوطنه إلا بالعقيدة الصحيحة ؟ .
ص صادر الكاتب مفهوم عبارة المقرر في بيان انحراف وسائل الإعلام، وحملها ما لا تحتمل، ونص العبارة أصبحت وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة في الغالب أداة تدمير وانحراف، أو تعنى بأشياء مادية أو ترفيهية، ولا تهتم بما يقوم الأخلاق ويزرع العقيدة الصحيحة، ويقاوم التيارات المنحرفة .
وقد زعم الكاتب أن العبارة تجعل وسائل الإعلام منسلخة عن العقيدة منحلة الأخلاق.. وهذا التعميم من الكاتب باطل لا تدل عليه عبارة المقرر لأنه جاء فيها في الغالب ولم تجعل الحكم على الجميع كما زعم الكاتب، وذكرت أن وسائل الإعلام لا تهتم بما يقوم الأخلاق ويزرع العقيدة الصحيحة ولم تقل إنها منسلخة عن العقيدة منحلة الأخلاق.
.
ص انتقد الكاتب تحذير المقرر الطلاب من تصديق ما تبثه الإذاعات الأجنبية ووكالات الأنباء الحاقدة... ولا أدري ما العيب في هذا التحذير الذي هو بمثابة التحصين للطلاب ضد سلبيات الإعلام، وكأن الكاتب يريد أن يزج بالطالب في كل واد وأن يشتت ذهنه ويمزق سلوكه، ويشككه في ثوابته، ويوغر صدره على بلده باستماعه كل ما يبث عبر تلك الوسائل الأجنبية الحاقدة والمشبوهة، وكأنه يفترض في الطالب أن لديه القدرة على كشف ألاعيب وخداع وشبهات الحاقدين والمتربصين.
.
ص نقل الكاتب عن المقرر عبارة محرفة في كفر من حكم بغير ما أنزل الله حكما عاما في دين المسلمين، وزعم أن في ذلك تقديم قواعد خطرة للطالب في تكفير الأنظمة والحكومات معزولة عن ضوابط التطبيق، والجواب: .
إن عبارة الكتاب ليس فيها ذكر للأنظمة ولا الحكومات.
.
إن الحكم المنقول فيمن بدل شرع الله اعتمد في المقرر على فتاوى الشيخ/ محمد بن إبراهيم مفتي الديار السعودية في وقته .
.
إن المقرر قدم قبل هذا ذكر ضوابط التكفير وخطره وشروطه وموانعه، فالمحذور المذكور منتف.
.
إن هناك فرقا بين الفعل والفاعل، فلا يلزم من جعل الفعل كفرا تكفير كل من فعله كما هو معلوم من مذهب أهل السنة والجماعة.
كما أن الكاتب انتقد غمز المقرر لمن لا يتحاكمون إلى شرع الله إلا في الأحوال الشخصية فقط، ورأي وجوب وصفهم بالإسلام.
كما رأى أن التنبيه على هذه الثغرة خطير لما ينتجه من التأثير على نفسية الطالب واعتزاله،.
وهنا يتبين اضطراب الكاتب وتناقض وجهته، فحينا نراه يدعو للانفتاح وجعل الطالب يسمع كل ما يقال وينشر ويعرض، وفى حين آخر يدعو إلى إغفال الحديث عن الواقع وتناسيه وتعمية الأحكام على الطالب.
.
ص انتقد الكاتب ما اشتمل عليه المقرر من التخويف من الشرك والنفاق، والتحذير من الردة والبدعة، ورأى أن هذه التهويلات والمبالغات تمزق السكن النفسي للفرد، وتطوق أنفاس الإنسان وحركاته وسكناته، وأوهم أن المقرر صور تلك الأمور الشرك، والنفاق، والبدعة، والردة كقوة خارقة لا يمكن مقاومتها.
والجواب من وجوه:

التوباز التوبة، سورة توباك أمارو انظر: بيرو الغزو الأسباني وحكم الأسبان ؛ الهنود الأمريكيون.
التوبة، سورة التوت توبرموري توبرموري مصيف بحري على الساحل الشمالي لجزيرة مول، في منطقة ستراثكلايد، بأسكتلندا.
وهي ميناء لصيد السمك.
لقد ارتبطت توبرموري طويلا بالجليون الأسباني الغارق في قاعها.
التوت البري توت العليق توت البويزن توت البويزن توت البويزن نوع من ثمر التوت الأسود، حامض المذاق، كثير العصارة، ذو لون أحمر، يميل إلى السواد تقريبا.
تنمو هذه الثمار على نبات متسلق منتشر، وتتألف كل ثمرة من عنقود مكون من ثمار بالغة الصغر تدعى الثميرات مفردة النواة.
لتوت البويزن غلاف أغبر ونكهة مميزة ويمكن أكله طازجا.
ويمكن كذلك استخدامه فى صنع الفطائر أو المربى أو الهلام الجيلي .
يطلق على توت البويزن اسم توت الندى مثل الأنواع الأخرى لفواكه نباتات التوت الأسود المتسلق.
بعكس أنواع التوت الأسود الأخرى التي تنمو على شجيرات قائمة، فإن ثمار توت الندى تنمو في أغصان عليق طرية.
انظر: العليق.
ينمو توت البويزن بشكل أفضل في مناخ معتدل، وتنمو هذه النباتات بكثرة، وتنتج محصولين كل موسم في أكثر المناطق دفئا.
ويغرس زارعوها نباتات جديدة بطمر أجزاء من الجذور أو السيقان.
وعندما تنمو النباتات فإنها تربط إلى أعواد، أو إطارات سلكية، ثم تنمو السيقان الجديدة سنويا، إلا أن السيقان التي يبلغ عمرها عامين هي التي تحمل الثمار فقط.
وبعد قطف الثمار تتم إزالة هذه السيقان، لإفساح المجال أمام النمو الجديد.
انظر أيضا: العليق الأسود؛ توت الندى.
توت البويزن توت عنخ آمون توت العليق زراعة توت العليق الآفات والأمراض التي تصيب الشجيرات توت العليق فاكهة لذيذة تنمو على شجيرات شوكية، وكل ثمرة تتكون من خلايا عنقودية تسمى ثميرة مفردة النواة، ومعظم ثمر التوت لونه أحمر، إلا أن بعضه أسود أو أرجواني.
توت العليق شجر شوكي ينتج حبات صغيرة مستديرة من الفاكهة اللذيذة.
وتسمى حبات الفاكهة نفسها الثمرة اللبية.
وتتكون حبات الفاكهة من خلايا عنقودية تسمى الثميرات مفردة النواة تشبه الجزرة الرفيعة إلى حد بعيد.
والثميرة صلبة وممتلئة إلى حد ما وتنمو حول لب الثمرة أو ما يعرف باسم قرص أو كرسي الزهرة.
ومعظم توت العليق الذي يسوق تجاريا كتوت العليق الأوروبي لونه أصفر وبعضه ذو لون أرجواني أو أبيض أو أصفر.
وتؤكل ثمرات توت العليق طازجة أومصنعة على هيئة مربى أو جيلاتين.
وتوت العليق المجمد شائع الاستعمال أيضا.
بعض الناس يستخدمون أوراق توت العليق أحيانا كالشاي.
تكثر زراعة شجرة توت العليق في الاتحاد السوفييتى سابقا أكثرمن أي دولة فى العالم؛ وتأتي بولندا فى المرتبة الثانية في الإنتاج، وهناك أنواع من توت العليق تزرع من أجل ثمارها مثل توت عليق الهملايا الأصفر الهندي وتوت عليق النبيذ الياباني.
زراعة توت العليق.
بدأ مزارعو توت العليق زراعة نوع أحمر من شجيراته عن طريق الشتلات أو الفسائل التي يحصلون عليها من النبات السليم القوي.
والفسائل سواء أكانت أغصانا أم سيقانا تنمو من البراعم العرضية الناشئة على بعض جذور النباتات.
وتؤخذ تلك الفسائل بعناية من النبات أثناء موسم النمو، ويعاد غرسها فى مكان خال في فصل الربيع.
وتنتج تلك الفسائل بعد إعادة غرسها بعد الموسم الأول لزراعتها الساق والفروع أما الزهور والثمار فإنها تنمو في العام التالي.
كما استحدث الزراع نوعا جديدا من توت العليق الأسود والأرجواني، وذلك بثني رأس النبات وغرسه في التربة فتنمو لهذه الفروع جذور في التربة ويؤخذ من هذه الجذور فسائل أو شتلات ويعاد غرسها بالطريقة السابقة في الموسم التالي.
ولا يثمر النبات إلا في الموسم الثاني بعد إعادة الغرس.
وتثمر معظم شجيرات توت العليق لمدة أربع أو ست سنوات، وهي تزرع في تربة خصبة عميقة وجافة، ومن الأفضل موالاة النبات بالري خاصة إذا بدأت الثمار في النضج.
وتزرع شجيرات توت العليق غالبا على هيئة صفوف.
ويمكن تقوية النبات بسلك مجلفن أي مغطى بالزنك يربط في الأجزاء السميكة من النبات إلى ارتفاع م، ويثبت في وتد بجانبه طوله سم.
وذلك بغض النظر عن نوع النبات المزروع.
الآفات والأمراض التي تصيب الشجيرات.
يهاجم العديد من الحشرات الضارة والأمراض الفطرية والبكتيرية شجيرات توت العليق.
والحشرات الضارة مثل اليرقة التي تتغذى بالبراعم الجديدة وتنقل الفيروسات للنبات.
كما تدخل يرقات توت العليق داخل الثمرة وتجعلها غير صالحة للأكل.
أما الأمراض الفطرية فتسبب نوعا من العفن الرمادي يلطخ الساق ويتلفه ،كما تحدث بقعا بيضاء على الأوراق.
أما الأمراض الفيروسية فتحدث بقعا وتهتكا للأوراق.
توت لوجان توت الندى توت اللينجون ينتمي توت اللينجون إلى التوت البري.
توت اللينجون ثمار صغيرة من أنواع التوت البري، ينمو في براري الأجزاء الشمالية من نصف الكرة الشمالي، ويعرف بأسماء كثيرة أخرى مثل: توت المستنقع وتوت البقرة وتوت الثعلب واللينجون واللنبري واللنجنبري وتوت الجبال وتوت الصخور وتوت الحجل.
وثمار هذا النوع لامعة، حمراء زاهية اللون، ولها طعم حمضي، لذلك تطبخ عادة لاستعمالها في المربى والتعليب.
يشتهر مربى اللينجون، واللينجون المعلب بصفة خاصة في الأقطار الإسكندينافية، وأجزاء من كندا والاتحاد السوفييتي سابقا .
ينمو توت اللينجون على شكل شجيرات قصيرة دائمة الخضرة، وله أوراق لامعة خضراء، داكنة في جانبها الأعلى ومنقطة باللون الأسود الداكن من جانبها الخلفي.
ينمو هذا النبات جيدا في المناخ المعتدل، إلا أنه لا يزرع بكثافة.
توت اللينجون التوتة توت الندى توت الندى توت الندى ثمرة صغيرة بيضية الشكل تنمو على أغصان نباتات العليق المتدلية خلافا لنباتات العليق الأخرى التي تنمو على الأغصان القائمة.
وينمو توت الندى على الأغصان الطويلة الدقيقة المنتشرة على سطح الأرض، وهي سوداء ذات ظلال من الحمرة.
تتألف كل ثمرة من عنقود من ثمرات صغيرة جدا تدعى ثميرات مفردة النواة.
يؤكل توت الندى طازجا أو يستعمل في صنع الفطائر والمربى.
ينتج المزارعون نبات توت الندى بطريقة دفن أجزاء من السيقان أو الجذور في أكوام صغيرة من التراب، وحينما تنمو النباتات تربط بأوتاد أو دعامات من الأسلاك لضمان تطور نموها، ولتؤمن للزراع سهولة الاعتناء بها.
تنتج النباتات سيقانا جديدة كل عام، غير أن السيقان لا تنبت الثمار إلا بعد عامين.
انظر أيضا: العليق الأسود؛ توت البويزن؛ توت لوجان.
توت العليق توت لوجان توت عنخ آمون كنوز توت عنخ آمون عثر عليها داخل مقبرة الملك الشاب عام م.
وتشمل أروع الموجودات كرسي الملك توت عنخ آمون أحد فراعنة مصر من نحو سنة ق.م وحتى مماته سنة ق.م.
ولم يكن لعهده أهمية، إلا أن الاهتمام بتوت عنخ آمون في العصر الحديث بدأ عام م، عندما اكتشف مقبرته عالم الآثار البريطاني هوارد كارتر.
لم تكن المقبرة قد فتحت منذ أزمان قديمة، وظلت محتفظة بمعظم ما بداخلها من كنوز.
وهي المقبرة الوحيدة لملك مصري قديم يتم اكتشافها دون أن تمس تقريبا.
انظر: كارتر، هوارد.
أصبح توت عنخ آمون ملكا عند سن التاسعة تقريبا، ولعله وجد الكثير من العون من وزيره آي.
وقد اختلف العلماء الدارسون بشأن أقرباء توت عنخ آمون إذ يعتقد بعضهم أن توت عنخ آمون كان زوج ابنة الملك أخناتون، في حين يعتقد بعض آخر أنه كان ابن أخناتون وحفيد أمنحوتب الثالث، بينما تقول فئة أخرى إن توت عنخ آمون وأخناتون كانا أخوين.
كان الاسم الأصلي لتوت عنخ آمون هو توت عنخ آتون ومعناه صورة آتون الحية أو حياة آتون.
لقد جعل أخناتون الإله آتون إله مصر الأوحد على حد زعمهم وكان يريد من المصريين الكف عن عبادة كبير الآلهة آمون إله الشمس وغيره من الآلهة التقليدية.
إلا أن كثيرا من المصريين رفضوا آتون.
وهكذا فإن توت عنخ آتون قد اتخذ لنفسه اسم توت عنخ آمون بعد أربع سنوات من تتويجه ملكا، واسترجع لمصر ديانتها السابقة.
انظر: أخناتون.
قناع موت من الذهب زورقا صغيرا من المرمر فوق قاعدة ويعتقد المؤرخون أن توت عنخ آمون قد مات وعمره عاما تقريبا ولكنهم غير متأكدين من سبب وفاته.
وقد خلف آي توت عنخ آمون ملكا، وأقام جنازة لتوت عنخ آمون في وادي الملوك وهو مدفن رئيسي في مدينة طيبة.
ثم خلف حورمحب الذي كان قائدا عسكريا بارزا الملك آي وصار ملكا لمصر.
وقد دمر هو وخلفاؤه من بعده كل النصب التذكارية التي بناها توت عنخ آمون التي شيدت تكريما له أو لأشخاص آخرين ممن قبلوا أن يكون آتون كبير آلهة مصر.
وبسبب هذه الأفعال فإن القليل كان معروفا عن توت عنخ آمون حتى ظهور الاكتشاف الذي حققه كارتر.
ظل كارتر ينقب عن مقبرة توت عنخ آمون لمدة عشر سنين.
وتوصل أخيرا إلى حقيقة أن مدخل المقبرة توارى بسبب أنقاض الحفر عند مدخل مقبرة رمسيس السادس المجاورة وقد احتوت مقبرة توت عنخ آمون المكونة من أربع غرف على أكثر من خمسة آلاف قطعة، بما في ذلك أشياء جميلة النحت ومحلاة بالذهب.
كما وجد قناع رائع من الذهب يغطي وجه المومياء الملكية وكتفيها.
قلادة تكريما للشمس ومن بين الأشياء التي تم اكتشافها صناديق وعروش وأسرة ومناديل وأغطية من الكتان وملابس وقلادات وأساور وخواتم وأقراط، وكذلك أقواس، وسهام، وسيوف، وخناجر، ودروع، ومراوح من ريش النعام، وأبواق وتماثيل لتوت عنخ آمون وللعديد من آلهة المصريين، ومجسمات حيوانات، ونماذج من السفن، ومجموعة من اللعب وجرار تحتوي على زيوت ثمينة.
وكان قدماء المصريين يؤمنون بوجود حياة بعد الموت تسمى الحياة الآخرة، ولهذا كانوا يدفنون معهم نفائسهم وأشياءهم العملية بغرض الاستفادة منها في الحياة الآخرة.
ومعظم الأشياء التي تم العثور عليها في مقبرة آمون معروضة الآن في المتحف المصري بالقاهرة.
ولعل من أكثر الأشياء التي وجدت في المقبرة إفادة بالمعلومات تلك المفكرة التي عثر عليها في مقبض مروحة الملك.
حيث أشارت المفكرة إلى أن الملك الشاب كان يذهب للقنص في هليوبولس التي تقع بالقرب من مدينة القاهرة الحديثة.
كما أن الرقاع الملصقة إلى جرار النبيذ قد أعطت فكرة عن زمن فترة حكم توت عنخ آمون.
وقد اشتملت المفكرة على صور للملك وهو يصرع الأعداء الغرباء في المعارك.
ولكن العلماء يرتابون في أن تكون تلك المناظر تصويرا لأحداث قد وقعت بالفعل.
توت عنخ آمون توت اللينجون توت لوجان توت لوجان يتألف من عناقيد ذات ثمار صغيرة تسمىثميرات مفردة النواة.
وهو أحد أنواع نبات العليق.
توت لوجان ثمار صغيرة ذات لون أرجواني مائل للحمرة، وهذه الثمرة هي أحد أنواع نبات العليق المتدلي.
تتكون كل واحدة من ثمار توت لوجان من مجموعة ثمار صغيرة جدا تسمى الثميرات مفردة النواة.
ومن المحتمل أن يكون توت لوجان هجينا طبيعيا من توت العليق الأحمر وتوت الندى الغربي أحد أنواع ثمار العليق .
وقد ظهر توت لوجان لأول مرة في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية في أواخر القرن التاسع عشر.
وهو يزرع على نطاق واسع للحصول على ثماره الكبيرة.
وبخلاف أنواع توت العليق الأخرى التي تنمو على شجيرات منتصبة، ينمو توت لوجان وتوت الندى على شجيرات عليق طويلة ذات أغصان مرنة متدلية.
انظر: العليق.
ولايؤكل توت لوجان طازجا في العادة، نظرا لمذاقة اللاذع إلى أقصى درجة، وإنما يعلب أو يجمد، أو يستخدم في صناعة المربى والعصير والنبيذ.
يزرع توت لوجان بكميات تجارية، وبخاصة في أنحاء من أمريكا الشمالية.
وينمو هذا النبات في أحسن صورة عندما يزرع في تربة عميقة، خصبة، جيدة الصرف، وفي درجات حرارة تزيد على عشر درجات مئوية.
ويحتاج توت لوجان إلى ري مكثف حتى يمكن للنبات أن يزدهر، ولثماره وسوقه أن تنمو نموا سليما.
ينتج المزارعون توت لوجان عن طريق دفن أجزاء من السيقان أو الجذور في أكوام من التربة.
وأثناء نمو النبات، يربط بأوتاد أو هياكل سلكية.وبعد قطف الثمار، يقوم المزارعون بإزالة السيقان القديمة لتوفير المكان لنمو السيقان الجديدة.
ويستمر النبات في طرح ثماره بشكل سنوي حتى يبلغ عمره عاما.
انظر أيضا: توت العليق؛ توت الندى.
التوتر السطحي التوتوج توتو، ديزموند ديزموند توتو توتو، ديزموند م .
أحد زعماء حركة الحقوق المدنية في جنوب إفريقيا ورئيس الأساقفة الأنجليكان.
عمل بكل جهد لإنهاء سياسة الفصل العنصري المعروفة باسم الأبارتيد وهي سياسة كانت تحظر اختلاط السود بالبيض في معظم النشاطات، بما في ذلك التعليم والإسكان والسياسة.
أهاب توتو بالدول الأجنبية وبرجال الأعمال أن يحدوا من نشاطاتهم التجارية والاستثمارية مع جنوب إفريقيا حتى تلغي الحكومة سياسة الفصل العنصري.
وفي عام م، فاز بجائزة نوبل للسلام لحملته السلمية التي قادها ضد الفصل العنصري.
وفي عام م، أصبح أول رجل أسود ينتخب رئيسا لأساقفة مدينة كيب تاون.
وبصفته رئيسا للأساقفة، فإنه أصبح يرأس الكنيسة الأنجليكانية في كل من جنوب إفريقيا وناميبيا وموزمبيق وسوازيلاند وليسوتو.
ولد توتو في كلاركسدروب جنوب إفريقيا ، وتم ترسيمه كاهنا أنجليكانيا عام م.
وفي منتصف الستينيات من القرن العشرين نال درجات علمية في اللاهوت من كنج كوليج في لندن.
وفي بداية السبعينيات عمل توتو مدرسا.
وفي م، أصبح العميد الأنجليكاني لمدينة جوهانسبرج ثم أسقفا لبلدة ليسوتو عام م، وأسقفا لجوهانسبرج عام م إلى حين تقاعده عام م.

وقال ابن جريج : تعلق نفسه عند حنجرته فلا تخرج من فيه فيموت ولا يرجع إلى مكانها من جوفه فتنفعه الحياة ، نظيره قوله لا يموت فيها ولا يحيى ومن ورائه عذاب غليظ شديد .
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شىء ذالك هو الضلال البعيد ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذالك على الله بعزيز وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شىء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص وقال الشيطان لما قضى الامر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخى إنى كفرت بمآ أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها فى السمآء تؤتىأكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحيواة الدنيا وفى الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشآء إبراهيم : مثل الذين كفروا .
.
.
.
.
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم اختلفت النحاة في رفع مثل ، قال الفراء : أضاف المثل إلى الكافرين والمثل للأعمال ؛ لأن العرب تقدم الأسماء ؛ لأنها أعرف ثم تأتي بالخبر الذي يخبر عنه مع صاحبه ، ومجاز الآية مثل الذين كفروا بربهم كرماد ، قوله : الذي أحسن كل شيء خلقه أي أحسن خلق كل شيء وقوله ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة معناه يوم القيامة ترى وجوه الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة سيئة ، في الآية إضمار معناها ولا يمن عليك مثل الذين كفروا بربهم ، ثم ابتدأ وأخذ يفسره فقال : أعمالهم كرماد وإن شئت جعلت المثل صفة فقلت الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف وصف اليوم بالعصوف وهو من صفة الريح ؛ لأن الريح تكون فيه كما يقال يوم بارد وحار ؛ لأن البرد والحر يكونان فيه ، وليل نائم ونهار صائم .
قال الله والنهار مبصرا ويدل عليه الليل والنهار .
قال الشاعر : يومين غيمين ويوما شمسا وقال الفراء : إن شئت قلت : في يوم في عصوف وإن شئت قلت : في يوم عاصف الريح ، تحذف الريح ؛ لأنها قد ذكرت قبل ذلك .
كقول الشاعر : إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف أراد كاسف الشمس .
وقيل هو من نعت الريح غير أنه لما جاء بعد اليوم أتبع إعرابه كما قيل حجر ضب خرب ونحوه ، وهذا مثل ضربه الله لأعمال الكافر يعني هم لا ينتفعون بأعمالهم التي عملوها في الدنيا ؛ لأنهم أشركوا فيها كما أن الرماد الذي فرقه الريح لا ينتفع به .
فذلك قوله لا يقدرون يعني الكفار مما كسبوا في الدنيا على شيء في الآخرة ذلك هو الضلال البعيد إبراهيم : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض .
قرأ أهل الكوفة إلا عامر : خالق السماوات والأرض على التعظيم .
وقرأ الآخرون : خلق السماوات على الفصل بالحق قال المفسرون : لم يخلقهما باطلا وإنما خلقهما لأمر عظيم .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد يبدلكم أحسن وأفضل وأطوع منكم ، إبراهيم : وما ذلك على .
.
.
.
.
وما ذلك على الله بعزيز منيع متعذر إبراهيم : وبرزوا لله جميعا .
.
.
.
.
وبرزوا لله جميعا خرجوا من قبورهم وظهروا لله جميعا ، الاستقبال فقال الضعفاء يعني الأتباع للذين استكبروا يعني المتبوعين من القادة إنا كنا لكم تبعا جمع تابع مثل حارس وحرس ، وقيل : راصد ورصد ونافر ونفر ، ويجوز أن يكون تبع مصدرا سمي به أي كنا ذوي تبع .
فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء أي هل أنتم ودافعون عذاب الله عنا ، قال المتبوعين قالوا لو هدانا الله إلى قوله من محيص مهرب ولا منجى ، ويجوز أن يكون بمعنى المصدر وبمعنى الإسم .
يقال حاص فلان عن كذا أي فر وزاغ عنه يحيص حيصا وحيوصا وحيصانا .
قال مقاتل : إنهم يقولون في النار تعالوا نجزع فيجزعون خمسمائة عام فلا ينفعهم الجزع .
يقولون تعالوا نصبر فيصبرون خمسمائة عام فلا ينفعهم الصبر فحينئذ يقولون سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص إبراهيم : وقال الشيطان لما .
.
.
.
.
وقال الشيطان يعني إبليس لما قضي الأمر فرغ من الأمر فأدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار .
قال مقاتل : يوضع له منبر من نار فيرقاه ويجتمع الكفار عليه بالأئمة إن الله وعدكم وعد الحق يوفى لكم ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان ولاية ومملكة وحجة وبصيرة إلا أن دعوتكم هذا من الاستثناء المنقطع مجازه لمن يدعونكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم بإجابتي ومتابعتي من غير سلطان وغير برهان ما أنا بمصرخكم بمعينكم وما أنتم بمصرخي بمغني وبمغيثي .
قرأه العامة : بمصرخي بفتح الياء .
وقرأ الأعمش وحمزة : بكسر الياء ، والأصل فيه بمصرخيين فذهبت النون لأجل الإضافة وأدغمت ياء الجماعة في ياء الإضافة ، فمن نصب فلأجل التضعيف ومن كسر فلالتقاء الساكنين حركت إلى الكسر ؛ لأن الياء أخت الكسرة إني كفرت بما أشركتمون به من قبل أي لا يمكن أن أكون شريكا لله فيما أشركتموني به من طاعتكم إياي واستهزأت من ذلك إن الظالمين الكافرين الواضعين للعباد الطاعة في غير موضعها لهم عذاب أليم .
روى عتبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة قال : يقول عيسى عليه السلام : ذلكم النبي الأمي فيأتونني فيأذن الله لي أن أقوم فيثور مجلسي أطيب ريح شمها أحد حتى آتي فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي .
ثم يقول الكفار : قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فمن يشفع لنا ؟ فيقولون : ما هو غير إبليس هو الذي أضلنا فيأتون فيقولون : قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فقم أنت فاشفع لنافإنك أضللتنا قال : فيقوم فيثور من مجلسه أنتن ريح شمها أحد ثم يعظم نحيبهم فيقول عند ذلك إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتم فأخلفتكم .
إبراهيم : وأدخل الذين آمنوا .
.
.
.
.
وأدخل الذين آمنوا إلى قوله فيها سلام يسلم الله ويسلم الملائكة عليهم ألم تر يا محمد يعني فإن الله يعلم بإعلامي إياك كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة يعني ما بين الله شبهها كلمة طيبة شهادة أن لا إله إلا الله كشجرة طيبة وهي النخلة يدل عليه حديث عتيب الحجاب قال : كان أبو العالية أميني فأتاني يوما في منزلي بعدما صليت الفجر فانطلقت معه إلى أنس بن مالك فدخلت عليه فجيء بطبق عليه رطب .
فقال أنس : كل يا أبا العالية فإن هذه من الشجرة التي قال الله في كتابه إبراهيم : ألم تر كيف .
.
.
.
.
ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة .
ثم قال أنس أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع بسر ، فقرأ هذه الآية ، ومعنى الآية : كشجرة طيبة الثمرة ، فترك ذكر الثمرة استغناء بدلالة الطعام عليه .
وقال أبو ظبيان عن ابن عباس : هذه شجرة في الجنة أصلها ثابت في الأرض وفرعها عال في السماء كذلك أصل هذه الكلمة راجع في قلب المؤمن بالمعرفة والتصديق والإخلاص .
وإذا تكلم بالشهادة تذهب في السماء فلا يكتب حتى ينتهي إلى الله تعالى .
قال الله إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وروى مقاتل بن حيان عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لله عمودا من نور أسفله تحت الأرض السابعة ورأسه تحت العرش ، فإذا قال العبد أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله اهتز ذلك العمود ، فيقول الله عز وجل : اسكن ، فيقول : كيف أسكن ؟ ولم تغفر لقائلها فيقول الرب : قد غفرت له فيسكن عند ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أكثروا من هز ذلك العمود .
إبراهيم : تؤتي أكلها كل .
.
.
.
.
تؤتي أكلها تعطي ثمرها كل حين اختلفوا في الحين .
فقال مجاهد وعكرمة وابن زيد : كل سنة .
قال عكرمة : أرسلت إلى عمر بن عبد العزيز إني نذرت أن أقطع يد رجل من هكذا سنة وحينا ، ما عندك فيه .
قال ابن عباس : فقلت له : لا تقطع يده واحبسه سنة إن ابن عباس يقول : الحين حينان حين يعرف ويبدل وحين لا يعرف .
فأما الحين الذي لا يعرف ولتعلمن نبأه بعد حين وأما الذي يعرف تؤتي أكلها كل حين فهو ما بين العام إلى العام المقبل .
فقال : أصبت يا مولى ابن عباس وأحسنت .
وقال سعيد بن جبير وقتادة والحسن : كل ستة أشهر ما بين عرامها إلى حملها .
وروى طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه سئل عن رجل حلف ألا يكلم أخاه حينا فقال : الحين سبعة أشهر ، وقرأ هذه الآية .
فقال سعيد بن المسيب : الحين شهران ؛ لأن النخلة لا يكون فيها أكلها إلا شهرين .
وقال الربيع بن أنس : كل حين كل غدوة وعشية ، كذلك يصعد عمل المؤمن عن أول النهار وآخره ، وهي رواية أبي ظبيان عن ابن عباس .
قال الضحاك : كل ساعة ليلا ونهارا ، شتاء وصيفا يؤكل في جميع الأوقات .
كذلك المؤمن لا يخلو من الخير في الأوقات كلها .
وقرأ أبو الحكم في تمثيل الله الإيمان بالشجرة فهي أن الشجرة لا تكون شجرة إلا بثلاثة أشياء عودراسخ وأصل قائم وفرع عال .
كذلك الإيمان لا يتم ولا يقوم إلا بثلاثة أشياء تصديق بالقلب ، وقول باللسان ، وعمل بالأبدان .
يدل عليه ما روى جعفر بن محمد عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان تصديق بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالإيمان .
لحميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن مثل هذا الدين مثل شجرة ثابتة ، الإيمان أصلها ، والزكاة فرعها ، والصيام عروقها ، والداعي في الله نباتها ، وحسن الخلق ورقها ، والكف عن محارم الله خضرتها ، فكمالا يكمل هذه الشجرة إلا بثمر طيبة ، لايكمل الإيمان إلا بالكف عن محارم الله .
والحكمة في تشبهها إياه باللحنطة من بين سائر الأشجار أنها لما كانت أشبه الأشجار بالانسان شبهت به وذلك أن كل شجرة إذا قطع رأسها تشعبت بالغصون عن جوانبها و النخلة إذا قطع رأسها يبست وذهب أصلها ؛ ولأنها تشبه الإنسان وسائر الحيوانات في الإلقاح ؛ لأنها لا تحمل حتى يلقح .
قال النبي صلى الله عليه وسلم خير المال سكة مأبورة ومهدة مأمورة .
ومنه حديث ابن عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لأصحابه : إن شجرة من الشجر لا يطرح ورقها وهي مثل المؤمن فأخبرني ما هي ؟ قال : فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في نفسي أنها النخلة ثم نظرت فإذا أنا أصغر القوم فاستحييت وسكت .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي النخلة فذكرت ذلك لأبي فقال : يا بني لو كنت قلتها لكانت أحب إلي من فضلة ؛ لأنها من شجرة آدم .
يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكرموا عمتكم فقيل ومن عمتنا يا رسول الله ؟ قال : النخلة وذلك أن الله تعالى لما خلق آدم فصلت من طينه فصلة فخلق منها النخلة قال الله : ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يذكرون ، إبراهيم : ومثل كلمة خبيثة .
.
.
.
.
ومثل كلمة خبيثة وهي الشرك كشجرة خبيثة هي الحنظلة .
قال ابن عباس : هذا مثل ضربه الله ولم يخلق هذه الشجرة على وجه الأرض .
اجتثت اقتلعت .
قال ابن عباس ، والسدي : استرخت .
الضحاك : استوصلت .
المؤرخ : أخذت حيث ما هي يقينا من فوق الأرض ما لها من قرار كذلك الكافر لا خير فيه ولا يصعد له قول طيب ولا عمل صالح يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت يحقق الله إيمانهم وأعمالهم بالقول والتثبيت ، وهو شهادة أن لا إله إلا الله في الحياة الدنيا وفي الآخرة يعني في القبر ، وقيل : في الحياة في القبر عند الله تعالى وفي الآخرة إذا بعث .
مقاتل : ذلك أن المؤمن إذا مات بعث الله إليه ملكا يقال له : رومان فيدخل قبره فيقول له : إنه يأتيك الآن ملكان أسودان فيسألانك من ربك ومن نبيك وقادتك فأجبهما بما كنت عليه في حياتك ، ثم يخرج فيدخل الملكان وهما منكر ونكير أسودان أزرقان فظان غليظان أعينهما كالبرق الخاطف وأصواتهما كالريح العاصف معهما مهزبة ، فيقعدان ويسألانه لا يشعران بدخول رومان فيقول ربي الله ونبيي محمد وديني الإسلام ، فيقولان له عند الله سعيد ثم يقولان : اللهم فأرضه كما أرضاك ، ويفتح له في قبره باب من الجنة يأتيه منها التحف ، فإذا انصرفا عنه قال له : نم نومة العروس ، فهذا هو التثبيت ويضل الله الظالمين يعني يلعنهم وذلك أن الكافر إذا دخل عليه الملكان قالا له : من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ قال : لا أدري .
قالا له : لا دريت ولا هديت عشت عصيا ومت شقيا ، ثم يقولان له نم نومة المنهوس ويفتح من قبره باب من جهنم ويضربانه ضربة بتلك المرزبة فيشهق شهقة يسمعها كل حيوان إلا الثقلان ويعلنه كل من يسمع صوته فذلك قوله ويلعنهم اللاعنون .
إبراهيم : يثبت الله الذين .
.
.
.
.
روى البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر قبض روح المؤمن فقال : فيعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه في قبره ، ويقولان من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ فيقول : ربي الله وديني الإسلام ونبيي محمد ، وينتهرانه ويقولان الثانية من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ وهو آخر أسئلة الملكان فيثبته الله فيقول ربي الله وديني الإسلام ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم فينادي مناد في السماء أن ثبت عبدي فنزل قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا الآية .
وقال ابن عباس في هذه الآية : إن المؤمن إذا حضره الموت شهدته الملائكة فسلموا عليه وبشروه بالجنة فإذا مات مشوا مع جنازته وصلوا عليه مع الناس ، فإذا دفن جلس في قبره فيقال له من ربك ؟ فيقول ربي الله .
فيقال له من رسولك ؟ فيقول محمد .
فيقال له ما شهادتك ؟ فيقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فيوسع له في قبره حد بصره ، وذلك قوله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وروى أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال : يا أيها الناس إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فإذا الإنسان دفن ويتفرق عنه أحباؤه جاءه ملك بيده مطراق فأقعده فقال : ما تقول في هذا الرجل ؟ فإن كان مؤمنا قال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
فيقول له : صدقت فيفتح له باب إلى النار فيقال له : هذا منزلك كان لو كفرت بربك ، فأما إذا آمنت به فإن الله أبدلك به هذا ثم يفتح له باب إلى الجنة فيريد أن ينهض له فيقال له اسكن ثم يفتح له في قبره ، وأما الكافر أو المنافق فيقال له ما تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري ، فيقال له : لا دريت ولا تليت ولا اهتديت ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له : هذا كان منزلك لو آمنت بربك ، فأما إذا كفرت فإن الله أبدلك به هذا ثم يفتح له باب إلى النار ثم يقمعه الملك بالمطراق قمعة يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين .
قال بعض أصحابه : يا رسول الله ما منا من أحد يقوم على رأسه ملك بيده مطراق إلا هيل جزعا لذلك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يثبت الله الذين آمنوا الآية

قال عطاء السلمي: مررت ببعض أصدقائي ظاهر البلد فناداني وسألني ان أبر قسمة وناولني سكرا وسمنا ونشاء وقال اصلحه لي.
فأمرت من أصلحه.
ثم أخذته تحت كسائي أمر به إليه، إذا أنا بحيان بن خيثم المجنون فقال ما معك ؟ فقلت شيء اصلحته لبعض رفقائي.
فقال اكشف عنه فكشفت فقال ارفعه فان نفوسنا نفرت من أن تأكله.
قلت فما تريد ؟ قال فالوذج العارفين قلت وما هو ؟ قال خذ قند الصفا.
وسمن البها.
وزعفران الرضا.
وماء المراقبة.
وانصب طنجير القلق.
وأوقد تحتها حطب الحرق.
واعقده باصطام الحياء.
ونار الشوق.
حتى يزيد زبد الصبر.
وترغو رغوة التوكل.
ثم ابسط على صحاف الأنس.
ثم كله.
قلت فإذا أكلته.
قال تضج أوجاع القلوب إلى مداويها.
وتشكو ألم الضمير إلى مبليها.
وتبكي العيون عن محبة مبكيها شوقا إلى تأنسه محبتها.
ثم أنشد فقال: فهام بحب الله في القفر سابحا ... وحطت على سوق القدوم رواحله نهاه النهى فارتاح للخوف باطنه ... وخاف وعيذ الله فالحق شاغله فلما جرى في القلب ماء يقينه ... فأنبت زرعا لم تجف سنابله طوى دهره بالصوم حتى كأنما ... عليه يمين إنه لا يزايله فعاد بحزن قد جري في ضميره ... تنوح به أعضاؤه ومفاصله يسر الفتى ما كان قدم من تقى ... إذا عرف الداء الذي هو قاتله قال عطاء: ومررت به يوما وهو في المقبرة واقف على قبر يخاطبه، فقلت من تخاطب ؟ قال: صاحب هذا القبر فإنه كان صديقي ورفيقي، قلت: وما قلت ؟ قال أقول.
يا صاحب القبر يا من كان يأنس بي ... وكان يكثر في الدنيا موآتاتي قلت وما جاوبك ؟ قال قال: شغلت عنك بشيء لست واصفه ... من الغموم ولوعات وبرحات قال عطاء: مر بي يوما في أزقة البصرة فقلت له كيف أصبحت ؟ قال أصبحت لا أعرف ما صباحي ... من الهموم لا ولا رواحي أفرط في جرمي وفي اجتراحي ... فصرت كالبازي بلا حناح همام قال قاضي أرجان كان أبو همام يقول بلاعتزال وكان همام ولده يقول بقوله.
فغلب على عقله فتاه، فقيد وشدت يده إلى عنقه.
قال: فدخلت عليه فجلست بعيدا خوفا منه.
وقلت له: يا همام كيف تجدك ؟ فقال لي أسكت يا قدري، فقلت له يا سبحان الله ما هذا الجواب ؟ أليست مقالتنا ومقالتك واحدة ؟ قال: لا ولا كرامة لك يا ابن الفاعلة.
إني نظرت في مقالتك ومقالة عمك الضال المفتون فوجدتكما كافرين بالله تعالى فقلت: كيف ؟ قال انكما تزعمان أن الله سبحانه جعل فيكما استطاعة، تغلبان بها؛ استطاعة الله تعالى، وأنت يا ابن الفاعلة تزعم أن الله سبحانه وتعالى لم يقض عليك الزنا، وأنت قضيته على نفسك، فتبارك الله في حكمه، وزعمت أن الله لو قال لك افعل، فلعنك الله ولعن عمك.
قلت: فأي قول أخذت لنفسك ؟ قال رددت الأمر إلى مدبرها وخالقها.
وعلمت أن خيرها وشرها ونفعها وضرها منه.
قلت ليتك مت قبل هذا الوقت، فقال لي: يا ابن الفاعلة الله سبحانه أرحم بي أمهلني إلى هذا الوقت الذي عرفت فيه رشدي.
قال شعيب بن مخلد الدهان: دخلت عليه يوما فقلت له يا همام ما هذا الذي يبلغنا عنك ؟ قال وما يبلغكم عني ؟ قلت بلغنا أنك انتقلت من القول بالعدل إلى القول بالجور، قال همام يا ابن الفاعلة لو كنت تقول بالعدل لرددت الأمور إلى مدبرها وخالقها وبعد فأنت تقول بالعدل وتغشى الاثم، فرماه بحجر، فلم يزل يعرج منها.
قال واجتمعت به يوما فقلت له: يا همام أي شيء تأمر في ميراثك لأبيك ؟ فنظر إلي مغضبا وقال: أيتوارث أهل ملتين مختلفتين ؟ قلت له أو نحن ملتان مختلفتان ؟ قال نعم: أنتم تزعمون أن الله قضى الخير، ولم يقض الشر، وأنا أقول: أن الله قضى الخير والشر.
وإن من عذبه عذبه غير ظالم، ومن رحمه فرحمته وسعت كل شيء، رحمه الله تعالى.
بعيل أو جعيل قال عبد الله بن محكم الحمصي سألت بعيلا وكان من أهل المحبة.
متى يصح للعبد الولاية ؟ قال: إذا سبقت له العناية، وكان من مولاه في كفاية.
قال وسمعته يقول وقد سئل عن العارفين: قوم لهم همم تسمو بهم أبدا ... إلى جليل عظيم القدر غفار قال جعفر بن عبد القادر المقدسي: سألت جعيلا عن حد الزهد، فقال: استصغار الدنيا.
فلما وليت، دعاني فقال: هو محو الدنيا من القلب، قال وسمعته في بعض الخرابات وقد خنقته العبرة وهو يقول: يا رجائي وعصمتي ومنائي ... إلاحم اليوم ذلتي وبكائي يا حبيبي ومؤنسي وعمادي ... وغياثي ومعقلي ورجائي يوحنا قال محمد بن عبد الرحمن: كنت أنا ووكيع بن الجراح بفناء دار بن صالح بالجبانة فطلع علينا عبادي على حمار وهو من أهل الحيرة يقال له يوحنا، وكان ممرورا، وكانت مرته تعيج تارة، وتسكن أخرى.
فقلت لوكيع اسمع جواب العبادي.
فلما حاذانا، قال له وكيع: يا يوحنا لو نزلت وتحدثت معنا في هذا الفناء الكثيب.
قال يوحنا: يا أبا سفيان نعم المجلس لمن كفى أهله مصالحهم.
فقال له وكيع: ناولني خاتمك فناوله، فإذا عليه مكتوب العزة لله.
محمد خير البرية، قال له وكيع يا يوحنا ما تقول في تقدمة أبي بكر وعمر ؟ قال أقدمهما في الإمامة، ولا أقدمهما في المحبة.
ثم أقبل على وكيع وقال: يا أبا سفيان وفي المحبة.
أبو علقمة قال أبو زيد النحوي كنت أنا ورجل من قيس ومعه ابن له نريد الجمعة.
وأبو علقمة على باب المسجد جالس.
فقال الغلام لأبيه: أكلم أنا أبا علقمة.
فقال لا، فأعاد عليه الغلام ثلاثا فقال له أبوه: أنت أعلم، فقال الغلام يا أبا علقمة ما بال لحى قيس قليلة خفيفة المؤنة، ولحى اليمن كبيرة عريضة شديدة المؤنة ؟ قال: من قول الله تعالى والبلد الطيب يخرج نباته ... والذي خبث لا يخرج إلا نكدا مثل لحية أبيك قال فجذب القيسي يده من ابنه ودخل في غمار الناس حياء وتسترا.
نمير قال علي بن ظبيان كان نمير من نساك أهل الكوفة، وكان قد سمع سماعا حسنا.
وكان مواظبا على العبادات.
فعرض له، فذهب عقله، وكان لا يأوي سقف بيت.
فإذا كان النهار فهو في جبانة القبور، وإذا كان الليل فهو في وسط السطح قائما على رجليه في البرد والمطر والرياح.
وكنا في بعض ما هو فيه من البرد والمطر والرياح، فنزل بكرة ذات يوم يريد المقابر فقلت يا نمير تنام ؟ قال لا، قلت: وما العلة التي منعتك من النوم ؟ قال هذا البلاء الذي تراه بي.
قلت له: يا نمير ما تخاف الله تقول البلاء ؟ قال: أليس قد جاء في الخبر أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل.
فقلت أنت أعلم مني قال كلا ومضى.
سلمة قال الحسن بن صالح قلت لسلمة يوما من الأيام: يا سلمة أتؤمن بالمعاد ؟ ففتح عينيه وغضب وقال: نعم يا حسن كأني أنظر إلى القيامة وقد قامت، وإلى كرسي القصاص وقد وضع كما شاء الله، وإلى الموازين قد نصبت، وإلى الصحف قد نشرت كما شاء، وكأني أنظر إلى فريق في الجنة، وفريق في السعير، ولكن يا حسن اتق الله ولا ترد أمر الله.
فقال له الحسن: وكيف أرد أمر الله ؟ فقال: انكم معاشر الشيعة تزعمون أن أبا بكر وعمر إماما عدل وقد قال الله في كتابه العزيز أن الله يأمر بالعدل والاحسان فتولية أبي بكر وعمر من عدل الله الذي أمر به فإن لقيت الله بهذه المقالة لقيته وأنت من الخاسرين.
قال عثمان وقلت له يوما: ادع الله لي.
فقال: أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني، فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
ثم قال يا عثمان إن الله سبحانه لم يخص أحدا، ولم يحصرها عن أحد، فيا من أمر بذلك هب لنا ولعثمان العافية في الدنيا والآخرة.
عشرة المدني كان رجلا عجميا وكان يجلس تحت دار سعيد بن العاص فمر به يوما إبان بن عثمان متولي الشرطة.
فقال لصاحب بابه: احجب الناس من بين يدي، ومن خلفي.
ودنا إلى عشرة المدني وكان إذا قيل له يا عشرة، تجرد.
فقال له إبان بن عثمان: يا عشرة فلم يتكلم فألح عليه فمسك لحيته بيده وتكلم بالفارسية: يا ريش كان اللحم إذا فسد داويناه بالملح، فإذا فسد الملح بأي شيء يداوى ؟ قال إبان بن عثمان: إذا كان الأمر على ذلك.
فمن عاد صالح له بهذا الاسم يعني عشرة جلدته بكذا وكذا سوطا.
سابق قال أبو هاشم إسرائيل بن محمد القاضي: كان بالمهرجان معتوه يقال له: سابق، وكان متوحشا مأواه الخرابات والمقابر والغياض.
وكنت أحب أن أراه وأكلمه، فأتيته يوما بالمقابر وقد وضع رأسه على قبر، فلم يشعر بي حتى سلمت عليه.
فقال: وعليكم السلام.
ثم هبته، فرفع رأسه إلي وقال لي: يا إسرائيل خف الله خوفا لا يشغلك عن الرجاء.
فإنك إن ألزمت قلبك الرجاء يشغلك عن الخوف.
وفر إلى الله، ولا تفر منه، فإنه يدركك ولن تعجزه، ولا تطع المخلوق في معصية الخالق.
واعلم أن لله يوما تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء.
ثم قام فدخل الخرابات.
فعدت إليه بعد شهر، فلما أبصرني هرب، فقلت له يا سابق لا أعود إليك بعدها، فوقف فقلت: علمني كلمات أدعو بهن.
فقال: أفضل الأعمال ما أكرهت عليه النفوس، ثم قال: قل اللهم اجعل نظري عبرة، وسكوني فكرة، وكلامي ذكرا.
ثم تخطى حائطا من الخراب ومضى.
قال خلف بن سالم: قلت لو يوما يا أبا علي ألك مأوى ؟ قال نعم: قلت فأين هو ؟ قال دار يستوي فيها العزيز والذليل.
قلت وأين هذه الدار ؟ قال المقابر.
قلت له: يا أبا علي أما تستوحش في ظلمة الليل ووحشته ؟ قال: إني أذكر ظلمة اللحد ووحشته، فيهون علي ظلمة الليل ووحشته.
فقلت له: فهل ترى في المقابر شيئا تكرهه ؟ قال: أرى، ولكن في هول ما يشغل عن هول المقابر أعاذنا الله تعالى.
أبو جوالق قال بعضهم: خرج أبو جوالق يوما فلقيه بعض أصدقائه فقال: إلى أين يا أبا جوالق ؟ فقال أشتري حمارا.
فقال له صديقه: قل إن شاء الله فقال: ما هذا موضع إن شاء الله.
الدراهم في كمي، والحمار في السوق.
قال ومضى إلى السوق فسرقت منه دراهمه.
فعاد فرآه صديقه حزينا فقال له: اشتريت الحمار ؟ فقال له: سرقت الدراهم إن شاء الله.
ثوبان القرميني قال إسماعيل بن وهب: ركبت يوما في مركب من البصرة أريد سيراف.
فهاج البحر بريح شديدة، وكان معنا في المركب ثوبان القرميني، فلحظ السماء بطرفه وقال: أقسمت عليك يا مأوى همم العارفين، ألا كشفت عنا الأذى.
فما استتم الكلام حتى سكنت الريح، ونجونا.
وروي عنه أنه كان إذا جنة الليل، يناجي ربه ويقول: يا سروري ومنيتي وعمادي ... وأنيسي وبغيثي ومرادي أنت روح الفؤاد أنت رجائي ... أنت لي مؤنس وشوقك زادي أبو الصقر قال بكر بن سليمان: مررت يوما بأبي الصقر فقال لي: أمعك سيورجه قلت وما تريد ؟ قال أملي عليك شيئا قلت نعم.
فأخرجت لوحا كان معي فقال أكتب: أنا إلى الله وأنا به ... يرتفع الناس وأنحط قد صرت نطوا في فراش الهوى ... كأني من فوقه خط سلمة الموصلي قال نعيم الخشاب: كان سلمة الموصلي أديبا ظريفا قبل أن خولط.
فماتت له زوجة فخولط.
فمررت به ذات يوم وهو يقول لبعض أصدقائه: عليك بقصر الأمل، والاختلاع من الحول والقوة والقدرة، وكل الأمور إلى خالقها ومدبرها تسترجع وإياك والكسل فإن أخذه أليم شديد.
وسمعته يوما ينشد وهو واقف على قبر: حسب الخليلين أن الأرض بينهما ... هذا عليها وهذا تحتها بالي قال نعيم: وكان يجلس عندي في بعض الأحيان فأطعمه وأشهيه، فقلت له يوما: يا سلمة ما الفرق بين الفعال والفعال ؟ فقال الفعال العيار في المصنوعات وهي عام، والفعال في المكارم وهي خاص.
قال وكان عندي ليلة فأراد الخروج فهبت ريح شديدة فقال يا غلام هات الهلة قلت وما الهلة قال بيت المستراح.
ولهان المجنون كان مجنونا ذاهب العقل قال ذو النون المصري: رأيت ولهان يوما وهو يطوف حول البيت وهو يقول: شوقك قتلني، وحبك أقلقني، والاتصال بك أسقمني، فقدت قلبا يحب غيرك، وثكلت خواطرا تسر بسواك.
وحكى أحمد بن إبراهيم الدوري قال: كان ولهان المجنون مهيبا، ذا هيبة، وكان كل من يراه يهابه من سلطان أو غيره.
وكان يأمر بالمعروف، وينهي عن المنكر، وكان يقول: يا أيها الناس تزودوا ليوم الدين، يوم تنشر فيه الدواوين، وتنصب فيه الموازين، وينتصف فيه المظلومون من الظالمين.
اعملوا، في الأيام تراخ، وفي النفس مهلة، قبل أن تؤخذوا على غرة.
بكار المجنون قال إدريس بن عبد الرحمن: خرجت يوما من الجامع أريد الرجوع إلى منزلي، وإذا أنا ببكار المجنون وهو قائم في السوق يقول: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، ثم توفى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون .
فلا يزال كذلك في مربعة مربعة حتى إذا أفلت الشمس نادى: ومن يتقي الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
ثم أنشأ يقول: ولهت قلوب العارفين يجبه ... فتناشروا وتبايعوا الأعمالا قال علي بن بكار: سمعت بكار المجنون في جامع البصرة يقول: يا أيها الناس استحيوا من الله حق الحياء، ولا تعبدوه رهبا من نيرانه، ولا طمعا في جنانه، بل عبودية واستحقاقا.
نقرة المجنون قال عبد الله بن محمد العتبي: بينا أنا ذات يوم في صحن داري إذ هجم علي نقرة المجنون، فخفت منه وقلت: أنا بين ضربة ولطمة.
فوقف في جواري وأنشأ يقول: نظرت إلى الدنيا بعين مريضة ... وفكرة مغرور وتأميل جاهل فقلت هي الدار التي ليس مثلها ... ونافست فيها في غرور وباطل وضيعت أيامي أمامي طويلة ... بلذة أيام قصار قلائل ثم ولى هاربا، فوثبت إلى الدواة وكتبت الأبيات، وأغلقت الباب.
سمنون قال ابن فاتك: قلت لسمنون أي منزل إذا نزله العبد قام مقام العبادة ؟ قال: إذا ترك التدبير.
قال وقلت له يوما: يا سمنون أسألك عن المحبة، قال عن محبة الله إياك تسأل أو عن محبتك إياه ؟ قلت عن محبة الله لي.
قال: لا تطيق الملائكة أن تسمع ذلك.
فكيف تطيق أنت وأنشد سمنون: لا لأني أنساك أكثر ذكرا ... ك ولكن بذاك يجري لساني أنت في النفس والجوانح والفك ... ر وأنت المنى وفوق الأماني فإذا أنت غبت عني عيانا ... أبصرتك المنى بكل مكاني وقال له بعض الخلفاء: يا سمنون كيف وصلت إليه ؟ قال ما وصلت حتى عملت ستة أشياء.
أمت ما كان حيا وهو النفس، وأحييت ما كان ميتا وهو القلب، وشاهدت ما كان غائبا وهي الآخرة، وغيبت ما كان شاهدا وهي الدنيا، وأبقيت ما كان فانيا وهو المراد، وأفنيت ما كان باقيا وهو الهوى، واستوحشت مما تستأنسون، وأنست مما تستوحشون.
ثم أنشد: روحي إليك بكلها قد أجمعت ... لو أن فيك هلاكها ما أقلعت تبكي عليك بكلها في كلها ... حتى يقال من البكاء تقطعت انظر إليها نظرة بمودة ... فلربما منعتها فتمنعت وله أيضا: لطائف برك ما تنقضي ... وطاعات خلقك ليست تضي تقاضوك برا فأوفيتهم ... ولم يقتضوا لك ما يقتضي وما تبصر العين يا سيدي ... سوى ما تحب وما ترتضي قال سمنون: أقمت مطروحا على باب بني شيبة سبعة أيام مهموما، فهتف بي هاتف في آخر ليلي.
من أخذ من الدنيا فوق ما يجزيه، أعمى الله عيني قلبه، وأنشد: أجلك أن أشكو الهوى منك انني ... اجلك ان تومي إليك الأصابع فأصرف طرفي نحو غيرك عامدا ... على أنه بالرغم نحوك راجع قال: سئل سمنون أي الطعام أطيب ؟ قال لقمة من ذكر الله، في فم النفس بتوحيد الله، رفعتها من مائدة الرضا عن الله، عند حسن الظن بكرامة الله وأنشد: حرام على قلب تحرم بالهوى ... يكون لغير الحق فيه نصيب تفرد فيه فانفردت بحبه ... فصار علي شاهد ورقيب قيل له ما علامة من بقي له ربه.
قال يا هذا اجعل قبرك خزانتك، واحسنها من كل عمل صالح، فإذا وردت على ربك سرك ما ترى.
وقال سمنون: رأيت إبليس في المنام ولا شك أنه إبليس، فأخذت عصاي لأضربه، فهتف بي هاتف: هو لا يهرب من عصاك، وإنما يهرب من نور القلب وأنشد: بين المحبين سر ليس ينسبه ... قول ولا قلم في الخلق يحكيه سر يمازجه انس يقابله ... نور تحيز في جو من التيه

أوليته من لوشة.
وقرأ العلم بها، وتعرف بالسلطان الغالب بالله محمد قبل تصير الملك له وتقدم عنده.
تضمن ذكره الكتاب المسمى بطرفة العصر في أخبار بني نصر، وتقرر ذلك في حرف الحاء في اسم أبي عمر اللوشي، كاتب الدولة النصرية رحمه الله.
حاله من كتاب عايد الصلة.
كان رحمه الله من أهل الحسب والأصالة، شاعرا، مداحا.
نشأ مدللا في حجور الدولة النصرية، خفيفا على أبوابها، مفضلا على مداحها.
ثم تجنى بآخره، ولزم طورا من الخمول في غير تشك، أعرض به عن أرباب الدنيا، وأعرض عنه، واقتصر على تبلغ من علالة مؤمل كان له خارج غرناطة غير مساد من ثلمه، ولا مصلح في خلله، أخذ نفسه بالتقشف، وسوء المسكن، والتهاون بالملبس، حملا عليها في غير أبواب الرياضة، مجانبا أرباب الخطط، وفيا لمن لحقته من السلطان موجدة، تختلف معاملته لمن يعرفه في اليوم مرات، من إعراض عنه، وقبول عليه، ولصوق به، كل ذلك عن سلامة، وتهيب نفس.
مليح الدعابة، ذاكرا لفنون من الأناشيد، حسن الجد، متجافيا عن الأعراض.
ودرى ذكره في التاج بما نصه: شاعر مفلق، وشهاب في أفق البلاغة متألق، طبق مفاصل الكلام بحسام لسانه، وقلد نحور الكلام، ما يزري بجواهر الملوك من إحسانه.
ونشأ في حجور الدولة النصرية مدللا بمتاته، متقلبا من العز في أفانينه وأشتاته، إذ لسلفه الذمام الذي صفت منه الحياض والحمام، والوداد الذي قصرت عنه الأنداد، والسابقة التي أزرى بخبرها العيان، وشهدت بها أرجونة وجيان، محيز ثمرة الطيب.
وله همة عالية، بعيدة المرمى، كريمة المنتمى، حملته بآخرة على الانقباض والازدراء، والزهد في الازدياد والاستكثار، والاقتصاد والاقتصار، فعطف على انتجاع غلته، والتزام محلته، ومباشرة فلاحة صان بها وجهه، ووفاه الدهر حقه ونجمه، واحتجبت عقايل بيانه لهذا العهد وتقنعت، وراودتها النفس فتمنعت، وله فكاهة، وأنس الزمان، مناجاة القينات، عند البيات، وأعذب من معاطاة الراح في الأقداح.
شعره قال، وله أدب بلغ في الإجادة الغاية، ورفع للجبين من السنن الراية.
ومن مقطوعاته يودع شيخنا الفقيه القاضي أبا البركات بن الحجاج: رأوني وقد أغرقت في عبراتي ... وأحرقت في ناري لدى زفراتي فقالوا سلوه تعلموا كنه حاله ... فقلت سلوا عني أبا البركات فمن قال إني بالرحيل محدث ... روت عنه أجفاني غريب ثبات ونادى فؤادي ركبه فأجابه ... ترحل وكن في القوم بعض عدات ومن مقطوعاته البديعة من قصيدة مجازية: سيخطب قس العزم في منبر السرى ... وهل في الدنا يوم المسير أطيق وأقطع زند الهجر والقطع حقه ... فما زال طيب العمر عني يسترق مولده: في حدود ثمانية وسبعين وستماية وفاته في الموفي عشرين من شهر ربيع الثاني من عام اثنين وخمسين وسبعماية ابن الحكيم اللخمي محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يحيى بن الحكيم اللخمي يكنى أبا بكر أوليته مرت في اسم ذي الوزارتين حاله من كتاب عائد الصلة: كان صدر أبناء أصحاب النعم، وبقية أعلام البيوت، ترف نشأة، وعز تربية، وكرم نفس، وطيب مجالسة، وإمتاع محاضرة، وصحة وفاء، وشياع مشاركة في جملة فاضلة، محدثا تاريخيا، كاتبا بليغا، حسن الخط، مليح الدعابة، ظريف التوقيع، متقدم الحيلة في باب التحسين والتنقيح.
يقرض الشعر، ويفك المعمى، ويقوم على جمل الكتاب العزيز.
حفظا وتجويدا.
وإتقانا، ويسرد نتف التاريخ.
وعيون الأخبار، إلى حسن الخلق، وكمال الأبهة، وحلاوة البساطة، واحتمال المنابشة.
والمثابرة على حفظ المودة، والاستقالة من الهفوة، والتمسك بالاستعتاب والمذرة.
كتب بالدار السلطانية أكثر عمره، وتصدر بعد في قيادة المواضع النبيهة، محاربا ذا قدرة في ذلك.
ومع ذلك فشايع المعروف، ذايع المشاركة، قيد الكثير.
ودون وصنف، وحمل عن الجلة ممن يشق إحصاؤهم، وكان غرة من غرر هذا القطر، وموكبا من مواكب هذا الأفق، لم يتخلف بعده مثله.
وجرى ذكره في التاج المحلى بما نصه: ماجد أقام رسم المجد بعد عفايه، فوفى الفضل حق وفايه.
بيته في رندة، أشهر في الأصالة من بيت امرئ القيس، وأرسى في بحبوحة الفخر، من قواعد الرضوى وأبي قيس، استولى على الجود البديع البعيد المدا، وحجت إليه من كل فج طلاب الندا، وعشت إلى ضوء ناره، فوجدت على النار التقى والهدى.
ولي الوزارة النصرية، التي اعتصر منها طريقا بتالد، فأحيت مآثرها الخالدة مآثر يحيى بن خالد.
ولما أدار عليها الدهر كأس النوايب، وخلص إليها سهمه الصايب بين صحايف الكتب وصفايح الكتايب، تطلعت من خلالها الرايقة لباب الوجود، وبكتها بسيل أجفانها عين الباس والجود، وطلع على أعقاب هذه الفضايل محلى من صفحاتها، وأعاد لو ساعده الدهر من لمحاتها، وارتقى من الكتابة إلى المحل النبية، واستحقها من بعض ميراث أبيه، وبني وشيد، ودن فيها وقيد وشهر في كتب الحديث وروايته، وجني ثمرة رحلة أبيه، وهو في حجر ذؤابته.
وأنشأ الفهارس، وأحيي الأثر الدارس، وألف كتابه المسمى بالموارد المستعذبة والمقاصد المنتخبة فسرح الطرف، وروضه طيب الجني والعرف، وله شعر أنيق الحلية، حاز في نمط العلية.
وبيني وبين هذا الفاضل وداد صافي الحياض، وفكاهة كقطع الرياض، ودعابة سحبت الدالة أذيالها، وأدارت الثقة والمقة جريالها.
وسيمر في هذا الديوان كل رايق الحيا، عاطر الريا.
مشيخته قرأ على الأستاذ أبي جعفر الحريري، والأستاذ أبي الحسن القيجاطي، والأستاذ إسحق بن أبي العاصي.
وأخذ عن العلم والرم، من مشايخ المشرق والمغرب.
فمنهم الولي الصالح فضل بن فضيلة المعافري، إلى العدد الكثير من أهل الأندلس، كالخطباء الصلحاء أبي عبد الله الطنجالي، وأبي جعفر الزياتي، وأبي عبد الله بن الكماد، وغيرهم من الرنديين والمالقيين والغرناطيين، حسبما تضمنه برنامجه.
؟؟تواليفه ألف الكتاب المسمى، الفوائد المتخبة والموارد المستعذبة.
وكمل التاريخ المسمى بميزار العمل لابن رشيق.
ودون كتابا في عبارة الرؤيا سماه بشارة القلوب بما تخبره الرؤيا من الغيوب والأخبار المذهبة والإشارة الصوفية، والنكت الأدبية.
والهودج في الكتب.
والإشارة في ألف إنشاده.
شعره وكتابته قال في التاريخ ما نصه: وتهادته إلى هذا العهد رتب السيادة، واستعمل في نبيهات القيادة؛ فوجه إلى معقل قرطمة من كورة ريه وهو واليه، وبطاحه في مجرى جياده وصحر عواليه.
وقد حللت مالقة صحبة الركب السلطاني في بعض التوجهات، إلى تلك الجهات، في بعض ما أتحف من مقعده، المتصل المستمر، بهدية مشتملة على ضروب من البر.
فخاطبته مقيما لسوق الانبساط، وغير حايد عن الوداد والاغتباط، على ما عول عليه من حمل الإفراط، والانتظام في هذا المعنى والانخراط: ألام على أخذ القليل وإنما ... أعامل أقواما أقل من الذر فإن أنا لم آخذه منهم فقدته ... ولا بد من شيء بعين على الدهر سيدي أطلق الله يدك بما تملك، وفتر عن منحك البخل ليلا تهلك.
كنت قد هومت، وحذرني القلق فتلومت.
ولومي كما علمت سيئ الخصال، عزيز الوصال.
يمطل ديني، ويعاف طيره ورد عيني.
فإذا الباب يدق بحجر، فأنبأني عن ضجر، وجار الجنب يزخذ بالذنب.
فقمت مبادرا وجزعت.
وإن كان الجزع مني نادرا.
واستفهمت من وراء الفلق، عن سبب هذا القلق.
فقالت امرأة من سكان البوادي.
رابطة الفؤاد يا قوم، رسول خير، وناعق طير، وقرع إذلال لا فرع إدلال.
حطوا شعار الحرب والحرب، فقد ظفرتم ببلوغ الأرب، فتأخرت عن الإقدام، وأنهدت إليه، فحن عمر بن أبي ربيعة عمن كان بالدار من الخدام.
فأسفرت الوقيعة عن سلام وسلم، ولم يزن أحد منا بكلم.
ونظرت إلى رجل قرطبي الطلعة والأخلاق، خاو على الإطلاق.
تنهد قبل أن يسلم، وارتمض لام ذهب من الشبيهة وتألم.
شنشنة معروفة.
وعين تلك الجهات معاذ الله مصروفة.
وقد حملته سيادتكم من المبرة ضروبا شتى.
وتجاوزت في المسرات غاية حتى.
ولم تضع عضوا من جسده، فضلا عن منكبه ويده، إلا علقته وعاء ثقيلا، وناطت به زنبيلا.
واستلقى كالمني إذا ترك المعترك.
وعلت حوله تلك الأثقال.
وتعاورها الانتقال وكثر بالزقاق القيل والقال.
فلما تخلصت إلى الدار، وسترت معرفتها بالجدار، وتناولها الاختبار الفاضح، وبان قصورها الواضح، فتلاشت، بعد ما جاشت، ونظرت إلى قعب من اللبن الممزوق الذي لا يستعمل في البيوت، ولا يباع في السوق، فأذكرتني قول الشاعر: في تلك المكارم لا قعبان من البن ... شيبت بماء فعاد بعد أبوالا أما زبده فرفع، وأما جبنه فاقتيت به وانتفع.
وأما من بعثه من فضلاء الخدام فدفع، وكأبى به قد ألح وصفع، والتفت إلى قفة فد خيطت، وبعنق ذاك البايس قد نيطت، رمس فيها أفراخ الحمائم، وقلدت بجيده كما يتقلد بالتمائم، وشد حبلها بمخنقه، وألزم منها في العاجل طائره في عنقه، هذا بعد ما ذبحت، وأما حشوها فربحت.
ولو سلكتم الطريقة المثلى، لحفظتم جثتها من العفن؛ كما تحفظ جثة القتلى، وأظنكم لم تغفلو هذا الغرض الأدنى، ولا أهملتم هذه الهمم الذي غريزة في المبنى.
فإني رميت منها اللهو رمي المختبر، فكلح من مرارة الصبر، ولما أخرجتها من كفن القفة، واستدعيت لمواراتها أهل الصفة، تمثلت تمثل اللبيب بقول أبي تمام حبيب: هن الحمام فإن كسرت عيافة ... من حائهن فإنهن حمام ولو أن إحدى الدجاجتين لاحت عليها مخيلة سر.
لكانت من بقايا مواطني ديوك بني مر، وبعث بها حلالك حلاله.
وأهدى منها اجتهاد من أحسن.
ولم يكن بالهدية ما يذكر، ولا كانت مما ينكر، أستغفر الله، فلو لم تكن التحفة، إلا تلك الفكاهة العاطرة والغمامة الماطرة.
التي أحسبها الأمل الأقصى، وتجاوزت إلا من التي لا تعد ولا تحصى، للزم الشكر ووجب، وبرز من حر المحج ما تيسر واحتجب.
فالمكارم وإن تغيرت أنسابها، وجهل انتسابها.
وادعى إرثها واكتسابها، إليكم تنشر يدها، وتسعى لأقدامها، ولبيتكم تميل بهواديها، وبساحتكم يسيب واديها، وعلى أرضكم تسح غواديها.
ومثلي أعزكم الله، لا يغضى من قدر تحفكم الحافلة، ولا يقجر من شكرها على فريضة ولا نافلة، ولكنها دعابة معتادة، وفكاهة أصدرتها ودادة.
ولا شك أنكم بما جبلتم عليه قديما وحديثا، تغتفرون جفائي، الذي سيرتموه سمرا وحديثا، في جنب وفائي، وتغضون وتتحملون، وبقول الشاعر تتمثلون، وأسمع من الألفاظ اللغوية التي يسر بها سمعي، وإن ضمنت شتمي ووصفي: بعثت بشيء كالجفاء وإنما ... بعثت بعذري كالمدل إلى غدر وقلت لنفسي لا تردعي فإنه ... كما قيل شيء قد يعين على الدهر وما كان قدر الود والمجد مثله ... فخذه على قدر الحوادث أو قدري وإن كنت لم أحسن صنعي فإنني ... سأحسن في حسن القبول له شكري وقدرك قدر النيل عندي وإنني ... لدي قدرك العلي أدق من الذر قنعت وحظي من زماني وودكم ... هباء ومثلي ليس يقنع بالنزر أتاني كتاب منك باه مبارك ... لقيت به الآمال باهتة الثغر جلا من بنات الفكر بكرا وزفها ... إلى ناظري تختال في حبر الحبر فألفاظها كالزهر والزهر يانع ... وقدر المعاني في الأصالة كالزهر نجوم معان في سماء صحيفة ... ولكنها تسرى النجوم ولا تسري تضمن من نوع الدعابة ما به ... رجوت الذي قد قيل في نشوة الخمر رعى الله مسراها الكريم فجل ما ... جلته من البشرى وأبدت من البشر لعمري لقد أذكرتني دوله الصبا ... وأهديت لي نوع الجلال من السحر ولما أتت تلك الفكاهة غدوة ... وجدت نشاطا سائر اليوم في بشري ولا سيما إن كان ملحم بردها ... عميد أولى الألباب نادرة العصر نشرت بها ما قد طويت بساطه ... زمانا وبي طي الأمور مع النشر ونعم خيل الخير أنت محافظا ... على سنن الإخلاص في السر والجهر ودونكها تلهو بها وتديرها ... سحيرية الأنفاس طيبة النشر فراجعني بقوله: وقد من سيدي الجواب، محتويا على العجب العجاب، فيالك من فكاهة كوثرية المناهل، عنبرية المسايل، ولو لم يكن إلا وصف القرطبي المستوي الطلعة، الشرطي الصنعة.
وأما وصف اللبن وفراخ الحمام، فقد بسطتم في المزاح القول.
وامتنعتم في الكلام الفصل.
وذلك شيء يعجز عن مساجلتكم فيه فيه أرباب البلاغة والبيان، فكيف بمثلي ممن له القول المهلهل النسيج، الواهي البيان.
ولا بد من عرض ذلك على سيدي القطب الكبير الإمام، وأستاذنا علم الأعلام، وكبير أيمة الإسلام.
فيحكم بيننا بحكم الفصل.
وينصف بما لديه من الحق والعدل.
وقد كنت أحيد عن مراجعتكم حيدة الجبان.
وأميل عن ذلك ميلة الكودن عن مجارا السمر الهجان.
وأعدل عن مساجلة أدبكم الهتان.
عدول الأعزل عن مبارزة جيد السنان.
إلى أن وثقت بالصفح.
وعولت على ما لديكم من الإغضاء والسمح، ووجهت حاملة السر والظروف، كي تتصل الهدايا ولا ينقطع المعروف.
وأستقيل من انبساط يجر عذرا.
وأسأله سبحانه وتعالى حمدا يوجب المزيد من إنعامه وشكرا.
دام سيدي وآماله مساعدة.
والكلمة على فضله واحدة.
ومن شعره في النسك واللجأ إلى الله تعالى: أيا من له الحكم في خلقه ... ومن بكر بي له أشتكي تول أموري ولا تسلمني ... وإن أنت أسلمتني أهلك تعاليت من مفضل منعم ... ونزهت من طالب مدرك ومن ذلك ونقلته من خطه: تصبر إذا ما أدركتك ملمة ... فصنع إله العالمين عجيب وما يدرك الإنسان عار بنكبة ... ينكب فيها صاحب وحبيب ففي من مضى للمرء ذي العقل أسوة ... وعيش كرام الناس ليس يطيب ويوشك أن تهمى سحايب نعمة ... فيخصب من ربع السرور جديب إلهك يا هذا مجيب لمن دعا ... وكل الذي عند القريب قريب مولده: عام خمسة وستين وستماية.
وفاته من عائد الصلة.
قال، وختم الله عمره بخير العمل من الإنابة والتهدج، والتزام الورد، وإن كان مستصحب الخيرية.
وحل ببلد ولا ينهم رندة، فكانت بها تربته في الثالث والعشرين لربيع الآخر عام خمسين وسبعماية.
ابن العابد الأنصاري محمد بن محمد بن علي بن العابد الأنصاري ولد المذكور بعد، الكاتب بالدار السلطانية.
حاله من كتاب طرفة العصر وغيره، قال، كان كاتبا مشهورا، بليغا، ذا معرفة، بارع الخط، وأحد زمانه في ذلك، وقورا، معذب اللفظ، منحصا في وفي نفسه، محارفا بحرفة الأدب على جلالة قدره.
وكتابته نقية، جانحة إلى الاختصار.
شعره وثيق تقل فيه أرواح المعاني، كشعر أبيه، وتوشيحه فائق.
تولي كتابة الإنشاء لثاني الملوك النصريين، واستمر قيامه بها على حجر شديد من السلطان ومحمل، لملازمته المعاقرة وانهماكه في البطالة، واستعمال الخمر، حتى زعموا أنه قاء يوما بين يديه، فأخره عنها، وقدم الوزير أبا عبد الله بن الحكيم.
وفي ذلك يقول: أمن عادة الإنصاف والعدل أن أجفا ... لأن زعموا أني تحسيتها صرفا وأقام بقية عمره تحت رفد وبر.
وفاته توفي في حدود التسعين وستماية.
وكان شيخنا ابن الجياب قد آثره بكتبه.
وكانت نفيسة أعلاها بخط أبيه رحمه الله.
المري الطغنري محمد بن مالك المري الطغنري من أهل غرناطة، من ذوي البيتية والحسب فيها.
ذكره الأستاذ، في الكتاب المسمى بالصلة، والغافقي، وغيرهما.
حاله أديب نبيل، شاعر، على عهد الأمير عبد الله بن بلقين بن باديس صاحب غرناطة.
قال وكان أولا يميل إلى البطالة والراحة.
ثم إنه استيقظ من غفلته، وأقلع عن راحته، وأجب في توبته.
وكان من أهل الفضل والخير والعلم.
من تواليفه كتابه الشهير في الفلاحة، وهو بديع، سماه زهرة البستان، ونزهة الأذهان، عبرة في الظرف.
قال، وجرى له مع سماجة، خليفة عبد الله بن بلقين قصة.
إذ فاجأه سماجة مع إخوان له، ولم يشعروا به، فأنشده ابن مالك ارتجالا، وقد أخذ بلجام دابته: بينما نحن في المصلى نساق ... وجناح العشي فيه جنوح إذا أتانا سماجة يتلألأ ... ردى الشمس من تجليه يوح فطفقنا يقول بعض لبعض ... أغبوق شرابنا أم صبوح

إن الأسامي المشتقة لله تعالى من هذه الصفات السبعة صادقة عليه أزلا وأبدا، فهو في القدم كان حيا قادرا عالما سميعا بصيرا متكلما، وأما ما يشتق له من الأفعال كالرازق والخالق والمعز والمذل فقد اختلف في أنه يصدق في الأزل أم لا.
وهذا إذا كشف الغطاء عنه تبين استحالة الخلاف فيه.
والقول الجامع أن الأسامي التي يسمى بها الله تعالى أربعة: الأول: أن لا يدل إلا على ذاته كالموجود، وهذا صادق أزلا وأبدا.
الثاني: ما يدل على الذات مع زيادة سلب كالقديم، فإنه يدل على وجود غير مسبوق بعدم أزلا، والباقي فإنه يدل على الوجود وسلب العدم عنه آخرا وكالواحد فإنه يدل على الوجود وسلب الشريك، وكالغنى فإنه يدل على الوجود وسلب الحاجة فهذا أيضا يصدق أزلا وأبدا لأن ما يسلب عنه يسلب لذاته فيلازم الذات على الدوام.
الثالث: ما يدل على الوجود وصفة زائدة من صفات المعنى كالحي والقادر والمتكلم والمريد والسميع والبصير والعالم وما يرجع إلى هذه الصفات السبعة كالآمر والناهي والخبير ونظائره، فذلك أيضا يصدق عليه أزلا وأبدا عند من يعتقد قدم جميع الصفات.
الرابع: ما يدل على الوجود مع إضافة إلى فعل من أفعاله كالجواد والرزاق والخالق والمعز والمذل وأمثاله، وهذا مختلف فيه، فقال قوم هو صادق أزلا إذ لو لم يصدق لكان اتصافه به موجبا للتغير وقال قوم لا يصدق إذ لا خلق في الأزل فكيف خالقا.
والكاشف للغطاء عن هذا أن السيف في الغمد يسمى صارما وعند حصول القطع به وفي تلك الحالة على الاقتران يسمى صارما، وهما بمعنيين مختلفين، فهو في الغمد صارم بالقوة وعند حصول القطع صارم بالفعل وكذلك الماء في الكوز يسمى مرويا وعند الشرب يسمى مرويا وهما إطلاقان مختلفان فمعنى تسمية السيف في الغمد صارما أن الصفة التي يحصل بها القطع في الحال لقصور في ذات السيف وحدته واستعداده بل لأمر آخر وراء ذاته.
فبالمعنى الذي يسمى السيف في الغمد صارما يصدق اسم الخالق على الله تعالى في الأزل فإن الخلق إذ أجري بالفعل لم يكن لتجدد أمر في الذات لم يكن، بل كل ما يشترط لتحقيق الفعل موجود في الأزل.
وبالمعنى الذي يطلق حالة مباشرة القطع للسيف اسم الصارم لا يصدق في الأزل فهذا حظ المعنى.
فقد ظهر أن من قال إنه لا يصدق في الأزل هذا الاسم فهو محق وأراد به المعنى الثاني، ومن قال يصدق في الأزل فهو محق وأراد به المعنى الأول.
وإذا كشف الغطاء على هذا الوجه ارتفع الخلاف.
فهذا تمام ما أردنا ذكره في قطب الصفات وقد اشتمل على سبعة دعاو، وتفرع عن صفة القدرة ثلاثة فروع، وعن صفة الكلام خمسة استبعادات، واجتمع من الأحكام المشتركة بين الصفات أربعة أحكام، فكان المجموع قريبا من عشرين دعوى هي أصول الدعاوى وإن كان تنبني كل دعوى على دعاوى بها يتوصل إلى اثباتها فلنشتغل بالقطب الثالث من الكتاب إن شاء الله تعالى.
القطب الثالث في أفعال الله تعالى وجملة أفعال جائزة لا يوصف شيء منها بالوجوب وندعي في هذا القطب سبعة أمور: ندعي أنه يجوز لله تعالى أن لا يكلف عباده، وأنه يجوز أن يكلفهم ما لا يطاق، وأنه يجوز منه إيلام العباد بغير عوض وجناية؛ وأنه لا يجب رعاية الأصلح لهم، وأنه لا يجب عليه ثواب الطاعة وعقاب المعصية، وأن العبد لا يجب عليه شيء بالعقل بل بالشرع، وأنه لا يجب على الله بعثه الرسل، وأنه لو بعث لم يكن قبيحا ولا محالا بل أمكن اظهار صدقهم بالمعجزة، وجملة هذه الدعاوى تنبني على البحث عن معنى الواجب والحسن والقبيح، ولقد خاض الخائضون فيه وطولوا القول في أن العقل هل يحسن ويقبح وهل يوجب.
وإنما كثر الخبط لأنهم لم يحصلوا معنى هذه الألفاظ واختلافات الاصطلاحات فيها وكيف تخاطب خصمان في أن العقل واجب وهما بعد لم يفهما معنى الواجب، فهما محصلا متفقا عليه بينهما، فلنقدم البحث عن الاصطلاحات ولا بد من الوقوف على معنى ستة ألفاظ وهي: الواجب، والحسن، والقبيح، والعبث، والسفه، والحكمة؛ فإن هذه الألفاظ مشتركة ومثار الأغاليط إجمالها، والوجه في أمثال هذه المباحث أن نطرح الألفاظ ونحصل المعاني في العقل بعبارات أخرى ثم نلتفت إلى الألفاظ المبحوث عنها وننظر إلى تفاوت الاصطلاحات فيها، فنقول: أما الواجب فإنه يطلق على فعل لا محالة، ويطلق على القديم إنه واجب، وعلى الشمس إذا غربت إنها واجبة، وليس من غرضنا.
وليس يخفى أن الفعل الذي لا يترجح فعله على تركه ولا يكون صدوره من صاحبه أولى من تركه لا يسمى واجبا وإن ترجح وكان أولا لا يسميه أيضا بكل ترجيح بل لا بد من خصوص ترجيح.
ومعلوم أن الفعل قد يكون بحيث يعلم أنه يعلم أنه نستعقب تركه ضررا، أو يتوهم، وذلك الضرر إما عاجل في الدنيا وإما آجل في العاقبة، وهو إما قريب محتمل وإما عظيم لا يطاق مثله.
فانقسام الفعل ووجوه ترجحه لهذه الأقسام ثابت في العقل من غير لفظ فلنرجع إلى اللفظ فنقول: معلوم أن ما فيه ضرر قريب محتمل لا يسمى واجبا؛ إذ العطشان إذا لم يبادر إلى شرب الماء تضرر تضررا قريبا ولا يقال إن الشرب عليه واجب.
ومعلوم أن ما لا ضرر فيه أصلا ولكن في فعله فائدة لا يسمى واجبا، فإن التجارة واكتساب المال والنوافل فيه فائدة ولا يسمى واجبا، بل المخصوص باسم الواجب ما في تركه ضرر ظاهر فإن كان ذلك في العاقبة أعني الآخرة، وعرف بالشرع فنحن نسميه واجبا، وإن كان ذلك في الدنيا وعرف بالعقل فقد يسمى أيضا ذلك واجبا، فإن من لا يعتقد الشرع قد يقول واجب على الجائع الذي يموت من الجوع أن يأكل إذا وجد الخبز ونعني بوجوب الأكل ترجح فعله على تركه بما يتعلق من الضرر بتركه، ولسنا نحرم هذا الاصطلاح بالشرع فإن الاصطلاحات مباحة لا حجر فيها للشرع ولا للعقل، وإنما تمنع منه اللغة إذا لم يكن على وفق الموضوع المعروف فقد تحصلنا على معنيين للواجب ورجع كلاهما إلى التعرض للضرر وكان أحدهما أعم لا يختص بالآخرة، والآخر أخص وهو اصطلاحنا، وقد يطلق الواجب بمعنى ثالث وهو الذي يؤدي عدم وقوعه إلى أمر محال، كما يقال: ما علم وقوعه فوقوعه واجب، ومعناه أنه إن لم يقع يؤدي إلى أن ينقلب العلم جهلا وذلك محال، فيكون معنى وجوبه أن ضده محال، فليسم هذا المعنى الثالث الواجب.
وأما الحسن فحظ المعنى منه أن الفعل في حق الفاعل ينقسم إلى ثلاثة أقسام أحدها أن توافقه أي تلائم غرضه، والثاني أن ينافر غرضه، والثالث أن لا يكون له في فعله ولا في تركه غرض.
وهذا الانقسام ثابت في العقل؛ فالذي يوافق الفاعل يسمى حسنا في حقه ولا معنى لحسنه إلا موافقته لغرضه، والذي ينافي غرضه يسمى قبيحا ولا معنى لقبحه إلا منافاته لغرضه، والذي لا ينافي ولا يوافق يسمى عبثا أي لا فائدة فيه أصلا، وفاعل العبث يسمى عابثا وربما يسمى سفيها، وفاعل القبيح أعني الفعل الذي ينضر به يسمى سفيها واسم السفيه أصدق منه على العابث، وهذا كله إذا لم يلتفت إلى غير الفاعل أو لم يرتبط الفعل بغرض غير الفاعل، فإن ارتبط بغير الفاعل وكان موافقا لغرضه سمي حسنا في حق من وافقه وإن كان منافيا سمي قبيحا، وإن كان موافقا لشخص دون شخص سمي في حق أحدهما حسنا وفي حق الآخر قبيحا إذ اسم القبيح والحسن بأن الموافقة والمخالفة، وهما أمران إضافيان، مختلفان بالأشخاص ويختلف في حق شخص واحد بالأحوال ويختلف في حال واحد بالأعراض؛ فرب فعل يوافق الشخص من وجه ويخالفه من وجه فيكون حسنا من وجه قبيحا من وجه، فمن لا ديانة له يستحسن الزنا بزوجة الغير ويعد الظفر بها نعمة ويستقبح فعل الذي يكشف عررته ويسميه غمازا قبيح الفعل والمتدين يسميه محتسبا حسن الفعل، وكل بحسب غرضه يطلق اسم الحسن والقبح بل يقتل ملك من الملوك فيستحسن فعل القاتل جميع أعدائه ويستقبحه جميع أوليائه، بل هذا القاتل في الحسن المخصوص جار، ففي الطباع ما خلق مايلا من الألوان الحسان إلى السمرة، فصاحبه يستحسن الأسمر ويعشقه، والذي خلق مايلا إلى البياض المشرب بالحمرة يستقبحه ويستكرهه ويسفه عقل المستحسن المستهتر به؛ فبهذا يتبين على القطع أن الحسن والقبيح عبارتان عن الخلق كلهم عن أمرين إضافيين يختلفان بالإضافات عن صفات الذوات التي لا تختلف بالإضافة.
فلا جرم جاز أن يكون الشيء حسنا في حق زيد قبيحا في حق عمرو ولا يجوز أن يكون الشيء أسود في حق زيد أبيض في حق عمرو لما لم تكن الألوان من الأوصاف الإضافية؛ فإذا فهمت المعنى فافهم أن الاصطلاح في لفظ الحسن أيضا ثلاثة: فقائل يطلقه على كل ما يوافق الغرض عاجلا كان أو آجلا؛ وقائل يخصص بما يوافق الغرض في الآخر وهو الذي حسنه الشرع أي حث عليه ووعد بالثواب عليه وهو اصطلاح أصحابنا، والقبيح عند كل فريق ما يقابل الحسن، فالأول أعم وهذا أخص، وبهذا الاصطلاح قد يسمي بعض من لا يتحاشى فعل الله تعالى قبيحا إذ كان لا يوافق غرضهم، ولذلك تراهم يسبون الفلك والدهر ويقولون خرف الفلك وما أقبح أفعاله ويعلمون إن الفاعل خالق الفلك؛ ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر؛ وفيه اصطلاح ثالث إذ قد يقال فعل الله تعالى حسن كيف كان مع إنه لا غرض في حقه؛ ويكون معناه أنه لا تبعة عليه فيه ولا لائمة وأنه فاعل في ملكه الذي لا يساهم فيه ما يشاء.
وأما الحكمة فتطلق على معنيين: أحدهما الاحاطة المجردة بنظم الأمور ومعانيها الدقيقة والجليلة والحكم عليها بأنها كيف ينبغي أن تكون حتى تتم منها الغاية المطلوبة بها، والثاني أن تنضاف إليه القدرة على إيجاد الترتيب والنظام واتقانه وإحكامه فيقال حكيم من الحكمة، وهو نوع من العلم، ويقال حكيم من الأحكام وهو نوع من الفعل، فقد اتضح لك معنى هذه الألفاظ في الأصل ولكن ههنا ثلاث غلطات للوهم يستفاد من الوقوف عليها الخلاص من إشكالات تغتر بها طوائف كثيرة: الغلطة الأولى: أن الإنسان قد يطلق اسم القبيح على ما يخالف غرضه وإن كان يوافق غرض غيره، ولكنه لا يلتفت إلى الغير، فكل طبع مشغوف بنفسه ومستحقر ما عداه ولذلك يحكم على الفعل مطلقا بأنه قبيح وقد يقول أنه قبيح في عينه، وسببه أنه قبيح في حقه بمعنى أنه مخالف لغرضه، ولكن أغراضه كأنه كل العالم في حقه فيتوهم أن المخالف لحقه مخالف في نفسه، فيضيف القبح إلى ذات الشيء ويحكم بالاطلاق؛ فهو مصيب في أصل الاسقباح ولكنه مخطيء في حكمه بالقبح على الاطلاق؛ وفي إضافة القبح إلى ذات الشيء ومنشؤه غفلته عن الالتفات إلى غيره، بل عن الالتفات إلى بعض أحوال نفسه، فإنه قد يستحسن في بعض أحواله غير ما يستقبحه مهما انقلب موافقا لغرضه.
الغلطة الثانية فيه: أن ما هو مخالف للأغراض في جميع الأحوال إلا في حالة نادرة، فقد يحكم الإنسان عليه مطلقا بأنه قبيح لذهوله عن الحالة النادرة ورسوخ غالب الأحوال في نفسه واستيلائه على ذكره، فيقضي مثلا على الكذب بأنه قبيح مطلقا في كل حال وأن قبحه لأنه كذب لذاته فقط لا لمعنى زائد، وسبب ذلك غفلته عن ارتباط مصالح كثيرة بالكذب في بعض الأحوال، ولكن لو وقعت تلك الحالة ربما نفر طبعه عن استحسان الكذب لكثرة إلفه باستقباحه، وذلك لأن الطبع ينفر عنه من أول الصبا بطريق التأديب والاستصلاح، ويلقي إليه أن الكذب قبيح في نفسه وأنه لا ينبغي أن يكذب قط، فهو قبيح ولكن بشرط يلازمه في أكثر الأوقات وإنما يقع نادرا، فلذلك لا ينبه على ذلك الشرط ويغرس في طبعه قبحه والتنفير عنه مطلقا.
الغلطة الثالثة: سبق الوهم إلى العكس، فإن ما رئي مقرونا بالشيء يظن أن الشيء أيضا لا محالة يكون مقرونا به مطلقا ولا يدري أن الأخص أبدا يكون مقرونا بالأعم، وأما الأعم فلا يلزم أن يكون مقرونا بالأخص.
ومثاله ما يقال من أن السليم، أعني الذي نهشته الحية، يخاف من الحبل المبرقش اللون، وهو كما قيل، وسببه أنه أدرك المؤذي وهو متصور بصورة حبل مبرقش، فإذا أدرك الحبل سبق الوهم إلى العكس وحكم بأنه مؤذ فينفر الطبع تابعا للوهم والخيال وإن كان العقل مكذبا به، بل الانسان قد ينفر عن أكل الخبيض الأصفر لشبهه بالعذرة، فيكاد يتقيأ عند قول القائل إنه عذرة، يتعذر عليه تناوله مع كون العقل مكذبا به، وذلك لسبق الوهم إلى العكس فإنه أدرك المستقذر رطبا أضفر فإذا رأى الرطب الأصفر حكم بأنه مستقذر، بل في الطبع ما هو أعظم من هذا فإن الأسامي التي تطلق عليها الهنود والزنوج لما كان يقترن قبح المسمى به يؤثر في الطبع ويبلغ إلى حد لو سمى به أجمل الأتراك والروم لنفر الطبع عنه، لأنه أدرك الوهم القبيح مقرونا بهذا الاسم فيحكم بالعكس، فإذا أدرك الأسم حكم بالقبح على المسمى ونفر الطبع.
وهذا مع وضوحه للعقل فلا ينبغي أن يغفل عنه لأن إقدام الخلق وإحجامهم في أقوالهم وعقائدهم وأفعالهم تابع لمثل هذه الأوهام.
وأما اتباع العقل الصرف فلا يقوى عليه إلا أولياء الله تعالى الذين أراهم الله الحق حقا وقواهم على اتباعه، وإن أردت أن تجرب هذا في الاعتقادات فأورد على فهم العامي المعتزلي مسألة معقولة جلية فيسارع إلى قبولها، فلو قلت له إنه مذهب الأشعري رضي الله عنه لنفر وامتنع عن القبول وانقلب مكذبا بعين ما صدق به مهما كان سيء الظن بالأشعري، إذ كان قبح ذلك في نفسه منذ الصبا.
وكذلك تقرر أمرا معقولا عند العامي الأشعري ثم تقول له إن هذا قول المعتزلي فينفر عن قبوله بعد التصديق ويعود لي التكذيب.
ولست أقول هذا طبع العوام بل طبع أكثر من رأيته من المتوسمين باسم العلم؛ فإنهم لم يفارقوا العوام في أصل التقليد بل أضافوا إلى تقليد المذهب تقليد الدليل فهم في نظرهم لا يطلبون الحق بل يطلبون طريق الحيلة في نصرة ما اعتقدوه حقا بالسماع والتقليد، فإن صادفوا في نظرهم ما يؤكد عقائدهم قالوا قد ظفرنا بالدليل، وإن ظهر لهم ما يضعف مذهبهم قالوا قد عرضت لنا شبهة، فيضعون الاعتقاد المتلقف بالتقليد أصلا وينبزون بالشبهة كل ما يخالفه، وبالدليل كلى ما يوافقه، وإنما الحق ضده؛ وهو أن لا يعتقد شيئا أصلا وينظر إلى الدليل ويسمي مقتضاه حقا ونقيضه باطلا وكل ذلك منشؤه الاستحسان والاستقباح بتقديم الإلفه والتخلق بأخلاق منذ الصبا.
فإذا وقفت على هذه المثارات سهل عليك دفع الاشكالات.
فإن قيل: فقد رجع كلامكم إلى أن الحسن والقبيح يرجعان إلى الموافقة والمخالفة للأغراض، ونحن نرى العاقل يستحسن ما لا فائدة له فيه ويستقبح ما له فيه فائدة.
أما الاستحسان فمن رأى إنسانا أو حيوانا مشرفا على الهلاك استحسن إنقاذه ولو بشربة ماء معأنه ربما لا يعتقد الشرع ولا يتوقع منه غرضا في الدنيا ولا هو بمرآى من الناس حتى ينتظر عليه ثناء بل يمكن أن يقدر انتفاء كل غرض ومع ذلك يرجح جهة الانقاذ على جهة الاهمال بتحسين هذا وتقبيح ذلك.
وأما الذي يستقبح مع الأغراض، كالذي يحمل على كلمة الكفر بالسيف والشرع قد رخص له في اطلاقها، فإنه قد يستحسن منه الصبر على السيف وترك النطق به.
أو الذي لا يعتقد الشرع وحمل بالسيف على نقض عهد، ولا ضرر عليه في نقضه وفي الوفاء به هلاكه، فإنه يستحسن الوفاء بالعهد والامتناع من النقض.
فبان أن الحسن والقبح معنى سوى ما ذكرتموه.
والجواب أن في الوقوف على الغلطات المذكورة ما يشفي هذا الغليل.
أما ترجيح الانقاذ على الاهمال في حق من لا يعتقد الشرع فهو دفع للأذى الذي يلحق الانسان في رقة الجنسية، وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه.
ولأن الانسان يقدر نفسه في تلك البلية ويقدر غيره قادرا على انقاذه مع الإعراض عنه، ويجد من نفسه استقباح ذلك فيعود عليه ويقدر ذلك من المشرف على الهلاك في حق نفسه فينفره طبعه عما يعتقده من أن المشرف على الهلاك في حقه، فيندفع ذلك عن نفسه بالانقاذ، فإن فرض ذلك في بهيمة لا يتوهم استقباحها أو فرض في شخص لا رقة فيه ولا رحمة فهذا مجال تصوره، إذ الانسان لا ينفك عنه فإن فرض على الاستحالة فيبقى أمر آخر وهو الثناء بحسن الخلق والشفقة على الخلق، فإن فرض حيث لا يعلمه أحد فهو ممكن أن يعلمه، فإن فرض في موضع يستحيل أن يعلم فيبقى أيضا ترجيح في نفسه وميل يضاهي نفرة طبع السليم عن الخبل، وذلك أنه رأى الثناء مقرونا بمثل هذا الفعل على الاطراد، وهو يميل إلى الثناء فيميل إلى المقرون به.
وإن علم بعقله عدم الثناء.
كما إنه لما رأى الأذى مقرونا بصورة الخبل.
وطبعه ينفر عن الأذى فينفر عن المقرون به، وإن علم بعقله عدم الأذى بل الطبع إذا رأى من يعشقه في موضع وطال معه أنسه فيه فإنه يحس من نفسه تفرقة بين ذلك الموضع وحيطانه وبين سائر المواضع ولذلك قال الشاعر: تصوره، إذ الانسان لا ينفك عنه فإن فرض على الاستحالة فيبقى أمر آخر وهو الثناء بحسن الخلق والشفقة على الخلق، فإن فرض حيث لا يعلمه أحد فهو ممكن أن يعلمه، فإن فرض في موضع يستحيل أن يعلم فيبقى أيضا ترجيح في نفسه وميل يضاهي نفرة طبع السليم عن الخبل، وذلك أنه رأى الثناء مقرونا بمثل هذا الفعل على الاطراد، وهو يميل إلى الثناء فيميل إلى المقرون به.
وإن علم بعقله عدم الثناء.
كما إنه لما رأى الأذى مقرونا بصورة الخبل.
وطبعه ينفر عن الأذى فينفر عن المقرون به، وإن علم بعقله عدم الأذى بل الطبع إذا رأى من يعشقه في موضع وطال معه أنسه فيه فإنه يحس من نفسه تفرقة بين ذلك الموضع وحيطانه وبين سائر المواضع ولذلك قال الشاعر: أمر على جدار ديار ليلى ... أقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما تلك الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا وقال ابن الرومي منبها على سبب حب الناس الأوطان ونعم ما قال: وحبب أوطان الرجال إليهم ... مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا وإذا تتبع الانسان الأخلاق والعادات رأى شواهد هذا خارجة عن الحصر، فهذا هو السبب الذي هو غلط المغترين بظاهر الأمور، الذاهلين عن أسرار أخلاق النفوس، الجاهلين بأن هذا الميل وأمثاله يرجع إلى طاعة النفس بحكم الفطرة والطبع بمجرد الوهم.
والخيال الذي هو غلط يحكم العقل ولكن خلقت قوى النفس مطيعة للأوهام والتخيلات بحكم اجراء العادات، حتى إذا تخيل الإنسان طعاما طيبا بالتذكر أو بالرؤية سال في الحال لعابه وتحلبت أشداقه، وذلك بطاعة القوة التي سخرها الله تعالى لإفاضة اللعاب المعين على المضغ للتخيل والوهم، فإن شأنها أن تنبعث بحسب التخيل وإن كان الشخص عالما بأنه ليس يريد الإقدام على الأكل بصوم أو بسبب آخر وكذلك يتخيل الصورة الجميلة التي يشتهي مجامعتها، فكما ثبت ذلك في الخيال انبعثت القوة الناشرة لآلة الفعل وساقت الرياح إلى تجاويف الأعصاب وملأتها، وثارت القوة المأمورة بصب المذي الرطب المعين على الوقاع، وذلك كله مع التحقيق بحكم العقل للامتناع عن الفعل في ذلك الوقت.
ولكن الله تعالى خلق هذه القوى بحكم طرد العادة مطيعة مسخرة تحت حكم الخيال، والوهم ساعد العقل الوهم أو لم يساعده، فهذا وأمثاله منشأ الغلط في سبب ترجيح أحد جانبي الفعل على الآخر.
وكل ذلك راجع إلى الأغراض، فأما النطق بكلمة الكفر وإن كان كذلك فلا يستقبحه العاقل تحت السيف البتة بل ربما يستقبح الاصرار، فإن استحسن الاصرار فله سببان: أحدهما، اعتقاده أن الثواب على الصبر والاستسلام أكثر، والآخر، ما ينتظر من من الثناء عليه بصلابته في الدين، فكم من شجاع يمتطي متن الخطر ويتهجم على عدد يعلم أنه لا يطيقهم ويستحقر ما يناله بما يعتاضه عنه من لذة الثناء والحمد بعد موته وكذلك الامتناع عن نقض العهد بسببه ثناء الخلق على من يفي بالعهد، وتواصيهم به على مر الأوقات لما فيها من مصالح الناس.
فإن قدر حيث لا ينتظر ثناء فسببه حكم الوهم من حيث أنه لم يزل مقرونا بالثناء الذي هو لذيذ، والمقرون باللذيذ لذيذ، كما أن المقرون بالمكروه مكروه كما سبق في الأمثلة، فهذا ما يحتمله هذا المختصر من بث أسرار هذا الفصل، وإنما يعرف قدره من طال في المعقولات نظره، وقد استفدنا بهذه المقدمة إيجاز الكلام في الدعاوى فلنرجع إليها.
الدعوى الأولى: ندعي أنه يجوز لله تعالى أن لا يخلق الخلق، وإذا خلق فلم يكن ذلك واجبا عليه، وإذا خلقهم فله أن لا يكلفهم، وإذا كلفهم فلم يكن ذلك واجبا عليه.
وقالت طائفة من المعتزلة يجب عليه الخلق والتكليف واجب، غير مفهوم؛ فإنا بينا أن المفهوم عندنا من لفظ الواجب ما ينال تاركه ضرر، إما عاجلا وإما آجلا، أو ما يكون نقيضه محال، والضرر محال في حق الله تعالى.
وليس في ترك التكليف وترك الخلق لزوم محال، إلا أن يقال كان يؤدي ذلك إلى خلاف ما سبق به العلم في الأزل وما سبقت به المشيئة في الأزل، فهذا حق وهو بهذا التأويل واجب، فإن الإرادة إذا فرضت موجودة، أو العلم إذا فرض متعلقا بالشيء، كان حصول المراد والمعلوم واجبا لا محالة.
فإن قيل: إنما يجب عليه ذلك لفائدة الخلق لا لفائدة ترجع إلى الخالق سبحانه وتعالى، قلنا: الكلام في قولكم لفائدة الخلق للتعليل، والحكم المعلل هو الوجوب، ونحن نطالبكم بتفهيم الحكم فلا يعنيكم ذكر العلة؛ فما معنى قولكم إنه يجب لفائدة الخلق وما معنى الوجوب ونحن لا نفهم من الوجوب إلا المعاني الثلاثة، وهي منعدمة، فإن أردتم معنى رابعا ففسروه أولا ثم اذكروا علته، فإنا ربما لا ننكر أن للخلق في الخلق فائدة، وكذا في التكليف، ولكن ما فيه فائدة غيره لم يجب عليه إذا لم يكن له فائدة في فائدة غيره.
وهذا لا مخرج عنه أبدا، على أنا نقول إنما يستقيم هذا الكلام في الخلق لا في التكليف، ولا يستقيم في هذا الخلق الموجود بل في أن يخلقهم في الجنة متنعمين، من غير هم وضرر وغم وألم، وأما هذا الخلق الموجود فالعقلاء كلهم قد تمنوا العدم، وقال بعضهم: ليتني كنت نسيا منسيا، وقال آخر ليتني لم أك شيئا، وقال آخر ليتني كنت تبنة رفعها من الأرض، قال آخر يشير إلى طائر ليتني كنت ذلك الطائر.
وهذا قول الأنبياء والأولياء وهم العقلاء، فبعضهم يتمنى عدم الخلق وبعضهم يتمنى عدم التكليف بأن يكون جمادا أو طائرا، فليت شعري كيف يستجيز العاقل في أن يقول: للخلق في التكليف فائدة وإنما معنى الفائدة نفي الكلفة، والتكليف في عينه إلزام كلفة وهو ألم، وإن نظر إلى الثواب فهو الفائدة، وكان قادرا على إيصاله إليهم بغير تكليف، فإن قيل: الثواب إذا كان باستحقاق كان ألذ وأوقع من أن يكون بالامتنان والابتداء، والجواب: أن الاستعاذة بالله تعالى من عقل ينتهي إلى التكبر على الله عز وجل والترفع من احتمال منته وتقدير اللذة في الخروج من نعمته أولى من الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم؛ وليت شعري كيف يعد من العقلاء من يخطر بباله مثل هذه الوساوس، ومن يستثقل المقام أبد الآباد في الجنة من غير تقدم تعب وتكليف أخس من أن يناظر أو يخاطب.
هذا لو سلم أن الثواب بعد التكليف يكون مستحقا، وسنبين نقيضه.
ثم ليت شعري الطاعة التي بها يستحق الثواب من أين وجدها العبد ؟ وهل لها سبب سوى وجوده وقدرته وإرادته وصحة أعضائه وحضور أسبابه ؟ وهل لكل ذلك مصدر إلا فضل الله ونعمته؛ فنعوذ بالله من الانخلاع عن غريزة العقل بالكلية، فإن هذا الكلام من هذا النمط، فينبغي أن يسترزق الله تعالى عقلا لصاحبه ولا يشتغل بمناظرته.
الدعوى الثانية: إن لله تعالى أن يكلف العباد ما يطيقونه وما لا يطيقونه، وذهب المعتزلة إلى انكار ذلك، ومعتقد أهل السنة أن التكليف له حقيقة في نفسه وهو أنه كلام وله مصدر وهو المكلف، ولا شرط فيه إلا كونه متكلما، وله مورد وهو المكلف وشرطه أن يكون فاهما للكلام فلا يسمى الكلام مع الجماد والمجنون خطابا ولا تكليفا، والتكليف نوع خطاب وله متعلق وهو المكلف به وشرطه أن يكون مفهوما فقط، وأما كونه ممكنا فليس بشرط لتحقيق الكلام فإن التكليف كلام، فإذا صدر ممن يفهم مع من يفهم فيما يفهم وكان المخاطب دون المخاطب سمي تكليفا، وإن كان مثله سمي التماسا، وإن كان فوقه سمي دعاء وسؤالا، فالاقتضاء في ذاته واحد وهذه الأسامي تختلف عليه باختلاف النسبة، وبرهان جواز ذلك أن استحالته لا تخلو إما أن تكون لامتناع تصور ذاته، كاجتماع السواد والبياض، أو كان لأجل الاستقباح، وباطل أن يكون امتناعه لذاته، فإن السواد والبياض لا يمكن أن يفرض مجتمعا، وفرض هذا ممكن إذ التكليف لا يخلو إما أن يكون لفظا وهو مذهب الخصم وليس بمستحيل أن يقول الرجل لعبده الزمن قم، فهو على مذهبهم أظهر وأما نحن فإنا نعتقد أنه اقتضاء يقوم بالنفس.
وكما يتصور أن يقوم اقتضاء القيام بالنفس من قادر فيتصور ذلك من عاجز بل ربما يقوم ذلك بنفسه من قادر ثم يبقى ذلك الاقتضاء ونظر الزمانة والسيد لا يدري.
ويكون الاقتضاء قائما بذاته وهو اقتضاء قائم من عاجز في علم الله تعالى، وإن لم يكن معلوما عند المقتضي فإن علمه لا يحيل بقاء الاقتضاء مع العلم بالعجز عن الوفاء وباطل أن يقال بطلان ذلك من جهة الاستحسان، فإن كلامنا في حق الله تعالى، وذلك باطل في حقه لتنزهه عن الأغراض ورجوع ذلك إلى الأغراض.
أما الانسان العاقل المضبوط بغالب الأمر فقد يستقبح ذلك وليس ما يستقبح من العبد يستقبح من الله تعالى.
فإن قيل: فهو مما لا فائدة فيه وما لا فائدة فيه فهو عبث والعبث على الله تعالى محال.
قلنا: هذه ثلاث دعاوى: الأولى: إنه لا فائدة فيه، ولا نسلم، فلعل فيه فائدة لعباد اطلع الله عليها.
وليست الفائدة هي الامتثال والثواب عليه بل ربما يكون في إظهار الأمر وما يتبعه من اعتقاد التكليف فائدة، فقد ينسخ الأمر قبل الامتثال كما أمر إبراهيم عليه السلام بذبح ولده ثم نسخه قبل الامتثال، وأمر أبا جهل بالايمان وأخبر أنه لا يؤمن وخلاف خبره محال.
الدعوى الثانية: إن ما لا فائدة فيه فهو عبث، فهذا تكرير عبارة؛ فإنا بينا أنه لا يراد بالعبث إلا ما لا فائدة فيه فإن أريد به غيره فهو غير مفهوم.
الدعوى الثالثة: إن العبث على الله تعالى محال، وهذا فيه تلبيس، لأن لأن العبث عبارة عن فعل لا فائدة فيه ممن يتعرض للفوائد، فمن لا يتعرض لها فتسميته عابثا مجاز محض لا حقيقة له يضاهي قول القائل الريح عابثة بتحيكها الأشجار إذ لا فائدة لها فيه، ويضاهي قول القائل الجدار غافل أي هو خال عن العلم والجهل وهذا باطل لأن الغافل يطلق على القابل للجهل والعلم إذا خلا عنهما، فاطلاقهما على الذي لا يقبل العلم مجاز لا أصل له، وكذلك اطلاق اسم العابث على الله تعالى واطلاق العبث على أفعاله سبحانه وتعالى، والدليل الثاني في المسألة، ولا محيص لأحد عنه، أن الله تعالى كلف أبا جهل أن يؤمن وعلم أنه لا يؤمن، وأخبر عنه بأنه لا يؤمن، فكأنه أمر بأن يؤمن بأنه لا يؤمن، إذ كان من قول الرسول صلى الله عليه وسلم إنه لا يؤمن وكان هو مأمورا بتصديقه، فقد قيل له صدق بأنك لا تصدق، وهذا محال.
وتحقيقه أن خلاف المعلوم محال وقوعه ولكن ليس محالا لذاته، بل هو محال لغيره، والمحال لغيره في امتناع الوقوع كالمحال لذاته، ومن قال إن الكفار الذين لم يؤمنوا ما كانوا مأمورين بالايمان فقد جحد الشرع، ومن قال كان الايمان منهم متصورا مع علم الله سبحانه وتعالى بأنه لا يقع، فقد اضطر كل فريق إلى القول بتصور الأمر بما لا يتصور امتثاله، ولا يغني عن هذا قول القائل إنه كان مقدورا عليه وكان للكافر عليه قدرة، أما على مثلنا فلا قدرة قبل الفعل ولم تكن لهم قدرة إلا على الكفر الذي صدر منهم، وأما عند المعتزلة فلا يمتنع وجود القدرة ولكن القدرة غير كافية لوقوع المقدور بل له شرط كالارادة وغيرها، ومن شروطه أن لا ينقلب علم الله تعالى جهلا.
والقدرة لا تراد لعينها بل لتيسيير الفعل بها، فكيف يتيسر فعل يؤدي إلى انقلاب العلم جهلا ؟ فاستبان أن هذا واقع في ثبوت التكليف بما هو محال لغيره، فكذا يقاس عليه ما هو محال لذاته إذ لا فرق بينهما في إمكان التلفظ ولا في تصور الاقتضاء ولا في الاستقباح والاستحسان.
الدعوى الثالثة: ندعي أن الله تعالى قادر على إيلام الحيوان البريء عن الجنايات ولا يلزم عليه ثواب.
وقالت المعتزلة إن ذلك محال لأنه قبيح، ولذلك لزمهم المصير إلى أن كل بقة وبرغوث أو ذي بعرة أو صدمة فإن الله عز وجل يجب عليه أن يحشره ويثيبه عليه بثواب، وذهب ذاهبون إلى أن أرواحها تعود بالتناسخ إلى أبدان أخر وينالها من اللذة ما يقابل تعبها؛ وهذا مذهب لا يخفى فساده، ولكنا نقول: أما إيلام البريء عن الجناية من الحيوان والأطفال والمجانين فمقدور بما هو مشاهد محسوس، فيبقى قول الخصم إن ذلك يوجب عليه الحشر والثواب بعد ذلك فيعود إلى معنى الواجب، وقد بان استحالته في حق الله تعالى، وإن فسروه بمعنى رابع فهو غير مفهوم، وإن زعموا أن تركه يناقض كونه حكيما فنقول: إن الحكمة إن اريد بها العلم بنظام الأمور والقدرة على ترتيبها كما سبق فليس في هذا ما يناقضه، وإن أريد بها أمرا آخر فليس يجب له عندنا من الحكم إلا ما ذكرناه، وما وراء ذلك لفظ لا معنى له.
فإن قيل فيؤدي إلى أن يكون ظالما وقد قال: وما ربك بظلام للعبيد قلنا: الظلم منفي عنه بطريق السلب المحض كما تسلب الغفلة عن الجدار والعبث عن الريح، فإن الظلم إنما يتصور ممن يمكن أن يصادف فعله ملك غيره، ولا يتصور ذلك في حق الله تعالى أو يمكن أن يكون عليه أمر فيخالف فعله أمر غيره، ولا يتصور من الانسان أن يكون ظالما لما في ملك نفسه بكل ما يفعله إلا إذا خالف أمر الشرع فيكون ظالما بهذا المعنى، فمن لا يتصور منه أن يتصرف في ملك غيره ولا يتصور منه أن يكون تحت أمر غيره كان الظلم مسلوبا عنه لفقد شرطه المصحح له لا لفقده في نفسه، فلتفهم هذه الدقيقة فإنها مزلة القدم، فإن فسر الظلم بمعنى سوى ذلك فهو غير مفهوم ولا يتكلم فيه بنفي ولا إثبات.
الدعوى الرابعة: ندعي أنه لا يجب عليه رعاية الأصلح لعباده، بل له أن يفعل ما يشاء ويحكم بما يريد، خلافا للمعتزلة فإنهم حجروا على الله تعالى في أفعاله وأوجبوا عليه رعاية الأصلح.
ويدل على بطلان ذلك ما دل على نفي الوجوب على الله تعالى كما سبق وتدل عليه المشاهدة والوجود، فإنا نريهم من أفعال الله تعالى ما يلزمهم الاعتراف به بأنه لا صلاح للعبيد فيه، فإنا نفرض ثلاثة أطفال مات أحدهم وهو مسلم في الصبا، وبلغ الآخر وأسلم ومات مسلما بالغا، وبلغ الثالث كافرا ومات على الكفر، فإن العدل عندهم أن يخلد الكافر البالغ في النار، وأن يكون للبالغ المسلم في الجنة رتبة فوق رتبة الصبي المسلم، فإذا قال الصبي المسلم: يا رب لم حططت رتبتي عن رتبته ؟ فيقول: لأنه بلغ فأطاعني وأنت لم تطعني بالعبادات بعد البلوغ، فيقول: يا رب لأنك أمتني قبل البلوغ فكان صلاحي في أن تمدني بالحياة حتى أبلغ فأطيع فأنال رتبته فلم حرمتني هذه الرتبة أبد الآبدين وكنت قادرا على أن توصلني لها ؟ فلا يكون له جواب إلا أن يقول: علمت أنك لو بلغت لعصيت وما أطعت وتعرضت لعقابي وسخطي فرأيت هذه الرتبة النازلة أولى بك وأصلح لك من العقوبة، فينادي الكافر البالغ من الهاوية ويقول: يا رب أو ما علمت أني إذا بلغت كفرت فلو أمتني في الصبا وأنزلتني في تلك المنزلة النازلة لكان أحب إلي من تخليد النار وأصلح لي، فلم أحييتني وكان الموت خيرا لي ؟ فلا يبقى له جواب البتة، ومعلوم أن هذه الأقسام الثلاثة موجودة، وبه يظهر على القطع أن الأصلح للعباد كلهم ليس بواجب ولا هو موجود.
الدعوى الخامسة: ندعي أن الله تعالى إذا كلف العباد فأطاعوه لم يجب عليه الثواب، بل إن شاء أثابهم وإن شاء عاقبهم وإن شاء أعدمهم ولم يحشرهم، ولا يبالي لو غفر لجميع الكافرين وعاقب جميع المؤمنين، ولا يستحيل ذلك في نفسه ولا يناقض صفة من صفات الإلهية، وهذا لأن التكليف تصرف في عبيده ومماليكه، أما الثواب ففعل آخر على سبيل الابتداء، وكونه واجبا بالمعاني الثلاثة غير مفهوم ولا معنى للحسن والقبيح، وإن أريد له معنى آخر فليس بمفهوم إلا أن يقال إنه يصير وعده كذبا وهو محال، ونحن نعتقد الوجوب بهذا المعنى ولا ننكره.
فإن قيل: التكليف مع القدرة على الثواب وترك الثواب قبيح، قلنا: إن عنيتم بالقبح أنه مخالف غرض المكلف فقد تعالى المكلف وتقدس عن الأغراض، وإن عنيتم به أنه مخالف غرض المكلف مسلم لكن ما هو قبيح عند المكلف لم يمتنع عليه فعله إذا كان القبيح والحسن عنده وفي حقه بمثابة واحدة.
على أنا لو نزلنا على فاسد معتقدهم فلا نسلم أن من يستخدم عبده يجب عليه في العادة ثواب، لأن الثواب يكون عوضا عن العمل فتبطل فائدة الرق وحق على العبد أن يخدم مولاه لأنه عبده، فإن كان لأجل عوض فليس ذلك خدمة، ومن العجائب قولهم: إنه يجب الشكر على العباد لأنهم عباد، قضاء لحق نعمته، ثم يجب عليه الثواب على الشكر وهذا محال؛ لأن المستحق إذا وفى لم يلزمه فيه عوض، ولو جاز ذلك للزم على الثواب شكر مجدد وعلى هذا الشكر ثواب مجدد ويتسلسل إلى غير نهاية، ولم يزل العبد والرب كل واحد منهما أبدا مقيدا بحق الآخر، وهو محال.
وأفحش من هذا قولهم: إن كل من كفر فيجب على الله تعالى أن يعاقبه أبدا ويخلده في النار، بل كل من قارف كبيرة ومات قبل التوبة يخلد في النار، وهذا جهل بالكرم والمروءة والعقل والعادة والشرع وجميع الأمور، فإنا نقول: العبادة قاضية والعقول مشيرة إلى أن التجاوز والصفح أحسن من العقوبة، والانتقام وثناء الناس على العافي أكثر من ثنائهم للمنتقم، واستحسانهم للعفو أشد، فكيف يستقبح العفو والإنعام ويستحسن طول الانتقام ثم هذا في حق من أذته الجناية وغضت من قدره المعصية، والله تعالى يستوي في حقه الكفر والايمان والطاعات والعصيان فهما في حق إلاهيته وجلاله سيان، ثم كيف يستحسن أن سلك طريق المجازاة واستحسن ذلك تأييد العقاب خالدا مخلدا في مقابلته العصيان بكلمة واحدة في لحظة.
ومن انتهى عقله في الاستحسان إلى هذا الحد كانت دار المرضى أليق به من مجامع العلماء.
على أنا نقول: لو سلك سالك ضد هذا الطريق بعينه كان أقوم قيلا وأجرى على قانون الاستحسان والاستقباح الذي تقضي به الأوهام والخيالات كما سبق، وهو أن نقول: الانسان يقبح منه أن يعاقب على جناية سبقت وجناية تداركها إلا لوجهين: أحدهما، أن يكون في العقوبة زجر ورعاية مصلحة في المستقبل فيحسن ذلك خيفة من فوات غرض في المستقبل، فإن لم يكن فيه مصلحة في المستقبل أصلا فالعقوبة بمجرد المجازاة على ما سبق قبيح لأنه لا فائدة فيه للمعاقب ولا لأحد سواه، والجاني متأذ به ودفع الأذى عنه أحسن، وإنما يحسن الأذى لفائدة ولا فائدة، وما مضى فلا تدارك له فهو في غاية القبح.
والوجه الثاني، أن نقول: إنه إذا تأذى المجني عليه واشتد غيظه فذلك الغيظ مؤلم وشفاء الغيظ مريح من الألم، والألم بالجاني أليق، ومهما عاقب الجاني زال منه ألم الغيظ واختص بالجاني فهو أولى، فهذا أيضا له وجه ما وإن كان دليلا على نقصان العقل وغلبة الغضب عليه.
فأما إيجاب العقاب حيث لا يتعلق بمصلحة في المستقبل لأحد في عالم الله تعالى ولا فيه دفع أذى عن المجني عليه ففي غاية القبح، فهذا أقوم من قول من يقول إن ترك العقاب في غاية القبح، والكل باطل واتباع الموجب الأوهام التي وقعت بتوهم الأغراض، والله تعالى متقدس عنها ولكنا أردنا معارضة الفاسد ليتبين به بطلان خيالهم.
الدعوى السادسة: ندعي أنه لو لم يرد الشرع لما كان يجب على العباد معرفة الله تعالى وشكر نعمته، خلافا للمعتزلة، حيث قالوا إن العقل بمجرده موجب، وبرهانه أن نقول: العقل يوجب النظر وطلب المعرفة لفائدة مرتبة عليه أو مع الاعتراف بأن وجوده وعدمه في حق الفوائد عاجلا وآجلا بمثابة واحدة، فإن قلتم: يقتضي بالوجوب مع الاعتراف بأنه لا فائدة فيه قطعا عاجلا وآجلا فهذا حكم الجهل لا حكم العقل، فإن العقل لا يأمل بالعبث، وكلما هو خال عن الفوائد كلها فهو عبث، وإن كان لفائدة فلا يخلو إما أن ترجع إلى المعبود تعالى وتقدس عن الفوائد، وإن رجعت إلى العبد فلا يخلو أن يكون في الحال أو في المآل، أما في الحال فهو تعب لا فائدة فيه وأما في المآل فالمتوقع الثواب.
ومن أين علمتم أنه يثاب على فعله بل ربما يعاقب على فعله، فالحكم عليه بالثواب حماقة لا أصل لها .. فإن قيل: يخطر بباله أن له ربا إن شكره أثابه وأنعم عليه وإن كفر أنعمه عاقبه عليه، ولا يخطر بباله البتة جواز العقوبة على الشكر والاحتزاز عن الضرر الموهوم في قضية العقل كالاحتراز عن العلوم.
قلنا: نحن لا ننكر أن العاقل يستحثه طبعه عن الاحتراز من الضرر موهوما ومعلوما، فلا يمنع من إطلاق اسم الايجاب على هذا الاستحثاث فإن الاصطلاحات لا مشاحة فيها، ولكن الكلام في ترجيح جهة الفعل على جهة الترك في تقرير الثواب بالعقاب مع العلم بأن الشكر وتركه في حق الله تعالى سيان لا كالواحد منا فإنه يرتاح بالشكر والثناء ويهتز له ويستلذه ويتآلم بالكفران ويتأذى به، فإذا ظهر استواء الأمرين في حق الله تعالى فالترجيح لأحد الجانبين محال، بل ربما يخطر بباله نقيضه وهو أنه يعاقب على الشكر لوجهين: أحدهما، أن اشتغاله به تصرف في فكره وقلبه باتعابه صرفه عن الملاذ والشهوات وهو عبد مربوب خلق له شهوة ومكن من الشهوات، فلعل المقصود أن يشتغل بلذات نفسه واستيفاء نعم الله تعالى وأن لا يتعب نفسه فيما لا فائدة لله فيه فهذا الاحتمال أظهر.
الثاني، أن يقيس نفسه على من يشكر ملكا من الملوك بأن يبحث عن صفاته وأخلاقه ومكانه وموضع نومه مع أهله وجميع أسراره الباطنة مجازاة على إنعامه عليه، فيقال له أنت بهذا الشكر مستحق لحز الرقبة، فما لك ولهذا الفضول ومن أنت حتى تبحث عن أسرار الملوك وصفاتهم وأفعالهم وأخلاقهم، ولماذا لا تشتغل بما يهمك، فالذي يطلب معرفة معرفة الله تعالى كأنه إن تعرف دقائق صفات الله تعالى وأفعاله وحكمته وأسراره في أفعاله وكل ذلك مما لا يؤهل له إلا من له منصب فمن أين عرف العبد أنه مستحق لهذا المنصب ؟ فاستبان أن ما أخذهم أنهام رسخت منهم من العادات، تعارضها أمثالها ولا محيص عنها.
فإن قيل: فإن لم يكن مدركا لوجوب مقتضى العقول أدى ذلك إلى إفحام الرسول، فإنه إذا جاء بالمعجزة وقال انظروا فيها، فللمخاطب أن يقول إن لم يكن النظر واجبا فلا اقدم عليه وإن كان واجبا فيستحيل أن يكون مدركه العقل، والعقل لا يوجب، ويستحيل أن يكون مدركه الشرع، والشرع لا يثبت إلا بالنظر في المعجزة ولا يجب النظر قبل ثبوت الشرع فيؤدي إلى أن لا يظهر صحة النبوة أصلا.
والجواب أن هذا السؤال مصدره الجهل بحقيقة الوجوب، وقد بينا أن معنى الوجوب ترجيح جانب الفعل على الترك بدفع ضرر موهوم في الترك أو معلوم، وإذا كان هذا هو الوجوب فالموجب هو المرجح وهو الله تعالى، فإنه إذا ناط العقاب بترك النظر ترجح فعله على تركه، ومعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إنه واجب مرجح بترجح الله تعالى في ربطه العقاب بأحدهما.
وأما المدرك فعبارة عن جهة معرفة الوجوب لا عن نفس الوجوب، وليس شرط الواجب أن يكون وجوبه معلوما، بل أن يكون علمه متمكنا لمن أراده.
فيقول النبي إن الكفر سم مهلك والإيمان شفاء مسعد بأن جعل الله تعالى أحدهما مسعدا والآخر مهلكا، ولست أوجب عليك شيئا، فزن الايجاب هو الترجيح والمرجح هو الله تعالى وإنما أنا مخبر عن كونه سم ومرشد لك إلى طريق تعرف به صدقي وهو النظر في المعجزة، فإن سلكت الطريق عرفت ونجوت؛ وإن تركت هلكت.
ومثاله مثال طبيب انتهى إلى مريض وهو متردد بين دوائين موضوعين بين يديه، فقال له أما هذا فلا تتناوله فإنه لهلك للحيوان وأنت قادر على معرفته بأن تطعمه هذا السنور فيموت على الفور فيظهر لك ما قلته.
وأما هذا ففيه شفاؤك وأنت قادر على معرفته بالتجربات وهو إن تشربه فتشفى فلا فرق في حقي ولا في حق أستاذي بين أن يهلك أو يشفى فإن أستاذي غني عن بقائك وأنا أيضا كذلك، فعند هذا لو قال المريض هذا يجب علي بالعقل أو بقولك وما لم يظهر لي هذا لم أشتغل بالتجربة كان مهلكا نفسه ولم يكن عليه ضرر، فكذلك النبي قد أخبره الله تعالى بأن الطاعة شفاء والمعصية داء وأن الإيمان مسعد والكفر مهلك وأخبره بأنه غني عن العالمين سعدوا أم شقوا فإنما شأن الرسول أن يبلغ ويرشد إلى طريقة المعرفة وينصرف، فمن نظر فلنفسه ومن قصر فعليها، وهذا واضح.
فإن قيل: فقد رجع الأمر إلى أن العقل هو الموجب من حيث أنه بسماع كلامه ودعواه يتوقع عقابا فيحمله العقل على الحذر ولا يحصل إلا بالنظر فيوجب عليه النظر، قلنا: الحق الذي يكشف الغطاء في هذا من غير اتباع وهم وتقليد أمر هو أن الوجوب كما بأن عبارة عن نوع رجحان في الفعل، والموجب هو الله تعالى لأنه هو المرجح، والرسول مخبر عن الترجيح، والمعجزة دليل على صدقه في الخبر، والنظر سبب في معرفة الصدق، والعقل آلة النظر والفهم معنى الخبر، والطبع مستحث على الحذر بعد فهم المحذور بالعقل، فلا بد من طبع يخالفه العقوبة للدعوة ويوافقه الثواب الموعود ليكون مستحثا، ولكن لا يستحث ما لم يفهم المحذور ولم يقدره ظنا أو علما، ولا يفهم إلا بالعقل والعقل لا يفهم الترجيح بنفسه بل بسماعه من الرسول، والرسول لا يرجح الفعل على الترك بنفسه بل الله هو المرجح والرسول مخبر، وصدق الرسول لا يظهر بنفسه بل المعجز، والمعجزة لا تدل ما لم ينظر فيها، والنظر بالعقل، فإذا قد انكشفت المعاني، والصحيح في الألفاظ أن يقال: الوجوب هو الرجحان والموجب هو الله تعالى، والمخبر هو الرسول، المعرف للمحذور وصدق الرسول هو العقل، والمستحث على سلوك سبب الخلاص وهو الطبع، وكذلك ينبغي أن يفهم الحق في هذه المسألة ولا يلتفت إلى الكلام المعتاد الذي لا يشفي الغليل ولا يزيل الغموض.لفهم معنى الخبر، والطبع مستحث على الحذر بعد فهم المحذور بالعقل، فلا بد من طبع يخالفه العقوبة للدعوة ويوافقه الثواب الموعود ليكون مستحثا، ولكن لا يستحث ما لم يفهم المحذور ولم يقدره ظنا أو علما، ولا يفهم إلا بالعقل والعقل لا يفهم الترجيح بنفسه بل بسماعه من الرسول، والرسول لا يرجح الفعل على الترك بنفسه بل الله هو المرجح والرسول مخبر، وصدق الرسول لا يظهر بنفسه بل المعجز، والمعجزة لا تدل ما لم ينظر فيها، والنظر بالعقل، فإذا قد انكشفت المعاني، والصحيح في الألفاظ أن يقال: الوجوب هو الرجحان والموجب هو الله تعالى، والمخبر هو الرسول، المعرف للمحذور وصدق الرسول هو العقل، والمستحث على سلوك سبب الخلاص وهو الطبع، وكذلك ينبغي أن يفهم الحق في هذه المسألة ولا يلتفت إلى الكلام المعتاد الذي لا يشفي الغليل ولا يزيل الغموض.
الدعوى السابعة: ندعي أن بعثة الأنبياء جائز، وليس بمحال ولا واجب، وقالت المعتزلة إنه واجب، وقد سبق وجه الرد عليهم.
وقالت البراهمة إنه محال، وبرهان الجواز أنه مهما قام الدليل على أن الله تعالى متكلم وقام الدليل على أنه قادر لا يعجز على أن يدل على كلام النفس بخلق ألفاظ وأصوات ورقوم أو غيرها من الدلالات، وقد قام دليل على جواز إرسال الرسل، فإنا لسنا نعني به إلا أن يقوم بذات الله تعالى خبر عن الأمر النافع في الآخرة والأمر الضار بحكم إجراء العادة، ويصدر منه فعل هو دلالة الشخص على ذلك الخبر وعلى أمره بتبليغ الخبر، ويصدر منه فعل خارق للعادة مقرونا بدعوى ذلك الشخص الرسالة، فليس شيء من ذلك محالا لذاته، فإنه يرجع إلى كلام النفس وإلى اختراع ما هو دلالة على الكلام وما هو مصدق للرسول وإن حكم باستحالة ذلك من حيث الاستقباح والاستحسان، فقد استأصلنا هذا الأصل في حق الله تعالى ثم لا يمكن أن يدعي قبح إرسال الرسول على قانون الاستقباح، فالمعتزلة مع المصير إلى ذلك لم يستقبحوا هذا فليس إدراك قبحه ولا إدراك امتناعه في ذاته ضروريا فلا بد من ذكر سببه.
وغاية ما هو به ثلاثة شبه: الأولى: قولهم: إنه لو بعث النبي بما تقتضيه العقول ففي العقول غنية عنه وبعثة الرسول عبث، وذلك وعلى الله محال، وإن بعث بما يخالف العقول استحال التصديق والقبول.
الثانية: إنه يستحيل العبث لأنه يستحيل تعريف صدقه، لأن الله تعالى لو شافه الخلق بتصديقه وكلمهم جهارا فلا حاجة إلى رسول، وإن لم يشافه به فغايته الدلالة على صدقه بفعل خارق للعادة، ولا يتميز ذلك عن السحر والطلسمات وعجائب الخواص وهي خارقة للعادات عند من لا يعرفها، وإذا استويا في خرق العادة لم يؤمن ذلك فلا يحصل العلم بالتصديق.
الثالثة: إنه إن عرف تمييزها عن السحر والطلسمات والتخيلات فمن أين يعرف الصدق ؟ ولعل الله تعالى أراد إضلالنا وإغواءنا بتصديقه ولعل كل ما قال النبي إنه مسعد فهو مشقي، وكلما قال مشقي فهو مسعد، ولكن الله أراد أن يسوقنا إلى الهلاك ويغوينا بقول الرسول، فإن الإضلال والإغواء غير محال على الله تعالى عندكم، إذ العقل لا يحسن ولا يقبح؛ وهذه أقوى شبهة ينبغي أن يجادل بها المعتزلي عند رومه إلزام القول بتقبيح العقل، إذ يقول: إن لم يكن الاغواء قبيحا فلا يعرف صدق الرسل قط ولا يعلم أنه ليس باضلال.
والجواب أن نقول: أما الشبهة الأولى فضعيفة؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم يرد مخبرا بما لا تشتغل العقول بمعرفته، ولكن تستقل بفهمه إذا عرف، فإن العقل لا يرشد إلى النافع والضار من الأعمال والأقوال والأخلاق والعقائد، ولا يفرق بين المشقى والمسعد، كما لا يستقل بدرك خواص الأدوية والعقاقير، ولكنه إذا عرف فهم وصدق وانتفع بالسماع فيجتنب الهلاك ويقصد المسعد، كما ينتفع بقول الطبيب في معرفة الداء والدواء، ثم كما يعرف صدق الطبيب بقرائن الأحوال وأمور أخر، فكذلك يستدل على صدق الرسول عليه السلام بمعجزات وقرائن وحالات فلا فرق.
فأما الشبهة الثانية، وهو عدم تمييز المعجزة عن السحر والتخيل، فليس كذلك.
فإن أحدا من العقلاء لم يجوز انتهاء السحر إلى إحياء الموتى، وقلب العصا ثعبانا، وفلق القمر، وشق البحر، وإبراء الأكمه والأبرص، وأمثال ذلك.
والقول الوجيز إن هذا القائل إن ادعى أن كل مقدور لله تعالى فهو ممكن تحصيله بالسحر فهو قول معلوم الاستحالة بالضرورة، وإن فرق بين فعل قوم وفعل قوم فقد تصور تصديق الرسول بما يعلم أنه ليس من السحر ويبقى النظر بعده في أعيان الرسل عليهم السلام وآحاد المعجزات وأن ما أظهروه من جنس ما يمكن تحصيله بالسحر أم لا، ومهما وقع الشك فيه لم يحصل التصديق به ما لم يتحد به النبي على ملأ من أكابر السحرة ولم يمهلهم مدة المعارضة ولم يعجزوا عنه، وليس الآن من غرضنا آحاد المعجزات.
وأما الشبهة الثالثة، وهو تصور الإغواء من الله تعالى والتشكيك لسبب ذلك، فنقول: مهما علم وجه دلالة المعجزة على صدق النبي، علم أن ذلك مأمون عليه، وذلك بأن يعرف الرسالة ومعناها ويعرف وجه الدلالة فنقول: لو تحدى إنسان بين يدي ملك على جنده أنه رسول الملك إليهم وأن الملك أوجب طاعته عليهم في قسمة الأرزاق والاقطاعات، فطالبوه بالبرهان والملك ساكت، فقال: أيها الملك إن كنت صادقا في ما ادعيته فصدقني بأن تقوم على سريرك ثلاث مرات على التوالي وتقعد على خلاف عادتك؛ فقام الملك عقيب التماسه على التوالي ثلاث مرات ثم قعد، حصل للحاضرين على ضروري بأنه رسول الملك قبل أن يخطر ببالهم أن هذا الملك من عادته الإغواء أم يستحيل في حقه ذلك.
بل لو قال الملك صدقت وقد جعلت رسولا ووكيلا لعلم أنه وكيل ورسول، فإذا خالف العادة بفعله كان ذلك كقوله أنت رسولي، وهذا ابتداء نصب وتولية وتفويض، ولا يتصور الكذب في التفويض وإنما يتصور في الإخبار، والعلم يكون هذا تصديقا وتفويضا ضروريا، ولذلك لم ينكر أحد صدق الأنبياء من هذه الجهة، بل أنكروا كون ما جاء به الأنبياء خارقا للعادة وحملوه على السحر والتلبيس أو أنكروا وجود رب متكلم آمر ناه مصدق مرسل، فأما من اعترف بجميع ذلك واعترف بكون المعجزة فعل الله تعالى حصل له العلم الضروري بالتصديق.
فإن قيل: فهب أنهم رأوا الله تعالى بأعينهم وسمعوه بآذانهم وهو يقول هذا رسولي ليخبركم بطريق سعادتكم وشقاوتكم، فما الذي يؤمنكم أنه أغوى الرسول والمرسل إليه وأخبر عن المشقى بأنه مسعد وعن المسعد بأنه مشقى فإن ذلك غير محال إذا لم تقولوا بتقبيح العقول ؟ بل لو قدر عدم الرسول ولكن قال الله تعالى شفاها وعيانا ومشاهدة: نجاتكم في الصوم والصلاة والزكاة وهلاككم في تركها، فبم نعلم صدقه؟ فلعله يلبس علينا ليغوينا ويهلكنا، فإن الكذب عندكم ليس قبيحا لعينه وإن كان قبيحا فلا يمتنع على الله تعالى ما هو قبيح وظلم، وما فيه فيه هلاك الخلق أجمعين.
والجواب: إن الكذب مأمون عليه، فإنه إنما يكون في الكلام وكلام الله تعالى ليس بصوت ولا حرف حتى يتطرق إليه التلبيس بل هو معنى قائم بنفسه سبحانه، فكل ما يعلمه الإنسان يقوم بذاته خبر عن معلومه على وفق علمه ولا يتصور الكذب فيه، وكذلك في حق الله تعالى.
وعلى الجملة: الكذب في كلام النفس محال وفي ذلك الأمن عما قالوه.
وقد اتضح بهذا أن الفعل مهما علم أنه فعل الله تعالى وأنه خارج عن مقدور البشر واقترن بدعوى النبوة حصل العلم الضروري بالصدق وكان الشك من حيث الشك في أنه مقدور البشر أم لا، فأما بعد معرفته كونه من فعل الله تعالى لا يبقى للشك مجال أصلا البتة.
فإن قيل فهل تجوزون الكرامات ؟ قلنا: اختلف الناس فيه، والحق ذلك جائز فإنه يرجع إلى خرق الله تعالى العادة بدعاء إنسان أو عند حاجته وذلك مما لا يستحيل في نفسه لأنه ممكن، ولا يؤدي إلى محال آخر، فإنه لا يؤدي إلى بطلان المعجزة لأن الكرامة عبارة عما يظهر من غير اقتران التحدي به، فإن كان مع التحدي فإنا نسميه معجزة ويدل بالضرورة على صدق المتحدي؛ وإن لم تكن دعوى فقد يجوز ظهور ذلك على يد فاسق لأنه مقدور في نفسه؛ فإن قيل: فهل من المقدور إظهار معجزة على يد كاذب ؟ قلنا: المعجزة مقرونة بالتحدي منه سبحانه نازلة منزلة قوله صدقت وأنت رسول، وتصديق الكاذب محال لذاته وكل من قال له أنت رسولي صار رسولا وخرج عن كونه كاذبا، فالجمع بين كونه كاذبا وبين ما ينزل منزلة قوله أنت رسولي محال لأن معنى كونه كاذبا أنه ما قيل له أنت رسولي، ومعنى المعجزة أنه قيل له أنت رسولي؛ فإن فعل الملك على ما ضربنا من المثال كقوله أنت رسولي بالضرورة، فاستبان أن هذا غير مقدور لأنه محال والمحال لا قدرة عليه.
فهذا تمام هذا القطب ولنشرع في إثبات نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وإثبات ما اخبر هو عنه والله أعلم.
القطب الرابع إثبات نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وإثبات ما أخبر هو عنه وفيه أربعة أبواب: الباب الأول: في اثبات نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم.
الباب الثاني: في بيان إن ما جاء به من الحشر والنشر والصراط والميزان وعذاب القبر حق، وفيه مقدمة وفصلان.

/ وأحتج من لم ير المواضعة بأن عطاء بن أبى رباح قال: ما سمعنا بالمواضعة قط.
وقال محمد بن عبد الحكم: أول من قال بالمواضعة ربيعة.
قال الطحاوى: والدليل على أن المواضعة غير واجبة أن العقد إنما يوجب تسليم البدلين، وقد وافقنا مالك على أن غير المرتفعات من الجوارى لا يجب فيهن استبراء، فوجب أن يكون كذلك حكم المرتفعات، وأجمع الفقهاء على أن حيضة واحدة براءة فى الرحم، إلا أن مالكا والليث قالا: إن اشتراها فى أول حيضتها اعتد بها، وإن كان فى آخرها لم يعتد بها.
واختلفوا فى تقبيل الجارية ومباشرتها قبل الاستبراء، فأجاز ذلك الحسن البصرى وعكرمة، وبه قال أبو ثور، وثبت عن ابن عمر أنه قبل جارية وقعت فى سهمه يوم جلولاء ساعة قبضها.
وكره ذلك ابن سيرين، وهو قول الليث ومالك و أبى حنيفة والشافعى، ووجه كراهتهم لذلك قطعا للذريعة، وحفظا للانساب.
وحجة الذين أجازوا ذلك قوله تعالى: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم وقوله عليه السلام: لا توطأ حامل حتى تضع، ولا حائل حتى تحيض .
فدل هذا أن ما دون الوطء من المباشرة والقبلة فى حيز المباح وسفر النبى عليه السلام بصفية قبل أن يستبرئها حجة فى ذلك لأنه لو لم يحل له من مباشرتها ما دون الجماع لم يسافر بها معه، لأنه لا بد أن يرفعها أو ينزلها، وكان عليه السلام لا يمس بيده امرأة لا تحل له، ومن هذا الباب اختلافهم فى مباشرة المظاهر وقبلته لامرأته التى ظاهر منها، فذهب الزهرى والنخعى ومالك وأبو حنيفة والشافعى إلى أنه لا يقبل امرأته ولا يتلذذ منها بشىء.
/ وقال الحسن البصرى: لا بأس أن ينال منها ما دون الجماع.
وهو قول الثورى والأوزاعى وأحمد وإسحاق و أبى ثور، وكذلك فسر عطاء وقتادة والزهرى قوله تعالى: من قبل أن يتماسا أنه عنى بالمسيس الجماع فى هذه الآية، واختلفوا فى استبراء العذراء فقال ابن عمر: لا تستبرأ.
وبه قال أبو ثور، وقال سائر الفقهاء: تستبرأ بحيضة إذا كانت ممن تحيض ويوطأ مثلها.
/ فيه: جابر، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح، وهو بمكة: إن الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والأصنام ، فقيل: يا رسول الله، أرأيت شحوم الميتة، فإنها يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا هو حرام ، ثم قال عليه السلام عند ذلك: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومها أجملوه، ثم باعوه، فأكلوا ثمنه .
أجمعت الأمة على أنه لا يجوز بيع الميتة والأصنام، لأنه لا يحل الانتفاع بهما، فوضع الثمن فيهما إضاعة المال، وقد نهى النبى عن إضاعة المال، قال ابن المنذر: فإذا أجمعوا على تحريم بيع الميتة، فبيع جيفة الكافر من أهل الحرب كذلك، وقد روى ذلك عن النبى عليه السلام وهو مذكور فى آخر كتاب الجهاد.
سبق تخريجه.
/ قال الطبرى: فإن قال قائل: ما وجه قوله عليه السلام إذ سأله السائل عن شحوم الميتة وقال: إنها تدهن بها الجلود والسفن ونستصبح بها، فقال مجيبا له: قاتل الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها .
قيل: إن جوابه عليه السلام كان عن مسألة بيع الشحوم، لا عن دهن الجلود والسفن، وإنما سأله عن بيع ذلك إذ ظنه جائزا من أجل ما فيه من المنافع، كما جاز بيع الحمر الأهلية لما فيها من المنافع و إن حرم أكلها، فظن أن شحوم الميتة كذلك، يحل بيعها وشراؤها وإن حرم أكلها، فأخبره عليه السلام أن ذلك ليس كالذى ظن، وأن بيعها حرام وثمنها حرام إذ كانت نجسة، ونظيره الدم والخمر فيما يحرم من بيعها وأكل ثمنها، فأما الاستصباح ودهن السفن والجلود بها، فهو مخالف بيعها وأكل ثمنها، إذ كان ما يدهن بها من ذلك ينغسل بالماء غسل الشىء الذى أصابته نجاسة فيطهره الماء.
هذا قول عطاء بن أبى رباح وجماعة من العلماء، وممن أجاز الاستصباح بالزيت تقع فيه الفأرة: على بن أبى طالب، وابن عباس، وابن عمر، وقد تقصينا هذا فى كتاب الذبائح فى باب إذا وقعت الفأرة فى سمن جامد أو دهن .
/ / فيه: أبو مسعود الأنصارى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغى، وحلوان الكاهن.
/ وفيه: أبو جحيفة، نهى النبى عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب الأمة... الحديث.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا هشام بن القاسم، قال: حدثنا اليث، يعنى ابن سعد.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم ابن أبى العباس، قال: حدثنا أبو أويس.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابن عيينة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، عن الليث بن سعد.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأبو داود و قال: حدثنا قتيبة، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، ومحمد ابن الصباح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى و و قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابن عيينة.
والنسائى / و قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
خمستهم مالك، وسفيان بن عيينة، والليث، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله، ومعمر عن الزهري، أنه سمع أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فذكره.
سبق تخريجه.
/ اختلفت الرواية عن مالك فى بيع الكلب، فقال فى الموطأ: أكره بيع الكلب الضارى وغيره؛ لنهى رسول الله عن ثمن الكلب.
وروى ابن نافع عن مالك أنه كان يأمر ببيع الكلب الضارى فى الميراث والدين والمغانم، وكان يكره بيعه للرجل ابتداء، قال ابن نافع: وإنما نهى رسول الله عن ثمن الكلب العقور، وروى أبو زيد عن ابن القاسم أنه لا بأس باشتراء كلب الصيد، ولا يعجبنى بيعها، وكان ابن كنانة وسحنون يجيزان بيع كلاب الصيد والحرث والماشية، قال سحنون: ويحج بثمنها، وهو قول الكوفيين.
وقال مالك: إن قتل كلب الدار فلا شىء عليه إلا أن يسرح مع الماشية.
وروى عن أبى حنيفة أنه من قتل كلبا لرجل ليس بكلب صيد ولا ماشية فعليه قيمته، وكذلك السباع كلها، وقال الأوزاعى الكلب لا يباع فى مقاسم المسلمين، هو لمن أخذه، وقال الشافعى: لا يجوز بيع كلاب الصيد والحرث والماشية، ولا قيمة فيها.
وهو قول أحمد بن حنبل، احتجا بعموم نهيه عليه السلام عن ثمن الكلب.
وحجة مالك والكوفيين قوله تعال: يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين فإذا أحل لنا الذى علمناه، أفادنا ذلك إباحة التصرف فيها بالإمساك والبيع وغير ذلك، فوجب أن يجوز بيعها وشراؤها بظاهر الآية.
فإن قيل: المذكور فى هذه الآية هو تحليل تعليم الكلاب، وأكل ما أمسكن علينا.
فالجواب: أن ما بمعنى الذى، وتقديره أحل لكم الطيبات والذى علمتم من الجوارح، ثم أباح تعليمهن بقوله: تعلمونهن مما علمكم الله وهذا قول جماعة السلف.
/ روى عن جابر بن عبد الله أنه جعل القيمة فى كلب الصيد، وعن عطاء مثله، وقال: لا بأس بثمن الكلب السلوقى.
وعن النخعى مثله، وقال أشهب: إذا قتل الكلب المعلم ففيه القيمة.
وأوجب فيه ابن عمر أربعين درهما، وفى كلب ماشية، شاة، وفى كلب الزرع فرقا من طعام، وأجاز عثمان الكلب الضارى فى المهر، وجعل فيه عشرين من الإبل على من قتله.
وقد روى عن ابن عمر عن النبى عليه السلام أنه قال: من اقتنى كلبا إلا كلبا ضاريا أو كلب صيد؛ نقص من عمله كل يوم قيراطان فهذا الحديث زائد، فكأنه عليه السلام نهى عن ثمن الكلب إلا الكلب الذى أذن فى اتخاذه للانتفاع به، ويحتمل أن يكون الحديث الذى فيه النهى عن ثمن الكلب وكسب الحجام كان فى بدء الإسلام، ثم نسخ ذلك، وأبيح الاصطياد به، وكان كسائر الجوارح فى جواز بيعه، وكذلك لما أعطى الحجام أجره كان ناسخا لما تقدمه، وذكر الطحاوى من حديث أبى رافع أن النبى عليه السلام لما أمر بقتل الكلاب أتاه ناس فقالوا: يا رسول الله، ما يحل لنا من هذه الأمة التى أمرت بقتلها؟ فنزلت: يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين فلما حل لنا الانتفاع بها، حل لنا بيعها وأكل ثمنها.
وقال المهلب: ما فى حديث أبى جحيفة غير كسب الإماء وأكل الربا، فهو مكروه تنزها عن رذائل المكاسب، وكسب الإماء والزنا محرمان بالكتاب والسنة، وهو كله مذكور تحت قول واحد، فلا حجة لأحد فى جمع أمور مختلفة الأحكام تحت كلام واحد.
وحلوان الكاهن يعنى: أجره على الكهانة.
وسيأتى تفسير البغى فى كتاب الإجارة، إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب السلم / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأحمد / قال: حدثنى إسماعيل ابن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبدالوارث.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان الثوري .
وعبد بن حميد قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان الثورى، والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان الثورى.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا إسماعيل بن علية.
وفى / قال: أخبرنا محمد، قال: أخبرنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا صدقة، قال: أخبرنا ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا على، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثوري ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وعمرو الناقد، قال عمرو: حدثنا، وقال يحيى: أخبرنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا عبدالوارث.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وإسماعيل بن سالم، جميعا عن ابن عيينة.
ح وحدثنا أبو كريب، وابن أبى عمر، قالا: حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى، كلاهما عن سفيان الثوري .
وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن محمد النفيلى، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
أربعتهم سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية، وعبدالوارث، وسفيان الثورى عن ابن أبى نجيح، عن عبدالله بن كثير، عن أبى المنهال، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، قدم النبى، عليه السلام، المدينة، والناس يسلفون فى الثمر العام والعامين أو قال: عامين أو ثلاثة شك إسماعيل فقال: من سلف فى تمر فليسلف فى كيل معلوم ووزن معلوم .
وترجم له: باب السلم فى وزن معلوم وزاد فيه: إلى أجل معلوم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا حجاج.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ح وحدثنا يحيى، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
ح وحدثنا ابن كثير.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى، وابن مهدى، وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وعبدالرحمن بن مهدى.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيدالله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: أخبرنا محمود ابن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، تسعتهم محمد، وحجاج، وأبو الوليد، ووكيع، وحفص، وابن كثير، ويحيى، وابن مهدى، وأبو داود عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبدالواحد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا خالد بن عبدالله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن مقاتل، قال: أخبرنا عبدالله، قال: أخبرنا سفيان.
خمستهم هشيم، وعبدالواحد، وخالد، وجرير، وسفيان عن سليمان الشيبانى.
كلاهما شعبة، والشيبانى عن محمد، أو عبدالله بن أبى المجالد، فذكره.
/ / وفيه: عبد الله بن شداد، أنه اختلف هو وأبو بردة فى السلف، فبعثونى إلى ابن أبى أوفى، فسألته فقال: إنا كنا نسلف على عهد رسول الله عليه السلام وأبى بكر، وعمر فى الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر، وسألت ابن أبزى، فقال: مثل ذلك.
أجمع العلماء أنه لا يجوز السلم إلا فى كيل معلوم أو وزن معلوم فيما يكال أو يوزن، وأجمعوا أنه إن كان السلم فيما لا يكال ولا يوزن فلا بد فيه من عدد معلوم، وأجمعوا أنه لا بد من معرفة صفة الشىء المسلم فيه، واختلفوا فى الأجل على ما يأتى ذكره فى بابه بعد هذا إن شاء الله.
واختلفوا فى ترك ذكر مكان القبض، فقال أحمد وإسحاق وأبو ثور: إن لم يسم مكانا فالسلم جائز، استدلالا بحديث ابن عباس؛ لأنه ليس فيه ذكر المكان، ولو كان ترك ذلك يفسد السلم لأعلمهم بذلك عليه السلام، وقال مالك: إن لم يذكر الموضع جاز السلم، ويقبضه فى المكان الذى كان فيه السلم، فإن اختلفا فى الموضع فالقول قول البائع.
وقال الثورى وأبو حنيفة: لا يجوز السلم فيما له حمل مؤنة إلا أن يشترط فى تسليمه مكانا معلوما.
وهو قول الشافعى.
قال ابن المنذر: وقوله: يسلفون فى التمر العام والعامين فيه إجازة السلم فى التمر وإن لم يكن ذلك الوقت موجودا إذا وجد وقت يحل فيه السلم، ويفسد السلم عند الثورى والكوفيين والشافعى بالافتراق دون القبض لرأس المال، وهو عندهم من باب الدين بالدين، وعند مالك إن تأخر قبض رأس المال يومين وثلاثة بغير شرط فى العقد جاز، كما لو كان لرجل على رجل دين جاز أن يؤخر اليوم واليومين على وجه الرفق.
/ / فيه: عبد الله بن أبى أوفى، كنا نسلف نبيط أهل الشأم فى الحنطة والشعير والزيت فى كيل معلوم إلى أجل معلوم، قلت: إلى من كان أصله عنده؟ قال: ما كنا نسألهم عن ذلك، ثم بعثانى إلى عبدالرحمن بن أبزى، فسألته، فقال: كان أصحاب النبى، عليه السلام، يسلفون على عهد النبى، عليه السلام، ولم نسألهم ألهم حرث أم لا؟.
وقال: جرير، عن الشيبانى: فى الحنطة والشعير والزبيب.
/ وفيه: ابن عباس، سئل عن السلم فى النخل، قال: نهى النبى، عليه السلام، عن بيع النخل، حتى يؤكل منه، وحتى يوزن، فقال الرجل: وأى شىء يوزن؟ قال رجل إلى جانبه: حتى يحرز.
انظر: التخريج السابق.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
كلاهما أبو الوليد، وغندر قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو، عن أبى البخترى، فذكره.
/ قال المؤلف: روى وكيع، عن شعبة، عن محمد بن أبى المجالد قال: اختلف أبو بردة وعبد الله بن شداد فى السلم فقال: فأرسلونى إلى ابن أبى أوفى، فقال: كنا نسلم على عهد رسول الله فى الحنطة والشعير والزبيب، ولا ندرى عند أصحابه من شىء أم لا فهذا اختلاف من أبى بردة وعبد الله بن شداد فى هذه المسألة وإنما كره السلم إلى من ليس عنده أصل من كرهه؛ لأنه جعله من باب الغرر، وأصل السلم أن يكون إلى من عنده مما يسلم فيه أصل، إلا أنه لما وردت السنة فى السلم بالصفة المعلومة و الكيل أو الوزن والأجل المعلوم كان ذلك عاما فيمن عنده أصل وفيمن ليس عنده، وجماعة الفقهاء يجيزون السلم إلى من ليس عنده أصل، وحجتهم حديث عبد الله بن أبى أوفى، وهو نص فى ذلك.
قال المهلب: وفيه من الفقه جواز السلم فى العروض إلى من ليس عنه ما باع بالسلم، ولو كان عنده ما باع ما حل البيع؛ لأنه بيع شىء بعينه لا يقبض إلى مدة طويلة، وهذا لا يجوز بإجماع.
وقال ابن المنذر: فى حديث ابن أبى أوفى مبايعة أهل الذمة والسلم إليهم.
وفيه دليل على إباحة السلم فى السمن والشبرق وما أشبه ذلك كيلا معلوما أو وزنا معلوما، إذ هو فى معنى الزيت، وأما حديث ابن عباس الذى هو فى آخر الباب، فليس هو من هذا الباب، وإنما هو من الباب الذى بعده، وغلط فيه الناسخ والله أعلم.
/ فيه: ابن عمر، أنه سئل عن السلم فى النخل، فقال: نهى عن بيع النخل حتى يصلح، وعن بيع الورق نسيئا بناجز.
وسألت ابن عباس عن السلم فى النخل، فقال: نهى النبى، عليه السلام، عن بيع النخل حتى يؤكل أو يأكل منه وحتى يوزن.
قلت: وما يوزن؟ قال رجل عنده: حتى يحرز.

وهؤلاء هم من أهل الأهواء الذين يتعبدون في كثير من الأمور بأهوائهم لا بما أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
ولهذا غالب وجدهم هوى مطلق لا يدرون من يعبدون، وفيهم شبه قوي من النصارى الذين قال الله تعالى فيهم: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ، ولهذا كان السلف يسمون أهل البدع أهل الأهواء.
/ فحملهم هواهم على أن تجمع الأحزاب، ودخلوا إلى المسجد الجامع مستعدين للحراب، بالأحوال التي يعدونها للغلاب.
فلما قضيت صلاة الجمعة أرسلت إلى شيخهم لنخاطبه بأمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ونتفق على اتباع سبيله فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم إلى قصر الإمارة، وكأنهم اتفقوا مع بعض الكبار على مطلوبهم، ثم رجعوا إلى مسجد الشاغور على ما ذكر لي وهم من الصياح والاضطراب، على أمر من أعجب العجاب.
فأرسلت إليهم مرة ثانية لإقامة الحجة والمعذرة، وطلبا للبيان والتبصرة، ورجاء المنعة والتذكرة.
فعمدوا إلى القصر مرة ثانية، وذكر لي أنهم قدموا من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج والإزباد والإرعاد، واضطراب الرؤوس والأعضاء، والتقلب في نهر بردى وإظهار التوله الذي يخيلوا به على الردى، وإبراز ما يدعونه من الحال والمحال، الذي يسلمه إليهم من أضلوا من الجهال.
فلما رأى الأمير ذلك هاله ذلك المنظر، وسأل عنهم فقيل له هم مشتكون، فقال ليدخل بعضهم، فدخل شيخهم، وأظهر من الشكوى علي ودعوى الاعتداء مني عليهم كلاما كثيرا لم يبلغني جميعه؛ لكن حدثني من كان حاضرا أن الأمير قال لهم: فهذا الذي يقوله من عنده أو يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: بل يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، قال: فأي شيء يقال له؟ قالوا: نحن لنا أحوال وطريق يسلم إلينا، قال: فنسمع كلامه فمن كان في الحق معه، قالوا: ولا بد من حضوره؟ قال: نعم، فكرروا ذلك فأمر بإخراجهم، فأرسل إلى بعض خواصه من أهل الصدق والدين ممن يعرف ضلالهم وعرفني بصورة الحال وأنه يريد كشف أمر هؤلاء.
/ فلما علمت ذلك ألقي في قلبي أن ذلك لأمر يريده الله من إظهار الدين، وكشف حال أهل النفاق المبتدعين، لانتشارهم في أقطار الأرضين، وما أحببت البغي عليهم والعدوان، ولا أن أسلك معهم إلا أبلغ ما يمكن من الإحسان، فأرسلت إليهم من عرفهم بصورة الحال، وأني إذا حضرت كان ذلك عليكم من الوبال، وكثر فيكم القيل والقال، وأن من قعد أو قام قدام رماح أهل الإيمان، فهو الذي أوقع نفسه في الهوان.
فجاء الرسول وأخبر أنهم اجتمعوا بشيوخهم الكبار، الذين يعرفون حقيقة الأسرار، وأشاروا إليهم بموافقة ما أمروا به من اتباع الشريعة، والخروج عما ينكر عليهم من البدع الشنيعة.
وقال شيخهم الذي يسيح بأقطار الأرض كبلاد الترك ومصر وغيرها: أحوالنا تظهر عند التتار لا تظهر عند شرح محمد بن عبدالله.
وأنهم نزعوا الأغلال من الأعناق، وأجابوا إلى الوفاق.
ثم ذكر لي أنه جاءهم بعض أكابر غلمان المطاع وذكر أنه لا بد من حضورهم لموعد الاجتماع.
فاستخرت الله تعالى تلك الليلة واستعنته، واستهديته، وسلكت سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك، حتى ألقي في قلبي أن أدخل النار عند الحاجة إلى ذلك، وأنها تكون بردا وسلاما على من اتبع ملة الخليل، وأنها تحرق أشباه الصابئة أهل الخروج عن هذا السبيل.
وقد كان بقايا الصابئة أعداء إبراهيم الحنفاء بنواحي البطائح منضمين إلى من يضاهيهم من نصارى الدهماء.
وبين الصابئة ومن ضل من العباد المنتسبين إلى هذا الدين، لسبب يعرفه من عرف الحق المبين، فالغالية من القرامطة والقاطنية، كالنصيرية والإسماعيلية، يخرجون إلى مشابهة الصابئة الفلاسفة، ثم إلى الإشراك، ثم إلى جحود الحق تعالى.
ومن شركهم الغلو في البشر والابتداع في العادات، والخروج عن الشريعة له نصيب من ذلك بحسب ما هو لائق، كالملحدين من أهل الاتحاد، والغالية من أصناف العباد.
/ فلما أصبحنا ذهبت إلى الميعاد، وما أحببت أن أستصحب أحدا للإسعاد، لكن ذهب أيضا بعض من كان حاضرا من الأصحاب، والله هو المسبب لجميع الأسباب، وبلغني بعد ذلك أنهم طافوا على عدد من أكابر الأمراء، وقالوا أنواعا مما جرت به عادتهم من التلبيس والافتراء، الذي استحوذوا به على أكثر أهل الأرض من الأكابر والرؤساء، مثل زعمهم أن لهم أحوالا لا يقاومهم فيها أحد من الأولياء، وأن لهم طريقا لا يعرفه أحد من العلماء.
وأن شيخهم هو في المشايخ كالخليفة، وأنهم يتقدمون على الخلق بهذه الأخبار المنيفة.
وأن المنكر عليهم هو آخذ بالشرع الظاهر، غير واصل إلى الحقائق والسرائر.
وأن لهم طريقا وله طريق.
وهم الواصلون إلى كنه التحقيق وأشباه هذه الدعاوي ذات الزخرف والتزويق.
أنواع من تلبيسات الرفاعية: وكانوا لفرط انتشارهم في البلاد، واستحواذهم على الملوك والأمراء والأجناد، لخفاء نور الإسلام، واستبدال أكثر الناس بالنور الظلام، وطموس آثار الرسول في أكثر الأمصار، ودروس حقيقة الإسلام في دولة التتار، لهم في القلوب موقع هائل، ولهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقول قائل.
قال المخبر: فغدا أولئك الأمراء الأكابر، وخاطبوا فيهم نائب السلطان بتعظيم أمرهم الباهر، وذكر لي أنواعا من الخطاب، والله تعالى أعلم بحقيقة الصواب، والأمير مستشعر ظهور الحق عند التحقيق، فعاد الرسول، إلي مرة ثانية فبلغه أنا في الطريق، وكان كثير من أهل الاتحاد مجدين في نصرهم بحسب مقدورهم، مجهزين لمن يعنيهم في حضورهم.
فلما حضرت وجدت النفوس في غاية الشوق في هذا الاجتماع، متطلعين إلى ما سيكون طالبين للاطلاع.
فذكر لي نائب السلطان وغيره من الأمراء بعض ما ذكروه من الأقوال المشتملة على الافتراء.
وقال إنهم قالوا: إنك طلبت منهم الامتحان، وأن يحموا الأطواق نارا ويلبسوها، فقلت هذا من البهتان.
/ وها أنا ذا أصف ما كان.
قلت للأمير: نحن لا نستحل أن نأمر أحدا بأن يدخل نارا، ولا تجوز طاعة من يأمر بدخول النار.
وفي ذلك الحديث الصحيح.
وهؤلاء يكذبون في ذلك، وهم كذابون مبتدعون قد أفسدوا من أمر دين المسلمين ودنياهم ما الله به عليم.
وذكرت تلبيسهم على طوائف من الأمراء، وأنهم لبسوا على الأمير المعروف بالأيد مري، وعلى قفجق نائب السلطة وعلى غيرها، وقد لبسوا أيضا على الملك العادل كتغا في ملكه، وفي حالة ولاية حماة، وعلى أمير السلاح أجل أمير بديار مصر، وضاق المجلس عن حكاية جميع تلبيسهم.
فذكرت تلبيسهم على الأيد مري، وأنهم كانوا يرسلون من النساء من يستخبر عن أحوال بيته الباطنة، ثم يخبرونه بها على طريق المكاشفة، ووعدوه بالملك، وأنهم وعدوه أن يروه رجال الغيب.
فصنعوا خشبا طوالا وجعلوا عليها من يمشي كهيئة الذي يلعب بأكر الزجاج، فجعلوا يمشون على جبل المزة وذاك يرى من بعيد قوما يطوفون على الجبل وهم يرتفعون على الأرض وأخذوا منه مالا كثيرا ثم انكشف له أمرهم.
قلت للأمير: وولده هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك، وهو ممن حدثني بهذه القصة.
وأما قفجق فإنهم أدخلوا رجلا في القبر يتكلم وأوهموه أن الموتى تتكلم، وأتوا به في مقابر باب الصغير إلى رجل زعموا أنه الرجل الشعراني الذي بجبل لبنان، ولم يقربوه منه بل من بعيد لتعود عليه بركته، وقالوا إنه طلب منه جملة من المال؛ فقال قفجق: الشيخ يكاشف وهو يعلم أن خزائني ليس فيها هذا كله، وتقرب قفجق منه وجذب الشعر فانقلع الجلد الذي ألصقوه على جلده من جلد الماعز.
فذكرت للأمير هذا؛ ولهذا قيل لي إنه لما انقضى المجلس وانكشف ما لهم للناس كتب أصحاب قفجق إليه كتابا وهو نائب السلطنة بحماة يخبره صورة ما جرى.
/ وذكرت للأمير أنهم مبتدعون بأنواع من البدع، مثل الأغلال ونحوها، وأنا نهيناهم عن البدع الخارجة عن الشريعة، فذكر الأمير حديث البدعة وسألني عنه، فذكرت حديث العرباض بن سارية، وحديث جابر بن عبدالله، وقد ذكرتهما بعد ذلك بالمجلس العام كما سأذكره.
ابن تيمية يتحداهم بدخول النار معهم: قلت للأمير: أنا ما امتحنت هؤلاء، لكن هم يزعمون أن لهم أحوالا يدخلون بها النار، وأن أهل الشريعة لا يقدرون على ذلك، ويقولون لنا: هذه الأحوال التي يعجز عنها أهل الشرع ليس لهم أن يعترضوا علينا، بل يسلم إلينا ما نحن عليه سواء وافق الشرع أو خالفه وأنا قد استخرت الله سبحانه أنهم إن دخلوا النار أدخل أنا وهم ومن احترق منا ومنهم فعليه لعنة الله، وكان مغلوبا، وذلك بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار.
فقال الأمير: ولم ذاك؟ قلت: لأنهم يطلون جسومهم بأدوية يصنعونها من دهن الضفادع، وباطن قشر النارنج، وحجر الطلق، وغير ذلك من الحيل المعروفة لهم، وأنا لا أطلي جلدي بشيء فإذا اغتسلت أنا وهم بالخل والماء الحار بطلت الحيلة وظهر الحق، فاستعظم الأمير هجومي على النار، وقال: أتفعل ذلك؟ فقلت له: نعم قد استخرت الله في ذلك وألقي في قلبي أن أفعله، ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداء فإن خوارق العادات إنما تكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم المتبعين له باطنا وظاهرا لحجة أو حاجة، فالحجة لإقامة دين الله، والحاجة لما لا بد منه من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله، وهؤلاء إذا أظهروا ما يسمونه إشارتهم وبراهينهم التي يزعمون أنها تبطل دين الله وشرعه وجب إلينا أن ننصر الله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ونقوم في نصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من أرواحنا وجسومنا وأموالنا، فلنا حينئذ أن نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يؤيدنا الله به من الآيات.
/ وليعلم أن هذا مثل معارضة موسى للسحرة لما أظهروا سحرهم أيد الله موسى بالعصا التي ابتلعت سحرهم.
فجعل الأمير يخاطب من حضره من الأمراء على السماط بذلك، وفرح بذلك، وكأنهم كانوا قد أوهموه أن هؤلاء لهم حال لا يقدر أحد على رده، وسمعته يخاطب الأمير الكبير الذي قدم من مصر الحاج بهادر وأنا جالس بينهما على رأس السماط بالتركي ما فهمته منه إلا أنه قال: اليوم ترى حربا عظيما، ولعل ذلك كان جوابا لمن كان خاطبه فيهم على ما قيل.
وحضر شيوخهم الأكابر فجعلوا يطلبون من الأمير الإصلاح وإطفاء هذه القضية ويترفقون، فقال الأمير: إنما يكون الصلح بعد ظهور الحق، وقمنا إلى مقعد الأمير بزاوية القصر، أنا وهو وبهادر، فسمعته يذكر له أيوب الحمال بمصر والمولهين ونحو ذلك، فدل ذلك على أنه كان عند هذا الأمير لهم صورة معظمة، وأن لهم فيهم ظنا حسنا والله أعلم بحقيقة الحال؛ فإنه ذكر لي.
وكان الأمير أحب أن يشهد بهادر هذه الواقعة ليتبين له الحق؛ فإنه من أكابر الأمراء وأقدمهم وأعظمهم حرمة عنده، وقد قدم الآن وهو يحب تأليفه وإكرامه، فأمر ببساط يبسط في الميدان.
وقد قدم البطائحية وهم جماعة كثيرون، وقد أظهروا أحوالهم الشيطانية من الإزباد والإرغاء وحركة الرؤوس والأعضاء، والظفر والحبو والتقلب، ونحو ذلك من الأصوات المنكرات، والحركات الخارجة عن العادات، المخالفة لما أمر به لقمان لابنه في قوله: واقصد في مشيك واغضض من صوتك .
/ فلما جلسنا وقد حضر خلق عظيم من الأمراء والكتاب والعلماء والفقراء والعامة وغيرهم، وحضر شيخهم الأول المشتكي، وشيخ آخر يسمي نفسه خليفة سيده أحمد، ويركب بعلمين، وهم يسمونه: عبدالله الكذاب، ولم أكن أعرف ذلك.
وكان من مدة قد قدم علي منهم شيخ بصورة لطيفة وأظهر ما جرت به عادتهم من المسألة فأعطيته طلبته ولم أتفطن لكذبه حتى فارقني، فبقي في نفسي أن هذا خفي علي تلبيسه إلى أن غاب، وما يكاد يخفى علي تلبيس أحد، بل أدركه في أول الأمر فبقي ذلك في نفسي ولم أره قط إلى حين نظرته، ذكر لي أنه ذاك الذي كان اجتمع بي قديما فتعجبت من حسن صنع الله أنه هتكه في أعظم مشهد يكون حيث كتم تلبيسه بيني وبينه.
الرفاعية البطائحية ينكلون عن دعاويهم ويقرون بما هم فيه من الباطل: فلما حضروا تكلم منهم شيخ يقال له حاتم بكلام مضمونه طلب الصلح والعفو عن الماضي والتوبة، وإنا مجيبون إلى ما طلب من ترك هذه الأغلال وغيرها من البدع، ومتبعون للشريعة.
فقلت أما التوبة فمقبولة.
قال الله تعالى: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب وقال تعالى: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم .
فأخذ شيخهم المشتكي ينتصر للبسهم الأطواق وذكر أن وهب بن منبه روى أنه كان في بني إسرائيل عابد وأنه جعل في عنقه طوقا في حكاية من حكايات بني إسرائيل لا تثبت.
/ فقلت لهم: ليس لنا أن نتعبد في ديننا بشيء من الإسرائيليات المخالفة لشرعنا، وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن جابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال: أمتهوكون يا ابن الخطاب؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وفي مراسيل أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى مع بعض أصحابه شيئا من كتب أهل الكتاب فقال: كفى بقوم ضلالة أن يتبعوا كتابا غير كتابهم أنزل إلى نبي غير نبيهم وأنزل الله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
فنحن لا يجوز لنا اتباع موسى ولا عيسى فيما علمنا أنه أنزل عليهما من عند الله إذا خالف شرعنا، وإنما علينا أن نتبع ما أنزل علينا من ربنا ونتبع الشرعة والمنهاج الذي بعث الله به إلينا رسولنا.
كما قال تعالى: فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فكيف يجوز لنا أن نتبع عباد بني إسرائيل في حكاية لا تعلم صحتها؟ وما علينا من عباد بني إسرائيل؟ تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون هات ما في القرآن وما في الأحاديث الصحاح كالبخاري ومسلم وذكرت هذا وشبهه بكيفية قوية.
فقال هذا الشيخ منهم يخاطب الأمير: نحن نريد أن تجمع لنا القضاة الأربعة والفقهاء ونحن قوم شافعية.
فقلت له هذا غير مستحب ولا مشروع عند أحد من علماء المسلمين؛ بل كلهم ينهى عن التعبد به ويعده بدعة، وهذا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مفتي الشافعية ودعوته وقلت: يا كمال الدين ما تقول في هذا؟ فقال هذا بدعة غير مستحبة بل مكروهة.
أو كما قال.
وكان مع بعض الجماعة فتوى فيها خطوط طائفة من العلماء بذلك.
/ وقلت ليس لأحد الخروج عن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ولا الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وأشك هل تكلمت هنا في قصة موسى والخضر؛ فإني تكلمت بكلام بعد عهدي به.
فانتدب ذلك الشيخ عبدالله ورفع صوته.
وقال: نحن لنا أحوال وأمور باطنة لا يوقف عليها، وذكر كلاما لم أضبط لفظه: مثل المجالس والمدارس والباطن والظاهر؛ ومضمونه أن لنا الباطن ولغيره الظاهر، وأن لنا أمرا لا يقف نسخه: لا يقدر عليه أهل الظاهر فلا ينكرونه علينا، فقلت له ورفعت صوتي وغضبت الباطن والظاهر والمجالس والمدارس، والشريعة والحقائق، كل هذا مردود إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ليس لأحد الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، لا من المشايخ والفقراء، ولا من الملوك والأمراء، ولا من العلماء والقضاة وغيرهم، بل جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وذكرت هذا ونحوه.
فقال رفع صوته : نحن لنا الأحوال وكذا وكذا.
وادعى الأحوال الخارقة كالنار وغيرها، واختصاصهم بها، وأنهم يستحقون تسليم الحال إليهم لأجلها.
ابن تيمية يتحدى البطائحية بالدخول في النار ومن احترق فعليه لعنة الله: فقلت ورفعت صوتي وغضبت أنا أخاطب كل أحمدي من مشرق الأرض إلى مغربها أي شيء فعلوه في النار فأنا أصنع مثل ما تصنعون، ومن احترق فهو مغلوب، وربما قلت فعليه لعنة الله، ولكن بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار؛ فسألني الأمراء والناس عن ذلك؟ فقلت: إن لهم حيلا في الاتصال بالنار يصنعونها من أشياء: من دهن الضفادع، وقشر النارنج، وحجر الطلق.
فضج الناس بذلك، فأخذ يظهر القدرة على ذلك فقال: أنا وأنت نلف في بارية بعد أن تطلى جسومنا بالكبريت.
فقلت فقم.
/ وأخذت أكرر عليه في القيام إلى ذلك، فمد يده يظهر خلع القميص، فقلت: لا حتى تغتسل في الماء الحار والخل، فأظهر الوهم على عادتهم فقال: من كان يحب الأمير فليحضر خشبا أو قال حزمة حطب.
فقلت هذا تطويل وتفريق للجمع؛ ولا يحصل به مقصود؛ بل قنديل يوقد وأدخل إصبعي وإصبعك فيه بعد الغسل؛ ومن احترقت إصبعه فعليه لعنة الله؛ أو قلت: فهو مغلوب.
فلما قلت ذلك تغير وذل.
وذكر لي أن وجهه أصفر.
ثم قلت لهم: ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين حقيقة، ولو طرتم في الهواء، ومشيتم على الماء، ولو فعلتم ما فعلتم لم يكن في ذلك ما يدل على صحة ما تدعونه من مخالفة الشرع، ولا على إبطال الشرع، فإن الدجال الأكبر يقول للسماء أمطري فتمطر؛ وللأرض أنبتي فتنبت، وللخربة أخرجي كنوزك فتخرج كنوزها تتبعه، ويقتل رجلا ثم يمشي بين شقيه، ثم يقول له قم فيقوم، ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون، لعنه الله، ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وقع عظيم في القلوب.
وذكرت قول أبي يزيد البسطامي: لو رأيتم الرجل يطير في الهواء ويمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف وقوفه عند الأوامر والنواهي، وذكرت عن يونس بن عبدالأعلى أنه قال للشافعي أتدري ما قال صاحبنا يعني الليث بن سعد؟ قال: لو رأيت صاحب هوى يمشي على الماء فلا تغتر به.
فقال الشافعي: لقد قصر الليث لو رأيت صاحب هوى يطير في الهواء فلا تغتر به؛ وتكلمت بهذا ونحوه بكلام بعد عهدي به.
ومشايخهم يتضرعون عند الأمير في طلب الصلح وجعلت ألح عليه في إظهار ما ادعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون، وقد اجتمع عامة مشايخهم الذي في البلد والفقراء المولهون منهم، وهم عدد كثير، والناس يضجون في الميدان، ويتكلمون بأشياء لا أضبطها.
/ فذكر بعض الحاضرين أن الناس قالوا ما مضمونه: فوقع الحق وبطل ما كانون يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وذكروا أيضا أن هذا الشيخ يسمى عبدالله الكذاب.
وأنه الذي قصدك مرة فأعطيته ثلاثين درهما، فقلت: ظهر لي حين أخذ الدراهم وذهب أنه ملبس، وكان قد حكى حكاية عن نفسه مضمونها أنه أدخل النار في لحيته قدام صاحب حماة، ولما فارقني وقع في قلبي أن لحيته مدهونة، وأنه دخل الروم واستحوذ عليهم.
رجوع الرفاعية وإقرارهم العمل بالكتاب والسنة: فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم، وتبين للأمراء الذين كانوا يشدون منهم أنهم مبطلون رجعوا، وتخاطب الحاج بهادر ونائب السلطان وغيرهما بصورة الحال، وعرفوا حقيقة المحال؛ وقمنا إلى داخل ودخلنا، وقد طلبوا التوبة عما مضى، وسألني الأمير عما تطلب منهم، فقلت: متابعة الكتاب والسنة مثل أن لا يعتقد أنه لا يجب عليه اتباعهما، أو أنه يسوغ لأحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك، لو أنه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمهما، ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر وقد توجب القتل دون الكفر، وقد توجب قتال الطائفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور علي.
فقالوا: نحن ملتزمون الكتاب والسنة؟ نحن نخلعها.
فقلت: الأطواق وغير الأطواق، ليس المقصود شيئا معينا، وإنما المقصود أن يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
فقال الأمير: فأي شيء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة؟ فقلت: حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس، لكن المقصود أن يلتزموا هذا التزاما عاما، من خرج عنه ضربت عنقه وكرر ذلك وأشار بيده إلى ناحية الميدان وكان المقصود أن يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس؛ فإن هذا مشهد عام مشهور قد توفرت الهمم عليه، فيتقرر عند المقاتلة، وأهل الديوان، والعلماء والعباد، وهؤلاء وولاة الأمور أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه.
/ فظائع الرفاعية في الصلاة: قلت: ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما أمر الله ورسوله؛ فإن من هؤلاء من لا يصلي، ومنهم من يتكلم في صلاته، حتى إنهم بالأمس بعد أن اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل أحدهم يقول في صلب الصلاة: يا سيدي أحمد شيء لله.
وهذا مع أنه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي أمرنا أن نقول فيها: إياك نعبد وإياك نستعين وهذا قد فعل بالأمس بحضرة شيخهم فأمر قائل ذلك لما أنكر عليه المسلمون بالاستغفار على عادتهم في صغير الذنوب.
ولم يأمره بإعادة الصلاة.
وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة.
فقال: هذا يغلب على أحدهم كما يغلب العطاس.
فقلت: العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاؤب ولا يملك أحدهم دفعه، وأما هذا الصياح فهو من الشيطان، وهو باختيارهم وتكلفهم، ويقدرون على دفعه، ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس أنهم يفعلون في الصلاة مالا تفعله اليهود والنصارى: مثل قول أحدهم أنا على بطن امرأة الإمام، وقول الآخر كذا وكذا من الإمام، ونحو ذلك من الأقوال الخبيثة وأنهم إذا أنكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالنوبة، وأنا أعلم أنهم متولون للشياطين ليسوا مغلوبين على ذلك كما يغلب الرجل في بعض الأوقات على صيحة أو بكاء في الصلاة أو غيرها.
فلما أظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان بأصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون أحوالهم قلت له أهذا موافق للكتاب والسنة؟ فقال: هذا من الله حال يرد عليهم، فقلت: هذا من الشيطان الرجيم لم يأمر الله به ولا رسوله صلى الله عليه وسلم ولا أحبه الله ولا رسوله، فقال: ما في السماوات والأرض حركة ولا كذا ولا كذا إلا بمشيئته وإرادته، فقلت له: هذا من باب القضاء والقدر، وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هم بمشيئته وإرادته وليس ذلك بحجة لأحد في فعله؛ بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن.
/ فقال: فبأي شيء تبطل هذه الأحوال؟ فقلت: بهذه السياط الشرعية.
فأعجب الأمير وضحك، وقال: أي والله بالسياط الشرعية، تبطل هذه الأحوال الشيطانية، كما قد جرى مثل ذلك لغير واحد، ومن لم يجب إلى الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية.
وأمسكت سيف الأمير وقلت: هذا نائب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلامه، وهذا السيف سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ضربناه بسيف الله، وأعاد الأمير هذا الكلام، وأخذ بعضهم يقول: فاليهود والنصارى يقرون ولا نقر نحن؟ فقلت: اليهود والنصارى يقرون بالجزية على دينهم المكتوم في دورهم، والمبتدع لا يقر على بدعته، فأفحموا لذلك.
و حقيقة الأمر أن من أظهر منكرا في دار الإسلام لم يقر على ذلك، فمن دعا إلى بدعة وأظهرها لا يقر، ولا يقر من أظهر الفجور، وكذلك أهل الذمة لا يقرون على إظهار منكرات دينهم، ومن سواهم فإن كان مسلما أخذ بواجبات الإسلام وترك محرماته، وإن لم يكن مسلما ولا ذميا فهو إما مرتد، وإما مشرك، وإما زنديق ظاهر الزندقة.
وذكرت ذم المبتدعة فقلت: روى مسلم في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه أبي جعفر الباقر عن جابر بن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته: إن أصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
وفي السنن عن العرباض بن سارية، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا؟ فقال: أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وفي رواية وكل ضلالة في النار .
/ فقال لي: البدعة مثل الزنا، وروى حديثا في ذم الزنا، فقلت هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والزنا معصية، والبدعة شر من المعصية، كما قال سفيان الثوري: البدعة أحب إلى إبليس من المعصية؛ فإن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها.
وكان قد قال بعضهم: نحن نتوب الناس، فقلت: مما ذا تتوبونهم؟ قال: من قطع الطريق، والسرقة، ونحو ذلك.
فقلت: حالهم قبل تتويبكم خير من حالهم بعد تتويبكم؛ فإنهم كانوا فساقا يعتقدون تحريم ما هم عليه، ويرجون رحمة الله، ويتوبون إليه، أو ينوون التوبة.
فجعلتموهم بتتويبكم ضالين مشركين خارجين عن شريعة الإسلام، يحبون ما يبغضه الله ويبغضون ما يحبه الله، وبينت أن هذه البدع التي هم وغيرهم عليها شر من المعاصي.
قلت مخاطبا للأمير والحاضرين: أما المعاصي فمثل ما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب أن رجلا يدعى حمارا، وكان يشرب الخمر، وكان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان كلما أتي به النبي صلى الله عليه وسلم جلده الحد فلعنه رجل مرة.
وقال: لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
قلت: فهذا الرجل كثير الشرب للخمر ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يحب الله ورسوله شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فنهى عن لعنه.
/ وأما المبتدع فمثل ما أخرجا في الصحيحين عن علي بن أبي طالب وعن أبي سعيد الخدري وغيرهما دخل حديث بعضهم في بعض أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم، فجاءه رجل ناتئ الجبين كث اللحية، محلوق الرأس، بين عينيه أثر السجود، وقال ما قال.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يخرج من ضئضئي هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لنكلوا عن العمل وفي رواية شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوا .
قلت : فهؤلاء مع كثرة صلاتهم وقيامهم وقراءتهم وما هم عليه من العبادة والزهادة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهم، وقتلهم علي بن أبي طالب ومن معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وذلك لخروجهم عن سنة النبي وشريعته، وأظن أني ذكرت قول الشافعي: لئن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلى الشرك بالله خير من أن يبتلى بشيء من هذه الأهواء.
فلما ظهر قبح البدع في الإسلام، وأنها أظلم من الزنا والسرقة وشرب الخمر وأنهم مبتدعون بدعا منكرة فيكون حالهم أسوء من حال الزاني والسارق وشارب الخمر أخذ شيخهم عبدالله يقول: يا مولانا لا تتعرض لهذا الجانب العزيز يعني أتباع أحمد بن الرفاعي فقلت منكرا بكلام غليظ: ويحك؛ أي شيء هو الجانب العزيز، وجناب من خالفه أولى بالعز يا ذو الزرجنة كذا بالأصل تريدون أن تبطلوا دين الله ورسوله، فقال: يا مولانا يحرقك الفقراء بقلوبهم، وقلت: مثل ما أحرقني الرافضة لما قصدت الصعود إليهم وصار جميع الناس يخوفوني منهم ومن شرهم، ويقول أصحابهم إن لهم سرا مع الله فنصر الله وأعان عليهم.
وكان الأمراء قد عرفوه بركة ما يسره الله في أمر غزو الرافضة في الجبل.
/

إن الوقف باب مفتوح لمن أراد من الأفراد أو المؤسسات أن يلج من خلاله لمرضاة الله تعالى واكتساب الثواب ، ثم إدخال السرور والراحة إلى نفوس أفراد من هذا المجتمع هم أولى من غيرهم أن تخصص لهم مرافق تقضي لهم متطلباتهم بسهولة ويسر ، ويشعرون كذلك أن إخوانهم في هذا المجتمع يشعرون بهم ويسعون في قضاء حاجاتهم فتطيب نفوسهم بذلك .
سابعا : توفير الحمية لهم ورعاية مصالحهم : وذلك من المنطلق الشرعي في حماية المستضعفين والدفاع عنهم بل والقتال عند اللزوم دفاعا عنهم : وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان.. الآية ، والدولة يمكنها أن تسن من القوانين والتشريعات ما تحفظ به حقوق هؤلاء ، وتطبق الأحكام الرادعة على كل من تعدى عليهم أو استغل ضعفهم لمصلحته .
/ وقد ورد أن أحد الولاة وهو صاحب ديوان دمشق أراد أن ينفق على الزمنى الذين أصيبوا بأمراض مزمنة تعجزهم عن العمل صدقة غير محددة ، أي أنه لم يشأ أن يحدد لهم من بيت المال حقوقا واجبة ومقررة ومفروضة ، فرفعت شكوى منهم إلى عمر ابن عبدالعزيز رحمه الله في ذلك الوالي ، فكتب إليه أن يفرض لهم حقوقا واجبة لا مجرد صدقات وإحسانات ، وقال له : إذا أتاك كتابي هذا فلا تعنت الناس ولا تعسرهم ولا تشق عليهم ، فإني لا أحب ذلك .
الحجرات .
البخاري مع شرح فتح الباري / .
رواه البزار ، وأبو يعلى في مسنده / برقم .
بحث بعنوان : استراتيجيات مستحدثة في برامج رعاية وتأهيل الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة د .
عثمان لبيب فراج .
منشور بمجلة الطفولة والتنمية عدد ، يناير م ، ص .
بحث بعنوان : الاتصال الجماهيري حول ظاهرة الإعاقة بين الأطفال د .
هادي نعمان الهيتي .
منشور بالمجلة المذكورة سابقا، عدد ، فبراير م ، .
المرجع السابق ، نفس الصفحة .
الخدمة الاجتماعية الطبية والتأهيل د .
محمد عبدالمنعم نور ، ص .
كيف تربي طفلك المعوق صموئيل ويشك ترجمة : د .
محمد نسيم رأفت ، ص .
د .
عثمان لبيب فراج مرجع سابق ، ص .
د .
هادي نعمان الهيتي مرجع سابق ، ص .
الإسراء .
الأعراف .
الأنبياء .
سنن أبي داود / ، برقم .
الحجرات .
مسند الربيع الربيع بن حبيب بن عمر الأزدي المصري تحقيق : محمد إدريس عاشور بن يوسف / برقم باب في الكعبة والمسجد والصفا والمروة .
الحجرات .
التوبة .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري بلفظ تر المؤمنين / ، برقم ، صحيح مسلم بشرح النووي باللفظ المذكور / ، برقم ، مسند أحمد / .
النحل .
المائدة .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
شعب الإيمان البيهقي / ، برقم .
المرجع السابق / ، برقم .
مسند أبي يعلى / ، برقم .
تحقيق : حسن سليم أسد .
مسند أحمد / .
الفتح .
النساء .
البقرة .
البقرة .
الأشباه والنظائر السيوطي ، ص ، الأشباه والنظائر ابن نجيم ، ص .
شرح القواعد الفقهية الزرقا ، ص .
الأشباه والنظائر السيوطي ، ص ، الأشباه والنظائر ابن نجيم ، ص .
الأشباه والنظائر السيوطي ، ص ، الأشباه والنظائر ابن نجيم ، ص .
مسند البيهقي / .
شرح الزرقاني على الموطأ / ، سنن البيهقي / ، .
بدائع الصنائع الكاساني / ، بداية المجتهد ابن رشد / .
المهذب الشيرازي / ، كشاف القناع البهوتي / .
صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري / و / .
وصحيح مسلم بشرح النووي / ، أبو داود .
البخاري / ، مسلم بشرح النووي / .
الشعراء .
مسلم بشرح النووي / .
سنن أبي داود .
سنن الترمذي .
وإسناده صحيح ، وله شاهد من حديث معاذ عند أحمد / ، .
قواعد الزركشي : حرف التاء ، الأشباه والنظائر السيوطي ، ص ، الأشباه والنظائر ابن نجيم ، ص ، مجلة الأحكام العدلية مادة مدخل : ف .
الخراج أبو يوسف ، ص .
مسلم / .
والطبراني ، وفيه زيادة كنصحه وجهده لنفسه .
الطبراني بزيادة : إنما أنا مبلغ ، والله يهدي .
قال الحافظ الهيثمي : رواه الطبراني بإسنادين أحدهما حسن .
فيض القدير / .
الأشباه والنظائر السيوطي ، ص .
الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية محمد صدقي البورنو ، ص .
تاريخ الطبري ، / .
الخلفاء الراشدون والدولة الأموية ، مجموعة مؤلفين ، ص .
البخاري ، باب الفرائض / .
صحيح مسلم / .
برقم .
الأموال أبو عبيد ، ص .
السيوطي مرجع سابق ، ص .
مجلة الأحكام العدلية ، مادة .
المدخل الفقهي العام الزرقا فقرة .
الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية البورنو ، ص .
اتفاقية حقوق الطفل : أقرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة عام م ، ودخلت حيز التنفيذ في سبتمبر م .
انظر: اللوائح الدولية بشأن المعوقين هادي نعمان الهيتي المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية بغداد.
/ اليونسكو ، المعوقون هذه الضحايا الصامتة ، ذنب الآباء ومسئولية الأجهزة الصحية ، نشرة الطفولة العربية الجامعة الكويتية لتقدم الطفولة العربية يناير م ، ص .
قواعد الزركشي : حرف الهمزة ، المدخل الفقهي العام الزرقا : فقرة .
انظر : مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول ابن التلمساني ، ص .
نهاية السول البيضاوي / .
التمهيد في تخريج الفروع على الأصول الإسنوي تحقيق : د .
محمد حسن هيتو ، ص .
انظر : حقوق المعاق في الشريعة الإسلامية د .
مروان علي القدومي ، بحث منشور بمجلة جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية الخرطوم ، عدد ، ص .
سيرة عمر بن عبدالعزيز ابن الجوزي ، ص .
انظر : الدولة الأموية محمود شاكر ، الخلفاء الراشدون والدولة الأموية ، ص .
تاريخ الدولة العباسية وحضارتها د .
محمد الطيب النجار وآخرون ، ص .
الحشر .
الحديد .
فيض القدير المناوي / .
مقال للأستاذ / منذر شقار بمجلة الوعي الإسلامي ، عدد ، جمادي الأولى عام ه .
بعنوان : الأوقاف الإسلامية القديمة إنسانية ورحمة وتكافل اجتماعي .
التكافل الاجتماعي في ضوء الفقه الإسلامي .
عبدالحليم عويس ، ص .
المجتمع المتكافل في الإسلام .
عبدالعزيز خياط ، ص .
وانظر كذلك : التكافل الاجتماعي عبدالواحد علوان ، ص .
النساء .
الطبقات ابن سعد / .
/ دور الرسالة الإعلامية في توحيد المسلمين حول قضاياهم الكبرى فلسطين نموذجا نزار محمد عثمان أولا: العولمة والتحدي الإعلامي: مدخل: يتميز عصرنا الذي نعيشه عصر العولمة بسقوط الحدود الزمانية والمكانية، وتلاشي المسافات؛ حيث تحول العالم إلى قرية صغيرة أصبحت فيها العلاقات البشرية أكثر تنظيما وسرعة، الأمر الذي أدى إلى مزيد من التفاعل البشري والانفتاح الثقافي والتنازع الحضاري.
كما يتميز بالتطور الهائل في تكنولوجيا الانتقال والاتصال، حيث وصل الإنسان إلى القمر، وأرسل أجهزة إلى المريخ جمعت صورا لسطحه وعينات من تربته، واخترعت أدوات جديدة للتواصل بين أعداد أكبر من الناس كما في شبكة الإنترنت، والأقمار الصناعية والمحطات الفضائية، التي أصبح الانسان قادرا عبرها على أن يرى ويسمع ما يدور في أرجاء العالم.
هذه الثورة التقنية العلمية الهائلة، نسبة لميلادها وتطورها في كنف الحضارة الغربية أفرزت تحديات كبيرة على كافة الأصعدة خاصة الصعيد الإعلامي حيث أصبح الإعلام العالمي أداة فعالة للنظام العالمي الجديد تعمل على تمكينه من بسط سيطرته، ونشر حضارته، والعمل على تشكيل العالم وفق الطريقة التي يريد، عبر إحكام السيطرة على المؤسسات الدولية وأجهزة الإعلام العالمية من صحف وإذاعات وقنوات فضائية ونحوه.

/ التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير / الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني / طبعة عبد الله هاشم اليماني المدني .
تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم / الحافظ العلائي / دار الأرقم / الطبعة الأولى .
التمهيد في تخريج الفروع على الأصول / جمال الدين عبد الرحيم الإسنوي /تحيقق د.
محمد حسن هيتو / مؤسسة الرسالة / الطبعة الثانية .
التمهيد في أصول الفقه / أبو الخطاب محفوظ الكلوذاني / تحقيق د.
مفيد أبو عمشة / رسالة دكتوراة مطبوعة على الآلة الكاتبة .
تهذيب الأسماء واللغات / أبو زكريا محي الدين النووي / دار الكتب العلمية .
تهذيب سنن أبي داود / شمس الدين أبو بكر بن القيم / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى .
التوضيح شرح التنقيح / صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي / دار الكتب العلمية .
التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح / أحمد بن محمد الشويكي / تحقيق ناصر الميمان / المكتبة المكية / الطبعة الأولى .
تيسير التحرير / محمد أمين المعروف بأمير باد شاه / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
جامع الأمهات / جمال الدين بن الحاجب / تحقيق الأخضر الأخضري / طبعة اليمامة / الطبعة الأولى .
جامع بيان العلم وفضله / الحافظ ابن عبد البر / دار الكتب العلمية الجواهر المضية في طبقات الحنفية / عبد القادر القرشي / تحقيق د.
عبد الفتاح الحلو / مؤسسة الرسالة / الطبعة الأولى .
حاشية ابن عابدين رد المحتار على الدر المختار / محمد أمين الشهير بابن عابدين / مطبعة مصطفى البابي الحلبي / الطبعة الثانية .
حاشية البناني على جمع الجوامع / عبد الرحمن بن جاد الله البناني / مطبعة مصطفى البابي الحلبي / الطبعة الثانية .
حاشية الجرجاني على شرح العضد / علي بن محمد الشريف الجرجاني / مكتبة الكليات الأزهرية .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / شمس الدين محمد عرفه الدسوقي / دار إحياء الكتب العربية .
حاشية الدمياطي على شرح المحلي على الورقات / أحمد بن محمد الدمياطي / مطبعة مصطفى البابي الحلبي / الطبعة الثالثة .
الحاوي الكبير / أبو الحسن علي بن محمد الماوردي / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى .
الحدود في الأصول / أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي / تحقيق د.
نزيه حماد / مؤسسة الزعبي / الطبعة الأولى .
حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة / جلال الدين السيوطي / تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم / دار إحياء الكتب العربية .
الحقيقة والمجاز في الكتاب والسنة / حسام الدين عفانه / رسالة ماجستير مطبوعة على الآلة الكاتبة .
الحكم التكليفي في الشريعة الإسلامية / د.
محمد أبو الفتح البيانوني / دار القلم / الطبعة الأولى .
الحكم الوضعي عند الأصوليين / سعيد بن علي الحميري / رسالة ماجستير مطبوعة على الآلة الكاتبة .
دائرة معارف القرن العشرين / محمد فريد وجدي / دار المعرفة / الطبعة الثالثة .
الذخيرة / شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي / تحقيق د.
محمد حجي / دار الغرب الإسلامي / الطبعة الأولى .
الرسالة / الإمام محمد بن إدريس الشافعي / تحقيق أحمد محمد شاكر / المكتبة العلمية .
رسالة في بيان الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم /أبو القاسم هبة الله بن سلامة / تحقيق د.
حسين الدراويش / الطبعة الأولى .
روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه / موفق الدين ابن قدامة المقدسي / تحقيق د.
عبد العزيز السعيد / مطابع جامعة الإمام / الطبعة الثانية .
سلسلة الأحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الألباني / الطبعة الثانية / المكتب الإسلامي .
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / الطبعة الثانية .
سنن أبي داود / سليمان بن الأشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى / مطبوع مع عون المعبود .
سنن ابن ماجة / أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية .
سنن البيهقي السنن الكبرى / أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر .
سنن الترمذي / أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة / تحقيق أحمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية .
سنن الدارقطني / علي بن عمر الدارقطني / عالم الكتب / الطبعة الثالثة .
سنن النسائي / أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي / دار الكتب العلمية .
سير أعلام النبلاء / محمد بن أحمد الذهبي / تحقيق شعيب الأرناؤوط / مؤسسة الرسالة / الطبعة التاسعة .
شذارت الذهب في أخبار من ذهب / عبد الحي بن العماد الحنبلي / دار الآفاق الجديدة .
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك / بهاء الدين بن عبد بن عقيل / دار الاتحاد العربي / الطبعة الخامسة عشرة .
شرح ابن ملك على المنار / عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك / المطبعة العثمانية .
شرح العبادي على شرح المحلي على الورقات / أحمد بن قاسم العبادي / دار المعرفة / مطبوع بهامش إرشاد الفحول .
/ شرح العضد على مختصر ابن الحاجب / عضد الملة والدين الإيجي / مكتبة الكليات الأزهرية .
شرح العقيدة الواسطية لشيخ الإسلام ابن تيمية / د.
محمد خليل هراس / المكتبة السلفية .
الشرح الكبير / أبو البركات أحمد الدردير / دار إحياء الكتب العربية .
شرح الكوكب المنير / محمد بن أحمد الفتوحي المعروف بابن النجار / تحقيق د.
محمد الزحيلي و د.
نزيه حماد / دار الفكر .
شرح المحلي على جمع الجوامع / جلال الدين محمد بن أحمد المحلي / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
شرح تنقيح الفصول / شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي / تحقيق طه عبد الرؤوف سعد / مكتبة الكليات الأزهرية ودار الفكر .
شرح الخرشي على مختصر سيدي خليل / محمد الخرشي / دار صادر .
شرح فتح القدير / كمال الدين بن الهمام / دار إحياء التراث العربي .
شرح مختصر الروضة / نجم الدين سليمان الطوفي / تحقيق د.
عبد الله التركي / مؤسسة الرسالة / الطبعة الأولى .
شرح معاني الآثار / أبو جعفر أحمد بن محمد الطحاوي / عالم الكتب / الطبعة الأولى .
شرح النووي على صحيح مسلم / أبو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير .
شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل / حجة الإسلام أبو حامد الغزالي / تحقيق د.
حمدي الكبيسي / مطبعة الإرشاد .
الصحاح / إسماعيل بن حماد الجوهري / دار العلم للملايين / الطبعة الثانية .
صحيح ابن حبان الإحسان / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الأرناؤوط / مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى .
صحيح البخاري / محمد بن إسماعيل البخاري / مطبعة مصطفى البابي الحلبي / مطبوع مع شرحه فتح الباري .
صحيح الجامع الصغير / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / الطبعة الثانية .
صحيح السيرة النبوية / إبراهيم العلي / دار النفائس الطبعة الأولى .
صحيح سنن أبي داود / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / الطبعة الأولى .
صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسبابوري / دار الخير / الطبعة الأولى / مطبوع مع شرح النووي .
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي / أحمد بن محمد الحراني الحنبلي / تعليق محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي الطبعة الثالثة .
الضوء اللامع لأهل القرن التاسع / شمس الدين محمد السخاوي / دار مكتبة الحياة .
الضياء اللامع شرح جمع الجوامع / أحمد بن عبد الرحمن الزليطني / تحقيق د.
عبد الكريم النملة / مكتبة الرشد / الطبعة الثانية .
طبقات الشافعية الكبرى / تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي / تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو / دار إحياء الكتب العربية .
طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية / نجم الدين عمر بن محمد النسفي / تعليق خالد العك / دار النفائس الطبعة الأولى .
ظلال الجنة في تخريج السنة / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / الطبعة الثانية .
العدة في أصول الفقه / القاضي أبو يعلى الفراء الحنبلي / تحقيق د.
أحمد بن علي المباركي / الطبعة الثانية .
عون المعبود شرح سنن أبي داود / محمد أشرف بن أمير الصديقي العظيم أبادي / دار الكتب العلمية الطبعة الأولى .
فتح الباري بشرح البخاري / الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني / أحمد عبد الرحمن البنا / دار إحياء التراث العربي .
فتح الغفار شرح المنار / زين الدين بن نجيم الحنفي / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
فتح المالك بتبويب التمهيد لابن عبد البر على موطأ الإمام مالك / ترتيب د.
مصطفى صميدة / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى .
الفتح المبين في طبقات الأصوليين / عبد الله مصطفقى المراغي / الطبعة الثانية .
فتح باب العناية بشرح النقاية / علي بن سلطان القاري / دار الأرقم / الطبعة الأولى .
الفتيا ومناهج الإفتاء / د.
محمد سليمان الأشقر / مكتبة المنار الإسلامية / الطبعة الأولى .
الفروع / شمس الدين محمد بن مفلح / عالم الكتب .
الفروق / شهاب الدين أحمد القرافي / دار المعرفة .
فقه الزكاة / د.
يوسف القرضاوي / مؤسسة الرسالة الطبعة الثانية .
فهرس مخطوطات المكتبة البديرية / خضر إبراهيم سلامة / مطابع دار الأيتام الإسلامية .
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / عبد العلي محمد الأنصاري / المطبعة الأميرية / مطبوع مع المستصفى .
قواطع الأدلة في الأصول / أبو المظفر السمعاني / تحقيق د.
محمد حسن هيتو / مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى .
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث / محمد جمال الدين القاسمي / تحقيق محمد بهجة البيطار / دار النفائس / الطبعة الثانية .
القوانين الفقهية / ابن جزي المالكي / دار القلم .
كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي / علاء الدين عبد العزيز ابن أحمد البخاري / دار الكتاب العربي .
/ كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس / إسماعيل بن محمد العجلوني / مكتبة التراث الإسلامي .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون / مصطفى بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة / دار الفكر .
كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار / تقي الدين أبو بكر بن محمد الحصني / دار الخير / الطبعة الأولى .
الكليات / أبو البقاء الكفوي / مؤسسة الرسالة / الطبعة الثانية .
الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشر / نجم الدين الغزي / تحقيق جبرائيل جبور / درا الآفاق الجديدة .

 إسكندر السادس ولد باسم رودريك دي بورخا وبالإيطالية بورجا شاطبة، يناير روما، أغسطس البابا الرابع عشر بعد المئتين للكنيسة الكاثوليكية من سنة حتى مماته.
مات البابا إنوسنتيوس الثامن في يوليو .
وكان رجلا دنيويا أب لعدة أبناء، وكان فخورا بهم جشعا، مارس المحسوبية والسيمونية، مسيئا إدارة اقتصاد الكنيسة المتداعي أصلا.
قبل ثلاثة أشهر توفي أيضا لورينزو دي ميديشي، ففقدت إيطاليا شخصية سياسية قارية هامة ومرجعا أساسيا بالتوازن بين الدول الإيطالية غداة التوقيع على صلح لودي.
و يكتمل السياق التاريخي بحروب استرداد شبه الجزيرة الإيبيرية على يد الملكين فرناندو الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة، في حين تبقى على اكتشاف أمريكا أكتوبر ثلاثة أشهر وإن كان بشكل منفرد وإلى حد ما غامض يوجد نقش على قبر سلفه يذكر بأن اكتشاف العالم الجديد قد حدث في ظل بابوية إنوسنتيوس الثامن.
ولكن الزمن لم يحن بعد ليتوقع بابا يختلف كثيرا عن سلفه.
كانت بداية بابويته واعدة والحق يقال، فقد أعاد النظام إلى روما وحاول توحيد قوى المسيحيين ضد الخطر العثماني، إلا أنه سرعان ما تلطخ هو الآخر بالمحسوبية وبالكثير من الفساد الأخلاقي.
كان رودريغو بورجيا، الكاهن الأسباني المولد ابن أخ أحد الباباوات.
عين كاردينالا سنة م، ثم انتخب بابا سنة م، ويزعمون أن أيامه تميزت بالفساد وبالأعمال السيئة التي مارسها بعض أفراد أسرته أمثال سيزاري بارونيو ولوكريشا، ولكنه مع ذلك قدم مساهمات هامة إلى أوروبا في ذلك من الزمان.
وفي عام م ، وعقب اكتشاف كولومبوس جزر الهند الغربية، أقر خطا فاصلا في العالم الجديد، مخصصا هكذا قسما منه لإسبانيا، والقسم الآخر للبرتغال، وحطم نفوذ عدد كبير من الأسر الإيطالية التي أحتكرت طوال سنوات الكثير من المناصب الرفيعة في الدول، مثل أورسيني، وكولونا، وسفورزا، وشمل برعايته فناني عصر النهضة أمثال مايكل أنجلو ورفائيل.
في عام توفي البابا إنوسنتيوس الثامن، ثم اجتمع كردينالا فقط في أغسطس في كونكلافي بكنيسة بناها البابا سيكستوس الرابع قبل سنوات قليلة وتعرض بها روائع رسوم بوتيتشيلي وبينتوريكيو وغيرلاندايو.
في ليلة الحادي عشر من أغسطس، أراد الجمع المقدس أن يرفع الكاردينال رودريغو بورجا البلنسي للكرسي البابوي.
تم تتويجه في كنيسة القديس في أغسطس تحت اسم إسكندر السادس.
وكان يبلغ الحادية والستين من العمر.
ابن شقيقة البابا كاليستوس الثالث اسمه ألفونسو دي بورخا انتقل رودريغو من مسقط رأسه في قطلونية إلى إيطاليا وهو لا يزال صغيرا جدا، رباه غاسباري دا فيرونا، ثم درس القانون في بولونيا.
من خاله شقيق والدته إيزابيلا الذي انتخب سنة على كرسي بطرس تحصل على اللباس الكاردينالي بعمر عاما فقط وأراد طلينت اسمه إلى بورجا، كما سبق أن فعل خاله البابا، شغل منصب نائب رئيس الكنيسة الرومانية.
كان رودريغو بورجا رجلا فاجرا وفاسقا غير نادم، كما تصرف على هذا النحو طوال حياته: كعلماني وككاردينال وكبابا أكثر من ذلك، دون أدنى اهتمام بإخفاء سلوكه الحياتي المشين عن الآخرين.
نثرت دروبه في الأرض العديد من الأبناء، وبطبيعة الحال كلهم غير شرعيين.
ومن علاقة مقامة مع جوفانا كاتاني والمسماة فانوتسا ولد أربعة أبناء وثلاثة أخرىن ولدوا من امرأة مجهولة.
وخلال فترة بابويته ولد له طفلان آخران، من عشيقته الرسمية كانت جوليا فارنيزي زوجة أورسينو أورسيني.
يجمع التأريخ الحديث الآن على الاعتقاد بأن السلوك الحياتي المشين لرودريغو بورجا، اتسم بشبق مفرط وبسعي مستمر للمتعة الجسدية، لا بد وأن يرجع إلى وجود حالة مرضية نفسية.
لئن كان انتخاب سلفه شيبو، ملطخا بالتأكيد بمفاوضات سيمونية بإشراف الكاردينال جوليانو ديلا روفيري والكاردينال بورجا نفسه، فإن انتخاب بورجا كان كذلك، لدرجة أنه بمجرد انتخابه، سارع باتخاذ إجراءات فورية لاحترام الالتزامات التي تم التعهد بها خلال الكونكلافي.
كان مؤيده الرئيسي هو الكاردينال أسكانيو سفورزا الممتن لتعيينه نائبا لرئيس الكنيسة، ومنحه قصر عائلة بورجا.
بينما منحت عائلة كولونا مدينة سوبياكو والقلاع القريبة.
وتلقى الكاردينال أورسيني ممتلكات سوريانو نل شيمينو وبونتيتشيلي، في حين وهب سافيلي الكاردينال تشيفيتا كاستيلانا.
في بداية توليه البابوية نفذ بورجا تغييرات هامة في روما الفوضوية آنذاك.
استعاد النظام في المدينة الخالدة والتي سقطت في فوضى كاملة خلال فترة فراغ المنصب البابوي وتبنى تدابير هامة في السياسة الاقتصادية لإصلاح المالية العامة.
وكان يبدو أن بابوية لائقة مؤكدة قد بدأت وربما أيضا يقودها تنشيط روحاني، من خلال الوعد بالتخلي عن ذلك السلوك المتحرر الذي ميز وجوده حتى تلك اللحظة.
من بين العديد من الأبناءه الذين خلفهم على مدى سنوات، استولى اثنان خصوصا على قلبه واهتمامه، وسكب عليهما طيلة حياته مشاعر عميقة، فضلا عن نهر من الثروات: تشيزري ولوكريسيا.
تشيزري، ابن فانوتسا كاتاني، تم تعيينه موظفا رسوليا بعمر الست سنوات من قبل البابا سيكستوس الرابع.
بينما عينه البابا إينوسنتيوس الثامن مطران بامبلونا ووالده سماه أسقفا لفالنسيا، مانحا إياه اللباس الكاردينالي في عام وعمره فقط عاما عاما عندما انتخب أسقفا .
بعد خمس سنوات خلع اللباس الكاردينالي وتزوج من ابنة عم شارل الثامن ملك فرنسا الذي عينه دوق فالنتينوا من هنا جاء لقب فالنتينو وكرس نفسه حصريا للأنشطة العسكرية التي قادته إلى فتح مناطق شاسعة.
وهكذا كان.
تمكن تشيزري بمكر وحصافة نادرتان من الاستيلاء على العديد من الأراضي الأدرياتية، فأوجد شرقا منفذا هاما للكنيسة.
سببت وفاة والده تراجعا ملحوظا لنصيب تشيزري العسكري، والذي توفي بدوره بعد ذلك بوقت قصير.
لوكريسيا هي أيضا ابنة فانوتسا كاتاني مرت تاريخيا كشخصية مثيرة لكثير من الجدل، امرأة فاجرة، هكذا كان يعتقد على الأقل حتى سنوات مضت، اليوم من المقتنع بأن لوكريسيا كانت امرأة عاثرة الحظ وفي الوقت نفسه ذات نفوذ، المعلومات حول علاقتها مع أفراد أسرتها غير مؤكدة ويرى معظم مؤرخي اليوم أنها قد شابها افتراء الأعداء أكثر من كونها حقيقة.
تم التعاقد على زواجها الأول في سن الثالثة عشرة عام من جوفاني سفورزا كونت بيزارو.
بعد مرور بضع سنوات أعلن بطلان زواجها لعدم تمامه.
في سن الثامنة عشرة تزوجت أمير بيشيلي ألفونسو، ابن غير الشرعي لألفونسو الثاني ملك نابولي.
لكن ألفونسو اغتيل في أغسطس عام بأمر من تشيزري.
في ديسمبر من سنة زفت لوكريسيا في زواجها الثالث من ألفونسو الثالث ديستي وانتقلت إلى فيرارا، حيث عاشت حتى وفاتها سنة عن سنة فقط بسبب إنتان الدم بعد أن أعطت زوجها أربعة أبناء.
إركولي، إيبوليتو، فرانشيسكو، إليونورا .
أول عمل سياسي على إسكندر السادس أن يواجهه كان شارل الثامن فالوا ملك فرنسا، وقابله في سنة .
كان شارل الثامن قد تحصل من خلال إبرامه سلسلة من المعاهدات مع هنري السابع ملك إنكلترا وفرناندو وإيزابيلا ملكي إسبانيا والإمبراطور ماكسيمليان الأول هابسبورغ على دعم قوي لاستعادة مملكة نابولي، التي كانت إرثا أنجويا ولكنها في يد الأراغونيين.
لم يوافق البابا إسكندر على أطماع شارل الثامن في مملكة نابولي، ويرجع ذلك أساسا لأن لودوفيكو سفورزا دوق ميلانو كان متحالفا مع الملك الفرنسي.
فلو تمت استعادة نابولي من جانب شارل الثامن، فإن ذلك من شأنه أن يضع الدولة البابوية داخل ملزمة الفرنسيين، الأمر الذي سيجعلها تعاني هيمنة لا مفر منها.
لتجنب هذا الأمر غير المحمود، سارع البابا إسكندر لعقد تحالف مع أراغونيي نابولي صادق عليه أيضا من خلال زواج ابنه غوفريدو من ساشا ابنة ألفونسو الثاني ملك نابولي.
رد شارل الثامن على هذه المبادرات من البابا بنزوله إلى إيطاليا على رأس جيشه.
شعر الملك ألفونسو بالخطر على حياته، فقدم تاج نابولي لابنه فرديناندو الثاني ولجأ إلى صقلية.
والبابا نفسه وجد صعوبات جمة داخل دولته بسبب التمرد الذي شنته عائلة كولونا النبيلة الرومانية والعديد من الأسر النبيلة، ولم يبد ذلك بعيدا عن أيادي الكاردينال ديلا روفيري.
في ديسمبر ، دخل شارل الثامن روما ولم يجد أية مقاومة، وكان البابا متحصنا في قلعة سانتانجلو.
بعد أن أدرك أن موقف فالوا كان هو الغالب، قرر إسكندر السادس التصالح مع الملك الفرنسي، وعرض عليه مرورا حرا للجيش الفرنسي من الأراضي البابوية ومقدما ابنه تشيزري ليكون دليلا حتى الحدود مع مملكة نابولي، مقابل قيام الملك بأداء يمين الطاعة للبابا، وهو ما حدث في اجتماع عام.
بعد ذلك دخل الملك الفرنسي نابولي دون قتال في فبراير .
ولكن السهولة التي تمكن بها شارل الثامن من الاستيلاء على نابولي بدأت تخيف سائر ملوك أوروبا، فشكلوا تحالفا جديدا معاديا للفرنسيين وهو الرابطة المقدسة ضمت البابا وإسبانيا والامبرطور ماكسيمليان الأول هابسبورغ وميلانو نفسها والبندقية.
وعندما نزل الأسبان على شواطئ كالابريا، أدرك شارل الثامن على الفور أن الرياح بدأت تسير ضده ولا قبل له بمواجهة قوى التحالف، فسارع إلى أخذ طريق العودة عبر شبه الجزيرة الإيطالية.
لكن قوات التحالف تحت قيادة فرانشيسكو الثاني غونزاغا لحقت به، وتفوقت على الجيش الفرنسي في معركة دموية درات رحاها في فورنوفو دي تارو قرب بارما في يوليو عام .
تمكن شارل الثامن على الرغم من الهزيمة من عبور جبال الألب ولجأ في فرنسا.
فتمكن فرديناند الثاني من العودة إلى عرش نابولي.
توفي شارل الثامن في سنة دون ورثة، وصعد لويس الثاني عشر أورليان عرش فرنسا.
وكان أحد أوائل أعمال الملك الجديد هو إقصاء لودوفيكو سفورزا من ميلانو، زاعما بأنه الوريث الشرعي للدوقية بموجب وصية آل فيسكونتي الشهيرة بأن تسند الدوقية إلى ورثة فالنتينا فيسكونتي في حالة انقراض السلالة.
وبما أن سلالة فيسكونتي كانت قد انقرضت، طالب لويس الثاني عشر بالميراث لأن فالنتينا هي جدته من أبيه.
ورأي البابا في هذا العمل فرصة كبيرة لابنه تشيزري فسارع لإبرام تحالف مع الملك الفرنسي الجديد.
وفسر الملك لويس هذا التحالف على أنه مفتاح لشيء مختلف تماما، وهو تأمين مرور فرنسا نحو استعادة مملكة نابولي، ميراث أسلافه الأنجويين.
وتوطيدا للعلاقات الطيبة الجديدة بين فرنسا والبابا، زوج لويس الثاني عشر الأميرة شارلوت ألبير شقيقة ملك نافارا من تشيزري بورجا، وسلمه دوقية فالنتينوا، امتن تشيزري لأن ذلك سيمكنه من استعادة اسم فالنتينو الذي كان يعرف به عندما كان رئيس أساقفة فالنسيا، ووعده بدعمه في غزو جزء من منطقة رومانيا التي يطمع بها تشيزري الجامح.
أثمر هذا التحالف تأثيرات فورية.
فأطلق لويس الثاني عشر حملة على إيطاليا واستولى مباشرة على ميلانو بمساعدة السويسريين أيضا الذين كانوا يمتلكون آنذلك أكثر الجيوش الأوروبية تنظيما وتجهيزا.
وقد تحصل هؤلاء نظير هذه المساعدة المقدمة إلى الفرنسيين خصوصا في معركة نوفارا المظفرة عام بموجب معاهدة أرونا سنة على بيلينزونا وعلى كانتون تيتشينو بأكمله.
كان البابا بورجا مسؤولا أخلاقيا أيضا عن موت الراهب الدومينيكي جيرولامو سافونارولا، الذي حكم عليه بالإعدام حرقا بتهمة الهرطقة في سنة ونفذ الحكم في أيار / مايو من ذلك العام في ساحة ديلا سنيوريا في فلورنسا ونثر رماد جثه في نهر أرنو رفقة آخرين من أتباعه.
من المؤكد أن سافونارولا كان ضحية عظاته وظروف سياسية أكبر من رجل كان من أجل حب الرب شخصية مثيرة جدا للجدل وليست دائما إيجابية في الحياة الفلورنسية.
بين عامي إلى ، تشيزري بورجا الذي بات الجميع الآن يدعونه فالنتينو لكونه دوق فالنتينوا أطلق العنان لجحافله على منطقة رومانيا لغزو تلك الأراضي التي يطمع بها وبموجب هذا الوعد الذي قطعه له ملك فرنسا بمناسبة زفافه على الأميرة شارلوت.
ولئن أمن له الملك الدعم السياسي، كان فالنتينو بحاجة ماسة لجمع أموال كثيرة لتدعيم جيشه.
فقدم والده المساعدة من خلال عملية السيمونية المعتادة.
فقد باع البابا إسكندر اثنتي عشرة صفة كاردينال.
كان الثمن المدفوع نظير ذلك عاليا جدا ويكفي لبدء عملية الابن العسكرية.
بمنتهى الجرأة والشجاعة استولى بورجا الشاب على التوالي أولا على بيزارو وتشيزينا وريميني وبعد ذلك فاينسا وأوربينو وسينيغاليا.
في يناير استسلمت فورلي عاصمة رومانيا والتي حكمتها منذ عام كاتيرينا سفورزا أم جوفاني دالي باندي نيري التي أذعنت وسلمت حصن رافالدينو.
بعد ذلك توجه البابا الأب دوقا لرومانيا.
في تلك اللحظة فقدت دولة الكنيسة جزءا كبيرا من أراضيها التي آلت إلى أيادي عائلة بورجا الجشعة.
كان الهدف الأخير لآل بورجا هو تحويل الدولة البابوية إلى دولة ذات قيادة علمانية تخضع لنفوذهم، مزيحين سلطة رجال الدين الشرعية ومبتدئين حكما سلاليا، وبعبارة أخرى أرادت آل بورجا علمنت دولة الكنيسة.
لتحقيق تلك الغاية كان من الضروري إزالة جميع العقبات المتمثلة بالأسر القوية المكونة للنبالة الرومانية، فصودرت ممتلكات آل سافيلي وآل كايتاني وآل كولونا، ووزعت بين أفراد أسرة بورجا: جوفاني ابن البابا نفسه ويبلغ من العمر عامين فقط أصبح دوق نيبي، بينما أصبح روديريكو بن لوكريسيا البالغ من العمر عامين دوق سرمونيتا.
احتل تشيزري نفسه دوقية أوربينو.
وأخيرا هوجمت عائلة أورسيني بتصفية الكاردينال جوفان باتيستا جسديا، وصدور فرمان ضد جميع أفراد العائلة الآخرين.
خطط آل بورجا للاستيلاء على توسكانا، لتحقيق ذلك كان من الضروري الحصول على موارد جديدة أمنها إسكندر السادس، من خلال بيع عدد من التعيينات الكنسية رفيعة المستوى، ورتبة الكاردينال.
فأدت هذه الأفعال اللامبالية إلى ظهور مناخ من الرعب داخل الدولة البابوية.
لطالما نوقشت كثيرا، ولاتزال تناقش ظروف وكيفية وفاة البابا إسكندر السادس.
لكن رسميا، كانت الملاريا هي التي وضعت حدا لحياة بورجا.
إلا أن هناك رواية أخرى تزعم أن وفاة البابا قد حدث بسبب التسمم، ولكن عن طريق الخطأ.
يقال أنه خلال اجتماع ولائمي في منزل الكاردينال أدريانو كاستليزي في كورنيتو تم وضع السم في النبيذ المتوجه إلى الكاردينال، ولكن شرب البابا خطأ هذا النبيذ، وتناول منه تشيزري أيضا بعد خلطه بالماء، فأصيب بحالة مرضية خطيرة ولكنه لم يمت.
لكن الأنباء آنذاك تشير أنه في وقت مغادرة البابا حتى الكاردينال كاستليزي وأشخاص آخرين من خدمه قد أصيبوا بنفس الأعراض، معطية رأيا بوجود تسمم غذائي، ربما غير مقصود.
أشارت بعض المصادر إلى أن جثة البابا كانت منتفخة للغاية واللسان بنفسجي وهي أعراض تسمم قوي.
لكن جون كيلي، عميد سانت إدموند هول في أكسفورد، يقول أنه لا يوجد أسس تاريخية للتفكير بجريمة قتل.
سببت وفاة البابا إسكندر انهيار جميع خطط فالنتينو في الغزو.
فقد اضمحلت جميع مصادر التمويل، مما يجعل من المستحيل على تشيزري بورجا الحفاظ على جيشه.
فدخل الابن المفضل لدى البابا بورجا مرحلة انحطاط محزنة.
تمكن من البقاء على قيد الحياة وإن كان بطريقة محظوظة نوعا ما في عهدي بابوية بيوس الثالث ويوليوس الثاني.
بعد ذلك، أسره الجنرال غونزالو فرناندز دي كوردوبا واقتيد سجينا إلى إسبانيا، حيث مات سنة محاولا الدفاع عن نفسه ضد قتلة مأجورين بعد أن فر من السجن.
كان بعمر يقارب عاما.
تعرضت جثة إسكندر السادس لعدة مراحل.
وضعت أولا دون أية مراسم تشييع جنائزية في كنيسة القديس بطرس، بالحيلة تقريبا نتيجة للاضطرابات التي اندلعت غداة وفاته.
ولاحقا في وري في أرض الفاتيكان.
بعد فترة طويلة نقلت المومياء من جديد ودفنت في كنيسة سانتا ماريا دي مونسيراتو، كنيسة الأسبان في روما، حيث ظلت منسية طوال قرون، حتى تظيمها النهائية في نهاية القرن التاسع عشر.
يقول جرفازو كان عديم الوازع، عديم الإيمان، دون الأخلاق دلالات لا تتفق مع البابوية، ولكنها لا تمنعه من أن يكون سياسيا وملكا من مستوى عال جدا، وإن كان هذا لا يبرر في أي حال سلوكه الفاجر والفاسق.
واحدة من قلة من الملاحظات الإيجابية التي يمكن الإشارة إليها عن بابويته رعايته للفنون: مثلا في فترة بابويته الكاردينال جان بليري دي لاغراولا السفير شارل الثامن لدى الكرسي الرسولي، كلف بنحت تمثال بييتا الشهير لمايكل أنجلو.
بينما كلف بينتوريكيو بشقق بورجا في القصور الفاتيكان، الذي قدم دورات جدارية رائعة ذات طراز نهضوي بحت، على غرار وجوده اليوم بقسم الفن الحديث لمتاحف الفاتيكان .
من بين قلة من مؤيديه بعد موته، نجد فيرارا وفوزيرو حتى أنهما سمياه الكاهن الطيب ، ولكن ذلك يبدو شهادة مجانية لا أساس لها.
ترك باسكوينو في الحكمة الشعبية الرومانية ربما ما كان يجب نقشه على الضريح:

 القيم الكندية هي القيم الأخلاقية والإنسانية المشتركة للكنديين .
وقد أودت الأحزاب السياسية بشكل واضح إلى التمسك بتلك القيم مع تحديد استخدام العموميات منها.
حاول جستن ترودو بعد توليه مهام منصب رئيس الوزراء في عام لتحديد ماذا يعني أن تكون كنديا قائلا ان كندا تفتقر لهوية اساسيه ولكن لديها قيم مشتركة.
لا يوجد هناك حرية أساسية ولا تيار رئيسي في كندا لكن هناك قيم مشتركة كالانفتاح والاحترام و الرحمة والاستعداد للعمل بجد ويكون هناك لبعضها البعض للبحث عن المساواة والعدالة ؛ فتلك الصفات تجعلنا أول دولة بوستاناشونل.
وقد حاول العديد من العلماء لتحديد و قياس ومقارنة مع البلدان الأخرى حيث ان بايرو وآخرون يقولون ان المسائل المتعلقه بالطابع الوطني والثقافة الإقليمية كانت منذ وقت طويل من اهتمام علماء الاجتماع الكندية والأمريكية وان الادب الكندي قد ركز إلى حد كبير على أسباب تاريخيه وهيكلية للتميز الإقليمي وان الدور المحتمل للنزعه الإقليمية في تفويض وطنية حقيقية للطابع الكندي ومع ذلك هنالك أيضا النقاد الذين يقولون ان هذه مهمة مستحيلة من الناحية العملية.
المقارنات الدولية:  عندما بدأ بايرو دراسته لكندا في أواخر الأربعينات تولت أمريكا عالم الاجتماع سمور مارتن ليبيست القيم الكندية الأمريكية والتي كانت متطابقة تقريبا ومع المزيد من العمل الذي أدى به إلى اكتشاف الفروق حيث اختتم بها عام .
ان القيم الكندية تقع بالقرب من بريطانيا والولايات المتحدة حيث انها تكاد تكون متطابقة مع تلك القيم للولايات المتحدة كمان كان يفترض.
وقد عرض ليبسيت بعض النظريات التي تختلف بين المجتمعين مع سبب اختلافها.
حيث ان حفزت العديد من المنح الدراسية سائر العلماء لتقديم تفسيراتهم الخاصة وانتقادهم له ونتيجة لذلك كانت العديد من الدراسات الأكاديمية تقارن القيم الكندية والمعتقدات مع تلك التي للولايات المتحدة وغالبا تمت اضافة بلدان الأخرى.
وقد شرح ليبيست منهجية العلوم الاجتماعية حيث قال ان استنتاجات هي ان الاختلافات بين أمريكا الشماليه والبيئات الاجتماعية والجغرافية أدت إلى ظهور شعبين يختلفان في نواح هامة على الرغم من أن قد أكدت مرارا وتكرارا ان التشابه بينهم أكثر من الاختلاف لا سيما بالمقارنة مع دول أخرى.
وأن حجتي المنهجية الرئيسية تركز على كندا وذلك من أجل التعرف على الولايات المتحده على وجه التحديد وأن الدولتين لديهم الكثير من الأشياء المشتركة مع التركيز على اختلافات الصغيره بين البلدان التي يمكن أن تكون أكثر فائدة لفهم الأثار الثقافية أكبر بين الأمم المتشابهة كثيرا .
فيسمح لأول مره بعقد العديد من المتغيرات ثابتة التي لديها وحدات مشتركة.
حيث قدم ليبسيت سجل يحتوي على القيم سياسية واقتصادية عالية للولايات المتحدة مقارنه مع كندا حيث كانت منخفضة والتي تشمل النزعة الفردية والقدرة التنافسية وروح المبادرة والمجازفة عالية وأخلاقيات مثالية والميل إلى الحروب صليبية وسياسية والنزاعات شعوبية وانشاء النخب التي تميل للدول القومية والتعصب لعدم مطابقة الايدولوجية.
الأصول التاريخية: الثورة والثورة المضادة .
يقول ليبست ان العديد من الكتاب الذين يسعون إلى حساب قيمة اختلافات بين الولايات المتحدة وكندا فهم يشيرون انهم ينحدرون إلى حد كبير من الأصول الثورية للولايات المتحدة والتاريخ المعاكس للثورة في كندا وان المهاجرون الموالون من الثورة الأمريكية وما تلاه من مخاوف متكررة من كندا من تعدي الولايات المتحدة التي عززت إضفاء الطابع المؤسسي لمناهضة الثورة والمحافظة على القيم  يقول المؤرخ الكندي آرثر آر إم لوور :  في موطنها البري الجديد وجانبها الجديد في أمريكا الشمالية البريطانية ، قام الاستعمار بمحاولة ثانية لتركيب نسخة أمريكية من الصرح الاجتماعي الإنجليزي على الأرض الأمريكية.
من وجهة نظر واحدة هذا هو الشيء الأكثر أهمية في الحركة الموالية.
فقد سحبت مفهوم الحياة من الجنوب وانتقلت إلى الشمال وأعطته فرصة ثانية.
العوامل الدينية:  والتي ممكن ان تكون المعتقدات والسلوكات الدينية مصدرا مرشحا للبحث عن القيم المختلفه حيث بحث ليبسيت إلى ان الدين هو أحد الأسباب للتمييز و المقارنة بالولايات المتحدة.
وقد قال:  ان أمريكا ما زالت تحت تأثير قوي من الطوائف البروتستانتية.
وجارتها الشمالية تلتزم الكنيستان الكاثوليكية والانغليكانية وطائفة بروتستانتية مسكونية الكنيسة الكندية المتحدة الذي تم نقله بعيدا عن الطائفية أصول الوحدات المكونة لها اتجاه القيم المجتمعية تشورتشليكي.و أن الغالبية العظمى من الكنديين سبعة وثمانين بالمئة ينتمي إلى هذه الطوائف الرئيسية الثلاثة.
الإنجيليين المحافظين وهم مجموعات من المعمدانيين والناصريين و الخمسينيون و السبتيين، والتي تشكل سوى سبعة في المائة من الكنديين... ومن الواضح أن التقاليد الدينية المختلفة في البلدين تساعد على تفسير الكثير من سلوكهم العلمانية متفاوتة والمعتقد.
واتفق هوفر ورايمر ومستجدات ليبسيت مع عدد كبير من الدراسات الاستقصائية لإحصاءات الأخيرة، مشيرا إلى أن تم تضييق الخلافات منذ عام ، خصوصا في مقاطعات البراري ويؤكدون أن في أوائل القرن الحادي والعشرين في المائة من الكنديين ينتمون إلى الكنائس التعاونية، في حين أن من أميركيين كانوا من المعمدانيين وكثيرون أكثر الإنجيليين والأصوليين أو أعضاء الديانات الجديدة الذين يميلون إلى التصرف بطريقة أكثر طائفية؛ ويقولون، قد قدمت هذه العناصر، مستوى أعلى من المحافظة الدينية والسياسية والتعصب في الولايات المتحدة .
النهج الاقليمي:  يجادل باير غراب و جونستون بأن:  نمط الثقافات الإقليمية ليس لها تأثير كبير لتحديد الحدود الوطنية الفاصلة بين كندا والولايات المتحدة .
وقد صرح ذلك... مع بعض الاستثناءات القليلة، أن خريطة الثقافات الإقليمية والتي تشمل ثلاثة أجزاء رئيسية: كيبيك اليسار الليبرالي ، إضافة إلى محافظة جنوب الولايات المتحدة والقطاع المعتدل نسبيا يشمل إلى حد كبير ما تبقى من البلدين .
الوصف :  وجدت الدراسة احصائية اجرتها هيئة الاحصاء الكندي ل عام أن غالبية العظمى من الكنديين تتشارك في قيم حقوق الإنسان حيث ان في المائة من اتفقوا على انها قيمة كندية مشتركة وحترام القانون في المائة والمساواة بين الجنسين في المائة .
وكان هناك ايضا قدر كبير من الاتفاق بين الكنديين على التنوع العرقي والثقافي والازدواجية اللغوية، واحترام ثقافة السكان الأصليين حيث انها أيضا القيم الكندية مشتركة.
وفقا للمؤشر الكندي للرفاهية في جامعة واترلو ،ان القيم الكندية تشمل ما يلي :  العدالة  الإندماج  الديمقراطية  الأمن الإقتصادي  السلامة  الإستدامة  التنوع  المساواة  الصحة  و حددت دراسة استقصائية لمنتدى المواطن حول مستقبل كندا ، عام القيم التالية:  المساواة والعدالة  التشاور والحوار  الإقامة والتسامح  التنوع  حب الوطن  الحرية والسلام والتعبير للاعنفي  الملكية :  مايكل إجناتييف هو الزعيم الليبرالي في و في عام مجدت القيم الكندية في ولاء تاريخي للتاج.
وأشار حزب المحافظين في عام إلى دعم الملكية كقيمة كندية جوهرية.
تشكيل السياسة الخارجية :  كان جون ديفينبيكر ، رئيس الوزراء من إلى حيث كان مترددا في استخدام القيم الكندية كمعيار لاتخاذ قرار بشأن السياسات الخارجية وكان جيسون زورباس يجادل بأن انتهاكات حقوق الإنسان في الأرجنتين والبرازيل لم تؤثر على العلاقات مع تلك البلدان.
لكن خليفته ، ليستر بيرسون ، رئيس الوزراء الليبرالي ، دعا في عام إلى سياسة خارجية تستند إلى الاعتبارات الكندية والقيم الكندية والمصالح الكندية تحت قيادة المحافظ براين ملروني ، رئيس الوزراء ، وفقا للباحث إدوارد أكوفو:  شهدت السياسة الخارجية الكندية دمج لقضايا التنمية والأمن وجدول أعمال السياسة الخارجية عندما شاركت كندا في مشاريع التنمية وكذلك في عمليات حفظ السلام ومبادرات مالروني السياسية التي كانت كانت منعطفا حاسما لتجديد كندا و الهوية المعنوية بعد الحرب الباردة ... حيث يتطابق مفهوم الهوية الأخلاقية الكندية مع ما يسميه الآخرون وسم كندا في الساحة الدولية من خلال إسقاط القيم والثقافة الكندية.
و أظهر جان كريتيان ، رئيس الوزراء الليبرالي اهتماما قليلا في السياسة الخارجية.
كان يجادل كل من السياسيين باتريك جيمس ، ونيلسون ميشود ومارك أوريلي بأن هذا السياسي الذي يتحدث بشكل عادي بنى مهنته في الدفاع عن القيم الكندية التقليدية وتعزيز سياسات الطبقة المتوسطة .
المساواة و المساواة الاجتماعية والسلام :  بينما زعم السياسيون الليبراليون والمحافظون أنهم يمثلون القيم الكندية ، كذلك فعل الاشتراكيون والقوى اليسارية .
كان إيان ماكاي يجادل بأنه ، بفضل التأثير السياسي طويل المدى ل الثوار والراديكاليون ، والعناصر السياسية اليسارية المتحالفة ، فإن المساواة والمساواة الاجتماعية والسلام غالبا ما يشار إليها ببساطة إلى القيم الكندية.
التعليم :  كانت المثل التعليمية التاريخية في كندا ، على النقيض من الولايات المتحدة أكثر نخبوية مع التركيز على تدريب النخب السياسية والكنسية على طول الخطوط البريطانية وفي عام تم تسجيل .
في المئة من الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين إلى في التعليم العالي ، مقارنة مع .
في المئة في الولايات المتحدة.
حتى في المرحلة الثانوية ، كانت معدلات التسجيل أعلى في الولايات المتحدة.
وفقا لاستطلاعات في أواخر الخمسينات من المواطنين والمربين من قبل لورنس داوني:  حيث خصص الكنديون مجموعة أولوية أعلى بكثير من الأمريكان في المعرفة ، والمواقف العلمية والمهارات الإبداعية والتقدير الجمالي ، والأخلاق ونتائج التعليم المدرسي.
حيث ركز الأميركيون على النمو البدني ، والمواطنة ، والوطنية ، والمهارات الاجتماعية ، وعيش الأسرة أكثر بكثير مما فعل الكنديون.
لطالما شددت الولايات المتحدة على التعليم المهني والتقني والمهني ، بينما تقاوم المدارس الكندية إدراجه.
قد استكشف جودسون و إيان ان المعركة حول التعليم المهني في لندن، أونتاريو، في عصر ، وهو الوقت الذي توسعت فيه المدن الأمريكية توسعا سريعا في العروض المهنية الخاصة بهم.
و تعرضت المدرسة الثانوية التقنية والتجارية في لندن لهجوم شديد من نخبة المدينة الاجتماعية والتجارية في المدينة ، والتي اعتبرت المدرسة بمثابة تهديد لميزانية المدرسة الثانوية الأكاديمية الوحيدة في المدينة ، وهي معهد لندن كوليجيت.
الجامعات الحكومية:  معظم المؤسسات ما بعد الثانوية في كندا هي جامعات عامةمما يعني أنها ممولة من قبل حكومة و ولكنها ليست مملوآة من قبل المحافظات.
في المقابل ، فإن الجامعات الحكومية في الولايات المتحدة تملكها وتسيطر عليها حكومات الولايات ، وهناك العديد من الجامعات الخاصة ، بما في ذلك مدارس مثل هارفارد وييل وبرينستون وشيكاغو وستانفورد.
الميثاق الكندي للحقوق والحريات :  اعتمد الميثاق الكندي للحقوق والحريات ، الذي عمله رئيس الوزراء بيير ترودو في عام .
ويضمن الميثاق حقوقا سياسية معينة للمواطنين الكنديين والحقوق المدنية لكل فرد في كندا من سياسات وأعمال جميع المجالات والمستويات الحكومية وهي مصممة لتوحيد الكنديين حول مجموعة من المبادئ التي تجسد تلك الحقوق.
حتى قبل أن يدخل السياسة ، طور ترودو مفهومه للميثاق في المقام الأول كتعبير عن القيم الكندية المشتركة و قال أيضا أنه بفضل الميثاق ، يمكن الآن تعريف كندا نفسها :  كندا هي مجتمع يتساوى فيه جميع الناس وحيث انهم يتقاسمون بعض القيم الأساسية القائمة على الحرية.
ولقد دفعني البحث عن هذه الهوية الكندية إلى الاصرار على الميثاق بقدر ما كانت وجهات نظري الفلسفية.
التعددية الثقافية :  وقد أدى التنوع العرقي الهائل لسكان كندا في العقود الأخيرة إلى التركيز على التعددية الثقافية .
يقول عالم الاجتماع .
إن مبادئ هذا المفهوم سمحت وبصورة مدهشة للصيانة الخاصة للقيم العرقية مع الإصرار في نفس الوقت على الحد الأدنى من الالتزام العام بالسلوك الكندي والقيم الكندية.
ونتيجة لذلك ، من المرجح أن يحافظ المهاجرون إلى كندا على قيم ومواقف كل من البيت والثقافة المضيفة ، مقارنة بالمهاجرين المماثلين إلى أستراليا أو المملكة المتحدة أو الولايات المتحدة.
يجادل أندرو غريفيث بأن من الكنديين يعتقدون أن الكنديين المولودين في الخارج هم من المرجح أن يكونوا مواطنين صالحين مثل هؤلاء الذين ولدوا في كندا.
لكن الكنديين ينظرون بوضوح إلى التعددية الثقافية بشكل متكامل مع توقع أن القادمين الجدد سوف يبنوا القيم والمواقف الكندية .
ويضيف غريفيث: لا توجد فعليا فروق بين الكندي والأجنبي فيما يتعلق بالاتفاق على الالتزام بالقيم الكندية و على التوالي.
المساواة بين الجنسين و دور المرأة :  في عام كان معدل مشاركة القوة العاملة للنساء الكنديات .
و الذكور .
.
حيث يعتقد البعض أن حددت القيم الكندية لأنها كانت رائدة للنساء في الهندسة والأعمال وبطل ونموذجا يحتذى به.
تحظر المادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات التمييز على أساس الجنس.
نقلا عن القيم الكندية ، رفضت المحاكم الكندية تأكيدات بأن العنف ضد المرأة مقبول في بعض الظروف بسبب المعتقدات الدينية والثقافية.
في قضية .
، قال القاضي روثرفورد من محكمة أونتاريو العليا:  قد يبدو قتل الزوجة مقيتا بشكل خاص لنسيجنا الكندي عندما تكون الاعتبارات الثقافية التي تتعارض مع قيمنا الكندية في مكان بارز.
ومع ذلك ، يجب ألا يغيب عن اذهاننا هنا أن محكمة الاستئناف لم تجد أي وجود من الواقع لادعاء مقدم الطلب بأن المعتقدات الدينية والثقافية أدت إلى استفزاز شديد بسبب ما قالته زوجته له.
القطاعات العامة الممولة من الرعاية الصحية :  غالبا ما يعتبر الكنديون الوصول العالمي للخدمات الصحية الممولة من القطاع العام قيمة جوهرية تضمن تأمين الرعاية الصحية الوطنية للجميع أينما كانوا يعيشون في البلد .وقد أظهرت الأبحاث المسحية في التسعينيات ما يلي:  عندما سئل واحدا من كل ثلاثة منددين تطوعوا أن ما الذي يجعلك أكثر فخرا بكندا؟ كانت الإجابة نظامنا للرعاية الصحية.
وعندما سئل بطريقة عكسية من سيناريو الرعاية الصحية الأمريكي ، هل تؤيد الاتحاد السياسي مع الولايات المتحدة ؟ إذ كان ذلك يعني نظام رعاية صحية خاص؟ كان الرد لا .
قضية الهمجية الممارسات الثقافية :  سميت بعض الممارسات الثقافية البربرية والتي تمت بشكل غير قانوني في عام ، عندما تم إصدار قانون عدم التسامح عن الممارسات الثقافية البربرية من قبل الحكومة الفيدرالية الكندية.
حيث ان في الانتخابات العامة عام ، قام المحافظون بنصب سياستهم كمسألة تتعلق بالقيم الكندية ووسع المحافظون القضية ، وأعلنوا خط ساخن مقترن للشرطة الكندية يسمح للكنديين بالإبلاغ عن وجود ممارسات ثقافية بربرية في البلاد.
وشملت هذه الممارسات المستهدفة تعدد الزوجات ، والزواج القسري والزواج المبكر أي زواج الأطفال .
و ان قانون عام يجرم سلوكا معينا يتعلق بزواج الزواج المبكر والقسري ، بما في ذلك فعل إزالة طفل من كندا لأغراض مثل هذه الزيجات.
نصب تذكاري لضحايا الشيوعية كندا أرض الملجأ :  يقع النصب التذكاري لضحايا الشيوعية كندا أرض الملجأفي أوتاوا.
تم بناؤها لجلب معاناة ملايين الضحايا الشيوعية في وعي الجمهور.
وفر العديد من الضحايا إلى كندا سعيا وراء السلام والنظام والديمقراطية والحرية.
ومن المتوقع اكتمال النصب التذكاري في عام .
ووفقا للسيدة ميلاني جولي ، وزيرة التراث الكندي ، فإن الآثار التذكارية تلعب دورا رئيسيا في إظهار شخصية الكنديين وهويتهم وتاريخهم وقيمهم .
و اشتكت من أن حكومة هاربر السابقة جعلت المشروع مثيرا للجدل.
حيث نقلت موقع حكومتها الليبرالية الجديدة وخفضت ميزانيتها.
فرز المهاجرين للقيم المناهضة :  اقترح السادة الكنديون رفض المهاجرين الذين لديهم قيم معادية للكندية مثل :  عدم التسامح اتجاه الأديان والثقافات والأجناس والتوجهات الجنسية الأخرى التردد في اعتناق الحريات الكندية.
كيلي ليتش ، المرشحة لمنصب مرشح القيادة في حزب المحافظين الكندي ، والتي كانت من مؤيدي هذا النوع .
في عام ، وجد استطلاع الرأي العام أن في المائة من الكنديين يوافقون على أن هناك الكثير من المهاجرين القادمين إلى هذا البلد الذين لا يعتمدون القيم الكندية .
مقاطعة كيبيك :  ميثاق اللغه الفرنسية :  ميثاق اللغه الفرنسية ان التشريعات كيبيك هي التي جعلت الفرنسية اللغة الرسمية في كيبيك.
ومن بين أمور أخرى ، يتطلب الميثاق:  جميع الوثائق الحكومية الإدارية التي سيتم صياغتها ونشرها بالفرنسية.
لغة التدريس من رياض الأطفال إلى المدرسة الثانوية تكون فرنسية.
قيم ميثاق كيبيك :  و ميثاق كيبيك من القيم هو التشريع الذي اقترح في المجلس التشريعي كيبيك في عام ولكن الذي لم تسن قانونا.
سيحظر على موظفي القطاع العام ارتداء رموز دينية واضحة.
تنص المادة في الفصل الثاني على ما يلي:  أثناء ممارسة وظائفهم ، يجب على الأفراد العاملين في الهيئات العامة عدم ارتداء أشياء مثل القبعات أو الملابس أو المجوهرات أو غيرها من الزينة التي تشير بوضوح إلى الانتماء الديني.
كان جاستين ترودو بطلا في الميثاق الكندي للحقوق والحريات ؛ حيث انه عارض ميثاق كيبيك للقيم .
وقال: منع شخص ما من ارتداء الحجاب أو الكبة غير متوافق مع قيم كيبيك والكندية.
مجتمع متميز :  تضمنت التغييرات المقترحة على الدستور الكندي إضافة عبارة مجتمع متميز إلى القانون الدستوري لعام للاعتراف بتفرد كيبيك مقارنة ببقية كندا.
الجدل :  إن تحديد القيم الكندية يمثل مشكلة إذا كان الهدف هو تحديد القيم التي يتم الاحتفاظ بها عالميا.
وفقا لمراسل هيئة الإذاعة الكندية نيل ماكدونالد ، هناك مفاهيم قليلة ثمينة يمكن وصفها بدقة على أنها قيم كندية عالمية.
وبحسب الصحفي ليسيان غانيون ، فإن الكنديين لا يشتركون في القيم المشتركة .
وتلاحظ أنه في حين أن العديد من الأفكار مثل الرعاية الطبية ، وثنائية اللغة ، والتعددية الثقافية توصف أحيانا بالقيم الكندية ، فإن العديد من الكنديين يعارضون كل أو بعض هذه الأفكار.
جادل عالم الاجتماع الكندي فيك ساتزفيتش بأن التوصل إلى مجموعة عالمية من قيم أمتنا سيكون مستحيلا .
وقام معهد القيم الكندية برعاية إعلانات ضد تدريس بعض موضوعات التربية الجنسية في المناهج الدراسية في أونتاريو والتمييز ضد المتحول جنسيا ، والمتحولين جنسيا ، وحاملي صفات الجنسين.
كانت الإعلانات مثيرة للجدل وتوقفت بسرعة.
القومية والتأثير السلبي المحتمل على السياسة الخارجية :  لقد سأل العلماء ما إذا كانت القيم المشتركة تدعم الهوية الوطنية.
حيث ربط دينيس ستيرز مفهوم القيم الكندية بالقومية .
وقد ذكر أستاذ مكلوش في العلوم السياسية في جامعة دالهوزي ، أن هناك بالفعل اعتقاد واسع النطاق في وجود القيم الكندية ، لكنه يقول إن الاعتقاد يمكن أن يكون في حد ذاته ضارا.
يدعي أنه:  الكنديون عادة لا يفكرون في أنفسهم كما ليس آخرون ، ولكنهم متفوقون أخلاقيا.
ويعتقدون ، على وجه الخصوص ، أنهم ينتمون إلى مجموعة مميزة من القيم القيم الكندية وأن تلك القيم خاصة بمعنى كونها فاضلة بشكل غير عادي.
أحد التأثيرات البارزة لهذا الاعتقاد هو أنه وضعهم في خطر جسيم من سوء فهم الأصول الحقيقية لسلوكهم ، من جهة ، وإلحاق ضرر كبير بفعالية دبلوماسيتهم ، سواء في الجوار أو في الخارج ، من جهة أخرى.
.
كما يجادل بأن الفوترة الأولى عادة ما يتم تقديمها في القوائم المستلمة من القيم الكندية إلى التعددية الثقافية ... كوسيلة لتحدي مقار القومية في كيبيك.

الخامس: أن الطين سبب جمع الأشياء، وهى سبب تفريقها، وبالله التوفيق.
آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز القريشى الأموى : وتمام نسبه فى ترجمة جده.
مذكور فى المهذب فى قسم الفىء، كان شاعرا ماجنا، وكان ببغداد فى صحابة الخليفة المهدى، ثم تاب ونسك.
باب أبان انظر: تاريخ بغداد / ، وتاريخ الإسلام .
أبان بن عثمان : مذكور فى المختصر فى نكاح المحرم، هو أبو سعيد أبان بن عثمان بن عفان بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القريشى الأموى المدنى التابعى الكبير، يلتقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عبد مناف، وأمه أم عمرو بنت جندب الدوسية.
سمع أباه، وزيد بن ثابت.
روى عنه الزهرى، وعمر بن عبد العزيز، وخلائق من التابعين وغيرهم.
قال عمرو بن شعيب: ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا فقه من أبان بن عثمان.
وقال يحيى بن سعيد: كان فقهاء المدينة عشرة: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، والقاسم، وسالم، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وقبيصة بن ذؤيب، وأبان بن عثمان، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار.
واتفق العلماء على أنه ثقة، توفى بالمدينة سنة خمس ومائة.
واعلم أن فى صرف أبان خلافا مشهورا، الصحيح الذى عليه الأكثرون والمحققون صرفه، فمن صرفه قال: الهمزة أصل والألف زائدة، ووزنه فعال كغزال وعناق ونظائرهما، ومن منع صرفه عكس، فقال: الهمزة زائدة والألف بدل من ياء، ووزنه أفعل، فلا ينصرف لوزن الفعل، وقد بسطت الكلام فى تحقيقه فى أوائل شرح صحيح مسلم، رحمه الله.
باب إبراهيم انظر: سير أعلام النبلاء / برقم ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، ، وتهذيب الكمال / ، والبداية والنهاية / ، والوافى بالوفيات / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، والنجوم الزاهرة / .
قد سبق فى ترجمة آدم أن إبراهيم إسم أعجمى، وفيه لغات أشهرها إبراهيم، والثانية إبراهام، وقرىء بهما فى السبع، والثالثة والرابعة والخامسة إبراهم، بكسر الهاء وفتحها وضمها، حكاهن الإمام أبو حفص عمر بن خلف بن مكى الصقلى النحوى اللغوى فى كتابه تثقيف اللسان، عن الفراء، عن العرب، وحكى الكسر والضم أيضا جماعات منهم الإمام أبو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبرى، قال: وقرىء بهما فى الشواذ، قال: وجمعه أباره عند قوم، وعند آخرين براهم، وقيل: براهمة.
قال الإمام أبو الحسن الماوردى صاحب الحاوى: معناه بالسريانية أب رحيم.
وقال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: تحذف الألف من الأسماء الأعجمية نحو إبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، وإسرائيل، استثقالا لها، كما ترك صرفها.
قال: وكذلك سليمان، وهارون، وسائر الأسماء الأعجمية المستعملة، فأما ما لا يكثر استعماله منها كهاروت، وماروت، وطالوت، وجالوت، وقارون، فلا تحذف الألف فى شىء منها، ولا تحذف من داود، وإن كان مستعملا؛ لأنه حذف منه أحد الواوين، فلو حذفت الألف أيضا أجحف بالكلمة، وأما ما كان على فاعل كصالح، ومالك، وخالد، فيجوز إثبات الألف، ويجوز حذفها بشرط أن يكثر استعماله، فإن لم يكثر كسالم، وجابر، وحاتم، وحامد، لم يجز حذف الألف، ومما كثر استعماله ويدخله الألف واللام يكتب بغير ألف مع الألف واللام، فإن حذفتهما أثبت الألف، تقول: قال الحارث، وقال: حارث؛ لئلا يشتبه بحرب، ولا تحذف الألف من عمران، ويجوز حذفها وإثباتها فى مروان، وعثمان، وسفيان، ونحوهم بشرط كثرة استعماله، وبالله التوفيق.
إبراهيم خليل الرحمن، صلوات الله عليه وسلامه: تكرر فى هذه الكتب كلها.
قال الله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء: .
وقال تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه فى الدنيا حسنة وإنه فى الآخرة لمن الصالحين النحل: .
وقال تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين الأنبياء: .
وقال تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما البقرة: .
وقال تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا فى ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره فى الدنيا وإنه فى الآخرة لمن الصالحين العنكبوت: .
وقال تعالى: إن إبراهيم لحليم أواه منيب هود: .
وقال تعالى: وإبراهيم الذى وفى النجم: .
وقال تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم البقرة: .
وهو أبو إسماعيل إبراهيم بن آزر، وهو تارح، بمثناة من فوق، وفتح الراء، وبحاء مهملة، قيل: آزر اسم، وتارح لقب، وقيل عكسه، والقولان مشهوران، وباقى نسبه إلى آدم مختلف فيه، ولا يصح فى تعيينه شىء، فتركته لهذا ولعدم الضرورة إليه.
أنزل الله تعالى عليه صحفا كما أخبر سبحانه فى كتابه العزيز.
قال أهل التاريخ: كانت عشر صحائف، وجعل له لسان صدق فى الآخرين، أى ثناء حسنا، فليس أحد من الأمم إلا يحبه، وأكرمه بالخلة، وبأن جعل أكثر الأنبياء من ذريته، وختم ذلك سبحانه وتعالى بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، والآيات الكريمة فى بيان أحواله معلومة أشرت إلى بعضها.
هاجر، عليه السلام، من العراق إلى الشام، قيل: بلغ عمره مائة وخمسا وسبعين سنة، وقيل: مائتى سنة، ودفن فى الأرض المقدسة، وقبره معروف بالبلدة المعروفة بالخليل، بينها وبين بيت المقدس دون مرحلة.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن أبى هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختتن إبراهيم، عليه السلام، وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ، روى القدوم، بالتخفيف والتشديد، وسنوضحه فى موضعه من قسم اللغات إن شاء الله تعالى.
وروينا فى صحيحيهما، عن ابن عباس، رضى الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم، عليه السلام .
وروينا فى صحيح مسلم، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حين أسرى بى ورأيت إبراهيم، وأنا أشبه ولده به .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، والبيهقى / .
أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، مسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى / ، رقم .
أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح.
وفى صحيح مسلم أيضا، عن أنس، أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم : يا خير البرية، قال: ذاك إبراهيم ، وهذا محمول على التواضع، وإلا فالنبى صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم .
وفى صحيح البخارى، عن ابن عباس، قال: كان آخر قول إبراهيم حين ألقى فى النار: حسبى الله ونعم الوكيل ، وفى رواية فى البخارى: قال: حسبنا الله ونعم الوكيل، قالها إبراهيم حين ألقى فى النار .
وفى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عن ليلة الإسراء ورؤيته الأنبياء فى السموات، ورأى إبراهيم فى السماء السادسة، وفى رواية: فى السابعة، مسندا ظهره إلى البيت المعمور.
وفى صحيح البخارى، عن سمرة بن جندب، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتانى الليلة اثنان، فأتينا على رجل طويل لا أكاد أرى رأسه طولا، وأنه إبراهيم .
أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الخطيب / ، وقال : غريب من رواية أبى حصين عن أبى صالح عن أبى هريرة مسندا ، لا أعلم رواه غير سلام بن سليمان عن إسرائيل ، والمحفوظ ما رواه الناس عن إسرائيل وأبى بكر بن عياش عن أبى حصين عن أبى الضحى عن ابن عباس قال : لما ألقى إبراهيم فى النار الحديث .
حديث ابن عباس الموقوف المشار إليه : أخرجه الحاكم / ، رقم بلفظ : كان آخر كلام إبراهيم حين ألقى فى النار حسبى الله ونعم الوكيل وقال : صحيح على شرط الشيخين .
وأخرجه أيضا : البخارى / رقم والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، قال الحافظ فى الفتح / : وهم الحاكم فى استدراكه.
روينا فى موطأ مالك، عن سعيد بن المسيب، رحمه الله، قال: كان إبراهيم النبى، عليه السلام، أول الناس ضيف الضيف، وأول الناس اختتن، وأول الناس قص شاربه، وأول الناس رأى الشيب، فقال: يا رب، ما هذا؟ فقال الله تبارك وتعالى: وقار يا إبراهيم، فقال: يا رب، زدنى وقارا .
ورويناه فى تاريخ دمشق بزيادة: وأول من استحد وقلم أظفاره .
وقد من الله الكريم علينا وجعل لنا رواية متصلة، وسببا متعلقا بخليله إبراهيم، عليه السلام، كما من علينا بذلك فى حبيبه وخليله وصفيه محمد صلى الله عليه وسلم .
أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الرحمن ابن الإمام أبى عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسى، رضى الله عنه، أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، أنا أبو الفتح الكروخى، أنا القاضى أبو عامر، أنا أبو محمد بن الجراحى، أنا أبو العباس المحبوبى، أنا أبو عيسى الترمذى، ثنا عبد الله بن أبى زياد، ثنا سيار، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقيت إبراهيم ليلة أسرى بى، فقال: يا محمد، أقرىء أمتك منى السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
قال الترمذى: هذا حديث حسن.
أخرجه الطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الترمذى / ، رقم وقال : حسن غريب ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم وفى الصغير / ، رقم قال الهيثمى / : فيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الكوفى وهو ضعيف.
روينا فى تاريخ دمشق للحافظ أبى القاسم بن عساكر، عن ابن عباس، رضى الله عنهما، قال: ولد إبراهيم، عليه السلام، بغوطة دمشق، بقرية يقال لها: برزة.
قال الحافظ: كذا فى هذه الرواية، والصحيح أنه ولد بكوثا من إقليم بابل بالعراق، وإنما نسب إليه هذا المقام؛ لأنه صلى فيه، إذ جاء معينا للوط، عليه السلام.
وفى التاريخ أن آزر كان من أهل حران، وأن أم إبراهيم اسمها نونا، وقيل: أينونا، وأن نمرود حبسه سنين، ثم ألقاه فى النار، وأنه كان يدعى أبا الضيفان.
وعن عكرمة أنه كان يكنى أبا الضيفان، وأن تجارة إبراهيم كانت فى البز، وأن النار لم تنل منه إلا وثاقه لتنطلق يداه.
قال الله تبارك وتعالى: يا نار كونى بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ، وأن النار بردت فى ذلك الوقت على أهل المشرق والمغرب، فلم ينضج بها زراع، وأن جبريل، عليه السلام، مر به حين ألقى فى الهواء، فقال: يا إبراهيم، ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا.
وفيه عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، أن البغال كانت تتناسل، وكانت أسرع الدواب فى نقل الحطب لنار إبراهيم، فدعا عليها، فقطع الله نسلها.
وعن الحسن البصرى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن البقرة: ، قال: ابتلاه بالكوكب، فوجده صابرا، ثم ابتلاه بالقمر، فوجده صابرا، ثم ابتلاه بالشمس، فوجده صابرا، ثم ابتلاه بالنار، فوجده صابرا، ثم ابتلاه بذبح ابنه، فوجده صابرا.
وعن مجاهد أن إبراهيم وإسماعيل حجا ماشيين.
وعنه فى قول الله تعالى: ضيف إبراهيم المكرمين الذاريات: ، إكرامهم أنه خدمه بنفسه.
وفى حديث مرفوع: أنه كان من أغير الناس.
وعن كعب الأحبار، وآخرين، أن سبب وفاة إبراهيم، عليه السلام، أنه أتاه ملك فى صورة شيخ كبير فضيفه، فكان يأكل ويسيل طعامه ولعابه على لحيته وصدره، فقال له إبراهيم: يا عبد الله، ما هذا؟ قال: بلغت الكبر الذى يكون صاحبه هكذا، قال: وكم أتى عليك؟ قال: مائتا سنة، ولإبراهيم يومئذ مائتا سنة، فكره الحياة لئلا يصير إلى هذه الحال، فمات بلا مرض.
وعن أبى السكن الهجرى، قال: توفى إبراهيم، وداود، وسليمان، عليهم السلام، فجأة، وكذلك الصالحون، وهو تخفيف على المؤمن.
قلت: هو تخفيف ورحمة فى حق المراقبين، وبالله التوفيق.
وفى التاريخ أيضا فى ترجمة هاجر، قال: هاجر، ويقال: آجر، بالمد، القبطية، ويقال: الجرهمية، أم إسماعيل، كانت للجبار الذى كان يسكن عين الجر بقرب بعلبك، فوهبها لسارة، فوهبتها لإبراهيم، وأنها توفيت ولابنها إسماعيل عشرون سنة، ولها تسعون سنة، فدفنها إسماعيل فى الحجر.
وفى ترجمة سارة امرأة إبراهيم، أنها إم إسحاق، وأنها كانت من أحسن نساء العالمين، وأنها توفيت ولها مائة وسبع وعشرون سنة، فتزوج إبراهيم امرأة من الكنعانيين يقال لها: قنطوراء.
وفى الحديث: الترك بنو قنطوراء ، وكان إسماعيل أكبر ولد إبراهيم، عليهم الصلاة والسلام.
إبراهيم بن أبى القاسم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجه الطبرانى فى الكبير / ، رقم ، وفى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عثمان بن يحيى القرقسانى ، ولم أعرفه ، وبقية رجاله رجال الصحيح.
مذكور فى المهذب فى التعزية، أمه مارية القبطية، ولدته فى ذى الحجة سنة ثمان من الهجرة، وتوفى سنة عشر.
ثبت فى صحيح البخارى أنه توفى وله سبعة عشر أو ثمانية عشر شهرا، هكذا ثبت على الشك.
قال الواقدى، وغيره: توفى يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر.
وثبت فى البخارى أيضا من رواية البراء بن عازب، أنه لما توفى إبراهيم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن له مرضعا فى الجنة ، ضبطناه بالوجهين، أشهرهما بضم الميم وكسر الضاد، والثانى بفتحهما.
حديث البراء : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأحمد / ، رقم جميعا أن النبى قاله لما توفى ولده إبراهيم .
حديث عبد الله بن أبى أوفى : أخرجه ابن عساكر / بنحوه .. وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بولادته كثيرا، وكانت قابلته سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة أبى رافع، فبشر أبو رافع به النبى صلى الله عليه وسلم ، فوهبه عبدا، وحلق شعره يوم سابعه.
قال الزبير ابن بكار: وتصدق بزنة شعره فضة، ودفنه، وسماه، ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة لترضعين.
قال الزبير: تنافست الأنصار فيمن يرضعه، وأحبوا أن يفرغوا مارية للنبى صلى الله عليه وسلم .
وفى صحيح البخارى، عن أنس، قال: دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى سيف لقين، وكان ظئرا لإبراهيم، أى زوج مرضعته، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وإبراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وأنت يا رسول الله؟ فقال: يا ابن عوف، إنها رحمة الله ، ثم اتبعها بأخرى، فقال: إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
ودفن بالبقيع، وقبره مشهور عليه قبة، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكبر أربع تكبيرات، هذا قول جمهور العلماء، وهو الصحيح.
وروى ابن إسحاق بإسناده، عن عائشة، رضى الله عنه، أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يصل عليه.
قال ابن عبد البر: هذا غلط، فقد أجمع جماهير العلماء على الصلاة على الأطفال إذا استهلوا، وهو عمل استفيض فى السلف والخلف.
قيل: إن الفضل بن عباس غسل إبراهيم، ونزل فى قبره هو وأسامة بن زيد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على شفير القبر، ورش على قبره ماء، وهو أول قبر رش عليه الماء.
وأما ما روى عن بعض المتقدمين: لو عاش إبراهيم لكان نبيا، فباطل وجسارة على الكلام فى المغيبات، ومجازفة، وهجوم على عظيم من الزلات، والله المستعان.
أخرجه ابن ماجه / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : ابن سعد / ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وللحديث شاهد أخرجه البخارى من حديث أنس / ، رقم .. إبراهيم بن سعد : شيخ الشافعى.
مذكور فى المختصر فى كتاب الصيام فى باب الجود والإفضال، هو أبو إسحاق إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى.
وسكن بغداد، وتمام نسبه فى ترجمة جد أبيه عبد الرحمن بن عوف، أحد العشرة المبشرة، رضى الله عنهم، هو من تابعى التابعين.
سمع أباه، والزهرى، وهشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، وآخرين من الأئمة.
روى عنه جماعات من الأعلام، شعبة، والليث، وابن مهدى، وابناه يعقوب وسعد، وأحمد بن عبد الله، وموسى بن إسماعيل، ويزيد بن هارون، وابن وهب، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، والقعنبى، وأحمد بن حنبل، وخلائق.
وهو ثقة، كثير الحديث، روى له البخارى، ومسلم، واستوطن بغداد، وولى بها بيت المال لهارون الرشيد، وتوفى بها سنة ثلاث، وقيل: أربع وثمانين ومائة، وهو ابن خمس وتسعين سنة، ودفن بمقابر باب التين.
قال الخطيب: حدث عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، والحسين بن سيار، وبين وفاتيهما مائة واثنتا عشرة سنة.
توفى يزيد سنة تسع وثلاثين ومائة.
إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى: شيخ الشافعى.
كرره فى المختصر كثيرا، هو مدنى، مولى بنى أسلم.
واسم أبى يحيى: سمعان، ويقال له: إبراهيم بن محمد بن أبى عطاء.
روى عن صفوان بن سليم، وصالح مولى التوأمة، ويحيى الأنصارى، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم.
روى عنه الشافعى، وداود ابن عبد الله، ويحيى بن آدم.
واتفق العلماء على تضعيفه وجرحه، وأنه كان يرى القدر، ويتهمونه بالكذب.
قال البخارى فى تاريخه: قال يحيى القطان: تركه ابن المبارك والناس.
قال: وكنا نتهمه بالكذب.

حيث تداعى الطير منها وانتجى وكأنه أراد أن يستثير حمية المستنصر ليدفعه لإنقاذ الأندلس.
انظر أيضا: منهاج البلغاء وسراج الأدباء.
قرطبة القرطبي، ابن لبابة القرطبي، ابن عبد البر .
انظر: ابن عبد البر القرطبي.
القرطبي، ابن عبد البر القرطبي، شمس الدين القرطبي، ابن لبابة .
انظر: ابن لبابة القرطبي.
القرطبي، ابن لبابة القرطم القرطبي، شمس الدين .
القرطبي، شمس الدين ه، م .
أبو عبدالله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي.
فقيه مفسر عالم باللغة ولد في مدينة قرطبة، وقد رحل بعد سقوطها إلى الإسكندرية، ثم إلى صعيد مصر حيث استقر فيه.
كان القرطبي عالما كبيرا منقطعا إلى العلم منصرفا عن الدنيا، فترك ثروة علمية تقدر بثلاثة عشر كتابا مابين مطبوع ومخطوط، أبرزها تفسيره الكبير الجامع لأحكام القرآن الكريم، وهو تفسير كامل عني فيه بالمسائل الفقهية إلى جانب العلوم الأخرى، و التذكرة بأحوال الموتى؛ أحوال الآخرة؛ التذكار في أفضل الأذكار؛ التقريب لكتاب التمهيد.
توفي القرطبي ودفن في صعيد مصر.
القرطبي، شمس الدين القرطم الصوفي القرطم للقرطم أزهار كبيرة الحجم وأوراق مثل أوراق وسيقان النبات الشوكي.
وتستخدم بذور القرطم في صناعة الزيت والوجبات الغنية بالغذاء.
القرطم نوع من النبات يزرع أساسا للحصول على الزيت الذي يستخرج من بذوره.
ويستخدم زيته لأغراض الطبخ وإعداد الأطعمة، كما يستخدم في أنواع الدهان والطلاء.
تنمو نبتة القرطم في الأقاليم الدافئة الجافة، كأستراليا والهند والمكسيك وأسبانيا والولايات الجنوبية الغربية من أمريكا.
وينمو النبات على ارتفاع يتراوح بين نصف المتر والمتر ونصف المتر، وله زهرة تشبه في شكلها زهرة النبات الشوكي.
وأغلب أنواع أشجار القرطم لها أزهار صفراء أو برتقالية اللون، وقد يكون بعضها أحمر أو أبيض، وعادة ما تكون أوراقها العريضة سميكة.
ولون بذور القرطم بيضاء، تشبه بذور دوار الشمس.
ويستخدم أصحاب الصناعات نوعا خاصا من الآلات لاستخلاص زيت القرطم من البذور.
وأغلب الصناع يكررون الزيت وينقونه ويحسنون رائحته.
ولما يتمتع به هذا الزيت من نسبة عالية من الدهون المتعددة عديمة التشبع، ونسبة ضئيلة من الدهون المشبعة، فإنه يعتبر ذا قيمة عالية في الطهي والسلطة.
ويستخدم أيضا في صنع المارغرين والمايونيز بالإضافة إلى السمن.
وكثير من أنواع الطلاء والدهان تحتوي على زيت القرطم كعامل تجفيف.
يتحد زيت القرطم مع أكسجين الهواء بسرعة، ليكون غلافا صلبا للدهان والطلاء.
القرطم ابن القرطي القرطم الصوفي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
ابن القرطي القرع القرظي، محمد بن كعب .
.
انظر: محمد بن كعب القرظي.
القرظي، محمد بن كعب قرع التزيين القرع القرع الصيفي القرع الشتوي زراعة القرع ثمار القرع نوع من الخضراوات المغذية تنمو على شجيرات قصيرة كثيفة وعلى متسلقات.
ويوجد أكثر من نوعا من القرع تختلف في اللون والشكل والمذاق.
وموضح أعلاه بعض الأنواع الشائعة منها.
القرع واحد من أكثر من صنفا من الخضراوات التي تشبهه، وتشير كلمة القرع إلى النبتة وثمرتها التي تمثل الجزء الذي يأكله الناس.
وكثير من النباتات التي تسمى اليقطين من القرع.
والقرع مغذ جدا وهو غني بفيتاميني أ و ج كما أنه منخفض السعرات.
ويمكن طبخ جميع أنواع القرع بطرق كثيرة، ويقدم نوع واحد منها هو الكورجيت غالبا نيئا في السلطة، و يستخدم نوع آخر هو قرع الموز غذاء للأطفال.
كذلك يقوم بعض الطهاة بإحلال اللب الخيطي لثمرة قرع الإسباجتي النباتي مكان المعكرونة الإسباجتي في الأطباق المنخفضة السعرات.
وموطن القرع نصف الكرة الغربي.
وتنمو ثمار القرع على شجيرات قصيرة أو متسلقات.
ونباتات القرع لها أوراق عريضة ذات خمسة فصوص، تحمل أزهارا صفراء برتقالية.
والأصناف المتنوعة لنبات القرع تنتج ثمارا مختلفة الألوان والأشكال والأحجام والمذاق والصفات المميزة.
وتوجد مجموعتان رئيسيتان من القرع هما: القرع الصيفي؛ القرع الشتوي.
القرع الصيفي.
ينمو على شجيرات، وتقطف ثماره قبل تمام نضجها ولها قشرة لينة.
وإذا ترك القرع الصيفي ليكبر حجمه ويزيد نضجه فإنه يفقد بعض نكهته.
ويجب أكل القرع الصيفي بعد قطفه مباشرة.
وتشمل الأصناف الشائعة من القرع الصيفي: الكوكوزيل، والكورجيت والإسقلوب الأبيض، والقرع الصغير.
القرع الشتوي.
ينمو على متسلقات أو شجيرات، وأحيانا كثيرة لايتم جمعه حتى عدة أيام قبل هبوط أول صقيع.
وفي هذا الوقت تكون الثمار قد نضجت تماما وأصبحت قشرتها صلبة.
يمكن تخزين القرع الشتوي لعدة شهور في مكان بارد جاف قبل القيام بطهيه.
وتشمل الأصناف الشتوية القرع البلوطي والقرع الموزي والقرع الأرمد والقرع صنف الهبارد والقرع الإسباجتي النباتي.
زراعة القرع.
تنمو نباتات القرع في أي منطقة يتوفر فيها فصل نمو دافئ.
ويجب بذر البذور في أكوام من التربة الغنية جيدة الصرف.
ويمكن جني القرع الصيفي خلال شهرين تقريبا، بينما ينضج القرع الشتوي خلال ثلاثة أو أربعة أشهر.
تهاجم عدة أنواع من الحشرات نباتات القرع مثل خنافس الخيار وبق القرع وثقابات القرع.
ويمكن مقاومة هذه الحشرات باستخدام المبيدات الحشرية أو التقاطها من فوق النباتات.
انظر أيضا: الكورجيت؛ اليقطين؛ الدباء.
قرع التزيين القرفة القرع العسلي انظر: اليقطين.
القرع العسلي القرقر القرفة القرفة تباع مطحونة أو على هيئة عيدان.
القرفة متبل معروف يستخدم في طبخ الطعام ولإعطاء نكهة للحلوى والأطعمة المحفوظة.
تستخرج القرفة من القلف الداخلي لشجرة القرفة.
وتنمو هذه الشجرة في سريلانكا، وهي المصدر الرئيسي لهذا المتبل، وفي البرازيل والهند وجامايكا وجاوه ومدغشقر وجزيرة المارتنيك.
ترتفع شجرة القرفة إلى تسعة أمتار، وأوراقها بيضية الشكل، وأزهارها صفراء صغيرة.
وتبدو ثمرة شجرة القرفة مثل ثمرة البلوط.
يقطع العمال قمة شجرة القرفة بالقرب من البراعم السفلى حتى تنمو نبتة قوية مستقيمة من القاعدة.
وتجمع الأغصان، ويقشر القلف الداخلي، وحينئذ يكتسب القلب الداخلي لونا بنيا ويتجعد وهو يجف.
ويباع القلب المجفف على شكل عيدان، أو يطحن لعمل قرفة مطحونة.
ويستخرج زيت القرفة من ثمار شجرة القرفة وأوراقها وجذورها.
وهناك زيت يشبه زيت القرفة يستخرج من نبات قريب يعرف باسم السنا، وكثيرا ما يستخدم زيت السنا وقلفه بدلا من القرفة.
القرفة القركول، خروف القرقر القرقر له سيقان طويلة نحيلة، وقرنان مقوسان.
وهذا النوع من الظباء الرشيقة يقفز عاليا إذا ما أحس بالخوف.
القرقر ظبي يعيش في السهول العشبية المكشوفة في جنوب غرب إفريقيا.
وقد اكتسب اسمه من عادته في القفز إلى مسافة مترين في الهواء عندما يخاف، ثم العدو بسرعة فائقة.
وهذه القفزات تذهل الضواري من الأسود والفهود الصيادة.
وللقرقر هدب من الشعر الطويل الأبيض يقع في منتصف ظهره، ينتصب قائما عندما يشعر بالخوف.
وبسبب هذه السمة يطلق البرتغاليون في أنجولا على هذا الظبي اسم ماعز المروحة.
والقرقر حيوان رشيق يقفز في الأوقات العادية إلى ارتفاع سم، ويتراوح وزنه مابين و كجم؛ أما لونه فهو أحمر بني، ويكسو اللون الأبيض وجهه وأجزاءه السفلية والأجزاء الداخلية من أرجله؛ ولكل من ذكر القرقر وأنثاه قرون مقوسة على شكل القيثارة، وربما يبلغ طول قرون أكبر الذكور ما بين و سم.
وفيما مضى كانت القطعان المتجولة بأعدادها الكبيرة تدمر المحاصيل أثناء بحثها عن الغذاء والماء.
وقد أطلق المستوطنون الهولنديون في جنوب إفريقيا على هذه الحيوانات اسم تركبوكن أي القوافز المسافرة .
قام الصيادون بقتل أعداد كبيرة لدرجة أن القطعان البرية الكبيرة منه لاتوجد الآن إلا في المناطق النائية في كل من أنجولا وبتسوانا فقط ولذا، فقد تم تقديم القراقر للمحميات، ومزارع الرياضة الخاصة في جنوب إفريقيا.
القرقر القرلي القركول، خروف خراف القركول تربى أساسا في آسيا الوسطى وجنوب غربي آسيا.
ولصوفها الكثيف المتموج قيمة تجارية كبيرة.
القركول، خروف.
خروف القركول نوع من الأغنام ذو شعر كثيف وذيل سمين، تؤخذ منه الجلود العريضة الذيل، وتسمى الحمل الفارسي والقركول.
يستخدم صناع الفراء هذه الجلود لعمل السترات، والمعاطف، والقبعات.
وخروف القركول نحيل، وظهره رفيع.
ويستطيع اختزان مقدار كاف من الدهن في ذيله وأرجله الخلفية، ليتغذى به عندما يقل الطعام.
وتمتاز ذكور القركول بقرونها الحلزونية الممتدة، أما الإناث فليس لها قرون.
ويكون لون الصوف الخشن للخراف الكبيرة أبيض أو مصفرا أو رماديا أو بنيا أو أسود.
أما صوف الحملان الصغيرة، فيكون ناعما كالحرير أو أسود في الغالب.
وقد يكون بنيا أسمر ضاربا إلى الصفرة، أو رماديا.
وعادة يكون الصوف لامعا براقا، ويظل متجعدا حتى اليوم الخامس بعد ولادة الحمل.
يعد الجلد عريض الذيل أغلى أنواع جلود القركول.
ومظهره حريري متموج، ويتم الحصول عليه من الحملان المولودة حديثا جدا.
وجلد الحمل الفارسي المعروف سابقا بالأستراخان، جلد شديد التجعيد، لحملان تبلغ من العمر من إلى أيام.
أما القركول فهو الجلد المتموج لحملان لايزيد عمرها عن شهرين.
وتنتج أغلب الجلود في آسيا الوسطى وجنوب غرب آسيا والهند وإفريقيا الجنوبية الغربية وجنوب شرق أوروبا.
وتسمى جلود صغار الماعز أحيانا القركول.
انظر أيضا: الأغنام.
القركول، خروف

واستدلوا بقوله تعالى: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن قالوا: ولأنها معتدة بالحمل عن نكاح فكان لها النفقة كالمطلقة الحامل .
القول الثاني: ليس لها نفقة، وهو قول الأكثرين.
قال به جابر، وابن عباس، وابن المسيب، وعطاء، والحسن، وربيعة ، وأبو حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وهو الراجح عند الحنابلة ورجحه ابن المنذر رحمه الله .
وقالوا: لا دليل على وجوب النفقة فهي كالحائل: ولأنه لا يخلو إما أن تكون النفقة لها أو للحمل فبطل أن يكون للحمل لأن نفقة الأقارب تسقط بالوفاة، وبطل أن يكون لها لأنه لو كان لها لكانت لها وإن كانت حائلا فإذا لم تجب لواحد منهما بطل وجوبها .
وقالوا أيضا : والنفقة لسلطنته عليها وقد انقطعت وبأن النفقة حقها فسقطت إلى الميراث وأجابوا عن الآية بأنها في الحامل المبتوتة وهذا قول أكثر المفسرين وهو الصواب إن شاء الله تعالى.
المسألة الرابعة: أسباب الخروج من المنزل ومسوغاته .
مسوغات الخروج من المنزل قسمان: قسم يسوغ للحادة الانتقال عن المنزل، والآخر يسوغ الخروج المؤقت .
القسم الأول: مسوغات خروج الانتقال .
تقدم أنه لا يجوز خروج المعتدة عن البيت الذي توفي زوجها وهي ساكنة فيه مدة العدة، وقد ذكرت الأدلة المؤيدة لهذا القول.
وبقي القول بأنه قد تدعو الحال إلى خروج المرأة عن بيتها لأسباب يتعذر معها البقاء فإذا كان الأمر كذلك فإنه يجوز لها الخروج لأن الواجبات مناطها الاستطاعة فإذا فقدت سقط ما يترتب عليها من الأحكام، قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ج وقال النبي : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وفي الجملة هذه الأسباب تعود إلى نوعين رئيسيين وإليك أسوق تفاصيل حكم كل نوع.
النوع الأول: الأسباب المتعلقة بالسكن.
إذا خيف هدم أو غرق أو عدو أو حريق أو وحشة، أو كانت الدار غير حصينة يخشى فيها من اقتحام اللصوص، أو كانت بين فسقة تخاف على نفسها، أو تتأذى من الأحماء أو الجيران تأذيا شديدا، أو لأجل انتقال جيرانها من حولها ووجدت وحشة، فإن لها الانتقال إلى ما شاءت من المساكن بعد تعذر إقامتها لأي من الأسباب المتقدمة أو غيرها مما لا تستطيع القرار معه .
ومن الأعذار المبيحة للانتقال إخراج الورثة لها أو انتهاء الإجارة أو نحو ذلك قبل تمام عدتها فلها الخروج وليس عليها بذل الأجرة على الصحيح لأن الواجب عليها فعل السكنى لا تحصيلها كما تقدم تقريره ومن الأعذار المبيحة للانتقال البدوية إذا انتقل جميع أهل المحلة فلها الانتقال معهم إن لم تتمكن من البقاء في محلها الذي هي فيه حين مات زوجها .
وفي هذه المسألة فروع .
الفرع الأول: هل إذا انتقلت يلزمها المسكن الأقرب ؟ اختلف أهل العلم في هذه المسألة على قولين: القول الأول: أن الحادة إذا انتقلت فلها أن تسكن حيث شاءت وهو مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة ، وعللوا لقولهم بأن الواجب إنما تعلق بمحل السكنى فلما تعذر فما عداه من المساكن سواء لا يتعلق به الحكم، واختاره شيخنا محمد العثيمين أثابه الله .
القول الثاني: أن الحادة إذا انتقلت وجب عليها أن تنتقل إلى أقرب المساكن من مسكنها الأول وهو مذهب الشافعية والحنفية ووجه عند الحنابلة وعللوا قولهم بأنه أقرب إلى موضع الوجوب فأشبه من وجبت عليه الزكاة في موضع لا يجد فيه أهل السهمان فإنه ينقلها إلى أقرب موضع يجدهم فيه .
وقد أجاب ابن قدامة عن هذا فقال: ما ذكروه إثبات حكم بلا نص ولا معنى نص، فإن معنى الاعتداد في بيتها لا يوجد في السكنى فيما قرب منه ويفارق أهل السهمان فإن القصد نفع الأقرب وفي نقلها إلى أقرب موضع يجده نفع الأقرب فوجب لذلك .
الفرع الثاني: هل ثبتت سكنى الحادة للبيت الجديد ؟ الصواب في هذه المسألة أن أحكام سكنى الحادة تثبت للبيت الجديد ويؤيد هذا أن المعنى الذي من أجله أمرت الحادة بلزوم البيت موجود في بيتها الجديد كما أن الواجب على الحادة أمران فعل السكنى ولزوم البيت، فلما تعذر فعل السكنى في بيت زوجها بقي عليها لزوم البيت الذي انتقلت إليه فلا يجوز لها الإخلال به ، فالضرورة بقدر بقدرها.
قال الزيلعي رحمه الله: فيكون ذلك المنزل أي المنتقل إليه كالمنزل الأول فلا تنتقل منه إلا ببعض الأعذار .
وقال الكاساني رحمه الله إذا انتقلت لعذر يكون سكناها في البيت الذي انتقلت إليه بمنزلة كونها في المنزل الذي انتقلت منه في حرمة الخروج عنه، لأن الانتقال من الأول إليه كان لعذر فصار المنزل الذي انتقلت إليه كأنه منزلها من الأصل فلزمها المقام فيه حتى تنقضي العدة .
وقال ابن مهنى النفراوي: و يجب عليها بعد خروجها للانتقال عند حصول سببه أن تقيم بالموضع الذي انتقلت إليه حتى تقضي العدة لأنه صار كالأول وهذا هو اختيار شيخنا محمد بن صالح العثيمين أثابه الله.
النوع الثاني: الأسباب المتعلقة بالمحدة نفسها.
وهذا القسم موافق في الأحكام للقسم السابق حذو القذة بالقذة لا يختلف عنه في القليل ولا الكثير، والداعي إلى التقسيم هو التمييز بين الأسباب فقط وإن كان موجبهما واحدا.
فمن الأعذار المبيحة للانتقال والمتعلقة بالمرأة كون الحادة بذية تطيل لسانها على أحمائها وتؤذيهم بالشتم والسب ونحو ذلك من المؤذيات .
قال الله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ج وقد فسرها كثير من المفسرين ببذائة اللسان على الأحماء.
وقال جماعة من المفسرين: المراد بالفاحشة الزنى، والمراد بالإخراج هنا هو الإخراج لإقامة الحد.
والذي يظهر أن لفظ الفاحشة شامل لهما وهو إلى المعنى الأول أقرب لأنه الأكثر وقوعا في الغالب خاصة إذا كان الفراق عن طلاق.
قال ابن العربي رحمه الله: وأصح ما قيل في الفاحشة أنها كل معصية وهذا الذي اختاره الطبري ومن جملتها البذاء على الأهل .
فالفحش اسم جامع لكل ما لا يحبه الله ولا يرضاه من الأقوال والأفعال.
قال ابن حجر رحمه الله: الفحش كل ما خرج عن مقداره حتى يستقبح ويدخل في القول والفعل والصفة وقال القسطلاني رحمه الله: الفحش التكلم بالقبيح ويدل على أن هذا هو معنى الفحش حديث عائشة رضي الله عنها لما سألته لم ألان القول للأعرابي وكان قد قال قبل دخوله عليه: بئس أخو العشيرة ، فقال لها ياعائشة متى عهدتني فحاشا رواه الشيخان وفي رواية أبي داود: يا عائشة إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش .
القسم الثاني: مسوغات الخروج المؤقت.
ذهب جمهور العلماء ومنهم الأئمة الأربعة إلى أن للحادة الخروج من منزلها في عدة الوفاة نهارا إذا إحتاجت إلى ذلك إلا أنها لا تبيت إلا في بيتها.
واستدلوا بأدلة منها حديث الفريعة بنت مالك، ووجه الدلالة فيه أن النبي لم ينكر عليها خروجها من منزلها لما جاءته سائلة عن جواز انتقالها.
قال الكاساني رحمه الله معلقا على الحديث: أفادنا الحديث حكمين: إباحة الخروج بالنهار وحرمة الانتقال حيث لم ينكر خروجها.
ومنعها من الانتقال فدل على جواز الخروج بالنهار من غير انتقال واستدلوا أيضا بما رواه عبدالرزاق بسنده عن مجاهد مرسلا قال: قال رسول الله : تحدثن عند إحداكن ما بدا لكن فإذا أرتدن النوم فلتؤب كل امرأة إلى بيتها .
واستدلوا أيضا بما رواه مالك عن يحي بن سعيد: أنه بلغه أن سائب بن خباب توفي وأن امرأته جاءت إلى عبدالله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها وذكرت له حرثا له بقناة وسألته: هل يصلح لها أن تبيت فيه ؟ فنهى عن ذلك فكانت تخرج من المدينة سحرا فتصبح في حرثه فتظل فيه يومها ثم تدخل المدينة إذا أمست فتبيت في بيتها .
واستدلوا أيضا بالقياس على المطلقة المبتوتة، إذ هي ممنوعة من الخروج لغير حاجة في قول الحنفية والمالكية والشافعية ، ولما في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: طلقت خالتي فأرادت أن تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج فأتت النبي فقال: بلى فجدي نخلك فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا فلما جاز لها الخروج للحاجة، فكذلك المتوفى عنها لاتفاقهما في علة المنع من الخروج وموجبه .
قال الشافعي الصغير رحمه الله: قال الشافعي: ونخل الأنصار قريب من منازلهم، والجذاذ لا يكون إلا نهارا، ورد ذلك في البائن ويقاس بها المتوفي عنها زوجها .
وقال بعضهم في علة جواز خروج المتوفى عنها في النهار: إنها لا نفقة لها فتحتاج إلى الخروج نهارا لطلب المعاش .
وفي هذا القسم فرعان: الفرع الأول: هل تشترط الحاجة لجواز خروج الحادة ؟ ذهب بعض أهل العلم إلى عدم اشتراط الحادة لجواز خروج المعتدة نهارا، فيجوز خروجها لما لا تحتاجه كحضور العرس ونحوه قال القرشي رحمه الله: وظاهر النقل جوازه أي الخروج لغير الحوائج فإنه قال: تخرج للعرس ولا تبيت إلا في بيتها .
قال الزركشي رحمه الله: اشترط كثير من الأصحاب لخروجها في النهار الحاجة وأحمد وجماعة لم يشترطوا ذلك فظهر بهذا أن أحمد رحمه الله لم يشترط الحاجة لكن هذا لا يعني جواز الخروج لغير حاجة، قال الزركشي رحمه الله: فلا حاجة في التحقيق إلى اشتراطه لأن المرأة وإن لم يكن متوفى عنها تمنع من خروجها من بيتها لغير حاجة مطلقا .
قال الله تعالى مخاطبا أمهات المؤمنين: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .
قال القرطبي رحمه الله عند هذه الآية: وإن كان الخطاب لنساء النبي فقد دخل غيرهن فيه بالمعنى، هذا لو لم يرد دليل يخص جميع النساء كيف والشريعة طافحة بلزوم النساء بيوتهن والاستنكاف عن الخروج منها إلا للضرورة فاشتراط الحاجة لجواز الخروج إنما هو تأكيد للأمر السابق وذلك لأن المعتدة بحاجة إلى مزيد صيانة عن الرجال، ويؤيد ذلك ما أخرجه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان .
قال الترمذي رحمه الله: حديث حسن غريب .
أما ما نقله الخرشي عن مالك فالجواب عليه أن يقال: لعله قال ذلك لمن احتاجت إليه كأن يخرج أهلها لعرس وتستوحش بالبقاء وحدها فتخرج معهم مع أنه لابد أن تلتزم باجتناب الزينة وغيرها مما تمنع منها الحادة ويجب عليها أيضا أن تعود إليه وأن لا تبيت إلا فيه .
والله أعلم .
الفرع الثاني: حكم خروج الحادة ليلا أما خروجها ليلا فظاهر مذهب الحنفية والمالكية والشافعية ووجه عند الحنابلة جوازه في الليل أيضا أوله وآخره إلا أنها لا تبيت إلا في بيتها، ويشهد لهذا مرسل مجاهد المتقدم .
كما يؤيده المعنى، فإن الحادة ممنوعة من الخروج إلا لحاجة، فإذا قامت الحاجة في أي وقت جاز لها الخروج والوجه الثاني عند الحنابلة منعها من الخروج ليلا إلا لضرورة لأن الليل مظنة الفساد.
والصواب ما عليه الجمهور وهو اختيار شيخنا عبدالعزيز بن باز أثابه الله.
وقد اختلف أهل العلم رحمهم الله في مسألتين مما يتعلق بخروج الحادة خروجا مؤقتا.
المسألة الأولى: حكم خروج الحادة للحج اختلف أهل العلم رحمهم الله تعالى فيما إذا أحرمت المرأة بالحج قبل موت زوجها بإذنه ثم خشيت فوات الحج لضيق الوقت فهل لها أن تخرج وهي حادة على قولين: الأول: أنه يجب عليها الخروج للحج وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد وعلة قولهم: أنهما عبادتان استوتا في الوجوب وضيق الوقت فوجب تقديم الأسبق منهما كما لو كانت العدة أسبق ولأن الحج آكد لأنه أحد أركان الإسلام والمشقة بتفويته تعظم فوجب تقديمه .
القول الثاني: أنه ليس لها الخروج ولو أدى ذلك إلى فوات الحج، وهذا مذهب الحنفية وعللوا قولهم فقالوا: المقام في منزلها واجب لا يمكن تداركه بعد انقضاء العدة وسفر الحج واجب يمكن تداركه بعد انقضاء العدة لأن جميع العمر وقته فكان تقديم واجب لا يمكن تداركه بعد الفوت جمعا بين الواجبين فكان أولى وكلامهم متوجه فيما لو ابتدأته بعد موته كما هو رأي الجمهور، أما وقد أحرمت فأصبحت الموازنة بين واجبين يخشى فواتهما على حد سواء.
فالحج وإن كان زمنه العمر كله لكن لما أحرمت به صار واجبا عليها للعام الذي أحرمت به لا يجوز لها تأخيره أو إخراجه عن وقته وإلا تترتب عليها أحكام فوات الحج.
فتبين بهذا صحة ما ذهب إليه الجمهور.
أما خروجها بعد وفاة زوجها فهي آثمة عند الأئمة الأربعة بلا خلاف سواء كان خروجها للحج أو لسفر غيره.
والله أعلم .
المسألة الثانية: حكم بقاء الحادة في المعتكف بعد وفاة زوجها .
اختلف أهل العلم في امرأة اعتكفت قبل موت زوجها هل يجب عليها إكمال الاعتكاف أو يجب عليها الخروج ؟ على قولين : القول الأول: أنه يجب عليها إكماله وهذا مذهب المالكية وحكاه ابن قدامة عن ربيعة وابن المنذر واحتجوا بأن الاعتكاف واجب والعدة واجبة فيقدم الأسبق.
القول الثاني: أنه يجب عليها الخروج من الاعتكاف لأجل العدة وهذا مذهب الجمهور وحجتهم أن الاعتداد في بيت زوجها واجب فلزمها الخروج إليه كالجمعة في حق الرجل .
وأجابوا على المالكية فقالوا: إن كان هذا الاعتكاف واجبا فإنه لا يفوت لأنه يمكن قضاؤه وإن كان مستحبا فلا يشغل به عن الواجب .
أما العدة فإنها تفوت ولا يمكن قضاؤها فيبدأ بالذي يخشى فواته، وكلامهم منتقض بوجوب خروج المعتكف للجمعة وسائر الواجبات التي يلزم فيها الخروج من المعتكف .
والراجح ما ذهب إليه الجمهور من عدم وجوب الخروج من الاعتكاف فليس هذا عذرا يسوغ الاعتذار في المنزل والله أعلم .
المبحث السابع ما أحدثه الناس في الإحداد أحدث بعض الناس أمورا في الإحداد لا أصل لها في الشرع المطهر.
وإنما جاءت نتيجة تلقي الأحكام من العادات المنتشرة بين الناس، والتي لم يأت بها كتاب ولا سنة.
فمن هذه الأمور المستحدثة: التزام بعض النساء لباسا معينا أو لونا معينا للإحداد .
امتناع الحادة عن مشط رأسها .
امتناع الحادة من الاغتسال للتنظيف إلا يوم الجمعة .
امتناع الحادة عن العمل في بيتها من خياطة ونحوها .
امتناع الحادة من البروز للقمر .
امتناع الحادة من الظهور على سطح البيت .
اعتزال الحادة بحيث لا يراها أحد، وإذا زارها أحد زادت في العدة والإحداد يوما مقابل ذلك اليوم الذي رئيت فيه كفارة لذلك أو قضاء له .
اعتقاد بعضهم أن الحادة لا تقطع اللحمة الحمراء .
اعتقاد أن الحادة لا يجوز لها تكليم الرجال مطلقا .
اعتقاد أن الحادة لا يجوز لها الخروج لقضاء حواجاتها ومصالحها .
اعتقاد أن الحادة لا تجيب الهاتف .
اعتقاد أن الحادة لا يجوز لها النصر إلى زوجها إذا مات .
اعتقاد أن الحادة لا يجوز لها النظر إلى صورة زوجها بعد وفاته .
وهذا على نوعين إذا كانت له صورة في وثيقة رسمية مثل الشهادة والبطاقة ونحوها مما عمت به البلوى للضرورة، فلو نظرت إليه الحادة فلا مانع.
أما إذا كانت الصورة للذكرى فإن المحرم اقتناؤها سواء كانت الصورة لحي أو لميت.
اعتقاد بعضهم أن المتوفى إذا كان له زوجتان فإن العدة تقسم بينهما.
اعتقاد بعضهم أن المتوفى إذا كان له زوجتان إحداهما حامل وولدت ذكرا فإن هذا ينهي عدة الزوجة الثانية.
هذه بعض المحدثات في باب الإحداد وقد تقدم أنه لا أصل لهذه الأمور، فعليه فإنه لا يجوز التعبد لله تعالى بها فإن النبي قال فيما رواه الشيخان عن عائشة رضي الله عنها: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
ملحقات فتوى رقم اعتقاد وتاريخ وتاريخ / / ه .
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .. وبعد: فقد اطلعت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء على ما ورد إلى سماحة المفتي العام من المستفتي .. والمحال إلى اللجنة من الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء برقم وتاريخ / / ه.
وقد سأل المستفتي أسئلة وبعد دراسة اللجنة لها أجابت عما يلي: س لقد توفي والدي وجدتي لأمي رحمهما الله رحمة واسعة، ومن العادات عندنا الخاصة بالنساء أن يحضروا النساء للعزاء ومعهن بعض البن الذي يستخدم في القهوة وبعض المال ويقمن بإعطائه نساء المتوفى، فحدث أن جاء بعض النساء ببعض البن والمال وأعطين أمي وهن من قرى مجاورة لنا وكان هذا قبل سبع سنوات ولم تعد أمي تعرف منهن اللاتي حضرن إليها لأنها كبيرة في السن حتى تقوم بإعادة تلك الأشياء لأصحابها وتريد أن تبرأ ذمتها من حقوق الناس فماذا تفعل حتى تبرأ ذمتها.
وهل هذا العمل شرعي أم إنه بدعة أفتونا مأجورين؟ .
الجواب: التعزية مشروعة بالدعاء للمتوفى وذويه، ومواساة أهل الميت ووصيتهم بالصبر والاحتساب، وصنع طعام لهم من غير إسراف ولا مخيلة، وإذا كان ما أحضرته النسوة المذكورات على سبيل الهدية والمواساة فلا شيء فيه.
س كانت زوجتي حاملا في الشهر الثاني ودخل شهر رمضان وبعد أن صامت خمسة عشر يوما ظهر لها دم ليس بدم دورة شهرية استمر معها مدى سبعة أيام ولكنها مستمرة في الصلاة والصيام وبعد ذلك أسقطت الحمل وأفطرت باقي الشهر.
هل صيامها قبل الاسقاط صحيح مع نزول الدم أم عليها القضاء أفتونا مأجورين؟ .
الجواب: الدم النازر من المرأة الحامل المذكورة دم فساد لا يعتد به، وقد أحسنت باستمرارها في الصيام والصلاة، وصيامها وصلاتها قبل الإسقاط والحال ما ذكر صحيح ولا قضاء عليها، وأما الأحكام بعد الإسقاط فله أحكام مختلفة باختلاف زمن الإسقاط في أي أطوار الحمل على ما يلي: الحكم الأول: إذا سقط الحمل في الطورين الأولين طور النطفة المختلطة من المائين وهي في الأربعين الأولى من علوق الماء في الرحم، وطور العلقة وهو طور تحولها إلى دم جامد في الأربعين الثانية إلى تمام ثمانين يوما ففي هذا الحالة لا يترتب على سقوطها نطفة أو علقة شيء من الأحكام بلا خلاف وتستمر المرأة في صيامها وصلاتها كأنه لم يكن إسقاط .
الحكم الثاني: إذا سقط الحمل في الطور الثالث طور المضغة أي قطعة من لحم وفيه تقدر أعضاؤه وصورته وشكله وهيئته وهو في الأربعين الثالثة من واحد وثمانين يوما إلى تمام مائة وعشرين يوما، فله حالتان: أن تكون تلك المضغة ليس فيها تصوير ظاهر لخلق آدمي ولا خفي، ولا شهادة القوابل بأنها مبدأ إنسان، فحكم سقوط المضغة هذه حكم سقوطها في الطورين الأولين لا يترتب عليه شيء من الأحكام.
أن تكون المضغة مستكملة لصورة آدمي أو فيها تصوير ظاهر من خلق الإنسان يد أو رجل أو نحو ذلك، أو تصوير خفي، أو شهد القوابل بأنها مبدأ إنسان فحكم سقوط المضغة هنا أنه يترتب عليها: النفاس وانقضاء العدة.
الحكم الثالث: إذا سقط الحمل في الطور الرابع أي بعد نفخ الروح وهو من أول الشهر الخامس من مرور مائة وواحد وعشرين يوما على الحمل فما بعد، فله حالتان وهما: أن لا يستهل صارخا فله أحكام الحالة الثانية للمضغة المذكورة سابقا ويزيد: أنه يغسل، ويكفن ويصلى عليه، ويسمى ويعق عنه.
أن يستهل صارخا فله أحكام المولود كاملة ومنها ما في الحالة قبلها آنفا وزيادة ها هنا هي أنه يملك المال من وصية وميراث، فيرث ويورث وغير ذلك.
والله أعلم.
س حجت خالتي العام الماضي لكنها عن رمي الجمرات تقول: إنها عندما ترمي لا تشاهد أين يقع الحصى من شدة الزحام.
هل هو في الحوض أم لا .
علما بأنها شاهدت الجمرة أحيانا وهي ترمي فماذا عليها أفتونا مأجورين؟ الجواب: من شروط صحة الرمي تحقق وقوع الحصى في المرمى، فإن كانت متيقنة من وقوعه حال الرمي في الحوض ثم شكت بعد ذلك فلا أثر للشك ورميها صحيح، وإن كانت شاكة ولم تتيقن وقوع الحصى في المرمى فعليها الفدية بدم يذبح لأهل الحرم الفقراء.وبالله التوفيق.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .... اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الرئيس عبدالعزيز بن عبدالله بن باز عضو عضو عضو بكر بن عبدالله أبو زيد عبدالعزيز بن عبدالله بن محمد آل الشيخ صالح بن فوزان الفوزان بيان ما يلزم المحدة على زوجها من الأحكام أولا: تلزم بيتها الذي مات زوجها وهي ساكنة فيه ولا تخرج منه إلا لحاجة أو ضرورة كمراجعة المستشفى عند المرض وشراء حاجتها من السوق ونحوه إذا لم يكن لديها من يقوم بذلك.
ثانيا: تجتنب أنواع الطيب ونحوها إلا إذا طهرت من حيضها فلا بأس أن تتبخر بالبخور.
رابعا: تجتنب الحلي من الذهب والفضة والألماس وغيرها سواء كان ذلك قلائد أو أسورة أو غير ذلك.
خامسا: تجتنب الكحل لأن رسول الله نهى المحدة عن هذه الأمور كلها، ولها أن تغتسل بالماء والصابون والسدر متى شاءت، ولها أن تكلم من شاءت من أقاربها وغيرهم، ولها أن تجلس مع محارمها وتقدم لهم القهوة والطعام ونحو ذلك، ولها أن تعمل في بيتها وحديقة بيتها وأسطحة بيتها ليلا ونهارا في جميع أعمالها البيتية كالطبخ والخياطة وكنس البيت وغسل الملابس وحلب البهائم ونحو ذلك مما تفعله غير المحدة، ولها المشي في القمر سافرة كغيرها من النساء، ولها طرح الخمار عن رأسها إذا لم يكن عندها غير محرم، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه.
الرئيس العام

وقيل : النون هو المداد الذي تكتب به الملائكة .
وقال عطاء وأبو العالية : هو افتتاح تعالى ناصر ونور ونصير ، وقال محمد بن كعب : أقسم الله تعالى بنصره للمؤمنين .
/ وقال جعفر الصادق : هو نهر من أنهار الجنة يقال له : نون .
وقيل : هو الحرف المعروف من حروف المعجم ، قاله القشيري .
قال : لأنه حرف لم يعرل فلو كان كلمة تامة أعرب به القلم ، فهو إذن حرف هجاء ، كما في أوائل السور .
قال الزمشري : وأما قولهم : هو الدواة فما أدري أهو وضع لغوي ، أو شرعي ، ولا يخلو إذا كان اسما للدواة من أن يكون جنسا ، أو علما ، فإن كان جنسا فأين الإعراب والتنوين وإن كان علما فأين الإعراب ؟ وأيهما كان فلا بد له من موقع في تأليف الكلام ؛ لأنك إذا جعلته مقسما به وجب إن كان جنسا أن تجره وتنونه ، ويكون القسم بدواة منكرة مجهولة ، كأنه قيل : ودواة والقلم ، وإن كان علما أن تصرفه وتجره أو لا تصرفه وتفتحه للعلمية والتأنيث ، وكذلك التفسير بالحوت إما أن يراد نون من النينان ، أو يجعل علما للهبموت الذي يزعمون ، والتفسير باللوح من نور أو ذهب والنهر في الجنة نحو ذلك .
قال شهاب الدين : وهذا الذي أورده أبو القاسم من محاسن علم الإعراب ، وقل من يتقنه .
وقال ابن الخطيب بعد ذكر القول بأنه آخر حروف اسم الرحمن : وهذا ضعيف ، لأن تجويزه يفتح باب ترهات الباطنية بل الحق هاهنا أنه اسم للسورة ، أو يكون الغرض منه التحدي ، وسائر الوجوه المذكورة في أول سورة البقرة .
فصل في قراءات ن قرأ العامة : نون ساكن النون كنظائره .
وأدغم ابن عامر والكسائي وأبو بكر عن عاصم بلا خلاف ، وورش بخلاف عنه النون في الواو ، وأظهرها الباقون .
قال الفراء : وإظهارها أعجب إلي ، لأنها هجاء ، والهجاء كالموقف عليه وإن اتصل ونقل عمن أدغم الغنة ، وعدمها .
وقرأ ابن عباس والحسن وأبو السمال وابن بي إسحاق : بكسر النون .
/ وسعيد بن جبير وعيسى بخلاف عنه : بفتحها .
فالأولى على التقاء الساكنين ، ولا يجوز أن يكون مجرورا على القسم حذف حرف الجر وبقي عمله ، كقولهم الله لأفعلن ، لوجهين : أحدهما : أنه مختص بالجلالة المعظمة نادر فيما عداها .
والثاني : أنه كان ينبغي أن ينون ، ولا يحسن أن يقال : هو ممنوع الصرف اعتبارا بتأنيث السورةن لأنه كان ينبغي ألا يظهر فيه الجر بالكسر ألبتة .
وأما الفتح ، فيحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون بناء ، وأوثر على الأصل للخفة ك أين وكيف .
الثاني : أن يكون مجرورا بحرف القسم المقدر على لغة ضعيفة ، وقد تقدم ذلك في قراءة فالحق والحق ص : ، بجر الحق ، ومنعت الصرف اعتبارا بالسورة .
والثالث : أن يكون منصوبا بفعل محذوف ، أي : ، اقرأوا نونا ثم ابتدأ قسما بقوله : والقلم أو يكون منصوبا بعد حذف حرف القسم ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فذاك أمانة الله الثريد ومنع الصرف لما تقدم ، وهذا أحسن لعطف العلم على محله .
قوله : وما يسطرون .
ما موصولة ، اسمية أو حرفية ، أي : والذي يسطرونه من الكتب ، وهم الكتاب والحفظة من الملائكة وسطرهم .
والضمير عائد على من يسطر لدلالة السياق عليه ولذكر الآلة المكتتب بها .
وقال الزمخشري يجوز أن يراد بالقلم أصحابه فيكون لاضمير في يسطرون لهم .
يعني فيصير كقوله : أو كظلمات في بحر لجي يغشاه النور : تقديره : أو كذي ظلمات فالضمير في يغشاه يعود على ذي المحذوف .
فصل في المراد بالقلم في القلم المقسم به قولان : أحدهما : أن المراد بهالجنس ، وهو واقع على كل قلم يكتب به في السماء والأرض ، قال تعالى : اقرأ وربك الأكرم الذى علم ب القلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق : ، ، ، / ولأنه ينتفع به كما ينتفع بالنطق كما قال تعالى : خلق الإنسان علمه البيان الرحمن : ، ، فالقلم يبين كما يبين اللسان في المخاطبة بالكتاب للغائب والحاضر .
والثاني : أنه القلم الذي جاء في الخبر ، عن ابن عباس : أول ما خلق الله القلم ثم قال له : اكتب قال : ما أكتب ؟ قال : ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة من عمل ، أو أجل ، أو رزق ، أو أثر ، فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة ، قال : ثم ختم في القلم فلم ينطق ولا ينطق إلى يوم القيامة ، قال : وهو قلم من نور طوله كما بين السماء والأرض .
وروى مجاهد ، قال : اول ما خلق الله القلم ، فقال : اكتب القدر ، فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ، وإنما يجري الناس على أمر قد فرغ منه .
قال القاضي : هذا الخبر يجب حمله على المجاز ؛ لأن القلم آلة مخصوصة للكتابة ، ولا يجوزأن يكون حيا عاقلا فيؤمر وينهى ؛ فإن الجمع بين كونه حيوانا مكلفا وبين كونه آلة للكتابة محال بل المراد منه أنه تعالى أجراه بكل ما يكون وهو كقوله تعالى إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون آل عمران : فإنه ليس هناك أمر ، ولا تكليف ، وهو مجرد نفاذ القدرة في المقدور من غير منازعة ، ولا مدافعة .
وقيل : القلم المذكور هو العقل وأنه شيء هو كالأصل لجميع المخلوقات ، قالوا : والدليل عليه أنه قد روي في الأخبار : أن أول ما خلق الله القلم .
وفي خبر آخر : أول ما خلق الله العقل ، فقال الجبار : ما خلقت خلقا أعجب إلي منك ، وعزتي وجلالي لأكلمنك فيمن أحببت ولأبغضنك فيمن أبغضت ، قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكمل الناس عقلا أطوعهم لله وأعلمهم بطاعته .
وفي خبر آخر : أول ما خلق الله جوهرة ، فنظر إليها بعين الهيبة فذابت ، وسخنت ، فارتفع منها دخان وزيد ، فخلق من الدخان السموات ، ومن الزبد الأرض .
قالوا : فهذه الأخبار مجموعها تدل على أن القلم والعقل وتلك الجوهرة التي هي أصل المخلوقات شيء واحد ، وإلا حصل التناقض .
قوله : وما يسطرون ، أي : وما يكتبون ، يريدك الملائكة يكتبون أعمال بني آدم .
قال ابن عباس .
وقيل : وما يكتبون الناس ويتفاهمون به .
وقال ابن عباس : معنى وما يسطرون وما يعملون .
/ قال ابن الخطيب : وما يسطرون مع ما بعدهما في تقدير المصدر فيحتمل أن يكون المراد وسطرهم ، فيكون القسم واقعا بنفس الكتابة ، ويحتمل أن يكون المراد به المسطور والمكتوب ، فإن حمل القلم على كل قلم في مخلوقات الله تعالى ، فكأنه تعالى أقسم بكل قلم ، وبكل ما يكت بكل قلم وقيل : المراد ما يسطره الحفظة الكرام ، ويجوز أن يراد بالقلم أصحابه ، فيكون الضمير في يسطرون لهم ، كأنه قيل : وأصحاب القلم ، وسطرهم ، أو مسطوراتهم ، وإن حمل على القلم المعين ، فيحتمل أن يكون المراد بقوله وما يسطرون ، أي : وما يسطرون فيه ، وهو اللوح المحفوظ ولفظ الجمع في قوله يسطرون ليس المراد منه الجمع بل التعظيم ، ويكون المراد تلك الأشياء التي سطرت فيه من جميع الأمور الكائنة إلى يوم القيامة .
قوله مآ أنت بنعمة ربك بمجنون .
قد تقدم الكلام على نظيره في الطور في قوله فمآ أنت بنعمة ربك بكاهن الطور : .
إلا أن الزمخشري قال هناك فإن قلت : بم تتعلق الباء في بنعمة ربك وما محله ؟ قلت : متعلق بمجنون منفيا كما يتعلق بعاقل مثبتا كقولك : أنت بنعمة ربك عاقل ، مستويا في ذلك الإثبات والنفي استواءهما في قولك : ضرب زيد عمرا ، وما ضرب زيد عمرا ، فعمل الفعل منفيا ومثبتا إعمالا واحدا ، ومحله النصب على الحال كأنه قال : ما أنت مجنونا منعما عليك بذلك ، ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله ، لأنها زائدة لتأكيد النفي .
قال أبو حيان : وما ذهب إليءه الزمخشي ، من أن الباء يتعلق بمجنون ، وأنه في موضع الحال يحتاج إلى تأمل ، وذلك أنه إذا تسلط النفي في محكوم به ، وذلك له معمول ، ففي ذلك طريقان : أحدهما : أن النفي يسلط على المعمول فقط .
والآخر : أن يسلط النفي على المحكوم به فينتفى معموله لانتفائه ، ببيان ذلك أن تقول : ما زيد قائم مسرعا ، فالمتبادر إلى الذهي أنه منتف إسراعه دون قيامه ، فيكون قد قام غير مسرع ، والوجه الآخر : أنه انتفى قيامه فانتفى إسراعه ، أي : لا قيام ، فلا إسراع ، وهذا الذي قررناه لا يتأتى معه قول الزمخشري ، بل يؤدي إلى ما لا يجوز النطق به في حق المعصوم انتهى .
/ واختار أبو حيان أن يكون بنعمة قسما معترضا به بين المحكوم عليه والحكم على سبيل التأكيد والتشديد والمبالغة في انتفاء الوصف الذميم .
وقال ابن عطية : بنعمة ربك اعتراض ، كما تقول للأنسان : أنت بحمد الله فاضلن قال : ولم يبين ما تتعلق به الباء في بنعمة .
قال شهاب الدين : والذي تتعلق به الباء في هذا النحو معنى مضمون الجملة نفيا وإثباتا كأنه قيل : انتفى عنك ذلك بحمد الله ، والباء سببية ، وثبت ذلك الفضل بحمد الله تعالى ، وأما المثال الذي ذكره ، فالباء تتعلق فيه بلفظ فاضل وقد نحا صاحب المننتخب إلى هذا فقال : المعنى انتفى عنك الجنون بنعمة ربك .
وقيل : معناه ما أنت مجنون والنعمة لربك ، كقولهم : سبحانك اللهم وبحمدك ، أي : والحمد لله ؛ وقول لبيد : الطويل وأفردت في الدنيا بفقد عشيرتي وفارقني جار بأريد نافع أي وهو أربد ، وهذا ليس بتفسير إعراب بل تفسير معنى .
فصل في إعراب الآية قوله تعالى : مآ أنت بنعمة ربك بمجنون .
هذا جواب القسم ، وهو نفي .
قال الزجاج : أنت هو اسم ما و مجنون الخبر ، وقوله : بنعمة ربك كلام وقع في الوسط ، أي : انتفى عنك الجنون بنعمة ربك ، كما يقال : أنت بحمد الله عاقل .
روى ابن عباس : أنه صلى الله عليه وسلم غاب عن خديجة إلى حراء ، وطلبتهن فلم تجده ، فإذا به ووجهه متغير بلا غبار ، فقالت : ما لك ؟ .
فذكر جبريل عليه السلام وأنه قال له : اقرأ ب اسم ربك الذي خلق العلق : ، فهو أول من نزل من القرآن ، قال : ثم نزل بي إلى قرار الأرض ، فتوضأ ، وتوضأت ، ثم صلى ، وصليت معه ركعتين ، وقال : هكذا الصلاة يا محمد فذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لخديجة ، فذهبت خديجة إلى ورقة بن نوفل وهو ابن عمها وكان قد خالف دين قومه ودخل في النصرانية ، فسألته فقال : أرسلي إلي محمدا ، فأرسلته فقال : هل أمرك جبريل عليه / السلام أن تدعو أحدا ؟ فقال : لا فقال : والله لئن بقيت إلى دعوتك لأنصرنك نصرا عزيزا ، ثم مات قبل دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ووقعت تلك الواقعة في ألسنة كفار قريشن فقالوا : إنه مجنون ، فأقسم الله تعالى على أنه ليس بمجنون ، وهو خمس آيات من أول هذه السورة ، قال ابن بعاس : أول ما نزل قوله تعالى : سبح اسم ربك الأعلى : ، وهذه الآية هي الثانية ، نقله ابن الخطيب .
وذكر القرطبي : أن المشركين كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم : مجنون به شيطان وهو قوله ى أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر : فأنزل الله تعالى ردا عليهم وتكذيبا لقولهم فمآ أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون الطور : أي : برحمة ربك ، والنعمة هاهنا الرحمة .
وقال عطاء وابن عباس : يريد بنعمة ربك عليك بالإيمان والنبوة .
قال القرطبي : ويحتمل أن النعمة هاهنا قسم ، تقديره : ما أنت ، ونعمة ربك بمجنون لأن الواو والباء من حروف القسم وقد تقدم فصل قال ابن الخطيب : اعلم أنه تعالى وصفه هاهنا بصفات ثلاث : الأولى : نفي الجنون عنه ثم قرن بهذه الدعوى ما يكون كالدلالة القاطعة على صحتها ، لأن قوله : بنعمة ربك يدل على أن نعم الله ظاهره في حقه من الفصاحة التامة ، والعقل الكامل ، والسيرة المرضية ، والبراء من كل عيب ، والاتصاف بكل مكرمة ، وإذا كانت هذه النعم ظاهرة محسوسة ووجودها ينافي حصول الجنون ، فالله تعالى نبه على أن هذه الحقيقة جارية مجرى الدلالة اليقينية على كذبهم في قولهم : إنه مجنون .
الصفة الثانية : قوله : وإن لك لأجرا غير ممنون أي : ثوابا على ما تحملت غير منقوص ولا مقطوع منه ، يقال : من الشيء إذا ضعف ، ويقال : مننت الحبل إذا قطعته ، وحبل منين إذا كان غير متين .
قال لبيد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
غبس كواسب ما يثمن طعامها /

 ألفاظ الاحترام اليابانية: يستخدم اليابانيون العديد من ألفاظ الاحترام اللواحق الملحقة بالأسماء عند مخاطبة بعضهم البعض أو عند الإشارة إلى شخص ما، وتختلف حسب الحالة والعمر والجنس.
استخدام هذه الألفاظ واجب في أغلب الأحيان لكن يمكن أو ينبغي التخلي عنها في أحيان أخرى.
على الرغم من أن ألفاظ الاحترام ليست جزءا من قواعد اللغة اليابانية، إلا أنها جزء هام من اللسانيات الاجتماعية اليابانية، فاستعمالها الصحيح ضروري للحديث بطريقة احترافية ومناسبة.
بمعنى أن استخدام لفظ احترام عند إشارة الشخص إلى نفسه أو حذفه عندما يكون من المنبغي استعماله يعتبر خطأ فادحا إن صح التعبير إذ يجعل صاحبه يبدو متعجرفا.
لفظ الاحترام يستخدم عادة عند إشارة الشخص إلى مخاطبه، أو عند الإشارة إلى شخص آخر ليس طرفا في المحادثة.
إلا أنه يحذف من قبل بعض الكبار سنا أو مقاما عند الحديث عن أفراد مجموعتهم الأقرب من الجماعة وخارج الجماعة وفي الكتابات الرسمية، ولا يستخدم أبدا عند إشارة الشخص إلى نفسه إلا على سبيل المزاح، أو للتعبير عن التعجرف كاستخدام ، أو لتبدو ظريفا كاستخدام .
التخلي عن استعمالها، وهو ما يعرف ب يوبيسوتي ، يستوجب الألفة بين الشخصين وغالبا ما يكون عند مخاطبة الشخص لزوجه، أفراد عائلته الأصغر سنا، الأشخاص الأقل رتبة كأستاذ الفنون التقليدية عن تلامذته ، ومع الأصدقاء المقربين.
أما ما بين زملاء الفريق الرياضي أو القسم عندما يكون المخاطب مقاربا للسن، يمكن قبول استخدام اسم العائلة فقط دون لاحقة.
بعض الناس من الجيل الجديد تقريبا المولودين منذ يفضلون أن ينادوا دون استخدام لفظ الاحترام ولا يستخدمونه بدورهم.
عند الإشارة إلى شخص ثالث، هذه الألفاظ تستعمل إلا عند الحديث عن أفراد عائلة الشخص مع شخص ليس منها، أو عن أعضاء الشركة عند الحديث مع زبون أو شخص من شركة أخرى هذا هو التمييز بين الداخل الخارج .
استخدام ألفاظ الاحترام مرتبط بالحديث بطريقة رسمية فاتسعمال سان و ساما عند الحديث بالمستوى العامي يعتبر تناقضا.
سان باليابانية تنطق في بعض الأحيان هان في لهجة كانساي ، هو لقب الاحترام الأكثر شيوعا بمعنى السيد أو السيدة ، يضاف إلى الاسم الأول أو إلى اسم العائلة أو لهما معا مثلا بفرض شخص اسمه يامادا يوكي نقول: يوكي سان أو يامادا سان أو يامادا يوكي سان ، كما أنه يستعمل بطرق أخرى.هاي  سان يستخدم في أسماء أفراد الأسرة.
على سبيل المثال، الأم هي يستخدم عادة عند حديث شخص عن أم غيره من الناس ، في حين أن الكلمة التي تعني ببساطة الأم أو ماما هي هاها يستخدمه الشخص عند الحديث عن أمه .
بنفس الطريقة، يستخدم مع الأب، والإخوة والأخوات الأكبر سنا الأب، الأخ الأكبر، الأخت الكبرى يمكن استخدام بابا، الأخ الأكبر، الأخت الكبرى، عند حديث الشخص عن أبيه، عن أخيه الأكبر، وعن أخته الكبرى .
سان يستخدم مع أماكن العمل لنحصل على اسم العامل المهنة ، مثلا هونيا سان معناه بائع الكتب هونيا = محل بيع الكتب ، والجزار نيكويا سان نيكويا = دكان بيع اللحوم .
سان يستخدم أحيانا مع أسماء الشركات.
على سبيل المثال، مكتب أو محل شركة تدعى كوجيما دنكي يمكن أن يشار إليه ب كوجيما دنكي سان من قبل شركة أخرى مجاورة.
هذا ويمكن ملاحظة هذا على الخرائط الصغيرة المستخدمة في دليل الهواتف وفي بطاقات الأعمال في اليابان، حيث يشار إلى أسماء الشركات باستخدام سان .
سان ويمكن أيضا أن تعلق على أسماء الحيوانات، أو حتى الجماد.
على سبيل المثال، الأرانب كحيوانات أليفة يمكن أن يطلق عليها ، والأسماك المستخدمة للطهي يمكن أن يشار إليها .
لكن هذا يعتبر صبيانيا لذا ينبغي تجنبه في خطاب رسمي.
على شبكة الإنترنت، في الألعاب اليابانية غالبا ما يضاف إلى أسماء اللاعبين الرفاق الرقم للدلالة على سان مثلا بدل كتابة يكتب ، إذ أن الرقم باليابانية هو عدد ويلفظ سان .
ساما بالكانجي و بالهيراغانا.
هي النسخة الأكثر احتراما من سان .
يستعمله المثحدث مع الأشخاص الأكبر رتبة منه بكثير، مع الضيوف أو الزبائن، وأحيانا اتجاه شخص عزيز جدا.
عند استعماله لإشارة المتحدث إلى نفسه، ساما يعبر عن التعجرف كاستعمال .
ساما تتبع عادة اسم المرسل إليه في الطرود البريدية، الرسائل، والرسائل الإلكترونية الخاصة بالعمل.
ساما تستعمل أيضا في بعض التعابير الخاصة مثل شكرا جزيلا على انتظارك .
كون بالكانجي ألفاظ الاحترام اليابانية بالهيراغانا ويستخدم من قبل أشخاص أكبر سنا أو مقاما عند مخاطبة أو الإشارة إلى من هم أقل سنا أو مقاما منهم، أو من قبل أي شخص عند مخاطبة أو الإشارة إلى الأطفال أو المراهقين، أو بين الأصدقاء الذكور.
ويمكن استخدامها أيضا من قبل الإناث عند مخاطبة شخص إن كن يعرفنه لفترة طويلة من الزمن.
على الرغم من أن كون يستخدم عادة للفتيان، إلا أن هذه ليست قاعدة صارمة.
فعلى سبيل المثال، يمكن استخدام كون لدعوة الأصدقاء أو أفرد العائلة من أي جنس كانوا.
وأيضا في بيئات العمل يمكن مخاطبة الموظفات باستخدام كون من جانب كبار السن أو من هم أكبر رتبة من الذكور.
كما يمكن للأستاذ أن يستخدمها عند مخاطبة طالباته.
في برلمان اليابان، يستخدم الرئيس كون عند مخاطبة أعضاء البرلمان و الوزراء.
وكان الاستثناء عندما كانت تاكاكو دوى هي الرئيسة إذ أنها استخدمت لقب سان .
تشان هي لاحقة ضآلة، تعبر عن تحبيب المتكلم للشخص.
عامة، يستعمل تشان للرضع، الأطفال الصغار، الأجداد والمراهقين.
قد تستعمل أيضا للحيوانات، الأصدقاء المقربين، ولأي امرأة شابة.
استخدام تشان مع الرؤساء أو ما شابه يعتبر غير مهذب.
على الرغم من أن ألفاظ الاحترام لا يستخدمها المتكلم عن نفسه، إلا أن بعض الشابات يتصنعن الصبيانية باستعمال ضمير الغائب مع تشان عند الإشارة إلى أنفسهن الصبيانية من منطلق أن الأطفال الصغار لم يتعلموا التفريق بين الأسماء المستعملة للنفس والأخرى المستعملة للغير بعد .
فمثلا، فتاة شابة تدعى كاناكو قد تدعو نفسها كاناكو تشان بدلا من استخدام ضمير المتكلم.
وقد تحذف كذلك كو اللاحقة التي تعد جزءا من العديد من الأسماء اليابانية للفتيات ، وتدعو نفسها كانا تشان .
بوو ، هي لاحقة ضآلة أخرى تعبر عن التحبيب.
تستعمل أيضا للأطفال الرضع والصغار، لكن حصريا للذكور.
سنباي بالكانجي وبالهيراغانا ، تستخدم لمخاطبة أو الإشارة إلى الزملاء الكبار في المدارس، الدوجو مكائن للتدريب على الفنون القتالية ، أو في النوادي الرياضية.
ففي المدارس، الطلبة في الصفوف الأعلى من المتكلم هم سنباي أما الأساتذة فليسوا سنباي بل سنسي انظر أسفل .
الطلاب من نفس الصف أو أقل ليسوا سنباي أيضا بل كوهاي .
كذلك في مجال الأعمال، الزملاء ذووا الخبرة هم سنباي أما الرئيس فليس كذلك.
كذلك تأتي كلمه سنباي للشخص له تاريخ مليء بالبطولات ... وفي العادة تأتي كلمه سنباي للرجل الكبير والمحترم.
سنباي يمكن أن يستعمل وحده أو مقترنا بالاسم.
على الرغم من أننا نكتب سنباي إلا أنه وبسبب بعض قواعد النطق في اليابانية فإننا ننطق النون ميما في هذه الحالة أي سمباي .
كوهاي بالكانجي وبالهيراغانا ، وهو للصغار سنا عكس سنباي ، لكنه لا يستخدم عادة كلفظ احترام بل يستخدم كون بدله.
سنسي بالكانجي وبالهيراغانا حرفيا تعني ولد قبلي .
تستخدم للمدرسين، الأطباء، السياسيين، المحامين، وغيرهم من ذوي السلطة، لإظهار الاحترام لشخص حقق مستوى معينا من إتقان فن أو مهارة من أي نوع آخر، وكذا للروائيين والشعراء والرسامين والفنانين الآخرين.
في الفنون القتالية اليابانية، سنسي يستعمل لرئيس الدوجو.
كلمة سنسي مثل سنباي يمكن أن تستعمل وحدها أو مقترنة بالاسم.
سنسي لا تستخدم عادة عند مخاطبة أصحاب الخبرات الأكاديمية العالية، بل يستخدم هاكاسي بدل ذلك حرفيا تعني دكتور، لكن المعنى الأقرب هو أستاذ بروفيسور .
سنسي يمكن استخدامها بتودد، أو بسخرية.
فوسائل الإعلام اليابانية تستخدمها مكتوبة بحروف الكاتاكانا التي تقابل التأكيد على الكلمة باستخدام الحروف المائلة لتسليط الضوء على المصابين بجنون العظمة ممن يشعرون بالإطراء عندما ينادون سنسي .
شي يستخدم في الكتابات الرسمية، وأحيانا في الخطاب الرسمي للغاية، عند الإشارة إلى شخص غير مألوف للمتكلم، عادة عندما يعرف المتكلم الشخص من خلال المنشورات فقط لكن لم يسبق له وأن التقى به فعلا.
على سبيل المثال، شي لقب شائع في كلام المذيعين.
يفضل استخدامه في الوثائق القانونية، والمجلات العلمية، وغيرها من أساليب الكتابات الرسمية.
عندما يكون اسم الشخص قد استخدم مع شي لمرة، يمكن بعد ذلك الإشارة إليه باستخدام شي فقط دون الاسم، ما دام المقصود شخص واحد فقط.
من الشائع استخدام اسم الوظيفة بعد اسم الشخص، بدلا من استخدام لقب احترام عام.
على سبيل المثال، رياضي سنشو اسمه تاكاشي يمكن أن يشار إليه باستخدام تاكاشي سنشو بدلا من تاكاشي سان ، وكذا سيد النجار توريو اسمه سوزوكي قد يشار إليه ب سوزوكي بدلا من سوزوكي سان .
في بيئة الأعمال التجارية، من الشائع الإشارة إلى الأشخاص باستخدام رتبهم، لا سيما بالنسبة لمناصب السلطة، مثل رئيس القسم بتشو و رئيس الشركة شتشو .
ضمن شركة الشخص أو عند حديثه عن شركة أخرى، اللقب سان هو المستخدم، أي الرئيس هو شاتشو سان .
عند حديث المرء عن شركته إلى زبون أو شخص من شركة أخرى، يستخدم اللقب وحده أو مرفقا بالاسم، فرئيس قسم اسمه سوزوكي يشار إليه ب بتشو وحده أو سوزوكي بتشو .
لكن، عند إشارة الشخص إلى نفسه يستخدم اللقب بشكل غير مباشر، فلو استخدمه مباشرة يعتبر هذا تعجرفا.
لذا، رئيس قسم اسمه سوزوكي على سبيل المثال، عند تعريفه بنفسه يقول: بتشو نو سوزوكي بدلا من سوزوكي بتشو .
المدانون والمشتبه بهم كان يشار إليهم في الماضي دون ألقاب، لكن الآن يجري بذل جهد للتمييز بين المشتبه بهم | | والمدعى عليهم | | ، والمدانين | | ، وذلك لكي لا يفتراض أن الشخص مذنب قبل ثبوت أي شيء.
هذه الألقاب يمكن أن تستخدم وحدها أو مقترنة بالأسماء.
ولكن، على الرغم من أن المتهم و المدعى عليه بدآ كوصفين محايدين، إلا أنهما أصبحا مهينين مع مرور الوقت.
عندما اعتقل غورو إناغاكي موسيقي وممثل ياباني لحادث سير في عام ، أشارت بعض وسائل الاعلام إليه باللقب الجديد منبا | | ، وأصله الكلمة الإنجليزية عضو ، تفاديا لاستخدام | | التي تعني المشتبه به كما ذكر أعلاه.
حقائق | تاريخ = مارس ولكن بالإضافة إلى انتقادها كونها غير طبيعية، أصبحت هذه الكلمة ذات معنى مهين بسرعة كبيرة جدا.
هناك العديد من الكلمات لقول شركتنا و شركتكم .
شركتنا يمكن التعبير عنها بالكلمة المعبرة عن التواضع هيشا | | معناها تقريبا شركتنا المتواضعة أو بالكلمة الحيادية جشا | | معناها الشركة الخاصة بنا ، أما شركتكم فيمكن التعبير عنها بالكلمة الفخرية كشا | | معناها الشركة النبيلة، تستخدم في الكتابات ، أو أونشا | | معناهاالشركة المشرفة، تستخدم في الكلام .
بالإضافة إلى ذلك، الكلمة المحايدة طوشا | | تعني هذه الشركة يمكن أن تشير إما إلى شركة المتكلم أو إلى شركة المخاطب.
جميع هذه الألقاب تستخدم لذاتها دون إلحاقها بأسماء.
عندما يذكر اسم شركة من المهم أن ذكر حال الشركة، أي إن كانت شركة عامة | | ، أو خاصة | | .
وهذه غالبا ما تكون مختصرة باستعمال و على التوالي.
لقب تونو ينطق دونو ، عندما يرتبط باسم يعني عموما الرب أو سيد .
إلا إنه لا يساوي حالة النبل ، بالأحرى يعبر عن مصطلح سيدي أو المصطلح الفرنسي مونسينيور ، ويقع بين لقب سان و ساما في مستوى الاحترام.
هذا اللقب لا يستخدم عادة في المحادثة اليومية، إلا أنه لا يزال يستخدم في بعض أنواع المراسلات التجارية الخطية، بالإضافة إلى الشهادات والجوائز، والتراسل في حفلات الشاي اليابانية، كان يستخدم أيضا ليدل على أن الشخص المشار إليه لديه نفس المرتبة العالية للشخص الذي يشير إليه، وللدلالة أنه يحظى بالاحترام من المتحدث.
عندما يستخدم هذا اللقب في محادثة في أيامنا الحالية يتم استخدامه على سبيل المزاح لإبداء المبالغة في العمر، وغالبا ما يستخدم أيضا في الأنمي/المانجا .
وغالبا ما تعالج العسكرية الفنانين معلميهم كما سينسي .
من الصغير إلى الكبير من الطلبة من خلال تنظيم / النظام.
عناوين مختلفة كما تستخدم للإشارة إلى كبار المدربين.
الألقاب التي تستخدم بوجه خاص يعتمد على الترخيص.
شوجو | | | | الملكية و الاسم ، و درجة فنون الدفاع عن النفس عناوين وضعها داي نيبون كاي.
في كلمة غير رسمية، فإن بعض الناس قد اليابانية استخدام اللواحق مبدع في مكان طبيعي .
هذا هو في جوهره شكل من أشكال التلاعب بالكلام، واللواحق لاختيار الصوت، أو صديقة أو احتقاره دلالات.
ورغم أن مجموعة من هذه اللواحق التي قد صاغ هي بلا حدود، وقد اكتسبت بعض هذه الاستعمال على نطاق واسع أن الحدود بين المنشأة والتلاعب بالكلام أصبحت واضحة بعض الشيء.
ومن أمثلة هذه التغيرات تشمل اللواحق تشان على أنظر أدناه ، النحلة احتقاره و ودية .
يعتقد أنها استلهمت أوروبا الفتاة أسماء مثل كاثرين ومارلين ؛ انظر نلاحظ أنه على خلاف سليم فخرية، واستخدام هذه اللواحق يخضع إلى حد كبير طريقة سليمة بالتزامن مع اسم معين، وعلى أثر المتحدث تسعى إلى تحقيقه.
بعض طفل حديث نسخ مبسط جدا المرتبطة الأطفال الصغار، وبالتالي، الجاذبية.
الطفل حديث لمؤسسة النقد العربي السعودي النسخة هو | | | ، على سبيل المثال، والواقع تشان كان طفل حديث النسخة سان أن أصبحت تعتبر عادية فخرية.
بل هناك طفل رضيع حديث نسخ نسخ الحديث.
تشان يمكن أن تتغير إلى | تان | | ، وأقل شيوعا، | | | إلى | تاما | | .
هذه هي شعبيا المستخدمة في أسماء وزارة التربية والتعليم التجسيم ق، والذي يشارك فيه طيف ويمثل شخصية نسائية وجوه، وهذا المفهوم، أو شعبية المنتجات الاستهلاكية.
المعروفة جيدا ومن الأمثلة نظام التشغيل طان نظام التشغيل الفحم والتميمة طان.

وقصدت عائشة مكة، فأقامت بمكة إلى الحج، ثم رجعت إلى المدينة، وانصرف مروان والأسود بن أبي البختري إلى المدينة، ورجع علي إلى منزله.
تأمير ابن عباس على البصرة وتولية زياد الخراج وأمر على البصرة ابن، العباس، وولى زيادا الخراج وبيت المال، وأمر ابن العباس أن يسمع منه، وارتحلت السبئيةبغير إذن علي، فارتحل في آثارهم ليقطع عليهم أمرا إن كانوا أرادوه.
وعلم أهل المدينة بيوم الجمل يوم الخميس قبل مغرب الشمس من نسر مر بما حول المدينة، معه شيء متعلقة، فتأمله الناس فوقع، فإذا هو كف فيها خاتم نقشه عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد وجعل من بين مكة والمدينة ممن قرب من البصرة أو بعد، يعلمون بالوقعة مما ينقل إليهم النسور من الأيدي والأقدام.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال حدثني أبي، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن أبي يحيى، عن أبي أسماء مولى أبي جعفر، عن أبي رافع: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: إنه سيكون بينك وبين عائشة أمر ، قال أنا يا رسول الله، قال: نعم، قال: أنا، قال: نعم، قال: فأنا أشقاهم يا رسول الله، قال: لا، ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها .
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان الآدمي، قال: حدثنا محمد بن سويد، قال: حدثنا سفيان بن محمد المصيصي، قال: حدثنا يوسف بن أسباط، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: ما ذكرت عائشة مسيرها قط إلا بكت حتى تبل خمارها وتقول: ليتني كنت نسيا منسيا .
قال سفيان: النسي المنسي الحصاة الملقاة.
أخبرنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحاكم، قال: أخبرني ليث بن طاهر المنادي، قال: أخبرنا محمد ين يعقوب، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرافعي، قال: حدثنا عبد الله بن خلاد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الرقي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ولم أكن خرجت على علي رضي الله عنه كان أحب إلي من أن يكون لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة كلهم مثل أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله الأنماطي، أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، أخبرنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثني جدي محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن عدي، أخبرنا الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن سليمان بن صرد، قال: لما فرغ علي من أمر الجمل قدمت عليه البصرة فقال: بويعت ورجعت عن نصرتك، وما كنت أعرفك به، وعنده الحسن بن علي رضي الله عنهما، فقلت: لا تؤنبنا واستصف كدر قلوبنا، فإن السوط يطير وعمود حربك كما هو، وقد بقي من أمرك ما تعرف به الغاش من الناصح، قال: لا، ولكن وجدنا خزاعة أقل شيء شكرا، فقلت: قد نصحنا وشكرنا من هو خير منك، لله ولرسوله.
ثم قمت فأتيت ولده الحسن، فقلت: لا وصلتك رحم، تسمع أمير المؤمنين يقول لي ما يقول ثم لا تعينني عليه، فقال أبا مطرف لا يهولنك الذي سمعت، فوالله الذي لا إله غيره، لقد رأيته يوم الجمل حيث أخذت السيوف مأخذها من جماجم الرجال يتغوث بي ويقول: يا حسن، وودت أن أباك هلك قبل اليوم بعشرين سنة.
ومن الحوادث في هذه السنة قتل محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان يحرض على عثمان، وهو الذي سير المصريين إليه، فلما خرج المصريون مع محمد بن أبي بكر أقام هو بمصر، وأخرج عنها عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وضبطها، فلم يزل مقيما بها حتى قتل عثمان وبويع لعلي رضي الله عنه، فأظهر معاوية له الخلاف وتابعه على ذلك عمرو بن العاص، وسار معاوية وعمرو إلى محمد بن أبي حذيفة حتى خرج إلى عريش مصر في ألف رجل، فتحصن بها، وجاءه عمرو فنصب المنجنيق عليه حتى نزل في ثلاثين من أصحاب، فأخذوه وقتلوه، هذا قول الواقدي.
وأما هشام بن محمد، فإنه يزعم أن محمد بن أبي حذيفة قتل بعد قتل محمد بن أبي بكر، وانه لما دخل عمرو بن العاص إلى مصر بعث به إلى معاوية فحبسه، وكان ابن خال معاوية، وكان معاوية يحب أن يفلت فهرب من السجن، فقال معاوية: من يطلبه؟ فخرج عبد الله بن عمر الخثعمي، فوجده، فقتله وذلك في سنة ثمان وثلاثين.
فصل في إظهار معاوية الخلاف لعلي وفي سبب إظهار معاوية مخالفة علي رضي الله عنه، فإنه بلغه أن عليا رضي الله عنه، قال: لا أقره على عمله، فقال معاوية: والله لا ألي له شيئا ولا أبايعه، ولا أقدم عليه، فبعث إليه جرير بن عبد الله البجلي يدعوه إلى الطاعة فأبى، فحينئذ عزم علي رضي الله عنه على الخروج إلى صفين.
وقال سهل بن سعد: دعا علي رضي الله عنه قيس بن سعد الأنصاري، فقال له: سر إلى مصر فقد وليتكها، فإذا أنت قدمتها فأحسن إلى المحسن، واشتد على المريب وارفق بالعامة والخاصة.
فلما قدم أخذ البيعة لعلي رضي الله عنه، واستقامت له مصر، إلا أن قرية منها يقال لها: خربتا فيها أناس قد أعظموا قتل عثمان رضي الله عنه، وبها رجل يقال له: يزيد بن الحارث من بني مدلج.
فبعث إلى قيس: أقرنا على حالنا حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمر الناس.
فكتب معاوية إلى قيس بن سعد: سلام عليك، أما بعد، فإنكم كنتم نقمتم على عثمان في أثرة رأيتموها، أو ضربة بسوط ضربها، فإنكم قد علمتم أن دمه لم يكن يحل لكم، فتب إلى الله يا قيس بن سعد، فإنك كنت من المجلبين على عثمان بن عفان، فأما صاحبك فقد استيقنا أنه الذي أغرى الناس به، وحملهم على قتله، فإن استطعت يا قيس أن تكون ممن يطلب بدم عثمان فافعل، تابعنا على أمرنا، ولك سلطان العراق إذا ظهرت ما بقيت، ولمن أحببت من أهل بيتك سلطان الحجاز ما دام لي سلطان.
وسلني غير هذا مما تحب.
فلما جاءه كتاب معاوية أحب أن يدافعه، فكتب إليه: أما بعد، فقد بلغي كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه من قتل عثمان، وذلك أمر لم أفارقه، وذكرت أن صاحبي هو الذي أغرى الناس بعثمان، وهذا لم أطلع عليه، وأما ما سألتني من متابعتك وعرضت علي من الجزاء فيه فهذا أمر لي فيه نظر، ولن يأتيك شيء تكرهه.
فلما قرأ معاوية الكتاب كتب إليه: أما بعد، فإني لم أرك تدنو فأعدك سلما، ولم أرك تباعد فاعدك حربا، وليس مثلي ينخدع ومعه عدد الرجال، وبيده أعنة الخيل.
فلما قرأ كتاب معاوية، ورأى أنه لا يقبل منه المدافعة، كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم من قيس بن سعد إلى معاوية بن أبي سفيان، أما بعد، فالعجب العجيب من اغترارك وطمعك في أن تسومني للخروج من طاعة أولى الناس بالإمارة، وأقولهم للحق، وأقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأمرني بالدخول في طاعة أبعد الناس من هذا الأمر، وأقولهم بالزور، وأضلهم سبيلا، وقولك إني مالىء عليك مصر خيلا ورجلا ، فوالله لأشغلنك بنفسك حتى تكون نفسك أهم إليك، إنك لذو جد، والسلام.
فلما أتى معاوية كتاب قيس أيس منه، وثقل عليه مكانه.
قال الزهري: كان معاوية وعمرو بن العاص جاهدين أن يخرجا قيسا من مصر ليغلبا عليها، وكان قد امتنع منها بالدهاء والمكايدة، فلم يقدرا عليه حتى كاد معاوية قيس بن سعد من قبل علي، فكان معاوية يقول: ما ابتدعت مكايدة قط كانت أعجب عندي من مكايدة كدت بها قيسا من قبل علي، فكتبت إلى أهل الشام: لا تسبوا قيسا فإنه لنا شيعة، تأتينا كتبه ونصيحته سرا.
ألا ترونه يحسن إلى كل راكب منكم، ألا ترون ما يفعل بإخوانكم من أهل خربتا، يجري عليهم أعطياتهم وأرزاقهم.
فبلغ ذلك عليا فاتهم قيسا وكتب إليه يأمره بقتال أهل خربتا، وأهل خربتا يومئذ عشرة آلاف، فأبى وكتب إلى علي: إنهم وجوه أهل مصر، وقد رضوا مني أن أؤمن سربهم، وأجري عليهم أعطياتهم، وقد علمت أن هواهم مع معاوية، فأبى علي رضي الله عنه إلا قتالهم، وأبى قيس أن يقاتلهم، وكتب إلى علي: إن كنت تتهمني فاعزلني عن عملك، وابعث عليه غيري، فبعث الأشتر إلى مصر أميرا عليها حتى إذا صار بالقلزم سقي شربة عسل فيها سم كان فيها حتفه.
فلما بلغ عليا: وفاة الأشتر بالقلزم بعث محمد بن أبي بكر أميرا على مصر.
هذا قول الزهري.
وقال هشام بن محمد: إنما بعث الأشتر بعد هلاك محمد بن أبي بكر، ولما جاء عليا مقتل محمد بن أبي بكر علم أن قيسا كان ينصحه فأطاعه في كل شيء.
قال علماء السير: وكان علي رضي الله عنه قد كتب عهد محمد بن أبي بكر لغرة رمضان، فلم يلبث محمد شهرا كاملا حتى بعث إلى أولئك الذين كان قيس وادعهم، وقال: يا هؤلاء، إما أن تدخلوا في طاعتنا، وإما أن تخرجوا من بلادنا، فبعثوا إليه: دعنا حتى ننظر، فأبى وبعث إليهم رجلا فقتلوه، ثم بعث آخر فقتلوه.
وفي هذه السنة قدم ماهويه مرزبان مرو على علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد الجمل مقرا بالصلح، فكتب له علي كتابا إلى دهاقين مرو والأساورة بأنه قد رضي عنه.
ثم إنهم كفروا بعد ذلك.
وفي هذه السنة بايع عمرو بن العاص معاوية ووافقه على محاربة علي رضي الله عنه وكان السبب أنه لما أحيط بعثمان خرج عمرو بن العاص من المدينة، وقال: من لم يستطع نصر هذا الرجل فليهرب، فسار وسار معه ابناه، فبينما هو في بعض الأماكن مر به راكب، فقال: ما الخبر؟ قال: تركت الرجل محصورا، ثم مكثوا أياما فمر بهم راكب، فقال: قتل عثمان وبويع لعلي.
فارتحل عمرو وابناه يبكي بكاء المرأة ويقول: واعثماناه، حتى نزل دمشق، وبلغه مسير طلحة والزبير وعائشة، فقال: استأن وانظر ما يصنعون، فأتاه الخبر بأن طلحة والزبير قتلا، فارتج عليه أمره، فقيل له: إن معاوية يحرض على الطلب بدم عثمان، فقال لابنيه: ما تريان؟ فقال عبد الله: أرى أن تكف يدك وتجلس في بيتك حتى يجتمع الناس على إمام فتبايعه، فقال محمد: أنت ناب من أنياب العرب، فلا أرى أن يجتمع هذا الأمر وليس لك فيه صوت ولا ذكر، فقال: أما أنت يا عبد الله فأمرتني بما هو خير لي في آخرتي، وأسلم لي في ديني.
وأما أنت يا محمد فأمرتني بالذي هو أنبه لي في دنياي وشر لي في آخرتي.
ثم خرج عمرو حتى قدم على معاوية، فرأى أهل الشام يحضون معاوية على الطلب بدم عثمان، فقال: عمرو أنتم على الحق، اطلبوا بدم الخليفة المظلوم ومعاوية لا يلتفت إليه فدخل إلى معاوية فقال له: والله إن أمرك لعجب، لا أراك تلتفت إلى هؤلاء، أما إن قاتلنا معك فإن في النفس ما فيها حتى نقاتل من تعلم فضله وقرابته، ولكنا إنما أردنا هذه الدنيا، فصالحه معاوية بعد ذلك وعطف عليه.
وفي هذه السنة خروج علي بن أي طالب إلى صفين خرج على رضي الله عنه فعسكر بالنخيلة، وقدم عبد الله بن عباس ثم نهض معه البصرة إلى الكوفة، فتهيأ منها إلى صفين، واستشار الناس فأشار عليه قوم أن يبعث الجنود ويقيم، وأشار آخرون بالسير بنفسه، فأبى إلا المباشرة، فجهز الناس، فبلغ ذلك معاوية، فدعا عمرو بن العاص فاستشاره وقال: يا أبا عبد الله جهز الناس، فجاء عمرو فحض الناس، وضعف أمر علي، وقال: إن أهل البصرة مخالفون لعلي، وقد تفانت صناديدهم وصناديد أهل الكوفة يوم الجمل، وإنما سار في شرذمة قليلة، فالله الله في حقكم أن تضيعوه.
وكتب إلى أجناد الشام، وعقد لابنيه عبد الله ومحمد لواء، ولواء لغلامه وردان، وعقد علي لغلامه قنبر ثم قال عمرو: كل يغنين وردان عني قنبرا ... وتغني السكون عني حميرا إذا الكماة لبسوا السنورا فبلغ ذلك عليا، فقال: لأصبحن العاصي ابن العاصي ... سبعين ألفا عاقدي النواصي مجنبين الخيل بالقلاص ... مستحقبين حلق الدلاص وجعل معاوية يتأنى في أمره ومسيره، وبعث علي رضي الله عنه زياد بن النضر الحارثي طليعة في ثمانية آلاف، وبعث معه شريح بن هانىء في أربعة آلاف، وخرج علي من النخيلة بمن معه، فلما دخل المدائن شخص معه من فيها من المقاتلة، ولما عبر الفرات قدم زيادا وشريحا أمامه، فلقيهما أبو الأعور السلمي عمرو بن سفيان في جند من أهل الشام، فأرسلا إلى علي يخبرانه، فبعث علي الأشتر إلى النضر وشريح وقال: إذا قدمت عليهم، فأنت أمير، عليهم، وإياك أن تبدأ القوم بقتال إلا أن يبدأوك حتى تدعوهم وتسمع قولهم، واجعل على ميمنتك زيادا وعلى ميسرتك شريحا، وقف من أصحابك وسطا، فإني حثيت السير في أثرك إن شاء الله تعالى.
وكتب إليهما: إني قد أمرت عليكما مالكا، فاسمعا له وأطيعا.
وقدم الأشتر على القوم، وكف عن القتال حتى إذا كان المساء حمل عليهم أبو الأعور، فثبتوا له، واضطربوا له ساعة، ثم انصرف أهل الشام، ثم خرج إليهم من الغد هاشم بن عتبة الزهري في خيل ورجال، فاقتتلوا يومهم ذلك، وحمل عليهم الأشتر فقتل عبد الله بن المنذر التنوخي، وحجز الليل بينهم، فلما أصبحوا انصرف أهل الشام تحت الليل، فقدم الأشتر بمن معه، ولحقه علي، فأمر الناس فوضعوا الأثقال وذهب شباب الناس يستقون الماء، فمنعهم أهل الشام فاقتتلوا على الماء، وكان معاوية قد اختار موضعا سهلا إلى جانب شريعة في الفرات، ليس ثمة غيرها، فجاء أصحاب علي فأخبروه بعطش الناس، وإنهم لم يجدوا غير شريعة القوم، فقال: قاتلوهم عليها، فقال الأشعث بن قيس: أنا أسير إليهم، فقال علي: سر.
فسار في أصحابه، فثاروا في وجوههم، فتراموا بالنبل، وتطاعنوا بالرمح، واجتلدوا بالسيوف، وأتى أهل الشام يزيد بن أسد البجلي مددا، وخرج عمرو بن العاص في جند كثير يمد أبا الأعور ويزيد بن أسيد، وجاء الأشتر يمد الأشعث بن قيس، وشبث بن ربعي، فاشتد القتال، وأنشأ عبد الله بن عوف الأزدي مرتجزا يقول: خلوا لنا ماء الفرات الجاري ... أو أثبتوا لجحفل جرار لكل قوم مستميت شاري ... مطاعن برمحه كرار ضراب هامات العدا مغوار وأتى مملوك لبعض أهل العراق فملأ قربته فشد عليه رجل من أهل الشام فضربه فصرعه، ثم أن القوم خلوا عن الماء فاجتمعت سقاة الفريقين عليه، وبعث علي رضي الله عنه صعصعة فقال له: ائت معاوية وقل له: إنا سرنا إليك ونحن نكره قتالكم قبل الإعذار إليكم، وانك قدمت خيلك ورجالك فقاتلتنا قبل أن نقاتلك، وبدأتنا بالقتال ونحن من رأينا الكف عنك حتى ندعوك، وهذه أخرى قد فعلتموها، قد حلتم بين الناس وبين الماء، فابعث إلى أصحابك فليخلوا بين الناس وبين الماء حتى ننظر فيما بيننا وبينكم، فإن كان أعجب إليك أن نترك ما جئنا له ونترك الناس يقتتلون على الماء حتى يكون الغالب هو الشارب.
فقال معاوية لأصحابه: ما ترون.
فقال الوليد بن عقبة: امنعهم الماء كما منعوه عثمان بن عفان، حصروه أربعين صباحا يمنعونه برد الماء ولين الطعام.
وقال عمرو بن العاص: خل بينهم وبين الماء، فإن القوم لن يعطشوا وأنت ريان.
وقال عبد الله بن أبي سرح: امنعهم الماء إلى، الليل، فإنهم إن لم يقدروا عليه رجعوا، وكان رجوعهم فلا لهم.
فقال صعصعة: إنما يمنعه الله عز وجل يوم القيامة الكفرة الفسقة أولي الفجور وشربة الخمور، فتواثبوا إليه يشتمونه ويتهددونه، فقال معاوية: كفوا عن الرجل فإنه رسول.
ثم بعث من يردهم عن الماء، فأبرزهم علي إلى القتال فاقتتلوا، فغلب أصحاب علي رضي الله عنه على الماء، فقال علي رضي الله عنه: خذوا من الماء حاجتكم وارجعوا، وخلوا عنهم، ففعلوا.
دعاء علي معاوية إلى الطاعة والجماعة ومكث علي يومين لا يرسل إلى معاوية ولا يرسل إليه معاوية، ثم أرسل إليه علي رسولا يدعوه إلى الله وإلى الطاعة، فأتاه فقال: إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، وإن الله جازيك بما قدمت يداك، وإننا ننشدك الله أن تفرق جماعة هذه الأمة وأن تسفك دماءها بينها، فقال للمتكلم: هلا أوصيت صاحبك بذلك؟ فقال: إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر في الفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة من الرسول صلى الله عليه وسلم فقال معاوية: ونطل دم عثمان، لا والله لا أفعل ذلك أبدا.
فاقتتلوا شهر ذي الحجة جميعه، وربما اقتتلوا في اليوم مرتين.
وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بأمر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكنى أبا رافع: وكان مملوكا للعباس، فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلام العباس أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجر بعد بدر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد أحدا والمشاهد بعدها، وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمى مولاته.
وتوفي بعد قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
حذيفة بن اليمان واليمان لقب وإسمه حسل ويقال: حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة، ويكنى أبا عبد الله، ويقال أن جروة هو اليمان: خرج حذيفة هو وأبوه فأخذهما كفار قريش، وقالوا: إنكما تريدان محمدا، فقالا: ما نريد إلا المدينة، فأخذوا منهما عهدا ألا يقاتلا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وأن ينصرفا إلى المدينة، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه وقالا: إن شئت قاتلنا معك، قال: بلى نفي لهم نستعين الله عليهم، ففاتهما بدر، وشهد حذيفة أحدا وما بعدها.
وكان حذيفة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقربه منه وثقته به، وأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسماء المنافقين الذين بخسوا بعيره ليلة العقبة بتبوك، وكانوا اثني عشر كلهم من الأنصار ومن حلفائهم، وكان حذيفة يقول: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وأنا أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.
وولاه عمر بن الخطاب المدائن، فأقام بها إلى حين وفاته.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا بعث أميرا كتب إليهم: إني قد بعثت إليكم فلانا وأمرته بكذا وكذا، فاسمعوا له وأطيعوا، فلما بعث حذيفة كتب إليهم: إني قد بعثت إليكم فلانا فأطيعوه، فقالوا: هذا رجل له شأن، فركبوا ليلتقوه، فلقوه على بغل تحته اكاف وهو معترض عليه رجلاه من جانب واحد، فلم يعرفوه فأجازوه، فلقيهم الناس، فقالوا: أين الأمير؟ قالوا: هو الذي لقيكم.
قال: فركضوا في أثره، فأدركوه وفي يده رغيف وفي الأخرى عرق وهو يأكل، فسلموا عليه، فنظر إلى عظيم منهم فناوله العرق والرغيف.
قال: فلما غفل ألقاه أو أعطاه لخادمه.
وروى هذا الحديث سلام بن مسكين، عن ابن سيرين، فقال فيه: لما قدم حذيفة المدائن استقبله الناس والدهاقين وبيده رغيف وعرق من لحم وهو على حمار على أكاف، فقرأ عهده عليهم فقالوا: سلنا ما شئت، قال: أسألكم طعاما آكله، وعليقا لحماري هذا ما دمت فيكم، فأقام ما شاء الله، ثم كتب إليه عمر أن أقدم، فلما بلغ قدومه عمر كمن له في الطريق في مكان لا يراه، فلما رآه عمر على الحال التي خرج من عنده عليها، أتاه فالتزمه وقال: أنت أخي وأنا أخوك.
أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، أخبرنا ابن صفوان حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أسود بن عامر، عن شريك، عن الأعمش، قال: بكى حذيفة في صلاته، فلما فرغ التفت فإذا رحل خلفه، فقال: لا تعلمن هذا أحد ا.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا أحمد بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، أخبرنا عبد الرحمن بن العباس، أخبرنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، أخبرنا محمد بن يزيد الآدمي، حدثنا يحيى بن سليم، عن إسماعيل بن كثير، عن زياد مولى ابن عباس، قال: حدثني من دخل على حذيفة في مرضه الذي مات فيه، فقال: لولا أني أرى هذا اليوم آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة لم أتكلم به، اللهم إنك تعلم إني كنت أحب الفقر على الغنا، وأحب الذلة على العز، وأحب الموت على الحياة، حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم، ثم مات رحمه الله.
أخبرنا القزاز، قال أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، أخبرنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا علي بن أبي عاصم، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن أبي وائل، عن خالد بن ربيع العبسي، قال: سمعنا بوجع حذيفة فركب إليه أبو مسعود الأنصاري في نفر أنا فيهم إلى المدائن، فأتيناه في بعض الليل، فقال: هل جئتم بأكفاني؟ قلنا: نعم، قال: فلا تغالوا بكفني، فإن يكن لصاحبكم عند الله خير يبدل خيرا من كسوتكم وإلا يسلب سلبا سريعا، ثم ذكر عثمان، فقال: اللهم لم أشهد، ولم أقتل، ولم أرض.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا ابن درستويه، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا سعيد بن أوس، عن بلال بن يحيى، قال: عاش حذيفة بعد قتل عثمان أربعين ليلة.
أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا ابن بشران، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا القرشي، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: مات حذيفة سنة ست وثلاثين.
اجتمع على ذلك الواقدي، والهيثم بن عدي.
الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمه صفية بنت عبد المطلب، ويكنى أبا عبد الله: أسلم بعد أبي بكر، وكان رابعا أو خامسا، وهو يومئذ ابن ست عشرة سنة، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا، ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، إلى الخفة ما هو في اللحم، خفيف اللحية، أسمر اللون، أشعر، وله من الولد أحد عشر ذكرا، وتسع نسوة: عبد الله، ومصعب، وعروة، والمنذر، وعاصم، والمهاجر، وخديجة الكبرى، وأم الحسن، وعائشة، وأمهم أسماء بنت أبي بكر.
وخالد، وعمرو، وحبيبة، وسودة، وهند؛ وأمهم أم خالد، وهي بنت خالد بن سعيد بن العاص.
ومصعب، وحمزة ورملة وأمهم أم الرباب بنت أنيف.
وعبيدة، وجعفر؛ وأمهما زينب بنت مرثد.
وزينب؛ وأمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
وخديجة الصغرى، وأمها الحلال بنت قيس.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حدثني همام، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: كانت على الزبير ريطة صفراء معتجرا بها يوم بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة نزلت من السماء على سيماء الزبير .
قال محمد بن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يأتيني بخبر القوم؟ يوم الأحزاب، فقال الزبير: أنا، قال: من يأتيني بخبر القوم؟ قال الزبير: أنا، قال: من يأتيني بخبر القوم؟ قال الزبير: أنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حواريا، وإن حواري الزبير .
قال ابن سعد: وأخبرنا عفان، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لأبي يوم الأحزاب: قد رأيتك يا أبه تحمل على فرس لك أشقر، قال: قد رأيتني أي بني.
قلت: نعم، قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع لي أبويه يقول: فداك أبي وأمي .
قال ابن سعد: وأخبرنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما وقف الزبير يوم الجمل في دعاني فقمت إلى جنبه، فقال: يا بني إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همي لديني، أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئأ؟ ثم قال: يا بني بع واقض ديني وأوص بالثلث، فإن فضل من مالنا من بعد قضاء الدين شيء فثلثه لولدك.
وله يومئذ تسع بنات، قال: فجعل يوصيني بدينه ويقول: يا بني إن عجزت عن شيئ منه فاستعن عليه مولاي.
قال: فوالله ما دريت ما أراد حتى قلت: يا أبه قلت: يا مولى الزبير اقض عنه دينه، فيقضيه.
قال: وقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين فيهما الغابة، وإحدى عشرة دارا بالمدينة، ودارين بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر.
قال: وإنما كان دينه الذي كان عليه أن الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه إياه، فيقول الزبير: لا، ولكن هو سلف، إني أخشى عليه الضيعة، وما ولي إمارة قط ولا جباية ولا خراجا ولا شيئا إلا أن يكون في غزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
قال عبد الله بن الزبير: فحسبت ما عليه من الدين فوجدته ألفي ألف ومائتي ألف، فلقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير، فقال: يا ابن أخي كم على أخي من الدين؟ فكتمته وقلت مائة ألف، فقال حكيم: والله ما أرى أموالكم تتسع لهذه، فقال: أفرأيتك إن كانت ألفي ألف ومائتي ألف؟ قال: ما أراكم تطيقون هذا، فإن عجزتم عن شيء منه فاستعينوا بي، وكان الزبير اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف، فباعها عبد الله بن الزبير بألف ألف وستمائة ألف، ثم قام فقال: من كان له على الزبير شيء فليوافنا بالغابة، فأتاه عبد الله بن جعفر وكان له على الزبير أربعمائة ألف فقال لعبد الله بن الزبير: إن شئتم تركتها لكم وإن شئتم فأخروها فيما تؤخرون، إن أخرتم شيئا، فقال عبد الله بن الزبير: لا، قال: فاقطعوا لي قطعة، فقال له عبد الله: لك من ها هنا إلى ها هنا، قال: فباعه منها بقضاء دينه، فأوفاه وبقي منها أربعة أسهم ونصف.
قال: فقدم على معاوية وعنده عمرو بن عثمان والمنذر بن الزبير وابن زمعة، قال: فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم مائة ألف، قال: كم بقي.
قال: أربعة أسهم ونصف، قال: فقال المنذر بن الزبير: قد أخذت سهما بمائة ألف، وقال عمرو بن عثمان: قد أخذت سهما بمائة ألف، وقال ابن زمعة: قد أخذت سهما بمائة ألف، فقال معاوية: فكم بقي؟ قال: سهم ونصف، قال: أخذته بخمسين ومائة ألف.
قال: وباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بستمائة ألف، فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير: أقسم بيننا ميراثنا، قال: لا والله لا أقسم بينكم ميراثكم حتى أنادي في الموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه.
قال: فجعل كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضت أربع سنين قسم بينهم.
قال: وكان للزبير أربع نسوة، قال: وربع الثمن فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائة ألف.
قال: فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف.
قال علماء السير: حضر الزبير يوم الجمل، ثم بدا له أن يقاتل فركب فرسه وانطلق يريد المدينة فلحقه قوم فقاتلوه، وحمل عليه عمرو بن جرموز فطعنه فأثبته فوقع فاعتوروه وأخذوا سيفه، وأخذ ابن جرموز رأسه فحمله إلى علي وأتى بسيفه فأخفه علي رضي الله عنه، وقال: سيف والله طال ما جلا به عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الكرب.
وقال: بشر قاتل ابن صفية بالنار، وجلس يبكي عليه هو أصحابه، وقال: إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير من الذين قال الله: ونزعنا ما في صدورهم من غل .
ودفن الزبير بوادي السباع، وكانت عنده عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكان أهل المدينة يقولون: من أراد الشهادة فليتزوج عاتكة، لأنها كانت عند عبد الله بن أبي بكر، فقتل عنها، ثم كانت عند عمر بن الخطاب فقتل عنها، ثم عند الزبير فقتل عنها وهو ابن أربع وستين سنة.
زيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس، يكنى أبا عائشة، وأبا عبد الله: سمع عمر وعليا رضي الله عنهما.
وكان يصوم بالنهار ويقوم الليل.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال أخبرنا أحمد بن الخليل البرجلاني أبو النصر، قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: كان زيد بن صوحان يقوم الليل ويصوم النهار، فإذا كانت ليلة الحمعة أحياها، فإنه كان ليكرهها إذا جاءت، مما كان يلقى فيها، فبلغ سلمان ما كان يصنع، فأتاه فقال: أين زيد؟ قالت امرأته: ليس ها هنا، قال: فإني أقسم عليك لما صنعت طعاما ولبست محاسن ثيابك، ثم بعثت إلى زيد، فجاء زيد وقرب الطعام، فقال سلمان: كل يا زيد، فقال: إني صائم، قال: كل يا زيد لا تنقص دينك، إن شر السير الحقحقة، إن لعينك عليك حقا، وإن لبدنك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا، كل يا زيد، فأكل، وترك ما يصنع.
قتل زيد يوم الجمل، فقال: ادفنوني في ثيابي، فإني مخاصم، ولا تغسلوا عني دما، ولا تنزعوا عني ثوبا.
طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة، يكنى أبا محمد: وأمه الصعبة بنت عمار الحضرمي وأمها عاتكة بنت وهب بن قصي بن كلاب.
وكان وهب صاحب الرفادة دون قريش كلها.
وكان لطلحة من الولد محمد، وهو السجاد، وبه كان يكنى، قتل معه يوم الجمل، وعمران؛ وأمهما حمنة بنت جحش.
وموسى، وأمه خولة بنت القعقاع بن معبد، وكان يقال للقعقاع تيار الفرات من سخائه.
ويعقوب وكان جوادا قتل يوم الحرة، وإسماعيل، وإسحاق؛ وأمهم أم أبان بنت عقبة بن ربيعة.
وزكريا، ويوسف، وعائشة، أمهم أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق.
وعيسى ويحيى، وأمهما سعدى بنت عوف.
وأم إسحاق تزوجها الحسن بن علي، فولدت له طلحة ثم توفي عنها، فخلف عليها الحسين بن علي فولدت له فاطمة، والصعبة، ومريم، وصالح الأمهات.

انظر: الإنصاف للباقلاني ص ، وانظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، .
سبق تخريجه ص .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
الدهرية: هم الذين ينكرون الربوبية، ويعدون الأمر والنهي والرسالة من الله تعالى مستحيلا في العقول، ويقولون بقدم العالم، وينكرون الثواب والعقاب، وينسبون النفع والضرر إلى الدهر.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني تحقيق بدران / ، البرهان للسكسكي ص ، المقالات والفرق للأشعري القمي ص .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
الرد على الجهمية والزنادقة ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
رد الإمام الدارمي على بشر المريسي ص .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، وانظر: مثالا قريبا منه في شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للغنيمان / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: هذه الردود بتفصيل في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب التوحيد باب وجوه يومئذ ناضرة، ومسلم في صحيحه / كتاب القسامة باب تغليظ تحريم الدماء، وأبو داود في سننه / كتاب المناسك، باب الأشهر الحرم، قال الخطابي في معالم السنن / : إنما أضاف الشهر إلى مضر؛ لأنها كانت تشدد في تحريم رجب، وتحافظ على ذلك أشد من محافظة سائر القبائل، فأضيف الشهر إليهم لهذا المعنى .
تقدم تخريجه ص .
انظر: الصفدية لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة لابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: الأدلة العقلية لأهل السنة.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، الصفدية له / ، ، منهاج السنة النبوية / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: من كتب المتكلمين: الإنصاف للباقلاني ص ، نهاية الإقدام للشهرستاني ص ، التوحيد لأبي منصور الماتريدي ص ، الأربعين في أصول الدين للرازي / ، الإرشاد للجويني ص ، وانظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / إلى نهاية الجزء، / ، .
الهيولى: كلمة يونانية الأصل، ويراد بها المادة الأولى، وهو كل ما يقبل الصورة، أي هو جوهر وجوده بالفعل إنما يحصل بقبول الصورة الجسمانية كقوة قابلة للصور، وليس لها وجود بالفعل بنفسها دون الصورة.
انظر: مقاصد الفلاسفة للغزالي / ، معيار العلم له ص ، المعجم الفلسفي لجميل صليبا / ، المعجم الفلسفي لمجمع اللغة ص ، فكرة الجوهر للطف .
النظام: إبراهيم بن سيار بن هاني البصري، أبو إسحاق النظام، من أئمة المعتزلة، وانفرد بآراء خاصة تبعه فيها جماعة أطلق عليهم النظامية ، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: لسان الميزان لابن حجر / ، الفهرست لابن النديم الملحق ص ، المنية والأمل للقاضي عبد الجبار ص .
انظر: قراءة في علم الكلام للجزيري ص .
انظر: نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام للنشار / .
انظر: في تعريف الجوهر الفرد: المعجم الفلسفي إعداد مجمع اللغة ص مادة ذرة ، المعجم الفلسفي لجميل صليبا / مادة جزء ، / مادة الجوهر ، / مادة الذرة .
وأما تعريف الجوهر المقابل للعرض عند المتكلمين والتفصيل فيه، فهذا كثير عند المتكلمين، وفي كتب التعريفات المنطقية، انظر على سبيل المثال: إثبات الجوهر الفرد للشهرستاني ملحق نهاية الإقدام ص ، الأربعين في أصول الدين للرازي / ، والمباحث المشرقية له / ، المبين في شرح ألفاظ الحكماء والمتكلمين للآمدي ضمن الفيلسوف الآمدي دراسة وتحقيق للأعسم ص ، وانظر: حاشية تحقيق المباحث المشرقية للرازي للبغدادي / ، فقد= = فصل وذكر مراجع كثيرة، وانظر: فكرة الجوهر في الفكر الفلسفي الإسلامي لسامي لطف، التصور الذري في الفكر الفلسفي الإسلامي لمنى أبو زيد.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / ، منهاج السنة النبوية له / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
منهاج السنة النبوية / .
انظر: في مناقشة فكرة الجوهر الفرد عند ابن تيمية: بيان تلبيس الجهمية / ، شرح حديث النزول ص ، الصفدية / ، وانظر: في مناقشة القائلين بأن الجزء يتجزأ إلى ما لا نهاية: الصفدية / ، بيان تلبيس الجهمية / .
انظر: الإنصاف للباقلاني ، نهاية الإقدام للشهرستاني ، المواقف للإيجي ، الأربعين في أصول الدين للرازي / ، التوحيد للماتريدي ، شرح الأصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ، وانظر: مذاهب الإسلاميين لبدوي / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، منهاج السنة النبوية له / .
في نسخة: فاعرض ما يذكرونه، ولعل هذا هو الأصوب.
درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، شرح حديث النزول ص .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، / .
انظر: بيان ذلك في عرض أدلة حدوث العالم عند المتكلمين على سبيل المثال: درء تعارض العقل والنقل / ، / ، ، ، الأربعين في أصول الدين للرازي / ، انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة للمحمود / .
رسالة الثغر ص .
الخطابي: حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب البستي، أبو سليمان الخطابي، إمام علامة حافظ لغوي، له مصنفات كثيرة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: طبقات الشافعية للسبكي / ، بغية الوعاة للسيوطي / .
الغزالي: محمد بن محمد بن محمد الغزالي، أبو حامد، أصولي فيلسوف أشعري متصوف، أكثر من التصنيف، رحل لطلب العلم، واعتزل الناس مدة، وقد تاب في آخر عمره، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: سير أعلام النبلاء للذهبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، وقد فصل شيخ الإسلام رحمه الله في الرد على دليل حدوث الأجسام في كثير من كتبه، وفي مواضع متعددة من الكتاب الواحد، وناقش هذا الدليل من جوانب متعددة، انظر على سبيل المثال من كتبه: الصفدية / ، ، / ، ، درء تعارض العقل والنقل / ، / ، / ، ، / ، ، منهاج السنة النبوية / ، بيان تلبيس الجهمية / ، ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، / ، وغيرها.
دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى الإمام أحمد ص .
انظر: المقالات السنية في كشف ضلالات أحمد بن تيمية للحبشي ص .
السيف الصقيل في الرد على ابن زفيل ص .
انظر: حاشية السيف الصقيل للكوثري ص .
السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص .
المقالات السنية في كشف ضلالات أحمد بن تيمية للحبشي ص ، وانظر: ص .
السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص .
السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، وانظر: المقالات للكوثري ص ، ، المقالات السنية للحبشي ص ، ، ، التنبيه والرد للسقاف ص .
انظر: المقالات السنية للحبشي ص .
انظر: المقالات السنية للحبشي ص ، ، وانظر: حاشية الكوثري على السيف الصقيل ص ، ابن تيمية ليس سلفيا لمنصور عويس ص .
انظر: المقالات السنية للحبشي ص ، وانظرها في تحقيق صلاح الدين مقبول أحمد للحمية الإسلامية ص ، .
فتح الباري / .
ومن العجب أن يفهم الشيخ ناصر الدين الألباني رحمه الله من ابن تيمية أنه يقول بأن العرش أول مخلوق، فقال في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ضمن فوائد حديث: إن أول شيء خلقه الله تعالى القلم ، قال: وفيه رد على من يقول بأن العرش هو أول مخلوق، ولا نص في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يقول به من قال كابن تيمية وغيره استنباطا واجتهادا .
وذكر أيضا في ص : أن من فوائد الحديث: الرد على من يقول بحوادث لا أول لها، وأنه ما من مخلوق إلا ومسبوق بمخلوق قبله، وأن ابن تيمية أطال في رده على الفلاسفة بإثبات حوادث لا أول لها، وأنه جاء بما تحار فيه العقول، ولا تقبله أكثر القلوب، وذكر أن ذلك القول منه غير مقبول، بل هو مرفوض، وود الألباني أن لم يلج ابن تيمية هذا المولج، وهذا عجيب من الألباني رحمه الله.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / .
انظر: شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للغنيمان / ، دفع الشبه الغوية لمراد شكري ص ، دعوة شيخ الإسلام ابن تيمية لصلاح مقبول / .
السرمري: يوسف بن محمد بن سعود العبادي الدمشقي الحنبلي، أبو المظفر، الإمام العلامة الحافظ، كان كثير الرحلة في طلب العلم، مكثر من التصنيف وزادت مصنفاته عن مائة مصنف، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الدرر الكامنة لابن حجر / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، بغية الوعاة للسيوطي / .
العنظب: هو الذكر من الجراد، انظر لسان العرب لابن منظور / مادة عنظب .
يبين رحمه الله منهج المناوئين وهو الإجمال وعدم استطاعة التفصيل في عرض الدعاوى.
النصب: هو ما عبد من دون الله من الأحجار، وقد كانت حجارة تنصب حول الكعبة فيهل عليها، ويذبح لها من دون الله تعالى.
انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة نصب .
القاموس المحيط للفيروزآبادي / مادة نصب .
انظر: الحمية الإسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية للسرمري تحقيق صلاح الدين مقبول ص .
قائلها: أبو عبد الله محمد بن يوسف الشافعي اليمني، لم يعثر له على ترجمة انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية مقدمة التحقيق / ، وتحقيق القصيدة لصلاح الدين مقبول ص .
انظر: تحقيق القصيدة مع تحقيق قصيدة الحمية الإسلامية لصلاح الدين مقبول ص .
انظر: الصفدية / ، / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، الصفدية له / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: الصفدية / .
ذكر ابن تيمية رحمه الله أن لفظ الحادث لفظ مجمل: يراد به النوع، ويراد به الشخص، انظر: درء تعارض العقل والنقل له / .
درء تعارض العقل والنقل / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، الصفدية له / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: الصفدية لاين تيمية / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، وانظر: في مناقشات الفلاسفة والمتكلمين حول الزمان والحدوث، والطروء والتغير: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، منهاج السنة له / ، ، تهافت الفلاسفة للغزالي ص ، ، شرح المقاصد للتفتازاني / ، قراءة في علم الكلام للجزيري ص .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، منهاج السنة النبوية له / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الصفدية / .
درء تعارض العقل والنقل / .
درء تعارض العقل والنقل / ، وانظر: في إثبات حدوث العالم عند ابن تيمية: الصفدية / ، ، درء تعارض العقل والنقل / ، ، / ، ، منهاج السنة النبوية / ، / .
لم يذكر المناوئون نصا عن ابن تيمية، وغاية ما هنالك أن جلال الدين الدواني ذكر في شرح العضدية أنه وقف على كلام لابن تيمية يقول فيه بقدم جنس العرش، ولم ينقله وهذا غير كاف، وانظر: المقالات السنية للحبشي ص ، ابن تيمية ليس سلفيا لعويس ص .
درء تعارض العقل والنقل / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / ، .

بملك وحول كملا وإن معلوفة وعاملة ونتاجا لا منها ومن الوحش، تتجمل بها انتهى.
والله تعالى أعلم.
ص: بملك وحول كملا .
ش: أي بشرط ملك وحول كاملين واحترز بالملك الكامل من ملك العبد ومن فيه شائبة رق وعدم كماله من جهة أنه لا يتصرف فيه التصرف التام لا من جهة أن للسيد انتزاعه لعدم شمول العلة للمكاتب ومن في معناه ممن ليس للسيد انتزاع ماله.
تنبيه: والمراد بالملك أن يملك عين الماشية ويمر عليها الحول في ملكه فأما من ملك ماشية في ذمة شخص وحال عليها الحول قبل أن يقبضها فإنه لا تجب عليه زكاتها قال مالك: فمن وجبت له دية من الإبل فقبضها بعد أعوام أنه يستقبل بها قال في الطراز: هذا متفق عليه لأن الدية وجبت دينا مضمونا في الذمة والحمل إنما يراعى في عين الماشية على ملك من يزكى عليه فإذا قبضها تعينت في ملكه ولأنه إذا مر الساعي بأهل الدية زكى بأيديهم من الماشية لأن الدين لا يسقط زكاتها.
فرع: قال ابن وهب عن مالك في الجزار يشتري الغنم ليذبحها فيحول حولها عنده أنه يزكيها انتهى.
من البساطي.
تنبيه: الحول الكامل لا كلام أنه شرط وأما ملك النصاب فاختلف هل هو سبب وهو الذي اختاره القرافي وهو الظاهر أو شرط وهو الذي اقتصر عليه ابن الحاجب وابن عرفة وغيرهما وكلام المصنف هنا محتمل لهما إلا أن ذكره مع الحول يقتضي الثاني والله أعلم.
ص: لا منها ومن الوحش .
ش: يعني أنه لا تجب الزكاة فيما تولد من الأنعام والوحش كما إذا ضربت فحول الظباء في إناث الغنم أو العكس أو ضربت فحول بقر الوحش في إناث الإنسي منها أو العكس وهو قول ابن عبد الحكم وصدر به ابن شاس وصححه ابن عبد وضمت الفائدة له وإن قبل حوله بيوم لا لأقل، الإبل في كل خمس ضائنة السلام والقول بوجوبها مطلقا ذكره ابن بشير وابن الحاجب قال الشارح ونسبه بعض الأشياخ لابن القصار.
قلت: وهو ضعيف فقد قال اللخمي: لا أعلمهم يختلفون في عدم تعلق الزكاة إذا كانت الأم وحشية وقطع بعضهم بنفي الخلاف قال في التوضيح: وقد يقال كلام ابن بشير وابن الحاجب أولى لأن المثبت أولى ممن نفي ونسب في الجواهر القول بالتفرقة لابن القصار وقال الجزولي في شرح الرسالة إنه المشهور وهو الجاري على ما مشى عليه المصنف في باب الأضحية والله أعلم.
ص: وضمت الفائدة له وإن قبل حوله بيوم لا أقل .
ش: المراد بالفائدة هنا ما حصل بشراء أو إرث أو هبة أو صدقة والمعنى أن الماشية الحاصلة بوجه مما تقدم تضم إلى ما بيد الملك من الماشية إذا كانت الأولى نصابا ويزكي الجميع لحول الأولى ولو حصلت الثانية قبل حول الأولى بيوم واحد يريد أو بعد الحول وقبل مجيء الساعي وقال في المدونة وأما إن كانت الأولى أقل من نصاب فإنها تضم إلى الثانية ويستقبل بالجميع حولا من يوم أفاد الثانية وسواء كانت الثانية نصابا أولا ولو كان نقصان الأولى عن النصاب بموت بعد الحول أو قبل مجيء الساعي بيوم أو قبل الحول إذا لم يكن سعاة فإنها تضم إلى الثانية ويستقبل بالجميع حولا نقله في التوضيح وقال ابن عرفة: وفائدتها ولو بشراء تضم إلى ما بعدها إن نقصت عن نصاب ولو بموت بعد الحول قبل مجيء الساعي بيوم انتهى.
وأما الفائدة الحاصلة بولادة فإنها تضم إلى أمهاتها وتزكى على حول الأمهات أقل من نصاب قال في التوضيح: وهذا متفق ولو ماتت الأمهات كلها زكى النتاج على حول الأمهات إذا كان فيه نصابا وقاله في الجواهر.
تنبيه: من قبض دية وجبت له قبل مجيء الساعي وعنده خمس من الإبل حال حولها فإنه يضم الدية إليها ويزكي الجميع قاله في الطراز وهو ظاهر.
ص: الإبل في كل خمسة ضائنة .
ش: قال في المحكم الضائن من الغنم ذو الصوف ويوصف به فيقال كبش ضائن والأنثى ضائنة والجمع ضوائن انتهى.
وظاهر قوله في كل خمس ضائنة أن الزائد على الخمس معفو لا شيء فيه وهو خلاف ما رجع إليه مالك من أن الشاة مأخوذة عن الخمس وما زاد إن لم يكن جل غنم البلد، ويظهر أثر ذلك في الخلطة قاله المصنف في التوضيح ولكن ما ذكره ابن الحاجب والمصنف هو مذهب المدونة قال فيها ولا شيء في الوقص وهو ما بين الفريضتين في جمع الماشية انتهى.
وسيأتي الكلام على الوقص ثم قوله: ولو الفرد وقص ويفهم من قول المصنف ضائنة اشتراط الأنثى في الشاة المأخوذة في زكاة الإبل وصرح في الجواهر أن الشاة المأخوذة في زكاة الإبل كالشاة المأخوذة في زكاة الغنم وسيأتي للمصنف أنه يأخذ في ذلك الذكر والأنثى وهو مذهب ابن القاسم وأشهب واشترط ابن القصار الأنثى في البابين وأما التفريق بين البابين فلم صليت عليه قال في الجواهر: اختلف في صفة الشاة الواجبة في الغنم والإبل فقال ابن القاسم وأشهب يجزئ الجذع والشيء من المعز والضأن ذكرا كان أو أنثى وقال القاضي أبو الحسن يعني ابن القصار لا يجزئ إلا الأنثى جذعة أو ثنية من المعز والضأن وقال ابن حبيب: الجذع من الضأن والثني من المعز كالأضحية قال الشيخ أبو محمد وليس قول مالك وأصحابه فيما علمناه انتهى.
وقال في اللباب الشاة المأخوذة في الغنم قال ابن القاسم: يجزي الجذع والثني من الضأن والمعز ذكرا كان أو أنثى وقال ابن حبيب: الجذع من الضأن والثني من المعز كالأضحية انتهى.
فائدة: قال سند: يقال لما بين الثلاثة في العشرة ذود وقال ابن حبيب: إلى تسع وما فوق التسع شنق إلى أربعة وعشرين ولا ينقص الذود عن ثلاثة كالبقر وقال غيره لا واحد له من لفظه كالنساء والخيل وقال عيسى بن دينار يقال للواحد والجماعة ذود قال والأول هو المعروف في اللغة والحديث يؤكده فإنك تقول خمسة رجال ولا تقول خمسة رجل وقال المطري وغيره من اللغويين هو اسم للإناث دون الذكور ولذلك حذفت التاء من الخمس في الحديث وتكون الزكاة في الذكور بالإجماع لا بالحديث انتهى.
من الذخيرة وقال النووي الرواية المشهورة خمس ذود بالإضافة وروي بتنوين خمس فذود بدل منه حكاه ابن عبد البر والقاضي عياض والمعروف الأول ونقله ابن عبد البر والقاضي عن الجمهور قال أهل اللغة والذود من الإبل من الثلاثة إلى العشرة لا واحد له من لفظه أنما يقال في الواحد بعير فقوله خمس ذود كقولهم خمسة أبعرة وخمسة جمال نوتى وقال أبو عبيد الذود ما بين ثنتين إلى تسع وأنكر ابن قتيبة أن يقال خمس ذود كما لا يقال خمسة ثور وغلطه العلماء بل هذا اللفظ شائع في الحديث الصحيح ومسموع من العرب وضبطت الخمس بغيرها ورواه بعضهم خمسة ذود بالهاء وكلاهما لرواية كتاب مسلم والأول أشهر وكلاهما صحيح في اللغة فإثبات الهاء لانطلاقه على المذكر والمؤنت ومن حذفها أراد أن الواحدة منه فريضة انتهى.
ص: إن لم يكن جل غنم البلد المعز .
ش: عبارة المصنف نحو عبارة ابن الحاجب قال في التوضيح: ومقتضاها أنه إذا تساويا يؤخذ من الضأن لأنه عين الضأن بقوله إن لم يكن جل المعز وإن خالفته والأصح إجزاء بعير إلى خمس وعشرين فبنت مخاض، غنم البلد المعز ابن عبد السلام والأقرب في هذه الصورة تخيير الساعي وكذلك قال ابن هارون وزاد ويخير رب المال انتهى.
فرع: فإن فقد الصنفان بمحله فنقل ابن عرفة عن بعض شيوخ المازري أنه يطالب بكسب أقرب بلد إليه انتهى.
قلت: والظاهر أنه يراعى في ذلك البلد جل كسبه كما في البلد نفسه كما تقدم وهو الظاهر والله أعلم.
فرع: قال ابن يونس محمد: قال مالك: ومن وجبت عليه معز وأعطى ضأنا فليقبل منه وأما معز عن ضأن فلا قال أشهب: إلا أن تبلغ لرفاهيتها مثل ما لزمه من الضأن فلا بأس بذلك انتهى.
فائدة: قال الشيخ زروق في شرح الرسالة الضأن والمعز معلومان وهل يلحق غنم الترك بالضأن أو بالمعز لم أقف على شيء فيه انتهى.
ص: والأصح إجزاء البعير .
ش: يعني إذا أخرجه عن الشاة الواجبة في الخمس لا عن الأربع والعشرين فإن ذلك من إخراج الغنم قطعا وهو لا يجزئ وقال في العارضة لا يجوز إعطاء بعير من خمسة أبعرة بدلا من شاة وقال الشافعي: يجوز واتفقت عبارة أهل المذهب في التبعير بالبعير وهو إنما يطلق في اللغة على الجذع كما قاله في الصحاح والظاهر أن ذلك غير مراد بل الظاهر أنه إذا أخرج عن الشاة أقل ما يجزئ من الإبل وهو بنت المخاض أو ابن المخاض أجزأه وقيد ابن عرفة الإجزاء بكون البعير يفي بقيمة الشاة وهو ظاهر ونصه ولو أخرج عن الشاة بعيرا يفي بقيمتها ففي إجزائه قولا عبد المنعم والباجي مع ابن العربي وتخريجه المازري على إخراج القيم في الزكاة بعيد لأن القيم بالعين انتهى.
قلت: وفي قوله بعيد نظر لأنه ليس مراده حقيقة القيم وإنما مراده أنه من هذا الباب ألا ترى أنهم قالوا في باب مصرف الزكاة أنه لا يجوز إخراج القيم وجعلوا منه إخراج العرض عن العين فتأمله.
فائدة: قال القرطبي في شرح مسلم في شرح حديث جواز بيع البعير واستثناء ركوبه البعير من الإبل بمنزلة الإنسان يطلق على الذكر والأنثى تقول العرب صرعني بعيري وشربت فإن لم تكن له سليمة فابن لبون من لبن بعيري انتهى.
ص: فإن لم تكن له سليمة فابن لبون .
ش: أي سليمة من عيب يمنع الإجزاء ومن شرك فيها وفهم من قوله: فإن لم تكن له أنه إذا وجد معا تعينت بنت المخاض وهو كذلك فليس لصاحب الإبل أن يعطي ابن اللبون ولا للساعي أن يجبره على ذلك قال في التوضيح: واختلف إذا تراضيا بأخذه فأجازه ابن القاسم في الموازية ومنعه أشهب اللخمي الأول أصوب وقد يكون أخذه نظرا للمساكين انتهى.
ونقل ابن عرفة القولين عن اللخمي ونسب الجواز لابن القاسم في المدونة ونصه اللخمي عن محمد في أخذه نظرا مع وجودها باختيارها قولا ابن القاسم في المدونة وأشهب انتهى.
والضمير في أخذه عائد على ابن اللبون وقوله نظرا يعني أنه نظر بعين المصلحة في أخذه للفقراء فإن لم يوجد ابن اللبون وبنت المخاض معا في الإبل فقال في المدونة أجبر ربها على أن يأتي ببنت مخاض إلا أن يشاء أن يدفع خيرا منها فليس للساعي ردها فإن أتاه ابن لبون فقال ابن القاسم لم يأخذه الساعي إلا أن يشاء ويرى ذلك نظرا ونقله اللخمي وابن عرفة وغيرهما.
فرع: فلو لم يلزم الساعي صاحب الإبل بالإتيان ببنت المخاض حتى جاء بابن لبون فقال ابن القاسم يجبر على قبوله ويكون بمنزلة ما لو كان فيها وعلى أصل أصبغ لا يجبر نص عليه اللخمي ونقله ابن عرفة عنه.
فرع: لو وجبت بنت اللبون فلم توجد وجد حق لم يؤخذ ابن اللبون عن بنت المخاض ولو وجبت حقة فدفع بنتي لبون لم تجز خلافا للشافعي قاله في الذخيرة أما إذا رضي رب الماشية بإعطاء سن أفضل مما عليه كبنت لبون عن بنت مخاض أو حقة عن بنت لبون فإن ذلك يجزئ اتفاقا.
فائدة: لفظ الحديث فابن لبون ذكر فورد سؤال عن قوله صلى الله عليه وسلم: فابن لبون ذكر بأن الابن لا يكون إلا ذكرا وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في المواريث: فلأولى رجل ذكر والرجل لا يكون إلا ذكرا جوابه أنه إشارة إلى السبب الذي زيد لأجله في السن فعدل عن بنت المخاض بنت سنة إلى ابن اللبون ابن سنتين فكأنه يقال إنما زيد فضيلة السنة لنقيصة وصف الذكورية وإنما استحق العصبة الميراث لوصف الرجولية التي هي مسمى الحماية والنصرة فهو إشارة إلى التعليل في الصورتين انتهى.
من الذخيرة وقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب الفرائض وقيل أفاد وفي ست وثلاثين بنت لبون وست وأربعين حقة وإحدى وستين جذعة وست وسبعين بنتا لبون وإحدى وتسعين حقتان ومائة وإحدى وعشرين إلى تسع وعشرين حقتان أو ثلاث بنات لبون الخيار للساعي، بقوله: ذكر وفي ابن اللبون التحرز من الخناثى فلا يؤخذ الخنثى في فريضة الزكاة ولا يحوز المال إذا انفرد وإنما له نصف الميراثين انتهى.
ص: وفي ست وثلاثين بنت لبون .
ش: تقدم في الفرع: الذي قبله عن الذخيرة أنه لا يؤخذ عنها إن لم توجد عنده حق ولا يؤخذ عن الحقة بنتا لبون.
ص: ومائة وإحدى وعشرين إلى تسع وعشرين حقتان أو ثلاث بنات لبون والخيار للساعي .
ش: لا خلاف أن في مائة وعشرين حقتين وفي مائة وثلاثين حقة وبنتي لبون وقول الشارح في مائة وثلاثين ثلاث بنات لبون سهو يبين ذلك ما بعده من كلامه واختلف في ما بين العشرين والثلاثين والمشهور عن مالك تخيير الساعي إذا وجد الصنفان أو فقد أو يتعين أحد منهما منفردا وكذلك في مائتين الخيار للساعي بين أربع حقق أو خمس بنات لبون وفيها ثلاثة أقوال ذكرها ابن عرفة وغيره ونصه وفي كون الخيار للساعي أو لربها ثالثها إن وجد انتهى.
ثم قال المازري إن وجد بها أحد السنين تعين قال وعلى المشهور لو لم يوجد فأحضر ربها أحد السنين ففي بقاء خيار الساعي ولزومه أخذه كما لو كان فيها قولا أصبغ وابن القاسم.
تنبيه: والمعتبر في الزيادة على المائة والعشرين زيادة واحدة كاملة فلو زادت جزءا من بعير لم يؤثر ذلك خلافا لبعض الشافعية في قوله: إن ذلك يؤثر تمسكا بعموم قوله: فما زاد وجوابه أن المراد بالزيادة الزيادة المعتادة وقياسا على بقية الأوقاص فإنه لا يتعين فرضها بزيادة جزء.
تنبيه: قال ابن الكاتب لم يرد مالك بتخيير الساعي أنه ينظر أي ذلك أحظى للمساكين فيأخذه إنما أراد أن الساعي إن كان مذهبه أن الواحدة توجب الانتقال أخذ بنات اللبون وإن كان مذهبه أنه لا يوجب الانتقال أخذ الحقاق قال عبد الحق في تهذيبه: ورأيت في كتاب ابن القصار أنه يخير فيما يراه صلاحا للفقراء خلاف ما لابن الكاتب فاعلمه قاله في التوضيح والظاهو هو الثاني والله أعلم.
فرع: فإذا اختار الساعي أخذ الصنفين وعند رب المال أن الصنف الآخر أفضل أجزأه وتعين أحدهما منفردا ثم في كل عشر يتغير الواجب في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة وبنت المخاض الموفية سنة ثم كذلك، ما أخذ الساعي ولا يستحب له إخراج شيء زائد على ذلك قاله سند في مسألة المائتين من الإبل والظاهر أن الحكم هنا وهناك سواء.
فرع: قال ابن عرفة: ودفع أفضل سنا في توقف قبوله على رضا المصدق طريقا ابن بشير والأكثر انتهى.
فرع: لو أخذ المصدق أفضل من الواجب وأعطى من الفضل ثمنا أو أخذ أنقص وأخذ عن النقص فلا يجوز وأما إن وقع ونزل فالمشهور الإجزاء وكذلك أخذ القيمة لا يجوز وإذا وقع ونزل فالمشهور الإجزاء أنظر التوضيح ثم قول ابن الحاجب فإن أعطى الفضل والله أعلم.
ص: وتعين أحدهما منفردا .
ش: لا إن كان صفة لاتجزئ فإنه كالعدم وإن وجد وكان من كرائم الأموال فكذلك إلا أن يشاء رب المال دفعه وإن وجد الصنفان معا وكان أحدهما معيبا كان كالعدم وكذا إن كان من الكرائم ويتعين الصنف الآخر إلا أن يشاء رب المال دفع الكرام قاله سند في مسألة المائتين من الإبل والباب واحد والله أعلم.
ص: ثم في كل عشر يتغير الواجب .
ش: كذا في بعض النسخ بفي الجارة وفي بعضها بإسقاطها ونصب كل على نزع الخافض وإن كان غير مقيس ويجوز رفع كل على أنها مبتدأ خبره يتغير الواجب والعائد محذوف أي يتغير الواجب فيه قال ابن عرفة: ومعرفة واجبها في مائة وثلاثين فصاعدا قسم عقودها فإن انقسمت على خمسين فعدد الخارج حقاق وعلى أربعين البقر في كل ثلاثين تبيع ذو سنتين بنات لبون وعليهما هما فيجيء الخلاف وانكسارها على خمسين يلغي قسمها وعلى أربعين الواجب عدد صحيح خارجه بنات لبون وبدل لكل ربع من كسره حقه من صحيح خارجه انتهى.
ومعنى كلامه أن طريق معرفة الواجب في ذلك من مائة وثلاثين فصاعدا أن تقسم العقود على الخمسين والأربعين فإن انقسمت على الخمسين فقط دون كسر فالواجب عدد الخارج حقاقا وعلى الأربعين فقط دون كسر فعدد الخارج بنات لبون وعليهما معا دون كسر فالواجب عدد خارج أحدهما ويأتي الخلاف الذي في مائتي الإبل وإن انكسرت عليهما فاقسمهما على الأربعين وخذ بعدد الصحيح الخارج بنات لبون ثم انظر الكسر فإن كان ربعا فأبدل واحدة من بنات اللبون حقة وإن كان أربعين فأبدل ثنتين وإن كان ثلاثة أرباع فأبدل ثلاثا ولا شك أنه يحصل بما ذكره عدد يسقط به الواجب إلا أنه يتأتى في كثير من الصور إسقاط الواجب بعدد آخر خلاف ما حصل بالطريق المذكور لثلاثمائة وخمسين يحصل بطريقته سبع حقاق لبعض الواجب بخمس بنات لبون وثلاث حقاق وقد قال في الذخيرة: وله يعني الساعي عندنا أن يجمع بين الحقاق وبنات اللبون وأن يفرد إذا بلغت أربعمائة خلافا لبعض الشافعية.
ص: البقر في كل ثلاثين تبيع .
ش: ولرب المال أن يدفع عن التبيع أنثى وليس للساعي أن يمتنع منها قال سند: لا يختلف في أن الذكر يجزئ وأن لرب المال أن يدفع أنثى لأنها خير من التبيع لفضيلة الدر والنسل فلرب المال دفعها وليس للساعي أن يمتنع منها ولا يجبر ربها عليها انتهى.
وقال في الذخيرة: ولرب المال أن يدفع عن التبيع الأنثى لفضلها عليه انتهى.
وقال التلمساني في شرح قول ابن الحاجب فإذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع جذع أو جذعة قال مالك: التبيع ذكر قال ابن المواز: يجوز أخذ الأنثى لفضيلة أخذ اللبن والنسل إذا رضي ربها بدفعها ولا يمتنع الساعي منها انتهى.
وفي أربعين مسنة ذات ثلاث فرع: فإن وجد عند رب المال التبيع والتبيعة أو لم يوجد عنده إلا التبيعة فقيل ليس للساعي أن يجبره على التبيعة وقيل يجبره قال في التوضيح: والمشهور ليس للساعي الخيار لما ورد من الرفق بأرباب الماشية والشاذ لابن حبيب وهو مشكل أما إن لم يوجد إلا التبيع فلا يجبره عليها اتفاقا انتهى.
وفي الشامل ولا يجبر المالك على دفع الأنثى ولو موجودة على المشهور انتهى.
وعزا ابن عرفة القول بعدم الجبر لرواية ابن القاسم والقول بالجبر لرواية أشهب وقول ابن حبيب ونصه وفي عدم جبره على أخذ أنثاه موجودة معه أو دونه روايتا ابن القاسم وأشهب مع قول ابن حبيب انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة وكونه ذكرا شرط على المشهور فلو أراد الساعي جبره على الأنثى من سنه فليس له ذلك عند ابن القاسم وقال ابن حبيب: مع أشهب له ذلك انتهى.
وقول الشيخ زروق وكونه ذكرا شرط على المشهور يعني به أن السن المأخوذ هنا من رب المال في الثلاثين هو الذكر ولا يجبر على الأنثى على المشهور وليس مراده أنه لا يجوز له دفع الأنثى ولا للساعي قبولها لأنه مخالف لآخر كلامه وللنصوص المتقدمة والله أعلم.
ولم يتكلم المصنف على هذا الفرع: وقد نبه على إسقاط المصنف له الشيخ تقي الدين الفاسي في حاشيته على ابن الحاجب ونصه في شرح قول ابن الحاجب وفي أخذ الأنثى موجودة كرها قولان حكى خليل في توضيحه وصاحب الشامل أن المشهور عدم الجبر ومقابله لابن حبيب وسقط هذا الفرع: من مختصر خليل انتهى.
فائدة: قال الأزهري ابن السنة تبيع وفي الثانية جذع جذعة وفي الثالثة ثني وثنية وهي المسنة لأنها ألقت ثنيتها وفي الرابعة رباع لأنها ألقت رباعيتها وفي الخامسة سدس وسديس لإلقائها السن المسمى سديسا وفي السادسة ظالع ثم يقال ظالع سنة وظالع سنتين فأما الجذع فليس باعتبار سن يطلع أو يسقط وسمي تبيعا لتبعه أمه وقيل لتبع أذنيه قرنيه لتساويهما والله أعلم.
انتهى.
ص: وفي أربعين مسنة .
ش: إلى ستين فتبيعان فيكون الوقص هنا تسعة عشر وطريق معرفة الواجب في ذلك من ستين فصاعدا أن تقسم العقود على الأربعين والثلاثين فإن انقسمت على الأربعين فقط دون كسر فالواجب عدد الخارج مسنات وعلى الثلاثين فقط دون كسر فاتبعه وعليهما معا دون كسر فأحد الصنفين ويأتي الخلاف وإن انكسرت عليهما فاقسمها على الثلاثين وخذ بعدد الصحيح الخارج أتبعة ثم ومائة وعشرين كمائتي الإبل العنم في أربعين شاة جذع أو جذعة ذو سنة ولومعزا انظر الكسر فإن كان ثلثا فأبدل واحدا من الأتبعة بمسنة وإن كان ثلاثين فمسنتان كذا ذكر ابن عرفة أيضا وفيه ما تقدم ولابن بشير طريقة اعترضه فيها المصنف وابن عرفة والله أعلم.
ص: ومائة وعشرين كمائتي الإبل .
ش: لم يذكر حكم مائتي الإبل وفيها أربعة أقوال مذهب المدونة وإنه إن وجد الصنفان أو فقدا خير الساعي فإن وجد أحدهما تعين قال فيها فإذا بلغت مائتين كان الساعي مخيرا إن شاء أخذ أربع حقاق أو خمس بنات لبون كان السنان في الإبل أم لا ويجبر رب المال على أن يأتي بما اختاره الساعي لأن الخيار له على رب المال أن يأتيه بما شاء إلا أن يكون في المال سن واحد فليس للساعي غيرها انتهى.
و قال في التوضيح: المشهور أن الساعي يخير إن وجد أو فقد وإن وجد أحدهما وفقد الآخر يخير رب المال وهو قريب مما في المدونة قلت: وتقدم كلام ابن عرفة في ذلك وتقدمت الفروع التي ذكرها في الطراز فإن بلغت أربعمائة فالساعي مخير في ثمان حقاق أو عشر بنات لبون أو أربع حقاق وخمس بنات لبون خلافا لبعض الشافعية انتهى.
وتقدم نحوه في كلام الذخيرة.
ص: الغنم في أربعين شاة .
ش: مبتدأ وخبر وفي بعض النسخ في كل أربعين والصواب إسقاط لفظة كل.
ص: جذع أو جذعة .
ش: بالذال المعجمة المفتوحة فيهما.
ص: ولو معزا .
ش: مقتضى كلامه أنه يؤخذ الجذع الذكر من المعز وهو مقتضى كلامه في المدونة، وفي مائة وإحدى وعشرين شاتان وفي مائتين وشاة ثلاث وفي أربعمائة أربع ثم لكل مائة شاة ولزم الوسط ولو انفرد الخيار أو الشرار إلا أن يرى الساعي أخذ المعيبة لا الصغيرة، والجذع من الضأن والمعز في أخذ الصدقة سواء ابن يونس يريد أنه يجوز أخذهما في الصدقة ذكرا كان أو أنثى لكن قال في المدونة بعده ولا يأخذ المصدق تيسا ويحسبه على رب الغنم وقال ابن يونس بعده ومن المدونة: قال مالك: يؤخذ الثني من الضأن ذكرا كان أو أنثى ولا يؤخذ الثني من المعز إلا الأنثى لأن الذكر منها تيس ولا يأخذ تيسا والتيس دون الفحل إنما يعد مع ذوات العوار انتهى.
وقال أبو الحسن عن ابن رشد التيس المنهي عن أخذه قيل هو الذكر من المعز دون سن الفحل فلا يجوز أن يرضى به الساعي لأنه أقل من حقه وهو ظاهر المدونة لعده مع ذوات العوار انتهى.
ثم قال وقيل هو الفحل الذي يطرق فينهى عنه لأنه فوق السن الواجبة فلا يأخذه إلا ضارب الماشية قال وناقض بعضهم هذا بما تقدم لأنه قال هنا لا يؤخذ التيس وقال فيما تقدم يؤخذ الجذع من الضأن والمعز والجذع من المعز تيس انتهى.
واستبعد بعضهم تفسيرا التيس بالفحل بقوله في المدونة إذا رأى المصدق أخذ التيس والهرمة وذات العوار فله ذلك فهذا يدل على أنه ليس من كرائم الأموال و قال في التوضيح: والتيس هو الذكر الذي يعد للضراب انتهى.
وبهذا فسره غالب أهل المذهب وقال القاضي عياض في كتاب المشارق والتيس هو الذكر الثني من المعز الذي لم يبلغ حد الضرب فلا منفعة فيه ويمكن أن يقال الجذع هو ما أوفى سنة كما قال المصنف وكذا قال أهل اللغة إنه ما دخل في الثانية وقد قال بعضهم إنه حينئذ قد يضرب فيصير فحلا إن كان معدا للضراب وإلا فهو من الوسط لأنه بلغ إلى حد الضراب فارتفع عن سن التيس لأنه الذي لم يبلغ إلى عهد الضراب وقد نقل القرافي عن الأزهري أن التيس ما أتى عليه الحول والجذع ما دخل في وضم بخت لعراب وجاموس لبقر وضأن لمعز وخير الساعي إن وجبت واحدة وتساويا وإلا فمن الأكثر وثنتان من كل إن تساويا أو الأقل نصاب غير وقص وإلا فالأكثر ، الثانية فيكون التيس الذي هو في آخر الأولى إلا أن هذا مخالف لكلام ابن يونس الثاني فتأمله وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة التيس كبير المعز انتهى.
ص: وضم بخت لعراب .
ش: البخت بضم أوله وسكون ثانيه والعراب كجراب قال الشيخ زروق في شرح الرسالة والبخت إبل ضخمة مائلة إلى القصر لها سنامان أحدهما خلف الآخر تأتي من ناحية العراق وقد رأيناها بمصر والحجاز مع الأروام في حجهم فسبحان الخلاق العظيم.
ص: وجاموس لبقر .
ش: قال الشيخ زروق في شرح الرسالة والجواميس بقر سود ضخام صغيرة الأعين طويلة الخراطيم مرفوعة الرأس إلى قدام بطيئة الحركة قوية جدا لا تكاد تفارق الماء بل ترقد فيه غالب أوقاتها يقال إذا فارقت الماء يوما فأكثر هزلت رأيناها بمصر وأعمالها.
ص: أو الأقل نصاب غير وقص .
ش: مراده هنا بالنصاب أن يكون الأقل أربعين فأكثر ومعنى كونه غير وقص أن يكون الأقل هو الموجب للشاة الثانية بأن يكون أكثر النوعين مائة وعشرين فأقل والوقص ضبطه عياض في التنبيهات بفتح القاف قال أبو الحسن: وبعض المتفقهة يقولون بالسكون وهو خطأ ونقل في التوضيح الإسكان عن النووي وقال سند الجمهور على تسكين القاف.
ص: وثلاث وتساويا فمنهما وخير في الثالثة وإلا فكذلك واعتبر في الرابعة فأكثر كل مائة وفي أربعين جاموسا وعشرين بقرة منهما ، وإلا فكذلك .
ش: أي فإن كان الأقل أربعين وكان يرى وقص بأن يكون هو الموجب للشاة الثانية فإنه يؤخذ منه شاة واحدة وتؤخذ الشاتان من الأكثر وإن كان الأقل غير نصاب أو كان وقصا فإنه يؤخذ الجميع من الأكثر والله أعلم.
تنبيه: هذا الحكم الذي ذكره المصنف في الغنم يأتي مثله في الإبل والبقر قال في المدونة بعد أن ذكر حكم زكاة الغنم وكذلك يجري هذا في اجتماع الجواميس مع البقر والبخت مع العراب فإذا وجبت بنتا لبون أو حقتان وتساوى الصنفان أخذ من كل واحدة وإن لم يتساويا فإن كان في أقل عدد ما يجب فيه ينت لبون أو حقة أخذ من كل صنف واحدة وإلا أخذتا من الأكثر ويستغنى هنا عن الشرط الثاني وهو كونه غير وقص فإنه لا يتأتى إلا أن يكون الأقل فيه عدد ما تجب فيه بنت اللبون أو الحقة ويكون وقصا فتأمل وكذلك إذا وجبت ثلاث بنات لبون أو ثلاث حقاق فإن تساويا أخذ من كل واحدة وخير في الثالثة وإن لم يتساويا بأن كان في الأقل عدد ما تجب فيه بنت اللبون أو الحقة أخذ منه واحد وإلا أخذ الثلاث من الأكثر.
ص: وفي أربعين جاموسا وعشرين بقرة منهما .
ش: لأن من الستين تقررت النصب واتحد الوقص فيعتبر كل نصاب على حدته كالأربعمائة في الغنم فيؤخذ من الجواميس تبيع عن ثلاثين ويبقى منها عشرة تضم إلى عشرين من البقر فتكون البقر هي الأكثر فيؤخذ منها تبيع.
فرع: قال سند: إذا كانت الماشية من صنفين إلا أن أحدهما فيه السن المفروض والآخر ليس فيه قال الباجي يؤخذ ما وجد عنده وليس للساعي أن يلزمه ذلك من الجنس الآخر فإن عدم فليس للساعي أن يكلفه ذلك السن من أي الجنسين شاء وهذا نظيره في المائتين من ومن هرب بإبدال ماشيته أخذ بزكاته ولو قبل الحول على الأرجح وبنى في راجعة بعيب أو، الإبل.
ص: ومن هرب بإبدال ماشية .
ش: قال أبو الحسن الصغير: ويعلم ذلك بإقراره والله أعلم.
ص: وبنى في راجعة بعيب أو فلس .
ش: يعني من كانت عنده ماشية فأقامت عنده مدة ثم باعها فأقامت عند المشتري مدة ثم رجعت إلى البائع بعيب ظهر فيها أو بتفليس المشتري فإن البائع يبني على حولها الذي عنده فيزكيها عند تمام حول من يوم ملكها أو من يوم زكاها بناء على أن الرد بالعيب نقض للبيع من أصله وفسر في التوضيح البناء بأنه يبني على حول نفسه وفسر الرجراجي البناء بأنه يبني على حول المشتري والكل صحيح فإنه إن ردت إليه بعد حول من الشراء فقد مضى لها عنده حول وإن ردت له قبل ذلك بنى على حوله قال ابن بشير في التنبيه: اختلف في الرد بالعيب هل هو نقض للبيع من أصله أو نقض له الآن وكذلك المردود في الفلس وعلى ذلك اختلف في الماشية ترد بعيب أو بنقص البيع الفاسد فيها أو يأخذها ربها لفلس المشتري بعد أن قامت بيده حولا أو أحوالا فهل تزكى على ملك المشتري أو على ملك البائع وهي يبني ربها على ما تقدم له فيها أو يستقبل بها حولا وفي كل ذلك قولان انتهى.

 سد النهضة أو سد الألفية الكبير هو سد إثيوبي يقع على النيل الأزرق بولاية بنيشنقول قماز بالقرب من الحدود الإثيوبية السودانية، على مسافة تتراوح بين و كيلومترا .
وعند اكتمال إنشاءه، المرتقب سنة ، سوف يصبح أكبر سد كهرومائي في القارة الأفريقية، والعاشر عالميا في قائمة أكبر السدود إنتاجا للكهرباء.
تقدر تكلفة الإنجاز ب .
مليار دولار أمريكي.
وهو واحد من ثلاثة سدود تشيد لغرض توليد الطاقة الكهرمائية في إثيوبيا.
ويوجد قلق لدى الخبراء المصريين بخصوص تأثيره على تدفق مياه النيل وحصة مصرالمتفق عليها.
كانت الدول المتشاطئة على نهر النيل في السابق مستعمرات لدول أجنبية ثم حصلت هذه الدول على استقلالها.
وظهرت أولى الاتفاقيات لتقسيم مياه النيل عام م في أديس أبابا وعقدت بين بريطانيا بصفتها ممثلة لمصر والسودان وإثيوبيا، ونصت على عدم إقامة أي مشروعات سواء على النيل الأزرق، أو بحيرة تانا ونهر السوباط، ثم اتفاقية بين بريطانيا وفرنسا، عام ، وظهرت عام اتفاقية أخرى، وهذه الاتفاقية تتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض في حالة إنشاء هذه الدول مشروعات جديدة على النهر وروافده.
وهذه الاتفاقية كانت بين مصر وبريطانيا التي كانت تمثل كينيا وتنزانيا والسودان وأوغندا لتنظيم استفادة مصر من بحيرة فيكتوريا.
وتم تخصيص نسبة .
من تدفق للسودان و .
لمصر.
ومن المتوقع أن يكون أول مولدين جاهزة للعمل بعد شهرا من البناء.
تعارض مصر التي تقع على مصب النهر إقامة هذا السد الذي من المؤكد أنه سيقلل من كمية المياه التي تحصل عليها من النيل .
برر زيناوي رئيس وزراء إثيوبيا السابق بناء على دراسة لم يكشف عنها أن السد لن يقلل توافر المياه للمصب وأنه أيضا ينظم المياه لأغراض الري .
يتم تمويل السد من السندات الحكومية والتبرعات الخاصة.
معروف أن نهر النيل ينبع من مصدرين رئيسيين هما:  ويقع سد النهضة الألفية في نهاية النيل الأزرق في منطقة بني شنقول جوموز وعلى بعد نحو كم من الحدود السودانية، خط عرض درجة شمالا، طول درجة شرقا، علي ارتفاع نحو متر فوق سطح البحر.
ويصل متوسط الأمطار في منطقة السد إلى نحو مم/سنة .
يقع السد في منطقة تغلب عليها الصخور المتحولة لحقبة ماقبل الكمبري، والتي تشبه في تكوينها جبال البحر الأحمر الغنية ببعض المعادن والعناصر المهمة، مثل الذهب والبلاتين و الحديد والنحاس، بالإضافة إلى محاجر الرخام.
وهناك عوامل جيولوجية وجغرافية كثيرة تتسبب في فشل كثير من المشروعات المائية في دول منابع نهر النيل بصفة عامة وأثيوبيا بصفة خاصة، من بينها: سوف يكون السد طويل القامة، يبلغ ارتفاعه مترا قدم ، وبعرض متر قدم من النوع الوزني مكون من الخرسانة المضغوطة وسيكون لها محطتين لتوليد الطاقة الكهربائية، كل على جانبي قناتي تصريف المياه.
محطتين للطاقة، اليسرى واليمنى، سوف تحتوي كل منهما على ميجاوات من توربينات فرانسيس والمولدات.
ولدعم السد سيكون الخزان بطول كلم ميل ، و مترا قدم ارتفاع سد السرج.
وسيسع خزان السد لحجم مليار م من المياه.
أعلنت الحكومة الإثيوبية أنها تعتزم تمويل كامل لتكلفة السد بنفسها.
وقد أصدرت سندات تستهدف الإثيوبيين في البلاد والخارج لهذه الغاية.
التوربينات والمعدات الكهربائية المرتبطة بها من محطات الطاقة الكهرومائية تكلف حوالي .
مليار دولار أمريكي ويقال أن التمويل سيتم من قبل البنوك الصينية.
وهذا من شأنه ترك مليارات دولار أمريكي يتم تمويلها من قبل الحكومة الإثيوبية ومن خلال وسائل أخرى.
تقدر تكلفة البناء ب .
مليار دولار أمريكي، وهذا على ما يبدو باستثناء تكلفة خطوط نقل الطاقة الكهربائية، وذلك يتوافق مع أقل من من ناتج إثيوبيا المحلي الإجمالي البالغ .
مليار دولار في عام .
سوف يكون المقاول الرئيسي للمشروع هو شركة ساليني الإيطالية، والتي شغلت أيضا منصب المقاول الرئيسي لسدود جيلجل ، جيلجل ، جيلجل ، وتانا وبيليس .
ومن المتوقع أن تستهلك ملايين طن متري من الخرسانة، وقد تعهدت الحكومة باستخدام الخرسانة المنتجة محليا فقط.
في مارس ، منحت ساليني الشركة الإيطالية تراتوس كافي سبا عقدا لتوريد الكابلات المنخفضة وعالية الجهد للسد.
وستقوم شركة ألستوم بتوفير ثمانية ميغاواط من توربينات فرانسيس للمرحلة الأولى من المشروع، بتكلفة مليون يورو.
واعتبارا من أبريل ، تم الإنتهاء مما يقرب من من اكتمال المشروع.
وما زال حفر الموقع وصب الخرسانة جارية.
وقد تم الانتهاء من تركيب محطة خرسانة وتوجد أخرى تحت الإنشاء.
كما تم الانتهاء من تحويل النيل الأزرق يوم مايو عام وتميزت مراسم الإحتفال في اليوم نفسه.
هناك فوائد كبيرة للسد ولأن يقوم بإنتاج الطاقة الكهرومائية.
الكهرباء التي يتم إنتاجها بواسطة محطة الطاقة الكهرومائية ثم يتم بيعها لإثيوبيا والدول المجاورة بما في ذلك السودان ولبيع الكهرباء من السد سيتطلب بناء خطوط نقل ضخمة  وستتكون مراكز استهلاك وفقد للطاقة مثل العاصمة الإثيوبية أديس ابابا والعاصمة السودانية الخرطوم، وكلاهما يقع أكثر من كم من السد.
هذه المبيعات الناتجة عن السد من شأنها أن تأتي على رأس محطات الكهرباء التي من المتوقع أن يتم بيعها عن غيرها من محطات الطاقة الكهرومائية الكبيرة التي هي أيضا قيد الإنشاء في إثيوبيا، مثل سد جيلجل جيب .
معامل الحمل المائي المخطط له = إنتاج الكهرباء المتوقعة مقسومة على الإنتاج المحتمل.
إذا تم استخدام محطة توليد الكهرباء بشكل دائم بكامل طاقتها فسيمثل فقط مقارنة ب عن غيرها من محطات الطاقة الكهرومائية الصغيرة، في إثيوبيا .
النقاد يقولون بأن السدود الصغيرة تكون أكثر فعالية من حيث التكلفة.
ويبدو أن بعض أشكال الدراسات البيئية تم الاتخاذ بها، منذ أن ذكرت الصحف أن لجنة دولية قد قامت بدراسة بيئية في عام .
المنظمات غير الحكومية الدولية قد كلفت الباحث المحلي لإجراء زيارة ميدانية نظرا لقلة المعلومات متاحة .
تتأثر المشاورات العامة حول السدود في إثيوبيا طبقا للمناخ السياسي في البلاد .
تقارير الأنهار الدولية تقول بأن المحادثات مع جماعات المجتمع المدني في إثيوبيا تشير إلى أن خطط قطاع الطاقة في الحكومة هو أمر محفوف بالمخاطر للغاية، وهناك مخاوف مشروعة من الاضطهاد الحكومي.
وبسبب هذا المناخ السياسي، لاتوجد مجموعات تسعى بنشاط لتتبع القضايا المحيطة بسدود الطاقة الكهرومائية، ولا ترفع علنا المخاوف بشأن المخاطر.
.
في هذه الحالة، قد تم تنظيم مشاورات عامة محدودة للغاية وغير كافية أثناء تنفيذ السدود الكبرى .
وفي يونيو ، تم سجن الصحفي الإثيوبية ريوت أليمو بعد أن أثيرت تساؤلات حول سد الألفية المقترح الكبرى.
وقد تلقى موظفو منظمة الأنهار الدولية تهديدات بالقتل.
في غضون ذلك، دعا الرئيس الراحل ميليس زيناوي المعارضين للمشروع المتطرفين الطاقة المائية و أشار على المجرم في مؤتمر للرابطة الدولية للطاقة الكهرومائية في أديس أبابا في أبريل .
وفي المؤتمر، احتضنت المنظمة إثيوبيا وصرحت بأن سلطة الدولة هي شريك الاستدامة .
بما أن النيل الأزرق هو نهر موسمي للغاية، فإن السد سيقلل من الفيضان، بما في ذلك كم من داخل إثيوبيا.
فمن ناحية، سيقوم السد بالحد من الفيضانات وهو مفيد لأنه يحمي المستوطنات من الأضرار الناجمة عن الفيضانات .
ولكن من ناحية أخرى، فإن السد يمكن أن يكون ضار، إذ ستقلل نسبة الزراعة بسبب انحسار الفيضانات في وادي النهر للمصب، وبالتالي سيحرم الحقول من الماء.
السد أيضا يمكن أن يكون بمثابة جسر عبر نهر النيل الأزرق، وليستكمل الجسر الذي كان تحت الإنشاء في عام من مجرى النهر .
تقييم مستقل يقدر أن شخصا على الأقل سيتم إعادة توطينهم ونقلهم من منطقة الخزان ومنطقة المصب ، كما من المتوقع أن يؤدي السد إلى تغيير كبير في مصايد الأسماك.
ووفقا لباحث مستقل أجرى أبحاثا في المنطقة حيث يجري بناء السد، سيتم نقل شخص .
ووفقا لنفس المصدر، فهناك خطة لنقل هؤلاء الذين نقلوا، وتم إعادة توطينهم، وإعطائهم أكثر مما كان متوقعا في التعويض .. لم يسبق للسكان المحليين أن رأووا السد قبل ذلك و لم يكونوا متأكدين مما هو السد في الواقع، على الرغم من اللقاءات المجتمعية التي تم إبلاغ المتضررين لها حول آثار السد على مصادر رزقهم .
وباستثناء عدد قليل من كبار السن، ومقابلات مع ما يقرب من جميع السكان المحليين أعربوا جميعا عن أملهم في أن يجلب المشروع شيئا من المنافع لهم وذلك من حيث التعليم والخدمات الصحية أو إمدادات الكهرباء وذلك على أساس المعلومات المتاحة لهم .
على الأقل، بعض المجتمعات الجديدة بالنسبة لأولئك سيكون نقلهم في منطقة مناسبة وبعيدة عن منطقة الخزان ومنطقة عازلة بمسافة كيلومتر وذلك لمكافحة الملاريا التي لن تكون مناسبة للإقامة.
كما سيأخذ في الإعتبار تدبير بعض المناطق لمكافحة تآكل المنبع على الأقل من أجل الحد من النحر وترسب الطمي بالخزان .
التأثير الدقيق للسد على دول المصب غير معروف.
مصر تخشى من انخفاض مؤقت من توافر المياه نظرا لفترة ملء الخزان وانخفاض دائم بسبب التبخر من خزان المياه .
يبلغ حجم الخزان حوالي ما يعادل التدفق السنوي لنهر النيل على الحدود السودانية المصرية مليار متر مكعب .
من المرجح أن تنتشر هذه الخسارة إلى دول المصب على مدى عدة سنوات.
وقد ورد أنه بخلال ملء الخزان يمكن أن يفقد من إلى مليار متر مكعب من المياه سنويا، مما سيتسبب في خسارة مليوني مزارع دخلهم خلال الفترة من ملء الخزان .
ويزعم أيضا، بأنها ستؤثر على امدادات الكهرباء في مصر بنسبة إلى ، في حين يجري بناء السد حاليا .
حسابات الطاقة الكهرومائية في الواقع أقل من في المئة من إجمالي إنتاج الكهرباء في مصر في عام من أصل مليار كيلو وات في الساعة حتى أنه سيحدث انخفاض مؤقت بنسبة من إنتاج الطاقة الكهرومائية وسيترجم إلى انخفاض مؤقت في إنتاج الكهرباء الإجمالي المصري لما هو أقل من .
سد النهضة الإثيوبي الكبير يمكن أن يؤدي أيضا إلى خفض دائم في منسوب المياه في بحيرة ناصر، إذا تم تخزين الفيضانات بدلا من ذلك في إثيوبيا.
وهذا من شأنه تقليل التبخر الحالي لأكثر من مليارات متر مكعب سنويا، ولكن سيكون من شأنه أيضا أن يقلل من قدرة السد العالي في أسوان لإنتاج الطاقة الكهرومائية لتصل قيمة الخسارة ل ميجاوات بسبب انخفاض مستوى المياه بالسد بمقدار م.
و ايضا يعتبر ملف نهر النيل من الملفات الهامة بالنسبة لمصر منذ سنين.
حيث حدثت الكثير من التوترات في العلاقات المصرية مع دول حوض النيل خاصة في تسعنيات القرن الماضي، والتي كانت هذه العلاقات بين التحسن و التوتر من فترة لاخرى .و هذا كله نتيجة سوء الإدارة المصرية لهذا الملف الذي يعتبر من أهم الملفات التي تؤثر على مصر.الاهمال المصرى استمر تجاه ملف النيل سواء كان على مستوى الرئاسة او الخارجية المصرية و كذلك ايضا على مستوى الاستثمار.مصر تسعى للتنسيق مع دول حوض النيل فيما يتعلق بالمشروعات التي سوف تقيمها لان هذه المشروعات قد تؤثر على حصة مصر من المياه.مصر تسعى لتامين مصادر الطاقة على مجرى النيل السد العالى لتامين التنمية الصناعية و الزراعية و غيرها.
نهر النيل يعتبر من أهم مصادر التنمية بالنسبة لمصر و استقرار النيل يعنى استقرار مصر و امنها لان المياه هى المورد الاستراتيجى لمصر.الصراع القادم سوف يكون من اجل الماء.
السد سيحتفظ بالطمي .
وبالتالي فإنه سيتم زيادة فترة الحياة والاستفادة من السدود في السودان مثل سد الروصيرص والسد سنار وسد مروي والسد العالي في أسوان بمصر.
ان الآثار المفيدة والضارة للسيطرة على الفيضانات ستؤثر على الجزء السوداني من النيل الأزرق، تماما كما سيؤثر على الجزء الإثيوبي من النيل الأزرق لمصب السد.
مصر لديها مخاوف جدية حول المشروع بحيث أنه طلبت الفحص والتفتيش على تصميم ودراسات السد، من أجل تهدئة المخاوف، ولكن رفضت إثيوبيا هذا الطلب ما لم تتنازل مصر عن حق الفيتو على توزيع المياه .
وبعد لقاء بين وزراء المياه من مصر والسودان وإثيوبيا في مارس ، قال الرئيس السوداني البشير إنه يؤيد بناء السد.
تم التوقيع على معاهدة النيل التي وقعتها الدول المتشاطئة العليا في عام ، ولكن اتفاق التعاون الإطاري، لم يوقع من خلال مصر أو السودان، نظرا لأنه ينتهك معاهدة التي تعطي حقوق حصرية للسودان ومصر في مياه النيل .
ولكن توفر مبادرة حوض النيل إطار للحوار بين جميع دول حوض النيل.
أنشأت مصر وإثيوبيا والسودان لجنة دولية من الخبراء لمراجعة وتقييم تقارير دراسة السد.
وتتألف اللجنة من أعضاء؛ خبراء من دول و خبراء دوليين في مجالات الموارد المائية والنمذجة الهيدرولوجية، وهندسة السدود والاجتماعية الاقتصادية، والبيئية وعقد الفريق اجتماعه الرابع في أديس أبابا في نوفمبر .
واستعرض وثائق حول الأثر البيئي للسد وقاموا بزيارة موقع السد.
وقد قدموا تقريرهم الأولي إلى الحكومات المعنية في نهاية مايو .
وعلى الرغم من أن التقرير الكامل لم يتم عرضه علنيا، ولن يكون حتى يتم مراجعته من قبل حكومات مصر وإثيوبيا على السواء وإدراج تفاصيل الافراج عنهم.
قالت الحكومة الإثيوبية أنه وفقا للتقرير، أن تصميم السد يستند على المعايير والمبادئ الدولية من دون تسمية تلك المعايير والمبادئ.
وقالت أيضا أن السد يقدم فائدة عالية لجميع الدول الثلاث ولن يسبب ضررا كبيرا على كل من البلدان المتشاطئة .
ووفقا للحكومة المصرية، فإن التقرير أوصى بتغيير وتعديل أبعاد وحجم السد .
في يونيو في حين مناقشة تقرير الفريق الدولي من الخبراء مع الرئيس المصري السابق محمد مرسي، اقترحت القيادات السياسية في مصر طرق لتدمير السد، بما في ذلك دعم المتمردين المناهضين للحكومة.
دون علم هؤلاء في الاجتماع، نقل المناقشة على الهواء مباشرة .
أثيوبيا طلبت من السفير المصري شرح الاجتماع.
اعتذر كبير مساعدي مرسي ل الإحراج غير المقصود وأخرجت حكومته بيانا يشجع على حسن الجوار والاحترام المتبادل والسعي لتحقيق المصالح المشتركة دون إيذاء أي من الطرفين الآخرين،و صرح مساعد لرئيس الوزراء الإثيوبي أن مصر هي ... يحق لك اليوم الحلم ، واستشهد بالماضي بمحاولة مصر زعزعة استقرار إثيوبيا .
ورد مرسي يعتقد أنه من الأفضل للدخول إثيوبيا بدلا من محاولة لإجبارهم .
ومع ذلك، في حزيران عام ، وقال ان كل الخيارات مفتوحة ، لأن الأمن المائي في مصر لا يمكن أن تنتهك على الإطلاق ، موضحا أنه لا يدعو إلى الحرب ولكن انه لن يسمح إمدادات المياه لمصر أن تكون المهددة بالانقراض.

وأما أكثر الأحاديث التى أوردها فى أواخر السور، فإنه لكونه ممن صفت مرآة قلبه، وتعرض لنفحات ربه، تسامح فيه، وأعرض عن أسباب التجريح والتعديل، ونحا نحو الترغيب والتأويل، عالما بأنها مما فاه صاحبه بزور، ودلى بغرور.
ثم إن هذا الكتاب رزق من عند الله سبحانه وتعالى بحسن القبول عند جمهور الأفاضل والفحول، فعكفوا عليه بالدرس والتحشية، فمنهمخ من علق تعليقه على سورة منه، ومنهم من حشى تحشية تامة، ومنهم من كتب على بعض مواضع منه .. ثم عد من هذه الحواشى ما يزيد عددة على الأربعين، ولا أطيل بذكرها، ومن شاء الاطلاع على ذلك فليرجع إليه فى موضعه الذى أشرت إليه، وحسبى أن أقول: إن أهشر هذه الحواشى وأكثرها تداولا ونفعا: حاشية قاقضى زاده، وحاشية الشهاب الخفاجى، وحاشية القونوى.
وجملة القول.. فالكتاب من أمهات كتب التفسير، التى لا يستغنى عنها من يريد أن يفهم كلام الله تعالى، ويقف على أسراره ومعانيه، وهو مطبوع عدة طبعات، ومتوسط فى حجمه.
مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير، هو أبو البركات، عبد الله بن أحمد بن محمود النسفى الحنفى، أحد الزهاد المتأخرين، والأئمة المعتبرين، كان إماما كاملا عديم النظير فى زمانه، رأسا فى الفقه والأصول، بارعا فى الحديث ومعانيه، بصيرا بكتاب الله تعالى، وهو صاحب التصانيف المفيدة المعتبرة فى الفقه والأصول وغيرهما.
فمن مؤلفاته: متن الوافى فى الفروع، وشرحه الكافى، وكنز الدقائق فى الفقه، والعمدة فى أصول الدين، ومدارك التنزيل وحقائق التأويل، وهو التفسير الذى نحن بصدد الكلام عنه، وغير ذلك من المؤلفات التى تداولها العلماء، وتناولوها دراسة وبحثا، وليس هذا التراث العلمى بكثير على رجل تفقه على كثير من مشايخ عصره وأخذ عنهم، ومن هؤلاء: شمس الأئمة الكردى وعليه تفقه، وأحمد بن محمد العتابى الذى روى عنه الزيادات.
وكانت وفاة النسفى رحمه الله سنة ه إأحدى وسبعمائة من الهجرة ، ودفن ببلدة أيذج فرضى الله عنه وأرضاه.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: هذا التفسير، اختصره النسفى رحمه الله من تفسير البيضاوى ومن الكشاف للزمخشرى، غير أنه ترك ما فى الكشاف من الاعتزالات، وجرى فيه على مذهب أهل السنة والجماعة، وهو تفسير وسيط بين الطول والقصر، جمع فيه صاحبه بين وجوه الإعراب والقراءات، وضمنه ما اشتمل عليه الكشاف من النكت البلاغية، والمحسنات البديعية، والكشف عن المعانى الدقيقة الخفية، وأورد فيه ما أورده الزمخشرى فى تفسيره من الأسئلة والأجوبة، لكن لا على طريقته من قوله: فإن قيل... قلت بل جعل ذلك فى الغالب كلاما مدرجا فى ضمن شرحه للآية، كما أنه لم يقع فيما وقع فيه صاحب الكشاف من ذكره للأحاديث الموضوعة فى فضائل السور.
هذا وقد أورد النسفى فى مقدمة تفسيره عبارة قصيرة، أوضح فيها عن طريقته التى سلكها فيه، وأرى أن أسوقها لك بنصها لتمام الفائدة: قال رحمه الله: قد سألنى من تتعين إجابته، كتابا وسطا فى التأويلات، جامعا لوجوه، الإعراب والقراءات، متضمنا لدقائق علمى البديع والإشارات، حاليا بأقاويل أهل السنة والجماعة، خاليا عن أباطيل أهل البدع والضلالة، ليس بالطويل الممل، ولا بالقصير المخل، وكنت أقدم فيه رجلا وأؤخر أخرى، استقصارا لقوة البشر عن درك هذا الوطر، وأخذا لسبيل الحذر عن ركوب متن الخطر، حتى شرعت فيه بتوفيق الله والعوائق كثيرة، وأتممته فى مدة يسيرة، وسميته بمدارك التنزيل وحقائق التأويل .
وقال صاحب كشف الظنون: اختصره يعنى تفسير النسفى الشيخ زين الدين، أبو محمد، عبد الرحمن بن أبى بكر بن العينى، وزاد فيه .
ولكن لم يقع فى يدنا هذا المختصر، ولم نظفر به حتى نحكم عليه.
قرأت فى هذا التفسير فوجدته كما قلت آنفا موجز العبارة سهل المأخذ، مختصرا من تفسير الكشاف، جامعا لمحاسنه، متحاشيا لمساوئه، ومن تفسير البيضاوى أيضا حتى إنه ليأخذ عبارته بنصها أو قريبا منه ويضمنها تفسيره.
خوضه فى المسائل النحوية: كذلك وجدته كما يقول صاحبه جامعا بين وجوه الإعراب والقراءات، غير أنه من ناحية الإعراب لا يستطرد كثيرا.
ولا يزج بالتفاصيل النحوية فى تفسيره كما يفعل غيره، فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام .. الآية.
يقول ما نصه: والمسجد الحرام : عطف على سبيل الله ، أى وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، وزعم الفراء أنه معطوف على الهاء فى به ، أى كفر به وبالمسجد الحرام، ولا يجوز عند البصريين العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار، فلا تقول: مررت به وزيد، ولكن تقول: بزيد، ولو كان معطوفا على الهاء هنا لقيل: وكفر به وبالمسجد الحرام.
موقفه من القراءات: وأما من ناحية القراءتت فهو ملتزم للقراءات السبع المتواترة مع نسبة كل قراءة إلى قارئها.
خوضه فى مسائل الفقه: كذلك عند تفسيره لآية من آيات الأحكام نجده يعرض للمذاهب الفقهية التى لها تعلق وارتباط بالآية، ويوجه الأقوال ولكن بدون توسع.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النسآء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .
يقول ما نصه: ... ثم عند أبى حنيفة وأبى يوسف رحمهما الله يجتنب ما اشتمل عليه الإزار.
ومحمد رحمه الله لا يوجب إلا اعتزال الفرج، وقالت عائشة رضى الله عنها: يجتنب شعار الدم وله ما سوى ذلك.
ولا تقربوهن مجامعين، أو: ولا تقربوا مجامعتهن حتى يطهرن بالتشديد كوفى غير حفص أى يغتسلن، وأصله يتطهرن فأدغم التاء فى الطاء لقرب مخرجيهما.
وغيرهم يطهرن أى ينقطع دمهن، والقراءتان كآيتين، فعملنا بهما.
وقلنا: له أن يقربها فى أكثر الحيض بعد انقطاع الدم وإن لم تغتسل، عملا بقراءة التخفيف، وفى أقل منه لا يقربها حتى تغتسل أو بمضى عليها وقت الصلاة، عملا بقراءة التشديد، والحمل على هذا أول من العكس، لأنه حينئذ يجب ترك العمل بإحداهما لما عرف.
وعند الشافعى رحمه الله لا يقربها حتى تطهر وتتطهر، دليله قوله تعالى: فإذا تطهرن فأتوهن : فجامعوهن، فجمع بينهما.. وهو ينتصر لمذهبه الحنفى ويرد على من خالفه فى كثير من الأحيان، وإن أردت الوقوف على ذلك فارجع إليه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قرو ء .. ج ص ؛ وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح .
ج ص وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الطلاق: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم .. الآية، ج ص .
موقفه من الإسرائيليات: ومما نلحظه على هذا التفسير أنه مقل جدا فى ذكره للإسرائيليات، وما يذكره من ذلك يمر عليه بدون أن يتعقبه أحيانا، وأحيانا يتعقبه ولا يرتضيه.
فمثلا نجده عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النمل: وورث سليمان داوود وقال ياأيها الناس علمنا منطق الطير يقول: روى أنه صاحب فاخته فأخبر أنها تقول: ليت ذا الخلق لم يخلقوا، وصاح طاووس فقال: يقول: كما تدين تدان.
وصاح هدهد فقال: يقول: استغفروا الله يا مذنبون.
وصاح خطاف فقال: يقول: قدموا خيرا تجدوه، وصاحت رخمة فقال: تقول: سبحان ربى الأعلى ملء سمائه وأرضه، وصاح قمرى فأخبر أنه يقول: سبحان ربى الأعلى، وقال: الحدأة تقول: كل شئ هالك إلا الله، والقطاة تقول: من سكت سلم، والديك يقول: اذكروا الله يا غافلون، والنسر يقول: يا بن آدم، عش ما شئت آخرك الموت، والعقاب يقول: فى البعد عن الناس أنس.
والضفدع يقول: سبحانه ربى القدوس.
ثم يتكلم عن قوله تعالى: وأوتينا من كل شيء بدون أن يتعقب ما ذكره من ذلك كله.
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النمل أيضا: وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون .. نراه يذكر خبر هدية بلقيس لسليمان وما كان من امتحانها له، وهو خبر أشبه ما يكون بقصة نسجها خيال شخص مسرف فى تخيله، ومع ذلك فلا يعقب عليها الإمام النسفى بكلمة واحدة.
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين و فى سورة ص : وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط .. نراه بعد أن يذكر من الروايات ما لا يتنافى مع عمصة داود عليه السلام يقو ما نصه: وما يحكى أنه بعث مرة بعد مرة أوريا إلى غزوة البلقاء وأحب أن يقتل ليتزوجها يعنى زوجه أوريا فلا يليق من المتسلمين بالصلاح من أفناء الناس، فضلا عن بعض أعلام الأنبياء، وقال على رضى الله عنه: من حدثكم بحديث داود عليه السلام على ما يرويه القصاص، جلدته مائة وستين، وهو حد الفرية على الأنبياء .
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة ص أيضا: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب .. نراه يذكر من الروايات ما لا يتنافى مع عمصة سليمان عليه السلام، ثم يقول ما نصه: وأما ما يروى من حديث الخاتم والشيطان، وعبادة الوثن فى بيت سليمان عليه السلام، فمن أباطيل اليهود .
ففى هذه الآية الأخيرة وما قبلها نجد النسفى رحمه الله يتصدى للتنبيه والرد على القصص المكذوب الذى يتنافى مع عمصة الأنبياء، ولا يتساهل هنا كما تساهل فيما مثلنا به قبل ذلك، ولعله يرى أن كل ما يمس العقيدة من هذا القصص يجب التنبيه على عدم صحته، وما لا يمس العقيدة فلا مانع من روايته بدون تعقيب عليه، ما دام يحتمل الصدق والكذب فى ذاته، ولا يتنافى مع العقل أو يتصادم مع الشرع.
هذا.. وإن الكتاب لمتداول بين أهل العلم، ومطبوع فى أربعة أجزاء متوسطة الحجم، وقد نفع الله به الناس كام نفعهم بغيره من مؤلفات النسفى رحمه الله.
لباب التأويل فى معانى التنزيل للخازن التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير.
هو علاء الدين، أبو الحسن، على بن محمد ابن إبراهيم بن عمر بن خليل الشيحى.
البغدادى، الشافعى، الصوفى، المعروف بالخازن.
اشتهر بذلك لأنه كان خازن كتب خانقاه السميساطية بدمشق.
ولد ببغداد سنة ه ثمان وسبعين وستمائة من الهجرة ، وسمع بها من ابن الدوليبى، وقدم دمشق فسمع من القاسم ابن مظفر ووزيرة بنت عمر، واشتغل بالعلم كثيرا.
قال ابن قاضى شهبة: كان من أهل العلم، جمع وألف، وحدث ببعض مصنفاته .
وقد خلف رحمه الله كتبا جمة فى فنون مختلفة، فمن ذلك: لباب التأويل فى معانى التنزيل، وهو التفسير الذى نريد الكلام عنه، وشرح عمدة الأحكام، ومقبول المنقول فى عشر مجلدات، جمع فيه بين مسندى الشافعى وأحمد والكتب الستة والموطأ وسنن الدارقطنى، ورتبه على الأبواب، وجمع سيرة نبوية مطولة، وكان رحمه الله صوفيا حسن السمت بشوش الوجه، كثير التودد للناس.
توفى سنة ه إحدى وأربعين وسبعمائة من الهجرة بمدينة حلب، فرحمه الله رحمة واسعة.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: هذا التفسير اختصره مؤلفه من معالم التنزيل للبغوى، وضم إلى ذلك ما نقله ولخصه من تفاسير من تقدم عليه، وليس له فيه كما يقول سوى النقل والانتخاب، مع حذف الأسانيد وتجنب التطويل والإسهاب.
وهو مكثر من رواية التفسير المأثور إلى حد ما، معنى بتقرير الأحكام وأدلتها، مملوء بالأخبار التاريخية، والقصص الإسرائيلى الذى لا يكاد يسلم كثير منه أمام ميزان العلم الصحيح، والعقل السليم، وأرى أن أسوق هنا ما قاله الخازن نفسه فى مقدمة تفسيره، مبينا به طريقته التى سلكها، ومنهجه الذى نهجه فيه، وفيها غنى عن كل شئ.
قال رحمه الله تعالى: ولما كان كتاب معالم التنزيل، الذى صنفه الشيخ الجليل، والحبر النبيل، الإمام العالم محيى السنة، قدوة الأمة، وإمام الأئمة، مفتى الفرق، ناصر الحديث، ظهير الدين، أبو محمد الحسين ابن مسعود البغوى قدس الله روحه، ونور ضريحه من أجل المصنفات فى علم التفسير وأعلاها، وأنبلها وأسناها.
جامعا للصحيح من الأقاويل، عاريا عن الشبه والتصحيف والتبديل، محلى بالأحاديث النبوية، مطرزا بالأحكام الشرعية، موشى بالقصص الغريبة، وأخبار الماضين العجيبة، مرصعا بأحسن الإشارات، مخرجا بأوضح العبارات، مفرغا فى قالب الجمال بأفصح مقال، فرحم الله تعالى مصنفه وأجزل ثوابه.
وجعل الجنة متقلبة ومآبه.
لما كان هذا كتاب كما وصفت، أحببت أن أنتخب من غرر فوائده، ودرر فرائده، وزواهر نصوصه، وجواهر فصوصه، مختصرا جامعا لمعانى التفسير، ولباب التأويل والتعبير، حاويا لخلاصة منقوله، متضمنا لنكته وأصوله، مع فوائد نقلتها، وفرائد لخصتها من كتب التفسير المصنفة، فى سائر علومه المؤلفة، ولم أجعل لنفسى تصرفا سوى النقل والانتخاب، مجتنبا حد التطويل والإسهاب، وحذفت منه الإسناد لأنه أقرب إلى تحصيل المراد، فما أوردت فيه من الأحاديث النبوية والأخبار المصطفوية، على تفسير آية أو بيان حكم فإن الكتاب يطلب بيانه من السنة، وعليها مدار الشرع وأحكام الدين عزوته إلى مخرجه، وبينت اسم ناقله، وجعلت عوض كل اسم حرفا يعرف به، ليهون على الطالب طلبه.
فما كان من صحيح أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخارى فعلامته قبل ذكر الصحابى الراوى للحديث خ .
وما كان من صحيح أبى الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابورى فعلامته م .
وما كان مما اتفقا عليه فعلامته ق .
وما كان من كتب السنن، كسنن أبى داود، والترمذى، والنسائى فإنى أذكر اسمه بغير علامة.
وما لم أجده فى هذه الكتب ووجدت البغوى قد أخرجه بسند له انفرد به.
قلت: روى البغوى بسنده، وما رواه البغوى بإسناد الثعلبى قلت: روى البغوى بإسناد الثغلبى.
وما كان فيه من أحاديث زائدة وألفاظ متغيرة فاعتمده، فإنى اجتهدت فى تصحيح ما أخرجته من الكتب المعتبرة عند العلماء كالجمع بين الصحيحين للحميدى، وكتاب جامع الأصول لابن الأثير الجزرى، ثم إنى عوضت عن حذف الإسناد شرح غريب الحديث وما يتعلق به.
ليكون أكمل فائدة فى هذا الكتاب، وأسهل على الطلاب، وسقته بأبلغ ما قدرت عليه من الإيجاز وحسن الترتيب، مع التسهيل والتقريب.
وينبغى لكل مؤلف كتابا فى فن قد سبق إليه، أن لا يخلو كتابه من خمس فوائد: استنباط شئ إن كان معضلا.
أو جمعه إن كان متفرقا.
أو شرحه إن كان غامضا.
أو حسن نظم وتأليف.
أو إسقاط حشو وتطويل، وأرجو أن لا يخلو هذا الكتاب عن هذه الخصال التى ذكرت.
وسميته: لباب التأويل فى معانى التنزيل .
ثم قدم الخازن لتفسيره بخمسة فصول الفصل الأول: فى فصل القرآن وتلاوته وتعليمه.
الفصل الثانى: فى وعيد من قال فى القرآن برأيه من غير علم، ووعيد من أوتى القرآن فنسيه ولم يتعهده.
الفصل الثالث: فى جمع القرآن وترتيب نزوله، وفى كونه نزل على سبعة أحرف.
الفصل الرابع: فى كون القرآن نزل على سبعة أحرف وما قيل فى ذلك.
الفصل الخامس: فى معنى التفسير والتأويل.
ثم ابتدأ بعد ذلك فى التفسير.
توسعه فى ذكر الإسرائيليات: وقد قرأت فى هذا التفسير كثيرا فوجدته يتوسع فى ذكر القصص الإسرائيلى وكثيرا ما ينقل ما جاء من ذلك عن بعض التفاسير التى تعنى بهذه الناحية كتفسير الثعلبى وغيره، وهو فى الغالب لا يعقب على ما يذكر من القصص الإسرائيلى، ولا ينظر إليه بعين الناقد البصير، وإن كان فى بعض المواضيع لا يترك القصة تمر بدون أن يبين لنا ضعفها أو كذبها، ولكن على ندرة.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى سورة ص : وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب....... الآيات إلى قوله تعالى: وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب نراه يسوق قصصا أشبه ما يكون بالخرافة كقصة الشيطان الذى تمثل لداود فى صورة حمامة من ذهب فيها من كل لون حسن، وجناحاها من الدر والزبرجد، فطارت ثم وقعت بين رجليه وألهته عن صلاته، وقصة المرأة التى وقع بصره عليها فأعجبه جمالها فاحتال على زوجها حتى قتل رجاء أن تسلم له هذه المرأة التى فتن بها وشغف بحبها، وغير ذلك من الروايات العجيبة الغريبة، ولكنه يأتى بعد كل هذا فيقول: فصل فى تنزيه داود عليه الصلاة والسلام عما لا يليق به وينسب إليه ويفند فى هذا الفصل كل ما ذكره مما يتنافى مع عصمة نبى الله داود عليه السلام.
ولكنا نرى الخازن يمر بقصص كثيرة لا يعقب عليها، مع أن بعضها غاية فى الغرابة، وبعضها مما يخل بمقام النبوة.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الكهف: إذ أوى الفتية إلى الكهف .. الآية، نراه يذكر قصة أصحاب الكهف، وسبب خروجهم إليه عن محمد بن إسحاق ومحمد بن يسار، وهى غاية فى الطول والغرابة ومع ذلك فهو يذكرها ولا يعقب عليها بلفظ واحد.
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين ، من سورة الأنبياء: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين .. نراه يروى فى حق أيوب عليه السلام، قصة طويلة جدا عن وهب بن منبه، وهى مما لا يكاد يقرها الشرع أو يصدقها العقل، لما فيها من المنافاة لمقام النبوة، ومع ذلك، فهو يذكر هذه القصة ويمر عليها بدون أن يعقب عليها بأية كلمة.
عنايته بالأخبار التاريخية: كذلك نلاحظ على هذا التفسير أنه يفيض فى ذكر الغزوات التى كانت على عهد النبى صلى الله عليه وسلم وأشار إليها القرآن.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الأحزاب: ياأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا نراه بعد أن يفرغ من التفسير يقول: ذكر غزوة الخندق وهى الأحزاب ثم يذكر وقائع الغزوة وما جرى فيها باستفاضة وتوسع.
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الأحزاب أيضا: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا .. نراه يستطرد إلى ذكر غزوة بنى قريظة، بتوسع ظاهر، وتفصيل تام.
عنايته بالناحية الفقهية: كذلك نجد هذا التفسير يعنى جد العناية بالناحية الفقهية، فإذا تكلم عن آية من آيات الأحكام، استطرد إلى مذاهب الفقهاء وأدلتهم، وأقحم فى التفسير فروعا فقهية كثيرة، قد لا تهم المفسر بوصف كونه مفسرا فى قليل ولا كثير.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: للذين يؤلون من نسآئهم تربص أربعة أشهر فإن فآءو فإن الله غفور رحيم نراه بعد أن ينتهى من التفسير يقول: فروع تتعلق بحكم الآية ثم يذكر خمسة فروع الفرع الأول: فى حكم ما إذا حف أنه لا يقرب زوجته أبدا أو مدة هى أكثر من أربعة أشهر، والثانى: فى حكم ما لو حلف إلا يطأها أقل من أربعة أشهر، والثالث: فى حكم ما لو حلف ألا يطأها أربعة أشهر، والرابع: فى مدة الإيلاء فى حق الحر والعبد واختلاف المذاهب فى ذلك، والخامس: فيما إذا خرج من الإيلاء بالوطء، فهل تجب عليه كفارة أو لا تجب.
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قرو ء .. الآية، نراه يعرض لمذاهب الحنفية ومذهب الشافعية فيما تنقضى به عدة الحائض.. ثم يقول: فصل فى أحكم العدة، وفيه مسائل فيذكر أربع مسائل، يتكلم فى المسألة الأولى منها: عن عدة الحوامل، وفى الثانية: عن عدة المتوفى عنها زوجها، وفى الثالثة: عن عدة المطلقة المدخول بها، وفى الرابعة: عن عدة الإماء.. ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به .. الآية، نجده يقول: فصل فى حكم الخلع، وفيه مسائل ويذكر ثلاث مسائل؛ المسألة الأولى: فيما يباح من أجله الخلع، والثانية: فى جواز الخلع بأكثر مما أعطاها وعدم جوازه، الثالثة: فى اختلاف العلماء فى الخلع هل هو فسخ أو طلاق؟ ومثلا عند تفسيره لآية الظهار التى فى أول سورة المجادلة نراه يسوق فصلا فى أحكام الكفارة، وما يتعلق بالظهار، ويورد فيه ثمانى مسائل لا نطيل بذكرها.
عنايته بالمواعظ: ثم إن هذا التفسير كثيرا ما يتعرض للمواعظ والرقاق، ويسوق أحاديث الترغيب والترهيب، ولعل نزعه الخازن الصوفية هى التى أثرت فيه فجعلته يعنى بهذه الناحية ويستطرد إليها عند المناسبات.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة السجدة: تتجافى جنوبهم عن المضاجع .. الآية؛ نراه يقول بعد الانتهاء من التفسير: فصل فى فضل قيام الليل والحث عليه .. ثم يسوق فى ذلك أحاديث كثيرة عن النبى صلى الله عليه وسلم كلها تدور على البخارى ومسلم والترمذى.
وهكذا نجد هذا التفسير يطرق موضوعات كثيرة فى نواح من العلم مختلفة.
ولكن شهرته القصصية، وسمعه الإسرائيلية، أساءت إليه كثيرا، وكادت تصد الناس عن الرجوع إليه والتعديل عليه .
ولعل الله يهيئ لهذا الكتاب من يعلق عليه بتعليقات توضح غثه م، سمينه، وتستخلص صحيحه من سقيمه.
والكتاب مطبوع فى سبعة أجزاء متوسطة الحجم، وهو متداول بين الناس، خصوصا من له شغف بالقصص وولوع بالأخبار.
البحر المحيط لأبى حيان التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو أثير الدين، أبو عبد الله، محمد بن يوسف بن على بن يوسف بن حيان، الأندلسى، الغرناطى ، الحيانى، الشهير بأبى حيان، المولود سنة ه أربع وخسمين وستمائة من الهجرة .
كان رحمه الله ملما بالقراءت صحيحها وشاذها، قرأ القرآن على الخطيب عبد الحق بن على إفرادها وجمعا، ثم على الخطيب أبى جعفر ابن الطباع، ثم على الحافظ أبى على بن أبى الأحوص بمالقة، وسمع الكثير من العلماء ببلاد الأندلس وإفريقية، ثم قدم الإسكندرية فقرأ القراءات على عبد النصير بن على المريوطى، وبمصر على أتى طاهر إسماعيل بن عبد الله المليجى، ولازم بها الشيخ بهاء الدين بن النحاس، فسمع عليه كثيرا من كتب الأدب.
قال أبو حيان: وعدة من أخذت عنه أربعمائة وخمسون شخصا، وأما من أجازتى فكثير جدا، وقال الصفدى: لم أره قط إلا يسمع، أو يشتغل، أو يكتب، أو ينظر فى كتاب، ولم أره على غير ذلك .
كذلك عرف أبو حيان، بكثرة نظمه للأشعار والموشحات، كما كان على جانب كبير من المعرفة باللغة، أما النحو والتصريف فهو الإمام المطلق فيهما، خدم هذا الفن أكثر عمره، حتى صار لا يذكر أحد فى أقطار الأرض فيهما غيره، وبجانب هذا كله كان لأبى حيان اليد الطولى فى التفسير، والحديث، وتراجم الرجال، ومعرفة طبقاتهم، خصوصا المغاربة.
ولقد أخذ كثير عنه العلم حتى صار من تلامذته أئمة وأشياخ فى حياته، وهو الذى جسر الناس على كتب ابن مالك ورغبتهم فيها وشرح لهم غامضها.
وأما مؤلفاته فكثيرة، انتشرت فى حياته وبعد وفاته فى كثير من أقطار الأرض وتلقاها الناس بالقبول، ومن أهمها: تفسير البحر المحيط الذى نحن بصدده الآن، وغريب القرآن فى مجلد واحد، وشرح التسهيل، ونهاية الإعراب، وخلاصة البيان، وله منظومة على وزن الشاطبية فى القراءات بغير رموز، وهي أخصر وأكثر فوائد، ولكنها لم ترزق من القبول حظ الشاطبية هذا، وقد قيل: إن أبا حيان كان ظاهرى المذهب، ثم رجع عنه وتبع الشافعى على مذهبه، وكان عريا من الفسلفة، بريئا من الاعتزال والتجسيم، متمسكا بطريقة السلف.
أما وفاته فكانت بمصر سنة ه خمس وأربعين وسبعمائة من الهجرة ، فرحمه الله ورضى عنه.
التعريف بهذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: يقع هذا التفسير فى ثمان مجلدات كبار، وهو مطبوع ومتداول بين أهل العلم.
ومعتبر عندهم المرجع الأول والأهم لمن يريد أن يقف على وجوه الإعراب الألفاظ القرآن الكريم، إذ أن الناحية النحوية هى أبرز ما فيه من البحوث التى تدور حول آيات الكتاب العزيز، والمؤلف إذ يتكلم عن هذه الناحية، فهو ابن بجدتها، وفارس حلبتها، غير أنه والحق يقال قد أكثر من مسائل النحو فى كتابه، مع توسعه فى مسائل الخلاف بين النحويين، حتى أصبح الكتاب أقرب ما يكون إلى كتب النحو منه إلى كتب التفسير.
هذا.. وإن أبا حيان وإن غلبت عليه الصناعة النحوية فى تفسيره إلا أنه مع ذلك لم يهمل ما عداها من النواحى التى لها اتصال بالتفسير، فنراه يتكلم على المعانى اللغوية للمفردات، ويذكر أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والقراءات الواردة مع توجيهها، كما أنه لا يغفل الناحية البلاغية فى القرآن، ولا يهمل الأحكام الفقهية عندما يمر بآيات الأحكام، مع ذكره لما جاء عن السلف ومن تقدمه من الخلف فى ذلك، كل هذا على طريقة وضعها لنفسه، ومشى عليها فى كتابه، ونبهنا عليها فلى مقدمته، وذلك حيث يقول: وترتيبى فى هذا الكتاب، أنى أبتدئ أولا بالكلام على مفردات الآية التى أفسرها لفظة لفظة، فيما يحتاج إليه من اللغة والأحكام النحوية التى لتلك اللفظة قبل التركيب، وإذا كان للكلمة معنيان أو معان ذكرت ذلك فى أول موضع فيه تلك الكلمة، لينظر ما يناسب لها من تلك المعانى فى كل موضع تقع فيه فيحمل عليه، ثم أشرع فى تفسير الآية ذاكرا سبب نزولها إذا كان لها سبب، ونسخها، ومناسبتها، وارتباطها بما قبلها، حاشدا فيها القراءات، شاذها ومستعملها.
ذاكرا توجيه ذلك فى علم العربية، ناقلا أقاويل السلف والخلف فى فهم معانيها، متكلما على جليها وخفيها، بحيث أنى لا أغادر منها كلمة وإن اشتهرت حتى أتكلم عليها، مبديا ما فيها من غوامض الإعراب، ودقائق الآداب، من بديع وبيان، مجتهدا أنى لا أكرر الكلام فى لفظ سبق، ولا فى جملة تقدم الكلام عليها، ولا فى آية فسرت، بل أذكر فى كثير منها الحوالة على الموضع الذى تكلم فيه على تلك اللفظة أو الجملة أو الآية، وإن عرض تكرير فبمزيد فائدة، ناقلا أقاويل الفقهاء الأربعة وغيرهم فى الأحكام الشرعية مما فيه تعلق باللفظ القرآنى، محيلا على الدلائل التى فى كتب الفقه، وكذلك ما نذكره من القواعد النحوية أحيل فى تقريرها والاستدلال عليها على كتب النحو، وربما أذكر الدليل إذا كان الحكم غريبا أو خلاف مشهور ما قال معظم الناس، بادئا بمقتضى الدليل وما دل عليه ظاهر اللفظ مرجحا له لذلك، ما لم يصد عن الظاهر ما يجب إخراجه به عنه متنكبا فى الإعراب عن الوجوه التى تنزه القرآن عنها، مبينا أنها مما يجب أن يعدل عنه وأنه ينبغى أن يحمل على أحسن إعراب وأحسن تركيب، إذ كلام الله تعالى أفصح الكلام، فلا يجوز فيه جميع ما يجوزه النحاة فى شعر الشماخ والطرماح وغيرهما من سلوك التقادير البعيدة، والتراكيب القلقة، والمجازات المعقدة، ثم أختتم فى جملة من الآيات التى فسرتها إفرادا وتركيبا بما ذكروا فيها من علم البيان والبديع ملخصا، ثم أتبع آخر الآيات بكلام منثور، أشرح به مضمون تلك الآيات على ما اأختاره من تلك المعانى، ملخصا جملها أحسن تلخيص، وقد ينجر معها ذكر معان لم تتقدم فى التفسير، وصار ذلك أنموذجا لمن يريد أن يسلك ذلك فيما بقى من سائر القرآن، وستقف على هذا المنهج الذى سلكته إن شاء الله تعالى، وربما ألممت بشئ من كلام الصوفية بما فيه بعض مناسبة لمدلول اللفظ، وتجنبت كثيرا من أقاويلهم ومعانيهم التى يحملونا الألفاظ وتركت أقوال الملحدين الباطنية، المخرجين الألفاظ العربية عن مدلولاتها فى اللغة، إلى هذيان افتروه على الله، وعلى على كرم الله تعالى وجهه، وعلى ذريته، ويسمونه علم التأويل.. .
هذا.. وإن أبا حيان رحمه الله تعالى ينقل فى تفسيره كثيرا من تفسير الزمخشرى، وتفسير ابن عطية، خصوصا ما كان من مسائل النحو ووجوه الإعراب، كما أنه يتعقبهما كثيرا بالرد والتفنيد لما قالاه فى مسائل النحو على الخصوص، ولكثرة هذا التعقيب منه على كلام الزمخشرى وابن عطية تجد تلميهذ تاج الدين أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم المتوفى سنة ه تسع وأربعين وسبعمائة من الهجرة يختصر هذا التفسير فى كتاب سماه: الدر اللقيط من البحر المحيط يكاد يقتصر فيه على مباحثه مع ابن عطية والزمخشرى ورده عليها وهذا المختصر توجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة الأزهر، كما أنه مطبوع على هامش البحر المحيط.

/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال: والذي نفس أبي هريرة بيده لقد رأيتني وإني أنظر في المسجد ما أكاد أن أرى رجلا يصلي في ثوبين ، وأنتم اليوم تصلون في اثنين وثلاثة.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا يزيد بن كيسان ، حدثني أبو حازم ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ، ليس على عاتقه منه شيء.
.
وفي رواية : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء.
.
وفي رواية : لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ، ليس على عاتقيه شيء.
.
وفي رواية : لا يصل أحدكم في الثوب الواحد ، ليس على منكبيه منه شيء.
.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن عجلان .
وفي قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، ومحمد بن يوسف ، عن سفيان .
و البخاري قال : حدثنا أبو عاصم ، عن مالك .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، جميعا عن ابن عيينة ، قال زهير : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان ، قالا : حدثنا سفيان ح وحدثنا علي بن حجر ، حدثنا ابن أبي الزناد ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
/ خمستهم سفيان بن عيينة ، ومحمد بن عجلان ، وسفيان الثوري ، ومالك ، وابن أبي الزناد عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن عكرمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا صلى أحدكم في ثوب واحد ، فليخالف بين طرفيه على عاتقيه.
.
وفي رواية : من صلى في ثوب واحد ، فليخالف بين طرفيه.
.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا هشام الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن هشام .
و البخاري قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا شيبان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ح وحدثنا مسدد ، حدثنا إسماعيل ، المعنى ، عن هشام بن أبي عبد الله .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
ثلاثتهم معمر ، وهشام ، وشيبان عن يحيى بن أبي كثير ، عن عكرمة ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، قال: بينما رجل يصلي مسبلا إزاره ، إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فتوضأ ، فذهب فتوضأ ثم جاء ، ثم قال : اذهب فتوضأ ، فذهب فتوضأ ثم جاء ، فقال له رجل : يا رسول الله ، ما لك أمرته أن يتوضأ ؟ فقال : إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره ، وإن الله تعالى لا يقبل صلاة رجل مسبل إزاره.
.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان ، حدثنا يحيى ، عن أبي جعفر ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن زياد الحارثي ، قال : سمعت أبا هريرة ، قال له رجل : أنت الذى تنهى الناس عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : فقال : ها ورب هذه الكعبة ، ها ورب هذه الكعبة ، ثلاثا ، لقد سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصوم أحدكم يوم الجمعة وحده ، إلا في أيام معه.
.
ولقد رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه نعلاه ، وينصرف وهما عليه.
.
وفي رواية : عن أبي الأوبر ، قال : أتى رجل أبا هريرة ، فقال : أنت الذي تنهى الناس أن يصلوا وعليهم نعالهم ؟ قال : لا ، ولكن ورب هذه الحرمة؛ لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى هذا المقام ، وعليه نعلاه ، وانصرف وهما عليه.
.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة ، إلا أن يكون في أيام.
.
وفي رواية : عن زياد الحارثي ، قال : سمعت رجلا سأل أبا هريرة ، أنت الذي تنهى الناس أن يصلوا في نعالهم ؟ قال : ها ورب هذه الحرمة ، ها ورب هذه الحرمة؛ لقد رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم يصلي إلى هذا المقام في نعليه ، ثم انصرف وهما عليه.
.
/ وفي رواية : عن أبي الأوبر ، أنه سمع أبا هريرة ، وقال له رجل : يا أبا هريرة ، أنت نهيت الناس أن يصوموا يوم الجمعة ؟ فقال : لا ، لعمرك ما أنا نهيت الناس أن يصوموا يوم الجمعة ، غير أني ورب هذه الحرمة ، قالها ثلاثا ، لقد سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يخصن أحدكم يوم الجمعة بصوم ، إلا أن يصوموا أياما أخر.
.
قال : فلم أبرح معه حتى جاءه آخر ، فقال : يا أبا هريرة ، أنت نهيت الناس أن يصلوا في نعالهم ؟ فقال : لا ، لعمر الله ما نهيت الناس أن يصلوا في نعالهم ، غير أني ورب هذه الحرمة ، حتى قالها ثلاثا؛ لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ها هنا عند المقام يصلي ، وعليه نعلاه ، ثم انصرف وهما عليه.
.
وفي رواية : عن زياد الحارثي ، عن أبي هريرة ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهما عليه ، وخرج وهما عليه ، يعني نعليه.
.
وفي رواية : عن زياد الحارثي ، عن أبي هريرة ، قال : قال له رجل : أنت الذي تنهى عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : لا ، ورب هذه الحرمة ، أو هذه البنية ، ما أنا نهيت عنه ، محمد صلى الله عليه وسلم قاله.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن ابن التيمي .
و ابن أبي شيبة / و / و قال : حدثنا شريك .
و أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شريك .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شريك.
ثلاثتهم ابن التيمي ، وشريك ، وزائدة عن عبد الملك بن عمير ، عن زياد الحارثي ، فذكره وفي رواية ابن التيمي ، وزائدة : عن عبد الملك بن عمير ، عن أبي الأوبر .
قلنا : وأبو الأوبر ، هو زياد الحارثي .
انظر الكنى للدولابي / .
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن عبد الملك بن عمير ، عن رجل ، أحسبه أبو الأوبر ، عن أبي هريرة ، قال : ورب هذه الكعبة ، لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن صيام يوم الجمعة ، إلا أن يصله بصيام.
.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، حدثني عبد الملك بن عمير ، حدثني من سمع أبا هريرة يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه.
.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
/ كلاهما أبو عوانة ، وشعبة عن عبد الملك بن عمير ، عن رجل من بني الحارث بن كعب ، قال : كنت جالسا عند أبي هريرة ، فأتاه رجل فسأله ، فقال : يا أبا هريرة ، أنت نهيت الناس أن يصوموا يوم الجمعة ؟ قال ، لا لعمر الله غير أني ورب هذه الحرمة ، ورب هذه الحرمة ، لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يصومن أحدكم يوم الجمعة ، إلا في أيام يصومه فيها.
.
فجاء آخر ، فقال : يا أبا هريرة ، أنت نهيت الناس أن يصلوا في نعالهم ؟ قال : لا ، لعمر الله ، غير أني ورب هذه الحرمة؛ لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى هذا المقام ، وإن عليه نعليه ، ثم انصرف وهما عليه صلى الله عليه وسلم.
.
لفظ شعبة : عن رجل من بلحارث ، أنه سمع أبا هريرة يقول : ما أنا أنهاكم أن تصوموا يوم الجمعة ، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تصوموا يوم الجمعة ، إلا أن تصوموا قبله .
وما أنا أصلي في نعلين ، ولكن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه.
.
/ وأخرجه ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو خيثمة ، قال : حدثنا جرير ، عن عبد الملك بن عمير ، عن رجل من بني الحارث بن كعب ، يقال له : أبو الأوبر ، قال : كنت قاعدا عند أبي هريرة ، إذ جاءه رجل ، فقال : إنك نهيت الناس عن صيام يوم الجمعة ؟ قال : ما نهيت الناس أن يصوموا يوم الجمعة ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تصوموا يوم الجمعة ، فإنه يوم عيد ، إلا أن تصلوه بأيام.
.
وأخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن أبي هريرة ، قال: ورب هذه البنية ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل المسجد ، ونعلاه في رجليه ، وهو يصلي كذلك ، ثم يخرج من المسجد وهو كذلك ، ما خلعهما.
.
ليس فيه : عن رجل .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصلاة أولا وآخرا ، وإن أول وقت الظهر حين تزول الشمس ، وإن آخر وقتها حين يدخل وقت العصر ، وإن أول وقت العصر حين يدخل وقتها ، وإن آخر وقتها حين تصفر الشمس ، وإن أول وقت المغرب حين تغرب الشمس ، وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق ، وإن أول وقت العشاء الآخرة حين يغيب الأفق ، وإن آخر وقتها حين ينتصف الليل ، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر ، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / .
وأحمد / .
والترمذي قال : حدثنا هناد.
ثلاثتهم ابن أبي شيبة ، وأحمد ، وهناد عن محمد بن فضيل ، حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : سمعت محمدا يعني ابن إسماعيل البخاري يقول : حديث الأعمش ، عن مجاهد في المواقيت أصح من حديث محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، وحديث محمد بن فضيل خطأ ، أخطأ فيه محمد بن فضيل.
قال الترمذي : حدثنا هناد ، حدثنا أبو أسامة ، عن أبي إسحاق الفزاري ، عن الأعمش ، عن مجاهد ، قال : كان يقال : إن للصلاة أولا وآخرا ، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، نحوه بمعناه.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا جبريل عليه السلام جاءكم يعلمكم دينكم ، فصلى الصبح حين طلع الفجر ، وصلى الظهر حين زاغت الشمس ، ثم صلى العصر حين رأى الظل مثله ، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس ، وحل فطر الصائم ، ثم صلى العشاء حين ذهب شفق الليل ، ثم جاءه الغد فصلى به الصبح حين أسفر قليلا ، ثم صلى به الظهر حين كان الظل مثله ، ثم صلى العصر حين كان الظل مثليه ، ثم صلى المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس ، وحل فطر الصائم ، ثم صلى العشاء حين ذهب ساعة من الليل ، ثم قال : الصلاة ما بين صلاتك أمس وصلاتك اليوم.
.

وقال ابن السماك رحمه الله تعالى : عليكم بتقوى الله والصبر؛ فإن المصيبة واحدة إن صبر لها أهلها، وهي اثنتان إن جزعوا ا.
ه.
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : وأمر المصاب بأنفع الأمور له وهو الصبر والاحتساب، فإن ذلك يخفف مصيبته ويوفر أجره، والجزع والتسخط والتشكي يزيد في المصيبة ويذهب الأجر ا.
ه.
وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى : إن العبد لا بد أن يصاب بشيء من الخوف والجوع، ونقص من الأموال والأنفس والثمرات، وهو بين أمرين: إما أن يجزع ويضعف صبره، فيفوته الخير والثواب، ويستحق على ذلك العقاب، ومصيبته لم تقلع ولم تخف، بل الجزع يزيدها؛ وإما أن يصبر، فيحظى بثوابها.
والصبر لا يقوم إلا على الإيمان، وأما الصبر الذي لا يقوم على الإيمان كالتجلد ونحوه، فما أقل فائدته، وما أسرع ما يعقبه الجزع فالمؤمنون أعظم الناس صبرا ويقينا وثباتا في مواضع الشدة ا.
ه.
لا تيأسن إذا ضقت من فرج يأتي به الله في الروحات والدلج وإن تضايق باب عنك مرتتج فاطلب لنفسك بابا غير مرتتج فما تجرع كأس الصبر معتصم بالله إلا أتاه الله بالفرج ومهما يكن فإنه مع كل ما حدث، وزعم أكثر المساهمين أنه قد أخطأ في دخول سوق الأسهم، وأنه يتمنى الخروج منه برأس المال، مع ذلك كله وكثرة مرددي ذلك؛ إلا أني أجزم بأن السوق لو ارتد لعادوا إليه، ونسوا كل ما حدث: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: .
أسأل الله تعالى أن يفرج هم المهمومين، وينفس كرب المكروبين، ويقضي الدين عن المدينين، إنه جواد كريم، والله تعالى أعلم وأعظم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
قاضي المحكمة العامة بمحافظة رماح.
رواه أحمد ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، قال الهيثمي: رواه أبو يعلى وإسناده جيد .
ا.
ه، مجمع الزوائد / .
رواه الشافعي والبخاري في تاريخه والحميدي ، والبيهقي / ، وقيل في تفسير الحديث: يكون قد وجب عليك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال .
مشكاة المصابيح / ، المطالب العالية / ، مرقاة المفاتيح / .
رواه البخاري ، ومسلم .
مدارج السالكين / ، خطب السعدي .
فتح الرحيم الملك العلام للسعدي .
رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
رياض الصالحين ، والترغيب والترهيب / .
عدة الصابرين .
رواه البخاري .
رواه أحمد ، وابن حبان من حديث عائشة رضي الله عنها.
مدارج السالكين / .
عدة الصابرين .
عدة الصابرين .
رواه مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
رواه البخاري ، ومسلم .
من أعذب الشعر لليامي .
المستطرف / .
رواه البخاري ، ومسلم ، من حديث أنس رضي الله عنه.
رواه البخاري ، ومسلم .
الاستذكار / .
المستطرف / .
فتح الرحيم الملك العلام .
رواه البخاري ، ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
من أعذب الشعر .
رواه أحمد .
مدارج السالكين / .
منهاج السنة / .
من أعذب الشعر .
عدة الصابرين .
عدة الصابرين ، مدارج السالكين / ، رسالة في التوبة لابن تيمية ، التحفة العراقية ، طريق الهجرتين .
المستطرف / .
فتح الباري / ، وقال في تغليق التعليق / : رواه عبد بن حميد من حديث ابن مسعود موقوفا بسند جيد ا.
ه.
الطبراني في المعجم الكبير .
المستطرف / .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
الكبائر / .
رواه الترمذي وقال: حديث حسن، رياض الصالحين ، الترغيب والترهيب / .
المستطرف / .
العدة ، مدارج السالكين / ، وانظر: التحفة العراقية ، طريق الهجرتين ، مؤلفات السعدي / .
رواه الحاكم / ، والطبراني في الأوسط ، والكبير / ، وابن عساكر في التاريخ / ، من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، وقال الحاكم: غريب حسن؛ إلا أن مجاشع بن عمرو ليس من شرط هذا الكتاب أ.
ه.
قلت: مجاشع ضعيف، ومعنى الحديث صحيح.
رواه ابن عبد البر في التمهيد / ، وابن عساكر في التاريخ / .
رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وانظر: كنز العمال / ، وفيض القدير / .
تاريخ دمشق / .
شعب الإيمان / ، حلية الأولياء / .
مدارج السالكين / .
تيسير اللطيف المنان .
من أعذب الشعر .
/ أولاد الصالحين محمد بن عبد الله الدويش الصالحون كغيرهم من الناس يشاركون الآخرين سائر مشكلاتهم وأزماتهم؛ فهم جزء من المجتمع يتأثرون بما فيه.
وفي المقابل لهم خصوصيات نتيجة تدينهم، أو نتيجة أدوارهم التي يؤدونها في المجتمع، أو نظرة الآخرين لهم، أو توقعاتهم منهم.
ومن أكثر ما يعانيه الصالحون اليوم كغيرهم من الناس شأن تربية الأولاد؛ إذ لم تعد الأسرة أو أي مؤسسة تربوية تستقل برعاية نشئها؛ فالواقع مليء مزدحم بالمؤثرات.
وبقدر ما يعيش أولاد الصالحين ثمرات صلاح والديهم وبيئتهم فهم يعايشون أزمات ومشكلات؛ شأنهم في ذلك شأن سائر الناس.
لأود الصالحين مكاسب ليست لغيرهم من الآخرين، وهي تتطلب ممن يرعى شأنهم الوعي بها وتوظيف ما يمكن توظيفه منها.
ومن هذه المكاسب: بركة صلاح والديهم؛ فإن صلاح الوالدين له أثره على صلاح أولادهم؛ فقد أخبر عز وجل أن الغلامين اليتيمين في المدينة قد أدركتمها بركة صلاح والديهما: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف: .
ومن آثار صلاح الوالدين أنهما في الأغلب أكثر صلة بالله عز وجل، وأكثر دعاء وتضرعا له سبحانه بصلاح الذرية، وأنهما في الأغلب أقرب لإجابة الدعاء.
البيئة الصالحة المحافظة التي يعيشونها في منازلهم؛ فهي تحميهم من كثير من المؤثرات التي امتلأت بها بيوت الآخرين، وتبعدهم عن التعرض لكثير من العوارض السيئة التي يتعرض لها غيرهم.
اعتناء الآخرين بهم، وشعورهم بأنهم محط الأنظار والاهتمام من الآخرين مما يقودهم إلى التحرج عن بعض ما يسوغ لغيرهم، وإلى الشعور بأنهم قد يسيئون لأهلهم حين يسايرون الآخرين فيما هم عليه.
والحديث عن الفرص والمزايا واسع، وأغلبها مما لا يحتاج إلى تعداد وتأكيد.
لكن في مقابل ذلك مشكلات يحتاج الوالدان ومن يتعامل مع أولاد الصالحين إلى الوعي بها.
ومن هذه المشكلات: اعتقاد كثير من الصالحين أن التربية إنما تتم من خلال التوجيه المتصل بالتدين، وأن التدين الشخصي وحده كاف في تأهيلهم لمواجهة مشكلات الحياة ومواقفها، ومن ثم يهملون بناء شخصية أولادهم، فيأتيهم الخلل حتى في تدينهم من خلال ذلك، ومن هذا على سبيل المثال: يحتاج الأولاد في هذا العصر، حتى يواجهوا المؤثرات، إلى: قوة الإرادة والعزيمة، وإلى الثقة بالنفس، ويحتاجون إلى الاستقلالية في الشخصية، وإلى القدرة على التفكير السليم... إلخ.
فيجهل الوالدان أحيانا أهمية هذه الجوانب، بل ربما قادت كثير من ممارساتهم التي يسعون من خلالها إلى تنمية التدين لدى أولادهم إلى الخلل في شخصية أولادهم مما يهيئ فرصا أكبر لديهم للانحراف.
ومما يتصل بذلك عدم شعور بعض الوالدين بالحاجة إلى تعلم ما يعينهم على تربية أولادهم، اكتفاء بما استقر لديهم من أن التربية إنما تتم من خلال تصحيح تدينهم وفق الأسلوب الذي يراه الوالدان.
وللحديث متابعة يتم تناولها بإذن الله في العدد القادم.
/ الطابور إبراهيم بن سليمان الحيدري يشدك منظر الأزهار بتنوع أشكالها وتباين ألوانها؟ هل وقفت مرة لتتأمل مشهد الغروب الأخاذ؟ واحد من تلك المناظر التي تعجبني وأستمتع بالنظر إليها هو منظر الطابور .
نعم الطابور ذلك الصف البشري الذي يتراص فيه الناس بطريقة عفوية بعضهم خلف بعض للحصول على مبتغى مشترك.
إن جمال الطابور ليس في شكله الخارجي، بل في تلك المعاني الجميلة التي تنبعث من خلاله؛ إذ إن الطابور ثمرة لمجموعة من القيم والمبادئ التي يؤمن بها المصطفون فيه: أحدها: ثقافة التنظيم التي يؤمن بها المجتمع وتربى عليها فصار سلوكا يعيشه وتصرفا يمارسه، فترى الصغير والكبير، المستعجل والمتأني، يندمج فيه بكل عفوية وهدوء.
ومن تلك المعاني: العدل؛ فالمعيار فيه واضح ومنصف، والأولوية لمن يأتي أولا لا لأصحاب النفوذ والعلاقات.
ومنها أيضا أنه ممارسة اجتماعية متكررة لخلق الصبر الكريم الذي حث عليه الشارع في أكثر من موضع.
وهو في النهاية ترجمة فعلية لاحترام الآخرين والاعتراف بحقوقهم.
الطابور كحركة المرور في الشارع مؤشر نسبي على مستوى تحضر المجتمع ودرجة رقي تعامل أفراده بعضهم مع بعض، وقوة أو ضعف أجهزته الحكومية.
لا شك أن طوابير العالم ليست كلها متشابهة؛ إذ إن ذلك النوع من الطابور الذي لا يتكون إلا من خلال سوط جلاد أو بعد موجات صوتية من السب وسيل من الشتائم، لا شك أنه لا يحتوي ولا يدل على أي معنى جميل، ولا أظنه منظر يجذب العين أو يدغدغ أصحاب المشاعر المرهفة.
بقي الإشارة إلى أنه ما لم تتطور دولنا العربية لنستطيع أن نطلب الخدمات والسلع من خلال الإنترنت أو الهاتف، ونحصل عليها من خلال البريد فإنه ينبغي أن نمارس الطابور عن طواعية، أو أن نرضى بتزاحمنا على نوافذ صغيرة وتكدسنا عند الأبواب في ممارسات البقاء فيها للأقوى جسدا، والأكثر علاقات.
كلمة عامية تعني: القطار .
ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
/ انتشار النصرانية بالسيف أ.
د.
جعفر شيخ إدريس نقل البابا عن الإمبراطور البيزنطي كلمته الفاجرة التي قال فيها لمن زعم أنه محاوره: دلني على شيء جاء به محمد كان جديدا، ولن تجد إلا أشياء شريرة وغير إنسانية مثل أمره بأن تنشر العقيدة التي جاء بها بالسيف.
إن الله لا تسره الدماء، ولا تسره التصرفات غير العقلية .
فقلت سبحان الله رمتني بدائها وانسلت.
وهل عهد الناس أهل دين هم أبعد عن العقلانية وأكثر ولوغا في الدماء وفي ظلم العباد من المنتسبين إلى ما يسمونه بالمسيحية؟ رددت على السخافات التي جاءت في محاضرة البابا كما رد عليها كثيرون غيري من المسلمين وغير المسلمين ، وبينا أن الحروب التي خاضها المسلمون كانت حروبا ضد الظلم، الظلم بكل أنواعه، ظلم المعتدين على المسلمين، وظلم الصادين الناس عن الدين، وظلم الناقضين لعهود أبرموها مع المسلمين، ولم تكن أبدا لإدخال الإيمان كرها في قلب أحد من العالمين.
وبينا أنهم لم يحاولوا ذلك؛ لأنهم علموا من دينهم أن الإيمان مسألة قلبية، وأنه لا مخلوق له سلطان على قلوب العباد.

وكان أتابك عماد الدين زنكي بن قسيم الدولة أق سنقر قد ملك الموصل بتواقيع السلطان محمود، فسير إليه شهاب الدين مالك بن سالم صاحب قلعة جعبر وأعلمه بأحوال حلب وحصارها فسير أتابك إليها عسكرا مع الأمير سنقر، دراز والأمير الحاجب صلاح الدين حسن ودخل الأمير صلاح الدين فأصلح الحال، ووفق بينهما على أن استدعيا أتابك زنكي من الموصل، فتوجه بالجيوش إلى حلب، وقيل، إن بدر الدولة وختلغ سارا إليه.
وقيل: إن ختلغ أبه لم يزل بالقلعة حتى وصل أتابك فنزل إليه، وصعد أتابك إلى القلعة يوم الاثنين سابع عشر جمادى الآخرة، من سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وارتاد موضعا ينقل أباه قسيم الدولة إليه ويدفنه به، وكان مدفونا بالقبة التي على جبل قرنبيا.
فعرض عليه بدر الدولة نقل أبيه إلى المدرسة التي أنشأها بالزجاجين.
وقيل: إن أبا طالب بن العجمي طلب منه ذلك، فنقله ورفعه في الليل من سور حلب، ودفنه في البيت الشمالي من المدرسة، واتخذه تربة لمن يموت من أولاده ووقف على المقرئين على تربة والده القرية المعروفة بشامر.
وأما الملك إبراهيم بن رضوان فإنه هرب منه إلى نصيبين، وكانت في أقطاعه إلى أن مات.
وأما ختلغ أبه فإنه سلمه إلى فضائل بن بديع فكحله بداره، ثم قتله أتابك بعد ذلك.
وقيل: إن بدر الدولة هرب منه عند ذلك، وهرب فضائل بن بديع إلى قلعة ابن مالك خوفا من أتابك.
وولى أتابك رئاسة حلب الرئيس صفي الدين أبا الحسن علي بن عبد الرزاق العجلاني البالسي، فسلك أجمل طريقة مع الناس.
التوقيع له بجميع البلاد الشامية وخرج أتابك من حلب، وسار حتى نزل أرض حماة، فوصله صمصام الدين خيرخان بن قراجا وتأكدت بينهما مودة لم تحمد عاقبتها فيما نذكره بعد وكذلك وصله سونج ابن تاج الملوك.
ثم سار أتابك بعد ذلك، فوطىء بساط السلطان، في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة، وعاد بالتواقيع السلطانية بملك الغرب كله، ودخل الموصل، ثم فتح قلعة السن، وتوجه إلى حلب، ورعى عسكره زرع الرها.
وعبر أتابك الفرات إلى حلب بتوقيع السلطان محمود، وقد كان السلطان آثر أن تكون البلاد لدبيس، فقبح المسترشد ذلك، وكاتب السلطان وقال له فيما قال: إن هذا أعان الفرنج على المسلمين وكثر سواد الكفار، فبطل هذا التدبير.
واستقر ملك أتابك بالموصل، والجزيرة، والرحبة، وحلب، والتوقيع له بجميع البلاد الشامية وغيرها.
زواج وطلاق وتزوج أتابك خاتون بنت الملك رضوان، وبنى بها في دير الزبيب، وكانت معه إلى أن فتح الخزانة بحلب، واعتبر ما فيها، فرأى الكبر الذي كان على أبيه أق سنقر، حين قتله تتش جدها، وهو ملوث بالدم، فهجرها من ذلك اليوم.
وقيل: إنه هدم المشهد الذي على قبر رضوان، عند ذلك.
ودام أتابك مهاجرا لها إلى أن دخلت على القاضي أبي غانم قاضي حلب، وشكت حالها، فصعد إليه وكان جبارا إلا أنه ينقاد إلى الحق، وإذا خوف بالله خاف، فخرج ليركب، فلما ركب ذكر له القاضي ما ذكرته خاتون، فساق دابته أتابك، ولم يرد عليه جوابا، فجذب القاضي أبو غانم بلجام دابته، فوقفت، وقال له: يا مولانا، هذا الشرع لا ينبغي العدول عنه.
فقال له أتابك: اشهد علي أنها طالق.
فأرسل اللجام وقال: أما الساعة فنعم.
سيف الدين سوار واستوحش الأمير سوار بن أيتكين من تاج الملوك بوري صاحب دمشق، وكان في خدمته، فورد إلى حلب إلى خدمة أتابك، في سنة أربع وعشرين، فأكرمه، وشرفه، وخلع عليه، وأجرى له الإقطاعات الكثيرة، وأعطاه ولاية حلب وأعمالها، واعتمد عليه في قتال الفرنج، وكان له بصيرة بالحرب وتدبير الأمور وله وقعات كثيرة مع الفرنج ومواقف مشهورة أبان فيها عن شجاعة وإقدام، وصار له بسببها الهيبة في قلوب الكفار الأغتام.
من حماة إلى حمص وعز أتابك في السنة على الجهاد، وكتب إلى تاج الملوك بوري بن طغتكين صاحب دمشق، يلتمس منه المساعدة، فأجابه إلى ذلك وتحالفا على الصفاء.
وكتب تاج الملوك إلى ولده بهاء الدين سونج بحماة، يأمره بالخروج بعسكره، وجهز إليه من دمشق خمسمائة فارس، وجماعة من الأمراء مقدمهم شمس الخواص، فخرجوا حتى وصلوا إلى مخيم أتابك على حلب، فأكرمهم وتلقاهم، وأقاموا عنده ثلاثا.
ثم أظهروا الغارة على عزاز، وركبوا وعطفوا على سونج، وغدر به وبأصحابه، ونهب خيامهم وأثقالهم وكراعهم، وهرب بعضهم، وقبض على سونج والباقين، وحملهم إلى حلب، واعتقلهم فيها.
وسار من يومه إلى حماة فأخذها يوم السبت ثامن شوال، وأقام بها أياما، وطلبها خير خان بن قراجا صاحب حمص، وبذل عليها مالا، فسلمها إليه بكرة الجمعة رابع عشر شوال، وضربت بوفاته عليها، وخطب له الخطيب على المنبر.
فلما كان وقت العصر من ذلك اليوم قبض عليه ونهب خيامه وجميع ما فيها.
وسار فنزل حمص، فقاتلها أربعين يوما لم يظفر فيها بطائل غير الربض، وكان يربط خير خان على غراير التبن، ويعاقبه ويعذبه أنواع العذاب، وانتقم الله منه ببعض ظلمه في الدنيا، وهو كان يحرض أتابك على الغدر بسونج، فكافأه الله.
وهجم الشتاء فعاد أتابك إلى حلب في ذي الحجة.
أنطاكية وملكت أنطاكية زوجة البيمند بنت بغدوين، وحالفت جماعة من الفرنج على قتال أبيها، ووقع بين الفرنج شر.
وهجم المسلمون ربض الأثارب، وربض معرة مصرين، فوصل بغدوين من البيت المقدس، وأغار على أنطاكية وأخذ قوما من أصحاب ابنته، فقطع أيديهم وأرجلهم.
وفتح قوم من السرجندية باب أنطاكية، فدخلها في سنة خمس وعشرين، فطرحت ابنته نفسها عليه، فصفح عن ذنبها، وأخذ أنطاكية، ووهبها جبلة واللاذقية.
وعاد إلى القدس.
وتوجه أتابك إلى الموصل في سنة خمس وعشرين وخمسمائة، واستصحب معه سونج بن تاج الملوك، وبعض المقدمين من عسكر دمشق، وترك الباقين بحلب، وترددت المراسلات في إطلاقهم، فلم يفعل، والتمس عنهم خمسين ألف دينار أجاب تاج الملوك إلى تحصيلها وحملها.
ووقع في هذه السنة وقعة جوسلين وسوار، بناحية حلب الشمالية، فكانت الغلبة لجوسلين، وقتل من المسلمين جماعة، وخرج سوار بعد ذلك فهجم ربض الأثارب ونهبه.
خبر دبيس ومقتله ووصل دبيس في هذه السنة منهزما من المسترشد، وكان قد كسره عسكر المسترشد في هذه السنة، فانهزم وخفي خبره عن كل أحد، فظهر بعد مدة أنه وصل إلى قلعة جعبر، وأودع ابن السلطان عند مالك صاحبها، وسار جوسلين، واستند إلى الفرنج فلم ير ما يعجبه.
وكاتب تمرتاش ثم خاف من غدره، وأن يفادي به خير خان، فسار إلى بلد دمشق، فنزل ضالا على مكتوم بن حسان.
وقيل: كان سائرا إلى صاحبة صرخد ليتزوجها، فضل في الطريق، ولم يكن معه دليل عارف بالمناهل.
وقيل: كان قاصدا حلة مزين، فهلك أكثر أصحابه.
وحصل في حلة حسان كالمنقطع الوحيد في نفر يسير من أصحابه، فأنهض تاج الدولة بوري العسكر إليه حينما سمع به، فأسره، ووصلوا به إلى دمشق، لست خلون من شعبان سنة خمس وعشرين، وأنزله في دار بقلعة ثمشق، وأكرمه وأضافه، وحمل إليه من الملبوس والمفروش ما يليق به، واعتقله اعتقال كرامة.
وكاتب المسترشد في أمره فرد عليه الجواب بالإحتياط عليه إلى أن يصل من يحمله إلى بغداد.
فلفا عرف أتابك زنكي ذلك، أنفذ رسوله إلى تاج الملوك يطلب تسليم دبيس إليه، وأن يطلق له الخمسين ألف دينار المقررة عن ولده سونج وبقية العسكر، فأجاب إلى ذلك، وتقرر الشرط عليه.
ووصل أتابك زنكي إلى قريب قارا بسونج والمعتقلين، وتوجه أصحاب تاج الملوك بدبيس فتسلمه زنكي، وحمله في محلة مقيدا وسلم سونج بن تاج الملوك وجماعته إلى أصحابه.
وكان يظن دبيس أن أتابك زنكي يهلكه، فلما وصل إلى حلب أطلقه وأكرمه، وأنزله بحلب في دار لاجين، وأعطاه مائة ألف دينار، وخلع عليه خلعا فاخرة.
وكان عرض لدبيس في طريقه وهو مكبل بالحديد شاعر امتدحه بأبيات ولم يكن معه ما يجيزه، فكتب له في رقعة هذين البيتين، ودفعهما إليه: الجود فعلي ولكن ليس لي مال ... وكيف يصنع من بالقرض يحتال فهاك خطي إلى أيام ميسرتي ... دينا علي فلي في الغيب آم ال فجاءه الشاعر بحلب، وقد خرج مسيرا في ميدان الحصا، فقال له: يا أمير لي عليك دين فقال: والله ما أعرف لأحد علي دينا فقال: بلى، وشاهده منك، وأخرج له خطه، فلما وقف عليه قال: إي والله دين وأي دين وأمره أن يأتي إليه إذا نزل، فأتاه فأعطاه ألف دينار والخلعة التي خلعها أتابك زنكي عليه، وكانت جبة أطلس وعمامة شرك.
وحصل دبيس بعد ذلك عند السلطان مسعود، في سنة تسع وعشرين، حتى كسر مسعود المسترشد وأسره على باب مراغة.
وسير السلطان إلى أتابك زنكي يستدعيه، وعزم على الفتك به، واطلع دبيس على ذلك، فكتب إلى أتابك يعلمه ويحذره من المجيء فامتنع.
وكان السلطان قد سير دبيسا إلى الحلة، واطلع بعد ذلك على فعل دبيس، فرده.
وحذره الناس فلم يفعل فوصل.
فلما وصل إلى الخيمة قام السلطان عن السرير، وقال، هذا جزاء من يخون مولاه.
وضرب رأسه فأطاره، فبلغ ذلك زنكي فقال: فديناه بالمال وفدانا با لروح.
ووصل سديد الدولة بن الأنباري كاتب الإنشاء للمسترشد إلى تاج الملوك، في أواخر ذي القعدة لتسليم دبيس إلى من يحمله إلى بغداد، فوجد الأمر قد فات، فعاد فصادفته خيل أتابك زنكي بناحية الرحبة فأوقعوا به، وقبضوه، ونهبوا ما كان معه حتى نهبوا القافلة اتتي كانت معه، وقتل بعض غلمانه، ولقي شدة عظيمة من الاعتقال إلى أن أطلق، وعاد إلى بغداد.
وفي سنة ست وعشرين وخمسمائة، فتح الملك كليام رام حمدان، وسار أتابك ودبيس إلى بغداد، مباينين للمسترشد، وعزما على أن يهجما بغداد، فبذل لهما الحلة، وأن يدخل نائبهما بغداد، فأبيا فخرج إليهما المسترشد بنفسه، والتقوا في شعبان على عقرقوف فكسرهما.
وعاد أتابك زنكي إلى الموصل، وسار دبيس إلى السلطان سنجر.
بين المسلمين والفرنج ووقع بين الفرنج، في هذه السنة، فتن.
وقتل بعضهم بعضا، وقتل صاحب زردنا، ونزل التركمان على بلد المعرة وكفر طاب، وقسموا المغلات، فاجتمع الفرنج وهزموهم عن البلد، وفتحوا حصن قبة ابن ملاعب، وأسروا منه بنت سالم بن مالك وحريم ابن ملاعب، وخربوا الموضع.
وأوقع الأمير سيف الدين سوار بفرنج تل باشر، وقتل منهم خلقا كثيرا، ووثب قوم من أهل الجبل على حصن القدموس، فأخذوه وسلموه إلى سيف الملك بن عمرون، فاشتراه أبو الفتح الداعي الباطني منه.
ووصل صاحب القدموس إلى أنطاكية، وجمع وخرج إلى نواز، وسار إلى قنسرين في جموع الفرنج، والتقوا بعسكر حلب وسوار، في سنة ثمان وعشرين في ربيع الأول، فكسروا المسلمين وقتلوا أبا القاسم التركماني، وكان شجاعا، وقتلوا القاضي أبا يعلى بن الخشاب، وغيرهما.
وتحول الفرنج إلى النقرة، فصالحهم سوار والعسكر، فأوقعوا بسرية منهم، فقتلوهم، وعادوا برؤوسهم وأسرى منهم، فسر الناس بذلك بعد مساءتهم بالأمس.
وأغارت خيل الرها من الفرنج ببلد الشمال، وهي عابرة إلى عساكر الفرنج، فأوقع بهم سوار وحسان صاحب منبج وقتلوهم بأسرهم وحملوا الرؤوس والأسرى إلى حلب.
حروب داخلية وخارجية وفتح شمس الملوك اسماعيل ابن تاج الملوك حماة من يد نائب صلاح الدين، وكان قد عزم على ذلك، فتحصن واليها، فانتهى ذلك إلى شمس الملوك، فخرج في العشر الأواخر من شهر رمضان، وعزم على قصدها والناس بها غافلون.
وهجم يوم العيد على من فيها وزحف في الحال فتحضنوا منه، فعاد في ذلك اليوم، وقد نكا أصحابه في أهلها، ثم زحف عليها زحفا قويا، فانهرموا بين يديه، وهجم البلد فطلبوا الأمان فأمنهم، وحلفه والي القلعة على أشياء اقترحها، وأجابه إليها وسلمها إليه، فسلمها إلى شمس الخواص.
وحصر المسترشد الموصل، وثارت الحروب بين السلاطين، فبلغ المسترشد ما أزعجه، فعاد عنها، فوصل حسام الدين تمرتاش إلى خدمة أتابك زنكي، فسار معه إلى لقاء داود بن سكمان بن أرتق، فكسره أتابك بباب آمد، وانهزم داود وأسر ولده، وقتل جماعة من أصحابه، وذلك في يوم الجمعة سلخ جمادى الآخرة.
ونزل على آمد وحصرها، وقطع شجرها، فصانعه صاحبها بمال، فرحل عنها إلى قلعة الصور ففتحها، وفتح البارعية، وجبل جور، وذا القرنين، ووهب ذلك كله لحسام الدين تمرتاش، وفتح طنزة فاستبقاها لنفسه.
وتزوج أتابك صاحبة خلاط ابنة سقمان القطبي.
واستولى أتابك على العقر وشوش وغير ذلك من قلاع الأكراد، وأغار في هذه السنة سوار على الجزر وحصن زردنا، وأوقع بالفرنج على حارم، وشحن على بلد المعرتين، وعاد بالغنائم إلى حلب.
واستوزر زنكي في هذه السنة ضياء الدين أبا سعد الكفرتوثي، وكان مشهورا بحسن الظريفة والكفاية وحب الخير والمذهب الحميد، وقدم معه إلى حلب، وعزم على قصد دمشق ومضايقتها.
وذكر العظيمي في تاريخه: أنه حصرها، في هذه السنة مدة، ثم رحل إلى حلب، ثم شرق إلى الموصل.
والصحيح: أنه حصرها في سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
مقتل شمس الملوك وتسلم شهاب الدين وذلك أن صاحبها شمس الملوك أبا الفتح إسماعيل بن بوري، انهمك في المعاصي والقبائح، وبالغ في الظلم، وأعرض عن مصالح الدين والنظر في أمور المسلمين، بعد اهتمامه أولا بذلك.
واستخدم بين يديه رجلا كرديا يعرف ببدران الكافر جاءه من بلد حمص، وكان قليل الدين متنوعا في أبواب الظلم، ليس في قلبه لأحد رحمة، فسلطه على ظلم المسلمين ومصادرة المتصرفين بأنواع قبيحة من الظلم، وظهر منه بخل عظيم وسفت نفسه إلى تناول الدنايا وغير ذلك من الأفعال الذميمة.
وعزم على مصادرة كتابه وحجابه وأمرائه، فخاف منه أصحابه، واستشعروا منه، ووقعت الوحشة بينهم.
وعرف عزم أتابك زنكي على قصد دمشق، وأنه متى وصلها سلمت إليه، فكاتب أتابك زنكي وحثه على سرعة الوصول إليها ليسلمها إليه طوعا، وشرط عليه أن يمكنه من الإنتقام من كل من يكرهه من المقدمين والأمراء والأعيان، وكرر المكاتبة إليه في ذلك، وقال: إن أهلمت هذا الأمر استدعيت الفرنج وسلمت دمشق إليهم، وكان إثم المسلمين في عنقك.
وشرع في نقل أمواله وأحواله إلى صرخد، فظهر هذا الأمر لأصحابه، فأشفقوا من الهلاك وأعلموا والدته زمرد خاتون بذلك، فقلقت له، وحسنوا لها قتله، وتمليك أخيه شهاب الدين محمود فرجح ذلك فى نظرها، وعزمت عليه، فانتظرت وقت خلوته من غلمانه وسلاحيته، وأدخلت عليه من أصحابها من قتله.
وأخرجته فألقي في ناحية من الدار ليشاهده غلمانه وأصحابه فسروا بذلك.
وذلك في يوم الأربعاء الرابع عشر من شهر ربيع الآخر، سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وقيل:أنه اتهم يوسف بن فيروز حاجب أبيه بوالدته، فهرب منه إلى تدمر، فأراد قتل أمه، فبلغها الخبر فقتلته خوفا منه.
وأجلست والدته مكانه أخاه شهاب الدين محمود بن بوري، وحلف الناس له.
وتوجه أتابك زنكي من الموصل مجدا ليتسلم دمشق من شمس الملوك، فوصل إلى الرقة وقال: أشتهي أن أدخل الحمام.
فأحضر صلاح الدين مسيب بن مالك صاحب الرقة، وقال له: أتابك يشتهي دخول الحمام، وهذه خمسمائة دينار تسلمها واعمل له بها دعوة فلم يشك في ذلك، ودخلوها، فلما حصلوا بها أخذوها منه، وذلك في العشرين من شهر ربيع الآخر.
وبلغه ما جرى بدمشق، فلم يقطع طمعه فيها، وسار فنزل العبيدية، وراسل أهل دمشق، فلم يجيبوه إلى مطلوبه وردوا عليه جوابا خشنا، يتضمن أن الكلمة قد اتفقت على حفظ الدولة والذب عنها، فلم يحفل بذلك.
وسار إلى حماة فخرج إليه شمس الخواص بعد أن توثق منه بالأيمان.
ورحل إلى دمشق، وسار إليها، فنزل على دمشق في عسكر عظيم، وزحف عليها مرارا متعددة، فلم يظفر فيها بطائل، واشتد الغلاء في العسكر، وعدموا القوت، وقفز جماعة من العسكر إلى دمشق، ووقعت المراسلة في حديث الصلح.
وكان قد وصل مع أتابك بعض أولاد السلطان فطلب أن يخرج شهاب الدين محمود لوطء بساط ولد السلطان، فلم يفعل.
واتفق الأمر على خروج أخيه تاج الملوك بهرام شاه، واتفق عند ذلك وصول بشر بن كريم بن بشر رسولا من المسترشد إلى زنكي بخلع هيئت له، وتقدم إليه بالرحيل عن دمشق والوصول إلى العراق، ليوليه أمره وتدبيره، وأن يخطب للسلطان ألب أرسلان داود بن محمود المقيم بالموصل وكان قد وصل هاربا من بين يدي عمه السلطان مسعود فأكرمه أتابك.
فدخل الرسول وبهاء الدين بن الشهرزوري إلى دمشق، وقررا هذه القاعدة وأخمدا الفتنة، وأكدا الأيمان، وخطب يوم الجمعة الثامن والعشرين من جمادى الأولى بجامع دمشق بحضورهما، على القاعدة التي وصل فيها الرسول.
زنكي في حماه وحلب وحمص وبغداد وعاد أتابك من دمشق، فلما وصل حماه قبض على شمس الخواص صاحبها، وأنكر عليه أمرا ظهر منه، وشكا أهلها من نوابه فتسلمها منه، وأطلقه فهرب، ورد حماة إلى صلاح الدين ورحل من حماة.
وسار إلى بلد حلب، فنزل على الأثارب، ففتحها أول رجب، ثم فتح زردنا، ثم تل أغدي، ثم فتح معرة النعمان، ومن على أهلها بأملاكهم، ثم فتح كفر طاب ونزل على شيزر فخرج إليه أبو المغيث بن منقذ نائبا عن أبيه، ثم نزل بارين وأظهر أنه يحاصرها، ثم سار، وأهل حمص غادون، فشن عليهم الغارة، واستاق كل ما كان في بلدها ونهبهم.
ووصل ابن الفنش الفرنجي من بيت المقدس وخرج في جموع الفرنج، فنزل قنسرين، فسار إليهم أتابك فأحسن التدبير، وما زال بالمسلمين حولهم حتى عادوا إلى بلادهم.
وسار زنكي إلى حمص فأحرق زرعها، وقاتلها في العشر الأواخر من شوال، ثم سار إلى الموصل في ذي القعدة من هذه السنة.
وسار منها في المحرم من سنة ثلاثين وخمسمائة إلى بغداد، ومعه داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه الواصل إليه إلى الموصل، فأنزله في دار السلطنة ببغداد، وأتابك في الجانب الغربي، والخليفة إذ ذاك الراشد بعد قتل المسترشد.
فوصل السلطان مسعود إلى بغداد فحصرهم بها فوقع الوباء في عسكره، فسار إلى أرض واسط ليعبر إلى الجانب الغربي، فاغتنم أتابك غيبته، وسار إلى الموصل، وسار داود إلى مراغة.
وبلغ الخبر السلطان مسعود فعاد، فهرب الراشد، ولحق أتابك بالموصل.
ودخل مسعود بغداد، فبايع محمد المقتفي، وخطب له ببغداد وأعمال السلطان، وبقيت الخطبة بالشام والموصل على حالها إلى أن اتفق أتابك زنكي والسلطان مسعود واصطلحا، وخطب بالشام والموصل للمقتفي ولمسعود.
وفارق الراشد إذ ذاك زنكي، وسار عن الموصل إلى خراسان في سنة إحدى وثلاثين.
توسع عماد الدين وتحرك الروم وسار سيف الدين سوار في سنة ثلاثين وخمسمائة في جمع من التركمان يبلغ ثلاثة آلاف إلى بلد اللاذقية، وأغار على الفرنج على غرة وقلة احتراز، فعادوا ومعهم ما يزيد على سبعة آلاف أسير، ما بين رجل وامرأة وصبي وصبية ومائة ألف رأس من البقر والغنم والخيل والحمير، والذي نهبوه على ما ذكر مائة قرية وامتلأت حلب من الأسارى والدواب، واستغنى المسلمون بما حصل لهم من الغنائم.
ووصل أتابك زنكي من الموصل إلى حلب، في رابع وعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين، وسير صلاح الدين في مقدمته، فنزل حمص وسار أتابك إلى حماة، وعيد عيد الفطر في الطريق، وأخذ من حلب معه خمسمائة راجل لحصار حمص.
ورحل أتابك من حماة إلى حمص في شوال وبها أنز من قبل صاحب دمشق، فحصرها مدة.
وخرج الفرنج نجدة لحمص وغيلة لزنكي.
فرحل عن حمص، ولقيهم تحت قلعة بارين، فكسرتهم طلائع زنكي مع سوار، فأفنوا عامتهم قتلا وأسرا، وقتل أكثر من ألفين من الفرنج، ونجا القليل منهم، فدخل إلى بارين مع ملكهم كندياجور صاحب القدس، وأقام الحصار على بارين بعشر مجانيق ليلا ونهارا، ثم تقرر الصلح في العشر الأواخر من ذي القعدة على التسليم بعد خراب القلعة.

ورواه ابن ماجه : ، ، رقم: ، من طريق محمد بن يحيى ، عن عبد الله بن يزيد المقرئ ، مطولا.
والبيهقي في السنن : .
والترمذي في السنن : ، شرح أخي السيد أحمد ، وقد ضعف الترمذي هذا الإسناد ، وقال البخاري في حديث أبي غطيف هذا: لم يتابع عليه .
وانظر شرح السنن.
/ حدثني أبو سعيد البغدادي، قال، حدثنا إسحاق بن منصور، عن هريم، عن عبد الرحمن بن زياد، عن أبي غطيف، عن ابن عمر، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات.
وقد قال قوم: إن هذه الآية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلاما من الله له بها أن لا وضوء عليه، إلا إذا قام إلى صلاته دون غيرها من الأعمال كلها، وذلك أنه كان إذا أحدث امتنع من الأعمال كلها حتى يتوضأ، فأذن الله بهذه الآية أن يفعل كل ما بدا له من الأفعال بعد الحدث عدا الصلاة توضأ أو لم يتوضأ، وأمره بالوضوء إذا قام إلى الصلاة قبل الدخول فيها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن جابر، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراق البول نكلمه فلا يكلمنا، ونسلم عليه فلا يرد علينا، حتى يأتي منزله فيتوضأ كوضوئه للصلاة.
فقلنا: يا رسول الله، نكلمك فلا تكلمنا، ونسلم عليك فلا ترد علينا؟ قال: حتى نزلت آية الرخصة: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ، الآية.
الأثر: أبو سعيد البغدادي ، مضى برقم: ، أبو سعيد بن يوشع البغدادي ولم أجد له ترجمة ، ثم مضى برقم: أبو سعيد البغدادي كالذي هنا.
و إسحق بن منصور السلولي .
ثقة ، مضت ترجمته برقم: ، ومضت رواية أبي سعيد البغدادي عنه في: : .
و هريم بن سفيان البجلي ، ثقة.
مترجم في التهذيب.
وهذا الأثر مختصر الأثر السالف.
ونقله ابن كثير في تفسيره : ، عن هذا الموضع من التفسير.
الأثر: هذا خبر مشكل ، وهو مع إشكاله ضعيف الإسناد ، لضعف جابر بن يزيد الجعفي ، فهو ضعيف جدا ، رمي بالكذب ، كما بينه أخي السيد أحمد في رقم: .
أول ذلك أن إسناده في المطبوعة كان هكذا: معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن جابر بن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، عن أبيه .
وفي المخطوطة: معاوية بن هشام ، عن شيبان ، عن جابر بن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرو بن حزم عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، عن أبيه .
فخالفت المطبوعة المخطوطة ، فجعلت مكان شيبان ، سفيان = ومكان عبد الله بن علقمة الفغواء ، عبد الله بن علقمة بن وقاص ، ولا أدري من أين أتى به ناسخ تفسير أبي جعفر ، فإن ابن كثير في تفسيره قد نقله ولا شك عن نسخة من تفسير أبي جعفر ، وفيها عبد الله بن علقمة بن وقاص .
وسأبدأ بذكر ما وجدته فيما بين يدي من الكتب ، من ذكر هذا الخبر وإسناده.
= فرواه الطحاوي في معاني الآثار : بروايته عن ابن أبي داود قال: حدثنا أبو كريب ، قال: حدثنا معاوية بن هشام ، عن شيبان ، عن جابر ، عن عبد الله بن محمد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، عن أبيه... = ونقله ابن كثير في تفسيره : ، من تفسير ابن جرير فقال: حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن جابر ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، عن أبيه... ثم قال: ورواه ابن أبي حاتم ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي كريب ، به نحوه .
= ورواه الجصاص في أحكام القرآن : ، فقال: روى سفيان الثوري عن جابر ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة ، عن أبيه... .
= وذكره الحافظ ابن حجر في الإصابة ، في ترجمة علقمة بن الفغواء الخزاعي ، فقال: أخرجه مطين ، والطحاوي ، والدراقطني من طريق جابر الجعفي ، عن عبد الله بن محمد بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، عن أبيه... = وذكره ابن الأثير في أسد الغابة : في ترجمة علقمة بن الفغواء الخزاعي فقال: روى أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، عن أبيه... = وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : فقال: وعن علقمة بن الفغواء... رواه الطبراني في الكبير ، وفيه جابر الجعفي ، وهو ضعيف .
= وذكره أبو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ: قال: حديث علقمة بن الفغواء ، عن أبيه أنه قال ، ... ، وهذا خطأ لا شك فيه ، فإن المطبوع من الناسخ والمنسوخ ردئ الطبع جدا.
والصواب حديث عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، عن أبيه... .
وفي المطبوعة: علقمة بن القعوى ، وهو تحريف لا شك فيه خطئه.
= وخرجه السيوطي في الدر المنثور فقال: وأخرج ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، والطبراني ، بسند ضعيف ، عن علقمة بن صفوان... .
فهذا ، كما ترى ، اختلاف شديد جدا في أسانيد هذا الأثر.
فالاختلاف الأول: في الذي روى عنه معاوية بن هشام ، ففي المطبوعة ، وابن كثير ، وأحكام القرآن للجصاص أنه رواه عن سفيان ، وهو الثوري كما صرح به الجصاص.
وفي المخطوطة ، ومعاني الآثار للطحاوي أنه رواه عن شيبان ، وهو النحوي.
ومعاوية بن هشام يروي عنهما جميعا.
وسفيان الثوري ، وشيبان النحوي ، يرويان جميعا عن جابر بن يزيد الجعفي.
فجائز أن يكون معاوية بن هشام رواه عنهما جميعا ، عن جابر ، مرة عن هذا ، ومرة عن هذا.
والاختلاف الثاني: في الذي رواه عنه سفيان أو شيبان .
ففي المطبوعة والمخطوطة: جابر بن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرو بن حزم ، وهو خطأ لا شك فيه ، لأن الحديث مداره على جابر بن يزيد الجعفي ، كما جاء في المراجع جميعا.
والاختلاف الثالث: في الذي رواه عنه جابر الجعفي ، فذكر الطحاوي في معاني الآثار.
أنه عن: عبد الله بن محمد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فكأن جابرا رواه عن عبد الله بن محمد هذا ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، كما قال ابن الأثير في أسد الغابة ، وأما ما نقله ابن كثير عن نسخة من تفسير أبي جعفر من أنه: عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم فاتفق مع ما جاء في أحكام القرآن للجصاص ، وفي الإصابة لابن حجر مع اختلاف لا يضر في اختصار اسمه.
فانفرد الطحاوي بأن زاد عبد الله بن محمد في هذا الإسناد ، ولا ندري من يكون.
فأخشى أن يكون في النسخة المطبوعة من معاني الآثار ، خطأ.
والاختلاف الرابع: متعلق بالاختلاف الثالث ، في الراوي عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء أهو: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم = كما جاء في تفسير ابن كثير ، وفي أحكام القرآن للجصاص ، والإصابة = أم هو أبوه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، كما جاء في إسناد الطحاوي ، وكما ذكر ابن الأثير في أسد الغابة؟ والاختلاف الخامس: فإن المطبوعة وابن كثير في تفسيره ، جعلا التابعي الراوي عن أبيه عبد الله بن علقمة بن وقاص ، وانفرد السيوطي في الدر المنثور بأن جعل أباه الصحابي هو علقمة بن صفوان ، وكلاهما خطأ لا شك فيه ، بدليل إجماع سائر الرواة على أن هذا الخبر من حديث علقمة بن الفغواء الخزاعي .
من أجل ذلك كله ، غيرت ما في المطبوعة ، فجعلت شيبان مكان سفيان ، مطابقا لما في المخطوطة ومعاني الآثار.
وجعلت جابر ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، مطابقا لما في تفسير ابن كثير ، وأحكام القرآن للجصاص ، والإصابة لابن حجر.
وجعلت عبد الله بن علقمة بن الفغواء ، مكان عبد الله بن علقمة بن وقاص مطابقا لما في سائر الأخبار ، سوى ابن كثير ، والسيوطي.
أما رجال الإسناد فهم: معاوية بن هشام الأسدي القصار ، ثقة.
مضى برقم: .
و سفيان كما أسلفنا في الاختلاف الأول هو سفيان الثوري الإمام الثقة ، مضى مرارا.
وأما شيبان ، فهو أبو معاوية ، شيبان النحوي ، وهو شيبان بن عبد الرحمن التميمي ، إمام ثقة.
مضى مرارا ، رقم: ، ، ، ، ، .
وأما جابر ، فهو: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ، ضعيف جدا ، رمي بالكذب.
مضى برقم: ، ، ، ، ، .
و عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، ثقة.
مضى برقم: .
وأما أبوه: أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، ثقة.
مضى برقم: .
و عبد الله بن علقمة بن الفغواء الخزاعي ، روى عن أبيه.
روى عنه زيد بن أسلم ، ومسلم بن نبهان.
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
وأبوه: علقمة بن الفغواء الخزاعي ، دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن عمر.
روى عنه ابنه عبد الله.
مترجم في الإصابة ، وأسد الغابة ، وطبقات ابن سعد / / ثم : ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
ومضى تخريج الأثر فيما سلف مما كتبناه ، وهو بمثل لفظ الطبري ، إلا في بعض حروف يسيرة ، وإلا ما جاء في رواية الجصاص في أحكام القرآن.
كتبه محمود محمد شاكر.
/ القول في تأويل قوله عز ذكره : فاغسلوا وجوهكم قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في حد الوجه الذي أمر الله بغسله، القائم إلى الصلاة بقوله: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم .
/ فقال بعضهم: هو ما ظهر من بشرة الإنسان من قصاص شعر رأسه، منحدرا إلى منقطع ذقنه طولا وما بين الأذنين عرضا.
قالوا: فأما الأذن وما بطن من داخل الفم والأنف والعين، فليس من الوجه وغير واجب غسل ذلك ولا غسل شيء منه في الوضوء.
قالوا: وأما ما غطاه الشعر منه كالذقن الذي غطاه شعر اللحية، والصدغين اللذين قد غطاهما عذار اللحية، فإن إمرار الماء على ما على ذلك من الشعر، مجزئ من غسل ما بطن منه من بشرة الوجه، لأن الوجه قصاص الشعر بضم القاف وكسرها وفتحها : نهاية منبته من مقدم الرأس.
في المطبوعة: فليس من الوجه ولا غيره ولا أحب غسل ذلك ، كان في المخطوطة: فليس من الوجه وغيره اجب غسل ذلك مع وصل راء غير بما يشبه الهاء المفردة ، ففعل الناشر ما فعل في إفساد هذه العبارة ، بلا أمانة ولا عقل.
في المطبوعة: مجزئ عن غسل ، وما في المخطوطة ، هو الجيد الذي سار عليه القدماء.
/ عندهم: هو ما عن لعين الناظر من ذلك فقابلها دون غيره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عمر بن عبيد، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال، يجزئ اللحية ما سال عليها من الماء.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا شعبة قال، حدثنا المغيرة، عن إبراهيم قال: يكفيه ما سال من الماء من وجهه على لحيته.
حدثنا ابن المثنى، قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم، بنحوه.
حدثنا ابن المثنى، قال، حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم، بنحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن مغيرة في تخليل اللحية، قال: يجزيك ما مر على لحيتك.
حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، قال، حدثنا مصعب بن المقدام، قال، حدثنا زائدة، عن منصور، قال: رأيت إبراهيم يتوضأ، فلم يخلل لحيته.
في المخطوطة: فهو باطن لعين الناظر ، وهو تحريف ، وصححها في المطبوعة: ما ظهر لعين الناظر ، ورأيت قراءتها كما أثبتها يقال: عن الشيء يعن عننا وعنونا : عرض وظهر أمامك.
الأثر: في المخطوطة: عن معمره ، وفي المطبوعة: عن معمر ، والصواب ما أثبته.
عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي ، مضى برقم: .
و مغيرة ، هو مغيرة بن مقسم الضبي ، مضى مرارا كثيرة ، وروايته عن إبراهيم النخعي ، دائرة في التفسير ، وانظر الآثار التالية لهذا.
وقد مضى هذا الإسناد نفسه برقم: .
الأثر: هرون بن إسحق الهمداني و مصعب بن المقدام ، مضيا برقم: .
/ حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا ابن إدريس، عن سعيد الزبيدي، عن إبراهيم، قال: يجزيك ما سال عليها من أن تخللها.
حدثنا ابن المثنى، قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن يونس، قال: كان الحسن إذا توضأ مسح لحيته مع وجهه.
حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا ابن إدريس، قال، حدثنا هشام، عن الحسن، أنه كان لا يخلل لحيته.
حدثنا ابن حميد، قال، حدثنا ابن المبارك، عن هشام، عن الحسن أنه كان لا يخلل لحيته إذا توضأ.
حدثنا ابن حميد، قال، حدثنا هارون، عن إسماعيل، عن الحسن، مثله.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال، حدثنا هشيم، عن أشعث، عن ابن سيرين، قال، ليس غسل اللحية من السنة.
حدثنا ابن حميد، قال، حدثنا هارون، عن عيسى بن يزيد، عن عمرو، عن الحسن: أنه كان إذا توضأ لم يبلغ الماء في أصول لحيته.
حدثنا ابن حميد، قال، حدثنا هارون، عن أبي شيبة سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، قال: سألت إبراهيم: أخلل لحيتي عند الوضوء بالماء؟ فقال، لا إنما يكفيك ما مرت عليه يدك.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، سألت شعبة عن تخليل اللحية في الوضوء، فقال: قال المغيرة، قال إبراهيم: يكفيه ما سال من الماء من وجهه على لحيته.
الأثر: ، سعيد الزبيدي ، هو سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي أبو شيبة ، وثقه أبو داود ، وابن حبان ، وقال البخاري: لا يتابع في حديثه .
مترجم في التهذيب وسيأتي في الأثر رقم: .
الأثر: ، سعيد الزبيدي ، هو سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي أبو شيبة ، وثقه أبو داود ، وابن حبان ، وقال البخاري: لا يتابع في حديثه .

الجمهورية ابن جميع، أبو الحسين الجميز ورق شجرة الجميز وبذورها شجرة الجميز يمكن أن يصل ارتفاعها إلى أكثر من م، وتأخذ أغصان الشجر المكتمل النمو منه شكل التاج.
الجميز شجر يشبه شجر القيقب، ينمو بصورة كثيفة حيث الأجواء الباردة والرطبة، وينمو غالبا بين الأشجار الأخرى.
ويفضل هذا النبات التربة العميقة ذات الصرف الجيد، ولديه القدرة على احتمال معظم العوامل المحيطة به بما فيها رذاذ البحر.
ويستمر شجر الجميز في النمو حتى يبلغ ارتفاعه مايزيد على م، وتأخذ أغصان الشجر المكتمل النمو شكل التاج، وأوراقه تشبه شكل القلب وذات خمسة فصوص، وتبلغ المسافة بين أي من جانبيها المتقابلين سم.
ويقوم قمل النبات بامتصاص عصارة النبات الحلوة التي تسمى النسغ، كما أن النبات نفسه يقوم بإفراز المن وهو مادة حلوة يتسلق إليها النمل ليتغذى بها.
وفي نهاية فصل الصيف تصبح أزهار الجميز الصغيرة الخضراء المعلقة أكثر الأزهار جذبا لنحل العسل، وتسمى البذرة المجنحة للجميز سمارا، وعند سقوطها تأخذ في الرفرفة بصورة دائرية مثل حركة المروحة الرئيسية للطائرة المروحية، ويقوم الهواء بحملها أثناء تساقطها.
توجد في خشب شجر الجميز تعرقات واضحة ممايجعله من الأنواع التي تستخدم للزينة، حيث يتم تقطيع الخشب إلى شرائح تكسى بها سطوح الأخشاب الأخرى الأرخص ثمنا والأقل جودة.
انظر أيضا: القيقب.
ابن جميع، أبو الحسين جميل بثينة الجميل، أنطون .
الجميل، أنطون ه ، م .
صحفي لبناني من كبار صحفيي النهضة.
ولد في بيروت ودرس في الجامعة اليسوعية حيث بدأ ممارسته الصحفية في مجلتها البشير م .
سافر إلى مصر عام م، وبدأ حياته المهنية أمينا لوزارة المال في القاهرة.
غير أن الصحافة كانت تستهويه أكثر من الوظيفة، فأسس عام م مجلة الزهور بالاشتراك مع أمين تقي الدين.
وكانت منبرا لكبار أقلام العصر من الشعراء والكتاب من أمثال: شوقي وحافظ ومطران والمنفلوطي، وولي الدين ومي زيادة والزهاوي وشبلي شميل وآخرين؛ وقد عرفت بمستوى فكري عال ومناخ صحفي راق.
في عام م أسس حزب الاتحاد اللبناني، ليناهض الحكم العثماني في بلاده، وجعل الزهور منبرا له.
كان يكتب فيها الموضوعات السياسية والاقتصادية والثقافية، وظل يصدرها حتى عام م.
انتخب عضوا في مجلس الشيوخ في مصر م .
وخلف داود بركات في رئاسة تحرير الأهرام عام م وبقي في هذا المنصب حتى وفاته.
جميل الحجيلان الجن، سورة الجن الجن كائنات خفية لها القدرة أن تتخذ أشكالا متعددة.
وتسمى هذه الكائنات أيضا الجان والمردة.
وكل الثقافات تعرف الجن وبعضها ينفي وجوده، وبعضها الآخر يبالغ فيما يمكن أن يقوم به الجن.
والإسلام هو الدين الوحيد الذي أكد على وجود هذه الخلائق، بل إنه قسمها قسمين؛ قسم مؤمن وآخر كافر.
والجن يرون الناس إلا أن الناس لا يرونهم، والجن المؤمنون يدخلون الجنة ويثابون.
وقد ذكر القرآن أن الله خلق الجان من نار، وأن نفرا منهم استرقوا السمع من السماء.
انظر: الجن، سورة.
ورد في كتب العرب عن الجن شيء كثير، وحكاياتهم فيه مشهورة.
وكان العرب في الجاهلية يعتقدون بأن الجن هم ملهمو الشعراء والكهان، وحكي عنهم الكثير في آدابهم الشعبية وبخاصة في كتاب ألف ليلة وليلة.
والجن لدى الإغريق والرومان قسموا ثلاثة أقسام: القسم الأول المعبودات مثل زيوس وجوبيتر، والقسم الثاني الجن الخاص بكل مدينة؛ فجني روما كان مشهورا وأقاموا له تمثالا من الذهب، والقسم الثالث الجن الخاص بكل فرد.
وعند الهندوس طوائف كثيرة من الجن بعضها للخير وبعضها للشر.
ومن الجن الخير من يكلف بتوزيع الغنى ومن بينهم إناث موكلات بالموسيقى.
أما الشريرون فيكونون على شكل حيات وبأيد لا يحصى لها عدد.
ويكثر ذكر الجن في الآداب الإسكندينافية، ومنهم طائفة تسمى إلفا وطائفة أخرى تسمى إلفينة وهم يسكنون الكهوف وشقوق الصخور، وهم الذين ألقت إليهم المعبودات العلوم والفنون.
وفي أوروبا العصور الوسطى كثر الاعتقاد بالجن، وكانوا يقسمونهم إلى سكان الهواء ويطلقون عليهم السيلفا، وسكان النار السلامندر، وسكان الكهوف الجنوما، والمرميدا سكان المياه.
وكان رئيسهم الأعلى أويزون وزوجته تيتانيا.
انظر أيضا: الجن، سورة؛ الجنية؛ الشيطان.
الجن الجناح الجن، سورة الجن، سورة.
سورة الجن من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثانية والسبعون.
عدد آياتها ثمان وعشرون آية.
جاءت تسميتها الجن لأن محور السورة يدور حول الجن.
سورة الجن تعالج أصول العقيدة الإسلامية شأنها في ذلك شأن السور المكية، ومحور هذه السورة يدور حول الجن، وما يتعلق بهم من أمور خاصة، بدءا من استماعهم للقرآن، إلى دخولهم في الإيمان.
ابتدأت السورة الكريمة بالإخبار عن استماع فريق من الجن للقرآن، وتأثرهم بمافيه من روعة البيان، حتى آمنوا فور استماعه، ودعوا قومهم إلى الإيمان قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن، فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا الجن: .
ثم انتقلت للحديث عن تمجيدهم وتنزيههم لله جل وعلا، وإفرادهم له بالعبادة، وتسفيههم لمن جعل لله ولدا.
ثم تحدثت السورة عن استراق الجن للسمع، وإحاطة السماء بالحرس من الملائكة، وإرسال الشهب على الجن بعد بعثة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وتعجبهم من هذا الحدث الغريب.
ثم تحدثت عن انقسام الجن إلى مؤمنين، وكافرين، ومآل كليهما.
ثم انتقلت للحديث عن دعوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وعن التفاف الجن حوله حين سمعوه يتلو القرآن.
ثم أمرت السورة الرسول عليه السلام بأن يعلن استسلامه وخضوعه لله، ويفرده جل وعلا بإخلاص العمل، وأن يتبرأ من الحول والطول.
وختمت السورة ببيان اختصاص الله جل وعلا بمعرفة الغيب، وإحاطته بعلم جميع ما في الكائنات.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الجن، سورة جناح، محمد علي الجناح انظر: الحشرة ؛ الديناميكا الهوائية الرفع ؛ الطائر رسم إيضاحي ؛ الطائرة أجزاء الطائرة ؛ الطائرة الشراعية أجزاء الطائرة الشراعية .
ابن جنادة، عبد الرحمن الجنازة الجنادرية انظر: المهرجان الوطني للتراث والثقافة.
الجنادرية الجناس الجنازة مقالات ذات صلة الموت الهندوسية الصلاة البعث السوتيه القبر العدة ما يشرع عند الاحتضار ما يستحب فعله عقب موت الإنسان غسل الميت وتجهيزه الصلاة على الميت دعاء صلاة الجنازة حمل الجنازة والخروج معها دفن الميت التعزية والثناء على الميت الحداد على الميت زيارة القبور الأسئلة الجنازة بكسر الجيم هي الميت.
وقد حظيت الجنازة في الإسلام بأحكام وفيرة وآداب خاصة، يقصد بها جملة : تكريم الميت، والحفاوة بأمره والعناية به، والتماس الرحمة والمغفرة له، والتعبير عن الوفاء له والحزن على فراقه، ومواساة أهله وأحبابه.
ما يشرع عند الاحتضار.
إذا احتضر المرء وظهرت عليه دلائل الموت كارتخاء الأعضاء، يستحب أن ينام، إن أمكن، على جنبه الأيمن ووجهه وجسمه نحو القبلة.
كما يستحسن أن يلقن كلمة التوحيد لا إله إلا الله بأسلوب رقيق وبدون إلحاح، وذلك بأن تذكر أمامه مرارا دون أن يؤمر بقولها، لقوله : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله .
ما يستحب فعله عقب موت الإنسان.
إذا تؤكد أن المحتضر قد فارق الحياة فعلا، ينبغي على الحاضرين العمل على تحسين هيئته ومظهره، إكراما له وبرا به ورعاية لجانبه، وذلك بإغماض عينيه، وإطباق فكه الأسفل، وجمع يديه إلى جسمه، وضم رجليه إحداهما إلى الأخرى، وذلك لقول النبي : إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر .
فإن كانت هناك حاجة إلى تغطيته وستر صورته المتغيرة، فلا بأس في فعل ذلك، كما لا بأس في تقبيله؛ لما ورد من أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل عثمان بن مظعون عقب موته والدموع تسيل على وجهه.
وقد سمح الإسلام بالبكاء المجرد على الميت ورخص فيه؛ لأنه من العاطفة الإنسانية الفطرية التي لا يمكن دفعها في مثل هذا الموقف.
وقد بكى النبي صلى الله عليه وآله وسلم على عثمان بن مظعون، وبكى أيضا على ابنه إبراهيم حين توفي وقال: إن العين لتدمع، وإن القلب ليحزن، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا على فراقك يا إبراهيم لمحزونون .
وفي المقابل، حرم الإسلام العويل والنوح ورفع الأصوات في البكاء، كما حرم لطم الخدود وشق الثياب، والتلفظ بما فيه السخط على القدر، وإثارة الجزع والفزع في النفوس، كما كان يفعل أهل الجاهلية.
قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوة الجاهلية .
بل قد وردت أحاديث تفيد بأن الميت يعذب إن فعل أهله هذه الأمور، وبخاصة إن كان قد وصى بها قبل موته، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : الميت يعذب في قبره بما نيح عليه .
هذا، ولا بأس، من الإعلان عن موت أي إنسان، وعن موعد إعداد جسده وموعد دفنه؛ حتى يتسنى لجيرانه وأصدقائه القيام بأداء حقوقه، والصلاة عليه، وتشييع جنازته والدعاء له.
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: حق المسلم على المسلم خمس ، وذكر منها : اتباع الجنائز ، كما صح عنه أنه أخبر الصحابة في المدينة بمقتل أمراء جيشه الثلاثة زيد وجعفر وابن رواحة في غزوة مؤتة، كما أخبر أيضا الصحابة في المدينة بموت النجاشي في الحبشة في اليوم الذي مات فيه؛ وذلك ليصلي عليه المسلمون.
وقال : عندما أخبره بعضهم بموت المرأة السوداء التي كانت تنظف المسجد : ألا أخبرتموني ؟ ولا شك أن هذا الإعلان المشروع يختلف عن النعي المنهي عنه، الذي يقصد به تجميع الناس للمفاخرة بسيرة الميت والنواح عليه والصراخ لموته، وإثارة الحزن والفزع في النفوس كما كان يفعل أهل الجاهلية، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إياكم والنعي ، فإن النعي عمل الجاهلية .
ومن جانب آخر، حث الإسلام على المسارعة إلى وفاء الحقوق المالية التي في ذمة الميت، ودعا إلى عدم التأخر في ذلك، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : نفس المؤمن معلقة بقضاء دينه حتى يقضى عنه .
غسل الميت وتجهيزه.
لا توجد شريعة أو نظام حث على العناية بأمر الميت وغسله وإعداده للدفن كما فعل الإسلام.
فقد رغب الإسلام في الإسراع قدر المستطاع في تجهيز الميت وتهيئة جسده للدفن دون تأخير، وأوجب على عامة المجتمع على سبيل فرض الكفاية غسله وتجهيزه؛ إكراما لقيمة الفرد الإنسانية، وتحقيقا لمعنى التكافل الاجتماعي المادي والمعنوي، ولو بعد الموت.
شرع الإسلام نزع الثياب عن الميت واستبدال الكفن بها، وهو القماش الأبيض الحسن النظيف المتصف بالبساطة، حيث يلف به الميت كله ثلاث مرات على الأقل.
كما شرع الإسلام استعمال المنظفات كالسدر والصابون أثناء غسله، ثم تطييبه بالكافور ونحوه من المواد العطرية الفواحة.
قال النبي : في الثياب البيضاء : كفنوا فيها موتاكم .
وقال في ابنته أم كلثوم وهي تغسل اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورا .
أما الشهيد الذي يقتل في سبيل الله، فلا تنزع عنه ثيابه ولا يغسل؛ إبقاء لأثر الشهادة عليه، وتعظيما لشأنه، وتفخيما لبطولاته وتضحياته.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قتلى أحد بدفنهم في دمائهم، فلم يغسلوا، وقال فيهم: لا تغسلوهم؛ فإن كل جرح أو كل دم يفوح مسكا يوم القيامة .
رواه أحمد عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
الصلاة على الميت.
أوجب الإسلام على عامة المجتمع على سبيل فرض الكفاية القيام بالصلاة على الفرد المسلم إذا مات ولو كان طفلا صغيرا، وذلك وفاء بالشخصية الإنسانية الموحدة، والتماسا من الله لها مزيدا من الرحمة والتسامح والمغفرة والرضوان.
واستثنى بعض العلماء الشهيد، فقالوا : لا يصلى عليه لأن النبي لم يصل على شهداء أحد كما جاء في صحيح البخاري بل دفنهم بدمائهم وثيابهم تعظيما لهم، إذ ضحوا بأرواحهم في سبيل الله فاستحقوا نوال رحمته ورضوانه، واستغنوا عن دعاء الناس لهم.
وتوسيعا لدائرة الوفاء للميت، وتعميقا لمعنى الأخوة الإسلامية التي قد تباعد الأقاليم بين رموزها، شرع الإسلام الصلاة على الميت الغائب ولو كان في قطر بعيد.
قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إن أخاكم النجاشي قد مات أي في الحبشة فصلوا عليه رواه الطبراني في الكبير في حديث جرير بن عبدالله بإسناد رجاله ثقات.
فقاموا فصفوا كما يصف على الميت، وصلوا عليه وهم في المدينة.
ويشترط للصلاة على الجنازة ما يشترط في الصلاة العادية من الوضوء واستقبال القبلة وستر العورة وطهارة ثياب المصلي والمكان الذي يصلى فيه.
ويجوز أداء صلاة الجنازة في المسجد وفي غيره من المواضع التي تجوز فيها الصلاة.
ويستحب أن يتقدم للإمامة الحاكم المسلم أو من ينيبه، أو إمام الحي، أو ولي الميت أو من ينيبه بالترتيب .
ومن الهيئات المشروعة في الصلاة على الميت الحاضر أو الغائب، أن يصطف المصلون خلف الإمام صفوفا متوالية، حيث يستحب الإكثار من الصفوف، ويكون الميت أو الأموات إن كانوا أكثر من واحد بين الإمام وجهة القبلة.
ثم يكبر الإمام التكبيرة الأولى، ويكبر بعده المصلون، ويقرأون الفاتحة، ثم يكبر الإمام التكبيرة الثانية، وبعده المصلون يكبرون ويقرأون الصلوات الإبراهيمية،ثم يكبر الإمام وبعده المصلون التكبيرة الثالثة ويدعون للميت.
وهذا الدعاء، هو في الواقع المقصود الأعظم من صلاة الجنازة، ثم يكبر الإمام وبعده المصلون التكبيرة الرابعة والأخيرة ... ثم يختمون الصلاة بالتسليم.
قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان .
قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين رواه البخاري ومسلم.
وفي هذا بيان لفضل الصلاة على الميت وما يترتب عليها من ثواب وأجر.
وفي حديث آخر قال: ما من رجل مسلم يموت، فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا، إلا شفعهم الله فيه رواه مسلم.

وكذلك حجة الله على عباده قامت بالرسل فقط.
كما قال تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: .
ولم يقل: بعد الرسل والأئمة أو الأوصياء أو غير ذلك.
وكذلك قوله: لو اجتمع الناس على حب علي لم يخلق الله النار من أبين الكذب باتفاق أهل العلم والإيمان، ولو اجتمعوا على حب علي لم ينفعهم ذلك حتى يؤمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويعملوا صالحا، وإذا فعلوا ذلك دخلوا الجنة وإن لم يعرفوا عليا بالكلية، ولم يخطر بقلوبهم لا حبه ولا بغضه.
قال الله تعالى: بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
وقال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
/ وقال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون، أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: فهؤلاء في الجنة، ولم يشترط عليهم ما ذكروه من حب علي.
وكذلك قوله تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا، إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا، إلا المصلين المعارج: إلى قوله: أولئك في جنات مكرمون المعارج: وأمثال ذلك، ولم يشترط حب علي.
وقد قدم على النبي صلى الله عليه وسلم عدة وفود، وآمنوا به، وآمن به طوائف ممن لم يره، وهم لم يسمعوا بذكر علي ولا عرفوه، وهم من المؤمنين المتقين المستحقين للجنة.
وقد اجتمع على دعوى حبه الشيعة الرافضة والنصيرية والإسماعيلية، وجمهور هم من أهل النار بل مخلدون في النار.
الفصل الثالث والعشرون الرد على القول برد الشمس على علي / قال الرافضي: رجوع الشمس له مرتين: إحداهما: في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
والثانية: بعده.
أما الأولى فروي جابر وأبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل يوما يناجيه من عند الله فلما تغشاه الوحي توسد فخذ أمير المؤمنين، فلم يرفع رأسه حتى غابت الشمس، فصلى علي العصر بالإيماء، فلما استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم قال له: سل الله تعالى يرد عليك الشمس لتصلي العصر قائما، فدعا، فردت الشمس، فصلى العصر قائما.
وأما الثانية: فلما أراد أن يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من أصحابه بتعبير دوابهم، وصلى لنفسه في طائفة من أصحابه العصر، وفات كثير منهم، فتكلموا في ذلك، فسأل الله رد الشمس فردت.
ونظمه الحميري فقال: ردت عليه الشمس لما فاته وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتى تبلج نورها في وقتها للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد ردت ببابل مرة أخرى وما ردت لخلق معرب / والجواب: أن يقال: فضل علي وولايته لله وعلو منزلته عند الله معلوم، ولله الحمد، من طرق ثابتة أفادتنا العلم اليقيني، لا يحتاج معها إلى كذب ولا إلى ما لا يعلم صدقه.
وحديث الشمس له قد ذكره طائفة، كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما، وعدوا ذلك من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم.
لكن المحققون من أهل العلم والمعرفة بالحديث يعلمون أن هذا الحديث كذب موضوع، كما ذكره ابن الجوزي في كتاب الموضوعات فرواه من كتاب أبي جعفر العقيلي في الضعفاء، من طريق عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي فلم يصل العصر حتى غربت الشمس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صليت يا علي؟ قال: لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس.
فقالت أسماء: فرأيتها غربت، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت .
قال أبو الفرج : هذا حديث موضوع بلا شك، وقد اضطرب الرواة فيه، فرواه سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسين ، عن فاطمة بنت علي ، عن أسماء .
قال : وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيى، وقال أبو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات ويخطئ على الثقات .
قال أبو الفرج: وهذا الحديث مداره على عبيد الله بن موسى عنه .
/ قلت: والمعروف أن سعيد بن مسعود رواه عن عبيد الله بن موسى، عن فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء.
ورواه محمد بن مرزوق، عن حسين الأشقر، عن علي بن عاصم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء، كما سيأتي ذكره.
قال أبو الفرج : وقد روى هذا الحديث ابن شاهين، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثني أبي، عن عروة بن عبد الله بن قشير قال: دخلت على فاطمة بنت علي بن أبي طالب فحدثتني أن أسماء بنت عميس حدثتها أن علي بن أبي طالب.
وذكر حديث رجوع الشمس.
قال أبو الفرج : وهذا حديث باطل.
أما عبد الرحمن بن شريك، فقال أبو حاتم : هو واهي الحديث.
قال: وأنا لا أتهم بهذا الحديث إلا ابن عقدة ، فإنه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة قال أبو أحمد بن عدي الحافظ سمعت أبا بكر بن أبي طالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، كان يحمل شيوخا بالكوفة على الكذب، يسوي لهم نسخا، ويأمرهم أن يرووها، وقد بينا ذلك منه في غير نسخة ، وسئل عنه الدارقطني فقال: رجل سوء.
قال أبو الفرج: وقد رواه ابن مردويه من حديث داود بن فراهيج عن أبي هريرة، قال: وداود ضعيف ضعفه شعبة .
قلت: فليس في هؤلاء من يحتج به فيما دون هذا.
وأما الثاني ببابل فلا ريب أن هذا كذب.
وإنشاد الحميري لا حجة فيه، لأنه لم يشهد ذلك، والكذب قديم، فقد سمعه فنظمه وأهل الغلو في المدح والذم ينظمون ما لا تتحقق صحته، لا سيما والحميري معروف بالغلو .
/ وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي هريرة قال: غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امرأة يريد أن يبني بها ولما يبن، ولا رجل قد بنى بيتا ولم يرفع سقفه، ولا رجل اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها، قال: فغزوا، فدنا من القرية، حتى صلى العصر قريبا من ذلك، فقال للشمس: أنت مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي شيئا، فحبست عليه حتى فتح الله عليه الحديث .
فإن قيل: فهذه الأمة أفضل من بني إسرائيل، فإذا كانت قد ردت ليوشع، فما المانع أن ترد لفضلاء هذه الأمة ؟ فيقال: يوشع لم ترد له الشمس، ولكن تأخر غروبها: طول له النهار، وهذا قد لا يظهر للناس، فإن طول النهار وقصره لا يدرك ونحن إنما علمنا وقوفها ليوشع بخبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وأيضا لا مانع من طول ذلك، لو شاء الله لفعل ذلك.
لكن يوشع كان محتاجا إلى ذلك، لأن القتال كان محرما عليه بعد غروب الشمس، لأجل ما حرم الله عليهم من العمل ليلة السبت ويوم السبت.
وأما أمة محمد فلا حاجة لهم إلى ذلك، ولا منفعة لهم فيه، فإن الذي فاتته العصر إن كان مفرطا لم يسقط ذنبه إلا بالتوبة، ومع التوبة لا يحتاج إلى رد، وإن لم يكن مفرطا، كالنائم والناسي فلا ملام عليه في الصلاة بعد الغروب.
وأيضا فبنفس غروب الشمس خرج الوقت المضروب للصلاة، فالمصلى بعد ذلك لا يكون مصليا في الوقت الشرعي ولو عادت الشمس.
وقول الله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: يتناول الغروب المعروف، فعلى العبد أن يصلي قبل هذا الغروب، وإن طلعت ثم غربت.
والأحكام المتعلقة بغروب الشمس حصلت بذلك الغروب، فالصائم يفطر، ولو عادت بعد ذلك لم يبطل صومه، مع أن هذه الصورة لا تقع لأحد، ولا وقعت لأحد، فتقريرها تقدير ما لا وجود له.
ولهذا لا يوجد الكلام على حكم مثل هذا في كلام العلماء المفرعين.
/ وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق، فصلاها قضاء، هو وكثير من أصحابه، ولم يسأل الله رد الشمس.
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه بعد ذلك، لما أرسلهم إلى بني قريظة: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فلما أدركتهم الصلاة في الطريق قال بعضهم: لم يرد منا تفويت الصلاة فصلوا في الطريق، فقالت طائفة: لا نصلي إلا في بني قريظة، فلم يعنف واحدة من الطائفتين .
فهؤلاء الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم صلوا العصر بعد غروب الشمس، وليس علي بأفضل من النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا صلاها هو وأصحابه معه بعد الغروب، فعلي وأصحابه أولى بذلك.
فإن كانت الصلاة بعد الغروب لا تجزئ أو ناقصة تحتاج إلى رد الشمس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى برد الشمس، وإن كانت كاملة مجزئة فلا حاجة إلى ردها.
وأيضا فمثل هذه القضية من الأمور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها، فإذا لم ينقلها إلا الواحد والاثنان علم بيان كذبهم في ذلك.
وانشقاق القمر كان بالليل وقت نوم الناس، ومع هذا فقد رواه الصحابة من غير وجه، وأخرجوه في الصحاح والسنن والمساند من غير وجه ، ونزل به القرآن، فكيف برد الشمس التي تكون بالنهار، ولا يشتهر ذلك، ولا ينقله أهل العلم نقله مثله ؟ ولا يعرف قط أن الشمس رجعت بعد غروبها، وإن كان كثير من الفلاسفة والطبيعيين وبعض أهل الكلام ينكر انشقاق القمر، وما يشبه ذلك، فليس الكلام في هذا المقام.
لكن الغرض أن هذا من أعظم خوارق العادات في الفلك، وكثير من الناس ينكر إمكانه، فلو وقع لكان ظهوره ونقله أعظم من ظهور ما دونه ونقله، فكيف يقبل وحديثه ليس له إسناد مشهور، فإن هذا يوجب العلم اليقيني بأنه كذب لم يقع.
/ وإن كانت الشمس احتجبت بغيم، ثم ارتفع سحابها، فهذا من الأمور المعتادة، ولعلهم ظنوا أنها غربت، ثم كشف الغمام عنها.
وهذا وإن كان قد وقع، ففيه أن الله بين له بقاء الوقت حتى يصلي فيه.
ومثل هذا يجري لكثير من الناس.
وهذا الحديث قد صنف فيه مصنف جمعت فيه طرقه، صنفه أبو القاسم عبد الله بن عبد الله بن أحمد الحكاني سماه مسألة في تصحيح رد الشمس وترغيب النواصب الشمس وقال: هذا حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أسماء بنت عميس الخثعمية، ومن طريق أمير المؤمنين علي بين أبي طالب، ومن طريق أبي هريرة وأبي سعيد.
وذكر حديث أسماء من طريق محمد بن أبي فديك.
قال: أخبرني محمد بن موسى وهو القطري عن عون بن محمد، عن أمه أم جعفر عن جدتها أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني العصر، فوضع رأسه في حجر علي ولم يحركه حتى غابت الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عبدك عليا في طاعتك وطاعة رسولك احتبس نفسه على نبيه، فرد عليه شرقها.
قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال، فقام علي فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت الشمس .
/ قال أبو القاسم المصنف: أم جعفر هذه هي أم محمد بن جعفر بن أبي طالب، والراوي عنها هو ابنها عون بن محمد بن علي، المعروف: أبوه محمد بن الحنفية، والراوي عنه هو محمد بن موسى المديني، المعروف بالقطري: محمود في روايته ثقة.
والراوي عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المدني: ثقة.
وقد رواه عنه جماعة: منهم هذا الذي ذكرت روايته، وهو أحمد بن الوليد الأنطاكي، وقد رواه عنه نفر منهم أحمد بن عمير بن حوصاء، وذكره بإسناده من طريقه، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع رأسه في حجر علي، فلم يحركه حتى غربت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عبدك عليا احتبس نفسه على نبيه، فرد عليه شرقها.
قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، فقام علي وتوضأ وصلى العصر وذلك في الصهباء في غزوة خيبر.
قال: ومنهم أحمد بن صالح المصري، عن ابن أبي فديك، رواه أبو جعفر الطحاوي في كتاب تفسير متشابه الأخبار من تأليفه من طريقه.
ومنهم الحسن بن داود عن ابن أبي فديك، وذكره بإسناده، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء من أرض خيبر، ثم أرسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي، فلم يحركه حتى غربت الشمس، فاستيقظ.
وقال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا.
وذكره.
قال: ويرويه عن أسماء فاطمة بنت الحسين الشهيد.
/ ورواه من طريق أبي جعفر الحضرمي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الأشقر، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة، عن أسماء بنت عميس، قالت: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بعدما صلى العصر، فوضع رأسه أو خده: لا أدري أيهما قال في حجر علي، ولم يصل العصر حتى غابت الشمس وذكره.
قال المصنف: ورواه عن فضيل بن مرزوق جماعة، منهم عبيد الله بن موسى العبسي.
ورواه الطحاوي من طريقه، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتى غابت الشمس.
ورواه أيضا من حديث عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق، من طريق أبي جعفر العقيلي صاحب كتاب الضعفاء .
قلت: وهذا اللفظ يناقض الأول، ففيه أنه نام في حجره من صلاة العصر إلى غروب الشمس، وأن ذلك في غزوة خيبر بالصهباء.
وفي الثاني أنه كان مستيقظا يوحي إليه جبريل، ورأسه في حجر علي حتى غربت الشمس.
وهذا التناقض يدل على أنه غير محفوظ، لأن هذا صرح بأنه كان نائما هذا الوقت، وهذا قال: كان يقظان يوحى إليه، وكلاهما باطل؛ فإن النوم بعد العصر مكروه منهي عنه، والنبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه، فكيف تفوت عليا صلاة العصر ؟ ثم تفويت الصلاة بمثل هذا، إما أن يكون جائزا، وإما أنه لا يجوز.
فإن كان جائزا لم يكن على علي إثم إذا صلى العصر بعد الغروب، وليس علي أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق حتى غربت الشمس، ثم صلاها، ولم ترد عليه الشمس، وكذلك لم ترد لسليمان لما توارت بالحجاب.
وقد نام النبي صلى الله عليه وسلم ومعه علي وسائر الصحابة عن الفجر حتى طلعت الشمس، ولم ترجع لهم إلى الشرق.
وإن كان التفويت محرما، فتفويت العصر من الكبائر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
/ وعلي كان يعلم أنها الوسطى، وهي صلاة العصر.
وهو قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين لما قال: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، حتى غربت الشمس، ملأ الله أجوافهم وبيوتهم نارا وهذا كان في الخندق، وخيبر بعد الخندق.
فعلي أجل قدرا من أن يفعل مثل هذه الكبيرة، ويقره عليها جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن فعل هذا كان من مثالبه لا من مناقبه، وقد نزه الله عليا عن ذلك.
ثم إذا فاتت لم يسقط الإثم عنه بعود الشمس.
وأيضا فإذا كانت هذه القصة في خيبر في البرية قدام العسكر والمسلمون أكثر من ألف وأربعمائة، كان هذا مما يراه العسكر ويشاهدونه.
ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فيمتنع أن ينفرد بنقله الواحد والاثنان، فلو نقله الصحابة لنقله منهم أهل العلم، كما نقلوا أمثاله، لم ينقله المجهولون الذين لا يعرف ضبطهم وعدالتهم.
وليس في جميع أسانيد هذا الحديث إسناد واحد يثبت، تعلم عدالة ناقليه وضبطهم ولا يعلم اتصال إسناده.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فنقل ذلك غير واحد من الصحابة وأحاديثهم في الصحاح والسنن والمساند.
وهذا الحديث ليس في شيء من كتب الحديث المعتمدة: لا رواه أهل الصحيح ولا أهل السنن ولا المساند أصلا، بل اتفقوا على تركه والإعراض عنه، فكيف يكون مثل هذه الواقعة العظيمة، التي هي لو كانت حقا من أعظم المعجزات المشهورة الظاهرة، ولم يروها أهل الصحاح والمساند، ولا نقلها أحد من علماء المسلمين وحفاظ الحديث، ولا يعرف في شيء من كتب الحديث المعتمدة / والإسناد الأول رواه القطري، عن عون، عن أمه، عن أسماء بنت عميس.
وعون وأمه ليسا ممن يعرف حفظهم وعدالتهم، ولا من المعروفين بنقل العلم، ولا يحتج بحديثهم في أهون الأشياء، فكيف في مثل هذا؟ ولا فيه سماع المرأة من أسماء بنت عميس، فلعلها سمعت من يحكيه عن أسماء فذكرته.
وهذا المصنف ذكر عن ابن أبي فديك أنه ثقة، وعن القطري أنه ثقة، ولم يمكنه أن يذكر عمن بعدهما أنه ثقة، وإنما ذكر أنسابهم ومجرد المعرفة بنسب الرجل لا توجب أن يكون حافظا ثقة.
وأما الإسناد الثاني فمداره على فضيل بن مرزوق، وهو معروف بالخطأ على الثقات، وإن كان لا يتعمد الكذب .
قال فيه ابن حبان: يخطئ على الثقات ويروي عن عطية الموضوعات وقال فيه أبو حاتم الرازي : لا يحتج به.
وقال فيه يحيى بن معين مرة: هو ضعيف.
وهذا لا يناقضه قول أحمد بن حنبل فيه: لا أعلم إلا خيرا، وقول سفيان: هو ثقة، وقول يحيى مرة: هو ثقة فإنه ليس ممن يتعمد الكذب، ولكنه يخطئ، وإذا روى له مسلم ما تابعه غيره عليه، لم يلزم أن يروى ما انفرد به، مع أنه لم يعرف سماعه عن إبراهيم، ولا سماع إبراهيم من فاطمة، ولا سماع فاطمة من أسماء.
ولابد في ثبوت هذا الحديث من أن يعلم أن كلا من هؤلاء عدل ضابط، وأنه سمع من الآخر.
وليس هذا معلوما، وإبراهيم هذا لم يرو له أهل الكتب المعتمدة كالصحاح والسنن ولا له ذكر في هذه الكتب، بخلاف فاطمة بنت الحسين، فإن لها حديثا معروفا، فكيف يحتج بحديث مثل هذا؟ ولهذا لم يروه أحد من علماء الحديث المعروفين في الكتب المعتمدة.
/

فلا يزال في علو ما دام كذلك فإذا أذنب هبط قلبه إلى أسفل فلا يزال في هبوط ما دام كذلك ووقعت بينه وبين أمثاله عداوة ؛ فإن أراد الله به خيرا ثاب وعمل في حال هبوط قلبه إلى أن يستقيم فيصعد قلبه قال تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم فتقوى القلوب هي التي تنال الله كما قال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فأما الأمور المنفصلة عنا من اللحوم والدماء فإنها لا تنال الله .
و الباطنية المنكرون لخلق العالم في ستة أيام ومعاد الأبدان الذين يجعلون للقرآن تأويلا يوافق قولهم عندهم ما ثم جنة إلا لذة ما تتصف بها النفس من العلم والأخلاق الحميدة وما ثم نار إلا ألم ما تتصف به النفس من الجهل والأخلاق الذميمة السيئة فنار النفوس ألمها القائم بها كحسراتها لفوات العلم أو لفوات الدنيا المحبوبة لها وحجبها إنما هي ذنوبها .
وهذا الكلام مما يذكره أبو حامد في المضنون به على غير أهله لكن قد يقول هذا : ليس هو عذاب القبر المذكور في الأجسام ؛ بل ذاك أمر آخر مما بينه أهل السنة .
ولا نعيم عندهم إلا ما يقوم بالنفس من هذا ولهذا ليس عندهم نعيم منفصل عن النفس ولا عذاب .
/ وهذا القول من أفسد الأقوال شرعا وعقلا ؛ فإن الناس في الدنيا يثابون ويعاقبون بأمور منفصلة عنهم فكيف في دار الجزاء .
ولكن الذي أثبتوه من هذا وهذا منه ما هو حق ولكن الباطل جحدهم ما جحدوه مما أخبر الله به ورسوله فهؤلاء عندهم أن آدم لم يكن إلا في جنة العلم وهبوطه انخفاض درجته في العلم وهذا كذب ؛ ولكن ما أثبتوه من الحق حق وقصة آدم تدل عليه بطريق الاعتبار الذي تسميه الصوفية الإشارة ؛ لا أنه هو المراد بالآية ؛ لكن قد دل عليه آيات أخر تدل على أن من كذب بالحق عوقب بأن يطبع على قلبه فلا يفهم العلم أو لا يفهم المراد منه وأنه يسلط عليه عدوه ويجد ذلا كما قال تعالى عن اليهود : وضربت عليهم الذلة والمسكنة ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
ولا ريب أن لذة العلم أعظم اللذات و اللذة التي تبقى بعد الموت وتنفع في الآخرة هي لذة العلم بالله والعمل له وهو الإيمان به وهم يجعلون ذلك الوجود المطلق .
وأيضا فنفس العلم به إن لم يكن معه حب له وعبادة له بل كان مع حب لغيره كائنا من كان فإن عذاب هذا قد يكون من أعظم العذاب في الدنيا والآخرة وهم لا يجعلون كمال اللذة إلا في نفس العلم .
/ و أيضا فاقتصارهم على اللذة العقلية خطأ والنصارى زادوا عليهم السمع والشم فقالوا : يتمتعون بالأرواح المتعشقة والنغمات المطربة ولم يثبتوا هم ولا اليهود الأكل والشرب ولا النكاح وهي لذة اللمس والمسلمون أثبتوا جميع أنواع اللذات : سمعا وبصرا وشما وذوقا ولمسا للروح والبدن جميعا وكان هذا هو الكمال ؛ لا ما يثبته أهل الكتاب ومن هو شر منهم من الفلاسفة الباطنية وأعظم لذات الآخرة لذة النظر إلى الله سبحانه كما في الحديث الصحيح : فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو ثمرة معرفته وعبادته في الدنيا فأطيب ما في الدنيا معرفته وأطيب ما في الآخرة النظر إليه سبحانه ؛ ولهذا كان التجلي يوم الجمعة في الآخرة على مقدار صلاة الجمعة في الدنيا .
وأبو حامد يذكر في كتبه هو وأمثاله الرؤية وأنها أفضل أنواع النعيم ويذكر كشف الحجب وأنهم يرون وجه الله ولكن هذا كله يريد به ما تقوله الجهمية والفلاسفة ؛ فإن الرؤية عندهم ليست إلا العلم ؛ لكن كما أن الإنسان قد يرى الشيء بعينيه وقد يمثل له خياله إذا غاب عنه فهكذا العلم ففي الدنيا ليس عندهم من العلم إلا مثال كالخيال في الحساب وفي الآخرة يعلمونه بلا مثال وهو عندهم وجود لا داخل العالم ولا خارجه و كشف الحجاب / عندهم رفع المانع الذي في الإنسان من الرؤية وهو أمر عدمي فحقيقته جعل العبد عالما وهذا كله مما تقول به الفلاسفة والباطنية .
وهؤلاء إنما يأمرون بالزهد في الدنيا لينقطع تعلق النفس بها وقت فراق النفس فلا تبقى النفس مفارقة لشيء يحبه ؛ لكن أبو حامد لا يبيح محظورات الشرع قط ؛ بل يقول قتل واحد من هؤلاء خير من قتل عدد كثير من الكفار .
وأما هؤلاء فالواصل عندهم إلى العلم المطلوب قد يبيحون له محظورات الشرائع حتى الفواحش والخمر وغيرها إذا كانوا ممن يعتقد تحريم الخمر وإلا فغالب هؤلاء لا يوجبون شريعة الإسلام ؛ بل يجوزون التهود والتنصر وكل من كان من هؤلاء واصلا إلى علمهم فهو سعيد .
وهكذا تقول الاتحادية منهم : كابن سبعين ؛ وابن هود والتلمساني ونحوهم ويدخلون مع النصارى بيعهم ويصلون معهم إلى الشرق ويشربون معهم ومع اليهود الخمر ويميلون إلى دين النصارى أكثر من دين المسلمين لما فيه من إباحة المحظورات ؛ ولأنهم أقرب إلى الاتحاد والحلول ولأنهم أجهل فيقبلون ما يقولونه أعظم من قبولهم لقول المسلمين وعلماء النصارى جهال إذا كان فيهم متفلسف / عظموه وهؤلاء يتفلسفون .
والواحد من هؤلاء يفرح إذا قيل له لست بمسلم ؛ ويحكي عن نفسه كما كان أحمد المارديني وهو من أصحاب ابن عربي يحكي عن نفسه أنه دخل إلى بعض ديارات النصارى ليأخذ منهم ما يأكله هو ورفيقه فأخذ بعضهم يتكلم في المسلمين ويقول : يقولون : كذا وكذا فقال له آخر : لا تتكلم في المسلمين فهذا واحد منهم فقال ذلك المتكلم هذا وجهه وجه مسلم ؟ أي ليس هذا بمسلم فصار يحكيها المارديني أن النصراني قال عنه ليس هذا بمسلم ويفرح بقول النصراني ويصدقه فيما يقول أي ليس هو بمسلم .
والمتفلسفة يصرحون بهذا .
يقولون : قلنا : كذا وكذا وقال المسلمون : كذا وكذا وربما قالوا قلنا : كذا وقال المليون : أي أهل الملل من المسلمين واليهود والنصارى وكتبهم مشحونة بهذا ولا بد لأحدهم عند أهل الملل أن يكون على دينهم .
لكن دخولهم في هذا كدخولهم في سياسة الملوك كما كانوا مع الترك الكفار وكانوا مع هولاكو ملك المغول الكفار ومع القان الذي هو أكبر منه خليفة جنكزخان ببلاد الخطا وانتساب الواحد منهم هناك إلى الإسلام انتساب إلى إسلام يرضاه ذلك / الملك بحسب غرضه كما كان النصير الطوسي وأمثاله مع هولاكو ملك الكفار وهو الذي أشار عليهم بقتل الخليفة ببغداد لما استولى عليها وأخذ كتب الناس : ملكها ووقفها وأخذ منها ما يتعلق بغرضه وأفسد الباقي وبنى الرصد ووضعها فيه وكان يعطي من وقف المسلمين لعلماء المشركين البخشية والطوينية ويعطي في رصده الفيلسوف والمنجم والطبيب أضعاف ما يعطي الفقيه ويشرب هو وأصحابه الخمر في شهر رمضان ولا يصلون .
وكذلك كان بالشام ومصر طائفة مع تصوفهم وتألههم وتزهدهم يشرب أحدهم الخمر في نهار رمضان وتارة يصلون وتارة لا يصلون .
فإنهم لا يدينون بإيجاب واجبات الإسلام وتحريم محرماته عليهم ؛ بل يقولون : هذا للعامة والأنبياء وأما مثلنا فلا يحتاج إلى الأنبياء .
ويحكون عن بعض الفلاسفة أنه قيل له : قد بعث نبي فقال : لو كان الناس كلهم مثلي ما احتاجوا إلى نبي .
ومثل هذه الحكاية يحكيها من يكون رئيس الأطباء ولا يعرف الزندقة ولا يدري مضمون هذه الكلمة ما هو لجهله بالنبوات وقيل لرئيسهم الأكبر في زمن موسى ألا تأتيه فتأخذ عنه ؟ فقال : نحن قوم مهديون فلا نحتاج إلى من يهدينا .
وأما ما ذكروه من حصول اللذة في القلب والنعيم بالإيمان بالله / والمعرفة به فهو حق وهو سبب دخول الجنة وقد قال صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين وما ذاك إلا لأنه في شهر رمضان تنبعث القلوب إلى الخير والأعمال الصالحة التي بها وبسببها تفتح أبواب الجنة ويمتنع من الشرور التي بها تفتح أبواب النار وتصفد الشياطين فلا يتمكنون أن يعملوا ما يعملونه في الإفطار فإن المصفد هو المقيد لأنهم إنما يتمكنون من بني آدم بسبب الشهوات فإذا كفوا عن الشهوات صفدت الشياطين .
والجنة والنار التي تفتح وتغلق غير ما في القلوب ؛ ولكن ما في القلوب سبب له ودليل عليه وأثر من آثاره وقد قال تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وقال صلى الله عليه وسلم الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم فقيل : يأكلون ويشربون ما سيصير نارا وقيل : هو سبب النار .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه : فصل : في قوله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام : قد تنوعت عبارات المفسرين في لفظ شهد فقالت طائفة منهم مجاهد والفراء وأبو عبيدة : أي حكم وقضى .
وقالت طائفة منهم ثعلب والزجاج : أي بين .
وقالت طائفة : أي أعلم .
وكذلك قالت طائفة معنى شهادة الله الإخبار والإعلام ومعنى شهادة الملائكة والمؤمنين الإقرار وعن ابن عباس أنه شهد بنفسه لنفسه قبل أن يخلق الخلق حين كان ولم يكن سماء ولا أرض ولا بر ولا بحر فقال : شهد الله أنه لا إله إلا هو .
وكل هذه الأقوال وما في معناها صحيحة ؛ وذلك أن الشهادة / تتضمن كلام الشاهد وقوله وخبره عما شهد به وهذا قد يكون مع أن الشاهد نفسه يتكلم بذلك ويقوله ويذكره وإن لم يكن معلما به لغيره ولا مخبرا به لسواه .
فهذه أول مراتب الشهادة .
ثم قد يخبره ويعلمه بذلك فتكون الشهادة إعلاما لغيره وإخبارا له ومن أخبر غيره بشيء فقد شهد به سواء كان بلفظ الشهادة أو لم يكن كما في قوله تعالى وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون قوله تعالى وما شهدنا إلا بما علمنا الآية .
ففي كلا الموضعين إنما أخبروا خبرا مجردا وقد قال : واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عدلت شهادة الزور الإشراك بالله قالها مرتين أو ثلاثا ثم تلا هذه الآية : واجتنبوا قول الزور وهذا يعم كل قول زور بأي لفظ كان وعلى أي صفة وجد فلا يقوله العبد ولا يحضره ولا يسمعه من قول غيره .
و الزور هو الباطل الذي قد ازور عن الحق والاستقامة أي تحول وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم شهادة الزور وقد قال في المظاهرين من نسائهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا .
/ وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : شهد عندي رجال مرضيون وأرضاهم عندي عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس وهؤلاء حدثوه أنه نهى عن ذلك ؛ ولم يقولوا : نشهد عندك ؛ فإن الصحابة لم يكونوا يلتزمون هذا اللفظ في التحديث وإن كان أحدهم قد ينطق به ومنه قولهم في ماعز : فلما شهد على نفسه أربع مرات رجمه النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه كان إقرارا ولم يقل : أشهد .
ومنه قوله تعالى كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم وشهادة المرء على نفسه هي إقراره وهذا لا يشترط فيه لفظ الشهادة باتفاق العلماء وإنما تنازعوا في الشهادة عند الحاكم هل يشترط فيها لفظ أشهد ؟ على قولين في مذهب أحمد وكلام أحمد يقتضي أنه لا يعتبر ذلك وكذلك مذهب مالك و الثاني يشترط ذلك كما يحكى عن مذهب أبي حنيفة والشافعي .
و المقصود هنا الآية .
فالشهادة تضمنت مرتبتين : إحداهما تكلم الشاهد وقوله وذكره لما شهد في نفسه به .
و الثاني إخباره وإعلامه لغيره بما شهد به ؛ فمن قال : / حكم وقضى فهذا من باب اللازم فإن الحكم والقضاء هو إلزام وأمر .
ولا ريب أن الله ألزم الخلق التوحيد وأمرهم به وقضى به وحكم فقال : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وقال : أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت الآية وقال تعالى : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون وقال : وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء وهذا كثير في القرآن يوجب على العباد عبادته وتوحيده ويحرم عليهم عبادة ما سواه فقد حكم وقضى : أنه لا إله إلا هو .
ولكن الكلام في دلالة لفظ الشهادة على ذلك ؛ وذلك أنه إذا شهد أنه لا إله إلا هو فقد أخبر وبين وأعلم أن ما سواه ليس بإله فلا يعبد وأنه وحده الإله الذي يستحق العبادة وهذا يتضمن الأمر بعبادته والنهي عن عبادة ما سواه فإن النفي والإثبات في مثل هذا يتضمن الأمر والنهي كما إذا استفتى شخص شخصا فقال له قائل : هذا ليس بمفت هذا هو المفتي ففيه نهي عن استفتاء الأول وأمر وإرشاد إلى استفتاء الثاني .
/ وكذلك إذا تحاكم إلى غير حاكم أو طلب شيئا من غير ولي الأمر فقيل له : ليس هذا حاكما ولا هذا سلطانا ؛ هذا هو الحاكم وهذا هو السلطان فهذا النفي والإثبات يتضمن الأمر والنهي وذلك أن الطالب إنما يطلب من عنده مراده ومقصوده فإذا ظنه شخصا فقيل له : ليس مرادك عنده وإنما مرادك عند هذا كان أمرا له بطلب مراده عند هذا دون ذاك .
والعابدون إنما مقصودهم أن يعبدوا من هو إله يستحق العبادة فإذا قيل لهم كل ما سوى الله ليس بإله إنما الإله هو الله وحده كان هذا نهيا لهم عن عبادة ما سواه وأمرا بعبادته .
و أيضا فلو لم يكن هناك طالب للعبادة فلفظ الإله يقتضي أنه يستحق العبادة فإذا أخبر أنه هو المستحق للعبادة دون ما سواه كان ذلك أمرا بما يستحقه .
وليس المراد هنا بالإله من عبده عابد بلا استحقاق فإن هذه الآلهة كثيرة ؛ ولكن تسميتهم آلهة والخبر عنهم بذلك واتخاذهم معبودين أمر باطل كما قال تعالى : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان وقال : ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل .
/ فالآلهة التي جعلها عابدوها آلهة يعبدونها كثيرة ؛ لكن هي لا تستحق العبادة فليست بآلهة كمن جعل غيره شاهدا أو حاكما أو مفتيا أو أميرا وهو لا يحسن شيئا من ذلك .
ولا بد لكل إنسان من إله يألهه ويعبده تعس عبد الدينار وعبد الدرهم فإن بعض الناس قد أله ذلك محبة وذلا وتعظيما كما قد بسط في غير هذا الموضع .
فإذا شهد الله أنه لا إله إلا هو فقد حكم وقضى بأن لا يعبد إلا إياه .
و أيضا فلفظ الحكم والقضاء يستعمل في الجمل الخبرية فيقال : للجمل الخبرية قضية ويقال : قد حكم فيها بثبوت هذا المعنى وانتفاء هذا المعنى وكل شاهد ومخبر هو حاكم بهذا الاعتبار قد حكم بثبوت ما أثبته ونفي ما نفاه حكما خبريا قد يتضمن حكما طلبيا .
فصل : وشهادة الرب وبيانه وإعلامه يكون بقوله تارة وبفعله تارة .
فالقول هو ما أرسل به رسله وأنزل به كتبه وأوحاه إلى عباده / كما قال : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون إلى غير ذلك من الآيات .
وقد علم بالتواتر والاضطرار أن جميع الرسل أخبروا عن الله أنه شهد ويشهد أن لا إله إلا هو بقوله وكلامه ؛ وهذا معلوم من جهة كل من بلغ عنه كلامه ولهذا قال تعالى : أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي وأما شهادته بفعله فهو ما نصبه من الأدلة الدالة على وحدانيته التي تعلم دلالتها بالعقل وإن لم يكن هناك خبر عن الله وهذا يستعمل فيه لفظ الشهادة والدلالة والإرشاد فإن الدليل يبين المدلول عليه ويظهره فهو بمنزلة المخبر به الشاهد به كما قيل : سل الأرض من فجر أنهارها وغرس أشجارها وأخرج ثمارها وأحيا نباتها وأغطش ليلها وأوضح نهارها ؛ فإن لم تجبك حوارا أجابتك اعتبارا .
وهو سبحانه شهد بما جعلها دالة عليه ؛ فإن دلالتها إنما هي بخلقه لها فإذا كانت المخلوقات دالة على أنه لا إله إلا هو وهو سبحانه الذي جعلها دالة عليه ؛ فإن دلالتها إنما هي بخلقه وبين ذلك ؛ فهو الشاهد المبين بها أنه لا إله إلا هو وهذه الشهادة الفعلية ذكرها طائفة .
قال ابن كيسان : شهد الله بتدبيره العجيب وأموره / المحكمة عند خلقه أنه لا إله إلا هو .
فصل : وقوله : قائما بالقسط هو نصب على الحال وفيه وجهان : قيل : هو حال من شهد : أي شهد قائما بالقسط .
وقيل : من هو أي لا إله إلا هو قائما بالقسط كما يقال : لا إله إلا هو وحده وكلا المعنيين صحيح .
وقوله : قائما بالقسط يجوز أن يعمل فيه كلا العاملين على مذهب الكوفيين في أن المعمول الواحد يعمل فيه عاملان كما قالوا في قوله : هاؤم اقرءوا كتابيه آتوني أفرغ عليه قطرا و عن اليمين وعن الشمال قعيد ونحو ذلك .
وسيبويه وأصحابه يجعلون لكل عامل معمولا ويقولون حذف معمول أحدهما لدلالة الآخر عليه وقول الكوفيين أرجح كما قد بسطته في غير هذا الموضع .
وعلى المذهبين فقوله : بالقسط يخرج على هذا إما كونه يشهد قائما بالقسط ؛ فإن القائم بالقسط هو القائم بالعدل كما في قوله / كونوا قوامين بالقسط فالقيام بالقسط يكون في القول وهو القول العدل ويكون في الفعل .
فإذا قيل : شهد قائما بالقسط أي : متكلما بالعدل مخبرا به آمرا به : كان هذا تحقيقا لكون الشهادة شهادة عدل وقسط وهي أعدل من كل شهادة كما أن الشرك أظلم من كل ظلم وهذه الشهادة أعظم الشهادات .
وقد ذكروا في سبب نزول هذه الآية ما يوافق ذلك فذكر ابن السائب : أن حبرين من أحبار الشام قدما على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبصرا المدينة قال أحدهما لصاحبه : ما أشبه هذه المدينة بصفة مدينة النبي الذي يخرج في آخر الزمان فلما دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم عرفاه بالصفة فقالا : أنت محمد ؟ قال : نعم قالا : وأحمد ؟ قال : نعم .
قالا : نسألك عن شهادة فإن أخبرتنا بها آمنا بك .
فقال : سلاني .
فقالا : أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله فنزلت هذه الآية .
ولفظ القيام بالقسط كما يتناول القول يتناول العمل فيكون التقدير : بشهد وهو قائل بالقسط عامل به لا بالظلم ؛ فإن هذه الشهادة تضمنت قولا وعملا فإنها تضمنت أنه هو الذي يستحق العبادة وحده فيعبد وأن غيره لا يستحق العبادة وأن الذين عبدوه وحده هم المفلحون السعداء وأن المشركين به في النار فإذا شهد قائما بالعدل المتضمن جزاء المخلصين بالجنة وجزاء / المشركين بالنار كان هذا من تمام تحقيق موجب هذه الشهادة وكان قوله : قائما بالقسط تنبيها على جزاء المخلصين والمشركين كما في قوله : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت قال طائفة من المفسرين منهم البغوي نظم الآية شهد الله قائما بالقسط ومعنى قوله : قائما بالقسط أي بتدبير الخلق كما يقال : فلان قائم بأمر فلان أي يدبره ويتعاهد أسبابه وقائم بحق فلان أي مجاز له فالله تعالى مدبر رزاق مجاز بالأعمال .
وإذا اعتبر القسط في الإلهية كان المعنى : لا إله إلا هو قائما بالقسط أي هو وحده الإله قائما بالقسط فيكون وحده مستحقا للعبادة مع كونه قائما بالقسط كما يقال : أشهد أن لا إله إلا الله إلها واحدا أحدا صمدا وهذا الوجه أرجح ؛ فإنه يتضمن أن الملائكة وأولي العلم يشهدون له مع أنه لا إله إلا هو وأنه قائم بالقسط .
و الوجه الأول لا يدل على هذا ؛ لأن كونه قائما بالقسط كما شهد به أبلغ من كونه حال الشاهد وقيامه بالقسط يتضمن أنه يقول الصدق ويعمل بالعدل كما قال : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وقال هود : إن ربي على صراط مستقيم فأخبر أن الله على صراط مستقيم وهو العدل الذي لا عوج فيه .
/ وقال : هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم وهو مثل ضربه الله لنفسه ولما يشرك به من الأوثان كما ذكر ذلك في قوله : قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق الآية .
وقال : أفمن يخلق كمن لا يخلق الآيات .
إلى قوله : وما يشعرون أيان يبعثون فأخبر أنه خالق منعم عالم وما يدعون من دونه لا تخلق شيئا ولا تنعم بشيء ولا تعلم شيئا وأخبر أنها ميتة فهل يستوي هذا وهذا ؟ فكيف يعبدونها من دون الله مع هذا الفرق الذي لا فرق أعظم منه ؟ ولهذا كان هذا أعظم الظلم والإفك .
ومن هذا الباب قوله تعالى قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أم ما يشركون فقوله تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم كلاهما مثل بين الله فيه أنه لا يستوي هو وما يشركون به كما ذكر نظير ذلك في غير موضع وإن كان هذا الفرق معلوما بالضرورة لكل أحد ؛ لكن المشركون مع اعترافهم بأن / آلهتهم مخلوقة مملوكة له يسوون بينه وبينها في المحبة والدعاء والعبادة ونحو ذلك .
و المقصود هنا أن الرب سبحانه على صراط مستقيم وذلك بمنزلة قوله : قائما بالقسط فإن الاستقامة والاعتدال متلازمان فمن كان قوله وعمله بالقسط كان مستقيما ومن كان قوله وعمله مستقيما كان قائما بالقسط .
ولهذا أمرنا الله سبحانه أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم ؛ صراط الذين أنعم عليهم : من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وصراطهم هو العدل والميزان ؛ ليقوم الناس بالقسط والصراط المستقيم هو العمل بطاعته وترك معاصيه فالمعاصي كلها ظلم مناقض للعدل مخالف للقيام بالقسط والعدل .
والله سبحانه أعلم .
فصل : ثم قال تعالى : لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
ذكر عن جعفر بن محمد أنه قال : الأولى وصف وتوحيد والثانية رسم وتعليم .
أي قوله : لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
ومعنى هذا أن الأولى هو / ذكر أن الله شهد بها فقال : شهد الله أنه لا إله إلا هو والتالي للقرآن إنما يذكر أن الله شهد بها هو والملائكة وأولو العلم وليس في ذلك شهادة من التالي نفسه بها فذكرها الله مجردة ليقولها التالي فيكون التالي قد شهد بها أنه لا إله إلا هو .
فالأولى خبر عن الله بالتوحيد لنفسه بشهادته لنفسه وهذه خبر عن الله بالتوحيد .
وختمها بقوله : العزيز الحكيم والعزة تتضمن القدرة والشدة والامتناع والغلبة .
تقول العرب : عز يعز بفتح العين إذا صلب وعز يعز بكسرها إذا امتنع وعز يعز بضمها إذا غلب .
فهو سبحانه في نفسه قوي متين وهو منيع لا ينال وهو غالب لا يغلب .
والحكيم يتضمن حكمه وعلمه وحكمته فيما يقوله ويفعله فإذا أمر بأمر كان حسنا وإذا أخبر بخبر كان صدقا وإذا أراد خلق شيء كان صوابا فهو حكيم في إراداته وأفعاله وأقواله .
فصل : وقد تضمنت هذه الآية ثلاثة أصول : شهادة أن لا إله إلا الله وأنه قائم بالقسط وأنه العزيز الحكيم ؛ فتضمنت وحدانيته المنافية / للشرك وتضمنت عدله المنافي للظلم وتضمنت عزته وحكمته المنافية للذل والسفه وتضمنت تنزيهه عن الشرك والظلم والسفه ففيها إثبات التوحيد وإثبات العدل وإثبات الحكمة وإثبات القدرة .
والمعتزلة قد تحتج بها على ما يدعونه من التوحيد والعدل والحكمة ولا حجة فيها لهم ؛ لكن فيها حجة عليهم وعلى خصومهم الجبرية أتباع الجهم بن صفوان ؛ الذين يقولون : كل ما يمكن فعله فهو عدل وينفون الحكمة .
فيقولون : يفعل لا لحكمة فلا حجة فيها لهم ؛ فإنه أخبر أنه لا إله إلا هو وليس في ذلك نفي الصفات وهم يسمون نفي الصفات توحيدا ؛ بل الإله هو المستحق للعبادة والعبادة لا تكون إلا مع محبة المعبود .
والمشركون جعلوا لله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ؛ فدل ذلك على أن المؤمنين يحبون الله أعظم من محبة المشركين لأندادهم ؛ فعلم أن الله محبوب لذاته ومن لم يقل بذلك لم يشهد في الحقيقة أن لا إله إلا هو .
والجهمية والمعتزلة يقولون : إن ذاته لا تحب فهم في الحقيقة منكرون إلهيته وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
/ وقيامه بالقسط مقرون بأنه لا إله إلا هو ؛ فذكر ذلك على أنه لا يماثله أحد في شيء من أموره والمعتزلة تجعل القسط منه مثل القسط من المخلوقين ؛ فما كان عدلا من المخلوقين كان عدلا من الخالق وهذا تسوية منهم بين الخالق والمخلوق ؛ وذلك قدح في أنه لا إله إلا هو .
والجهمية عندهم أي شيء أمكن وقوعه كان قسطا فيكون قوله : قائما بالقسط كلاما لا فائدة فيه ولا مدح ؛ فإنه إذا كان كل مقدور قسطا كان المعنى أنه قائم بما يفعله والمعنى أنه فاعل لما يفعله وليس في هذا مدح ولا هو المفهوم من كونه قائما بالقسط ؛ بل المفهوم منه أنه يقوم بالقسط لا بالظلم مع قدرته عليه ؛ لكنه سبحانه مقدس منزه أن يظلم أحدا كما قال : ولا يظلم ربك أحدا وقد أمر عباده أن يكونوا قوامين بالقسط وقال : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت فهو يقوم عليها بكسبها لا بكسب غيرها وهذا من قيامه بالقسط .
وقال : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا الآية .
وأيضا فمن قيامه بالقسط وقيامه على كل نفس بما كسبت : أنه لا يظلم مثقال ذرة كما قال : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره إلى آخرها .
/ والمعتزلة تحبط الحسنات العظيمة الكثيرة بكبيرة واحدة وتحبط إيمانه وتوحيده بما هو دون ذلك من الذنوب وهذا مما تفردوا به من الظلم الذي نزه الله نفسه عنه فهم ينسبون الله إلى الظلم لا إلى العدل .
والله أعلم .

حصل البغي وعلى هذا يتأول ما روى ابن عمر إذا حمل على القتال في ذلك وحينئذ فبعد التحكيم والتشيع وظهور البغي لم يقاتلهم علي ولم تطعه الشيعة في القتال ومن حينئذ ذمت الشيعة بتركهم النصر مع وجوبه وفي ذلك الوقت سموا شيعة وحينئذ صاروا مذمومين بمعصية الإمام الواجب الطاعة وهو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ولما تركوا ما يجب من نصره صاروا أهل باطل وظلم إذ ذاك يكون تارة لترك الحق وتارة لتعدي الحق .
فصار حينئذ شيعة عثمان الذين مع معاوية أرجح منهم ؛ ولهذا انتصروا عليهم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على من خالفهم وبذلك استدل معاوية وقام مالك بن يخامر فروي عن معاذ بن جبل أنهم بالشام .
وعلي هو من الخلفاء الراشدين ومعاوية أول الملوك فالمسألة هي من هذا الجنس وهو قتال الملوك المسلطين مع أهل عدل واتباع لسيرة الخلفاء الراشدين فإن كثيرا من الناس يبادر إلى الأمر بذلك ؛ لاعتقاده أن في ذلك إقامة العدل ويغفل عن كون ذلك غير ممكن بل تربو مفسدته على مصلحته .
ولهذا كان مذهب أهل الحديث ترك الخروج بالقتال على الملوك البغاة والصبر على ظلمهم إلى أن يستريح بر أو يستراح من فاجر ؛ وقد يكون هذا من أسرار القرآن في كونه لم يأمر بالقتال ابتداء ؛ وإنما أمر بقتال الطائفة الباغية بعد اقتتال الطائفتين وأمر بالإصلاح بينهما فإنه إذا اقتتلت طائفتان من أهل الأهواء : كقيس ويمن إذ الآية نزلت في نحو ذلك فإنه يجب الإصلاح بينهما وإلا وجب على السلطان والمسلمين أن يقاتلوا الباغية ؛ لأنهم قادرون على ذلك فيجب عليهم أداء هذا الواجب وهذا يبين رجحان القول ابتداء ففي الحال الأول لم تكن القدرة تامة على القتال ولا البغي حاصلا ظاهرا وفي الحال الثاني حصل البغي وقوي العجز وهو أولى الطائفتين بالحق وأقربهما إليه مطلقا والأخرى موصوفة بالبغي كما جاء ذلك في الحديث الصحيح من حديث أبي سعيد كما تقدم .
وقد كان معاوية والمغيرة وغيرهما يحتجون لرجحان الطائفة الشامية بما هو في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة فقام مالك بن يخامر فقال : سمعت معاذ بن جبل يقول : وهم بالشام فقال معاوية : وهذا مالك بن يخامر يذكر أنه سمع معاذا يقول .
وهم بالشام وهذا الذي في الصحيحين من حديث معاوية فيهما أيضا نحوه من حديث المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال من أمتي أمة ظاهرة على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك وهذا يحتجون به في رجحان أهل الشام بوجهين : أحدهما : أنهم الذين ظهروا وانتصروا وصار الأمر إليهم بعد الاقتتال والفتنة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يضرهم من خالفهم وهذا يقتضي أن الطائفة القائمة بالحق من هذه الأمة هي الظاهرة المنصورة فلما انتصر هؤلاء كانوا أهل الحق .
والثاني أن النصوص عينت أنهم بالشام كقول معاذ وكما روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال أهل الغرب ظاهرين قال الإمام أحمد : وأهل الغرب هم أهل الشام .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيما بالمدينة فما يغرب عنها فهو غربه وما يشرق عنها فهو شرقه وكان يسمي أهل نجد وما يشرق عنها أهل المشرق كما قال ابن عمر : قدم رجلان من أهل المشرق فخطبا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من البيان لسحرا .
وقد استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشر أن أصله من المشرق : كقوله : الفتنة من هاهنا الفتنة من هاهنا ويشير إلى المشرق وقوله صلى الله عليه وسلم رأس الكفر نحو المشرق ونحو ذلك .
فأخبر أن الطائفة المنصورة القائمة على الحق من أمته بالمغرب وهو الشام وما يغرب عنها والفتنة ورأس الكفر بالمشرق وكان أهل المدينة يسمون أهل الشام أهل المغرب ويقولون عن الأوزاعي : أنه إمام أهل المغرب ويقولون عن سفيان الثوري ونحوه : إنه مشرقي إمام أهل المشرق وهذا لأن منتهى الشام عند الفرات هو على مسامتة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم طول كل منهما وبعد ذلك حران والرقة ونحوهما على مسامتة مكة ؛ ولهذا كانت قبلتهم أعدل القبلة بمعنى أنهم يستقبلون الركن الشامي ويستدبرون القطب الشامي من غير انحراف إلى ذات اليمين كأهل العراق ولا إلى ذات الشمال : كأهل الشام .
قالوا : فإذا دلت هذه النصوص على أن الطائفة القائمة بالحق من أمته التي لا يضرها خلاف المخالف ولا خذلان الخاذل هي بالشام كان هذا معارضا لقوله : تقتل عمارا الفئة الباغية ولقوله : تقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهذا من حجة من يجعل الجميع سواء والجميع مصيبين أو يمسك عن الترجيح وهذا أقرب .
وقد احتج به من هؤلاء على أولئك لكن هذا القول مرغوب عنه وهو من أقوال النواصب فهو مقابل بأقوال الشيعة والروافض هؤلاء أهل الأهواء وإنما نتكلم هنا مع أهل العلم والعدل .
ولا ريب أن هذه النصوص لا بد من الجمع بينها والتأليف فيقال : أما قوله صلى الله عليه وسلم لا يزال أهل الغرب ظاهرين ونحو ذلك مما يدل على ظهور أهل الشام وانتصارهم فهكذا وقع وهذا هو الأمر ؛ فإنهم ما زالوا ظاهرين منتصرين .
وأما قوله عليه السلام لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله ومن هو ظاهر فلا يقتضي أن لا يكون فيهم من فيه بغي ومن غيره أولى بالحق منهم بل فيهم هذا وهذا .
وأما قوله : تقتلهم أولى الطائفتين بالحق فهذا دليل على أن عليا ومن معه كان أولى بالحق إذ ذاك من الطائفة الأخرى وإذا كان الشخص أو الطائفة مرجوحا في بعض الأحوال لم يمنع أن يكون قائما بأمر الله وأن يكون ظاهرا بالقيام بأمر الله عن طاعة الله ورسوله وقد يكون الفعل طاعة وغيره أطوع منه .
وأما كون بعضهم باغيا في بعض الأوقات ؛ مع كون بغيه خطأ مغفورا أو ذنبا مغفورا : فهذا أيضا لا يمنع ما شهدت به النصوص ؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن جملة أهل الشام وعظمتهم ولا ريب أن جملتهم كانوا أرجح في عموم الأحوال .
وكذلك عمر بن الخطاب كان يفضلهم في مدة خلافته على أهل العراق حتى قدم الشام غير مرة وامتنع من الذهاب إلى العراق واستشار فأشار عليه أنه لا يذهب إليها وكذلك حين وفاته لما طعن أدخل عليه أهل المدينة أولا وهم كانوا إذ ذاك أفضل الأمة ثم أدخل عليه أهل الشام ثم أدخل عليه أهل العراق وكانوا آخر من دخل عليه هكذا في الصحيح .
وكذلك الصديق كانت عنايته بفتح الشام أكثر من عنايته بفتح العراق حتى قال : لكفر من كفور الشام أحب إلي من فتح مدينة بالعراق .
والنصوص التي في كتاب الله وسنة رسوله وأصحابه في فضل الشام وأهل الغرب على نجد والعراق وسائر أهل المشرق أكثر من أن تذكر هنا بل عن النبي صلى الله عليه وسلم من النصوص الصحيحة في ذم المشرق وأخباره بأن الفتنة ورأس الكفر منه ما ليس هذا موضعه وإنما كان فضل المشرق عليهم بوجود أمير المؤمنين علي وذاك كان أمرا عارضا ؛ ولهذا لما ذهب علي ظهر منهم من الفتن والنفاق والردة والبدع : ما يعلم به أن أولئك كانوا أرجح .
وكذلك أيضا لا ريب أن في أعيانهم من العلماء والصالحين من هو أفضل من كثير من أهل الشام كما كان علي وابن مسعود وعمار وحذيفة ونحوهم أفضل من أكثر من بالشام من الصحابة لكن مقابلة الجملة وترجيحها لا يمنع اختصاص الطائفة الأخرى بأمر راجح .
والنبي صلى الله عليه وسلم ميز أهل الشام بالقيام بأمر الله دائما إلى آخر الدهر وبأن الطائفة المنصورة فيهم إلى آخر الدهر فهو إخبار عن أمر دائم مستمر فيهم مع الكثرة والقوة وهذا الوصف ليس لغير الشام من أرض الإسلام ؛ فإن الحجاز التي هي أصل الإيمان نقص في آخر الزمان : منها العلم والإيمان والنصر والجهاد وكذلك اليمن والعراق والمشرق .
وأما الشام فلم يزل فيها العلم والإيمان ومن يقاتل عليه منصورا مؤيدا في كل وقت فهذا هذا والله أعلم .
وهذا يبين رجحان الطائفة الشامية من بعض الوجوه مع أن عليا كان أولى بالحق ممن فارقه ومع أن عمارا قتلته الفئة الباغية كما جاءت به النصوص فعلينا أن نؤمن بكل ما جاء من عند الله ونقر بالحق كله ولا يكون لنا هوى ولا نتكلم بغير علم ؛ بل نسلك سبل العلم والعدل وذلك هو اتباع الكتاب والسنة ؛ فأما من تمسك ببعض الحق دون بعض فهذا منشأ الفرقة والاختلاف .
ولهذا لما اعتقدت طوائف من الفقهاء وجوب القتال مع علي جعلوا ذلك قاعدة فقهية فيما إذا خرجت طائفة على الإمام بتأويل سائغ وهي عنده راسلهم الإمام فإن ذكروا مظلمة أزالها عنهم وإن ذكروا شبهة بينها فإن رجعوا وإلا وجب قتالهم عليه وعلى المسلمين .
ثم إنهم أدخلوا في هذه القاعدة قتال الصديق لمانعي الزكاة و قتال علي للخوارج المارقين ؛ وصاروا فيمن يتولى أمور المسلمين من الملوك والخلفاء وغيرهم يجعلون أهل العدل من اعتقدوه لذلك ثم يجعلون المقاتلين له بغاة لا يفرقون بين قتال الفتنة المنهي عنه والذي تركه خير من فعله كما يقع بين الملوك والخلفاء وغيرهم وأتباعهم : كاقتتال الأمين والمأمون وغيرهما ؛ وبين قتال الخوارج الحرورية والمرتدة والمنافقين كالمزدكية ونحوهم .
وهذا تجده في الأصل من رأي بعض فقهاء أهل الكوفة وأتباعهم ثم الشافعي وأصحابه ثم كثير من أصحاب أحمد الذين صنفوا باب قتال أهل البغي نسجوا على منوال أولئك تجدهم هكذا فإن الخرقي نسج على منوال المزني ، والمزني نسج على منوال مختصر محمد بن الحسن وإن كان ذلك في بعض التبويب والترتيب .
والمصنفون في الأحكام : يذكرون قتال البغاة والخوارج جميعا وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قتال البغاة حديث إلا حديث كوثر بن حكيم عن نافع وهو موضوع .
وأما كتب الحديث المصنفة مثل : صحيح البخاري والسنن فليس فيها إلا قتال أهل الردة والخوارج وهم أهل الأهواء وكذلك كتب السنة المنصوصة عن الإمام أحمد ونحوه .
وكذلك فيما أظن كتب مالك وأصحابه ليس فيها باب قتال البغاة وإنما ذكروا أهل الردة وأهل الأهواء وهذا هو الأصل الثابت بكتاب الله وسنة رسوله وهو الفرق بين القتال لمن خرج عن الشريعة والسنة فهذا الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما القتال لمن لم يخرج إلا عن طاعة إمام معين فليس في النصوص أمر بذلك فارتكب الأولون ثلاثة محاذير : الأول : قتال من خرج عن طاعة ملك معين وإن كان قريبا منه ومثله في السنة والشريعة لوجود الافتراق والافتراق هو الفتنة .
والثاني : التسوية بين هؤلاء وبين المرتدين عن بعض شرائع الإسلام .
والثالث : التسوية بين هؤلاء وبين قتال الخوارج المارقين من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ ولهذا تجد تلك الطائفة يدخلون في كثير من أهواء الملوك وولاة الأمور ويأمرون بالقتال معهم لأعدائهم بناء على أنهم أهل العدل وأولئك البغاة ؛ وهم في ذلك بمنزلة المتعصبين لبعض أئمة العلم أو أئمة الكلام أو أئمة المشيخة على نظرائهم مدعين أن الحق معهم أو أنهم أرجح بهوى قد يكون فيه تأويل بتقصير لا بالاجتهاد وهذا كثير في علماء الأمة وعبادها وأمرائها وأجنادها وهو من البأس الذي لم يرفع من بينها ؛ فنسأل الله العدل ؛ فإنه لا حول ولا قوة إلا به .
ولهذا كان أعدل الطوائف أهل السنة أصحاب الحديث .
وتجد هؤلاء إذا أمروا بقتال من مرق من الإسلام أو ارتد عن بعض شرائعه يأمرون أن يسار فيه بسيرة علي في قتال طلحة والزبير ؛ لا يسبى لهم ذرية ولا يغنم لهم مال ولا يجهز لهم على جريح ولا يقتل لهم أسير ويتركون ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وسار به علي في قتال الخوارج وما أمر الله به رسوله وسار به الصديق في قتال مانعي الزكاة فلا يجمعون بين ما فرق الله بينه من المرتدين والمارقين وبين المسلمين المسيئين ؛ ويفرقون بين ما جمع الله بينه من الملوك والأئمة المتقاتلين على الملك وإن كان بتأويل .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن إسلام معاوية بن أبي سفيان متى كان ؟ وهل كان إيمانه كإيمان غيره أم لا ؟ وما قيل فيه غير ذلك ؟ .
فأجاب : إيمان معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ثابت بالنقل المتواتر وإجماع أهل العلم على ذلك ؛ كإيمان أمثاله ممن آمن عام فتح مكة مثل أخيه يزيد بن أبي سفيان ومثل سهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل والحارث بن هشام .
وأبي أسد بن أبي العاص بن أمية وأمثال هؤلاء .
فإن هؤلاء يسمون الطلقاء : فإنهم آمنوا عام فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة قهرا وأطلقهم ومن عليهم وأعطاهم وتألفهم وقد روي : أن معاوية بن أبي سفيان أسلم قبل ذلك وهاجر كما أسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي قبل فتح مكة وهاجروا إلى المدينة فإن كان هذا صحيحا فهذا من المهاجرين .
وأما إسلامه عام الفتح مع من ذكر فمتفق عليه بين العلماء ؛ سواء كان أسلم قبل ذلك أو لم يكن إسلامه إلا عام فتح مكة ؛ ولكن بعض الكذابين زعم : أنه عير أباه بإسلامه وهذا كذب بالاتفاق من أهل العلم بالحديث .
وكان هؤلاء المذكورون من أحسن الناس إسلاما وأحمدهم سيرة : لم يتهموا بسوء ولم يتهمهم أحد من أهل العلم بنفاق كما اتهم غيرهم ؛ بل ظهر منهم من حسن الإسلام وطاعة الله ورسوله وحب الله ورسوله والجهاد في سبيل الله وحفظ حدود الله : ما دل على حسن إيمانهم الباطن وحسن إسلامهم ومنهم من أمره النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله نائبا له كما استعمل عتاب بن أسيد أميرا على مكة نائبا عنه وكان من خيار المسلمين كان يقول : يا أهل مكة والله لا يبلغني أن أحدا منكم قد تخلف عن الصلاة إلا ضربت عنقه .
وقد استعمل النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب أبا معاوية على نجران نائبا له وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان عامله على نجران .
وكان معاوية أحسن إسلاما من أبيه باتفاق أهل العلم كما أن أخاه يزيد بن أبي سفيان كان أفضل منه ومن أبيه ؛ ولهذا استعمله أبو بكر الصديق رضي الله عنه على قتال النصارى حين فتح الشام وكان هو أحد الأمراء الذين استعملهم أبو بكر الصديق ووصاه بوصية معروفة نقلها أهل العلم واعتمدوا عليها وذكرها مالك في الموطأ وغيره ومشى أبو بكر رضي الله عنه في ركابه مشيعا له فقال له : يا خليفة رسول الله إما أن تركب وإما أن أنزل فقال : لست بنازل ولست براكب أحتسب خطاي هذه في سبيل الله عز وجل .
وكان عمرو بن العاص أحد الأمراء وأبو عبيدة بن الجراح أيضا وقدم عليهم خالد بن الوليد لشجاعته ومنفعته في الجهاد .
فلما توفي أبو بكر ولى عمر بن الخطاب أبا عبيدة أميرا على الجميع ؛ لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان شديدا في الله فولى أبا عبيدة لأنه كان لينا .
وكان أبو بكر رضي الله عنه لينا وخالد شديدا على الكفار فولى اللين الشديد وولى الشديد اللين ؛ ليعتدل الأمر وكلاهما فعل ما هو أحب إلى الله تعالى في حقه فإن نبينا صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق وكان شديدا على الكفار والمنافقين ونعته الله تعالى بأكمل الشرائع كما قال الله تعالى في نعت أمته : أشداء على الكفار رحماء بينهم وقال فيهم : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما استشار أصحابه في أسارى بدر وأشار عليه أبو بكر أن يأخذ الفدية منهم وإطلاقهم وأشار عليه عمر بضرب أعناقهم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من البز ويشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الصخر وإن مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم الخليل إذ قال : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ومثل عيسى بن مريم إذ قال : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ومثلك يا عمر مثل نوح عليه السلام إذ قال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ومثل موسى بن عمران إذ قال : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم وكانا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كما نعتهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانا هما وزيريه من أهل الأرض .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن سرير عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وضع وجاء الناس يصلون عليه قال ابن عباس : فالتفت فإذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : والله ما على وجه الأرض أحد أحب إلي من أن ألقى الله تعالى بعمله من هذا الميت .
والله إني لأرجو أن يحشرك الله مع صاحبيك فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول .
دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر وذهبت أنا وأبو بكر وعمر .
ثم ثبت في الصحيح أنه لما كان يوم أحد انهزم أكثر المسلمين فإذا أبو سفيان وكان القوم المرام إذ قال : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه ثم قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه فقال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه الحديث بطوله فهذا أبو سفيان قائد الأحزاب لم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة : عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما لعلمه بأن هؤلاء هم رءوس عسكر المسلمين .
وقال الرشيد لمالك بن أنس : أخبرني عن منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال : منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما بعد وفاته فقال : شفيتني يا مالك فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبا بكر جعل الله تعالى فيه من الشدة ما لم يكن فيه قبل ذلك حتى فاق عمر في ذلك حتى قاتل أهل الردة بعد أن جهز جيش أسامة وكان ذلك تكميلا له لكمال النبي صلى الله عليه وسلم الذي صار خليفة له .
ولما استخلف عمر جعل الله فيه من الرأفة والرحمة ما لم يكن فيه قبل ذلك تكميلا له حتى صار أمير المؤمنين ولهذا استعمل هذا خالدا ؛ وهذا أبا عبيدة .
وكان يزيد بن أبي سفيان على الشام ؛ إلى أن ولي عمر ؛ فمات يزيد بن أبي سفيان ؛ فاستعمل عمر معاوية مكان أخيه يزيد بن أبي سفيان وبقي معاوية على ولايته تمام خلافته وعمر ورعيته تشكره وتشكر سيرته فيهم وتواليه وتحبه لما رأوا من حلمه وعدله ؛ حتى أنه لم يشكه منهم مشتك ولا تظلمه منهم متظلم ، ويزيد بن معاوية ليس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وإنما ولد في خلافة عثمان ؛ وإنما سماه يزيد باسم عمه من الصحابة .
وقد شهد معاوية ؛ وأخوه يزيد ؛ وسهيل بن عمرو ؛ والحارث بن هشام وغيرهم من مسلمة الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة حنين ؛ ودخلوا في قوله تعالى ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين وكانوا من المؤمنين الذين أنزل الله سكينته عليهم مع النبي صلى الله عليه وسلم وغزوة الطائف لما حاصروا الطائف ورماها بالمنجنيق وشهدوا النصارى بالشام وأنزل الله فيها سورة براءة ؛ وهي غزوة العسرة التي جهز فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه جيش العسرة بألف بعير في سبيل الله تعالى فاعوزت وكملها بخمسين بعيرا فقال النبي : ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم وهذا آخر مغازي النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن فيها قتال .
وقد غزا النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرين غزاة بنفسه ولم يكن القتال إلا في تسع غزوات : بدر وأحد وبني المصطلق والخندق وذي قرد وغزوة الطائف وأعظم جيش جمعه النبي صلى الله عليه وسلم كان بحنين والطائف وكانوا اثني عشر ألفا .
وأعظم جيش غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم جيش تبوك فإنه كان كثيرا لا يحصى غير أنه لم يكن فيه قتال .
وهؤلاء المذكورون دخلوا في قوله تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى فإن هؤلاء الطلقاء مسلمة الفتح : هم ممن أنفق من بعد الفتح وقاتل وقد وعدهم الله الحسنى فإنهم أنفقوا بحنين والطائف وقاتلوا فيهما رضي الله عنهم .
وهم أيضا داخلون فيمن رضي الله عنهم حيث قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه فإن السابقين هم الذين أسلموا قبل الحديبية كالذين بايعوه تحت الشجرة الذين أنزل الله فيهم : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة كانوا أكثر من ألف وأربعمائة وكلهم من أهل الجنة كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة وكان فيهم حاطب بن أبي بلتعة وكانت له سيئات معروفة مثل مكاتبته للمشركين بأخبار النبي صلى الله عليه وسلم وإساءته إلى مماليكه وقد ثبت في الصحيح أن مملوكه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله يا رسول الله لا بد أن يدخل حاطب النار .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كذبت .
إنه شهد بدرا والحديبية .
وثبت في الصحيح أنه لما كتب إلى المشركين يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه وسلم إليهم أرسل علي بن أبي طالب والزبير إلى المرأة التي كان معها الكتاب فأتيا بها فقال : ما هذا يا حاطب فقال : والله يا رسول الله ما فعلت ذلك ارتدادا عن ديني ولا رضيت بالكفر بعد الإسلام ولكن كنت امرأ ملصقا في قريش لم أكن من أنفسهم وكان من معك من أصحابك لهم بمكة قرابات يحمون بها أهاليهم فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي فقال عمر بن الخطاب : دعني أضرب عنق هذا المنافق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا وما يدريك أن الله قال : اعملوا ما شئتم قد غفرت لكم .
وفي هذا الحديث بيان أن الله يغفر لهؤلاء السابقين كأهل بدر والحديبية من الذنوب العظيمة بفضل سابقتهم وإيمانهم وجهادهم ؛ ما لا يجوز لأحد أن يعاقبهم بها كما لم تجب معاقبة حاطب مما كان منه .
وهذا مما يستدل به على أن ما جرى بين علي وطلحة والزبير ونحوهم : فإنه إما أن يكون اجتهادا لا ذنب فيه فلا كلام .
فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
وإن كان هناك ذنب فقد ثبت أن هؤلاء رضي الله عنهم وغفر لهم ما فعلوه ؛ فلا يضرهم ما وقع منهم من الذنوب إن كان قد وقع ذنب ؛ بل إن وقع من أحدهم ذنب كان الله محاه بسبب قد وقع من الأسباب التي يمحص الله بها الذنوب ، مثل أن يكون قد تاب فيتوب الله عليه أو كان له حسنات تمحو السيئات أو يكون قد كفر عنه ببلاء ابتلاه به فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا غم ولا حزن ولا أذى إلا كفر الله من خطاياه .
وأما من بعد هؤلاء السابقين الأولين وهم الذين أسلموا بعد الحديبية فهؤلاء دخلوا في قوله تعالى وكلا وعد الله الحسنى وفي قوله تعالى والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وقد أسلم قبل فتح مكة خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي وغيرهم .
وأسلم بعد الطلقاء أهل الطائف وكانوا آخر الناس إسلاما وكان منهم عثمان بن أبي العاص الثقفي الذي أمره النبي صلى الله عليه وسلم على أهل الطائف وكان من خيار الصحابة ؛ مع تأخر إسلامه .
فقد يتأخر إسلام الرجل ويكون أفضل من بعض من تقدمه بالإسلام كما تأخر إسلام عمر فإنه يقال : إنه أسلم تمام الأربعين وكان ممن فضله الله على كثير ممن أسلم قبله وكان عثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف أسلموا قبل عمر على يد أبي بكر وتقدمهم عمر .
وأول من أسلم من الرجال الأحرار البالغين أبو بكر ومن الأحرار الصبيان علي ومن الموالي زيد بن حارثة ومن النساء خديجة أم المؤمنين وهذا باتفاق أهل العلم .
وقد قال الله تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض إلى قوله تعالى والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم .
فهذه عامة .
وقال تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فهذه الآية والتي قبلها : تتناول من دخل فيها بعد السابقين الأولين إلى يوم القيامة ؛ فكيف لا يدخل فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين آمنوا به وجاهدوا معه ؟ .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه فمن كان قد أسلم من الطلقاء وهجر ما نهى الله عنه كان له معنى هذه الهجرة فدخل في قوله تعالى والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم كما دخل في قوله تعالى وكلا وعد الله الحسنى .
وقد قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما فهذا يتناول الذين آمنوا مع الرسول مطلقا .
وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح وغيرها من غير وجه أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وثبت عنه في الصحيح أنه كان بين عبد الرحمن وبين خالد كلام فقال : يا خالد لا تسبوا أصحابي .
فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه قال ذلك لخالد ونحوه ممن أسلم بعد الحديبية بالنسبة إلى السابقين الأولين .
يقول : إذا أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصف مده .
وهؤلاء الذين أسلموا بعد الحديبية دخلوا في قوله تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى بهذه المنزلة .
وكيف يكون بعد أصحابه ؟ والصحبة اسم جنس تقع على من صحب النبي صلى الله عليه وسلم قليلا أو كثيرا لكن كل منهم له من الصحبة بقدر ذلك فمن صحبه سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه مؤمنا فله من الصحبة بقدر ذلك كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من صحب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي لفظ : هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم ؛ فيفتح لهم ؛ ثم يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وفي لفظ هل فيكم من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم فيفتح لهم ثم يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من رأى من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وفي لفظ من صحب من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم ؛ فيفتح لهم وفي بعض الطرق فيذكر في الطبقة الرابعة كذلك .
فقد علق النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بصحبته وعلق برؤيته وجعل فتح الله على المسلمين بسبب من رآه مؤمنا به .
وهذه الخاصية لا تثبت لأحد غير الصحابة ؛ ولو كانت أعمالهم أكثر من أعمال الواحد من أصحابه صلى الله عليه وسلم .
فصل : إذا تبين هذا ؛ فمن المعلوم أن الطريق التي بها يعلم إيمان الواحد من الصحابة هي الطريق التي بها يعلم إيمان نظرائه والطريق التي تعلم بها صحبته هي الطريق التي يعلم بها صحبة أمثاله .
فالطلقاء الذين أسلموا عام الفتح مثل : معاوية وأخيه يزيد وعكرمة بن أبي جهل ؛ وصفوان بن أمية والحارث بن هشام ؛ وسهيل بن عمرو .
وقد ثبت بالتواتر عند الخاصة إسلامهم وبقاؤهم على الإسلام إلى حين الموت .
ومعاوية أظهر إسلاما من غيره فإنه تولى أربعين سنة ؛ عشرين سنة نائبا لعمر وعثمان مع ما كان في خلافة علي رضي الله عنه وعشرين سنة مستوليا ؛ وأنه تولى سنة ستين بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمسين سنة .
وسلم إليه الحسن بن علي رضي الله عنهما الأمر عام أربعين الذي يقال له عام الجماعة ؛ لاجتماع الكلمة وزوال الفتنة بين المسلمين .
وهذا الذي فعله الحسن رضي الله عنه مما أثنى عليه النبي صلى الله عليه وسلم كما ثبت في صحيح البخاري وغيره عن أبي بكر رضي الله عنه أن النبي

.
سوء أدب كثير من الأتباع.
يتضح ذلك إذا أجرينا مقارنة بين نوع، وحجم الخلاف الذي حدث لسلفنا الصالح، وكيفية تعاملهم مع الخلاف، والتزامهم بالآداب الشرعية، والسنن المرعية، وضبط النفس، والتحلي بالحكمة، والصبر في أحلك المواقف، وبين مانراه، ونشاهده؛ من تباغض، وتناحر، وسباب، وشتم، ومعاداة بين إخوة العقيدة، ورفقاء الدرب؛ من أتباع السنة، والسلفية مع بعضهم البعض؛ حيث لم يسعهم ما وسع سلفهم الصالح.
وهذه نماذج لسلوك بعض السلف مع المخالفين لهم فيما يسوغ فيه الاختلاف، وما لا يسوغ: .
خالف ابن مسعود عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما في أكثر من مائة مسألة في الفرائض وغيرها؛ ومع ذلك كان عمر رضي الله تعالى عنه من أحب الخلق لابن مسعود رضي الله تعالى عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، وكان كل منهما يثني على صاحبه بما هو أهله، ولم نجد لهذه الخلافات أثرا في سلوكهما ومعاملتهما.. فقد كان عمر يقول عن ابن مسعود: كنيف ملئ علما ، وعندما استشهد عمر قال ابن مسعود: لم يصب الإسلام بمصيبة أفدح من هذه .. أوكما قالا.
.
عندما أتم عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه الصلاة الرباعية في موسم الحج بمنى متأولا أتم معه ابن مسعود؛ فقيل له: كيف تصلي أربعا؛ وقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ركعتين؟ ؛ قال: الخلاف شر .. الذي حمل ابن مسعود على إتمام الصلاة الرباعية بمنى مع عثمان خوف الاختلاف؛ الذي لا يأتي بخير، وإن كان المخالف محقا؛ طالما أن عثمان فعل ذلك متأولا؛ وهو إمام راشد؛ يقتدى بفعله.
.
معاملة علي رضي الله تعالى عنه للمقاتلين له من أهل الجمل وصفين، وإكرامه لعائشة رضي الله تعالى عنها، ورده لها إلى المدينة معززة مكرمة مع فريق من النساء، وقد أخرج ابنيه الحسن والحسين مشيعين لها من الكوفة.
وقوله لمن أخبره بمقتل الزبير رضي الله تعالى عنه: بشر قاتل ابن صفية بالنار .
.
ثناء علي رضي الله تعالى عنه على الذين امتنعوا عن القتال معه ومع غيره ومنهم: سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وغيرهم من الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
/ .
عندما سئل عن الخوارج الذين شقوا عصا الطاعة عليه؛ وأضعفوا عسكره، وكفروه؛ وقاتلوه، وفي نهاية المطاف قتلوه ظلما وعدوانا : هل هم كفار؟ ؛ قال: لا ؛ بل من الكفر فروا ؛ فقالوا له: هل هم منافقون؟ ؛ قال: لا؛ المنافقون لا يذكرون الله إلا قليلا، وهؤلاء كما شهد لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ينكر أحدكم صلاته إلا صلاتهم، وقيامه إلى قيامهم... الحديث ؛ فقالوا: ما هم؟ ؛ قال: إخواننا بالأمس بغوا علينا اليوم .. قال كل ذلك على الرغم من أنه يملك دليل كفرهم من السنة المطهرة، وعلى الرغم من انشراحه لقتالهم، وعدم انشراحه لقتال أهل الجمل وصفين؛ لأنهم كانوا صادقين في تأويلهم على الرغم من خطئهم في هذا التأويل.
.
اختلف الشافعي وأحمد رحمهما الله تعالى؛ وتناظرا في كفر تارك الصلاة كسلا، وثبت كل منهما على ما أداه إليه اجتهاده، ولم يؤثر هذا الخلاف، ولا تلك المناظرة في علاقتهما، وودهما لبعض.. قال الشافعي: خرجت من بغداد ولم أخلف فيها أفضل، ولا أورع، ولا أعلم من أحمد.. وقال: أحمد إمام في عشرة أمور... ذكر منها الحديث، والفقه، والزهد، والفقر.. وكان أحمد يقول: الشافعي حبيب قلبي.. وكان يدعو له في السحر مع والديه، وبعض أهل وده.
.
صفح الإمام أحمد رحمه الله تعالى، وعفوه عن كل من أذاه؛ بالضرب، والسجن، والتعذيب إلا أئمة الفتنة الحقيقيين.
.
جانب من حلم، وصفح شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن خصومه عندما قدر عليهم؛ ومكن منهم.. ونهدي ذلك إلى أولئك الذين يستدلون بأقوال هذا الإمام، ويهملون ما كان يعامل به خصومه من أهل البدع، وغيرهم.
قال الشيخ علم الدين البرزالي: لما دخل السلطان إلى مصر يوم عيد الفطر لم يكن له دأب إلا طلب الشيخ تقي الدين بن تيمية من الإسكندرية؛ معززا، مكرما، مبجلا؛ فوجه إليه في ثاني يوم من شوال؛ بعد وصوله بيوم أويومين؛ فقدم الشيخ تقي الدين على السلطان يوم الجمعة؛ فأكرمه، وتلقاه، ومشى إليه في مجلس حافل في قضاة المصريين والشاميين، وأصلح بينه وبينهم، ونزل الشيخ إلى القاهرة، وسكن بالقرب من مشهد الحسين، والناس يترددون إليه، والأمراء، والجند، وكثير من الفقهاء، والقضاة؛ منهم من يعتذر إليه، ويتنصل مما وقع منه؛ فقال الشيخ: أنا أحللت كل من أذاني.. إلى أن قال: وإن السلطان استفتى الشيخ في قتل بعض القضاة؛ بسبب ما كانوا يتكلمون فيه، وأخرج له فتاوى بعضهم بعزله أي الملك ، وأنهم قاموا عليك؛ وآذوك أنت أيضا، وأخذ يحثه بذلك على أن يفتيه في قتل بعضهم.. وإنما كان حنقه عليهم أي الملك على العلماء بسبب ما كانوا سعوا فيه من عزله، ومبايعة الجاشنكير؛ ففهم الشيخ مراد السلطان؛ فأخذ في تعظيم القضاة، والعلماء؛ وينكر أن ينال أحد منهم بسوء؛ وقال: إذا قتلت هؤلاء لا تجد بعدهم مثلهم؛ فقال له أي الملك : إنهم قد آذوك؛ وأرادوا قتلك مرارا.. فقال الشيخ: من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر لنفسي؛ وما زال به حتى حلم عنهم السلطان، وصفح.. قال: وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول: ما رأينا مثل ابن تيمية، حرضنا عليه فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا، وحاج عنا.
.
وقال ابن القيم مادحا ابن تيمية: كان يدعو لأعدائه؛ ما رأيته يدعو على واحد منهم، وقد نعيت له يوما أحد معارضيه الذي كان يفوق الناس في إيذائه؛ فزجرني، وأعرض عني، وقرأ إنا لله وإنا إليه راجعون ، وذهب لساعته إلى منزله؛ فعزى أهله، وقال: اعتبروني خليفة له، ونائبا عنه، وسأساعدكم في كل ما تحتاجون إليه.. وتحدث معهم بلطف، وإكرام؛ بعث فيهم السرور.. فبالغ في الدعاء لهم حتى تعجبوا منه.. هذه النماذج الرائعة، والصور الجميلة توضح ما كان عليه سلفنا الصالح؛ من الفقه، والأدب، والورع، وحسن الخلق، وتبين كذلك البون الشاسع، والفرق الواسع بيننا، وبينهم؛ حيث إن بعضنا يفتعل أسباب الخلاف افتعالا؛ بإفشاء الزلات، وتضخيمها، وستر الحسنات، وإخفائها، ويعادي من غير سبب شرعي؛ على الرغم من أن الأسباب التي تدعو إلى الائتلاف، والتوافق أكثر من أن تحصى في هذا العصر؛ فهي أكثر من تكالب الأعداء؛ من كفار، ومنافقين، وجهلة، ومبتدعين.
والله تعالى أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين، ويهديهم سبل السلام، وأن يرينا، وجميع إخواننا المسلمين الحق حقا؛ ويرزقنا اتباعه، والباطل باطلا؛ ويرزقنا اجتنابه، وأن يجعلنا من الذي يستمعون القول؛ فيتبعون أحسنه.. وصلى الله وسلم وبارك على نبينا القائل: سددوا، وقاربوا، وأبشروا ، وعلى آله، وصحبه، ومن والاهم.
/ الخلافة الإسلامية الأستاذ أنور الجندي عندما أسقطت الخلافة الإسلامية عام م، كان مخططا خطيرا قوامه النفوذ الأجنبي والصهيونية والشيوعية الذي كان قد بدأ في إعداد هذا العمل سرا منذ أكثر من مائة عام، من خلال جماعة الدونمة.
اليهود الذين هاجروا من الأندلس عام م وأقاموا في سالونيك ودخلوا في الإسلام تقية التي عملت بالاشتراك مع جماعة الاتحاد والترقي وتركيا الفتاة والمحافل الماسونية، على تنفيذ هذا المخطط تحت شعار القضاء على دولة الرجل المريض ، خاصة بعد أن حمل السلطان عبد الحميد لواء الدعوة إلى الجامعة الإسلامية بمعنى أن ينضوي تحت لواء الخلافة الإسلامية جميع المسلمين في العالم وليس فقط العرب والترك.
ومن هنا كانت خطواته إلى القضاء على الفرقة التي عمقها الاستعمار بين الترك والفرس، وكانت الدعوة إلى الجامعة الإسلامية في ظل الخلافة العثمانية الإسلامية، أمر بالغ الخطورة، جوبه في الغرب من القوى الثلاث بمؤامرات ضخمة، امتدت قرنا كاملا: على النحو الذي صوره بها وزير إيطالي منصف: تحت عنوان مائة مؤامرة على الدولة العثمانية .
ومن هنا يتبين أن الخلافة الإسلامية لم تسقط بجرة قلم عام م عندما ألغاها مصطفى كمال أتاتورك، وإنما يمكن أن يقال أن هذه كانت آخر خطوة في مؤامرة ضخمة واسعة النطاق امتدت سنوات طويلة وشاركت فيها قوى كثيرة ذات مصلحة في تمزيق العالم الإسلامي، مثل إنجلترا وفرنسا، ومنها ما كان يهدف إلى الوصول إلى فلسطين وقلب القدس كالصهيونية العالمية، وليس أدل على ذلك من مساعدة الشيوعية الروسية في تلك المعونة الضخمة التي قدمتها لحكام تركيا بعد إسقاط الخلافة.
ولنعلم أن المحاولات التي جرت عام م لإسقاط السلطان عبد الحميد كانت هي المقدمات الحقيقية لإلغاء الخلافة، فقد كانت فكرة عبد الحميد كما ذكرنا أن يمتد نفوذ الخلافة فيشمل عالم الإسلام كله ولا يتوقف عند حدود الدولة العثمانية، وقد أخذ عبد الحميد بهذه الفكرة كخطة حاسمة لمواجهة محاولات الغرب.
قوة تواجه زحف الطامعين: ومنذ أن تولى عبد الحميد، ورأى انتفاض البلقان على الدولة، ركز على دولة إسلامية جامعة تحمل لواء الوحدة الإسلامية، وتضم مختلف المسلمين، الذين هم خارج الزحف الغربي الطامع إلى تمزيق أديم عالم الإسلام والسيطرة عليه.
ولما نجحت الخطة وكادت تؤتي أكلها، والتقى شيعة إيران مع سنة تركيا لأول مرة، بعد أن حفر الاستعمار بينهما خندقا عميقا منذ ثلاثة قرون أو تزيد، عجل الاستعمار والصهيونية بالقضاء على عبد الحميد خاصة، لموقفه الحاسم في الحيلولة دون وصول اليهود إلى فلسطين.
والمعروف أنه لما ظهرت حركة الاتحاد والترقي داعية لتغريب تركيا.
احتضنتها المحافل المساونية، وحولتها من خطة إصلاح عثمانية داخل الدولة الإسلامية الكبرى إلى خطة تغريبية عنصرية، تحمل لواء الطورانية وتدعو إلى تتريك العرب ودفعهم إلى التماس مفهوم الماسونية في الثورة الفرنسية والاستجابة له.
وبذلك كانوا جمعا غريبي الفكر، وكانت مفاهيم القوميات والإقليميات والطورانية والعنصرية، قد سيطرت على فكرهم واستهدفت الانفصال عن المفهوم الإسلامي والكيان الإسلامي.
وقد ظلت الفكرة في حضانة الدونمة والماسونية منذ بدأت، حتى استطاعت أن تصرع الوحدة الإسلامية الجامعة بانتزاع عبد الحميد من مكان القيادة باعتباره صاحب مبدأ الوحدة الإسلامية.
ثم جاء الاتحاديون فأقاموا عهدا أسود في تركيا منذ م حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، ثم لبسوا ثوبا جديدا أسموه الكمالية وهو امتداد لهم أشد خطرا وأعمق أثرا، جاء بعد أن كسبوا من نصر باسم الإسلام، ثثم استداروا عليه استدارة كاملة بعد أن كان هو الورقة التي حققوا بها النصر.
وجه كالح صريح: وقد وردت في المواثيق التي كشف أمرها أخيرا موافقتهم على خلع الإسلام واللغة العربية والمحاكم الشرغية وملابس الإسلام وشريعته ثمنا لتخليصهم من الاحتلال البريطاني واليوناني، وكان إعلان ترميا دولة علمانية كفيلا بأن يحقق لها رضاء الغرب وتسليمه وتحريره.
فقد انفصلت تركيا عن الأمة الإسلامية واندمجت كليا في الغرب العلماني، وسرعان ما حققت الأمل الذي طالما طاف بأحلام العرب روسية وإنجليزية وفرنسية ويهودية وهو أن يقضي مسلم بيده على خلافة الإسلام.
ولكن أتاتورك لم يكن مسلما في حقيقته وإنما كان من الدونمة التي تخفت تحت صورة الإسلام لتحقيق كل ما استطاعت أن تحققه في تركيا، وكان همه الأكبر إسقاط الخلافة وفي سنوات قليلة من م تحولت دولة غربية علمانية تحكم بقانون نابليون، وتزيح بكلتا يديها ذلك التراث العظيم تراث الإسلام وتقاوم ودعاته ومؤسساته.
وهكذا سقطت الخلافة بمؤامرة مشتركة بين اليهود الدونمة والاتحاديين الكماليين، والقوى الاستعمارية الغربية وروسيا.
استبداد دموي: / وما أسقطت الخلافة بأسلوب الإقناع والتغيير النفسي والفكري، ولكن بأسلوب من العنف والقتل والاستبداد والظلم، الذي قامت به ثلة أعدت لها وخططت لذلك في مرحلتين طويلتين منذ م إلى م باسم الاتحاديين، ومن بعدها إلى عام م باسم الكماليين، وهما في الحقيقة شيء واحد استطاع في أول الأمر أن يفتح الباب للصهيونية العالمية إلى فلسطين، بعد أن استعصى ذلك عليها طويلا أيام السلطان عبد الحميد، وأسلمت طرابلس الغرب للإيطاليين، ودفعت الدولة العثمانية إلى أن تكون وقودا في الحرب العظمى دون داع، حتى تنفصل عنها الشام والعراق وحتى تسلم فلسطين لليهود.
وحاولت الصحف الموالية للتغريب تصوير المسألة بصورة كاذبة مضللة وأن تجعل الاتجاه عنوانا على التقدم، حتى خشي شيخ الإسلام الذي أخرجوه وأقام في منصر آنذاك من هذا التحول المحاط بهالة كاذبة من التكريم حين قال سماحة الشيخ مصطفى صبري: إنني أخاف أن تسعد بلاد تركيا وترقى بهذه الإدارة الحديثة اللادينية رفيها دنيويا وإن كان ذلك في غاية البعد والاستحالة فيفتتن بها المسلمون الذين قلما سلموا من أن يعجبوا بها وهي توغل في سبيل الإفلاس والإندراس.
وإنما نقول للشيخ من وراء القبر: إطمئن فإن تركيا لم تسعد وأن التجربة لم تحقق أي نجاح، ولم تتقدم تركيا عن الدول الأخرى بل لعلها ما زالت تقاسي من جرائرها وأن جيلا جديدا نشأ على الإسلام ويجاهد في سبيله.
حملة ظالمة: إن أكبر ما غذيت به حملة إسقاط الخلافة كانت تلك التصورات الباطلة التي نسب إلى السلطان عبد الحميد الظلم والاستبداد، بينما كان كل ما يحاول عبد الحميد قمعه والحيلولة دونه هو سقوط الدولة العثمانية في براثن القوى الصهيونية والاستعمارية، التي كانت تريد التهامها وتقسيمها، وتسليم فلسطين لليهود ومن أجل ذلك استحق الخلع واستحقت الخلافة الإزالة، بأيدي من تسموا بأسماء المسلمين، وفي مقدمتهم مصطفى كمال الذي كان يدعي أنه مسلم، ويدعو المسلمين إلى الدعاء له بالنصر، حتى إذا ما وجد فرصته ضرب ضربته وسط دهشة العالم الإسلامي كله وعجبه.
وفي الحقيقة أن الخلافة لم تكن مصدر إنحطاط تركيا ولا العالم الإسلامي، ولم يكن أسلوب تعديلها هو إزالتها أو فصل السلطة عن الخلافة كما فعلوا أولا ليخدعوا الناس يومئذ، إن كان ذلك مقدمة للقضاء النهائي عليها.
وقد كانت هناك مشروعات كثيرة للإصلاح لو خلصت النيات وحسن الاتجاه إلى الإبقاء على وحدة العالم الإسلامي وقيام خلافته.
وإذا كانت هناك قياسات لما وصف بع عبد الحميد من تسلط واستبداد فأين منه ما قام به الاتحاديون والكماليون.. الذين باعوا آخرتهم بدنياهم..؟؟.
وهو ما لم يفعله الخلفاء قط، وبينما وقف الأعزل عبد الحميد أمام قوى الصهيونية العالمية، وهي تغريه بالملايين وهي تعرف مؤامراتها وتقودها، وقد وقف صامدا لا يلين.
تمزيق الوحدة الإسلامية: ولقد كان من وراء إسقاط الخلافة الإسلامية أهداف كثيرة، كان أكبرها هذا الشمل الذي جمعته الوحدة الإسلامية بين مسلمي العالم، وتفريق هذا الجمع الذي ربطته الدولة العثمانية ليسهل توزيعه واحتواؤه، وتقديم فلسطين والقدس لقمة سائغة للصهيونية التي كانت وراء الربا العالمي منذ عصور بعيدة، عاملة على تقريب المسافات إلى تحقيق الغاية، من وراء الاستعمار الغربي.
ومن أهدافنا محاولة حجب حقيقة الإسلام الجامعة بين الدين والدولة والقائمة على أساس أن الإسلام دين ونظام مجتمع وإثارة الشبهة حوله بتصويره دينا لاهوتيا على النحو الذي صوره به الكماليون في تركيا وعلي عبد الرازق وجماعة اللادينيين في البلاد العربية.
خيبة الأمل في تمزيق المسلمين: وإذا كان الهدف الأول قد تحقق لأنه داخل في نطاق مرحلة الضعف التي أرخت قبضة المسلمين عن حقوقهم ووممتلكاتهم وسلطاتهم، فإن الهدف الثاني لم يتحقق بعد.
لأن المسلمين سرعان ما تنادوا إلى الوحدة في محاولة لإحتواء الخطر، وذلك بالرغم مما طرحه التغريبيون من مفهوم غير أصيل عن أن الإسلام دين عبادي، وأن الخلافة والحكم لم تكن من أسس الإسلام.
بل إن عددا كبيرا من المستشرقين الغربيين اعترف بأن الإسلام ليس دينا فحسب بل هو نظام سياسي واجتماعي أيضا.
يقول فيتزجرالد في كتابه قانون المحمديين : على الرغم من أنه قد ظهر في العهد الاخير، بعض أفراد من المسلمين ممن يصفون أنفسهم أنهم عصريون، يحاولون أن يفصلوا بين الناحيتين، فإن صرح الفكر الإسلامي كله قد بني على أساس أن الجانبين متلازمان ولا يمكن فصل أحدهما عن الآخر.
وشهد بذلك تلينو الذي قال أن محمدا صلى الله عليه وسلم أسس في وقت ما دينا ودولة، وكانت حدودهما متطابقة طوال حياته.
وذلك ما عبر عنه شاخت حين قال: على أن الإسلام يعني أكثر من دين، أنه يمثل أبدا نظريات قانونية سياسية وجملة القول أنه نظام كامل يشمل الدين والدولة معا.
/ وهو ما أشار إليه جب حين قال: لقد صار واضحا أن الإسلام، لم يكن مجرد عقائد دينية فردية، وإنما استوجب إقامة مجتمع مستقل.
له أسلوبه المعين في الحكم، وله قوانينه ونظمه الخاصة به.
هذا من ناحية الفكرة أما من ناحية التطبيق فإن الفرد كانتول سميث في كتابه عن الإسلام في العصر الحديث كتب تحت عنوان الإسلام والدنيوية التركية ما يفهم منه أن سقوط الخلافة وإلغاء نظام الإسلام في تركيا، ليس إلا عملا قامت به جماعة حاكمة، ولكنه لا يمثل شعور الأمة، ولا يطابق سلوكها.
يقول: إن القول بأن الأتراك بإيثارهم الدنيوية قد تدخلوا عن الإسلام لا يحظى بتأييد من الباحثين في الشرق أو الغرب وإنما هو مجرد إحساس شائع بين الأوروبيين والمسلمين في الأقطار الأخرى والمسألة في حقيقتها لا تعدو الهيئة الحاكمة.
كما يردد الببغاء: ولذلك فإنه من المؤسف أن يجري بعض الكتاب العرب والمسلمين وراء مفاهيم كلماتهم ويلوكون عباراتهم ويعادون منطق الأشياء الحقيقي، فيخرجون بذلك عن دينهم وأصالتهم دون أن يقدروا النتائج التي تجيء من بعد، والتي هي أكبر من تقديرهم وإدراكهم، فنجد مثلا الدكتور الخربوطلي الذي يقول في كتابه عن الخلافة الغسلامية هذه العبارة المريرة: فأفلت شمس الخلافة الإسلامية إلى الأبد وكيف يمكن لباحث أو مؤرخ أن يتنبأ بأن الخلافة قد أفلت شمسها إلى الأبد، وهل يملك من الأدلة على ذلك دليلا واحدا أو نصف دليل وهو قول لم يقله أكثر الغربيين تعصبا ضد الإسلام.
واليوم يرى هؤلاء أنهم كانوا من قصر النظر، بحيث جهلوا أن الحديث عن الخلافة الإسلامية لم يتوقف يوما واحدا منذ ذلك اليوم، جرى في مناهج الدعوات والحركات والجماعات الإسلامية في العالم الإسلامي كله، كغاية كبرى لابد من ملاحقتها، وجرت حركات التجمع لتذكر دوما بهذا الحق، الذي لا تطويه الأيام ولا تخفيه الأحداث، مهما تغلف الحديث عنه بالضباب.
وما زلنا نسمع صيحات الدعوة إلى إعادة الخلافة عالية وقوية من مسئولين ومفكرين متعددين ولا يزال المؤتمر الإسلامي الذي يضم أكثر من أربعين دولة إسلامية يضع هذه الحقيقة أمامه.
الوحدة الوجدانية ثم وحدة الفكر: نعم إن المسلمين بعد إسقاط الخلافة عن طريق المؤامرة لم يستكينوا إلى الهزيمة التي فرضت عليهم، ودبرت من وراء إرادتهم الحرة، ولكنهم فكروا وقدروا، وعملوا لمواجهة هذا الفراغ، فأقاموا روابط كثيرة ومؤتمرات متعددة، وإذا كانت القوى الاستعمارية قد حالت دون تحقيق الوحدة السياسية فإنهم حققوا وحدة اجتماعية ووجدانية لا تزال تنمو قوية وقادرة على أن تحقق في مطالع القرن الخامس عشر وحدة الفكر التي هي الأساس المكين بعودة الخلافة الإسلامي ولقد كانت الأزمات دائما قادرة على تجميع المسلمين ووحدتهم إزاء الأحداث والأخطاء.
ولم يكن عمل عبد الحميد في سبيل هذا التجمع إلا قمة الإيمان بالخطر وبالمسئولية إزاء هذا الخطر، وإذا كانت حركته إلى الوحدة الجامعة قد أجهضت فليس لأنها فشلت، بل لأنها نجحت نجاحا مذهلا مما دفع القوى الاستعمارية والصهيونية إلى القضاء عليها بإسقاطه قبل أن يتمكن من وضع القواعد التي يمكن أن تسير عليها موضع التنفيذ، ثم جرى العمل على الإجهاز على القاعدة نفسها.
وإذا كان العرب بعد سقوط الوحدة الإسلامية قد تجمعوا حول وحدتهم، فإنهم لم يكونوا في ذلك عاملين على إعلاء شأن العناصر والدماء، ولكنهم كانوا يرون في الوحدة العربية حلقة وخطوة إلى عودة الوحدة الإسلامية الكبرى، ولم يكونوا يفهمون من العروبة ما فهمه الغرب من القومية، ذلك لأن العروبة إنما نشأت في أحضان الإسلام سمحة مؤمنة بالإخاء الإسلامي الأكبر، بعيدة عن العنصرية والتعصب والصراع، وقائمة على وحدة قرآنية بالشريعة والإيمان، ولكن القوى الخصيمة هي التي أفسدت مفهوم العروبة وقطعته عن صلته بالوحدة الإسلامية.
عزل العروبة بين الإسلام: لقد ضربت القوى الغاضبة هذا الاتجاه وعزلته عن جذوره، كما ضربت من قبل الخيوط التي تجمعت في يد السلطان عبد الحميد، وهكذا فإن إسقاط الخلافة لم يكن وفق سنة طبيعية أو قانون اجتماعي صحيح، ولكنها كانت عملية إجهاض زيفت لها مبررات خادعة استطاعت أن تضلل البعض ولذلك فإن الخلافة الشرعية ستظل في فقه المسلمين وشريعة الإسلام وقلوب المؤمنين وعلى أقلام كتاب الإسلام عامودا أساسيا.
فهي جزء لا يتجزأ من الإسلام، ولعلها سقطت لتسقط معها خلافة عجزت عن تطبيق الإسلام تطبيقا حقيقيا، ليعود من بعد على مفهومها الأصيل وهو ما تتطلع إليه قلوب المسلمين وتهفوا وتعده من آمال القرن الخامس عشر.
حقيقة مؤكدة: والحقيقة التي يؤكدها الباحثون المنصفون: أن المسلمين لم يناموا على الضيم منذ أسقطت الخلافة الإسلامية وهم لا يستنيمون أو يفرطون أو يغيب عليهم مدى خطرها وجلال شأنها والآثار التي ترتبت على حجبها.
/ ومنذ ذلك الوقت وإلى اليوم فإن الخلافة الإسلامية مبثوثة في كل أعمال التضامن الإسلامي والرابطة الإسلامية والأخوة الإسلامية الجامعة.
وقد أحس المسلمون اليوم بأن محاولات التجمع الوطني والقومي لم تنجح لأنها ليست هي الوجهة الحقة الصادرة من أعماق الفطرة، وإن المنهج الصحيح هو اجتماع كلمة المسلمين وقيام ذلك الرباط القوي بينهم مرة أخرى، بعد أن تراخى في السنوات الماضية تحت تأثير الدعوات الإقليمية والقومية، غير أن هذه السنوات قد شهدت عشراتا المؤتمرات والأبحاث والمشروعات والدعوات التي تفتح الطريق إلة وحدة المسلمين وتحقيق الغاية الكبرى.
ومن هذا العرض التاريخي فإننا نصل إلى حقيقتين: الأولى: أن الخلافة هي بؤرة الجامعة الإسلامية وأن الجامعة الإسلامية يمكن أن تقوم أولا ثم تنبثق منها الخلافة، وأن حركات التحرر والوحدة والتقارب التي تجرى اليوم في عالم الإسلام يمكن أن تحقق ترابطا ثقافيا واجتماعيا قبل أن يصبح سياسيا وعسكريا.
الثانية: أن المسلمين بعد إلغاء الخلافة لم يتفرقوا أيدي سبأ، وأن الهدف الذي كان يطنع فيه النفوذ الاستعماري قد فشل تماما.
وأن العالم الإسلامي قد تلاقى على مستويات كبيرة ومتعددة: اجتماعية وثقافية واقتصادية وأن الفكر الإسلامي ما زال هو المصدر الأول للثقافات العربية والفارسية والتركية والهندية الإسلامية.
وإذا كانت الخلافة قد سقطت بعمل سياسي استعماري دفين أخفى أمره طويلا وبدقة، وراء غلالات، فإن المسلمين قد بدت أمامهم الحقائق سافرة اليوم، وتنبهوا لما براد بهم فسارعوا إلى اتخاذ وسائل أخرى، تمهد للوحدة فاندغمت رابطتهم في مؤتمر الحج السنوي، وفي الاتجاه إلى الجامعات الإسلامية العلمية، التي لاشك ستوجد الفكر والثقافة والتعليم، وزاد من قوة هذه الروابط تحرر دولتين كبيرتين بعد الحرب العالمية الثانية هما الباكستان وإندونيسيا وعشرات الدول ذات الأغلبية المسلمة في جنوب شرق آسيا وأفريقيا، وبدأت لقاءات واسعة بين العناصر المختلفة من العرب والبربر والسنة والشيعة والأكراد، وتوثقت الصلات وزادت عمقا وخفت حدة الخصومات والخلافات، التي أججها الاستعمار والنفوذ الغربي حرصا على استبقاء التمزق والخلاف، كما كشفت الوقائع حقائق كثيرة كانت مطمورة عن الصهيونية والماركسية وعلاقتهما وفشلت دعوات الإقليمية والقومية جمعا كما فشلت النظم السياسية الواحدة سواء الليبرالية منها لم أم الاشتراكية ولم يعد أمام المسلمين في مطالع القرن الخامس عشر بد من أن يقيموا مجتمعهم على أساس الشريعة الإسلامية، ونظامهم السياسي على أساسا الوحدة الإسلامية، وسوف تنقشع السحب التي تحجب الضوء ويجد المسلمون أنفسهم مضطرين إلى الالتقاء إزاء الخطر الزاحف وهذا هو المنطلق الحقيقي لعودة الخلافة الإسلامية خلال هذا القرن الجديد.
/ الخلافة بين الشرع والتاريخ أثار ما تداولته وسائل الإعلام عن رؤى أعضاء جماعة العدل والإحسان بخصوص التنبؤات بقيام الخلافة سنة م جدلا واسعا في الشارع المغربي بين مدافع ومهاجم، وازدادت أهمية هذا الموضوع عالميا، فتحول من بحث أكاديمي مجرد إلى بحث سياسي حي، وعمل نضالي يملأ الساحة الإسلامية.
الذي يهمني في هذه المقالة ليس هو الخوض في موضوع الرؤى، بل البحث في صلاحية نظام الخلافة.
وسأتناول محورين لعلهما يكونان فاتحة الحوار.
الأول: إن إقامة الخلافة وبيعة الخليفة فرض أجمع عليه الصحابة وسار عليه المسلمون.
والثاني: إن الحكم على نظام الخلافة لا يجوز أن يكون بالاستناد إلى الأحداث التاريخية، وإنما بالرجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله.
فالخلافة هي شكل الحكم في الإسلام الذي شرعه رب العالمين، وطبقه صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة، وظل قائما إلى أن أزيل في سنة م.
ولم يختلف المسلمون قط على أن شكل الحكم في الإسلام هو الخلافة.
وقد تواتر ذلك عن الصحابة، رضوان الله عليهم، منذ اجتماعهم في سقيفة بني ساعدة وانشغالهم بنصب الخليفة، مؤخرين دفن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ولئن كانوا قد اختلفوا في من يكون خليفة رسول الله في الحكم، إلا أنهم لم يختلفوا قط في وجوب نصب الخليفة ومبايعته، وأجمعوا على ذلك عند وفاة أبي بكر وعمر وعثمان ثم علي، رضوان الله عليهم أجمعين.
وإجماع الصحابة هو دليل شرعي.
وقد سار على ذلك المسلمون من بعدهم، كلما هلك حاكم أو عزل أو تنحى بايعوا حاكما بدله ليحكمهم بشرع الله.
إن الخلافة هي الطريقة العملية الوحيدة والشرعية لتطبيق أحكام الإسلام في الأرض وحمل رسالته إلى العالمين، وهي التي تجعل الإسلام مجسدا في الواقع، فمن دونها لا يقوض الإسلام كنظام للحياة، وكطريقة معينة في العيش، ويبقى كما هو الآن إسلاما كهنوتيا، وأشكالا لاهوتية، وصفات خلقية، لا رابط يربطها بواقع الحياة.
إلا أن الكثيرين ممن يعترضون على نظام الخلافة لا يأخذهم عناء البحث في أحكام الشرع لمعرفتها عن كثب، وإنما يحاولون صرف الناس عنها بالخوض في تاريخ الخلفاء، واقتناص بعض من انحرافاتهم؛ وذلك بغية رسم تصور منفر عنها.
إن فهم أي نظام فهما صحيحا لا يكون من تتبع ممارسات من يطبقه، ولكن من دراسة هذا النظام مباشرة من مصادره الأصلية، وذلك أن الذي يمارس التطبيق قد يسيء الفهم، وقد يسيء العمل.
ولو كان التطبيق حجة على النظام، لوجب تحميل تبعة انحراف المطبقين عن النظام للنظام.
فالذي يتحمل مسؤولية الانحراف هو المنحرف ذاته، ويبقى النظام بريئا من انحرافه، طبعا مادام أن الدليل قد قام على أن الممارسة محل الانتقاد هي انحراف ومخالفة لأحكام النظام وليست من صلبه.
والإنصاف يقتضي الإقرار أن الإساءات قد تحصل في أي نظام، إلهيا كان أو بشريا، إلا أن المرء ليتساءل عن سبب سكوت المنتقدين لنظام الخلافة بسبب انحرافات بعض الخلفاء عن كل الممارسات الوحشية التي تحصل في العالم باسم الديمقراطية.
وبإصرارهم على الفصل بين النظام ومطبقيه، فالمسؤولية عن هذه الجرائم بحسبهم محصورة في بوش أو المحافظين الجدد أو حزب هنا وهناك، أما النظام الديمقراطي فهو بريء من تجاوزات مطبقيه.

عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحريم الإسلام للضرر.
انتشار التدخين وشيوعه.
تحقق أضرار التدخين.
ما يبرر به متعاطي الدخان.
إمكان الإقلاع عن التدخين.
ضرورة تضافر الجهود في مكافحة التدخين.
مكر شركات التبغ.
حرمة بيع الدخان والتوظف في شركاته.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، ربى الإسلام الأمة على كل خير، وغرس الأعمال الحميدة في أعماق قلوبهم.
أباح لهم كل نافع، وحرم عليهم كل ضار، فكل أمر تحقق ضرره وغلب شره وبلاؤه فدين الإسلام حمى المجتمع منه، فحرمه عليهم حماية لهم.
أوجب على المسلم المحافظة على نفسه، وحرم عليه التعدي عليها: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ، ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: .
حرم عليه الاعتداء على أي عضو من أعضائه، فليست ملكا له، بل هو مؤتمن عليها، وإن التعدي عليها وإزهاق نفسه لمتوعد بأعظم وعيد والعياذ بالله.
أيها المسلم، وإذا ألقينا نظرة على هذا الداء العضال الذي وللأسف انتشر في أوساط كثير من شباب الإسلام، بل وفي نوع من كبار السن، ألا وهو داء التدخين.
أخي المسلم، أتحدث معك عن هذا الداء العضال والمرض الفتاك والبلاء الذي نزل بساحة الأمة، وأصبح الكثير يرون هذا الأمر أمرا مستحيلا التخلص منه، بل هو من الأمور المتعذر علاجها والتخلص من ذلك.
أخي المسلم، حينما أتحدث معك عن داء التدخين وعن أضراره ومساوئه وآثاره القبيحة على الفرد والمجتمع، بل على البيئة عموما، فذاك نتيجة لما توفر وعرف حقا ما فيه من الضرر والبلاء، مما لا يبقي شكا لدى كل عاقل أن شريعة الإسلام تقف من هذا الداء موقف التحريم والمنع والحظر على المسلم أن يتعاطاه.
أيها المسلم، إن هذا الداء خبيث بمعنى الكلمة وبما تحمله كل هذه الكلمة من معنى، والله يقول: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب النساء: ، ويصف نبيه بقوله: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: .
نعم، إنه خبيث بكل ما تحمله الكلمة من معنى؛ خبيث في الرائحة، خبيث في الآثار على الإنسان عموما لو عاد الإنسان إلى عقله وفكر وتأمل.
أخي المسلم، إن المبتلى بداء التدخين هو يحكم على نفسه في باطن أمره أنه في خطر وبلاء، وأنه واقع في شر عظيم حينما يضع هذه السيجارة بين أصبعيه سله: هل هذه طيبة؟ فسيجيبك: إنه ليس بطيب إنه خبيث، هل هذا فيه صحة لبدنك وفيه إنقاذ لصحتك؟ سيجيبك: إنه لا أثر له في الصحة بل هو عدو للصحة ومؤثر عليها، تسأله: ما السبب في تعاطيه؟ يجيبك: تسلية أحيانا، تفريج هم أحيانا، مجاراة للجلساء والسمار ومشاركة لهم في هذا القبيح، تلك حجج أولئك وتلك أسباب تعاطيهم له، لا يمكن أحدا يتعاطى التدخين وهو يرى فيه مصلحة أو يرى فيه محافظة على الصحة أو يرى فيه دفعا لمكروه، أبدا، كل متعاط له فإنه شاهد على نفسه بأنه تعاطى داء خبيثا وبلاء عظيما.
أخي المسلم، إن عدو الله إبليس قد يثقل عليك الطاعة، وتسوف بالإقلاع منه، وترى أن الإقلاع منه أمر مستحيل كما يظنه البعض، وذاك لضعف إرادتك وقلة حيلتك وتسلط الهوى والشيطان عليك.
أخي المسلم، ليس الإقلاع عنه بأمر مستحيل، إنما يحتاج منك إلى قوة عزيمة وإلى قرار شجاع وإلى ثبات على الحق وإلى استعانة والتجاء إلى الله وتضرع بين يديه أن يرفع عنك هذا البلاء ويعافيك من هذا الداء العضال، أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: .
أخي المسلم، إذا نظرت إليه وجدته عدوا للصحة وجالبا لأمراض خطيرة؛ فسرطان الرئة والحنجرة وأزمات القلب وضيق التنفس وتصلب الشريان وأرق النوم وعدم الشعور بالجوع، وكلها أمراض فتاكة يشعر بها المتعاطي له، لكن الهوى غلب على كثير من الناس، فأنساهم الأضرار، واستمروا عليها واستمرؤوها.
أخي المسلم، إن هذا الداء العضال ممكن علاجه وحث الناس على البعد عنه لو تضافرت الجهود من كل الجهات وتعاون الجميع وبذلت الأسباب التي تقي المجتمع المسلم من هذا الداء العضال، الخسائر المالية حدث ولا حرج، وكم ينفق آلاف الملايين في توفير هذا الداء للمجتمع، وهذا بلاء عم جميع المجتمعات، ويقترضها ضعيف الدخل من قسط كبير من دخله بلا فائدة ولا منفعة، فهو ضرر محض وإنفاق للمال في الباطل وتبذير، والله يقول: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
أخي المسلم، إنه يثقل عليك الطاعة فلا تألفها، ولا سيما الصيام، فيستثقل الصيام ويسأم منه ويمل منه، إنه يثقل عليك الطاعة، ويعرفك جلساء السوء، ويجعلك تألف كل فاسق ورذيل، وتبتعد عن كل تقي صالح.
أخي المسلم، إن الجهود يجب أن تتضافر في علاج هذا الداء الذي يشعر الجميع بخطره وضرره وفساده، لا بد من تضافر الجهود عموما من الأفراد ومن المجتمع، فرب الأسرة مسؤول.
فيا أيها المسلم، ويا أخي يا من بليت بهذا الداء، حاول البعد عنه، واستعن بالله، ثم إياك وأن يكون تعاطيك له أمام أطفالك ذكورا وإناثا، إياك أن تتعاطاه أمام الأولاد الذكور والإناث، فربما نشؤوا يألفون هذا البلاء ويطمئنون إليه لما يروا من إدمانك عليه وآثاره في نفوسهم، فتستعذبه نفوسهم وتستمريه، فلا يأنفون منه ولا يكرهونه، فأبعده عن أطفالك أخي المسلم، ولا تجمع بين سوئك والإساءة إلى أهل بيتك.
أيها المسلم، اتق الله في نفسك، وحاول التخلص منه، وخلص أولادك قدر استطاعتك منه، وابذل كل السبب مع الالتجاء والاستعانة بالله في كل ما أهمك.
أيتها المرأة المسلمة، عليك أن تعالجي هذا الداء مع زوجك علاجا بحكمة؛ لتكرهي إليه داءه، وتكرهي إليه رائحته، وتخبرينه بما تلقين من هذه الرائحة المنتنة، فعسى وعسى أن يوافق ساعة إجابة، فيتخلص الزوج من هذا الداء على يدك، فتكوني قد سببت خيرا وحصلت خيرا.
أيها المسلم، إن الجهود يجب أن تتضافر من الكل في علاج هذا الداء الخطير، وسائل إعلامنا هل لها نشاط في هذا: المرئية والمقروءة والمسموعة؟ هل هناك نشرات متواصلة وإعلانات متتابعة تصور هذا الداء الخبيث وتنشر أضراره ومفاسده ومساوئه؟ هل وزارة الصحة عموما نشيطة في هذا، تكشف الغطاء عن أضراره، وتجسد أخطاره، وتدعو الأمة إلى البعد عنه؟ لا بد لوسائل إعلامنا من أن تأخذ على عاتقها مكافحة هذا الداء ببرامج نافعة يستضاف فيها من الأطباء الصادقين الذين يكشفون الضرر ويبينون مفاسده ويدعون الأمة إلى تركه والبعد عنه، لا بد لمدرسي الجامعات ورجال التربية والتعليم من نشاط متواصل في توعية نشئنا ودعوتهم إلى الخير وتحذيرهم من هذا الداء العضال، لا بد من تشجيع من تركه، ولا بد من إشعار المبتلى به بما هو فيه من نقص حتى نتدارك هذا البلاء.
أخي المسلم، عند الصباح والمساء تحاول تنظيف أسنانك، وفرشة الأسنان تستعملها صباحا ومساء، ولكن يا أخي المسلم تستعمل فرشة الأسنان وأنت تسود أسنانك وفمك وشفتيك بهذا الداء، فيا ليتك تركت الداء قبل هذه النظافة، لو تركت الداء لضمنا لك سلامة أسنانك، لكنك تنظفها من آثار الطعام وأنت تلوثها بهذا الضرر العظيم.
أخي المسلم، الأمة تقيم الحجر الصحي عندما يحدث بلاء وأمراض فتاكة يخشى من تعدي ضررها، لكن للأسف الشديد تعج الأرض بالدخان بهذا البلاء العظيم ولا علاج ولا مكافحة.
عوادم السيارات يقال عن آثارها في البيئة وهل التدخين إلا بلاء أعظم من ذلك؟ أنت في منزلك تكافح الحشرات وتكافح الروائح المنتنة وتسعى في النظافة، لكن للأسف الشديد لا تكافح هذا الدخان الضار الذي يتصاعد منك في غرفة نومك، فتنام وهذه الروائح المنتنة تحيط بك من كل جانب.
أيها المسلم، إن الواجب توعية المجتمع المسلم عموما عن آثار هذا التدخين، ولا بد من نشاط متواصل ودعوات صريحة تكشف عن هذا البلاء.
إن الأطباء غالبا قد يخفون أضراره خضوعا لشركات التبغ الذين إذا سمعوا صوتا ينادي ضده ربما دفعوا رشوة لكثير من الأطباء، فلا يكشفون الغطاء عن هذا البلاء، ولا يوضحون المصائب والمفاسد المترتبة على تعاطيه.
أخي المسلم، قد ترى طبيبا يدخن، فليس هذا بحجة، فهو يعلم ضرره، لكن الهوى والعادات السيئة تستحكم على بعض الناس حتى لا يستطيعون أن يبتعدوا عن هذا البلاء.
وصيتي لك أخي المسلم أن تتقي الله، ويا من بليت بهذا البلاء، حاول التخلص منه، فليس بالمستحيل، حاول تدريجيا، وأقل منه يوما بعد يوم ويوما بعد يوم، حتى إذا استمررت على هذا ربما توفق بمشيئة الله إلى البعد عنه وتركه، حاول تركه أياما، وقلل اليوم عما كنت تأخذه بالأمس، وغدا عما كنت تأخذ اليوم، وهكذا تدريجيا، فلعل الله أن يفتح على قلبك ويوفقك.
أخي المسلم، إنك تعلم أنك إذا كنت في مجتمع وبين أناس لهم عندك قدر وقيمة لا تستطيع أن تدخن أمامهم، بل تبتعد عنهم احتراما لهم وتقديرا لمكانتهم، إذا فأنت تشعر أنك تتعاطى ضررا، وأنك على خطأ في أحوالك.
فاتق الله أخي المسلم، وتدارك نفسك في هذه الدنيا، فإن هذا البلاء يثقل عليك الطاعة، ويجعلك متعلقا به، فتثقل الطاعة عليك، وتكثر وسائل الإجرام عليك، إن شركات التبغ لا يؤمن أن يكونوا من هذا البلاء ويجعلوا في ضمن مواده المواد المخدرة التي تقضي على كيان الإنسان وتغير مزاجه وتحوله من إنسان إلى حيوان مسعور.
إنه بلاء عظيم، وإنه بلاء فتاك بالمجتمع، لا بد من تعاون وارتباط، لا بد من تضافر جهود من جهات متعددة، عسى أن يوفق المسلمون لمكافحته والتخلص منه.
لا شك أن هذا مما يزيد البيئة تلوثا، هذا التدخين في بيتك أو في سوقك، إن الواجب على المسلم أن يحترم إخوانه المسلمين، والنبي يقول فيمن أكل ثوما أو بصلا أو كراثا: إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ، هذا في الأشياء المباحة، فكيف بالداء الخبيث الضار؟ إنك تؤذي إخوانك، لا سيما إن ضمك مجلس أو مراكب طويلة المسافة، فاتق الله، ولا تؤذ إخوانك بهذا الضرر العظيم، فإنك تؤذيهم والله يقول: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
أسأل الله أن يعيننا على طاعته، وأن يهدي ضال المسلمين، وأن يعافي من ابتلي به، وأن يجنب من لم يبتل بهذا الضرر والبلاء، إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله يقول: وأحل الله البيع البقرة: .
فالبيع حلال، لكن أي البيوعات؟ البيع النافع والمفيد للمجتمع، أما الأمور المحرمة فإن بيعها حرام، فالتدخين الذي ثبت ضرره وتحقق لكل ذي عقل مفاسده وأضراره ليعلم المسلم أنه حرام، وليعلم المسلم أن بيعه حرام وليعلم المسلم أن الاتجار فيه حرام، وأن مورده وبائعه ومروجه كل أولئك آثمون، وأن مكاسبه مكاسب خبيثة، مكاسب سيئة، مكاسب لا خير فيها، مكاسب ممحوقة البركة، مكاسب تعين صاحبها على المعاصي وتثقل عليه الإنفاق في الطاعة.
فليحذر المسلم من أن يكون موردا له، ليحذر لأن يكون مروجا له بائعا له مشاركا معينا موظفا في أي شركة تروجه، فليعلم المسلم أن المشاركة فيه بأي صفة من الصفات كل ذلك حرام؛ لأن الله يقول: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: .
فاحذر أن تكون معينا عليه بأي وسيلة كانت، احذر أن تكون موظفا أو معقبا أو بائعا أو مسوقا أو في أي عمل يتعلق بهذا الداء، بل ابتعد عنه طاعة لله وخوفا من الله ورجاء لثواب الله.
أسأل الله أن يوفق المسلمين للعمل بشرعه القويم، وأن يرزقهم الاستقامة على طاعته، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في المساجد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
خطر الرشوة على الفرد والمجتمع الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أمانة المؤمن في عمله وإخلاصه فيه.
التحذير من استغلال الوظائف لأغراض شخصية.
لعن الراشي والمرتشي والرائش.
مفاسد الرشوة وأضرارها.
فضل الشفاعة الحسنة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن المؤمن حقا يتقي الله فيما عهد إليه من عمل، فيؤدي أمانة العمل محسنا للأداء، مخلصا لله، يرجو بذلك ثواب الله ويخاف عقابه، يعلم حقا أن أمانة العمل أمانة عظيمة ومسؤولية جسيمة، إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: ، إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: ، ويعلم حقا أن الخيانة في العمل خيانة لله ورسوله، ياأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
ثم المسلم عندما يؤدي أمانة العمل لا يرجو من الناس ثناء، ولا يؤمل منهم عطاء، ولا يرتقب منهم مديحا، ولكنه يؤديه أمانة اؤتمن عليها، فهو يؤديه طاعة لله، لا يؤمل ثناء من يثني، ولا يطمع في عطاء من يعطي، ولا يجامل هذا، ويميل مع هذا، ولكن أمامه أمانة، أمانة الله سائله عنها.
إذا فهو يراقب الله قبل كل شيء، ويتقي الله قبل كل شيء، عمل اؤتمن على أدائه سيؤديه بصدق وإخلاص، يحسن في العمل ويبتغي بذلك وجه الله، يؤدي هذا العمل لكل أحد، بمعنى أنه لا يسرع في تنفيذ حوائج بعض الناس وتأخير حاجات بعض الناس، أمامه من يراجعه، هم عنده سواء بالنسبة إلى أداء العمل، فهو يؤدي ما يؤدي عن طاعة لله، لا تراه يجامل هذا فينجز أمره، ويؤخر هذا فيماطل به، يجامل من يظن أن في مجاملته تحقيقا لمآربه ومقاصده المادية، ويماطل من يماطل لعلمه أنه لا يؤثر في أمره شيئا، ولا ينفعه أن أدى إليه عمله.
فالعمل يجامل بأدائه؛ فمن يرجو منه منفعة أو يؤمل في جانبه مصلحة، أو يرجو طمعا ماديا فإنه يسرع بإنجاز العمل وأدائه على الوجه الأكمل، ومن ليس كذلك ماطل به وأخر أمره، وقابله بوجه مكفهر ولسان بذيء واحتقار وعدم مبالاة.
أيها المسلم، إن المؤمن حقا يترفع عن هذه الرذائل، ويسمو بنفسه عن هذه النقائص، ويتقي الله في أعماله كلها، إن خير من استجرت القوى الأمين القصص: ، القوي في الأداء، الأمين على ذلك، قوي في التنفيذ، أمين في العمل، ليس بخائن ولا مرتش ولا مخادع، ولكن مؤمن صادق، يؤدي عمله على الوجه المرضي.
أيها المسلم، هذا خلق المؤمن، وتلك سيرة المؤمن الطيب، يؤدي عمله طاعة لله، يرجو بذلك ما عند الله من الثواب.
النبي يقول: الخازن الأمين الذي يؤدي ما أمر به طيبة بذلك نفسه أحد المتصدقين ، فجعل من يؤدي العمل عن طيب نفس من غير خداع ولا انتقاص للواجب، جعله من جملة المتصدقين والمحسنين.
أيها المسلم، إن الإسلام أوجب على المسلم الصدق والأمانة في العمل، وحرم عليه المماطلة في ذلك، وجعل ذلك من كبائر الذنوب.
أيها المسلم، اؤتمنت على عمل فأده وقتا وأداء، واتق الله في ذلك، واحذر أخي المسلم أن تستغل وظيفتك وتستغل مكانك بأن تجعل ذلك سببا لجذب المال لك والثراء من خلال أداء العمل، فتحابي وتجامل لأجل أن تنال مطامع مادية في عملك، فذلك المكسب مكسب خبيث، وأخذ للمال بغير حق، والله يقول: ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: ، ويقول جل جلاله: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون البقرة: .
أيها المسلم، ولأجل هذا حرم رسول الله الرشوة، لعن باذلها، ولعن آخذها، ولعن الواسطة بين الباذل والآخذ، تحذيرا للمسلمين من شرها، وإبعادا لهم من ضررها، وحماية لدينهم، وحماية لأموالهم، وحماية للمجتمع عموما، ففي سنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي قال: لعن الله الراشي والمرتشي ، واللعن حقيقته الطرد والإبعاد من رحمة الله، فجعل باذل الرشوة ملعونا، وجعل آخذها ملعونا، ويروى في بعض الألفاظ: ولعن الله الرائش أي: من كان واسطة بين الاثنين.
لماذا لعن أولئك واستحقوا لعنة الله؟ لأي سبب؟ إن سببه الرشوة.
لأجل ماذا؟ لأن الباذل لها في الغالب إنما يبذلها ليقلب بها الحقائق، ليجعل الحق باطلا والباطل حقا، إنما بذلها ليتوصل بها إلى أخذ مال بغير حق، إنما بذلها ليغير بها فكر من يدفعها إليه، ويستميله إليه، ويغير فطرته، ويجره إلى الرذيلة.
ما أرخص المال إلا ليأخذ به أكثر منه، ما بذل الرشوة إلا لتكون سببا لاستحواذه على حقوق الناس، وليتوسل بها إلى ظلم الناس، إن لم يظلمهم في أموالهم ظلمهم بتأخر حقوقهم وإرجاء حقوقهم؛ لأن هذا المرتشي إذا أخذ المال تغير أمره، واستمالت الرشوة قلبه، فجعل ينظر إلى من يعطيه، فأي يد تعطيه مال معها، ومن لا يعطيه لا يقيم له وزنا.
والآخذ لها لعن لأنها سبب لتعطيل مصالح الأمة وقلب الحقائق، فكان أولئك ملعونين.
والواسطة بينهما ملعون، هو أعان على الإثم والعدوان.
أيها المسلم، إن الرشوة داء خطير ومرض عضال، وفساد يسري في مجتمعات المسلمين، فيحدث شرا وبلاء.
إن الباذل لها أعان على الإثم والعدوان، وإن الآخذ لها ساهم في تنفيذ هذا العدوان وهذا الشر والبلاء.
إن المسلم يتقي الله في مكاسبه كلها، ولا يظن مجرد كثرة المال هي الغاية، فكم من مال كثير نزع الله البركة منه، فلا يوفق آخذه إلى خير في دنياه ولا آخرته، مع ما يناله من العذاب يوم القيامة.
إن المسلمين سواء أمام من وكل العمل إليه، فليتق الله في الأمة، وليتق الله في مصالحها العامة والخاصة، ليتق الله فيها تقوى تحميه عن هذه الرذيلة.
إن الباذل للرشوة يبذلها أحيانا ليتغاضى عنه فيما أخذه مما ينفذه من مشاريع الأمة، وفيما يقوم به من المهمات، فيبذل الرشوة لعل الآخذ يتغاضى عنه، ويتجاهل أخطاءه ونقصه، فيقدم عنه تقريرا وافيا كاملا، والله يعلم أنه مبني على الكذب والباطل.
فالآخذ والدافع كلاهما شر على الأمة، ولا سيما والعياذ بالله إن دفعها ليظلم بها العباد، ووافقه المرتشي ليظلم بها العباد، ويظلمون أمة الإسلام، وربما قدم من ليس بثقة، وأخر من هو ثقة ، وضاعت المصالح أمام الراشي وأمام المرتشي.
إنها سحت وبلاء ونار على آخذها، إنها تأتي بصور شتى وألوان مختلفة، لكن حقيقتها يعلمها الله أنها دفع مال للظلم، وأخذ مال ليعان على الظلم والفساد.
فليتق المسلم ربه، وليتذكر قول الله تعالى: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون المائدة: ، والسحت كل مال أخذ بغير حق، وكل مكسب بغير سبب شرعي فهو سحت، وهو من أخلاق اليهود: سماعون للكذب أكالون للسحت المائدة: .
فالمؤمن يتقي الله، ويرجو من الله البركة فيما أعطي، ففيما بارك الله الخير للقلب والبدن جميعا.
أيها المسلم، يقول نبينا : من استأمناه منكم على عمل، فرزقناه عليه رزقا، فما أخذ بعد ذلك فهو غلول ، والله يقول: وما كان لنبى أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: .
إن ضعف الإيمان وحب الثراء العاجل والاغترار بهذه الدنيا يحمل ضعفاء الإيمان ضعفاء النفوس إلى أن يعلقوا آمالا بمن ينجزون له الأعمال، يعلقون آمالا بهم، فهم لا يحملهم على أداء العمل إلا أن يروا ما يوضع في أيديهم، فإن أعطوا أنجزوا، وإلا تماطلوا وتهاونوا وتكاسلوا، ووضعوا العراقيل أمام كل حق يجب أن يؤدوه.
فليتق المسلم ربه، وليحاسب نفسه في هذه الدنيا قبل أن يلقى الله وقد تحمل الأوزار والآثام، وصار ذلك المال الذي أخذه حطبا يتأجج عليه في نار جهنم، فليتق المسلم ربه، وليراقبه في كل تصرفاته والله يقول: يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: ، قل إن تخفوا ما فى صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما فى السماوات وما فى الأرض والله على كل شىء قدير آل عمران: .
بالرشوة يحكم على من ليس ثقة بأنه ثقة، وبالرشوة يحكم على الفاجر بأنه أتقى الناس، وبالرشوة تظلم الأمة في مصالحها العامة والخاصة، ولا يرضى بذلك مسلم يخاف الله ويتقيه، وهو ينظر إلى آثارها وأضرارها ومساوئها.
فنسأل الله أن يوفق الجميع لما يرضيه، وأن يعصمنا وإياكم من المكاسب الخبيثة، وأن يرزقنا وإياكم الصدق في الأقوال والأعمال.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شرع الله لعباده الشفاعة، وأن يشفع المسلم لأخيه بجاهه إن أمكنه ذلك: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شىء مقيتا النساء: ، وفي الحديث: كان رسول الله إذا جاءه صاحب حاجة قال: اشفعوا تؤجروا، ويقضي الله على لسان نبيه ما يشاء .

ليس في آيات القرآن الكريم ذكر للمضمضة، ولو كانت واجبة لذكرت.
والذي يترجح لدي أن المضمضة سنة وليست فرضا، وأن الحديث الذي استدل به من قالوا بالوجوب يصرف إلى الندب، لأنه أمر في غير الوضوء المجزيء.
ونحن لا نسلم لهم بأن الأمر يفيد الوجوب، والأصح أن يقال إن الأمر يفيد مجرد الطلب، والقرينة هي التي تعين المراد منه، وهنا القرينة تصرفه إلى الندب.
أما قولهم إن المضمضة من تمام غسل الوجه، فالأمر بغسله هو أمر بها فلا نسلم لهم فيه هو الآخر، ذلك أن الوجه يطلق على ما يظهر دون ما يخفى، فوجه الشيء ظاهره الأمامي ومنه المواجهة والواجهة.
فداخل الفم ليس من الوجه، أرأيت لو حصل جرح في داخل الفم أيصح لغة أن يقال إن الجرح في الوجه؟ أيصح لغة أن يقال إن الأسنان تنبت في الوجه؟ إن الأمر بغسل الوجه ينسحب على غسل الوجنتين والشفتين والحاجبين والجبهة والذقن والأنف الخارجي وما يظهر فحسب، ولا ينسحب على غسل الأسنان واللسان وتجويفي الأنف، ولو كانت المضمضة جزءا من غسل الوجه لما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بها في العديد من الأحاديث، ولاكتفى بالأمر بغسل الوجه.
فمثلا لم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أنه أمر بغسل الشفتين أو غسل الحاجبين، فدل كل ذلك على أن داخل الفم له حكم مستقل ، وأنه أمر مستقل.
وأيضا فإن الحديث الآتي يدل على أن داخل الفم وداخل الأنف ليسا من الوجه، عن عمر بن عبسة قال ... قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، قال: ما منكم من أحد يقرب وضوءه ثم يتمضمض ويستنشق وينتثر إلا خرت خطاياه من فمه وخياشيمه مع الماء حين ينتثر، ثم يغسل وجهه كما أمره الله تعالى إلا خرجت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء... رواه أحمد .
فهذا الحديث فرق بين المضمضة والاستنشاق وبين غسل الوجه، ودلالته واضحة.
وأيضا حديث عبد الله الصنابحي عند النسائي وأحمد ومالك وابن ماجة ، وقد مر بتمامه في بحث فضل الوضوء، وفيه إذا توضأ العبد المؤمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه فإذا استنثر خرجت الخطايا من أنفه، فإذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه ... ودلالته واضحة كذلك.
وبذلك يظهر خطأ القول إن الأمر بغسل الوجه هو أمر بالمضمضة.
على أن أدلة القائلين بأن المضمضة سنة هي أيضا ليست بذاك وإن كان رأيهم صحيحا، فحديث عشر من الفطرة، وذكر المضمضة فيه لا يصلح للاستدلال هنا، لأن الحديث لم يأت في موضوع الوضوء، وكل ما جاء فيه يجب فصله عن الوضوء، فالمضمضة الواردة في الحديث هي من الفطرة كنتف الإبط وحلق الحانة، فهي صنف من أصناف التنظيف، وما جرت عليه عادة المرسلين والناس سابقا ولاحقا لأنها من جبلة البشر، وهي ليست مضمضة وضوء ولا مضمضة عبادة.
وأما حديث ابن عباس المضمضة والاستنشاق سنة ففيه إسماعيل بن مسلم ضعيف قاله الدار قطني.
وضعفه ابن حجر .
فليس يبقى لهم سوى الآية كدليل صالح للاحتجاج والدلالة وهي كافية.
فالمضمضة سنة، والوضوء دونها مجزئ، ولا إعادة على تاركها.
قال الطبري الوجه الذي أمر الله جل ذكره بغسله القائم إلى صلاته كل ما انحدر عن منابت شعر الرأس إلى منقطع الذقن طولا، وما بين الأذنين عرضا مما هو ظاهر لعين الناظر دون ما بطن من الفم والأنف والعين، ودون ما غطاه شعر اللحية والعارضين والشاربين فستره عن أبصار الناظرين ودون الأذنين، وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب وإن كان ما تحت شعر اللحية والشاربين قد كان وجها يجب غسله قبل نبات الشعر الساتر عن أعين الناظرين على القائم إلى صلاته .
أما أخذ الماء للمضمضة فإن المسلم بالخيار بين المضمضة ثلاثا من غرفة واحدة وبينها ثلاثا من غرفات ثلاث، فحديث عبد الله بن زيد ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا، وفي لفظ للشيخين ... ثم أدخل يده في التور فمضمض واستنشق واستنثر بثلاث غرفات ... .
ويسن الابتداء بالمضمضة ثم بالاستنشاق قبل غسل الوجه ، لأن جميع الأحاديث الصحيحة وردت به.
وأما ما ورد من أحاديث خلاف ذلك مثل ما رواه المقدام بن معد يكرب قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مضمض واستنشق ثلاثا، ومسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما، وغسل رجليه ثلاثا رواه أحمد وأبوداود والطحاوي.
وما رواه عبدالله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قال فأتيتها فأخرجت إلي إناء فقالت: في هذا كنت أخرج الوضوء لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيبدأ فيغسل يديه قبل أن يدخلهما ثلاثا ، ثم يتوضأ فيغسل وجه ثلاثا، ثم يمضمض ويستنشق ثلاثا، ثم يغسل يديه، ثم يمسح برأسه مقبلا ومدبرا، ثم يغسل رجليه رواه الدراقطني.
فهذان الحديثان يخالفان جميع الأحاديث الصحيحة الواردة في وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيتركان ويعمل بالأحاديث الصحيحة، هذا فضلا عن أن حديث الدار قطني الذي رواه أيضا أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد جميع طرقه مدارها على عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه مقال، فالحديث لا يصلح للاستدلال هنا.
والأحاديث الصحيحة تقول: عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه دعا بوضوء فتوضأ، فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر ، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمنى ... وقال أي عثمان رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا رواه مسلم والبخاري وأحمد .
وقد مر .
عن عبد الله الأنصاري قال قيل له توضأ لنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بإناء فأكفأ منها على يديه فغسلهما ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ، ففعل ذلك ثلاثا ، ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ... ثم قال أي عبد الله هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه مسلم.
وقد مر .
عن ابن عباس رضي الله عنه أنه توضأ فغسل وجهه، أخذ غرفة من ماء فمضمض بها واستنشق، ثم أخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا، أضافها إلى يده الأخرى فغسل بهما وجهه ثم أخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمنى، ثم أخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسرى، ثم مسح برأسه ، ثم أخذ غرفة من ماء فرش على رجله اليمنى حتى غسلها، ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها رجله يعني اليسرى ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ رواه البخاري.
وفي هذا الحديث إشكال، إذ ورد فيه غسل الوجه مرتين ، ولولا أنه أعاد غسل الوجه مرة ثانية بغرفة مستقلة لأمكن القول إن المضمضة والاستنشاق هما من غسل الوجه، ولكان ذلك داعما للرأي القائل بوجوب المضمضة والاستنشاق ، فإعادة ذكر الوجه قد نفت هذا الاحتمال.
وعلى أية حال فإن الأشبه أن يروى الحديث بوضع لفظة كفيه بدل وجهه في المرة الأولى فيزول الإشكال ، ويتفق مع سائر الأحاديث .
وفي هذا الحديث يذكر ابن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ كما توضأ.
عن أبي حية قال رأيت عليا توضأ فغسل كفيه حتى أنقاهما، ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه مرة، ثم غسل قدميه إلى الكعبين ثم قام، فأخذ فضل طهوره فشربه وهو قائم ثم قال: أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الترمذي وقال حسن صحيح .
الحديث الأول فيه شهادة عثمان، والثاني فيه شهادة عبد الله الأنصاري، وفي الثالث شهادة ابن عباس، والرابع حمل شهادة علي، وهؤلاء كبار الصحابة يروون ويشهدون أن المضمضة والاستنشاق هما قبل غسل الوجه في وضوء الرسول عليه الصلاة والسلام، فكيف نترك هذه الأحاديث التي هي في قمة الصحة وحوت شهادات أربعة من كبار الصحابة لحديث أحمد السابق، وحديث الدار قطني الضعيف؟.
التسوك: يسن التسوك في الوضوء لما روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء رواه أحمد ومالك وأبو داود وابن ماجة وابن حبان.
ويكفي فيه إمرار الأصابع على الأسنان لما روي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تجزيء من السواك الأصابع رواه البيهقي من عدة طرق.
ورواه الدار قطني.
وقال فيه ابن حجر لا أرى بسنده بأسا ولما روى أحمد عن أبي مطر يذكر وضوء علي رضي الله عنه ، وفي الحديث ... وتمضمض ثلاثا فأدخل بعض أصابعه في فيه واستنشق ثلاثا... فقال ... كذا كان وضوء نبي الله صلى الله عليه وسلم وقد مرا .
الاستنشاق والاستنثار: الاستنشاق إدخال الماء في الأنف، والاستنثار إخراج الماء منه.
وقد يطلق الاستنثار فيعم الاستنشاق أيضا، فيكون الاستنثار إدخال الماء في الأنف وإخراجه منه، فالاستنثار أعم من الاستنشاق، وقد وردت الأحاديث بكل منهما.
والأدلة على الاستنثار هي الأدلة التي أوردناها في بحث المضمضة نفسها، وأيضا: أ عن علي رضي الله عنه أنه دعا بوضوء، فتمضمض واستنشق، ونثر بيده اليسرى ففعل هذا ثلاثا ثم قال: هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم رواه النسائي وأحمد.
ورجاله ثقات.
ب عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال ... وإذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر رواه مسلم وأحمد والبخاري وأبو داود.
ج عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا رواه أبو داود وابن ماجة والحاكم ، وصححه ابن القطان.
ومع التفريق بين الاستنشاق والاستنثار نقول: إن السنة قد مضت في الاستنشاق باليمين والاستنثار بالشمال، لحديث علي الأول وفيه فتمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى وهذا اللفظ يدل على أنه تمضمض بيده اليمنى ونثر بيده اليسرى.
والسنة في الاستنشاق الإبلاغ فيه إلا أن يكون المتوضيء صائما، فيسن له عدم الإبلاغ، لما روى لقيط ابن صبرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما رواه أبو داود وابن ماجة ، وصححه ابن حجر.
غسل الوجه: هو الفرض الثاني من فروض الوضوء بعد النية.
دليله الآية فاغسلوا وجوهكم والوجه الواجب غسله هو ما انحدر من منابت شعر الرأس إلى ما انتهى في أسفل الذقن طولا، وما بين الأذنين عرضا مما يظهر دون ما يخفى، فيخرج ما غطاه شعر اللحية والشاربان الكثيفان وباطن الفم والأنف، ولا اعتبار للأصلع أو الأقرع أو الأفرع.
فالأصلع وهو من انحسر شعر رأسه عن مقدم رأسه ، والأقرع وهو من سقط شعر رأسه لآفة ومرض والأفرع وهو من نزل شعر رأسه على جبينه ، كل هؤلاء يغسلون الوجه على غالب الناس.
فالأصلع والأقرع يغسلان من منبت شعر الرأس قبل سقوطه أو انحساره، والأفرع يغسل الشعر النابت على الجبهة.
هذا من حيث الوجوب والإجزاء، إلا أن المستحب غسل الشعر المجاور للجبهة لدلالة حديث أبي هريرة المار الذي رواه مسلم وجاء فيه ... أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله والمعلوم أن الغرة هي شعر الرأس المجاور للجبهة، وأن إطالة الغرة في الوضوء إنما تكون بغسل شيء من مقدم الرأس أو ما يجاوز الوجه زائدا على الجزء الذي يجب غسله، فكون غسل شيء يزيد على الوجه من أعلاه يزيد في طول الغرة فهو داخل تحت طلب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فليطل غرته وحيث أن الطلب هو فيما هو خارج عن محل الفرض فهو دال على أن زيادة الغسل وإطالة الغرة مندوبة.
ومن السنة تعاهد المأقين ، لما روي عن أبي أمامة أنه وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومما جاء في الحديث ... وكان يمسح المأقين من العين ... رواه أحمد وابن ماجة.
وذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني هذا الحديث ولم يرمه بضعف ولا علة، ورواه أيضا الطبراني في المعجم الكبير وإسناده حسن، ذكر ذلك الهيثمي.
والمأقان مثنى مؤق العين هو مجرى الدمع منها أو مقدمها أو مؤخرها.
قاله صاحب القاموس ، والجمع آماق.
وقال الأزهري : أجمع أهل اللغة على أن المؤق والمأق مؤخر العين الذي يلي الأنف.
فيندب للمسلم أن ينظف أطراف عينيه حين الوضوء.
ولا يجب ولا حتى يندب مسح أو غسل الأذنين مع غسل الوجه خلافا لمن قال ذلك ، وحجة هؤلاء الحديث الذي رواه ابن عباس أن عليا رضي الله عنه قال يا ابن عباس ألا أتوضأ لك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: بلى فداك أبي وأمي، قال: فوضع له إناء فغسل يديه ثم مضمض واستنشق واستنثر، ثم أخذ بيديه فصك بهما وجهه، وألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه، قال: ثم عاد في مثل ذلك ثلاثا، ثم أخذ كفا من ماء بيده اليمنى فأفرغها على ناصيته، ثم أرسلها تسيل على وجهه، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم يده الأخرى مثل ذلك، ثم مسح برأسه وأذنيه من ظهورهما، ثم أخذ بكفيه من الماء فصك بهما على قدميه وفيهما النعل ثم قلبها بها، ثم على الرجل الأخرى مثل ذلك، قال: فقلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين.
قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين رواه أحمد.
ورواه أبو داود بمعناه ، ورواه ابن حبان مختصرا.
فهذا الحديث قال عنه المنذري: في هذا الحديث مقال.
وقال الترمذي سألت محمد بن إسماعيل يعني البخاري عنه فضعفه وقال: ما أدري ما هذا فالحديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج.
ثم إن متن هذا الحديث مخالف لما جاء في الأحاديث الصحيحة، فكون الحديث يذكر أن عليا غسل وجهه ثلاثا ثم زاد بأن أخذ كفا بيده اليمنى فأفرغها على ناصيته، ثم أرسلها تسيل على وجهه وهذه غسلة رابعة فهذا يخالف ما جاء في الأحاديث الصحيحة من عدم الزيادة على ثلاث ، ويخالف ما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوضوء، فأراه الوضوء ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى وظلم رواه النسائي وابن ماجة وأحمد.
ورواه ابن خزيمة، وصححه هو وابن حجر.
وما جاء في الحديث من مسح النعل فهذا شاذ، قال ابن حجر إن رواية المسح على النعل شاذة لأنها من طريق هشام بن سعد ولا يحتج بما تفرد به، وأبو داود لم يروها من طريقه، ولكن رواها من طريق محمد بن إسحق عنعنة وفيه مقال مشهور إذا عنعن فالحديث لا يصلح للاحتجاج مطلقا.
وعليه فلا يصح القول بغسل الأذنين مع الوجه.
بقيت اللحية وأحكامها في الوضوء: اللحية إما كثيفة تستر البشرة وإما خفيفة تظهر البشرة من خلالها، وهي إما طويلة تزيد على الذقن وإما قصيرة تظل ضمن حدود الوجه، ولهذه الحالات الأحكام التالية: إن كانت اللحية كثيفة تستر البشرة فإنها تغسل ولا يغسل ما تحتها، لأن كثافة الشعر تقوم مقام الجزء المستور من الوجه فتأخذ حكمه، والدليل على ذلك ما رواه ابن عباس رضي الله عنه من حديث أخرجه البخاري وقد مر في بحث المضمضة وجاء فيه ... ثم أخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا، أضافها إلى يده الأخرى فغسل بهما وجهه... .
ووجه الدلالة لهذا الحديث أن الرسول عليه الصلاة والسلام وكانت لحيته كثة قال القاضي عياض: ورد ذلك في أحاديث جماعة من الصحابة بأسانيد صحيحة.
وروي عن جابر بن سمرة وصفه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ... وكان كثير شعر اللحية ... رواه مسلم.
وعن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير ضخم الرأس واللحية ... رواه أحمد.
وكثير غير ذلك قد غسل وجهه ومن ثم لحيته العظيمة الكثة بغرفة يد واحدة، مما يجعلنا لا نتصور أن يكون قد استوعب بها غسل الوجه وظاهر اللحية وباطنها، ولا بد من أن يكون الغسل للوجه وظاهر اللحية فحسب.
وممن قال بذلك أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد والأوزاعي والثوري والليث.
وخالفهم عطاء وسعيد بن جبير وأبو ثور وإسحق وأهل الظاهر.
وحجة هؤلاء هو ما جاء من تخليل اللحية في الأحاديث مثل: عن عثمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح وحسنه البخاري.
ومثل : عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال: هكذا أمرني ربي عز وجل رواه أبو داود.
وعن هؤلاء أن هذين الحديثين يفيدان وجوب تخليل اللحية، وهذا غير صحيح ، ذلك أن الله سبحانه لم يأمر به في كتابه حين أمر بواجبات الوضوء، ثم إن الأحاديث التي ذكرت وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تذكره، ولو كان واجبا لذكر هنا وهناك ، وغاية ما في الحديثين أنهما يفيدان استحباب التخليل فحسب.
قال الشوكاني والإنصاف أن أحاديث الباب أي أحاديث التخليل بعد تسليم انتهاضها للاحتجاج وصلاحيتها للاستدلال لا تدل على الوجوب لأنها أفعال، وما ورد في بعض الروايات من قوله صلى الله عليه وسلم هكذا أمرني ربي لا يفيد الوجوب على الأمة لظهوره في الاختصاص به، وهو يتخرج على الخلاف المشهور في الأصول، هل يعم الأمة ما كان ظاهر الاختصاص به أم لا؟ والفرائض لا تثبت إلا بيقين، والحكم على ما لم يفرضه الله بالفرضية كالحكم على ما فرضه بعدمها لا شك في ذلك، لأن كل واحد منهما من التقول على الله بما لم يقل، ولا شك أن الغرفة الواحدة لا تكفي كث اللحية لغسل وجهه وتخليل لحيته، ودفع ذلك كما قال بعضهم بالوجدان مكابرة منه.
نعم الاحتياط والأخذ بالأوثق لا شك في أولويته ، لكن بدون مجاراة على الحكم بالوجوب .
وألفت النظر إلى أن قوله والفرائض لا تثبت إلا بيقين لا يعني يقين ثبوت الدليل، وإنما يقين دلالة النص.
وممن روي عنهم أنهم لم يكونوا يخللون لحاهم إبراهيم النخعي والحسن البصري ومحمد بن الحنفية وأبو العالية والشعبي والقاسم وابن أبي ليلى.
وأما ما روي من أن ابن عباس وابن عمر وأنسا وعليا وسعيد بن جبير وأبا قلابة والضحاك وابن سيرين كانوا يخللون لحاهم، فإن ذلك يحمل على الأخذ بالاستحباب، وهذا مشهور عن هؤلاء وأمثالهم، فضلا عن أن أفعالهم ليست أدلة.
أما إن كانت اللحية خفيفة بحيث تظهر البشرة من خلالها فإنها في هذه الحالة تغسل ويغسل ما تحتها من البشرة، لأن اللحية في هذه الحالة لم تقم مقام البشرة في المواجهة.
وإذا كانت اللحية طويلة تزيد على الذقن فالواجب منها في الغسل ما حاذى الوجه دون ما زاد وناف، وهذا رأي أبي حنيفة والشافعي وأحمد، وهو الصحيح، لأن ما زاد عن الوجه من شعر اللحية خرج من الوجه، وحيث أن اللحية تغسل لأنها تقوم مقام الجزء المستور بها من الوجه، وحيث أن ما زاد منها عن الوجه لا يستر شيئا منه ، فإن غسله يصبح غير واجب وغير مطلوب وليس في النصوص غسل اللحية لذاتها.
ولا خلاف في وجوب غسل اللحية إن كانت قصيرة لا تزيد عن الوجه.
غسل اليدين إلى المرفقين: هذا ثالث فرض من فروض الوضوء.
وأدلته كثيرة كثرة الأحاديث التي ذكرت صفة الوضوء، وقد مر العديد منها، إضافة إلى أن آية الوضوء ذكرته وأيديكم إلى المرافق والمرفق فيه وجهان: كسر الميم وفتح الفاء وفتح الميم وكسر الفاء.
وقد اختلف العلماء في حكم غسل المرفقين، فذهب زفر وابن جرير الطبري وداود إلى أن غسل المرفقين غير واجب عند غسل اليدين.
وذهب جمهور العلماء إلى وجوب غسل المرفقين.
قال زفر : إنما أوجب الله بقوله وأيديكم إلى المرافق غسل اليدين إلى المرفقين، فالمرفقان غاية لما أوجب الله غسله من آخر اليد، والغاية غير داخلة في الحد، كما الليل غير داخل فيما أوجب الله تعالى على عباده من الصوم بقوله ثم أتموا الصيام إلى الليل لأن الليل غاية لصوم الصائم إذا بلغه فقد قضى ما عليه، فكذلك المرافق في قوله فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق غاية لما أوجب الله غسله من اليد.
انتهى قوله.
وقال الطبري فأما المرفقان وما وراءهما فإن غسل ذلك من الندب الذي ندب إليه صلى الله عليه وسلم أمته بقوله أمتي الغر المحجلون من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل، فلا تفسد صلاة تارك غسلهما وغسل ما وراءهما لما قد بينا فيما مضى من أن كل غاية حدت ب إلى فقد تحتمل من كلام العرب دخول الغاية في الحد وخروجها منه، وإذا احتمل الكلام ذلك لم يجز لأحد القضاء بأنها داخلة فيه إلا لمن لا يجوز خلافه فيما بين وحكم، ولا حكم بأن المرافق داخلة فيما يجب غسله عندنا ممن يجب التسليم بحكمه .
فزفر والطبري قالا بعدم وجوب غسل المرفقين، وشاركهما داود الرأي، والحجة في ذلك عند زفر غيرها عند الطبري، فزفر أخذ حرف إلى على أن ما بعده غير داخل فيما قبله، بمعنى عدم دخول الغاية في المغيى، أي أن الآية الكريمة التي تقول وأيديكم إلى المرافق أخرجت المرافق من الطلب ، لأن المرافق غاية وهي خارجة عن الطلب، فيكون معنى الآية عنده اغسلوا أيديكم حتى تصلوا أوائل المرافق، وشبه ذلك بآية ثم أتموا الصيام إلى الليل ، فالليل غاية وهي خارجة عن طلب الصوم كما هو معلوم.
أما الطبري فقد جعل لحرف إلى معنيين أحدهما أن إلى بمعنى مع، كالآية التي تقول ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم أي مع أموالكم، وكالآية القائلة من أنصاري إلى الله أي مع الله.
والثاني أن إلى يخرج ما بعدها عما قبلها، وهذا الأخير هو رأي زفر السابق.
وبعد أن ذكر الطبري أن إلى تفيد المعنيين لغة قال إن الكلام صار محتملا ، وما دام ذلك كذلك فإنه لا يجوز لأحد أن يقضي بأحد المعنيين دون الآخر إلا الشرع نفسه، ولا شرع في التعيين، فيسقط عنده القول بالوجوب، ويبقى الندب الوارد بحديث الغر المحجلين.

لاشك أن السواد الأعظم لايدينون بعقيدة الأشعرية ، فالعامة لاتقول بعقيدة الأشعرية كما يقولون في أن الله لاداخل العالم ولا خارجة وأن الأيدي لاترفع إلى الله وأنه ليس فوق العرش إله يعبد وأن مابين الدفتين ليس كلام الله وأن الله لم يخلق آدم بيده ولم يسمع موسى كلام الله...إلخ أصول المتمشعرة... والصحيح أن الأشعرية فرقة ضلت في الأصول وخالفت ماكان عليه سلف الأمة ، فهي فرقة بدعية بلا شك ثم أنه يلاحظ على متأخري الأشاعرة أنهم يحاولون جاهدين التستر خلف بعض الأعلام من العلماء بحجة أنهم أشاعرة ؟ وهذا مكر وخداع واضح كماهي عادة أهل البدع وما دفعهم إلى ذلك إلا شناعة مذهبهم ومخالفته لفطر الناس ، والله أعلم المنتدى الشرعي العام عموم كل بدعة ضلالة هل له مخصص؟ عموم كل بدعة ضلالة هل له مخصص؟ عبدالله السيباني : بسم الله الرحمن الرحيم اخواني طلبة العلم حفظكم الله ورعاكم حصل بيني وبين أحد الأساتذة نقاش حول مفهوم البدعة وتقسيمها إلى بدعة حسنة وبدعة سيئة واعترضت على هذا التقسيم بأن الحديث عام في ذم البدع جميعها كل بدعة ضلالة ، وأخبرني أن هذا عام مخصص بحديث من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ومن .
.
.
الحديث، ورديت عليه بأن هذا الحديث يخبر عن سنة حسنة وليس بدعة حسنة وهناك فرق بين السنة والبدعة، فاعترض بأن البدعة والسنة تطلق أحدهما على الأخرى وحينئذ لا يبقى هناك إشكال في تخصيص ذلك العموم بهذا المخصص، واستنكرت ذلك القول وعندما بحثت في معاجم اللغة عن اطلاق السنة على البدعة أو اطلاق البدعة على السنة لم أجد من قال بذلك.
كما أني بحثت عمن قال بذلك التخصيص من أهل العلم قديما وحديثا لم أجد شيئا حسب بحثي المتواضع.
سؤالي هو: هل من يفيدني منكم بوجود مخصص لعموم حديث كل بدعة ضلالة من السنة؟ وهل قال بهذا القول أحد من العلماء قديما وحديثا؟ وهل يصح اطلاق السنة على البدعة والعكس لغة وشرعا؟ أرجو افادتي بذلك ولكم جزيل الشكر والتقدير.
زياد عوض : هذه رسالة للعلامة ابن عثيمين فيها الإجابة على أسئلتك الإبداع في كمال الشرع وخطر الابتداع بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله الله تعالى بالهدى ودين الحق فبلغ الرسالة وأدى الأمانة، ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين، وترك أمته على محجة بيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك؛ بين فيها ما تحتاجه الأمة في جميع شئونها حتى قال أبو ذر رضي الله عنه: ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم طائرا يقلب جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علما .
وقال رجل من المشركين لسلمان الفارسي رضي الله عنه: علمكم نبيكم حتى الخراة آداب قضاء الحاجة قال: نعم، لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار، أو أن نستنجي باليمين أو أن نستنجي برجيع أو عظم .
وإنك لترى هذا القرآن العظيم قد بين الله تعالى فيه أصول الدين وفروع الدين فبين التوحيد بجيمع أنواعه، وبين حتى آداب المجالس والاستئذان، قال تعالى: يأيها الذين ءامنوا إذا قيل لكم تفسحوا فى المجلس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتوا العلم درجت والله بما تعملون خبير .
وقال تعالى: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم .
حتى آداب اللباس قال الله تعالى: والقواعد من النسآء اللتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوبها واتقوا الله لعلكم تفلحون .. إلى غير ذلك من الايات الكثيرة التي يتبين بها أن هذا الدين شامل كامل لا يحتاج إلى زيادة كما أنه لا يجوز فيه النقص، ولهذا قال الله تعالى في وصف القرآن: ونزلنا عليك الكتب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين ، فما من شيء يحتاج الناس إليه في معادهم ومعاشهم إلا بينه الله تعالى في كتابه إما نصا أو إيماء وإما منطوقا وإما مفهوما.
أيها الأخوة: إن بعض الناس يفسر قول الله تعالى: وما من دآبة فى الارض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثلكم ما فرطنا فى الكتب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون .
يفسر قوله: ما فرطنا فى الكتب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون على أن الكتاب القرآن، والصواب أن المراد بالكتاب هنا اللوح المحفوظ.
وأما القرآن فإن الله تعالى وصفه بأبلغ من النفي وهو قوله: ونزلنا عليك الكتب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين فهذا أبلغ وأبين من قوله: ما فرطنا فى الكتب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون .
ولعل قائلا يقول أين نجد أعداد الصلوات الخمس في القرآن؟ وعدد كل صلاة في القرآن؟ وكيف يستقيم أننا لا نجد في القرآن بيان أعداد ركعات كل صلاة والله يقول: ونزلنا عليك الكتب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين ؟ والجواب على ذلك أن الله تعالى بين لنا في كتابه أنه من الواجب علينا أن نأخذ بما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم وبما دلنا عليه من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فمآ أرسلنك عليهم حفيظا ، ومآ ءاتكم الرسول فخذوه وما نهكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب ، فما بينته السنة فإن القرآن قد دل عليه لأن السنة أحد قسمي الوحي الذي أنزله الله على رسوله وعلمه إياه كما قال الله تعالى: وأنزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما عظيما ، وعلى هذا فما جاء في السنة فقد جاء في كتاب الله عز وجل.
أيها الأخوة: إذا تقرر ذلك عندكم فهل النبي صلى الله عليه وسلم توفي وقد بقي شيء من الدين المقرب إلى الله تعالى لم يبينه؟ أبدا فالنبي عليه الصلاة والسلام بين كل الدين إما بقوله، وإما بفعله، وإما بإقراره إما ابتداءا أو جوابا عن سؤال، وأحيانا يبعث الله أعرابيا من أقصى البادية ليأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن شيء من أمور الدين لا يسأله عنه الصحابة الملازمون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذاكانوا يفرحون أن يأتي أعرابي يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن بعض المسائل.
ويدلك على أن النبي صلى الله عليه وسلم ما ترك شيئا مما يحتاجه الناس في عبادتهم ومعاملتهم وعيشهم إلا بينه يدلك على ذلك قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
إذا تقرر ذلك عندك أيها المسلم فاعلم أن كل من ابتدع شريعة في دين الله ولو بقصد حسن فإن بدعته هذه مع كونها ضلالة تعتبر طعنا في دين الله عز وجل، تعتبر تكذيبا لله تعالى في قوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم لأن هذا المبتدع الذي ابتدع شريعة في دين الله تعالى وليست في دين الله تعالى كأنه يقول بلسان الحال إن الدين لم يكمل لأنه قد بقي عليه هذه الشريعة التي ابتدعها يتقرب بها إلى الله عز وجل.
ومن عجب أن يبتدع الإنسان بدعة تتعلق بذات الله عز وجل وأسمائه وصفاته ثم يقول إنه في ذلك معظم لربه، إنه في ذلك منزه لربه، إنه في ذلك ممتثل لقوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ، إنك لتعجب من هذا أن يبتدع هذه البدعة في دين الله المتعلقة بذات الله التي ليس عليها سلف الأمة ولا أئمتها ثم يقول إنه هو المنزه لله وإنه هو المعظم لله وإنه هو الممتثل لقول الله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون وأن من خالف ذلك فهو ممثل مشبه أو نحو ذلك من ألقاب السوء.
كما أنك لتعجب من قوم يبتدعون في دين الله ما ليس منه فيما يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعون بذلك أنهم هم المحبون لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم المعظمون لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأن من لم يوافقهم في بدعتهم هذه فإنه مبغض لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من ألقاب السوء التي يلقبون بها من لم يوافقهم على بدعتهم فيما يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن العجب أن مثل هؤلاء يقولون نحن المعظمون لله ولرسوله، وهم إذا ابتدعوا في دين الله وفي شريعته التي جاء بها رسوله صلى الله عليه وسلم ما ليس منها فإنهم بلا شك متقدمون بين يدي الله ورسوله وقد قال الله تعالى: يأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم عليم .
أيها الأخوة: إني سائلكم ومناشدكم بالله عز وجل وأريد منكم أن يكون الجواب من ضمائركم لا من عواطفكم، من مقتضى دينكم لا من مقتضى تقليدكم.
ما تقولون فيمن يبتدعون في دين الله ما ليس منه سواء فيما يتعلق بذات الله وصفات الله وأسماء الله، أو فيما يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقولون نحن المعظمون لله ولرسول الله أهؤلاء أحق بأن يكونوا معظمين لله ولرسول الله؟ أم أولئك القوم الذين لا يحيدون قيد أنملة عن شريعة الله، يقولون فيما جاء من الشريعة آمنا وصدقنا فيما أخبرنا به وسمعنا وأطعنا فيما أمرنا به أو نهينا عنه، ويقولون فيما لم تأت به الشريعة أحجمنا وانتهينا وليس لنا أن نتقدم بين يدي الله ورسوله، وليس لنا أن نقول في دين الله ما ليس منه.
أيهما أحق أن يكون محبا لله ورسوله ومعظما لله ورسوله؟ لا شك أن الذين قالوا آمنا وصدقنا فيما أخبرنا به وسمعنا وأطعنا فيما أمرنا به، وقالوا كففنا وانتهينا عما لم نؤمر به، وقالوا نحن أقل قدرا في نفوسنا من أن نجعل في شريعة الله ما ليس منها، أو أن نبتدع في دين الله ما ليس منه؛ لا شك أن هؤلاء هم الذين عرفوا قدر أنفسهم وعرفوا قدر خالقهم، هؤلاء هم الذين عظموا الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وهم الذين أظهروا صدق محبتهم لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
لا أولئك الذين يبتدعون في دين الله ما ليس منه في العقيدة أو القول او العمل، وإنك لتعجب من قوم يعرفون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار .
ويعلمون أن قوله كل بدعة كلية عامة شاملة مسورة بأقوى أدوات الشمول والعموم كل والذي نطق بهذه الكلية صلوات الله وسلامه عليه يعلم مدلول هذا اللفظ وهو أفصح الخلق، وأنصح الخلق للخلق لا يتلفظ إلا بشيء يقصد معناه.
إذن فالنبي صلى الله عليه وسلم حينما قال: كل بدعة ضلالة كان يدري ما يقول، وكان يدري معنى ما يقول، وقد صدر هذا القول منه عن كمال نصح للأمة.
وإذا تم في الكلام هذه الأمور الثلاثة كمال النصح، والإرادة، وكمال البيان والفصاحة وكمال العلم والمعرفة، دل ذلك على أن الكلام يراد به ما يدل عليه من المعنى أفبعد هذه الكلية يصح أن نقسم البدعة إلى أقسام ثلاثة، أو إلى أقسام خمسة؟ أبدا هذا لا يصح، وما ادعاه بعض العلماء من أن هناك بدعة حسنة.
فلا تخلوا من حالين: أن لا تكون بدعة لكن يظنها بدعة.
أن تكون بدعة فهي سيئة لكن لا يعلم عن سوئها.
فكل ما ادعي أنه بدعة حسنة فالجواب عنه بهذا.
وعلى هذا فلا مدخل لأهل البدع في أن يجعلوا من بدعهم بدعة حسنة وفي يدنا هذا السيف الصارم من رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة .
إن هذا السيف الصارم إنما صنع في مصانع النبوة والرسالة، إنه لم يصنع في مصانع مضطربة، لكنه صنع في مصانع النبوة وصاغه النبي صلى الله عليه وسلم هذه الصياغة البليغة فلا يمكن لمن بيده مثل هذا السيف الصارم أن يقابله أحد ببدعة يقول إنها حسنة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل بدعة ضلالة .
وكأني أحس أن في نفوسكم دبيبا يقول ما تقول في أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الموفق للصواب حينما أمر أبي ابن كعب وتميما الداري أن يقوما بالناس في رمضان فخرج والناس على إمامهم مجتمعون فقال: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون .
فالجواب عن ذلك من وجهين: الوجه الأول: أنه لا يجوز لأحد من الناس أن يعارض كلام الرسول صلى الله عليه وسلم بأي كلام لا بكلام أبي بكر الذي هو أفضل الأمة بعد نبيها، ولا بكلام عمر الذي هو ثاني هذه الأمة بعد نبيها، ولا بكلام عثمان الذي هو ثالث هذه الأمة بعد نبيها، ولا بكلام علي الذي هو رابع هذه الأمة بعد نبيها، ولا بكلام أحد غيرهم لأن الله تعالى يقول: فليحذر الذين يخلفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ، قال الإمام أحمد رحمه الله أتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك لعله إذا رد بعض قول النبي صلى الله عليه وسلم أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
اه.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون قال أبو بكر وعمر .
الوجه الثاني: إننا نعلم علم اليقين أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أشد الناس تعظيما لكلام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وكان مشهورا بالوقوف على حدود الله تعالى حتى كان يوصف بأنه كان وقافا عند كلام الله تعالى.
وما قصة المرأة التي عارضته إن صحت القصة في تحديد المهور بمجهولة عند الكثير حيث عارضته بقوله تعالى: وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثقا غليظا غليظا فانتهى عمر عما أراد من تحديد المهور.
لكن هذه القصة في صحتها نظر.
لكن المراد بيان أن عمر كان وقافا عند حدود الله تعالى لا يتعداها، فلا يليق بعمر رضي الله عنه وهو من هو أن يخالف كلام سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم وأن يقول عن بدعة نعمة البدعة .
وتكون هذه البدعة هي التي أرادها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: كل بدعة ضلالة بل لابد أن تنزل البدعة التي قال عنها عمر إنها نعمت البدعة على بدعة لا تكون داخلة تحت مراد النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: كل بدعة ضلالة فعمر رضي الله عنه يشير بقوله نعمت البدعة هذه إلى جمع الناس على إمام واحد بعد أن كانوا متفرقين، وكان أصل قيام رمضان من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ثبت في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الناس ثلاث ليال وتأخر عنهم في الليلة الرابعة وقال: إني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها .
فقيام الليل في رمضان جماعة من سنة الرسول عليه الصلاة والسلام، وسماها عمر رضي الله عنه بدعة باعتبار أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ترك القيام صار الناس متفرقين يقوم الرجل لنفسه ويقوم الرجل ومعه الرجل والرجل ومعه الرجلان والرهط والنفر في المسجد فرأى أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه برأيه السديد الصائب أن يجمع الناس على إمام واحد فكان هذا الفعل بالنسبة لتفرق الناس من قبل بدعة فهي بدعة اعتبارية إضافية وليست بدعة مطلقة إنشائية أنشأها عمر رضي الله عنه؛ لأن هذه السنة كانت موجودة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم فهي سنة لكنها تركت منذ عهد الرسول عليه الصلاة والسلام حتى أعادها عمر رضي الله عنه، وبهذا التقعيد لا يمكن أبدا أن يجد أهل البدع من قول عمر هذا منفذا لما استحسنوه من بدعهم.
وقد يقول قائل: هناك أشياء مبتدعة قبلها المسلمون وعملوا بها وهي لم تكن معروفة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كالمدارس وتصنيف الكتب، وما أشبه ذلك وهذه البدعة استحسنها المسلمون وعملوا بها ورأوا أنها من خيار العمل فكيف تجمع بين هذا الذي يكاد أن يكون مجمعا عليه بين المسلمين وبين قول قائد المسلمين ونبي المسلمين ورسول رب العالمين صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة .
فالجواب: أن نقول هذا في الواقع ليس ببدعة بل هذا وسيلة إلى مشروع، والوسائل تختلف باختلاف الأمكنة والأزمنة، ومن القواعد المقررة أن الوسائل لها أحكام المقاصد فوسائل المشروع مشروعة، ووسائل غير المشروع غير مشروعة، بل وسائل المحرم حرام.
والخير إذا كان وسيلة للشر كان شرا ممنوعا واستمع إلى الله عز وجل يقول: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون ، وسب آلهة المشركين ليس عدوا بل حق وفي محله لكن سب رب العالمين عدو وفي غير محله وعدوان وظلم، ولهذا لما كان سب آلهة المشركين المحمود سببا مفضيا إلى سب الله كان محرما ممنوعا، سقت هذا دليلا على أن الوسائل لها أحكام المقاصد فالمدارس وتصنيف العلم وتأليف الكتب وإن كان بدعة لم يوجد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الوجه إلا أنه ليس مقصدا بل هو وسيلة والوسائل لها أحكام المقاصد.
ولهذا لو بنى شخص مدرسة لتعليم علم محرم كان البناء حراما ولو بنى مدرسة لتعليم علم شرعي كان البناء مشروعا.
فإن قال قائل: كيف تجيب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة .
وسن بمعنى شرع .
فالجواب: أن من قال من سن في الإسلام سنة حسنة هو القائل: كل بدعة ضلالة ولا يمكن أن يصدر عن الصادق المصدوق قول يكذب له قولا آخر، ولا يمكن أن يتناقض كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا، ولا يمكن أن يرد على معنى واحد مع التناقض أبدا، ومن ظن أن كلام الله تعالى أو كلام رسوله صلى الله عليه وسلم متناقض فليعد النظر، فإن هذا الظن صادر إما عن قصور منه، وإما عن تقصير.
ولا يمكن أن يوجد في كلام الله تعالى أو كلام رسوله صلى الله عليه وسلم تناقض أبدا.
وإذا كان كذلك فبيان عدم مناقضة حديث كل بدعة ضلالة لحديث من سن في الإسلام سنة حسنة أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من سن في الإسلام والبدع ليست من الإسلام، ويقول حسنة والبدعة ليست بحسنة، وفرق بين السن والتبديع.
وهناك جواب لا بأس به: أن معنى من سن من أحيا سنة كانت موجودة فعدمت فأحياها، وعلى هذا فيكون السن إضافيا نسبيا كما تكون البدعة إضافية نسبية لمن أحيا سنة بعد أن تركت.
وهناك جواب ثالث يدل له سبب الحديث وهو قصة النفر الذين وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا في حالة شديدة من الضيق، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى التبرع لهم فجاء رجل من الأنصار بيده صرة من فضة كادت تثقل يده فوضعها بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم فجعل وجه النبي عليه الصلاة والسلام يتهلل من الفرح والسرور وقال: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة فهنا يكون معنى السن سن العمل تنفيذا وليس سن العمل تشريعا، فصار معنى من سن في الإسلام سنة حسنة من عمل بها تنفيذا لا تشريعا لأن التشريع ممنوع كل بدعة ضلالة .
وليعلم أيها الأخوة أن المتابعة لا تتحقق إلا إذا كان العمل موافقا للشريعة في أمور ستة: الأول: السبب فإذا تعبد الإنسان لله عبادة مقرونة بسبب ليس شرعيا فهي بدعة مردودة على صاحبها، مثال ذلك أن بعض الناس يحيي ليلة السابع والعشرين من رجب بحجة أنها الليلة التي عرج فيها برسول الله صلى الله عليه وسلم فالتهجد عبادة ولكن لما قرن بهذا السبب كان بدعة؛ لأنه بنى هذه العبادة على سبب لم يثبت شرعا.
وهذا الوصف موافقة العبادة للشريعة في السبب أمر مهم يتبين به ابتداع كثير مما يظن أنه من السنة وليس من السنة.
الثاني: الجنس فلابد أن تكون العبادة موافقة للشرع في جنسها فلو تعبد إنسان لله بعبادة لم يشرع جنسها فهي غير مقبولة، مثال ذلك أن يضحي رجل بفرس، فلا يصح أضحية؛ لأنه خالف الشريعة في الجنس، فالأضاحي لا تكون إلا من بهيمة الأنعام، الإبل، البقر، الغنم.
الثالث: القدر فلو أراد إنسان أن يزيد صلاة على أنها فريضة فنقول: هذه بدعة غير مقبولة لأنها مخالفة للشرع في القدر، ومن باب أولى لو أن الإنسان صلى الظهر مثلا خمسا فإن صلاته لا تصح بالاتفاق.
الرابع: الكيفية فلو أن رجلا توضأ فبدأ بغسل رجليه، ثم مسح رأسه، ثم غسل يديه، ثم وجهه فنقول: وضوءه باطل؛ لأنه مخالف للشرع في الكيفية.
الخامس: الزمان فلو أن رجلا ضحى في أول أيام ذي الحجة فلا تقبل الأضحية لمخالفة الشرع في الزمان.
وسمعت أن بعض الناس في شهر رمضان يذبحون الغنم تقربا لله تعالى بالذبح وهذا العمل بدعة على هذا الوجه لأنه ليس هناك شيء يتقرب به إلى الله بالذبح إلا الأضحية والهدي والعقيقة، أما الذبح في رمضان مع اعتقاد الأجر على الذبح كالذبح في عيد الأضحى فبدعة.
وأما الذبح لأجل اللحم فهذا جائز.
السادس: المكان فلو أن رجلا اعتكف في غير مسجد فإن اعتكافه لا يصح؛ وذلك لأن الاعتكاف لا يكون إلا في المساجد ولو قالت امرأة أريد أن أعتكف في مصلى البيت.
فلا يصح اعتكافها لمخالفة الشرع في المكان.
ومن الأمثلة لو أن رجلا أراد أن يطون فوجد المطاف قد ضاق ووجد ما حوله قد ضاق فصار يطوف من وراء المسجد فلا يصح طوافه لأن مكان الطواف البيت قال الله تعالى لإبراهيم الخليل: وطهر بيتى للطآئفين والقآئمين والركع السجود للطآئفين والقآئمين والركع السجود .
فالعبادة لا تكون عملا صالحا إلا إذا تحقق فيها شرطان: الأول: الإخلاص الثاني: المتابعة، والمتابعة لا تتحقق إلا بالأمور الستة الانفة الذكر.
وإنني أقول لهؤلاء الذين ابتلوا بالبدع الذين قد تكون مقاصدهم حسنة ويريدون الخير إذا أردتم الخير فلا والله نعلم طريقا خيرا من طريق السلف رضي الله عنهم.
أيها الأخوة عضوا على سنة الرسول صلى الله عليه وسلم بالنواجذ واسلكوا طريق السلف الصالح وكونوا على ما كانوا عليه وانظروا هل يضيركم ذلك شيئا؟ وإني أقول وأعوذ بالله أن أقول ما ليس لي به علم أقول إنك لتجد الكثير من هؤلاء الحريصين على البدع يكون فاترا في تنفيذ أمور ثبتت شرعيتها وثبتت سنيتها فإذا فرغوا من هذه البدع قابلوا السنن الثابتة بالفتور، وهذا كله من نتيجة أضرار البدع على القلوب، فالبدع أضرارها على القلوب عظيمة، وأخطارها على الدين جسيمة فماابتدع قوم في دين الله بدعة إلا أضاعوا من السنة مثلها أو أشد، كما ذكر ذلك بعض أهل العلم من السلف.
لكن الإنسان إذا شعر أنه تابع لا مشرع حصل له بذلك كمال الخشية والخضوع والذل والعبادة لرب العالمين، وكمال الاتباع لإمام المتقين، وسيد المرسلين، ورسول رب العالمين محمد صلى الله عليه وسلم.
إنني أوجه نصيحة إلى كل إخواني المسلمين الذين استحسنوا شيئا من البدع سواء فيما يتعلق بذات الله، أو أسماء الله، أو صفات الله أو فيما يتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمه أن يتقوا الله ويعدلوا عن ذلك، وأن يجعلوا أمرهم مبنيا على الاتباع لا على الابتداع، على الإخلاص لا على الإشراك، على السنة لا على البدعة، على ما يحبه الرحمن لا على ما يحبه الشيطان، ولينظروا ماذا يحصل لقلوبهم من السلامة، والحياة، والطمأنينة، وراحة البال والنور العظيم.
وأسأل الله تعالى أن يجعلنا هداة مهتدين، وقادة مصلحين، وأن ينير قلوبنا بالإيمان والعلم، وأن لا يجعل ما علمنا وبالا علينا، وأن يسلك بنا طريق عباده المؤمنين، وأن يجعلنا من أوليائه المتقين وحزبه المفلحين.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أبو عبدالله الأثري : ولعلك أخي تراجع اقتضاء الصراط المستقيم لشيخ الإسلام رحمه الله فقد تكلم بكلام بديع حول الحديث وهل له مخصص فراجعه فإنه مهم.
فوزان مطلق النجدي : ارجو التوضيح فإن أول من قال بتقسيم البدعة الى حسنة وسيئة هو الامام الشافعي كما روى ذلك عنه ابونعيم والبيهقي كما ذكر ذلك الحافظ في فتح الباري فما مقصود الامام الشافعي من ذلك؟ محمد سعيد : كل هذه الشبهات مردود عليها في كتاب البراهين على ألا بدعة حسنة في الدين لأبي معاذ السلفي حمله من هنا :// .
.
/ / / / .
وإذا أردت التوسع فعليك بكتاب الاعتصام للشاطبي فهو أقواها في موضوع البدعة وتجده هنا :// .
.
/ / / / .
عبدالله بن خميس : تقسيم الإمام الشافعي للبدعة المنقول عنه ومثله ماذكره العز بن عبدالسلام في القواعد من تقسيم البدعة فيقصدون بها التسمية اللغوية وليست الشرعية كقول عمر رضي الله عنه نعمت البدعة هذه وإلا فلا يجوز إحداث بدع مثل المولد والاحتفالات الأخرى فهي بدع مذمومة لأنها استدراك على الشرع وإحداث في الدين ثابت عبد الإله : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على خير الخلق أجمعين سيدنا محمد النبي الأمين الهادي إلى الصراط المستقيم وعلى آله الهداة المهديين وصحابته الأكرمين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد فلفهم أي حديث نبوي شريف أو آية قرآنية كريمة لا بد من الرجوع إلى اللغة واللغة أوطابها واسعة جدا لذلك لا غرابة أن ينزل بها كلام رب العالمين لوسع احتمالها.
ورضي الله عن سيدنا علي لما وجه من يناقش الخوارج أمرهم أن لا بجادلوهم بالقرآن لأنه حمال ذو وجوه وإنما يجادلوهم بالسنة.
وفي اعتباري أن السنة أيضا لها هذه الخاصية للزوم مسايرتها لأحوال الناس في كل الأمكنة وكل الأزمنة.
من هنا أقول والله المستعان أن حديث كل محدثة بدعة وكل ضلالة في النار على حسب رواية مسلم رحمه الله.
فلنرجع إلى معاجم اللغة ولنراجع فيها معاني المحدثة والبدعة والضلالة والنار وسنجد من المعاني ما يضيق عنه هذا المجال.
وسأبين بعض ما علق بذهني في هذه المعاني على أني أطلب من إخواني مراجعة المعاجم فمثلا المحدثة من أحدث يحدث إحداثا وتحديثا أبدع يبدع إبداعا وبدعة وتبديعا إلى آخره من هنا يتبين لنا أن الحديث يقرر شيئا جاريا وهو أن كل محدثة مبتدعة وأن كل ما ليس ببين الحكم هو في نار الخلاف والاختلاف لا أنه في نار جهنم والعياذ بالله.
وكل نار ذكرت في القرآن والسنة لا تعني بالضرورة نار جهنم وإلا كانت الأمة كلها فيها والعياذ بالله بينما جاء مولانا الرسول لكي يبين لنا طرق الخلاص منها جازاه الله عنا كل خير.
وعلى هذا يحمل حديث الفرق ال ف ال كلها في نار المشاحنة والخلاف إلا ما كان عليه صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه.
أقول قولي وأستغفر الله لي وللمومنين والمومنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين

وروى الطبرى عدة روايات فى عددهم : فمن رواية السرى عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة ان عددهم خمسه الاف ثم يورد فى موضع أخر ان عددهم تسعة الاف وبنفس رجال الاسناد .
فمن رواية عمر بن شبه قال حدثنا أبو الحسن ، عن بشير بن عاصم ، عن فطر ابن خليفة ، عن منذر الثورى ، عن محمد بن الحنفيه ان العدد يبلغ سبعة الاف .
فمن رواية السرى عن شعيب عن سيف عن عمرو ، عن الشعبى ان العدد يبلغ سبعة الاف ومائتين .
واما ابن الاثير فقد اورد خبرين فى عددهم ففى الخبر الاول تسعة الاف .
والخبر الاخر اثنا عشر الفا من طريق ابى الطفيل .
وذكر ابن كثير ان عددهم يترواح مابين التسعة الاف او الاثنى عشر الفا .
اذن معظم الاخبار فى عددهم تنحصر مابين التسعة الاف والاثنى عشرالف وهو ما نرجحه .
الرواية الخامسة : تاريخ خليفه .
ص .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
الخبر برواية عمر بن شبه ليس في أخبار المدينة المطبوع .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
الكامل .
ج ص .
البداية والنهاية .
ج ص .
حدثنى عمر ، قال: حدثنا أبو الحسن ، قال : حدثنا أبو مخنف ، عن جابر عن الشعبى ، قال : حملت ميمنة امير المؤمنين على ميسرة اهل البصرة ، فاقتتلوا ، ولاذ الناس بعائشة رضى الله عنها ، اكثرهم ضبة والازد ، وكان قتالهم من ارتفاع النهار إلى قريب من العصر ، ويقال : إلى أن زالت الشمس ، ثم انهزموا ، فنادى رجل من الازد : كروا ، فضربه محمد بن على فقطع يده ، فنادى : يامعشر الازد فروا ، واستحر القتل بالازد ، فنادوا : نحن على دين على بن ابى طالب فقال رجل من بنى ليث بعد ذلك : ... سائل بنا يوم لقينا الازد والخيل تعدو أشقرا ووردا لما قطعنا كبدهم والزندا سحقا لهم فى رأيهم وبعدا رجال الاسناد : عمر بن شبه .
أبو الحسن :على بن محمد المدائنى .
أبو مخنف : لوط بن يحى .
جابر بن يزيد الجعفى .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف جدا لان فيها لوط ساقط ، وجابر بن يزيد الجعفى ضعيف كذاب .
التخريج : اورد ابن الاثير نص رواية الطبرى .
اما عن دفاع بن ضبة واستبسالهم فى صد كل من يقترب من الجمل فلا ينكره احد من المؤرخين وخير دليل على ذلك قول عائشة رضى الله عنها مازال جملى معتدلا حتى فقدت أصوات بنى ضبة .
الرواية السادسة : كتب إلى السرى ، عن شعيب ، عن سيف ، عن عمرو بن محمد ، عن الشعبى ، قال : اخذ الخطام يوم الجمل سبعون رجلا من قريش ، كلهم يقتل وهو آخذ بالخطام ، وحمل الاشتر الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
الكامل ج ص .
ابن كثير ، البداية والنهاية .
ج ص .
الاشتر هو مالك بن الحارث بن يغوث النخعى ، مخضرم .
... خليفه بن خياط ، الطبقات .
ص .
... الخزرجى ، خلاصة تذهيب الكمال .
ص .
فاعترضه عبد الله بن الزبير ، فاختلفا ضربتين ، ضربه الاشتر فأمه ، وواثبه عبد الله ، فاعتنقه فخر به وجعل يقول : اقتلونى ومالكا وكان الناس لايعرفونه بمالك ، ولو قال و الاشتر ، وكانت له الف نفس مانجا منها شيئ ومازال يضطرب يدى عبد الله حتى افلت ، وكان الرجل إذا حمل على الجمل ثم نجا لم يعد .
وجرح يومئذ مروان وعبد الله بن الزبير .
رجال الاسناد : السرى بن يحى بن السرى .
شعيب بن إبراهيم الكوفى .
سيف بن عمر الاسيدى التميمى .
عمرو بن محمد .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف لأن فيها شعيب بن إبراهيم التميمى فيه جهالة ، وسيف بن عمر ضعيف .
التخريج : ذكر ابن اعثم الكوفى الجزء المتعلق بقتال عبد الله بن الزبير والاشتر ، وتمكن الاشتر من عبد الله بن الزبير الذى فر من تحته .
اورد المسعودى قصة قتال عبد الله الزبير والاشتر مالك بن الحارث قريبا مما ذكره الطبرى .
لكنه يضيف ان نجاة الاشتر من القتل انما ترجع إلى شدة القتال والتحام الحديد والظلمة السائدة فلم يسمع احد نداء عبد الله بن الزبير .
ذكر ابن الاثير جزءا من الرواية .
اورد الطبرى قبل ذلك ان قائل هذه العبارة هو عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد .
... تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
... والراجح ان قائلها هو عبد الله بن الزبير .
الطبرى ، تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
لم اجد له تعريفا فيما رجعت اليه من المصادر .
الفتوح .
ج ص ، .
على بن الحسين بن على ، مروج الذهب ومعادن الجوهر .
الجزء الثانى .
تحقيق محمد محى الدين عبد الحميد ، دار المعرفة بيروت لبنان ، ه م .
ص .
الكامل .
ج ص .
اورد ابن كثير نص الرواية وذكر تفاصيل يحذفها الطبرى .
الرواية السابعة : نصر : عمر بن سعد ، عن نمير بن وعلة ، عن عامر الشعبى ، أن عليا عليه السلام حين قدم من البصرة نزع جريرا همدان ، فجاء حتى نزل الكوفة ، فأراد على أن يبعث إلى معاوية رسولا فقال له جرير : ابعثنى إلى معاوية ، فانه لم يزل لى مستنصحا وودا ، فأتيه فأدعوه على ان يسلم لك هذا الأمر ، ويجامعك على الحق ، على أن يكون اميرا من امرائك ، وعاملا من عمالك ، ماعمل بطاعة الله ، واتبع مافي كتاب الله؛ وأدعو أهل الشام إلى طاعتك وولايتك ، وجلهم قومى وأهل بلادى ، وقدر رجوت ألا يعصونى .
فقال له الأشتر : لاتبعثه ودعه ، ولا تصدقه ، فوالله إنى لأظن هواه هواهم ، ونيته نيتهم .
فقال له على : دعه حتى ننظر ما يرجع به الينا .
فبعثه على عليه السلام وقال له حين أراد أن يبعثه : ان حولى من أصحاب رسول الله ش من أهل الدين والرأى من قد رأيت ، وقد اخترتك عليهم لقول رسول الله فيك انك من خير ذى يمن البداية والنهاية .
ج ص .
وودا : اى صديقا .
... ابن منظور ، لسان العرب .
ج ص .
هذا الحديث أخرجه أحمد بن حنبل في المسند من عدة طرق بألفاظ متقاربة فمن طريق عبد الله قال حدثني ابى ثنا ابو قطن حدثنى يونس عن المغيرة بن شبل قال وقال جرير وقال الرسول ش .
يدخل عليكم من هذا الباب أو من هذا الفج من خير ذي يمن ألا أن على وجهه مسحة ملك .
... وكذلك من طريق عبد الله قال حدثني ابى ثنا ابونعيم حدثنا يونس عن المغيرة بن شبل بن عوف عن جرير بن عبد الله فذكر مثله .
... ومن طريق عبد الله قال حدثنى ابى ثنا إسحاق بن يوسف ثنا يونس عن المغيرة بن شبل قال قال جرير : فقال ش .
انه سيدخل عليكم ... الجزء الرابع ، دار الكتب العلمية ، بدون .
ص ، ، .
... وكذلك اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من عدة طرق بألفاظ متقاربة .
وهى ... حدثنا أبوخليفة ثنا إبراهيم بن بشار الرمادى ثنا سفيان عن إسماعيل بن ابى خالد عن قيس بن ابى حازم عن جرير بن عبد الله ان النبى ش قال : يدخل عليكم من الباب .
... حدثنا على بن عبد العزيز ثنا ابونعيم ثنا يونس بن ابى إسحاق عن المغيرة المغير بن شبل شبيل عن جرير قال ... حدثنا أحمد بن عمرو البزار ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا سويد بن عمرو الكلبى ثنا أبو كدينة يحيى بن المهلب عن قابوس بن أبى ظبيان عن أبيه عن جرير قال فقال النبي ش : قد جاءكم ... الجزء الثاني ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفى ، الطبعة الثانية ، مطبعة الزهراء الحديثة الموصل، م .
ص ، ص ، ، ص .

د قوله تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
هذه الآية ترسم ميزانا قويما ثابتا في أن إغداق النعم على العبد ليس علامة على كرامة الله له ومحبته إياه، ولا يدل على أنه في خير وسعادة، بل الغالب أن وراء الإملاء والنعم شرا وعذابا، وفي هذا الميزان توجيه للناس إلى حقيقة الابتلاء بالخير والشر، وألا تكون موازينهم في السعادة والتعاسة هي النظر إلى كثرة النعم أو قلتها؛ فكم كان الرخاء سببا للعذاب دنيا وأخرى ، وكم من أناس صالحين حرموا في هذه الدنيا من نعمة المال والأولاد، ولكنهم في خير وسعادة دنيا وأخرى .
وهذه المعاني العظيمة لا يمكن إدراكها إلا في ضوء التوحيد وأنواره، وصدق الله العظيم: لا تحسبوه شرا لكم والآيات في هذا المعنى كثيرة جدا، أذكر منها قوله تعالى : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة: .
التؤدة والأناة وعدم الاستعجال: وهذه هي الثمرة السابعة من ثمار قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم فإذا كان العبد لا يعلم أين يكون الخير والشر فيما يقضيه الله سبحانه إلا في ضوء ما أعلمه الله عز وجل عباده من السنن والثواب، فإنه والحالة هذه لا ينبغي له أن يتعجل الأمور أو يحلل المواقف والأحداث قبل دراستها والبحث في جوانبها، متجردا في ذلك لله عز وجل ، مهتديا بالموازين والسنن الثابتة التي ذكرها الله سبحانه في كتابه، وعلى لسان رسوله، وإذا وفق العبد إلى هذا الفضل: فإنه في الغالب يصدر عن الحق، وينطق بالحق، وتنشأ عنده صفتا الحلم و الأناة اللتان يحبهما الله عز وجل .. وكم رأينا من أناس تعجلوا أمورهم قبل أوانها فكانت نتيجتها وبالا وشرا، وكم سئم أناس من نعمة أنعم الله بها عليهم فتقالوها وملوها وأرادوا غيرها، فلما جاءهم ما أرادوه وتعجلوه أصابهم منه ضرر ونكد وندم.
ومن صور الاستعجال التي يمكن معالجتها بهذه السنة: ما نراه من تعجل بعض الطيبين من الغيورين على هذا الدين في قطف ثمرة جهدهم، وتعريض أنفسهم للابتلاء، وتمنيهم لمواجهة الأعداء... وينسون أو يغفلون عن قوله: لا تمنوا لقاء العدو، وإذا لقيتموهم فاصبروا .
لأن المرء لا يدري ما تؤول إليه الحال عند مواجهة العدو، ومشاهدة الأهوال.
وقد يتمنى العبد حالة معينة ويستعجلها بتصرفه الجاهل بعواقب الأمور، ولكن الله عز وجل برحمته يحول بينه وبين هذا الأمر لما يعلمه سبحانه من الشر والفتنة على عبده من هذا الأمر؛ فكم من أناس استعجلوا البلاء قبل أوانه، فلما أصبحوا تحت وطأته: ضعفوا وانتكسوا والعياذ بالله فحري بالمسلم أن يسأل ربه الدلالة على ما فيه الخير والصلاح، وعلى ما فيه مرضاته عز وجل ورحمته.
مما سبق يتبين لنا فضل التؤدة والأناة، وأنها من ثمرة العلم بالله عز وجل وتوحيده وأسمائه وصفاته، وأنه عز وجل يقدر الوقت المناسب لنصر أوليائه بعد أن يكونوا قد أخذوا بأسباب النصر وأعدوا عدته، وأنه سبحانه هو العليم الحكيم والبر الرحيم بعباده، فلا يؤخر عنهم شيئا، ولا يقضي عليهم أمرا إلا وفيه الخير والرحمة، ولكن العبد القاصر والجاهل بعواقب الأمور يستعجل أمر ربه الرحيم.
وصدق الله العظيم في وصفه للإنسان: خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون الأنبياء: فطبيعته العجل والتسرع، إلا من من الله عليه بتوحيده ومحبته والتسليم له، مع فعله للأسباب الممكنة، فإنه يسلم من الأفكار المتعبة، والاندفاعات المتهورة، لأنه يفقه قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم وصدق الرسول: التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة .
في هذا المبحث سأتعرض إن شاء الله تعالى لبعض المواقف من السيرة المطهرة وغيرها، والتي ظهرت فيها حكمة الله عز وجل ورحمته، وأن ما اختاره الله عز وجل لعباده خير مما اختاروه لأنفسهم.
من السيرة المطهرة: / الموقف الأول: غزوة بدر الكبرى: وهي أشهر من أن تذكر؛ فلقد كانت فرقانا بين الحق والباطل، ولكن المراد من الاستشهاد بها هنا: هو ما ظهر في هذه الغزوة العظيمة من الفرق بين ما أراده المسلمون قبل الغزوة، وكراهيتهم للقاء عدوهم، ورغبتهم في أن تكون في العير، وبين ما اختاره الله لهم من أن تكون في النفير وفي ذات الشوكة؛ يقول الله عز وجل : وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون الأنفال: ، .
فأين الخير الذي علمه الله عز وجل وغاب عن المسلمين آنذاك فأرادوا غيره؟ إن الجواب في الآية نفسها؛ يعلق الأستاذ سيد قطب رحمه الله تعالى على هذه الآية فيقول: لقد أراد الله وله الفضل والمنة أن تكون ملحمة لا غنيمة، وأن تكون موقعة بين الحق والباطل؛ ليحق الحق ويثبته، ويبطل الباطل ويزهقه، وأراد أن يقطع دابر الكافرين؛ فيقتل منهم من يقتل، ويؤسر منهم من يؤسر، وتذل كبرياؤهم، وتخضد شوكتهم، وتعلو راية الإسلام وتعلو معها كلمة الله، ويمكن الله للعصبة المسلمة التي تعيش بمنهج الله، وتنطلق به لتقرير ألوهية الله في الأرض، وتحطيم طاغوت الطواغيت، وأراد أن يكون هذا التمكين عن استحقاق لا عن جزاف تعالى الله عن الجزاف وبالجهد والجهاد، وبتكاليف الجهاد ومعاناتها في عالم الواقع وفي ميدان القتال.. ... وينظر الناظر اليوم، وبعد اليوم، ليرى الآماد المتطاولة بين ما أرادته العصبة المسلمة لنفسها يومذاك وما أراده الله لها، بين ما حسبته خيرا لها وما قدره الله لها من الخير.. ينظر فيرى الآماد المتطاولة؛ ويعلم كم يخطئ الناس حين يتضررون مما يريده الله لهم، مما قد يعرضهم لبعض الخطر، أو يصيبهم بشيء من الأذى، بينما يكمن وراءه الخير الذي لا يخطر لهم ببال، ولا بخيال .
فأين ما أرادته العصبة المسلمة لنفسها مما أراده الله لها؟ لقد كانت تمضي لو كانت لهم غير ذات الشوكة قصة غنيمة، قصة قوم أغاروا على قافلة فغنموها فأما بدر فقد مضت في التاريخ كله قصة عقيدة، قصة نصر حاسم وفرقان بين الحق والباطل، قصة انتصار الحق على أعدائه المدججين بالسلاح، المزودين بكل زاد، والحق في قلة من العدد وضعف في الزاد والراحلة .
الموقف الثاني: غزوة أحد: وهذه الغزوة أيضا من أشهر غزوات الرسول، ومن أشدها على المسلمين؛ حيث استشهد سبعون صحابيا، وشج وجه النبي الكريم، ومع ذلك كان فيها خير للمسلمين ورحمة؛ يدل على ذلك قوله تعالى : وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون آل عمران: ، .
ولقد أحسن الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في ذكره لبعض الحكم والغايات المحمودة التي كانت في وقعة أحد، أقتطف منها قوله: فمنها: تعريفهم سوء عاقبة المعصية، والفشل، والتنازع، وأن الذي أصابهم إنما هو بشؤم ذلك؛ كما قال تعالى : ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين آل عمران: .
فلما ذاقوا عاقبة معصيتهم وتنازعهم وفشلهم: كانوا بعد ذلك أشد حذرا ويقظة وتحرزا من أسباب الخذلان.
/ ومنها: أن يتميز المؤمن الصادق من المنافق الكاذب؛ فإن المسلمين لما أظهرهم الله على أعدائهم يوم بدر، وطار لهم الصيت: دخل معهم في الإسلام ظاهرا من ليس معهم فيه باطنا، فاقتضت حكمة الله عز وجل أن سبب لعباده محنة ميزت بين المؤمن والمنافق، فأطلع المنافقون رؤوسهم في هذه الغزوة، وتكلموا بما كانوا يكتمونه، وعاد تلويحهم تصريحا، وانقسم الناس إلى كافر، ومؤمن، ومنافق، انقساما ظاهرا، وعرف المؤمنون أن لهم عدوا في نفس دورهم، وهم معهم لا يفارقونهم، فاستعدوا لهم، وتحرزوا منهم؛ قال الله تعالى : ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعلكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء ال عمران: .
أي: ما كان الله ليذركم على ما أنتم عليه من التباس المؤمنين بالمنافقين، حتى يميز أهل الإيمان من أهل النفاق، فإنهم متميزون في غيبه وعلمه، وهو سبحانه يريد أن يميزهم تمييزا مشهودا، فيقع معلومه الذي هو غيب شهادة.
ومنها: استخراج عبودية أوليائه وحزبه في السراء والضراء، وفيما يحبون وما يكرهون، فإذا ثبتوا على الطاعة والعبودية فيما يحبون وما يكرهون فهم عبيده حقا، وليسوا كمن يعبد الله على حرف واحد من السراء والنعمة والعافية.
ومنها: أنه سبحانه لو نصرهم دائما؛ لطغت نفوسهم، وشمخت، وارتفعت؛ فلو بسط لهم النصر والظفر، لكانوا في الحال التي يكونون فيها لو بسط لهم الرزق، فلا يصلح عباده إلا السراء والضراء، والشدة والرخاء، والقبض والبسط.
ومنها: أن النفوس تكتسب من العافية الدائمة والنصر والغنى طغيانا وركونا إلى العاجلة، وذلك مرض يعوقها عن جدها في سيرها إلى الله والدار الآخرة، فإذا أراد بها ربها ومالكها وراحمها كرامته: قيض لها من الابتلاء والامتحان ما يكون دواء لذلك المرض العائق عن السير الحثيث إليه، فيكون ذلك البلاء والمحنة بمنزلة الطبيب يسقي العليل الدواء الكريه، ولو تركه لغلبته الأدواء حتى يكون فيها هلاكه.
ومنها: أن الشهادة عنده من أعلى مراتب أوليائه، وهو سبحانه يحب أن يتخذ من عباده شهداء تراق دماؤهم في محبته ومرضاته، ويؤثرون رضاه ومحابه على أنفسهم.
ولا سبيل إلى نيل هذه الدرجة إلا بتقدير الأسباب المفضية إليها من تسليط العدو.
ومنها: أن الله سبحانه إذا أراد أن يهلك أعداءه ويمحقهم، قيض لهم الأسباب التي يستوجبون بها هلاكهم ومحقهم، ومن أعظمها بعد كفرهم: بغيهم، وطغيانهم، ومبالغتهم في أذى أوليائه، ومحاربتهم، وقتالهم، والتسلط عليهم؛ فيتمحص بذلك أولياؤه من ذنوبهم وعيوبهم، ويزداد بذلك أعداؤه من أسباب محقهم وهلاكهم.
وقد ذكر سبحانه وتعالى ذلك في قوله: وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين ال عمران: .
مواقف من السلف: الموقف الأول: محنة الإمام أحمد ابن حنبل رحمه الله تعالى : وما أظن أحدا من المسلمين يجهل المحنة التي تعرض لها أبو عبد الله أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى ؛ وذلك فيما يعرف بفتنة القول بخلق القرآن، وقد تعرض هذا الإمام الجليل لمحنة وبلاء عظيم؛ تلك المحنة كانت مؤذية له رحمه الله ، ومؤذية للمسلمين معه، ولكن الله عز وجل ثبته في هذه المحنة العظيمة، وحمى به عقيدة أهل السنة من الانحراف أو الاندثار، ولقد كانت هذه البلية لإمام السنة خيرا له فيما بعد؛ فما كان لينال هذا الخير لولا هذا الابتلاء وما من الله به عليه من الثبات والتضحية.
شيخ الإسلام ابن تيمية وسجنه: وكذلك لا أظن أحدا من أهل العلم يجهل هذا الرجل العظيم، وما ضحى به في سبيل الله عز وجل بعلمه وجهاده وصبره وما لاقى في ذلك من السجن والإبعاد، ولكن كان في ذلك الابتلاء خير له ورفعة، كما يقول ذلك هو عن نفسه عندما ورد المرسوم السلطاني بسجنه في قلعة دمشق: أنا كنت منتظرا ذلك، وهذا فيه خير عظيم .
وقال: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة .
كما كان في الابتلاء الذي تعرض له خير للمسلمين في عصره وما تلاه من العصور؛ وذلك بانتشار دعوته وعلمه؛ يقول رحمه الله : ومن سنة الله: أنه إذا أراد إظهار دينه أقام من يعارضه، فيحق الحق بكلماته، ويقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق... .
احتراس وتنبيه: / وفي هذا المبحث أود التنبيه على قضية يخشى أن تنشأ من خلال الحديث عن الرضا بقدر الله عز وجل وتفويض الأمور إليه؛ ألا وهي الانحراف بهذا الأمر إلى المفهوم الخاطئ لمسألة الرضا والتسليم لقضاء الله عز وجل ، والذي قد يؤدي إلى التواكل، والعجز، والرضا بالفساد، والذلة، والمهانة، وترك الأخذ بالأسباب والدعوة والجهاد؛ فنكون قد عالجنا مرضا وانفتح علينا مرض آخر.
من أجل ذلك سأخص هذا المبحث بالحديث عن هذه القضية، وذلك احتراسا من الفهم الخاطئ الذي قد ينشأ لو لم يحصل هذا التنبيه، فأقول وبالله التوفيق: إن من القواعد المهمة لمطالعة حوادث الزمان: الفهم الصحيح لعقيدة القضاء والقدر، والفهم الصحيح لمقتضى أسماء الله عز وجل الحسنى وصفاته العلا، والتوازن في هذا الفهم بين الغلو والجفاء، وهذا والحمد لله هو سمة معتقد أهل السنة والجماعة في جميع أبواب العقيدة، ومن ذلك: عقيدة القضاء والقدر، وتوحيد الأسماء والصفات.
ولقد انحرف عن هذه القواعد طرفان من الناس: فمنهم من أنكر الاستدلال بالقضاء والقدر على حوادث الزمان، وتنقص المؤمنين به، ومنهم من فهم القضاء والقدر على أنه تواكل وخمول وخنوع مذل، وكلا الموقفين منحرف ومجانب للصواب؛ فالإيمان بقضاء الله عز وجل وبعلمه وتقديره للأمور قبل وقوعها، ثم مشيئته، وخلقه لها، وأن له الحكمة البالغة في كل ما يقضيه ويقدره، وأن من وراء ذلك رحمته، وإرادة الخير واليسر لعباده.. كل ذلك مما يجب الإيمان به في باب القضاء والقدر، كما أنه مقتضى الإيمان بأسمائه سبحانه وصفاته، ولكن هذا الإيمان بهذه القواعد والحقائق لا يعني ترك الأسباب، والرضا بالذلة والهوان وانتشار الفساد، كلا، بل إن الفهم الصحيح للقضاء والقدر يكمن في التوازن بين الاستسلام المطلق لقدر الله، والعمل بكل ما في الوسع والوقوف المطمئن عند حد الاستطاعة؛ وهذا يعني فعل الأسباب التي سخرها الله سبحانه ، ومدافعة أقدار الله عز وجل بأقداره، ما دام أن هناك إمكانا للمدافعة؛ قال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: فإذا لم تجد المدافعة، أو لم يكن ذلك في الإمكان: فالواجب: الصبر والاستسلام لقضاء الله عز وجل ، واليقين بأن من وراء ذلك خيرا ومصلحة ورحمة، يجب أن يتجه الجهد إلى التماسها، وتسخيرها في مزيد من الخير والإصلاح، وتغيير الأحوال، ومحاسبة النفوس، وإزالة أسباب المصيبة، وبذل الجهد في دفعها؛ قال تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
ويوضح هذا المعنى الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيقول: ودفع القدر بالقدر نوعان: أحدهما: دفع القدر الذي قد انعقدت أسبابه ولما يقع بأسباب أخرى من القدر تقابله، فيمتنع وقوعه، كدفع العدو بقتاله، ودفع الحر والبرد ونحوه.
الثاني: دفع القدر الذي قد وقع واستقر بقدر آخر يرفعه ويزيله، كدفع قدر المرض بقدر التداوي، ودفع قدر الذنب بقدر التوبة، ودفع قدر الإساءة بقدر الإحسان، فهذا شأن العارفين وشأن الأقدار، لا الاستسلام لها، وترك الحركة والحيلة؛ فإنه عجز، والله تعالى يلوم على العجز.
فإذا غلب العبد، وضاقت به الحيل، ولم يبق مجال؛ فهنالك الاستسلام للقدر، والانطراح كالميت بين يدي الغاسل، يقلبه كيف يشاء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير.
احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا.. الحديث ، ويشرح الإمام النووي الحديث، فيقول: والمراد بالقوة هنا عزيمة النفس والقريحة في أمور الآخرة، فيكون صاحب هذا الوصف أكثر إقداما على العدو في الجهاد، وأسرع خروجا إليه، وذهابا في طلبه، وأشد عزيمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر على الأذى في كل ذلك، واحتمال المشاق في ذات الله تعالى ، وأرغب في الصلاة، والصوم، والأذكار، وسائر العبادات، وأنشط طلبا لها، ومحافظة عليها ونحو ذلك.. وقوله صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز معناه: احرص على طاعة الله تعالى ، والرغبة فيما عنده، واطلب الإعانة من الله تعالى على ذلك، ولا تعجز ولا تكسل عن طلب الطاعة، ولا عن طلب الإعانة .
ويتحدث الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عن الفرق بين العجز والتوكل، فيقول: / والفرق بين التوكل والعجز: أن التوكل عمل القلب وعبوديته: اعتمادا على الله، وثقة به، والتجاء إليه، وتفويضا إليه، ورضا بما يقضيه له؛ لعلمه بكفايته سبحانه ، وحسن اختياره لعبده إذا فوض إليه مع قيامه بالأسباب المأمور بها، واجتهاده في تحصيلها؛ فقد كان رسول الله أعظم المتوكلين، وكان يلبس لأمته ودرعه، بل ظاهر يوم أحد بين درعين، واختفى في الغار ثلاثا؛ فكان متوكلا في السبب لا على السبب.
وأما العجز: فهو تعطيل الأمرين أو أحدهما: فإما أن يعطل السبب عجزا منه، ويزعم أن ذلك توكل ولعمر الله إنه لعجز وتفريط، وإما أن يقوم بالسبب ناظرا إليه، معتمدا عليه، غافلا عن المسبب، معرضا عنه، وإن خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر، ولم يعلق قلبه به تعلقا تاما، بحيث يكون قلبه مع الله، وبدنه مع السبب.
فهذا توكله عجز، وعجزه توكل .
ويقول الدكتور علي العلياني وفقه الله تعالى في حديثه عن أهل التصوف وانحرافهم في موضوع الجهاد في سبيل الله: إن من صفاتهم: الرضا بما يقع عليهم من مصائب وذنوب، فلا يحاولون دفعها عن أنفسهم، زعما منهم أن دفعها ينافي الرضا بالقدر، فلو وطئ الكفار رقابهم يرضون ويسلمون؛ لأن الله أراد ذلك .. ويذكر الأستاذ محمود مهدي قصة ملخصها: أن الفرنسيين إبان استعمارهم لتونس كانوا يجدون معارضة شديدة من الناس؛ فتفاهم الفرنسيون مع شيخ الصوفية على أن يدخلوا البلاد؛ فلما أصبح الصباح قعد الشيخ مطرقا رأسه وهو يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما سأله أتباعه عن الأمر الذي يقلقه قال لهم: لقد رأيت الخضر وسيدي أبا العباس الشاذلي وهما قابضان بحصان جنرال فرنسا ثم أوكلا الجنرال أمر تونس، يا جماعة هذا أمر الله، فما العمل؟ فقالوا له: إذا كان سيدي أبو العباس راضيا، ونحن نحارب في سبيله، فلا داعي للحرب ثم دخل الجيش الفرنسي تونس بدون مقاومة إلى أن يقول: ... إن عقيدة الصوفية المنحرفة في التوكل والرضا بالقدر: جعلت نفوسهم راضية مطمئنة ولو وطئ الكفار على رقابهم؛ فإن التوكل عندهم عدم ممارسة الأسباب، والرضا معناه أن ترضى بما يحصل لك ولو هو استيلاء الكفار على بلاد المسلمين، وسبي ذراريهم.
وإن أبديت مقاومة فأنت معارض للقدر وغير متوكل على الله فالذي يسافر في البراري الخالية بغير زاد، هل يتصور منه أن يلبس لأمة الحرب ودروع القتال؟ وليته إذ لم يفعل ذلك غمس نفسه في القتال حاسرا .. ولكن ما له ولفرقعة السلاح، ولخرير الدماء؛ وحلق الرقص وطقطقة المسابح كفيلة بإنزاله منزلة الصديقين على زعمه، فأي انحراف هذا الذي أصاب الأمة الإسلامية، وأي فرحة للكفار تحصل لهم أشد من فرحتهم بهذا .
الهوامش: مفتاح دار السعادة: ص .
تفسير السعدي: ج ، ص .
بدائع التفسير: ج ، ص .
متفق عليه: رواه البخاري في الجهاد، باب ، ج ، ص .
ومسلم في الجهاد، باب: كراهة تمني لقاء العدو، م ، ص .
رواه: أبو داود في الأدب، باب: في الرفق، ج ، ص .
وهو في السلسلة الصحيحة للألباني، رقم .
في ظلال القرآن، م ، ص .
زاد المعاد، ج ، ص باختصار.
العقود الدرية، ص .
مجموع فتاوى ابن تيمية، ج ، ص .
مدارج السالكين، ج ، ص .
رواه مسلم: كتاب القدر، ح .
شرح صحيح مسلم للنووي، ج ، ص .
الروح، ص .
أهمية الجهاد في نشر الدعوة الإسلامية، باختصار، ص .
المصدر : مجلة البيان / لا خلاص إلا بالإخلاص د.
محمد عمر دولة لعل من أهم الأسئلة التي ينبغي أن تتبادر إلى عقول المسلمين وقلوبهم في هذه الأيام التي صار يهددنا فيها أعداؤنا في عقر ديارنا: ما سبب انحطاط المسلمين؟ وما الذي أطمع فينا اليهود والصليبيين؟ إنه غياب الهم الرسالي في حياتنا، وضمور البعد الدعوي في إحساسنا، وضياع الإخلاص من كثير من أعمالنا، التي لا نستحضر حين نؤديها إلا الكسب المادي الهزيل، والربح الدنيوي القليل كما تراه في غالب الجامعات والمؤسسات في العالم الإسلامي التي تخرج الملايين في كل عام؛ ولكنها لا تربي إلا العشرات من العلماء الدعاة الصالحين المجاهدين ولا ريب أن من توفيق أئمتنا في الدين، ورسوخ فقه علمائنا السابقين: أنهم وضعوا حديث الأعمال بالنيات في حبات القلوب وحدقات العيون، واعتنوا بفقهه، وتلمسوا معانيه، حتى جعلوه في مطالع كتبهم كما صنع البخاري وغيره، واعتبروه أساسا لمناهجهم كما قال قائلهم في هذا الحديث: إنه ثلث العلم ، ووجه البيهقي ذلك بأن كسب العبد يقع بقلبه ولسانه وجوارحه.
فالنية أحد أقسامها الثلاثة وأرجحها.
ووجهه ابن حجر بأن حديث الأعمال بالنيات أحد القواعد الثلاث التي ترد إليها الأحكام عند الإمام أحمد وهي هذا الحديث و من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد و الحلال بين والحرام بين .
وقال ابن رسلان: وقد اهتم علماء المسلمين بفقه الإخلاص؛ لأنه رأس الأمر وباب القبول وأساس الدين، كما قال الله تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
فمن المعالم التي لا بد من التفقه فيها من معاني الإخلاص أنه: ليس الاعتبار لكثرة الأعمال: فقد قال تعالى وقدمنا إلى ما عملوا من عمل والتنكير هنا يفيد التكثير فجعلناه هباء منثورا وقال صلى الله عليه وسلم إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا.
فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته.
فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم ثم طرحت عليه ثم طرح في النار رواه مسلم.
فلا بد من التقوى ليكون للأعمال ثمرة كما قال عز وجل إنما يتقبل الله من المتقين .
ليست العبرة كذلك في عظمة هذه الأعمال من حيث هي، أو أنها كبيرة في أعين الناس.
فالجهاد في سبيل الله ذروة سنام الإسلام وأعظم الأعمال أن يقاتل المرء في سبيل الله بنفسه وماله يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ولكن إذا قاتل ليقال شجاع وليرى مكانه من الناس وليثبت أن له حمية أو ولاء لقبيلة أو غيرها وليس في سبيل إعلاء كلمة الله فإنه محروم من الأجر ولو قتل في الجهاد بل هو من الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار.
وقد روى الشيخان عن أبي موسى رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء أي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
نية التقرب إلى الله هي العمدة في قبول العمل صغيرا أو كبيرا كما قال الله عز وجل: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها حتى ما تجعله في في امرأتك قال: فقلت أخلف بعد أصحابي؟ قال: وإنك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة.
.
فلم يمنع الأجر ما يعلم عادة من حب الرجل إطعام زوجته ما دامت نية القربى حاضرة.
وقريب من هذا ما رواه البخاري من حديث يزيد بن الأخنس أنه وضع في المسجد صدقة فأخذها ولده معن فتخاصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لك ما نويت يا يزيد ولك ما أخذت يا معن .
وتأمل سؤال الصحابة رضي الله عنهم النبي صلى الله عليه وسلم أيأتي أحدنا شهوته ويكون له بها أجر ؟ وهذه لفتة جليلة إلى أن النية الصالحة ما ينبغي أن تغيب عن المسلم في كل أموره وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر ؛ ومن هنا أجاب النبي صلى الله على عليه وسلم معاذا لما سأله يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك أمك وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم؟ رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
/ قد لا يقدر المؤمن على أداء العمل، ولكن تكون نيته منعقدة على ذلك الفعل؛ فيكتب له أجره وإن لم يفعله منة من الله وكرما لعلمه سبحانه بصدق نية العبد في القيام بالأمر.
وقد قال جابر رضي الله عنه: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فقال: إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم حبسهم المرض قال النووي: وفي رواية إلا شركوكم في الأجر .
وفي البخاري: حبسهم العذر .
وما أروع حال البكائين الذين لم يخرجوا من ديارهم ولم يلقوا عدوهم ولم يركبوا ظهر فرس أو بعير، ومع ذلك نالوا رضوان الله والأجر الوفير الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون .
وما شأن عثمان رضي الله عنه ببعيد حيث غاب عن بيعة الرضوان ليخاطب أهل مكة لمكانته وشرفه بينهم؛ فبايع عنه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذه عن عثمان وأما علامات الإخلاص فكثيرة، منها: أن لا يتعصب المرء لنفسه، وأن لا ينتصر عند الزلل لرأيه؛ كأن الحق حكر عليه، والصواب خاص به فذلك من صفات الله تعالى لبيك وسعديك.
والخير بين يديك.
والشر ليس إليك .
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من إعجاب كل ذي رأي برأيه.
وذكر أن النصيحة لا ينتفع بها من كانت هذه صفته.
وقال جل جلاله : وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ، على حين مدح أولياءه بأنهم إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا .
ومن هنا قال النبي صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا .
ولا شك أن الإخلاص يقتضي البحث عن الحق والتزامه، ولو كان الحق في رأي المخالف كما قال الله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
ورحم الله حماد بن زيد حيث قال: إذا خالفني شعبة تبعته؛ لأنه كان لا يرضى أن يسمع الحديث عشرين مرة وأنا أرضى أن أسمعه مرة وما أحسن ما علقه البخاري من قول عمار بن ياسر رضي الله عنه في باب إفشاء السلام من الإسلام ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والإنفاق من الإقتار .
ورحم الله الحاكم محمد بن عبد الله بن البيع صاحب المستدرك فقد بعث إليه الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري كتابا جمع فيه الأوهام التي وقعت للحاكم في كتاب المدخل ؛ ففرح بها الحاكم لأن صاحبه نبهه إلى الصواب وعرفه بالحق و الدين النصيحة فطفق الحاكم يخبر بها الناس وبعث إلى عبد الغني يشكره قال: فعلمت أنه رجل عاقل كما ذكر الذهبي في ترجمته من سير أعلام النبلاء .
/

تجويف البطن انظر: الجوف.
التحت عتبي تحتمس الثالث تحت المهاد تحت المهاد منطقة صغيرة موجودة في قاع الدماغ تؤدي دورا رئيسيا في تنظيم المستوى العام لنشاط الجسم ويطلق عليها أيضا الوطاء أو الهايبوتلاموس.
ويساعد تحت المهاد على التحكم في الجهاز العصبي التلقائي، وهو أحد أجزاء الجهاز العصبي الذي ينظم عمليات الجسم اللاإرادية مثل التنفس ومعدل ضربات القلب.
كذلك يتحكم تحت المهاد في الغدة النخامية المسماه الغدة الرئيسية لجهاز الغدد الصماء المنتجة للهورمون.
تنظم أجزاء معينة من تحت المهاد درجة حرارة الجسم، والتنفس والنوم والجوع والعطش والتبول والدوافع الجنسية والانفعالات العاطفية.
وهناك أجزاء أخرى تنتج هورمونات تسمى هورمونات الإفراز أو عوامل الإفراز.
تنتقل هذه الهورمونات في مجرى الدم لتصل مباشرة إلى الفص الأمامي الجزء الأمامي للغدة النخامية، ومن ثم تتحكم في إفراز هورمونات الغدة النخامية، وتؤثر هورمونات الغدة النخامية بدورها في عدد كبير من الغدد الصماء.
وتفرز هذه الغدد الهورمونات التي تؤثر في النمو والقوة الجنسية والمعدل الذي يحول الجسم بموجبه الطعام إلى طاقة وأنسجة حية.
وبالإضافة إلى هورمونات الإفراز الهورمونات المطلقة ينتج تحت المهاد هورمونات الفازوبربيسين والأوسيتوسين، والسوماتوستاتين.
وهذه الهورمونات يخزنها ويفرزها الفص الخلفي الجزء الخلفي للغدة النخامية.
والفازوبربيسين والمعروف أيضا باسم هورمون مضاد الإبالة، يعمل على تخفيض كمية الماء المفقود من الجسم في البول.
وينظم هورمون الأوسيتوسين عملية الولادة وإدرار الحليب لدى الإناث.
أما هورمون السوماتوستاتين فيعمل على إبطاء إفراز هورمون النمو.
انظر أيضا: الإجهاد؛ الغدة.
تحت المهاد التحجير تحتمس الثالث تحتمس الثالث حكم من ق.م.
.
من أشهر ملوك مصر القديمة.
خلف تحتمس أباه تحتمس الثاني، ولكن زوجة أبيه الملكة حتشبسوت أبقته في الظل.
وبعد أن ماتت الملكة حتشبسوت، أمر تحتمس الثالث بمحو اسمها من الآثار، والتماثيل.
أصبح تحتمس الثالث قائدا لامعا، وإداريا بارعا.
وبفضل معاركه الجيدة التخطيط، في فلسطين، وسوريا، بشكل رئيسي استطاع أن يوسع الحدود الإمبراطورية لمصر بدرجة كبيرة.
وقد أتاحت الغنائم الضخمة، والأسرى الكثيرون من حروبه الوسائل والعمالة لعمليات البناء الواسعة في مصر.
فقد قام بتوسعة كبيرة لمعبد الكرنك الضخم.
ومازالت جدرانه تحمل مدونات هيروغليفية لحروبه، وقوائم طويلة، بالمدن التي تم الاستيلاء عليها، في آسيا وإفريقيا، وصورا للنباتات والحيوانات التي جمعت خلال معاركه.
وقد أقام تحتمس مسلات من الجرانيت، أعمدة حجرية ضخمة ، في الكرنك وهليوبولس.
وتعرف الآن المسلتان اللتان أقامهما، في هليوبولس باسم مسلتي كليوباترا.
وتقف إحداهما الآن على ضفة نهر التايمز في لندن، والثانية في سنترال بارك بمدينة نيويورك.
انظر أيضا: مصر القديمة.
التحديث تحديد التوقيت الضوئي تحديد التاريخ بالكربون انظر: الكربون المشع التأريخ بالكربون المشع .
تحديد التاريخ بالكربون تحديد الموقع تحديد التوقيت الضوئي تحديد التوقيت الضوئي هي استجابة نبات أو حيوان إلى الطول النسبي للضوء والظلمة اللذين يتعرض لهما.
وتؤثر الاختلافات في الضوء على أنشطة مثل هجرة الطيور، وسقوط أوراق الأشجار.
تنتمي النباتات إلى ثلاث دورات زمنية؛ نباتات اليوم القصير وهي تزهر فقط في حالة تعرضها للضوء لأقل فترة من الوقت كل يوم.
ونباتات اليوم الطويل، وهي تحتاج فترة ضوء يومي أطول من حد أدنى معين.
ونباتات اليوم المحايد، وهي تزهر سواء في فترات ضوئية أقصر أو أطول.
وبالنسبة لنباتات اليوم القصير، ونباتات اليوم الطويل يبدو طول فترة الظلمة في غاية الأهمية.
وتحدد تأثيرات الضوء على الصبغ النباتي، وهو خضاب أزرق، تعرض النبات للضوء.
تحديد التوقيت الضوئي التحذير تحديد الموقع انظر: مسح الأراضي.
التحرر من الجوع التحريض على العصيان تحرير الخطابات مقالات ذات صلة الخط، فن آداب السلوك النحو الترقيم التهجئة مميزات الخطاب الجيد أجزاء الخطاب الترويسة العنوان الداخلي الاستهلال متن الخطاب الخاتمة التوقيع الشكل الخطاب الكامل الإكليشيه الخطاب نصف الإكليشيه عنوان الظرف الخطابات الرسمية خطابات الطلبات خطابات التظلم خطابات البيع خطابات التذكير تحسين صياغة الخطابات الخطابات الشخصية الدعوات الرسمية الدعوات الشخصية مذكرات الشكر الخطابات الشخصية الأخرى أسئلة تحرير الخطابات وسيلة لإيصال الرسالة في شكل مكتوب.
يحرر الناس الخطابات لأسباب تتصل بالعمل الرسمي وكذلك لأسباب شخصية.
تعد رسائل الأعمال عموما أكثر رسمية من الرسائل الخاصة.
وتشمل الخطابات الرسمية طلبات التقديم للوظائف وخطابات التظلم، والخطابات التي تروج لبيع سلع أو خدمات، كما تشمل الخطابات التي تهدف إلى تذكير المرسل إليه بموضوع ما.
أما الخطابات الشخصية فتشمل الخطابات المتبادلة بين أفراد الأسرة، أو تلك التي تكون بين الأصدقاء، وبطاقات الدعوة وخطابات الشكر.
وتشير بعض الدراسات إلى أن بعض الأشخاص الذين يتقنون فن الكتابة، ينتظرهم على الأرجح مستقبل واعد، وهذا ليس لازما.
ويمكن أن تحدث المهارة في صياغة الخطابات تغييرا كبيرا في حياة الشخص، فعلى سبيل المثال، فإن طلب التقدم لوظيفة، المكتوب بصورة جيدة، من شأنه أن يزيد من فرصة الحصول عليها، كما يمكن أن يؤدي الخطاب الشخصي جيد الصياغة، إلى إقامة علاقة صداقة متينة.
مميزات الخطاب الجيد يتعين أن يكون الخطاب الجيد واضحا ودقيقا وشاملا ومختصرا ومتسما باللطف.
وأول خطوة نحو إعداد خطاب جيد، هي تحديد ما ترغب في ذكره في الرسالة، ثم وضع قائمة بالموضوعات التي تود التحدث عنها والقيام بترتيبها، ثم تحديد الكيفية المثلى لترجمة أفكارك إلى كلمات.
قد يكون من المفيد كتابة مسودة لوضع الكلمات على الورق.
وأخيرا ارجع إلى المسودة للتأكد من سلامة تركيب الجمل الطويلة ذات التراكيب المعقدة، وقم بصياغة كل عبارة بأسلوب يسهل على القارئ فهمه.
تأكد من صحة كافة التعابير الواردة في الخطاب، ويلاحظ أن الشركات التجارية تقوم يوميا بتحرير خطابات لمجرد تصحيح أخطاء في خطاباتها السابقة، وتصبح مثل هذه الخطابات الإلحاقية غير ضرورية، إذا ما تحرى المحررون الدقة في صياغة خطاباتهم السابقة.
وعلى كاتب الخطاب أن يتأكد من أن المرسل إليه عرف موضوع الخطاب وأن الرسالة تحتوي على كل ما يرغب المرسل إليه في معرفته، إذ إن إغفال موضوع واحد من شأنه أن يؤدي إلى اللبس.
وإذا كان القصد من الخطاب تحديد موعد، فيجب ذكر المكان والتاريخ والوقت.
قل ما تريد قوله فقط، ففي كثير من الأحيان، تزدحم الخطابات بعبارات مطولة، وتعابير مملة، وتفاصيل غير ضرورية تؤدي إلى إضعاف أثر الخطاب.
ادخل مباشرة في موضوع الخطاب مستعملا لغة طبيعية وواضحة وسلسة.
كما أن نبرة الرسالة لا تقل أهمية عن لغتها.
وبوجه عام، اجعل أسلوبك وديا مؤدبا، وركز على النقاط التي تهم قارئ الخطاب.
أجزاء الخطاب أجزاء الخطاب يتكون الخطاب من ستة أجزاء أساسية هي: الترويسة العنوان الداخلي الاستهلال متن الخطاب الخاتمة التوقيع.
الترويسة.
تحتوي الترويسة في الخطابات الرسمية على عنوان محرر الخطاب والتاريخ.
وتقع الترويسة في أعلى الخطاب، وتتكون عادة من ثلاثة أسطر.
يبين السطر الأول الشارع الذي يقطن فيه كاتب الخطاب، أما السطر الثاني فيبين اسم المنطقة والرمز البريدي، بينما يظهر تاريخ تحرير الخطاب في السطر الثالث.
ومعظم الخطابات الشخصية لا تحتوي على عنوان مرسل الخطاب ولكنها دائما تحدد تاريخ تحرير الخطاب.
تقوم المؤسسات الكبيرة بطبع أوراق تحمل ترويسة ثابتة، تتضمن اسم المؤسسة وعنوانها ورقم هاتفها.
كذلك يشمل بعضها اسم أو وظيفة محرر الخطاب أو إدارته أو قسمه.
العنوان الداخلي.
يبرز العنوان الداخلي اسم وعنوان المرسل إليه، وفي العديد من الخطابات الرسمية، يكتب العنوان الداخلي في ثلاثة أسطر.
يكون اسم المرسل إليه في السطر الأول وعنوان الشارع في السطر الثاني، وفي السطر الثالث يتم تحرير الرمز البريدي.
ويجب أن يشتمل العنوان الداخلي في الخطابات الموجهة إلى موظف على وظيفته واسم المنشأة، كما تجب كتابة الأسماء والوظائف كاملة.
إلا أن هنالك اختصارات تستخدم عادة وهي على وجه الخصوص: الأستاذ، سعادة، معالي، الأستاذة.
يوضع السطر الأول من العنوان الداخلي أسفل التاريخ بسطرين على الأقل.
ويكتب العنوان الداخلي في أي خطاب رسمي، على حين أن كتابته في الخطابات الشخصية تكون اختيارية.
الاستهلال.
ويطلق عليه أيضا التحية.
يجب أن يبدأ الاستهلال أسفل العنوان الداخلي بسطرين على الأقل.
وأكثر الاستهلالات شيوعا في الخطابات الرسمية تجمع بين اللقب والاسم الأخير، كأن تقول حضرة الأستاذ فلان أو سعادة الدكتور فلان.
وإذا كان المخاطب غير معروف أو كان الخطاب مرسلا لشركة، فإن الخطاب يستهل بعبارة سعادة الأستاذ أو الأستاذة.
أما أصدقاؤك فخاطبهم بالاسم الأول أو الكنية كأن تقول : أخي محمد أو أختي العزيزة أم عبدالله، واستخدم فاصلة بعد التحية في الخطاب الرسمي أو الخطاب الشخصي.
متن الخطاب.
ويتضمن موضوع الخطاب الرئيسي.
يبدأ متن الخطاب المطبوع على الآلة الكاتبة بنحو سطرين بعد الاستهلال.
ويجب أن يترك فراغ مقداره سطر واحد بين فقرة وأخرى.
الخاتمة.
إذا كان الاستهلال يرحب بالقارئ، فإن الخاتمة تودع القارئ عند نهاية الخطاب.
ويجب أن يكون كل من الاستهلال والخاتمة متناسبين في درجة الرسمية.
الخطاب الذي يستهل بسعادة الأستاذ تكون خاتمته المخلص لكم.
وفي بعض البلدان، كالولايات المتحدة الأمريكية تعد عبارات مثل المخلص لكم أو المخلص، مناسبة كخاتمة للخطاب.
أما إذا استهل الخطاب بعبارة المكرم الأستاذ أو المكرمة السيدة فإن الخاتمة تكون بكل وفاء.
والواقع أن تعبير المخلص لكم أو المخلص لكم حقا هي الأنسب في أمريكا وغيرها من الدول الناطقة بالإنجليزية.
وفي الخطابات غير الرسمية، يكون من المناسب استعمال عبارة خالص الود أو أطيب التمنيات.
أما إذا استهلت الرسالة بتعبير عزيزي فإن الخاتمة تكون المخلص لكم أو مع أحر التمنيات.
وتوضع الخاتمة على مسافة سطرين أسفل متن الخطاب وتنتهي بفاصلة.

 خثار الجيب الوريدي المخي هو وجود خثرة دموية في الجيوب الوريدية الجافوية التي تعمل على تصريف الدم من الدماغ.
ينتج عن هذه الحالة عدد من الأعراض والتي قد تشمل صداع ورؤية غير الطبيعية، وأيا من أعراض السكتة مثل النوبات التشنجية وضعف الوجه والأطراف على جانب واحد من الجسم وصعوبة في التحدث، كما قد يحدث في كبار السن تغيرات في الحالة العقلية وانخفاض في مستوى الوعي.
يحدث خثار الجيب الوريدي المخي بشكل شائع في حالات معينة، والتي تتضمن أهبة التخثر والمتلازمة الكلوية وبعض الأمراض الالتهابية المزمنة وغيرها، كما قد يحدث الخثار مؤقتا في الحمل والنفاس.
يشخص خثار الجيب الوريدي المخي عادة باستعمال التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي ، حيث تساعد هذه التقنيات على إظهار الانسداد في الجيوب الوريدية، كما أنه قد تجرى بعض الاختبارات والفحوصات الأخرى لمحاولة تحديد السبب الأساسي للحالة.
تعالج الحالة عادة باستعمال مضادات التخثر وهي الأدوية التي تعمل على تثبيط تخثر الدم مثل الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي.
قد تستعمل أدوية انحلال الخثرة إتلاف إنزيمي للخثرة الدموية والي تستعمل نادرا وفي حالات معينة.
قد يتضاعف المرض بسبب زيادة الضغط داخل القحف، والذي قد يستدعي تدخلا جراحيا مثل إنشاء تحويلة دماغية.
من النادر حدوث خثار الجيب الوريدي المخي، حيث يقدر عدد الحالات المصابة بين البالغين سنويا بحوالي إلى حالات لكل مليون شخص، ويكون أكثر شيوعا في العقد الثالث من العمر، وحوالي من الحالات تكون في النساء بسبب استعمال حبوب منع الحمل.
أما في الأطفال، فيحدث سنويا بمعدل .
حالة لكل مليون طفل.
يعتبر الطبيب الفرنسي ريبس أول من وصف خثار الجيب الوريدي المخي عام ، ولكن هذه الحالة ظلت تشخص بعد وفاة الأفراد حتى النصف الثاني من القرن العشرين، حيث قام الطبيب الإنجليزي تشارلز سيموندز بتقديم تقرير سمح بإمكانية التشخيص السريري لخثار الجيب الوريدي المخي، بالاعتماد على علامات وأعراض معينة، بالإضافة إلى نتائج البزل القطني.
خثار الجيب الوريدي المخي وتدعى اختصارا ، وتسمى أيضا:  يعاني تسعة من كل عشرة أشخاص مصابين بالخثار الجيبي من الصداع، والذي يزداد سوءا على مدار عدة أيام، ولكنه قد يتفاقم فجأة فيما يعرف بصداع الرعد.
قد يكون الصداع العرض الوحيد لخثار الجيب الوريدي المخي.
يعاني العديد من المرضى من أعراض السكتة الدماغية مثل عدم القدرة على تحريك طرف واحد أو أكثر، وضعف في أحد جوانب الوجه، وصعوبة في التحدث، كما أن هذه الأعراض لا تؤثر بالضرورة على جانب واحد من الجسم كما هو شائع في السكتة الدماغية الشريانية.
يعاني من المرضى من نوبات صرعية، ولكنها أكثر شيوعا في النساء المصابات بالخثار الجيبي في الفترة المحيطة بالولادة قبل أو بعد الولادة ، وهذه النوبات غالبا تؤثر على جزء واحد من الجسم وتكون أحادية الجانب تحديث في جانب واحد فقط ، ولكن أحيانا قد تكون النوبات عامة، ونادرا ما تؤدي لحدوث الحالة الصرعية المتمثلة في نشاط نوبي مستمر أو متكرر لفترة طويلة من الزمن.
قد لا تحدث العديد من هذه الأعراض في كبار السن، ومن الأعراض الشائعة لكبار السن المصابين هو حدوث تغيرات غير مفسرة في حالتهم العقلية مع انخفاض في مستوى الوعي لديهم.
قد يرتفع الضغط حول الدماغ مسببا وذمة في حليمة العصب البصري انتفاخ في القرص البصري والتي قد تظهر على شكل اضطرابات بصرية.
أما في حالات الازدياد الشديد في الضغط داخل القحف، فإن مستوى الوعي ينخفض، وضغط الدم يرتفع، ويحدث بطء في القلب، ويتخذ المريض وضعية غير طبيعية.
تفرغ الأوردة الدماغية السطحية والعميقة محتواها في الجيوب الوريدية الجافوية، والتي بدورها تنقل الدم إلى الوريد الوداجي ومن ثم إلى القلب.
في خثار الجيب الوريدي المخي تتكون الخثرات الدموية عادة في الأوردة الدماغية والجيوب الوريدية.
خثار الدم في الأوردة نفسها يسبب احتشاء وريديا، والذي بدوره يؤدي إلى تلف في أنسجة الدماغ بسبب الاحتقان المؤدي لنقص التروية الدموية، مما يؤدي لحدوث وذمة دماغية وذمة وعائية المنشأ وسامة للخلايا ، كما تؤدي إلى نزيف حبري صغير قد يتحول إلى ورم دموي كبير.
يعتبر خثار الجيوب الآلية الرئيسية لحدوث زيادة في الضغط داخل القحف بسبب انخفاض إعادة امتصاص السائل الدماغي الشوكي ، ولكن على الرغم من ذلك، إلا أن هذه الحالة لا تؤدي إلى حدوث استسقاء الرأس، وذلك لأنه لا يوجد فرق بالضغط بين أجزاء مختلفة من الدماغ.
تتشكل الخثارات الدموية بسبب خلل في التوازن بين التخثير تكون بروتين الفايبرين الدموي غير القابل للذوبان وانحلال الفايبرين.
هناك ثلاث آليات رئيسية لهذا الخلل في التوازن، وهي واردة في ثالوث فيرخوف: تغيرات في التدفق الطبيعي الدم، وإصابة في جدار الوعاء الدموي، وتغيرات في مكونات الدم فرط الخثورية .
تحدث معظم حالات خثار الجيب الوريدي المخي بسبب فرط الخثورية.
يمكن أن تنفصل الخثرة وتنتقل إلى الرئتين، مسببة انصماما رئوي انسداد رئوي .
أظهر تحليل لتقارير حالات سابقة أن انفصال وانتقال الخثرة يحدث في حوالي من الحالات، ويكون مآل هذه الحالات سيئا جدا.
يحدث خثار الجيب الوريدي المخي بشكل شائع في حالات معينة، حيث أن من المرضى لديهم عامل خطر واحد على الأقل، ومن عوامل الخطر:  قد يشتبه بحدوث خثار الجيب الوريدي المخي بناء على الأعراض، فمثلا عند حدوث الصداع مع علامات ارتفاع الضغط داخل القحف واضطرابات عصبية بؤرية، كما أن الأعراض قد تساعد في استبعاد اضطرابات أخرى، مثلا عند استبعاد الأسباب الأخرى للصداع والاضطرابات العصبية مثل النزف تحت العنكبوتية.
توجد العديد من إجراءات التصوير العصبي التي تساعد في اكتشاف خثار الجيب المخي.
قد تكون الوذمة الدماغية والاحتشاء الوريدي ظاهرة في أي طريقة تصوير، أما للكشف عن الخثرة نفسها، فإن التصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي يعتبران التقنيات الأكثر شيوعا لذلك، حيث يستخدم كلاهما أنواعا مختلفة من المواد المظللة لإجراء صورة الوريد، والتي تساعد في إظهار الأوردة حول الدماغ.
يمتلك التصوير المقطعي المحوسب بالمادة المظللة في الطور الوريدي التصوير الوريدي المقطعي المحوسب معدل اكتشاف للحالات يتجاوز التصوير بالرنين المغناطيسي في بعض الأحيان.
يجرى الفحص عبر حقن مادة مشعة معتمة في وريد غالبا في الذراع ، ثم يترك لبعض الوقت كي يتسنى لمجرى الدم حمل المادة إلى الأوردة الدماغية، وعند هذه اللحظة يجرى التصوير.
تبلغ حساسية التصوير حوالي أي يكشف عن من الخثرات الموجودة ، كما أن نوعيته حوالي أي يكون إيجابيا زائفا في من الحالات .
في أول أسبوعين، يمكن ملاحظة علامة دلتا الفارغة والتي قد تختفي في المراحل المتأخرة.
يستخدم تصوير الأوردة بالرنين المغناطيسي نفس الأسس، ولكن التصوير بالرنين المغناطيسي يستعمل كطريقة للمسح.
يمتلك التصوير بالرنين المغناطيسي ميزة بأنه أفضل في اكتشاف الأضرار التي لحقت بالدماغ نفسه نتيجة للضغط المتزايد على الأوردة المسدودة، ولكنه غير متوافر بسهولة في العديد من المستشفيات، كما أن تفسير نتائجه عادة ما يكون صعبا.
قد يساعد التصوير الوعائي الدماغي على إظهار الخثرات الصغيرة والتي قد لا تظهر في التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي، كما أن الأوردة المسدودة قد تظهر بمظهر لولبي كلولب أو مبرام انتزاع سدادة الفلين ، وعلى الرغم من هذا، إلا أن التصوير الوعائي الدماغي يتطلب ثقب الشريان الفخذي ثم دفع أنبوب رفيع في داخله عبر الأوعية الدموية حتى يصل الدماغ، حيث تحقن مادة مظللة قبل إجراء التصوير بالأشعة السينية، ولذلك فإن التصوير الوعائي الدماغي يجرى فقط في حال كانت نتائج جميع الفحوصات الأخرى غير واضحة أو عندما يكون هناك حاجة لإعطاء علاجات أخرى خلال نفس الإجراء.
هناك علاقة بين اختبار الدم ديمر دي وخثار الجيب الوريدي المخي، ولكن هذه العلاقة ليست قوية بما يكفي لاستبعاد التشخيص من خلالها، حيث أشارت دراسة أجريت عام ، أن اختبار ديمر دي والذي يستخدم في تشخيص أشكال أخرى من الخثار، أظهر سلوكا غير طبيعي فوق ميكروغرام/لتر عند استخدامه في تشخيص مريضا مصابا بخثار الجيب الوريدي المخي من أصل مريضا، كما أنه يظهر حساسية حوالي .
، ونوعية حوالي .
، ولكن القيمة التكهنية السلبية حوالي .
مقابل قيمة تكهنية إيجابية .
، وأيضا يرتبط مستوى ديمر دي مع مدى تخثر الدم.
أظهرت دراسة لاحقة أن من المرضى المؤكد إصابتهم بالخثار كان لديهم مستوى طبيعي من ديمر دي.
في معظم المرضى يكون السبب المباشر لخثار الجيب الوريدي المخي ليس واضحا بسهولة.
تحديد مصدر العدوى أمر بالغ في الأهمية، ومن الشائع إجراء فحص للأشكال المختلفة من أهبة التخثر الإستعداد لتشكيل خثرات دموية .
أجريت دراسات متعددة للتحقق من استعمال مضادات التخثر لإيقاف تكون الخثرات الدموية في خثار الجيب الوريدي المخي.
قبل إجراء هذه التجارب، كان هناك قلق أن استعمالها قد يؤدي إلى زيادة النزيف في مناطق صغيرة بالدماغ، إلا أن الدراسات أظهرت أن هذا الأمر لا أساس له من الصحة.
توصي إرشادات الممارسة السريرية الآن باستعمال الهيبارين أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي في العلاج الأولي للحالة، ثم يليه الوارفارين، بشرط أن لا يكون هناك أي مخاطر نزفية أخرى قد تجعل هذه العلاجات غير مناسبة.
لا يشجع بعض الخبراء على استعمال مضادات التخثر إذا كان هناك نزيف واسع، حيث يوصى في هذه الحالة بتكرار التصوير الطبي بعد إلى أيام، فإذا انخفض حجم النزيف، يمكن البدء باستعمال مضادات التخثر، أما إذا لم ينخفض فإنه لا يمكن استعمال مضادات التخثر.
تعتمد مدة العلاج بالوارفارين على الظروف والأسباب الكامنة للحالة.
إذا كان حدوث الخثار مرتبطا بظروف مؤقتة مثل الحمل ، فإن استعماله لمدة شهور يكون كافيا، أما إذا كانت الحالة غير مبررة ولكن لا أسباب واضحة لها أو يوجد شيء طفيف من أهبة التخثر، فإنه ينصح باستمرار العلاج من إلى شهرا.
إذا كان هناك اضطراب شديد كامن خلف الخثار، فإن العلاج بالوارفارين قد يستمر إلى أجل غير محدد.
قد يوصف استعمال انحلال الخثرة إزالة الخثرة الدموية باستعمال أدوية مفككة للخثرة ، ويكون استعمالها إما جهازيا بحقنة في الوريد أو مباشرة إلى الخثرة خلال التصوير الوعائي.
أوصت إرشادات للاتحاد الأوروبي للجمعيات العصبية أن انحلال الخثرة يستعمل فقط في المرضى الذين تسوء حالتهم على الرغم من استعمال العلاج المناسب والكافي معهم، وفي نفس الوقت تم تقييمهم للتأكد من عدم وجود أسباب أخرى تؤدي إلى تدهور حالتهم.
لا يوجد أي إرشاد واضح أن أي الأدوية أو طرق إعطاء الدواء أكثر فعالية عند الاستعمال.
يعتبر النزيف نحو الدماغ أو المناطق الأخرى في الجسم مصدر القلق الأكبر حول استخدام انحلال الخثرة.
لا تقدم الإرشادات الأمريكية أي توصيات حول استعمال انحلال الخثرة، مما يشير أن الأمر يحتاج إلى المزيد من البحث.
قد تكون هناك حاجة لعلاج الارتفاع في الضغط داخل القحف، فإذا كان شديدا أو يضعف الرؤية، فإنه قد يحتاج لبزل قطني إزالة الكمية الزائدة من السائل الدماغي الشوكي ، أو لأدوية مثل الأسيتازولاميد، أو لتدخل جراحي عصبي مثل نوفذة غمد العصب البصري أو إجراء تحويلة دماغية.
قد تستعمل مضادات الاختلاج في حالات معينة لمنع حدوث النوبات التشنجية، وهذه الحالات تتضمن المشاكل العصبية البؤرية مثل عدم القدرة على تحريك أحد الأطراف والتغيرات البؤرية في نسيج الدماغ والتي تظهر بالأشعة المقطعية المحوسبة أو التصوير بالرنين المغناطيسي.
لا توجد أدلة كافية لدعم أو تفنيد استعمال مضادات الاختلاج كتدبير وقائي.
أبلغ في عام عن أول دراسة شاملة واسعة النطاق حول التاريخ الطبيعي والمآل طويل الأمد لهذا المرض، حيث أظهرت أن شهرا من المتابعة أدت إلى الشفاء التام في .
من المرضى، أما .
/ .
/ .
على الترتيب كان لديهم علل أو أعراض طفيفة/متوسطة/شديدة، كما أنه توفي .
من المرضى.
أظهرت الدراسة أيضا أن العلل الشديدة أو الوفاة حدثت بنسبة أكبر في الأشخاص الذكور، والذين تزيد أعمارهم عن عاما، والمصابين بغيبوبة أو اضطراب في الحالة النفسية أو نزيف داخل المخ أو خثار في الجهاز الوريدي المخي العميق أو عدوى في الجهاز العصبي المركزي أو لديهم سرطان.
في عام أجريت مراجعة منهجية لتسع عشرة دراسة، حيث أظهرت أن معدل الوفاة يكون حوالي .
خلال العلاج في المستشفيات من أصل مجموع .
، كما أن من الناجين يتعافون كليا أو شبه كلي.
بعد عدة أشهر يحدث إعادة استقناء للخثرة في ثلثي الحالات.
معدل تكرار حدوث الحالة منخفض حوالي .
.
يكون معدل الوفاة مرتفعا في الأطفال المصابين بخثار الجيب الوريدي المخي، كما أن مآل المرض يكون سيئا في حال حدوث نوبات تشنجية أو وجود دليل تصويري على حدوث احتشاء وريدي.
حسب علم الوبائيات، فإنه من النادر حدوث خثار الجيب الوريدي المخي، حيث يقدر عدد الحالات المصابة بين البالغين سنويا بحوالي إلى حالات لكل مليون شخص.
يحدث خثار الجيب الوريدي المخي في جميع الفئات العمرية، إلا أنه يزداد شيوعا في العقد الثالث من العمر، كما أن من الحالات تكون في الإناث، أي أن النساء تتأثر أكثر من الرجال بنسبة : .
على الرغم أن دراسات قديمة ذكرت عدم وجود فرق في معدل الإصابة بين الرجال والنساء، إلا أن الدراسات اقترحت أن استعمال حبوب منع الحمل في النساء يؤدي إلى حدوث اختلاف في معدل الإصابة بين الجنسين.
وجد تقرير في عام من السعودية أن ضعف معدل الإصابة قد يحدث، بما نسبته حالات لكل شخص؛ بسبب انتشار مرض بهجت في الشرق الأوسط، والذي يزيد من خطر حدوث خثار الجيب الوريدي المخي.
أظهر تقرير في عام أن خثار الجيب الوريدي المخي يمكن العثور عليه في من جميع الحالات أثناء تشريح الجثة فحص الجسم بعد الموت ، كما أن العديد من هذه الحالات تكون لأشخاص كبار في السن ولديهم أعراض عصبية في الفترة التي سبقت وفاتهم، وأيضا الكثير منهم كانوا يعانون من قصور قلبي مصاحب.
أشارت دراسة كندية في عام أن خثار الجيب الوريدي المخي في الأطفال يحدث سنويا بمعدل .
حالة لكل مليون طفل، كما أن تحدث في حديثي الولادة أقل من شهر واحد ، و في السنة الأولى من عمر الطفل.
من حديثي الولادة يكونون مرضى بالفعل، معظمهم لديهم جفاف أو مضاعفات ما بعد الولادة.
ينسب أول وصف لخثار الجيوب والأوردة الدماغية إلى الطبيب الفرنسي ريبس، والذي في عام لاحظ خثارا في الجيوب السهمية والأوردة الدماغية في رجل كان لديه نوبات تشنجية وهذيان.
ظل خثار الجيب الوريدي المخي من الحالات التي تشخص بعد الوفاة حتى النصف الثاني من القرن العشرين، ففي أربعينات القرن العشرين، قدم الطبيب الإنجليزي تشارلز سيموندز وآخرون تقريرا سمح بإمكانية التشخيص السريري لخثار الجيب الوريدي المخي، بالاعتماد على علامات وأعراض معينة، بالإضافة إلى نتائج البزل القطني.
حدثت تطورات على تشخيص خثار الجيب الوريدي المخي في الأشخاص الأحياء مع دخول التصوير الوريدي عام ، والتي ساعدت أيضا في تمييز خثار الجيب الوريدي المخي عن فرط الضغط داخل القحف مجهول السبب، والذي يمتلك علامات وأعراض مشابهة في كثير من الحالات.
يعود الفضل إلى طبيب النساء البريطاني ستانسفيلد في إدخال مضاد التخثر الهيبارين عام ، والذي أصبح يستعمل مؤخرا في علاج خثار الجيب الوريدي المخي.
أجريت تجارب سريرية في تسعينيات القرن العشرين ساعدت على إنهاء القلق السائد حول استعمال مضادات التخثر في معظم حالات خثار الجيب الوريدي المخي.
في سبتمبر ، توفي الطيار البريطان جيرالد لوكسلي نتيجة لإصابته بحالة شديدة من خثار الجيب الوريدي المخي.
في ديسمبر ، نقلت هيلاري كلينتون وزير الخارجية الأمريكية السابع والستين إلى المستشفى، لإجراء علاج لها بمضادات التخثر، وذلك لإصابتها بخثار وريدي في الجيب المستعرض الأيمن، والذي يقع عند قاعدة الدماغ.
اكتشفت النوبة الخثارية في هيلاري كلينتون عند إجراء تصوير بالرنين المغناطيسي لمتابعة حالة ارتجاج الدماغ التي أصابتها قبل أسبوعين ونصف عند سقوطها على إثر معاناتها من التهاب معدي معوي.

شيئا في المسألة ؟ فإذا جاءهم حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم على لسان أصحابه أو بعضهم سارعوا إلى تطبيقه والأخذ به .
هذه تذكرة بالأدلة القاطعة على أن السنة وحي من عند الله تعالى وقد سبق أن فصلنا ذلك في مبحث سابق عن حجية السنة، بما يغني عن الإعادة هنا.
أما ما أثاروه من مغالطات مدعين أنها أدلة على أن السنة النبوية المطهرة ليست وحيا ؛ فهو كلام ظاهر البطلان.
ونحن نرد عليه رغم وضوح بطلانه إبطالا لمزاعمهم.
وأول مزاعمهم الباطلة مسألة تأبير تلقيح النخل.
وهي مسألة ترجع إلى التجربة والخبرة ولا علاقة لها بالوحي من قريب أو من بعيد.
ومن المعلوم أن الأمور التي تقوم عليها معايش الناس وحياتهم العادية لا صلة لها بالوحي إلا فيما يتصل بها من حل وحرمة وإباحة.
أما كيفية مزاولتها والقيام بها، فذلك متروك للخبرة والتجربة يزاولونها حسب ما ألفوا وتعودوا.. ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن له سابقة خبرة بتأبير النخل، ولما رآهم يفعلون ذلك قال لهم لو تركتموه لصلح إما على هيئة الاستفهام، وإما على الاقتراح المبني على عدم التجربة.
ولم يكن لذلك من صلة بالتشريع لا أمرا ولا نهيا.
ولذلك لما تركوا تأبير النخل ولم يصلح، وحدثوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، قال لهم : أنتم أعلم بأمور دنياكم .
وأما ما أثاروه من منزل جيش المسلمين في غزوة بدر ؛ فقد كان ذلك بناء على رأي رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك عن وحي، وهذا بين واضح، فإنه لما سأله أحد أصحابه رضي الله عنهم قائلا : أهذا منزل أنزلكه الله يا رسول الله، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، ولما أشار عليه صاحبه بمنزل أفضل انتقل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكون ذلك ليس عن وحي واضح.
فلا يصح الاستشهاد به في مجال نفي الوحي فيما هو وحي.
وأما مسألة الأسرى في بدر، فهي قد جمعت بين الرأي والوحي.
فقد كان الرأي أولا، ثم أعقبه الوحي بعد ذلك.
وقضية الأسرى ببدر توضح لنا أمرا هاما قد لا يتوفر في كثير غيرها من قضايا التشريع.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ في أسرى بدر بالرأي، فاستشار أصحابه رضوان الله عليهم ، فكل أدلى برأيه، ثم مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرأي القائل باستحيائهم وأخذ الفداء منهم، وكان هذا رأي أبي بكر رضي الله عنه ، وكان رأي عمر رضي الله عنه أن يقتل الأسرى جميعا وبعد أن استقر الأمر على ذلك نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم يبين ما كان ينبغي أن يفعل في مسألة الأسرى، ويبين الصواب في القضية.
يقول الله سبحانه في شأن فعل الرسول في أسرى بدر : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم الأنفال: .
فقضية الأسرى بدأت بالرأي، ثم انتهت بالوحي.
وهذه القضية بجملتها شاهدة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول ولا يفعل فيما يتصل بالدين إلا بوحي من عند الله سبحانه ، وأن الله سبحانه لا يدع رسوله صلى الله عليه وسلم على غير صواب، حتى في حالة تصرفه برأيه واجتهاده وذلكم هو الأمر الهام الذي نوهنا به قبلا، وخلاصته أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله في أمور الدين وحي، حتى ولو قال برأيه.
لأنه إن قال أو فعل برأيه وكان صوابا موافقا لأمر الله أقره الله تعالى على ذلك.
وكان إقرار الله سبحانه له دليلا على موافقة عمله لمراد الله تعالى فيكون وحيا، وإن كان اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم ليس صوابا موافقا لمراد الله سبحانه فإن الله تعالى لا يقره على ما قال أو فعل اجتهادا، بل يصوب له ويصحح.
وذلك كما حدث في أسرى بدر.
حيث نزل فيها القرآن مصوبا ؛ وكما حدث في أوائل سورة عبس حيث نزل القرآن معاتبا .. وهكذا يتضح أن واقعة أسرى بدر شاهدة بأن السنة وحي من عند الله تعالى ، وأن الله سبحانه يحيط أقوال وأفعال رسوله بالوحي حتى ولو اجتهد برأيه.
وفيصل الأمر في القضايا الثلاث التي أثاروها شبهة من شبهاتهم ظانين أنها دليل على أن السنة النبوية ليست وحيا ؛ أن ما يصدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم نوعان : نوع يفعله بمقتضى بشريته صلى الله عليه وسلم ، دون أن يوحى إليه فيه بشيء، وهذا النوع لا صلة له بالتشريع، وذلك في جل شؤونه المعيشية التي لا يتعلق شيء منها بالدين حلا أو حرمة ومن ذلك رأيه في تأبير النخل.
ونوع آخر يفعله صلى الله عليه وسلم بمقتضى كونه بشرا رسولا، وفعله هذا إنما يقوم على وحي من قبل الله تعالى.
والأمران الأولان : تأبير النخل، ومنزل الجيش في بدر، من النوع الأول الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم برأيه.
والأمر الثالث اجتهد فيه الرسول صلى الله عليه وسلم رأيه وآراء محل مشورته من الصحابة رضوان الله عليهم ، فنزل الوحي مصوبا ومبينا الحكم الصحيح.
الرد على الشبهة وتفنيدها : هذه شبهتهم، وتلك أدلتهم عليها، والشبهة ساقطة، وأدلتها أشد منها سقوطا وافتراء.
فالأمة المسلمة مجمعة سلفا وخلفا وحتى قيام الساعة بحول الله تعالى على أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم هي المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي.
وقد أقمنا الأدلة وافية بفضل الله على أن السنة وحي من الله سبحانه على رسوله صلى الله عليه وسلم ، وكون السنة وحيا من عند الله تعالى قاطع وكاف بذاته على أنها شرع الله تعالى إلى الناس، فهي المصدر الثاني للتشريع بلا ريب .. ولكنا نزيد الأمر وضوحا، ونرد على ما زعموه أدلة على شبهتهم تلك .
أما قولهم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن كتابة الحديث، بينما حض على كتابة القرآن وحفظه، وكان له صلى الله عليه وسلم كتبة القرآن ؛ فقول مبالغ فيه، ويقوم على التدليس وذكر بعض الحق وإخفاء البعض .. وليس من شك في أن القرآن المجيد قد لقي من العناية بكتابته وحفظه ما لم يكن للسنة النبوية.
فهو مصدر الدين الأول ، وهو أعلى من السنة منزلة وقداسة، وهو أحق بالعناية والاهتمام بكتابته وحفظه، لذلك حظي القرآن من العناية بما لم تحظ به السنة وبخاصة تدوينها وكتابتها .. والأسباب التي جعلت الصحابة يهتمون بكتابة القرآن فوق اهتمامهم بكتابة السنة كثيرة.
منها : أن القرآن الكريم محدود بحدود ما ينزل به جبريل على قلب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكتابته والإحاطة به أيسر، وهم على ذلك أقدر، أما السنة النبوية من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم وأفعاله فكثيرة ومتشعبة تتضمن أقواله عليه السلام وأفعاله اليومية، وعلى مدى ثلاث وعشرين سنة عاشها صلى الله عليه وسلم بينهم، وهذا أمر يشق كتابته وتدوينه، وبخاصة إذا أخذنا في الاعتبار ندرة أو قلة الكاتبين بين الصحابة رضوان الله عليهم .
ومنها : أن كتابة القرآن ضرورة يفرضها ويحتمها كون القرآن العظيم وحي الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بلفظه ومعناه، ولا تجوز روايته بالمعنى، أما السنة فتجوز روايتها بالمعنى، ويجوز في السنة أن يقول القائل : أو كما قال وما هو من قبيلها، وليس ذلك جائزا في القرآن.
ومنها : أن الكاتبين بين الصحابة رضوان الله عليهم كانوا قلة، وليس في مقدورهم أن يكتبوا السنة والقرآن معا، وإذا كان ثمة اختيار بين أيهما يكتب الصحابة العارفون الكتابة، فليكن المكتوب هو القرآن، وذلك حتى يسلموه لمن بعدهم محررا مضبوطا تاما لم يزد فيه ولم ينقص منه حرف.
وأما احتجاجهم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن كتابة غير القرآن، وغير القرآن هو السنة.
فهو احتجاج باطل من وجوه.
أولها: أن هذا الحديث الذي رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري ، وهو قول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه .
هذا الحديث معلول أعله أمير المؤمنين في الحديث أبو عبد الله البخاري وغيره بالوقف على أبي سعيد .
ولو صرفنا نظرا عن هذا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما نهى عن الكتابة، فقد ورد عنه صلى الله عليه وسلم الإذن بها، بل الأمر بها في أحاديث أخر، ولذلك قلنا إن استدلالهم فيه تدليس، حيث ذكروا حديث النهي، ولم يشيروا إلى أحاديث الإذن وهي كثيرة.
منها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم الفتح فقال إن الله حبس عن مكة القتل أو الفيل الشك من البخاري وسلط عليهم رسول الله والمؤمنون .. ولما انتهى من خطبته جاء رجل من أهل اليمن فقال : اكتب لي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاة .. ومنها : ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ما كان أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله أخرجه البخاري، كتاب العلم، باب كتابة العلم / .
عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو فقد كان يكتب ولا أكتب .
ومن ذلك ما روي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن بعض الصحابة حدثه فقال : إنك تكتب عن رسول الله كل ما يقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يغضب فيقول ما لا يكون شرعا، فرجع عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قيل له، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: اكتب، فوالذي نفسي بيده ما يخرج من فمي إلا الحق .
وهذه الروايات في الصحيح، وهناك غيرها ضعيف وهي كثيرة.
فإذا ما وازنا بين روايات المنع وروايات الإذن، وجدنا أبا بكر الخطيب رحمه الله ت ه قد جمع روايات المنع فلم يصح منها إلا حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه السابق ذكره، وقد بينا أن الإمام أبا عبد الله البخاري قد أعله بالوقف على أبي سعيد ، وكذلك فعل غيره .
بينما أحاديث الإذن كثيرة.
والصحيح منها كثير، روينا بعضه، ومنها : إضافة إلى ما سبق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرض موته : ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده .
وقد اجتهد العلماء في الجمع بين أحاديث الإذن وأحاديث المنع، فنتج عن ذلك آراء أهمها : رواه البخاري، كتاب العلم، باب كتابة العلم / برقم ولفظ البخاري: ما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد أكثر حديثا عنه مني إلا كان من عبد الله بن عمر .
رواه أبو داود، كتاب العلم، باب كتابة العلم، / ، برقم ، وأحمد / ، والدارمي في المقدمة باب .
تدوين السنة.
د.
محمد مطر الزهراني : .
رواه البخاري، كتاب العلم، باب كتابة العلم / ، برقم .
أ أن ذلك من منسوخ السنة بالسنة.
أي أن المنع جاء أولا، ثم نسخ بالإذن في الكتابة بعد ذلك.
وإلى ذلك ذهب جمهرة العلماء، ومنهم ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث، وقد قالوا إن النهي جاء أولا خشية التباس القرآن بالسنة، فلما أمن الالتباس جاء الإذن.
ب أن النهي لم يكن مطلقا، بل كان عن كتابة الحديث والقرآن في صحيفة واحدة.
أما في صحيفتين فمأذون به.
ج أن الإذن جاء لبعض الصحابة الذين كانوا يكتبون لأنفسهم، ويؤمن عليهم الخلط بين القرآن والسنة.
وهناك آراء غير ذلك، لكن الذي يتضح من روايات المنع وروايات الإذن أن الإذن جاء آخرا، فإن كان نسخ فهو الناسخ للمنع.
وهذا الذي رواه الجمهور .
وبهذا يسقط استدلالهم بحديث المنع الذي رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه هذا الحديث الذي يعدونه حجر الزاوية في احتجاجهم بعدم تشريعية أو حجية السنة، ويكثرون اللجاج به كتابة ومناظرة .
تأويل مختلف الحديث ابن قتيبة، السنة ومكانتها من التشريع : ، تدوين السنة : .
حضرت العديد من جلسات المناظرة التي عقدت بيننا وبين أتباع برويز وذلك بمدينة كراتشي بباكستان.
فكان احتجاجهم يقوم على هذا الحديث.
وكثيرا ما كانوا يرددون : صاحب السنة نهاكم عن كتابتها، وأقر هو بأنها لا تستحق أن تكتب، فهل أنتم حريصون على السنة أكثر من صاحبها ؟ ومن طبعهم أنك مهما جئتهم بحجة، فإنهم لا يستمعون، أو كأنهم لا يسمعون، ويظلون يرددون ما لديهم مهما ظهر تهافته وفساده حتى ييئس المناظر وهنا يرفعون أصواتهم بالصياح والشماتة، وكأنهم انتصروا فيخيل للحاضرين وجمهرتهم ممن لا يعرف العربية أن البرويزيين انتصروا على المسلمين.
فيشاركون بأصواتهم هم الآخرين.. والمناظرون منهم يحرصون على أن يأتوا معهم بكثير من الأتباع على قدر ما يسمح المكان.
لأن اعتمادهم على الضجيج والغوغائية أمر أساس عندهم.
أما قولهم إن الصحابة رضوان الله عليهم قد فهموا من النبي صلى الله عليه وسلم أن السنة ليست شرعا فانصرفوا عنها، ولم يهتموا بكتابتها أو الالتزام بها ؛ فهذا من الكذب والمكابرة، والمطلع على المدونات في كتب السنة، وتاريخ العلوم، وما كتب العلماء في مواقف الأمة المسلمة من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبخاصة موقف الصحابة رضوان الله عليهم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع بكذب هؤلاء ويعجب من مدى تبجحهم وافترائهم على الحق، إلى حد قلب الأوضاع وعكس الأمور.
فقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرص الخلق على ملاحظة أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله وحفظها، والعمل بها، بل بلغ من حرصهم على تتبع كل صغيرة وكبيرة وحفظها ووعيها والعمل بها أن كانوا يتناوبون ملازمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحدث عنه البخاري بسنده المتصل إليه.
يقول : كنت وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد من عوالي المدينة وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ينزل يوما، وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بخبر ذلك اليوم، وإذا نزل فعل مثل ذلك وما كان ذلك إلا لحرصهم الشديد على معرفة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتباعها والالتزام بها ... وقد كان الصحابة يقطعون المسافات الطويلة ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم الله في بعض ما يعرض لهم.
يروي البخاري عن عقبة بن الحارث رضي الله عنه أن امرأة أخبرته أنها أرضعته هو وزوجه فركب من فوره من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن حكم الله فيمن تزوج امرأة لا يعلم أنها أخته من الرضاع، ثم أخبرته بذلك من أرضعتهما ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كيف وقد قيل ؟ ففارق زوجه لوقته وتزوجت بغيره .. وكان الصحابة رضي الله عنهم حريصين على أن يسألوا أزواج النبي رضوان الله عليهن عن سيرته وسنته في بيته، وكانت النساء يذهبن إلى بيوت أزواج النبي يسألنهن عما يعرض لهن، وهذا معروف مشتهر غني عن ذكر شاهد أو مثال.
أخرجه البخاري.
كتاب العلم، باب التناوب في العلم / ، برقم .
بل لقد بلغ من حرص الصحابة رضوان الله عليهم على الالتزام بسنة النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يلتزمون ما يفعل ويتركون ما يترك دون أن يعرفوا لذلك حكمة، ودون أن يسألوا عن ذلك، ثقة منهم بأن فعله صلى الله عليه وسلم وحي.
فقد أخرج البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب، ثم نبذه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إني لن ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم .
وروى القاضي عياض في كتابه الشفا عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعها عن يساره، فلما رأى القوم ذلك ألقوا نعالهم، فلما قضى صلاته قال : ما حملكم على إلقاء نعالكم ؟ قالوا : يا رسول الله رأيناك ألقيت نعليك، فقال : إن جبريل أخبرني أن فيهما قذرا .
أخرجه البخاري، كتاب الاعتصام، باب الاقتداء بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم / برقم .
رواه أبو داود، كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل / برقم ، وأحمد / ، والدارمي في الصلاة .
وأورد ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه جاء يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فسمعه يقول : اجلسوا فجلس بباب المسجد أي حيث سمع النبي يقول ذلك فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تعال يا عبد الله بن مسعود .
رواه أبو داود.
وابن عبد البر في جامع بيان العلم.
إلى هذا الحد بلغ حرص الصحابة رضوان الله عليهم على معرفة سنة النبي صلى الله عليه وسلم في جميع أحواله، والالتزام بها، والاستجابة لأمره ونهيه من فورهم كما فعل عبد الله بن مسعود ، ومن غير أن يدركوا حكمة الفعل كما في إلقائهم نعالهم في الصلاة، ونبذهم خواتيم الذهب ، ولم يكن ذلك إلا استجابة لله تعالى في أمره بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم والاقتداء به كما في قوله عز وجل : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
ثم استجابة لرسوله صلى الله عليه وسلم في أمره الأمة باتباع سنته والالتزام بها، كما في قوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم .
وقوله عليه الصلاة والسلام : صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقوله صلى الله عليه وسلم : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى قالوا : يا رسول الله ومن يأبى ؟ قال : من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى .
وقوله صلى الله عليه وسلم أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم

جهل عدوا للنبي صلى الله عليه وسلم ، كقولهم في الفرقان : وقالوا مال هذا الرسول .
.
.
الفرقان : إلى آخر الآية ، قوله : شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض ، وذلك أن إبليس وكل شياطين بالإنس يضلونهم ، ووكل شياطين بالجن يضلونهم ، فإذا التقى شيطان الإنس مع شيطان الجن ، قال أحدهما لصاحبه : إني أضللت صاحبي بكذا وكذا ، فأضلل أنت صاحبك بكذا وكذا ، فذلك قوله : يوحي بعضهم إلى بعض ، يقول : يزين بعضهم زخرف القول غرورا ، يقول : ذلك التزيين بالقول باطل ، يغرون به الإنس والجن ، ثم قال : ولو شاء ربك ما فعلوه ، يقول : لو شاء الله لمنعهم عن ذلك ، ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : فذرهم ، يعني خل عنهم ، يعني كفار مكة ، وما يفترون آية : من الكذب .
الأنعام : ولتصغى إليه أفئدة .
.
.
.
.
ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ، يعني ولتميل إلى ذلك الزخرف والغرور قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة ، يعني الذين لا يصدقون بالبعث الذي فيه جزاء الأعمال ، وليرضوه ، يعني وليحبوه ، وليقترفوا ما هم مقترفون آية : ، يعني ليعملوا من المعاصي ما هم عاملون .
الأنعام : أفغير الله أبتغي .
.
.
.
.
أفغير الله أبتغي حكما ، فليس أحد أحسن قضاء من الله في نزول العذاب ببدر ، وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ، يعني القرآن حلاله وحرامه ، وكل شيء مفصلا ، يعني مبينا فيه أمره ونهيه ، والذين ءاتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن ممن الممترين آية : .
تفسير سورة الأنعام من آية الأنعام : وتمت كلمة ربك .
.
.
.
.
وتمت كلمت ربك بأنه ناصر محمد صلى الله عليه وسلم ببدر ، ومعذب قومه ببدر ، فحكمه عدل في ذلك ، فذلك قوله : صدقا فيما وعد ، وعدلا فيما حكم ، لا مبدل لكلماته ، يعني لا تبديل لقوله في نصر محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن قوله حق ، وهو السميع بما سألوا من العذاب ، العليم آية : به حين سألوا ، فأسقط علينا كسفا من السماء الشعراء : ، يعني جانبا من السماء .
الأنعام : وإن تطع أكثر .
.
.
.
.
وإن تطع يا محمد أكثر من في الأرض ، يعني أهل مكة حين دعوه إلى ملة آبائه ، يضلوك عن سبيل الله ، يعني يستنزلوك عن دين الإسلام ، إن يتبعون إلا الظن وإن هم ، يعني وما هم إلا يخرصون آية : الكذب ، الأنعام : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله ، يعني عن دينه الإسلام ، وهو أعلم بالمهتدين آية : .
تفسير سورة الأنعام من آية الأنعام : فكلوا مما ذكر .
.
.
.
.
فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بأياته مؤمنين آية : ، يعني بالقرآن مصدقين ، وذلك أن كفار مكة حين سمعوا أن الله حرم الميتة ، قالوا للمسلمين : أتزعمون أنكم تتبعون مرضاة ربكم ؟ ألا تحدثونا عما قتلتم أنتم بأيديكم أهو أفضل ؟ أو ما قتل الله ؟ فقال المسلمون : بل الله أفضل صنعا ، فقالوا لهم : فما لكم تأكلون مما ذبحتم بأيديكم ، وما ذبح الله فلا تأكلونه ، وهو عندكم ميتة ؟ فأنزل الله : الأنعام : وما لكم ألا .
.
.
.
.
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم ، يعني وقد بين لكم ما حرم عليكم ، يعني الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، ثم استثنى ، فقال : إلا ما اضطررتم إليه مما نهيتم عن أكله ، وإن كثيرا من الناس ، يعني سادة قريش ، ليضلون أهل مكة بأهوائهم بغير علم يعلمونه في أمر الذبائح ، إن ربك هو أعلم بالمعتدين آية : .
الأنعام : وذروا ظاهر الإثم .
.
.
.
.
وذروا ظاهر الإثم ، يعني واتركوا ظاهر الإثم ، وباطنه ، يعني الزنا في السر والعلانية ، وذلك أن قريشا كانوا ينكرون الزنا في العلانية ، ولا يرون به بأسا سرا ، إن الذين يكسبون الإثم ، يعني الشرك ، سيجزون في الآخرة بما كانوا يقترفون آية : ، يعني يكسبون .
الأنعام : ولا تأكلوا مما .
.
.
.
.
وأنزل الله في قولهم : ما قتل الله فلا تأكلوه : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ، يعني إن أكل الميتة لمعصية ، وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم من المشركين ، ليجادلوكم في أمر الذبائح ، وإن أطعتموهم باستحلالكم الميتة ، إنكم لمشركون آية : مثلهم ، وفيهم نزلت : ولكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر الحج : ، يعني أمر الذبائح .
تفسير سورة الأنعام من آية الأنعام : أو من كان .
.
.
.
.
أو من كان ميتا فأحييناه ، يعني أو من كان ضالا فهديناه ، نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم ، وجعلنا له نورا ، يعني إيمانا يمشي به ، يعني يهتدي به في الناس ، أهو كمن مثله في الظلمات ، يعني كشبه من هو في الشرك ، يعني أبا جهل ، ليس بخارج منها ، يعني من الشرك ، يعني ليس بمهتد ، هو فيها متحير لا يجد منفذا ، ليسا بسواء ، كذلك ، يعني هكذا ، زين للكافرين ، يعني للمشركين ، ما كانوا يعلمون آية : ، يعني أبا جهل ، وذلك أنه قال : زحمتنا بنو عبد مناف في الشرف ، حتى إذا صرنا كفرسي رهان ، قالوا : منا نبي يوحى إليه ، فمن يدرك هذا والله لا نؤمن به ولا نتبعه أبدا ، أو يأتينا وحي كما يأتيه ، فأنزل الله عز وجل : وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى تؤتى مثل ما أوتي رسل الله .
.
.
إلى آخر الآية : .
الأنعام : وكذلك جعلنا في .
.
.
.
.
وكذلك ، يعني وهكذا جعلنا في كل قرية خلت ، يعني عصت ، أكبر مجرميها ، يعني جبابرتها وكبراءها ، جعلنا بمكة المستهزئين من قريش ، ليمكروا فيها ، يعني في القرية بالمعاصي حين أجلسوا في كل طريق أربعة منهم ، يقول الله وما يمكرون إلا بأنفسهم ، وما معصيتهم إلا على أنفسهم ، وما يشعرون آية : .
الأنعام : وإذا جاءتهم آية .
.
.
.
.
وإذا جاءتهم آية ، يعني انشقاق القمر ، والدخان ، قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم وحده ، يقول الله : الله أعلم حيث يجعل رسالته ، الله أعلم حيث يختص بنبوته من يشاء ، سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله ، يعني مذلة ، وعذاب شديد بما كانوا يمكرون آية : ، يعني يقولون ، لقولهم : لو كان هذا القرآن حقا ، لنزل على الوليد بن المغيرة ، أو على أبي مسعود الثقفي ، وذلك قولهم : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف : .
تفسير سورة الأنعام من آية الأنعام : فمن يرد الله .
.
.
.
.
فمن يرد الله أن يهديه لدينه ، يشرح صدره للإسلام ، نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني يوسع قلبه ، ومن يرد أن يضله عن دينه ، يجعل صدره ضيقا بالتوحيد ، يعني أبا جهل ، حتى لا يجد التوحيد من الضيق مجازا ، ثم قال : حرجا شكا ، كأنما يصعد في السماء ، يقول : هو بمنزلة المتكلف الصعود إلى السماء لا يقدر عليه ، كذلك ، يعني هكذا ، يجعل الله الرجس ، يقول : الشر : على الذين لا يؤمنون آية : بالتوحيد .
الأنعام : وهذا صراط ربك .
.
.
.
.
وهذا التوحيد صراط ربك يعني دين ربك ، مستقيما قد فصلنا الآيات ، يعني قد بينا الآيات في أمر القلوب في الهدى والضلالة ، يعني الذي يشرح صدره للإسلام ، والذي جعله ضيقا حرجا ، لقوم يذكرون آية : بتوحيد

القرماني: الأمير بدر الدين بكتوت.
القرمي: قاضي طرابلس الحسن بن رمضان.
قرمشي بن أقطون الأمير سيف الدين ابن الأمير علاء الدين الحاجب بمصر والشام.
كان رجلا داهيه، وذا همة لم تكن بغير المعالي لاهيه، خاطر في أمر لو انعكس عليه لم يكن لحمزة التركماني غيره ثانيا، ولم يصبح الهلال الوخي لعنان الموت عنه ثانيا، ولكنه حصنه الأجل، واستعمل القدر فيه التأني لا العجل، على أنه ما انشق له زهر السلامة عن الكمام، ولا سقي روض نجاته بحب الغمام، حتى وقع في أحبولة القدر وكان كمن سلم من الحمام إلى الحمام.
ومن تعلق به جمة الأفاعي ... يعش، إن فاته أجل، قليلا وكان في صباه قد تنسك، وبحبال الآخرة تمسك، وامتنع من دخول الحمام، وأعرض عن لذات هذه الدنيا ورفض ما فيها من الحطام، وأخذ في مطالعة الأحاديث النبويه، والاقتفاء بسيرة السلف المرضيه، وتتلمذ للشيخ العلامة تقي الدين بن تيميه، وكانت ترد عليه بالنهي عن التمسك بالأمور الدنيويه، هذا وأبوه أمير كبير حاجب بصفد، والدنيا مقبلة عليه بالعطاء والمنح والصفد، وهو عنها بمعزل، وإذا ضربت له سرادق الدولة لا يعرج إليها ولا ينزل.
ثم إنه انسلخ من ذاك، وآثر الفكاك، ونسي أن سلامة العقبى كانت له خيرا، وتلك الطريقة الأولى كانت أحمد سيرا.
وتنقلت به الأحوال فتقدم في دمشق فكان بها من جملة الحجاب، وأولي التقدم عند تنكز والاقتراب، ثم توجه إلى مصر فكان فيها حاجبا، ونال من الحظوة عند السلطان ما كان له واجبا، ثم إنه حضر إلى صفد وولي بها نيابة القلعة، ومنها كانت القلعه، وطلب إلى دمشق واعتقل، وحل به من نوائب الزمان ما لا عرف ولا عقل.
وكان موته رحمه الله، تعالى في شهر شعبان سنة سبع وأربعين وسبع مئة، ودفن بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر بدمشق.
كان قد نشأ بصفد على خير وديانة وتعبد، ولم نعلم له صبوة، وكان يحب الفقراء والصلحاء، ويميل إلى الشيخ تقي الدين بن تيمية وأصحابه، واختص بالأمير سيف الدين أرقطاي نائب صفد، وكان يسمر عنده ويلازمه ليلا ونهارا.
ولما كان في سنة ست وثلاثين اختص بالأمير سيف الدين تنكز، وأقام عنده ليلا ونهارا بدمشق، وأقبل عليه إقبالا كثيرا، وصار من أحظى الناس عنده، ثم إنه أعطاه عشرة أرماح بدمشق، وعلت مكانته عنده، وتردد في البريد مرات عديدة.
ثم إنه توجه مع الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله، تعالى لما توجه إلى مصر، وهي آخر مرة توجه فيها إلى مصر، فغير إقطاعه هناك بالإمرة ثلاث مرات، وولاه الحجوبية بدمشق.
ولما أمسك هو طلب سيف الدين قرمشي إلى مصر، فتوجه إليه، وأقام بها حاجبا في باب السلطان، وكان الناس يرون أنه كان له باطن في واقعة تنكز، وشنع الناس بأنه نم على تنكز ورماه بما غير خاطر السلطان عليه، والله أعلم، فنفرت قلوب مماليك السلطان منه، وأبغضه الأمراء.
ثم إنه في أول دولة الصالح إسماعيل طلب الخروج إلى دمشق، فحضر إليها أميرا، ثم رسم له بالتوجه إلى صفد أميرا، ثم إنه بقي بها حاجبا.
ثم إنه رسم له بنيابة قلعة صفد، فباشرها على أحسن ما يكون، وبالغ في عمارتها، ورم ما تشعث منها، فاجتهد في ذلك.
ثم إن الأمير سيف الدين الملك نائب صفد لما أمسك في أيام الكامل شعبان شنع الناس أن الأمير قرمشي هو الذي نم عليه، وكتب إلى مصر في السر يقول: إنه قد عزم على أنه يهرب، فجددت هذه المرة عليه ما كان كامنا في نفوس الأمراء.
ولما برز الأمير سيف الدين يلبغا من دمشق إلى الجسورة، واجتمع عليه العساكر طلبه ليحضر إليه، فوعده بذلك ولم يحضر، واتفق أن وردت كتب الكامل إلى قرمشي في الباطن، فجهزها هو من جهته إلى أمراء الشام وغيرهم، وأمسك قصاده بالكتب، فحرك ذلك عليه ساكنا عظيما.
ولما استقر الملك للمظفر حاجي جهز يلبغا حاجي إلى قرمشي، وأحضره على البريد، وأودعه معتقلا في قلعة دمشق هو وأولاده وجماعة من أهله، فأقام بها قريبا من شهر أو أكثر، ثم أفرج عن أولاده وجماعته، وخنق وأخرج في الليل في صندوق، ودفن في مقابر الصوفية؛ رحمه الله تعالى وعفا عنه.
ولما كنت بالديار المصرية سنة خمس وأربعين وسبع مئة كتبت له مرسوما بنيابة قلعة صفد ارتجالا من رأس القلم، وهو: الحمد لله الذي نصر هذا الدين بسيفه الماضي الشبا، وأيده بخير ولي تقصر عن بأسه سمر القنا وبيض الظبى، وحصن معاقله بكفء تأرج عنه الثنا وطاب النبا، وحمى سرحه بفارس إذا أظلم العجاج أطلع في دجاه من سنانه اللامع كوكبا.
نحمده على نعمه التي لا يداني جودها غمام، ولا يقارب حسن مواقعها تبسم زهر من ثغر كمام، ولا يجاري سراها برق تسرع جواده في ميدان ظلام، ولا يحاكي تواخيها في نواحيها ازدواج لآلئ تألفت حباته في النظام.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة رقم الإيمان برودها، وختم البرهان وجودها، وحسم الإدمان عنودها، ونظم الإيقان عقودها.
ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي تثنى الخطار من بأسه طربا، وضحك البتار في يمينه الشريفة عجبا، وولى الأدبار عدو الدين ممنعا هربا، وباد الكفار من حزبه لما ذاقوا ويلا وحربا.
صلى الله عليه وعلى آله الذين سادوا الأنام، وجادوا بما فاق الغمام، وعادوا بفضلهم على أولي الفاقة والإعدام، وحادوا عن طرق الضلال والظلام، صلاة دائمة السنا، قائمة بنيل المراد والمنى، ما ابتسم في الروض ثغر أقاح، وفتق غمد الظلام شفرة صباح.
وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد فإن ثغر صفد المحروسة من الحصون المشيده، والمعاقل الفريده، قد طاولت النجوم شرفاته، وعلت على الغيوم غرفاته، وتلهبت ذبالة الشمس في سراجه، ونفض الأصيل زعفرانه على بياض أبراجه.
كم لاثت الغمائم على هامته عمائم، وكم لبست أنامل بروجه من الأهلة خواتم.
والنيابة فيه منصب شريف، وفضل على الكواكب ينيف.
وكان المجلس السامي الأمير سيف الدين قرمشي ممن جمل الدولة، وفاز بالقرب من الملوك الأول، ونصح والدنا الشهيد فأدى من حقه واجبا، واجتهد في رضاه فكان له عينا وحاجبا، وآثر عوده إلى وطنه فنولناه مرامه، وأجبنا قصده الذي أحكم نظامه، رغبة في العزلة والانجماع عن الناس، وطلبا للانفراد والخلوة وما في ذلك من باس، فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي، والمولوي، السلطاني، الملكي، الصالحي العمادي أعلاه الله، تعالى، وشرفه أن يستقر في النيابة بقلعة صفد المنصورة على أجمل العوائد وأكمل القواعد، فليجهد في مراعاة أحوالها، وتفقد مباشريها ورجالها، ورم ما تشعث من بنائها، وإصلاح ما تحتاج إليه في ربعها وفنائها، فإن لها منه أيام والده المرحوم إيثارا، وله في عمارتها آثارا، فليجرها على ما عهدت، وليزكها فيما له شهدت، ويبذل الجهد في تشييدها، ودوام تحصينها بالرجال وتخليدها، وتثمير حواصلها بالسلاح والعدد والغلال، وعرض رجالها النفاعة فما الحصون إلا بالرجال، ومثله لا يذكر بوصية، ولا ينبه على مصلحة دانية أو قصية، ولكن التقوى هي العمده، والكنز الذي لا يفنى في الرخاء ولا في الشده، وهي به أليق، وبشد عراه أوثق؛ والخط الشريف أعلاه الله تعالى أعلاه حجته في ثبوت العمل بما اقتضاه، إن شاء الله، تعالى.
قشتمر الأمير سيف الدين قشتمر زفر بفتح الزاي والفاء وبعدها راء .
أول ما علمته من أمره أنه حضر في سنة ستين وسبع مئة من الديار المصرية إلى نيابة الرحبة، فأقام بها إلى أن حضر إلى دمشق، وتوجه بدله الأمير سيف الدين قطلو بن صاروجا.
وأقام قشتمر زفر بدمشق إلى أن خرج الأمير بيدمر، فجهزه الأمير سيف الدين تمان تمر نائب طرابلس، فأحضره إلى دمشق، فنقم عليه ذلك.
ولما حضر السلطان الملك المنصور محمد بن حاجي إلى دمشق أمر بإمساك سيف الدين قشتمر زفر فأمسك، واعتقل بقلعة دمشق.
وتوفي في محبسه في يوم الجمعة سادس عشر شوال سنة اثنتين وستين وسبع مئة، رحمه الله، تعالى.
الأنساب والألقاب ابن قريشة: الشيخ تقي الدين محمد بن بركات.
أخوه محيي الدين عبد القادر.
أخوهما الشيخ إبراهيم.
ابن قريش: علي بن إسماعيل.
ابن قرناص: علاء الدين علي بن إبراهيم، وهبة الله محمود.
القرندلي الكاتب: محمه بن بكتوت.
ابن القزاز: محمد بن أحمد.
ابن القسطلاني: محمد بن أحمد.
وجمال الدين محمد بن محمد بن الحسن.
ابن قطرال: محمد بن علي بن محمد.
قطب الدين السنباطي: محمد بن عبد الصمد.
قطز الأمير سيف الدين أمير آخور.
لما أخرج الأمير حسام الدين لاجين آخور الكبير إلى دمشق من الديار المصرية على ما سيأتي جعل هذا الأمير سيف الدين مكانه، وذلك في شهر رجب سنة ثمان وأربعين وسبع مئة، فبقي في الوظيفة إلى أن خلع المظفر حاجي في شهر رمضان من السنة المذكورة، وتولى الملك الناصر حسن، فأخرج الأمير سيف الدين قطز إلى نيابة صفد عند موت الأمير سيف الدين أولاجا نائبها، فأقام بصفد نائبا إلى ثاني شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
فوصل الأمير شهاب الدين أحمد الساقي إلى صفد نائبا، ورسم للأمير سيف الدين قطز بالحضور إلى دمشق ليكون بها مقيما من جملة أمرائها ما عاش، إلى أن جاءه منشوره.
بل توفي رحمه الله، تعالى سنة تسع وأربعين وسبع مئة في طاعون دمشق.
قطلقتمر قلي الأمير سيف الدين الناصري، أحد الأمراء بدمشق أصحاب الطبلخاناه.
كتب في حقه أرغون شاه إلى باب السلطان وشكاه، وسأل نقله إلى حلب، فأجيب إلى ذلك.
وكان قد جرد من دمشق صحبة العسكر إلى سيس سنة خمسين وسبع مئة، فكتب أرغون شاه إلى نائب حلب أنه إذا عاد العسكر الدمشقي يتقدم إليه بالإقامة في حلب حسبما رسم به، فأقام بها تقدير خمسة أشهر أو أقل.
وتوفي إلى رحمة الله تعالى في جمادى الآخرة سنة خمسين وسبع مئة.
قطلقتمر الأمير سيف الدين.
كان يعرف بصهر الجالق.
وكان أحد الأمراء بدمشق، ثم إنه ولي نيابة غزة.
وأمسك في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة وسبع مئة، وجاء عوضه الأمير علم الدين الجاولي.
قطلوبغا الأمير الكبير الداهية الشجاع المقدام سيف الدين الساقي الناصري المعروف بالفخري.
رجل لا يهاب الموت، ولا يعبأ بالفوت، أسد يصول بمخلب من صارمه، ويربض في غاب من ذوابله التي ينصلها من عزائمه، دبر الحروب، وثبت في موقف تهرب منه الخطوب، كحل عيون النجوم بمراود الرماح، وضوأ الدجى الحالك بصباح الصفاح، ونور العجاج فكان كالإثمد والنجوم فيه مثل العيون الرمد، ومزقه بالبيض المرهفات لما نسجت ملاءته المطهمة الجرد: ينم على فتكاته زهر القنا ... كذاك حديث الزهر يحلو إذا نما ويحلو مع الخطي من كلف به ... ويحسبه قدا فيوسعه ضما وكان الناس يظنون به أنه فارس صيد، لا فارس حرب وكيد، وأنه حامل راية كاس، لا حامل راية القنا الدعاس، إلى أن قام في ناصر أحمد الناصر، وشهدت له بالفروسية والثبات الأواصر، وظهر عن تدبير ساعدته عليه المقادير، وثبت في وقت اللقاء ثبات الأنجاد المغاوير، وثبت للقاء جيش الشام بمجموعه، ورزقه الله النصر من أول طلوعه، وكان هو في دون الألفي فارس، وخصمه في أكثر من عشرين ألفا، إلا أنهم في عداد الأطلال الدوارس، وكان يوما عظيما في النصر، ومشهدا تفوت عجائبه العد والحصر، وسار ألطنبغا في بيداء سملق، وسار الفخري ونزل القصر الأبلق.
ولكن قلبت هذه السعادة إلى تعاسه، فصلت عن جسده راسه، وقطعت من الحياة أمراسه، وقتل صبرا، وألقي على الأرض شلوا لا يودع قبرا، فسبحان من بيده تصاريف الأمور، وبأمره الحبور إلى الثبور.
وكانت قتلته بظاهر الكرك في أول المحرم سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة.
كان من أكبر مماليك السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون من رفعة الأمير سيف الدين أرغون الدوادار، ولم يكن لأحد من الخاصكية ولا من غيرهم إدلاله على السلطان، ولا فيهم من يكلمه بكلامه ويرد عليه الأجوبة الحادة المرة وهو يحتمله.
وقد تقدم شيء من ذكره في ترجمة أخيه الأمير سيف الدين طشتمر حمص أخضر.
لم يزل عند السلطان أثيرا عالي المكانة إلى أن أمسكه في نوبة إخراج أرغون النائب إلى حلب في سنة سبع وعشرين وسبع مئة.
وكان الفخري ممن يكره الأمير سيف الدين تنكز ويحط عليه، وهو الذي ساعد الأمير حسين بن جندر عليه، يقال: إنه توجه مرة إلى بابه، وأقام فيما قيل من بكرة إلى الظهر حتى أذن له في الدخول، ولما أخرجه السلطان معه إلى الشام في شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وسبع مئة شد الشلو في وسطه، وكان يركب في خدمته ويترجل قبل نزوله ويمشي في ركابه بالخف من غير سرموزة، ويحصل الصيد بين يديه، ويطعم طيوره، ولم يزل يدخل في قلبه بالخدمة إلى أن أحبه ومال إليه.
قال تنكز مرة: والله أشتهي أن أركب مرة، وما أخرج ألتقي الفخري واقفا ينتظرني.
قيل: إنه كان له واحد واقفا دائما بدار السعادة متى قدمت فرس تنكز للركوب توجه إليه وأعلمه، ويكون هو قاعدا متأهبا للركوب، فيركب ويقف ينتظره، فأحبه محبة شديدة حتى لم يبق عنده بدمشق أعز منه.
وقال تنكز عن الفخري: والله لو خدم أستاذه عشر هذه الخدمة ما كان أحد منا نال مرتبته.
كان يوما في ضيافة الأمير صلاح الدين بن الأوحد، وقد شربوا القمز، فدخل عليهم الأمير سيف الدين أوران الحاجب وهو عند تنكز بمحل كبير، فأخذ الفخري الهياب وقام وقال: عندك يا أمير، فلم يقبله، فألح عليه، فلم يوافقه، فقال تنكز: عندي يا أمير، أنا أحق بك، والله يا أمراء ما عند أستاذنا أكبر منه ولا أعز، ولو وطأ نفسه قليلا ما كان عند أستاذنا فينا أحد يصل إلى ركابه، وأخذ في الثناء عليه والشكر منه، ومنها، وكان الواقع، وانتحس أوران بها إلى أن مات، وكان إذا شفع عنده ما يرده.
ولم يزل إلى ترضى له السلطان.
وكان بعد ذلك يحضر إليه الخيل والجوارح وغيرها من السلطان.
ولم يزل في دمشق على هذا الحال إلى أن كتب السلطان إلى الفخري في الباطن في إمساك تنكز، وقال له: يا ولدي، ما خبأتك إلا لهذا اليوم، أبصر كيف تكون، وهذا من راح معه راح بلا دنيا ولا آخرة، فاجتمع هو والأمراء بدمشق، وخرجوا إلى الأمير سيف الدين طشتمر، وأمسكوا تنكز، على ما تقدم في ترجمته، فنظر إليه تنكز والتركاش في وسطه، فقال له: يا فخري، لا إله إلا الله، وأنت الآخر بالتركاش؟ فقال: ما شد إلا في يومه.
ثم إنه أقام بعده بدمشق إلى أن حضر الأمير سيف الدين بشتاك وأخذ حواصل تنكز وخزائنه، وتوجه بها.
ثم توجه الفخري إلى مصر بطلبه،وعظمه السلطان زائدا، ولم يزل في أعز مكانة إلى أن توفي السلطان الملك الناصر، فأظهر الميل إلى قوصون، وكان معه على بشتاك، وحضر إلى الشام، وحلف العساكر الشامية للمنصور أبي بكر، وذلك أيام الأمير علاء الدين ألطنبغا، ونزل في القصر، وخرج الناس لملتقاه، ودعوا له، وخصصوه بالدعاء دون ألطنبغا، وقدم له الأمراء بدمشق، وعاد إلى القاهرة.
ولما جرى للمنصور ما جرى وخلعوه وملكوا الأشرف علاء الدين كجك وجعلوا الأمير سيف الدين قوصون، مال الفخري إلى قوصون ميلا عظيما وقام بنصره، وطلب قوصون من يتوجه إلى الكرك ليحاصر أحمد، فلم يجسر أحد غير الفخري، فخرج هو والأمير سيف الدين قماري في ألفي فارس إلى الكرك، وحصر أحمد، ووسط جماعة من أهل الكرك، وبالغ وربما أفحش في خطاب الناصر أحمد، فحقدها عليه، ثم لما بلغ الفخري أن ألطنبغا نائب دمشق توجه إلى حلب لإمساك طشتمر نائبها، وخلت دمشق من العسكر، حضر الفخري إلى دمشق وترك الكرك، وخرج أهل دمشق إليه وتلقوه ودعوا له، فدخلها ونزل على خان لاجين، واقترض من مال الأيتام مبلغ أربع مئة ألف درهم ونفق فيمن معه من العسكر، ولحق الأمير بهاء الدين أصلم وهو على قارا بعسكر صفد ليلحق الأمير علاء الدين ألطنبغا إلى حلب، فبعث إليه الفخري ورده، وطلب الأمراء الذين تخلفوا في بر دمشق، فحضروا إليه، وأقام بخان لاجين، وكتب إلى الأمير سيف الدين طقزتمر نائب حماة، فحضر إليه وتلاحق الناس به، ولما حضر طقزتمر إليه قوي جأشه وجأش من معه.
وكان لما دخل إلى دمشق أحضر الناس وحلفهم للناصر أحمد، ودعا الناس إلى بيعته، ومال الخلق إليه، واستخدم الجند البطالة ورتب أناسا في وظائف، ووعده الناس كثيرا، وحضر إليه الأمير شمس الدين آقسنقر السلاري لما كان في غزة نائبا وأمسك الطرقات وربطها من صرخد إلى بيروت على من يحضر من مصر إلى حلب أو يحضر من حلب إلى مصر، وأمسك البريدية وأخذ ما معهم، وعمى الأخبار على قوصون وعلى ألطنبغا، وظهر بعزم كبير وحزم كثير، وساعده القدر وخدمته السعود زائدا، حتى لقد كنت أعجب منه.
وصار أمره كلما جاء قوي، وأمر ألطنبغا كلما جاء انحل وضعف، وترددت الرسل بينه وبين ألطنبغا، وطال الأمر بينهما، ولم يزالا كذلك إلى أن وصل ألطنبغا من حلب ونزل القطيفة، وأقام بها ثلاثة أيام، وجبن عن لقاء الفخري ومعه عسكر دمشق وعسكر حلب وعسكر طرابلس في عدة تسعة عشر ألف فارس أو أكثر، وضعفت نفوس الذين مع الفخري؛ لأنهم دون الثلاثة آلاف بمن معهم من رجالة الجبلية من أهل البقاع وبعلبك، وترددت القضاة بينهما، ومال الفخري إلى الصلح وقال: أرجع عنك بشرط أن توفي عني مال الأيتام؛ لأنني أنفقت على من معي من العسكر، ولا تقطع من رتبته في وظيفة.
فتوقف ألطنبغا، وطال التردد بينهما، والعسكران في المصاف، وهلك من مع ألطنبغا من الجوع؛ لأن عسكر الفخري حال بينهم وبين دمشق، وسيب المياه على المرج، فحال بينه وبين حريمه، وبين العسكر وبين دمشق، ولو نزل ألطنبغا ولم يقف بالقطيفة داس الفخري ومن معه دوسا، ولو وافق الفخري على ما أراد ودخل إلى دمشق دخلها وملكها وبقي على حاله نائبا، وكان الفخري يكون ضيفا عنده تحت أوامره ونواهيه، ولكن إذا أراد الله أمرا بلغه، فلم يكن ذلك النهار إلا بمقدار الثالثة من النهار حتى مال العسكر الشامي بمجموعه إلى الفخري، وحركوا طبلخاناتهم وتحيزوا إلى الفخري، وتركوا ألطنبغا وحده على ما مر في ترجمته، فهرب فيمن هرب معه من الأمراء، ودخل الفخري بعساكره إلى دمشق، وملكها ونزل القصر الأبلق، وأخذ في تحليف العساكر للسلطان الملك الناصر أحمد، وجهز إليه ليحضر إلى دمشق، فقال: جهز لي الأمراء الكبار الذين عندك.
فتوجه إليه الأمير سيف الدين طقزتمر، والأمير بهاء الدين أصلم، والأمير سيف الدين قماري، وعلم الدين سليمان بن مهنا، فتوجهوا إلى الكرك، وعادوا ولم يحضر معهم، ووعده بأنه إذا حضر طشتمر نائب حلب حضرت، فأخذ الفخري في العمل على حضور طشتمر من بلاد الروم، ولم يزل في الليل والنهار يعمل على ذلك إلى أن حضر، ووصل إلى دمشق، فخرج وتلقاه، وأنزله بالنجيبية على الميدان، وحمل إليه مالا عظيما.
ووردت كتب الملك الناصر أحمد إلى الأمراء الكبار بالشام تتضمن أن الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري هو كافل الشام يولي النيابات الكبار لمن يختار، فوجه الأمير علاء الدين طيبغا حاجي إلى حلب نائبا، ووجه الأمير حسام الدين طرنطاي البشمقدار إلى حمص نائبا، ووجه الأمير سيف الدين طينال إلى طرابلس نائبا، وشرع في عمل آلات السلطنة وشعار الملك، ويسأل من الناصر أحمد الحضور وهو يسوف به وبالأمير سيف الدين طشتمر إلى أن عزم الفخري وطشتمر على التوجه إليه بالعساكر إلى القاهرة، فلما قاربا القاهرة بعث إلى الفخري وإلى طشتمر من يتلقاهما، وأكرم نزلهما، واستتب الأمر للناصر أحمد، وحلف المصريون والشاميون له، وكان يوم البيعة الفخري واقفا مشدود الوسط، وبيده عصا محتفلا بذلك الأمر احتفالا كبيرا.
وخرج الأمير سيف الدين آقسنقر الناصري إلى غزة نائبا، وخرج الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي إلى صفد نائبا، وخرج الأمير سيف الدين الملك إلى حماة نائبا، وخرج الأمير علاء الدين أيدغمش أمير آخور إلى حلب نائبا، وخرج الفخري بعد الجميع إلى دمشق نائبا، فلما كان قريبا من العريش لحقه الأمير علاء الدين ألطنبغا المادراني في ألفي فارس لإمساكه والقبض عليه، فأحس بذلك، ففرق ما معه من الأموال وهرب في نفر قليل من مماليكه، ولحق بالأمير علاء الدين أيدغمش وهو على عين جالوت، واستجار به.
فأكرم نزله أول قدومه، ثم بدا له فيما بعد، فأمسكه وقيده وجهزه مع ولده أمير علي إلى القاهرة، فلما بلغ الناصر أحمد إمساكه خرج إلى الكرك، وأخذ معه طشتمر وكان قد أمسكه أولا على ما تقدم في ترجمته وسير إلى أمير علي من تسلم الفخري منه، وسار به إلى الكرك، ودخل الناصر أحمد الكرك، واعتقل الفخري وطشتمر بالكرك مدة يسيرة، فيقال: إنهما في ليلة كسرا باب حبسهما وخرجا، ولو كان معهما سيف أو سلاح ملكا قلعة الكرك تلك الليلة، وكان الناصر أحمد في تلك الليلة قد بات خارج القلعة، ولما أصبح أحضرهما وقتلهما صبرا قدامه.
يحكى أن طشتمر خار من القتل وضعف وانحنى، وأما الفخري فلم يهب الموت، وقال للموكلين بهما: والكم قدموني قبل أخي هذا، فإن هذا ماله ذنب، لعله يحصل له بعدي شفاعة.
وكان قتلهما في التاريخ المذكور.
وكان الفخري شجاعا مقداما أريبا داهية حليما جوادا أميا لا يحسن يكتب شيئا، وإنما يكتب على التواقيع وعلى الكتب دواداره طغاي.
قال لي القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله: ما رأيت أكرم منه، لا يستكثر على أحد شيئا يطلبه.
انتهى.
قلت: ولما جاء ونزل في القصر الأبلق بعد هروب ألطنبغا كتب كتبا على لسانه إلى الأمراء المصريين، ورمى بينهم، فاختلفوا على قوصون وأمسكوه، هذا وهم في قصر دمشق فعل هذه الفعلة، فكنت أعجب من دهائه مع غتميته وأميته وما دبره وما اعتمده حتى خبط الشام ومصر.
على أنه لما أدبرت سعادته كان حتفه فيما دبره: إن المقادير إذا أبرمت ... ألحقت الحازم بالعاجز ولقد أقول إذا فكرت فيه: أضاعوه وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر وقلت أنا فيه لما قتل رحمه الله، تعالى : سمت همة الفخري حتى ترفعت ... على هامة الجوزاء والنسر بالنصر وكان به للملك فخر فخانه ال ... زمان فأضحى ملك مصر بلا فخر ولما كان بعد واقعته جلسنا يوما بحماة في خدمة القاضي شهاب الدين بن فضل الله، فأخذ في نظم شيء من المجون مع شخص ينبسط معه، ونظم هو وغيره أشياء ما بين هجو وما بين مجون، وألزمني، فاستعفيت، فقال: لا بد، وأقسم علي، فقلت: هل لك في أير غدا رأسه ... تعجب منه قبة النسر لو أنه في جيش ألطنبغا ... خري له قطلوبغا الفخري فأعجباه وزهزه لهما كثيرا، وقال: ما بقي بعد هذا شيء، وترك ما كان فيه.
قطلوبغا

أيها المسلم، الشح خلق ذميم، من نجا منه نجا من بلاء عظيم، يقول نبينا : إياكم والشح، فإنه أهلك من كان قبلكم؛ أمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالظلم فظلموا، وأمرهم بالفجور ففجروا .
تلك آفات ثلاث ترتبت على الشح: القطيعة للرحم، الفجور، وثالث ذلك ظلم العباد والتعدي عليهم، فشحيح النفس قاطع لرحمه، سيطر البخل على نفسه فمنع الواجبات، سيطر الشح على نفسه فظلم العباد وبخسهم حقوقهم وجحد ما في ذمته لهم، سيطر الشح عليه ففجر في أخلاقه وسلوكه ولم يقنع بما أباح الله له، في الحديث الآخر: اتقوا الشح، فإنه أهلك من كان قبلكم؛ حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم .
أخي المسلم، لعلك أن تقول: ما هي صور هذا الشح؟ ونريد صورا لحقيقة هذا الشح، حتى يكون المسلم مبتعدا عن هذا الخلق الذميم، عن هذا الخلق الرذيل.
نقول: يا أخي، من مظاهر الشح مماطلة من عليه الحق وعدم وفاء الديون مع القدرة والتمكن من ذلك، فمن في ذمته حقوق للآخرين والله قد بسط عليه وأعطاه لا يمكن أن تطيب نفسه أن يدفع إلى أهل الحقوق حقوقهم، لماذا؟ لأن شح نفسه يمنعه من ذلك، حق مستقر في ذمته يعلمه حقا، لكن مع هذا يثقل عليه أن يسدد ما في ذمته من حقوق الآخرين، لماذا هذا الامتناع؟ شره في النفس، وحرص على المال، وطمع عسى أن يسأم ذلك الغريم ويمل الخصومة ويتعب فيترك الذي له ويذهب، أو عساه أن يتنازل عن بعض ما له من الحقوق ليغتنم الحصول على جزء من المال، فهذا الشحيح لا يعطي الناس حقوقهم، يماطلهم، ويترافعون إلى المحاكم ضده، لكنه عنده ممارسة في المماطلات والأكاذيب والأباطيل وإخلاف المواعيد، فعسى الغريم أن يسأم فيذهب ويترك حقه، وعساه أن يساوم ويفاوض حتى يقتطع بذلك جزءا من مال الحق ظلما وعدوانا.
من مظاهر الشح الخصومة في الباطل وإقامة الدعاوى الكيدية التي لا أصل لها، بل هي ظلم وعدوان، فربما أقام دعوى على إنسان وهو يعلم في حقيقة نفسه أن دعواه كذب وافتراء، لكن لعل وعسى أن ينال منها شيئا، ولذا في الحديث عنه قال: من خاصم في باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع .
هذه الدعوى الكيدية التي يبرمها مرضى القلوب والذين سيطر الشح عليهم ليأخذوا أموال الناس ظلما وعدوانا، يجدون من يعينهم على باطلهم ومن يساعدهم في ظلمهم ومن يمهد لهم الطريق، ألا وهم بعض المحامين الذين لا إيمان ولا عهد عندهم، هؤلاء المحامون بالباطل وراء كل دعوى كيدية لا أصل لها ولا صحة لها، ولكنها دعوى باطلة يقيمها من يقيمها ويتولى كبرها المحامي الذي لا يخاف الله ولا يرجوه، وما يزال بحيله وأساليبه وخداعه حتى ربما ظفر ببعض الأشياء وأربك الناس وحصل ما حصل لينال شيئا من هذه المادة، والله يعلم أنه يعلم أن ذلك كذب وافتراء، لكن حب المال رأس كل خطيئة، حبه الذي هو خلاف ما شرع الله وأذن فيه، فالذين يحامون عن المجرمين ويدافعون عن الكذابين ويترافعون في المحاكم دفاعا عن الظالمين والمفترين ومن يعلم الله أنهم كاذبون فيما يقولون، هؤلاء من الذين أصيبوا بالشح في أعمالهم، إلى أن جعلوا المحاماة التي هي في معظمها باطلة ليتوسلوا بها إلى ظلم العباد، قد يقيم دعوى على ملك ما، وقد ينازع في أمر ما، وإن كان له شبهة من حق، لكن المحامي الذي لا يريد سوى المصلحة المادية يطور هذه الدعوى ويجسدها ويبدي ويعيد ويستعمل أساليب المكر والخداع والأكاذيب والتزوير للحقائق حتى ربما ظفر بشيء من ذلك، وأعطي اتقاء لشره، قلب الحقائق وزور الوثائق وأتى بكل قول باطل.
من مظاهر الشح تصرف بعض رؤساء المساهمات في أموال الناس، فهم ائتمنوهم على هذه الأموال وعلى هذه المساهمات، ولكن بعضهم هدانا الله وإياهم ليس عندهم أمانة، أو عنده أمانة لكن ليس دقيقا في حساباته وأموره، فربما باع المساهمات وجاء ربح عظيم فيها، لكن شح النفس حمله إلى أن يبخس الناس حقوقهم.
يأتيه الشيطان بتأويلات باطلة، ويزين له القبيح، حتى يقتطع من أموال المساهمين أمرا ليس له فيه حق تحت ستار احتياط للأشياء أو خوفا من حدوث أمور جادة، فتمضي السنون، وينسى الناس حقوقهم، ويظفر هذا بأموال الناس، وسيندم عندما تفارق الروح الجسد.
من مظاهر الشح أن بعضهم لو احتجت إليه في حاجة أو قضى لك غرضا أو حقق مصلحة وهو يقدر عليها لم تطب نفسه حتى يساومك على هذه الشفاعة بمبلغ من المال يحقق به مطلوبك، فيقول لك: إن أردت نفعك في أي أمر ما من الأمور؛ وظيفة أو غير ذلك مصلحة ما أنت تستحقها، وهو مسلم أخ لك في الإسلام، يقول: لا يمكن النفع ولا يمكن الشفاعة إلا أن نتفق على جزء من المال قبل أن نبدأ في الشفاعة.
وهذا من الشح لأن هذا أخذ مال بغير حق، وفي الحديث: من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية فقبلها فقد أتى بابا من أبواب الربا .
من مظاهر الشح أن بعض من يعهد إليهم بتوزيع بعض الأشياء وإعطاء بعض من لهم حاجات واستحقاقات، أن هذا المتولي لا يمكن أن يمضي وينفذ ما أمر بتنفيذه إلا أن يساوم صاحب الحق عليه، فيقول له: أمر لك بمبلغ من المال لكن لا يمكن إلا الثلث أو النصف أو الربع لنا والباقي لك، إن وافق هذا مضت الأمور في يوم واحد، وإن أبى وامتنع وقال: هذا حق أتاح الله لي فما لك شيء فيه، أنت عامل وموظف لا حق لك في هذا الشيء وضع العراقيل أمامك حتى ربما نسي مالك، أو حتى ربما استحوذ عليه كله بأكاذيب وأباطيل، فالشح يمنعه من أن ينفذ ما أمر بتنفيذه، ولهذا النبي قال: الخازن المسلم الأمين الذي يودي ما أمر بأدائه فيدفعه كاملا غير منتقص أحد المتصدقين .
إذا هذا اللئيم الذي يساومك على حقك وعلى فضل هيأه الله لك ولا يمكن أن تأخذه إلا باقتطاع جزء منه إنما هو الشح الذي سيطر على نفسه فلم تطعه نفسه في إعطاء الحقوق ووفائها.
أيها المسلم، من مظاهر الشح الخبيث غش المسلمين في معاملاتهم والتدليس عليهم وخداعهم بأنواع الخداع والمكر، حتى يظن الناس أنك محق والواقع أنك مبطل.
المعاملات الربوية ومعاملات الميسر كلها من شح النفس؛ لأنها أخذ مال بغير حق، ولذا النبي قال في الشح: حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم .
هذا الشحيح أيضا قد ينتقل الشح إلى أخلاقه وسلوكه وإلى أعماله، فهو يجتنب العدل ويرتكب الظلم، وهذا من الشح، وهو لا يرضى بما أباح الله له، بل يتطلع إلى ما حرم الله عليه، وهو مخادع وماكر ومروج باطل وداع إلى كل شر وفساد، هؤلاء الذين سيطر الشح على نفوسهم وملأ الحرص قلوبهم، فلم يقنعهم الحلال الذي أحل الله لهم، ولذا قال الله: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المعارج: .
فالشح في المال والأخلاق والسلوك دليل على مرض القلب وعدم القناعة بما شرع الله وأباحه للعبد.
فليتق المسلمون ربهم، وليخلصوا معاملاتهم، وليتقوا الشح في تصرفاتهم، وليبتعدوا عن ذلك، فإنه كما قال النبي: حملهم على القطيعة فقطعوا ، قطعوا أرحامهم، لماذا؟ لأنهم والعياذ بالله لا يرضيهم الحق الذي لهم، بل يتطلعون إلى زائد من ذلك.
قد يكون بعض أولئك في المواريث يظلم ويخفي بعض حقوق الورثة، ويتساهل في ذلك، وهذا من الشح الذي حمله إلى أن أخفى الحقوق المالية، وجحد على الورثة، وتلاعب بالأموال، ولم يرض بقسم الله في المواريث، حملهم على ظلم الناس فظلموهم؛ حيث أخذوا منهم مالا بغير حق، حملهم على الفجور في تصرفاتهم كلها، فكانوا والعياذ بالله رمز الفوضى والإباحية وارتكاب ما حرم الله.
نسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد والهداية لكل خير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الرشوة من كبائر الذنوب، والراشي ملعون، والمرتشي ملعون، هكذا بين النبي .
لماذا لعن الراشي دافع الرشوة؟ ولماذا لعن المرتشي قابل الرشوة؟ لعنا لأنهما تعاونا على باطل، فدفع هذا المال لهذا المرتشي إذ المرتشي سهل المهمة، فربما اقتطع له حق الغير، وربما أعانه على الظلم والعدوان.
الراشي دفع الرشوة لماذا دفعها؟ دفعها لتكون وسيلة إلى هضم حقوق الناس، وإلى التعدي على الناس، وإلى إخفاء ما في ذمته، وإلى التلبيس والتدليس على القضية حتى يكسبها ولو كان مبطلا فيها.
المرتشي قبل الرشوة وهو مسؤول لكن ذمته السيئة والعياذ بالله وضميره الفاسد حمله أن يقبل الرشوة ويماطل ويحاول ظلم الناس، فإن كان من دفع الرشوة عليه حقوق للناس حاول ذلك المرتشي أن لا يمكن صاحب الحق من حقه، لماذا؟ يضع العراقيل والمواعيد، ويحاول أن يفتري أشياء، وربما كتب تقريرا سيئا كاذبا يضر به ذلك المستحق لأجل الرشوة التي قبلها، فإن يكن محققا في قضية مالت به الرشوة إلى أن يجعل الباطل حقا والحق باطلا، وإن كان أمام التنفيذ حاول إرجاء التنفيذ والمماطلة بصاحب الحق نظرا لأن تلك الرشوة وقعت في يده، وربما كان الأمر مترتبا على استحقاق أناس أحدهما أحق من الآخر، لكن بسبب الرشوة التي أخذها قدم المتأخر وأخر المتقدم، قدم الخائن وأخر الأمين، كل ذلك لأجل الرشوة التي دفعت إليه، فهو برشوته يسيء للأفراد، ويسيء للمجتمع، ويفشي فيهم المحسوبية وقلة الأمانة والوفاء بالعهود.
أيها المسلم، ومن مظاهر الشح حب المال الشديد حتى يحمل صاحبه أن يبخل بالزكاة المفروضة، الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
فلنتق الله في تعاملاتنا، ولنراقب الله في تصرفاتنا، ولنجعل خوف الله نصب أعيننا في تصرفاتنا كلها؛ لنكون من المؤمنين حقا قولا وعملا وظاهرا وباطنا، ولا يكن حب المال مسيطرا علينا مسيرا لنا إلى ما لا خير فيه، بل نتقي الله، ولنقف مع أنفسنا عند كل أمر نعمله: هل في هذا إيقاع لنا في الشح أم في هذا نجاة لنا من عذاب الله؟ نسأل الله للجميع التوفيق والسداد والهداية، وأن يجعلنا جميعا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في القدر عن أبي هريرة رضي لله عنه.
أخرجه مسلم في الزكاة عن عبد الله بن عمرو رضي لله عنهما.
أخرجه أحمد / ، ، ، وأبو داود في الزكاة ، والنسائي في الكبرى / ، والبيهقي في الكبرى / ، / من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وعند أكثرهم: بالبخل فبخلوا بدل: بالظلم فظلموا ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه مسلم في البر عن جابر بن عبد الله رضي لله عنهما.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأقضية ، والبيهقي في الكبرى / من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي، وجود إسناده المنذري في الترغيب / ، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في البيوع ، والروياني ، والطبراني في الكبير / من حديث أبي أمامة رضي الله عنه، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه نحوه.
تقدم تخريجه.
تقدم تخريجه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأقضية، باب: في كراهية الرشوة ، والترمذي في الأحكام، باب: ما جاء في الراشي والمرتشي ، وابن ماجه في الأحكام، باب: التغليظ في الحيف والرشوة ، وابن الجارود في المنتقى من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الحافظ في الفتح / ، والألباني في تخريج أحاديث المشكاة .
دعوة للوحدة والتضامن الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة طاعة الله تعالى ورسوله .
مفاسد التنازع والاختلاف.
سبب التنازع والاختلاف.
فضل التوحيد والوحدة.
تحقيق السلف الصالح للتوحيد والوحدة.
الحاجة للوحدة والتضامن.
حرص الأعداء على تفريق كلمة المسلمين.
نصيحة للشعب الفلسطيني.
قراءة في التهديدات الإسرائيلية بشأن الهجوم على المسجد الأقصى.
الخطبة الأولى يقول الله تعالى: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
في هذه الآية الكريمة أمر الله المؤمنين بطاعته وطاعة رسوله ، وطاعته تعالى تتمثل بالانقياد إلى شرعه وحكمه والاستسلام لقضائه وقدره واتخاذ الإسلام عقيدة وعملا وسلوكا ومنهج حياة، وطاعة الرسول تتمثل باتباع سنته واتباع أمره واجتناب نهيه، وصدق الله العظيم إذ يقول: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، ويقول أيضا: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
كما تتمثل طاعة الله وطاعة رسوله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبقول كلمة الحق وعدم مجاملة الأشرار المفسدين في الأرض والنفاق لهم والتمسح بأذيالهم والسير على خطاهم وتزيين الشر والسوء لهم.
فإذا تحققت طاعة الله ورسوله على أرض الواقع قولا وعملا لا ادعاء ولا رياء بطلت أسباب النزاع والشقاق والخلاف التي أعقبت الأمر بالطاعة ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم.
فما يتنازع الناس إلا حين تتعدد جهات القيادة والتوجيه، وحين يكون الهوى المطاع هو الذي يوجه الآراء والأفعال والأفكار، فإذا استسلم الناس لله ورسوله انتفى السبب الأول الرئيسي للنزاع بينهم مهما اختلفت وجهات النظر في المسألة المعروضة.
أيها المؤمنون، فليس الذي يثير النزاع هو اختلاف وجهات النظر، إنما هو الهوى الذي يجعل كل صاحب وجهة نظر يصر عليها مهما تبين له وجهة الحق فيها، وإنما هو وضع الذات والمصالح الذاتية والمنافع الدنيوية والمصالح الشخصية في كفة ووضع الحق في كفة أخرى.
وهذا التعميم بطاعة الله ورسوله في كل موقع وحال هو من عمليات الضبط والنظام التي لا بد منها في المعركة وغيرها، إنها طاعة القيادة العليا فيها التي تنبثق منها طاعة الأمير الذي يقودها، وهي طاعة قلبية عميقة لا مجرد طاعة تنظيمية في الجيوش التي لا تجاهد لله، ولا تسير على شرعه ونهجه، ولا يقوم ولاؤها للقيادة على ولائها لله أصلا، والمسافة كبيرة كبيرة.
وأما طاعة الله فهو الصفة اللازمة في كل ميدان، في ميدان النفس أو في ميدان القتال.
الصبر على طاعة الله ورسوله والصبر عن معصيتهما ومخالفة أمرهما والصبر على أذى الظالمين والدجالين والمنافقين والمشعوذين والانتهازيين والنفعيين والمضلين.
واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ، وهذه المعية من الله تعالى هي الضمان للصابرين بالفوز والغلبة والفلاح في الدنيا والآخرة.
أيها المسلمون، إن الوحدة والتوحيد رباط وثيق لا تنفصم عراه ولا تنفك عقدته، فالوحدة أشبه بصرح شامخ متماسك، لن يوهنه ضرب المعاول، أو يفتت أوصاله هبوب الأعاصير، فهو أبدا صلب منيع.
والتوحيد مدخل لهذا البناء وسلمه، فلا يرتقي أحد إلى البناء إلا عن طريق مدخله ومصعده، وما البناء الشامخ أيها المؤمنون، سوى الإسلام الذي جمع الله بتعاليمه بين القاصي والداني والأبيض والأسود والعربي والأعجمي، وأوقف السادة إلى جانب العبيد صفا واحدا متآلفا لا متخالفا ولا متنافرا كما، قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
والتوحيد هو الكلمة التي دخل بها المسلمون في دين الله أفواجا، كلمة الإخلاص: لا إله إلا الله ، كما قال تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
أيها المؤمنون، لقد درج المسلمون في عصورهم الذهبية في ظلال الوحدة والتوحيد إخوة متحابين وأولياء متصافين، لا ينزع الأخ من يد أخيه أو يعرض عنه وينأى بجانبه وهو في حاجة إلى عونه ونصرته والوقوف إلى جانبه ظهيرا ومعينا له، مستهدين في ذلك بهدي القرآن الكريم في وصف واقع المؤمنين وحسن ولائهم وصدق إخائهم، كما قال رب العزة: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: ، ومستشعرين قول الرسول : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعض .
فدانت لهم الدنيا، وكانوا فيها السادة والقادة، وكانت لهم الكلمة والعزة والكرامة والمجد، وأخرجوا من شاء الله من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، وأضحوا كما وصفهم رب العالمين خير أمة أخرجوا إلى الناس.
أيها المؤمنون، ولئن كان هذا واقع المسلمين في أزهى عصورهم فإن العرب والمسلمين اليوم وقد تتالت عليهم الفتن والمحن والمصائب وتداعت عليهم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، هم اليوم في أمس الحاجة إلى التضامن والتعاون على البر والتقوى، ولإشادة مجتمعاتهم وبناء صرح جامعتهم على المبادئ السامية والأخلاق الفاضلة والأمثلة الرفيعة الرشيدة التي خرج بها لنا السلف الصالح في التمسك والتضامن، فالمسلمون في مختلف أقطارهم وأمصارهم ومواقفهم في محنة وخطر محدق بهم، خطر السياسة المرسومة لهم من خصوم الإسلام لتفريق كلمتهم وتمزيق شملهم والحيلولة دون تضامنهم، لئلا نكون حربا عليهم، ولنكون يدا مسالمة تمتد إليهم وترتبط بعجلتهم وتسخر لإرادتهم فتورد الهاوية، يحمل المسلمون على الارتداد عن دينهم بمختلف ألوان الإغراء، ثم يجهزون عليهم، وصدق الله إذ يقول: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
أيها المؤمنون، إن الهجوم الصليبي والهجوم الصهيوني لم ينجحا في إضعاف الدولة الإسلامية ومن ثم في القضاء عليها إلا عقب تهيئة الظروف والأحوال لذلك.
وكان لتفريق المسلمين فرقا وشيعا ودويلات متدابرة متناحرة ليثيروا بينها النزاع والشقاق لأتفه الأسباب وأحيانا لغير سبب.
إن الغريب الدخيل والمستعمر الغاشم والمحتل المتغطرس كل أولئك لا يستطيعون دخول الحصن المنيع يعيثون فيه فسادا إلا بعد أن ينخروا في جوانبه، ليحدثوا لهم ثغرة يدخلون منها، من أجل هذا كله أصبح العرب والمسلمون بشكل عام والفلسطينيون بشكل خاص في أشد الحاجة وأمسها إلى تضامن عربي وإسلامي كتضامن السلف الصالح؛ ليقطعوا الطريق على أعدائهم المتربصين بهم الدوائر، وهم بأمس الحاجة إلى وحدة تجمع شتات قلوبهم وتؤلف بين صفوفهم التي مزقها خصوم الإسلام بدسائسهم وأساليبهم الخاصة.
هذا إلى جانب الإخلاص في توحيد الله جل جلاله وتخليصه من الشوائب، عندئذ وحين يستظل العرب والمسلمون بظل الوحدة والتوحيد ويصبح التضامن العربي والإسلامي واقعا ملموسا لا قولا معسولا وخيالا يداعب الأذهان ويدغدغ المشاعر والعواطف حينئذ لا يضر المسلمين زمجرة العاصفة من أي اتجاه تهب عليهم، ولا يؤثر في تضامنهم انقسام من ينشق عنهم ويخرج عليهم، صدق ذلك قول رسول الله : لا تزال طائفة من أمتي على حق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى تقوم الساعة ، وفي رواية: أين هم يا رسول الله؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
فاتقوا الله أيها المسلمون، وليكن لكم من تخطيط سلفكم الأمجاد خير أسوة في الاستظلال في ظل الوحدة والتوحيد، فبالتوحيد والوحدة عز الدنيا وصلاح الدين، وما أروع الدين والدنيا إذا اجتمعا معا، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
الخطبة الثانية أيها المرابطون، فإنه ما من مجتمع من المجتمعات العربية والإسلامية إلا وفيه الصالح والمفسد والبار والفاجر، هذه حقيقة لا ينكرها أحد، واليوم نحن نتحدث عن ضرورة التضامن العربي والإسلامي والالتفاف حول منهج الله وشرعه لمواجهة الأخطار المحدقة بعالمنا العربي والإسلامي لا بد من الحديث عن مجتمعنا الفلسطيني ودعوته للأخذ بهذه النصيحة لأنه المجتمع الذي يمتلك الطائفة المرابطة في هذه الأرض المباركة بالرغم من كل الصعوبات المنتشرة والتحديات القائمة هنا وهناك، وبالرغم من كل ممارسات الاحتلال التي لم تتوقف في يوم من الأيام، وبالرغم من جميع أشكال الحصار المفروضة على المدن والقرى، بالرغم من كل ذلك وغيره فما زال شعبنا الفلسطيني مرابطا صامدا في أرضه، يؤدي حياته بكل جد ونشاط على جميع المستويات الدينية والتعليمية والثقافية والصحية والاجتماعية والاقتصادية، ولو تعرض شعب آخر لمثل ما تعرض له شعبنا لاستسلم وانهار ورفع الراية البيضاء.
أيها المؤمنون، إن النظرة إليكم في الكثير من دول العالم هي نظرة الإكبار والإجلال والإعجاب بصمودكم وثباتكم في أرضكم، وقد كنا وما زلنا نفاخر ونعتز بهذه النظرة، ونراهن على عدم الاقتتال الداخلي، ونعتبر ذلك خطا أحمر لا يجوز ولا يمكن تجاوزه مهما كانت الأسباب والتداعيات؛ لأننا أحوج ما نكون للتضامن والتعاون على البر والتقوى ونبذ الخلافات الداخلية، فمن العار بل ومن المحزن أن تضيع هذه النظرة الإيجابية بانجرار البعض منا وراء استدراج أجهزة الإعلام المرئية والمسموعة والتي في غالبيتها تصطاد في الماء العكر، فنعطي العالم صورة قاتمة سوداء وكأننا مجتمع مضطرب، تنتشر فيه مظاهر الانحراف والفساد، وليس معنى ذلك خلو مجتمعنا من هذه المظاهر.
والمجتمع الفلسطيني شأنه شأن بقية المجتمعات الأخرى، لكن ليس بالصورة التي تتراءى للبعض، مع الأخذ بعين الاعتبار الميزة التي منحها الله له بأن جعله من المرابطين في هذه الأرض والمدافعين عنها، وهذا لا يعني عدم فتح الملفات ومحاسبة كل مسؤول عن عمله وحسب موقعه، كما أنه لا يعني عدم النقد البناء لكل من يحتاجه، فهذا أمر واجب ضروري لعملية الإصلاح.
فلنتق الله في وطننا ورباطنا وصمودنا وشهدائنا وأسرانا ومعتقلينا، ولنكن جميعا على قلب رجل واحد، موحدي الأهداف والآمال والتطلعات، ولنحكم شرع الله فيما يجري بيننا، ولنعمل على وأد الفتنة في مهدها، حتى لا نكون لقمة سائغة لمن يتربصون بنا الدوائر ويراهنون على أوضاعنا، عملا بقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
ولنلتفت حول ما يحاك ضدنا ويخطط لنا في هذه البلاد، ولنلتفت إلى جدار الفصل العنصري الذي ابتلع الأرض ودمر حياة الإنسان الفلسطيني، لنلتفت إلى موجات المهاجرين الجدد والقادمين إلى هذه البلاد، وأخيرا نلتفت إلى المسجد الأقصى المبارك وما يخطط له في السر والعلن من قبل المتطرفين والمستوطنين.
أيها المؤمنون، بالنسبة للتهديدات الأخيرة أقول: إن هذه التهديدات ليست جديدة علينا، فهي قائمة علينا منذ عام ، ومنذ ذلك الوقت نتوقع حصول ضرر وسوء لهذا المكان المبارك، وقد حصل مرارا وتكرارا، سواء بمحاولة حرقه أو بالحفريات تحت أساسه وساحاته لتقويض جدرانه إلى غير ذلك من الانتهاكات والاعتداءات اليومية التي كان آخرها دخول مجموعة من هؤلاء المتطرفين إلى المسجد الأقصى وشروع البعض منهم بإقامة طقوسهم الدينية متحدين بذلك مشاعر المسلمين.
أيها المؤمنون، إن الجديد في هذه التهديدات هو تصريحات بعض المسؤولين الإسرائيليين حول إمكانية تنفيذ العناصر المتطرفة هجوم على الأقصى بهدف تدميره والنيل من جموع المصلين والوافدين إليه.
إن الهدف من ترويج هذه التهديدات هو تهيئة المشاعر والنفوس الإسلامية والعلمية لما سيحل بالمسجد الأقصى وكان الأمر حقيقة واقعة.
إن هذه التصريحات التي نسمعها بين الحين والآخر ما هي إلا رسالة واضحة وبرقية عاجلة لأكثر من مليار عربي ومسلم، وكأنها تقول لهم: أيها العرب والمسلمون، أفيقوا من سباتكم، وأفيقوا من غفلتكم، واتركوا خلافاتكم جانبا، ووحدوا صفوفكم، فأقصاكم في خطر، ومقدساتكم في خطر، وأنتم في خطر.
أيها المؤمنون، إن أي مساس بالمسجد الأقصى المبارك ستكون له نتائج مدمرة على استقرار المنطقة والعالم أجمع، وقد صرح بذلك عضو الكنيست الإسرائيلي ران كوهين قبل أيام حيث قال: إذا تعرض الحرم القدسي الشريف لسوء فإن الدمار سيحل بدولة إسرائيل، وسيؤدي ذلك إلى حرب يأجوج ومأجوج لكل العالم الإسلامي ضد دولة إسرائيل والشعب اليهودي.
أيها المسلمون، ومع كل هذه الغيوم المتلبدة في الأفق فالأمل قائم بإشراقة الشمس من جديد، وحتما بإذن الله ستشرق من جديد، وما ذلك على الله بعزيز.
المشكلات الزوجية الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا الأسرة صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحياة الهنية.
أهمية الزواج في الإسلام.
عناية الإسلام بالأسرة.
الاختلاف من طبيعة البشر.
أسباب المشكلات الزوجية.
سعادة البيوت.

الترغيب والترهيب: / .
مجمع الزوائد: / .
سلسلة الأحاديث الضعيفة م / .
انظر الثقات: / .
تعجيل المنفعة: .
رواه الدارمي في سننه / بلفظ: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت لرأيت أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما.
المدخل: / .
صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب رفع الصوت في المساجد / .
الباعث على إنكار البدع ص: .
صحيح البخاري، كتاب الأطعمة، باب العجوة / .
وصحيح مسلم، كتاب الأشربة، باب فضل تمر المدينة / ، واللفظ للبخاري.
مجموعة الرسائل الكبرى: / .
المصدر السابق: / .
حجة النبي صلى الله عليه وسلم للألباني ص: .
.
... كتاب التأدب مع الرسول في ضوء الكتاب والسنة الفصل الرابع البدع الملحقة بزيارة قبره صلى الله عليه وسلم قبر النبي صلى الله عليه وسلم ملحق بمسجده الشريف وزيارة القبر سنة مشروعة لمن كان في المدينة وضواحيها كزيارة سائر القبور للاتعاظ والعبرة والدعاء للميت وتذكر ما كان وما سيكون بإذن الله تعالى.
وقد ألحق أهل البدع مخترعات لا أصل لها وهم يزورون قبر النبي صلى الله عليه وسلم ظانين أن ذلك حب له عليه الصلاة والسلام وتعظيم وتوقير مثل التبرك والتمسح بقبره والدعاء عنده معتقدين أن ذلك أولى من الدعاء في المساجد.
ونتحدث في هذا الفصل عن البدع الملحقة بزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وسوف يأتي هذا الفصل مكونا من المباحث التالية: المبحث الأول: بيان معنى الزيارة وأنواعها وحدود مشروعيتها.
المبحث الثاني: حكم السفر لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
المبحث الأول الزيارة أنواعها وأغراضها الزيارة في اللغة: القصد وهي مصدر زار.
يقول صاحب مصباح المنير: زار يزور زيارة وزورا قصده.. والمزار يكون مصدرا وموضع الزيارة، هذا في اللغة، وأما الزيارة في العرف: فهي قصد المزور إكراما له واستئناسا به .
يقول الخفاجي: والزيارة تختص بمجيء بعض الأحياء لبعض مودة ومحبة، هذا أصل معناها لغة واستعمالها في القبر للأموات لإعطائهم حكم الأحياء وصار حقيقة عرفية لشيوعها فيها .
وقد جاء في القرآن الكريم قوله تعالى: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر التكاثر: .
ومعناها أدرككم الموت وأنتم على تلك الحال من التفاخر وعبر عن موتهم بزيارة المقابر لأن الميت قد صار إلى قبره كما يصير الزائر إلى الموضع الذي يزوره ويقول ابن كثير في تفسيره: والصحيح أن المراد بقوله: ززتم المقابر أي صرتم إليها ودفنتم ثم استشهد عما جاء في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أعرابي يعوده قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض يعوده قال له: لا بأس طهور إن شاء الله قال: قلت: طهور كلا بل هي حمى تفور وتثور على شيخ كبير تزيره القبور، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فنعم إذا .
وعلى ذلك فمعنى الزيارة اصطلاحا هو الانتقال من مكان إلى مكان آخر لغرض ما وغالبا تضاف إلى القبور فيكون معناها إتيان القبور لغرض السلام على الأموات والدعاء لهم والاتعاظ بهم.
أنواع الزيارة: تتنوع الزيارة إلى نوعين وهما: النوع الأول: هو زيارة الأحياء للأموات.
النوع الثاني: زيارة الأحياء بعضهم لبعض مودة ومحبة وعبادة.
أما النوع الأول وهو زيارة الأحياء للأموات فتنقسم إلى ثلاثة أقسام: زيارة شرعية .
زيارة بدعية.
زيارة شركية.
وبيانها كالآتي: الزيارة الشرعية: وهي التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابة بها بعد أن نهى عنها كما يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
وقد شرعت هذه الزيارة للرجال اتفاقا لأجل حكم سامية وأغراض نافعة تعود المزور وللزائر معا كما دلت عليه السنة النبوية إذ أنها بالنسبة للميت تكون بمنزلة الصلاة عليه حيث يقال فيها من جنس ما يقال في الصلاة عليه من الدعاء والترحم والاستغفار وبالنسبة للزائر تكون عظة وعبرة وتذكرة للآخرة.
وسوف أجمل الأغراض التي من أجلها شرعت الزيارة فيما يلي: أولا: الاتعاظ والاعتبار بمعنى أن يتذكر الزائر أن مصيره الموت مثل المزور فيتدارك أمره كما يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: ...فزوروا القبور فإنها تذكر الموت... .
وهذا لا فرق بين قبر فيه كافر وبين قبر فيه مسلم؛ لأن الاعتبار والاتعاظ يحصل بالميت المقبور سواء كان كافرا أم مسلما بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: .... واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي .
أي قبر أمه صلى الله عليه وسلم بينما لم يؤذن له أن يستغفر لها لأنها ماتت على الشرك في أيام الجاهلية.
والاستغفار لأهل الشرك ممنوع بقوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: .
ثانيا: الدعاء للأموات والسلام عليهم عسى الله أن يقبل لهم ذلك فينتفعوا به، كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم عند زيارته مقابر البقيع حيث كان يقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين... اللهم اغفر لأهل البقيع الغرقد .
وهذا الغرض خاص بمقابر المسلمين عابدهم وعاصيهم لأن كلا منهم ينتفع بذلك الدعاء والسلام.
الزيارة البدعية: وهي التي لا يقتصر فاعلها على أداء ما هو مشروع بل يضيف إليها أمورا منكرة في الشريعة الإسلامية دون أن يترتب عليها أمور شركية.
ونذكر هنا أهمها أو أكثرها شيوعا في هذا العصر.
من تلك الزيارة البدعية التبرك والتمسح بالقبر سواء كان المقبور نبيا أو وليا أو غير ذلك لعدم ورود ما يدل على ذلك من الشارع.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في هذا المقام: وقد اتفق العلماء على ما مضت به السنة من أنه لا يشرع الاستلام والتقبيل بمقام إبراهيم الذي ذكره الله تعالى في القرآن وقال: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: .
فإذا كان هذا بالسنة المتواترة وباتفاق الأئمة لا يشرع تقبيله بالفم ولا مسحه باليد فغيره من مقامات الأنبياء وغيرهم أولى أن لا يشرع تقبيلها بالفم ولا مسحها باليد .
ومن الزيارة البدعية: السفر إلى القبور لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى .
وزيارة القبور ليست من الأماكن التي شرع السفر إليها قربة لخروجها من منطوق الحديث الذي نحن بصدده.
ومنها الدعاء عند القبر أو القبور رجاء الإجابة لعدم ورود ما يدل على ذلك كما ذكر الشيخ محمد بشير السهسواني: إن ظن أحد أن الدعاء عند القبر مستجاب وأنه أفضل من الدعاء في المسجد فيقصد زيارته والصلاة عنده لأجل طلب حوائجه.
فهو من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين وهي محرمة وما علمت في ذلك نزاعا بين أئمة الدين وإن كان كثيرا من المتأخرين يفعل ذلك ويقول بعضهم قبر فلان ترياق مجرب .
ومنها القراءة عند القبور سواء كان المقروء قرآنا أو غيره لعدم ورود ما يدل على ذلك.
ويؤيد هذا ما أورده نعمان بن المفسر الألوسي في كتابه الآيات البينات في عدم سماع الأموات حيث ذكر أن القراءة على القبر ذات خلاف، وقال الإمام يعني أبا حنيفة: تكره لأن أهلها جيفة ولم يصح فيها شيء عنده .
ويقول الألباني في تعليقه على هذا القول: وهذا التعليل الثاني هو المعتمد .
وأما ما ورد في هذا المقام من الأحاديث مثل حديث: من دخل المقابر فقرأ سورة يس خفف الله عنهم يومئذ وكان له بعدد ما فيها حسنات فموضوع وكذلك حديث: من مر بالمقابر فقرأ: قل هو الله أحد أحد عشر مرة .
وهذه الأمور التي ذكرناها هنا تعتبر ذريعة إلى الشرك أو تفضي إليه في المآل كما هو مشاهد في وقتنا الحاضر.
ويؤيد هذا بما أورده محمد بشير السهسواني في كتابه صيانة الإنسان حيث أن الشيطان له تلطف في الدعوة فيدعوه أولا إلى الدعاء عنده فيدعو العبد عنده بحرقة وانكسار وذلة فيجيب الله دعوته لما قام بقلبه لا لأجل القبر فيظن الجاهل أن للقبر تأثيرا، فإذا وقع ما يريده الشيطان من الإنسان من استحسان الدعاء عند القبور وأنه أرجح من دعائه في بيته ومسجده نقله درجة أخرى من الدعاء عنده إلى الدعاء به والإقسام على الله به وهذا أعظم من الذي قبله .
الزيارة الشركية: وهي التي يترتب عنها الإشراك بالله وهي كثيرة ولها صور مختلفة ومن أهمها: الذبح للمقبور لدخول ذلك في معنى ما أهل لغير الله تعالى.
يقول الشوكاني رحمه الله في تفسير قوله تعالى: وما أهل به لغير الله البقرة: ما ذكر عليه اسم غير الله كاللات والعزى إذا كان الذابح وثنيا والنار إذا كان الذابح مجوسيا... لا خلاف في تحريم هذا وأمثاله، ومثله ما يقع من المعتقدين للأموات من الذبح على قبورهم، فإنه مما أهل لغير الله ولا فرق بينه وبين الذبح للوثن .
ومن السنة ما يؤيد هذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله من لعن والديه ولعن الله من ذبح لغير الله...... .
يقول النووي رحمه الله تعالى عند شرحه هذا الحديث: وأما الذبح لغير الله فالمراد به أن يذبح باسم غير الله تعالى كمن ذبح للصنم أو الصليب أو لموسى أو لعيسى صلى الله عليهما أو للكعبة ونحو ذلك فكل هذا حرام ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان الذابح مسلما أو نصرانيا أو يهوديا كما نص عليه الشافعي واتفق عليه أصحابنا فإن قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله تعالى والعبادة له كان ذلك كفرا.
فإن كان الذابح مسلما قبل ذلك صار بالذبح مرتدا .
ومن الزيارة الشركية دعاء الأموات وسؤال المقبور تفريج الكربات مما لا يقدر عليه الأحياء من البشر فضلا عن الأموات لأن سؤال المحلوف لا بد أن تجتمع فيه ثلاثة شروط: القدرة على التصرف بمعنى أن يكون المدعو قادرا على التصرف فيعطي ويمنع.
فالعاجز عن التصرف لا ينفع نفسه فضلا عن أن ينفع غيره.
السمع أي بأن يكون المدعو سامعا للنداء ومدركا للخطاب.
الملك أي بأن يكون المدعو مالكا لما يطلبه السائل إذ أن فاقد الشيء لا يعطيه.
وشرط واحد من تلك الشروط لا ينطبق على الأموات كما ترى.
يقول الألوسي رحمه الله تعالى في تفسير قوله تعالى: دعوا الله مخلصين له الدين يونس: .
فالآية دالة على أن المشركين لا يدعون غيره في تلك الحال، وأنت خبير بأن الناس اليوم إذا اعتراهم أمر خطير وخطب جسيم في بر أو بحر، دعوا من لا يضر ولا ينفع ولا يرى ولا يسمع، فمنهم من يدعو الخضر وإلياس ومنهم من يتضرع إلى شيخ من مشائخ الأمة ولا ترى أحدا منهم يخص مولاه بتضرعه ودعاه، ولا يكاد يمر له ببال، أنه لو دعا الله تعالى وحده ينجو من هاتيك الأهوال فبالله عليك قل لي أي الفريقين من هذه الحيثية أهدى سبيلا، وأي الداعيين أقوم فيه وإلى الله المشتكى من زمن عصفت فيه ريح الجهالة وتلاطمت أمواج الضلالة وخرقت سفينة الشريعة واتخذت الاستعانة بغير الله للنجاة ذريعة وتعذر على العارفين الأمر بالمعروف وحالت دون النهي عن المنكر صنوف الحتوف .
ولذلك أقول: إن مشركي هذا الزمان يفوقون مشركي العرب زمن البعثة بأمرين: أن مشركي العرب في زمن البعثة كانوا يخلصون الدعاء لله سبحانه وتعالى في وقت الشدة وإنما يشركون في زمن الرخاء كما دلت عليه الآية السابقة بينما مشركو هذا الزمان يدعون غير الله في وقت الشدة وفي وقت الرخاء كما هو معلوم.
إن مشركي العرب في زمن البعثة كانوا يدعون الملائكة والصالحين والحجر الذي لا ذنب له وأما مشركي هذا الزمان فهم يدعون أناسا ماتوا ولم يكونوا صالحين بل فيهم من يجهر بالفسق ومن لا يصلي أبدا.
ومما يدخل في هذا المعنى أي دعاء الأموات الاستغاثة والاستعانة بهم كما يدل عليه قول الألوسي السابق لأن الاستغاثة فيها طلب وسؤال المقبور وكذلك الاستعانة.
وعلى هذا فعلى المسلم أن يقتصر في مجال الزيارة على ما هو مشروع فقط دون الإضافات البدعية والشركية التي لم يأذن بها الله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وأما النوع الثاني: وهو زيارة الأحياء بعضهم البعض مودة ومحبة وعيادة فمشروعة أيضا إذا لم تصحبها أغراض فاسدة لورود أحاديث ثابتة تدل على ذلك: من ذلك ما أخرجه الإمام مسلم في صحيحه عن أنس قال: قال أبو بكر رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها، فلما انتهينا إليها بكت فقالا لها: ما يبكيك؟ ما عند الله خير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ما أبكي أن لا أكون أعلم أن ما عند الله خير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن أبكي أن الوحي قد انقطع من السماء فهيجتهما على البكاء فجعلا يبكيان معها .
ومنها ما أخرجه الإمام مسلم أيضا في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى فأرصده الله له على مدرجته ملكا فلما أتى عليه قال: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا غير أني أحببته في الله عز وجل، قال: فإني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك لما أحببته فيه .
ومن ذلك ما أخرجه الإمام البخاري في صحيحه عن أنس رضي الله عنه أن غلاما ليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعيده، فقال: أسلم تسلم .
يتبين لنا من هذه الأحاديث أن زيارة الأحياء بعضهم لبعض مشروعة أيضا وأن الغرض منها أمران: الأول: محبة الزائر للمزور ومودته كما يدل عليه حديث أبي هريرة الآنف الذكر.
وهذا الغرض يخص المسلمين لأنهم وحدهم هم الذين يحبون في الله عز وجل، وأما غيرهم فيحبون لأغراض دنيوية بحتة، وأما في الآخرة فبينهم عداوة كما يدل عليه قوله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
الثاني: عيادة المريض سواء كان مسلما أو كافرا كما يدل عليه حديث أنس السابق.
وهذا الغرض يعم المسلم والكافر كما يدل عليه منطوق ذلك الحديث.
هذه هي الأغراض المشروعة لزيارة الأحياء بعضهم لبعض التي لا يجوز غيرها مثل الطلب منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات والاستعانة بهم وغيرها من الأمور الأخرى التي ذكرناها سابقا عند كلامنا عن زيارة القبور وأغراضها إلا ما كان في مقدور البشر عقلا وشرعا لأن الأحياء لهم نوع من السمع ونوع من الملك ونوع من القدرة.
وبهذا تنطبق عليهم الشروط الثلاثة التي تبيح سؤال المخلوق بشرط أن يكون ذلك في حدود الشرع وفي مقدور البشر لا أن يسند إليهم أو يسألهم ما لا يقدر عليه إلا الله سبحانه وتعالى مثل جلب المنفعة وسد المضرة بدون أخذ الأسباب فيترتب عليه الشرك والعياذ بالله.
المبحث الثاني حكم السفر إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ذكرنا في المبحث السابق أن زيارة القبور مشروعة عموما إذا لم تصحبها أمور مشروعة سواء كانت الزيارة إلى قبر نبي أو أتباعه وغيرهم كالكفار، وأما في هذا المبحث فسوف نتكلم فيه عن حكم السفر إلى المزارات وخاصة السفر لزيارة قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى بمعنى إذا منعنا من السفر لزيارة قبره صلى الله عليه وسلم فمن باب أولى نمنع من السفر إلى زيارة قبر من دونه مهما كانت رتبته.
وقد اختلف العلماء في حكم السفر إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فمنهم من يقول بجواز ذلك بل يجعلونه من الأمور المستحبة، ومنهم من يقول بعدم جوازه ويعدونه من الأمور المحرمة.
ولكل من الفريقين أدلتهم: أولا: القائلون بالجواز: هذا الفريق استدل بأدلة من الكتاب والسنة: أما أدلة الكتاب فقوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما النساء: .
ووجه الاستدلال بهذه الآية كما يقول السبكي: دلت الآية على الحث على المجيء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والاستغفار عنده واستغفاره لهم وذلك وإن ورد في حال الحياة فهي رتبة له صلى الله عليه وسلم لا تنقطع بموته تعظيما له .
ويقول أيضا: والمجيء صادق على المجيء من قرب ومن بعد بسفر وغير سفر ولا يقال إن جاءوك مطلق والمطلق لا دلالة له على كل فرد وإن كان صالحا لها لأنا نقول هو في سياق الشرط فيعم، فمن حصل منه الوصف المذكور وجد الله توابا رحيما .
وأما من السنة فقد ذكروا أدلة كثيرة نذكر منها ما هو نص في هذا الموضوع: أولا: ما أخرجه الدارقطني بسنده قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أنبأنا أبو الربيع بن أبي داود عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حج فزار قبري بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي .
ثانيا: ما أخرجه ابن عدي في الكامل قال: حدثنا علي بن إسحاق حدثنا محمد بن النعمان بن شبل حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني .
هذان الحديثان اللذان أوردناهما في هذا المقام هما نصان في الموضوع الذي نحن بصدده ولم أجد غيرهما من الأحاديث ما يكون نصا في الموضوع وإنما هناك أحاديث أخرى تدل على مطلق زيارة النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا نتكلم في هذا المكان إلا على ما يكون نصا في الموضوع.

مقلد بنجاد السيف فضله ... فعل الملوك لا عيب ولا قرم في حكم لقمان يهدي مع نقيبته ... يرمي به الأعداء وينتقم وبيته الشرف الأعلى سوابغها ... في الدارعين إذا ما سألت الخدم قال مصعب الزبيري: ومصعب يكنى أبا عبد الله، ولم يكن له ولد اسمه عبد الله.
وقال إسماعيل بن أبي خالد: ما رأيت أميرا قط أحسن من مصعب.
وقال عمر بن أبي زائدة: قال الشعبي: ما رأيت أميرا قط على منبر أحسن من مصعب.
وقال المدائني: كان مصعب يحسد على الجمال، فنظر يوما وهو يخطب إلى أبي خيران الحماني، فصرف وجهه عنه، ثم دخل ابن جوادان الجهضمي، فسكت وجلس، ودخل الحسن فنزل عن المنبر.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: اجتمع في الحجر عبد الله، ومصعب، وعروة بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا، فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا فأتمن أن يؤخذ عني العلم، وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق، والجمع بين عائشة بنت طلحة، وسكينة بنت الحسين، وقال ابن عمر: أما أنا فأتمنى المغفرة، فنالوا ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له.
قال خليفة: في سنة تسع وستين جمع ابن الزبير العراق لأخيه مصعب.
وقال محمد بن عبد العزيز الزهري، عن أبيه قال: ما رأيت الملك بأحد قط أليط منه بمصعب بن الزبير.
وقال علي بن زيد بن جدعان قال: بلغ مصعبا عن عريف الأنصار شيء فهم به، فدخل عليه أنس بن مالك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استوصوا بالأنصار خيرا، إقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، فألقى مصعب نفسه عن السرير، وألزق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين، وتركه.
رواه الإمام أحمد.
وقال مصعب بن عبد الله: أهديت لمصعب نخلة من ذهب عثاكلها من صنوف الجواهر، فقومت بألفي ألف دينار، وكانت من متاع الفرس، فدفعها إلى عبد الله بن أبي فروة.
وقال أبو عاصم النبيل: كان ابن الزبير إذا كتب للرجل بجائزة ألف درهم جعلها مصعب مائة ألف.
وسئل سالم بن عبد الله: أي ابني الزبير أشجع قال: كلاهما جاء الموت وهو ينظر إليه.
وعن الكلبي قال: قال عبد الملك يوما لجلسائه: من أشجع العرب قيل: شبيب، قطري، فلان، فلان، فقال: إن أشجع العرب لرجل ولي العراقين خمس سنين، فأصاب ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وتزوج سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وأمه رباب بنت أنيف الكلبي، وأعطي الأمان، فأبى ومشى بسيفه حتى مات، ذاك مصعب بن الزبير.
وروى أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير قال: دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس الحسين بين يدي عبيد الله بن زياد، ثم دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس عبيد الله بين يدي المختار، ثم دخلت القصر، فإذا رأس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم دخلت بعد، فرأيت رأس مصعب بين يدي عبد الملك بن مروان.
وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: قتل مصعب يوم الخميس، النصف من جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين.
وقال غيره: قتل وله أربعون سنة.
ولابن قيس الرقيات يرثيه: إن الرزية يوم مس ... كن والمصيبة والفجيعه بابن الحواري الذي ... لم يعده يوم الوقيعه غدرت به مضر العرا ... ق وأمكنت منه ربيعه فأصبت وترك يا ربي ... ع وكنت سامعة مطيعه يا لهف لو كانت له ... بالدير يوم الدير شيعه أو لم تخونوا عهده ... أهل العراق بنو اللكيعه لوجدتموه حين يح ... در لا يعرس بالمضيعه معبد بن خالد الجهني أبو زرعة.
له صحبة ورواية.
كان صاحب لواء جهينة يوم الفتح، وكان ألزمهم للبادية.
أخذ عن أبي بكر الصديق أيضا.
روى عنه: عمرو بن دينار، وغيره.
ولا رواية له في شيء من الكتب السنة.
وعاش ثمانين سنة.
توفي سنة اثنتين وسبعين.
فأما معبد الجهني صاحب القدر فسيأتي.
معدان بن أبي طلحة اليعمري الشامي.
قال ابن معين: أهل الشام يقولون: معدان بن طلحة، وهم أثبت فيه.
وثقه أحمد العجلي وغيره.
روى عن: عمر، وأبي الدرداء، وثوبان.
روى عنه: الوليد بن هشام المعيطي والسائب بن حبيش الكلاعي، وسالم بن أبي الجعد، ويعيش بن الوليد، وغيرهم.
ذكره أبو زرعة في الطبقة التي تلي الصحابة.
المنذر بن الجارود العبدي من وجوه أهل البصرة.
ولي إمرة اصطخر لعلي رضي الله عنه، ووفد على معاوية، ثم ولي السند من قبل عبيد الله بن زياد.
يقال إنه قتل في زمن الحجاج.
وقال ابن إسحاق: قدم الجارود بن عمرو بن حنش العبدي على النبي صلى الله عليه وسلم وكان نصرانيا.
وقال غيره: للجارود صحبة.
وقتل في خلافة عمر بفارس.
كنية المنذر أبو الأشعث، ويقال أبو عتاب.
حرف النون ناعم بن أجيل الهمداني المصري، مولى أم سلمة.
سبي في الجاهلية فاشترته أم سلمة فأعتقته فروى عنها، وعن: علي، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو.
روى عنه: عبيد الله بن المغيرة، والأعرج، ويزيد بن أبي حبيب، وآخرون.
وكان أحد الفقهاء بمصر.
توفي سنة ثمانين.
نافع مولى أم سلمة أيضا من القدماء.
روى عن أم سلمة في صحة صوم الجنب حديثا تفرد به عنه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
نبيط بن شريط الأشجعي له صحبة ورواية.
زوجه النبي صلى الله عليه وسلم فريعة بنت أسعد بن زرارة، وعاش دهرا.
روى عنه: ابنه سلمة، ونعيم بن أبي هند، وأبو مالك الأشجعي سعد بن طارق.
النزال بن سبرة الهلالي الكوفي.
روى عن: عثمان، وعلي، وابن مسعود.
روى عنه: الشعبي، والضحاك بن مزاحم، وعبد الملك بن ميسرة، وإسماعيل بن رجاء الزبيدي.
وثقه أحمد العجلي وغيره.
حرف الهاء هرم بن حيان العبدي الربعي ويقال الأزدي البصري.
روى عن: عمر.
روى عنه: الحسن البصري، وغيره.
وكان من سادة العباد، ولي بعض الحروب في أيام عمر وعثمان بأرض فارس.
قال ابن سعد: كان عاملا لعمر، وكان ثقة له فضل وعبادة.
وقيل؛ سمي هرما لأنه بقي في بطن أمه سنتين حتى طلعت ثنياه.
قال أبو عمران الجوني، عن هرم بن حيان أنه قال: إياكم والعالم الفاسق، فبلغ عمر، فكتب إليه وأشفق منها: ما العالم الفاسق فكتب: يا أمير المؤمنين ما أردت إلا الخير، يكون إمام يتكلم بالعلم، ويعمل بالفسق، ويشبه على الناس فيضلوا.
قلت: إنما أنكر عليه عمر أنهم لم يكونوا يعدون العالم إلا من عمل بعلمه.
وروى الوليد بن هشام القحذمي، عن أبيه، عن جده، أن عثمان بن العاص وجه هرم بن حيان إلى قلعة فافتتحها عنوة.
وقال الحسن البصري: خرج هرم وعبد الله بن عامر بن كريز، فبينما رواحلهما ترعى إذ قال هرم: أيسرك أنك كنت هذه الشجرة قال: لا والله، لقد رزقني الله الإسلام، وإني لأرجو من ربي، فقال هرم: لكني والله لوددت أني كنت هذه الشجرة، فأكلتني هذه الناقة، ثم بعرتني، فاتخذت جلة، ولم أكابد الحساب، ويحك يا ابن عامر إني أخاف الداهية الكبرى.
قال الحسن: كان والله أفقههما وأعلمهما بالله.
وقال قتادة: كان هرم بن حيان يقول: ما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم.
وقال صالح المري: قال هرم: صاحب الكلام على إحدى منزلتين، إن قصر فيه خصم، وإن أغرق فيه أثم.
وقال قتادة: قال هرم: ما رأيت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها.
وقال الحسن: مات هرم بن حيان في يوم صائف، فلما دفن جاءت سحابة قدر قبره فرشته ثم انصرفت.
وقال حميد بن هلال، وغيره: قيل لهرم: ألا توصي قال: قد صدقتني نفسي في الحياة وما لي شيء أوصي، ولكن أوصيكم بخواتيم سورة النحل.
قال ابن عساكر: قدم هرم بن حيان دمشق في طلب أويس القرني.
همام بن الحارث النخعي يروي عن، عمر: وعمار، والمقداد بن الأسود، وحذيفة وجماعة، روى عنه: إبراهيم النخعي، وسليمان بن يسار ، ووبرة بن عبد الرحمن.
وثقه يحيى بن معين.
وقال ابن سعد: توفي زمن الحجاج.
وقال حصين، عن إبراهيم النخعي: إن همام بن الحارث كان يدعو: اللهم اشفني من النوم بالسير، وارزقني سهرا في طاعتك.
فكان لا ينام إلا هنيهة وهو قاعد.
وقال ابن الجوزي: كان الناس يتعلمون هديه وسمته، وكان طويل السهر، رحمة الله عليه.
حرفالياء يحيى بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية الأموي.
روى :عن معاذ.
روى عنه: سلمة بن أسامة.
وولي المدينة لابن أخيه عبد الملك، ثم ولي حمص.
قال الواقدي، عن بعض أصحابه قال: كان يحيى بن الحكم على المدينة، وكان فيه حمق فوفد على عبد الملك بلا إذن، فعزله.
وذكر العتبي أن عبد الملك بن مروان قال: كيف لنا بمثل التي يقول فيها يحيى بن الحكم: هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لفاء غامضة العينين معطار خوذ من الخفرات البيض لم يرها ... بساحة الدار لا بعل ولا جاز وعن جنادة بن مروان، عن أبيه قال: قدم عبد الملك بن مروان حمص، فأمر بإسحاق بن الأشعث، فقتل صبرا، فتكلم أهل حمص فنودي: الصلاة جامعة وصعد المنبر.
وقال: ما حديث بلغني عنكم يا أهل الكوفة فقام إليه عبد الرحمن بن ذي الكلاع فقال: يا أمير المؤمنين لسنا بأهل الكوفة، ولكنا الذين قاتلنا معك مصعب بن الزبير، وأنت تقول يومئذ: والله يا أهل حمص لأوسينكم ولو بما ترك مروان، وعليك يومئذ قباؤك الأصفر، فقال له رجل: اعزل عنا سفيهك يحيى بن الحكم.
فقال: ارحل عن جوار القوم.
يزيد بن الأسود الجرشي أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم الشام، وسكن بقرية زبدين في الغوطة، وله دار بداخل باب شرقي.
قال سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة قال: قلت ليزيد بن الأسود: يا أبا الأسود، كم أتى عليك قال: أدركت العزى تعبد في قرية قومي.
وقال أبو إسحاق الفزاري، عن صفوان بن عمرو، عن أبي اليمان رجل تابعي عن يزيد بن الأسود أنه قال لقومه: اكتبوا في الغزو، قالوا: قد كبرت قال: سبحان الله، اكتبوني فأين سوادي في المسلمين قالوا: أما إذا فعلت فأفطر وتقو على العدو، قال: ما كنت أراني أبقى حتى أعاتب في نفسي.
والله لا أشبعها من طعام، ولا أوطئها من منام حتى تلحق بالذي خلقها.

/ النقيدان من التحريف إلى التخريف ماجد بن محمد الجهني كغيري من المسلمين في هذه البسيطة المبتلين بقراءة التقيؤات الموجودة على صابرة كثير من الصحف اطلعت على ما سطره في جريدة الرياض يوم الخميس الموافق / / ه المدعو منصور النقيدان الذي ينتقل يوما بعد يوم من الانتكاس إلى الارتكاس ومن إدمان التحريف إلى هوس التزييف والتخريف ، هذا الدعي لبس ثوبا ليس له وأراد أن يصنع من نفسه المريضة مصلحا ومفكرا ومرشدا وارتقى مرتقى صعبا حين ظن هذا الألعوبة أنه بكلماته التي سطرها في جريدة الرياض يستطيع أن يرهب الآخرين الذين يدركون جيدا من هو النقيدان المتقلب على كل جنب والمنبطح في كل ردهة من ردهات الضعة والتناقض.
لقد بدأ مقالته التي حوت السم الزعاف والتي أبانت عن نفس مريضة ، وعقلية مكروبة فجة أقول بدأها بالتباكي على ماحدث لأمريكا في مقدمة طللية تظهر مدى مايتمتع به هذا الكويتب من قدره باهرة على التملق ومسح الجوخ واقتناص الفرص وكيف لايكون الأمر كذلك والكاتب هو النقيدان المفتون بنفسه والمجنون بما حازه من فنون ، ومع أنني لن أرضخ لابتزاز أمريكا ولا لابتزاز هذا الكاتب لأنني أقول : إنني لست مهتما بما يحدث لأمريكا لأنها بكبرها لا تساوي قطرة واحدة لدم مسلم أهدرته أمريكا إلا أنني أتعجب كيف يصنع الكذب نجوما وبمثل هذه السرعة الباهضة التي وصل إليها هذا الكذاب الأشر الذي هاجم المساجد والمكتبات وجمعيات تحفيظ القرآن الكريم والإعلام الذي صنعه ولم يسلم عالم أو داعية أو مفكر من هجوم هذا النكرة وإلا فما تفسير قول صنيعة التغرير النقيدان وأن بالإمكان التعامل مع العمليات الإرهابية والمسئولين عنها والمتورطين فيها بقسوة مفصولا عن التعامل مع ثقافة الغلو والتطرف الحاضنة لتلك التوجهات والتي يتم تلقينها في كل مركز صيفي وفي كل مسجد وجامع وفي كل حلقة تحفيظ وفي المخيمات الدعوية والبرامج الدينية في التلفزيون وإذاعة القرآن الكريم وحتى في فتاوى تنشر في الصحف والكتب والمنشورات التي تباع في المكاتب أو توزع مجانا وهكذا النقيدان يطيش عقله ويفقد صوابه ويوزع التهم يمنة ويسرة مستخدما عبارة كل التي هي من ألفاظ العموم ، وهذه الكل ألقت بصاحبها النقيدان وبالجريدة التي مررت هذه المقالة في واد سحيق من الظلم وعدم المصداقية واللا موضوعية وهذه طعنة عميقة في خاصرة الكاتب الذي لم يبق له من المصداقية سوى التعريف باسمه ليتضح المعنى ولنتبين سلامة المبنى إن كان هناك مبنى للمصداقية يرضى بإيواء النقيدان.
لقد أماط النقيدان اللثام عن وجهه واتهم فيمن اتهم الدولة بنشر فكر التطرف والغلو ودليل ذلك اتهامه لأجهزة رسمية هي لسان الدولة الرسمي كالتلفاز وإذاعة القرآن الكريم والصحف ويالله ما أعظم جريرة الحقد والسفه تبدأ بصاحبها أولا فترديه في مهاوي الخزي والتناقض فبالله عليكم كيف يستقيم حال ما يقوله هذا الكاتب مع ما تقوله الدولة صباحا ومساءا من أن أساس الحكم في هذه البلاد الدين وأساس قيامها الإسلام وأن منهج الإمام محمد بن عبدالوهاب منهج دعوي تربوي علمي إصلاحي مع ما يقوله النقيدان وفي صحيفة رسمية يتهم من خلالها مؤسسات فكرية وعلمية ودعوية بل وحكومية رسمية بتعزيز ثقافة التطرف والخروج.
النقيدان بدا في هذا الحصاد المر الذي جناه قلمه رحيما بالأمريكان ، رحيما بالشيعة الذي بدأ يميل إلى كونهم أحرص على الأمن من أهل السنة ، وبدا رحيما بالعلمانيين والليبراليين ، ولكنه في الطرف الآخر نسف جموعا ضخمة وأدخلها عن سابق علم وإصرار وتطرف في بوتقة الغلو والخروج والتكفير وكل ذلك يحدث من النقيدان انتقاما لكرامة أسياده الأمريكان الذي علموه هو وشاكلته وآووه هو وشاكلته وأنفقوا عليه هو وشاكلته ورفعوه هو وشاكلته وأشعروه هو وشاكلته كيف يعيش آدميا على الطراز الحرباوي الأمريكي .
/ إننا نعلم أن ربنا هو الذي أطعمنا من جوع وآمننا من خوف ، ونعلم جيدا أن ربنا لا يقدر شرا محضا عز وجل فمع ما حدث في مدينة الرياض من أمر مروع رفضناه ونرفضه من قبل أن نرى النقيدان وشاكلته ونرفضه ليس من باب الوطنية أو التزلف أو النفاق أو التلون أو النفعية كما يفعل البعض ولكن نرفضه تدينا ندين الله عزوجل به ، نعم لقد كان من نعم الله عزوجل في هذه الأحداث العظام التي تحدث في الكون أن كشف الله عزوجل أصحاب القلوب المريضة وكشف الله لنا أرباب الزيف والدجل الإعلامي ومن ضمن هؤلاء المدعو النقيدان الذي أراد الله عزوجل فضيحته على رؤوس الأشهاد بما خطت يداه وبما أبانه من حقد على المحاضن الدعوية وعلى منابر الخير في بلد الخير الذي يشهد له العالم كله بالوسطية والاعتدال ، جاء النقيدان ليفتئت في مقالته على ولاة أمر هذه البلاد من أمراء وعلماء ومصلحين والذين يرون أن الفكر التكفيري هو فكر القلة وأن غالبية أهل هذه البلاد هم ممن يتمتعون بالسير على منهج السلف الصالح رحمهم الله ولكن مثل هذا التوجه ومثل هذا الرأي من القيادة السياسية والعلمية لهذه البلاد المباركة لم يعجب النقيدان ومن استغفله وأزه فراح يوجه سهامه المسمومة إلى كل اتجاه ليقنع الآخرين بأنه وصل إلى مرحلة النضج التخريفي الذي وصل إليه المفكر المسيحي مارتن لوثر وبهذا يكون النقيدان أثبت لشلة الأنس التي تمتطي صهوة قلمه بأنه أصبح وبقدرة قادر المفكر العظيم الذي تحرر من كل قيد واستطاع أن يأتي بما لم تستطعه الأوائل.
إنني أهنيء الأمريكان وأهنيء الشيعة وأهنيء اللليبراليين العلمانيين وأهنيء جميع المرضى بشهادة النقيدان لهم فهذه شهادة جائتهم من رائد لا يكذب أهله ومن رجل لا يمثل إلا نفسه .
وأما هجوم النقيدان على جميع المراكز الصيفية وجميع المساجد وجميع الجوامع وهذا يقتضي الهجوم على جميع الأئمة والخطباء وكذلك هجومه على المخيمات الدعوية فهو مما يزيد هذه المؤسسات شرفا وهو مما يزيدها سموا وعلوا وقديما قيل : إذا أتتك مسبتي من ناقص فهي الشهادة لي بأني كامل.
ختاما هذه المقالة أثبتت بما لايدع مجالا للشك بأن صحافتنا المحلية تحتوي على مجموعة من الكتبة الإرهابيين الذين يجب على الجميع أن يطالب الدولة بأن تكف بأسهم لأنهم هم وقود ومادة كل فساد وخراب في هذه الديار وهم من يمثل دور حمالة الحطب في هذه الفتنة.
================ / / نظرة شرعية في فكر : عبدالله العلايلي هوالشيخ عبدالله بن عثمان العلايلي، مفتي جبل لبنان سابقا، ولد سنة م بلبنان، وفيه تلقى تعليمه الأولي، ثم انتقل سنة م إلى مصر والتحق بالأزهر، وتتلمذ فيه على أيدي علماء عدة منهم سيد المرصفي ويوسف الدجوي، وعاد إلى لبنان عام م، له اهتمام كبير باللغة والأدب، من مؤلفاته: الإمام الحسين و دستورالعرب القدامى و المعجم و المعري ذلك المجهول .
انظر: د.
فايز ترحيني الشيخ عبدالله العلايلي والتجديد في الفكر المعاصر ص وما بعدها، ط الأولى م، منشورات عويدات بيروت، باريس .
ص .
قال الدكتور مفرح القوسي عنه في رسالته الموقف المعاصر من المنهج السلفي ص : الشيخ عبد الله العلايلي: صاحب كتاب أين الخطأ؟ تصحيح مفاهيم نظرة تجديد الذي ضمنه آراءه في تجديد الشريعة وفي تصحيح ما يظنه أخطاء، فنطالعه يقول في مدخل الكتاب مبينا رأيه في التجديد بعد أن يسوق حديث إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها : والحديث الكريم هذا هو في نظري دستور كامل لحركية الشريعة وديناميتها في مجال صيرورة الزمن، فهي تجدد دائم يدوس أصنام الصيغ في مسار طويل إذا فلا قوالب ولا أنماط ولا مناهج ثابتة بل تبدلية عاملة دائبة، وكل توقف في التكيف داخل أطر يصيب الأفراد والجماعات بتحجر يؤول إلى حتمية تخلف، بل انحدار ذريع ، وقد أحس القدامى بدواعي التغير، فلا ينبغي أن يؤخذ الخلف والسلف جميعا بالمقتضى الواحد فقد خلقوا الزمان غير زمانكم .
ويتابع قائلا: ثم نقع في الحديث الشريف على عبارة يجدد دينها ؛ وهي أمعن في الدلالة على التشكل والتكيف بحسب الموجب أو المقتضي؛ لأنها تتجاوز الترميم إلى الإبداء والإنشاء ، إنشاء آخر، فلم تخص التجديد بشأن دون شأن أو بأمر دون أمر، بل أحيانا في أمورها مجتمعة، وهذا واضح بكلمة دينها الذي هو هنا بمعنى الأقضية والنظم .
فالتجديد في نظر العلايلي تبدل وتغير وتشكل وتكيف في الشريعة إزاء الظروف المتغيرة أبدا، ويبدو ذلك أكثر صراحة ووضوحا في عبارته التالية في وصف ما يسميه الشريعة العلمية: فالشريعة العملية إذا هي من الليان بحيث تغدو طوع البنان إزاء الظرف الموجب مهما بدا متعسرا أو متعذرا ، وفي قوله: وإذا ضممنا الحديث السابق إلى مثيل له وهو إني بعثت بالحنيفية السمحة يتضح ببيان جلي أن خاصية الشريعة الأولى هي الطواعية ومجافاة التزمت .
ويضيف العلايلي حديثا آخر مخضعا إياه كسابقه لفهمه الخاص الجديد، حيث يقول: وإذا كان الإسلام العملي مصدر إبداع فقد صوره الحديث النبوي بما هو أجمع وأكمل: بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ ، ولكن لا كما فهمه القدماء بظنهم أن كلمة غريبا من الغربة، بل هي من الغرابة أي الإدهاش بما لا يفتأ يطالعك به من جديد حتى لتقول إزاءه في كل عصر: إن هذا لشيء عجاب .
ويرى أن القرآن نفسه قابل لمعان متعددة؛ ويستدل على ذلك بحديث إن القرآن أنزل على سبعة أحرف الذي يدل في نظره على أن القرآن قابل لأشتات من وجوه المعاني ومطواع لتقبل الدلالات على أنواعها .
رواه أبو داود .
أين الخطأ ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
رواه الإمام أحمد في مسنده عن عائشة رضي الله عنها ج /ص .
وترجم البخاري في صحيحه بلفظ أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة كتاب الإيمان الباب ج /ص ، ورواه في الأدب المفرد بلفظك سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأديان أحب إلى الله عز وجل؟ قال: الحنيفية السمحة باب حسن الخلق الحديث رقم .
أين الخطأ ص .
رواه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب الإيمان ، باب بيان أن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا ج /ص .
أين الخطأ ص .
رواه البخاري في صحيحه في كتاب الخصومات ، الباب ، الحديث رقم ج /ص .
ورواه مسلم في صحيحه في كتاب صلاة المسافرين وقصرها ، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف ج /ص .
انظر: أين الخطأ ص .
/ والعلايلي في نظرته للشريعة العملية كما يسميها لا يحتج إلا بالقرآن والحديث المشهور، وما دون ذلك فهو عنده مما يستأنس به فقط ولا تقوم به حجة، فنراه يقول: إني في الواقع لا أقول ولا أعتد إلا بالتنزيل الكريم وبالمشهور من الحديث الذي هو في قوة المتواتر، وبالمنطق الفقهي الشامل ل علوم الخلاف والأصول والاستدلال ، وما عدا ذلك لا أرتفع أو أرقى به عن مقام الاستئناس إلى مقام الحجية لأكون قويما لحا أو صميما مع الإسلام العملي الصحيح .
ويفرق في موضع آخر من كتابه بين العبادات والمعاملات في الاحتجاج بالسنة، فيرى أنه : في العبادات ينبغي الأخذ بالقرآن وما صح من الحديث.
وفي المعاملات يؤخذ بالقرآن وحده ويستأنس بالحديث استئناسا فقط، ويبرر هذا التفريق المأثور والشائع أنتم أدرى بشؤون دنياكم ، ووجه التفرقة بين العبادات والمعاملات أن الأولى تبتلات وابتهالات شأنها تسامي الفرد روحيا بينما الثانية شأنها التنظيم الاجتماعي العام وهي خاضعة للمتغيرات العاملة الدائبة ففي كل حين هي في شأن .
ومن هذا المنطلق نجده في كتابه يجيز زواج المسلمة من الكتابي اعتمادا على قوله تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ، فالآية كما أنها صريحة في النص على تبادل حلية الطعام؛ هي في نظره صريحة في تبادل حلية الزوجية؛ أي نساؤهم حل لنا ونساؤنا حل لهم، ويرى أن الفقهاء وإن درجوا إجماعا على القول بعدم حل مثل هذا الزواج إلا أن إجماعهم في نظره متأخر ولا يقوم على دليل قطعي.
ولم يكتف العلايلي بجعل باب المعاملات في الفقه الإسلامي خاضعا للمتغيرات الدائبة ووصفها بأنها كل يوم هي في شأن كما تقدم بل أشرك معها في هذا الشأن باب العقوبات، حيث ادعى بأن العقوبات المقررة في الشرع ليست مقصودة بأعيانها بل بغاياتها وهي الردع عن ارتكاب الجريمة؛ فكل ما أداها يكون بمثابتها.
ومن هنا ادعى أنه لا رجم في الإسلام ولا قطع ولا جلد ولا حد إلا بعد معاودة الجريمة وتكرارها والإصرار عليها، فنراه يقول تحت عنوان أبأعيانها أم بغاياتها هي الحدود الجزائية : خلاصة ما انتهيت إليه في هذا الموضوع أن العقوبات المنصوصة ليست مقصودة بأعيانها حرفيا بل بغاياتها، وليس معنى هذا الرأي أن عقوبة القطع في السرقة ليست هي الأصل وأنها لا تطبق، بل أعني أن العقوبة المذكورة غايتها الردع الحاسم، فكل ما أدى مؤداها يكون بمثابتها، وتظل هي الحد الأقصى الأقسى بعد أن لا تفي الروادع الأخرى وتستنفد، ومثلها الجلد في موجبه.
وجل ما في الرأي الذي أطرحه أنه أشبه بما يتبع في القوانين الجزائية من النص على عقوبة ما فيتعداها ويتجاوزها القاضي إلى الأخف فيحكم بالغرامة لا بالسجن، وذلك تبعا للدواعي والملابسات والتقدير.
وانتهيت إلى هذا الرأي انسياقا مع روح القرآن الكريم الذي جعل القصاص صيانة للحياة وإشاعة للأمن العام، وليس لجعل المجتمع مجموعة مشوهين؛ هذا مقطوع اليد والآخر مقطوع الرجل والآخر مفقوء العين أو مصلوم الأذن أو مجدوع الأنف.
وحق لي من بعد أن أنتقل إلى المفاجأة الكبرى، وهي أنه لا رجم في الإسلام كما هو مذهب الخوارج عامة لأن ما شاع وذاع من قول بالرجم يعتمد على طائفة من أحاديث لم ترتفع عن درجة الحسن منها الحديث المتعلق بماعز بن مالك الأسلمي، والحديث المتعلق بالغامدية الأزدية ، ولأن هذه الأحاديث مخالفة مخالفة صريحة للقرآن فلا يعتد بها.
ولو كان عقاب المحصنة من الحرائر الرجم حتى الموت كان أحرى أن ينص عليه تعيينا لهوله، وادعاء النسخ بالحديث قلب لمقاييس الأحوال.
ولا يتسنى لزاعم متزمت اتهامي بأني أنكر ما هو نص قرآني، لأني جعلته أقسى العقوبات الزواجر وأقصى الروادع التي يلجأ إليها.
والذي يهمني من وراء هذا كله هو اعتماد التعزير الخاضع لتقدير القاضي وحصر النظر به وحده، وأنه لا قطع ولا جلد ولا حد إلا بعد استتابة ونكول وإصرار معاود للمعصية .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
سورة المائدة الآية .
المرجع السابق ص بتصرف يسير.
/ ومن غرائب ما يدعو إليه العلايلي في كتابه هذا لتجديد الشريعة وتطويرها: الدعوة إلى صهر المذاهب الفقهية المختلفة في بوتقة واحدة، وجعلها مستمدا لا ينضب معينه بغض النظر عن موافقتها للصواب من عدمه، ويكون ذلك كما يقول ب التسليم بكل ما قالت به المدارس الفقهية على اختلافها وتناكرها حتى الضعيف فيها، وبقطع النظر عن أدلتها، واختزانها في مدونة منسقة حسب الأبواب كمجموعة جوستنيان ، وأعني كل ما أعطت المدارس: الإباضية والزيدية والجعفرية والسنية من حنفية ومالكية وشافعية وحنبلية وأوزاعية وظاهرية ، وذلك يجعل هذه الثروة الفقهية منجما لكل ما يجد ويحدث .
ويستطرد قائلا: ويتأسس على هذا المقترح أنه في حال ما إذا واجهتنا مشكلة من المشاكل اليوم، أو نازلة من النوازل نأخذ الحل من هذا المنجم الفقهي بقطع النظر عن قائله أو دليله، وبتغير الظروف يتغير الحكم المعتمد فالمرجح إذا هو الظرف فقط مادمنا قد سلمنا بأقوالهم جميعا وقبلناها جميعا، فما هجرناه اليوم من قول في مسألة ما ثم اقتضاه الظرف بعد حين نعمد إلى ترجيحه والأخذ به .
انتهى كلام الدكتور مفرح وفقه الله .
وقال الأستاذ أحمد أبوعامر في الرد على العلايلي : كان العلماء المسلمون على مر التاريخ انطلاقا من كونهم حملة هذا الدين والمبلغين عن خاتم الأنبياء والمرسلين والورثة لما خلفه لنا الرسو صلى الله عليه وسلم من تعاليم كانوا أحرص الناس على اتباعه واقتفاء سنته ، وكانوا أبعد ما يكونون عن مخالفة هديه وعن تنكب سيرته.
لذا كانوا يمقتون المبتدعة والابتداع في الدين للتحذير النبوي الوارد عن صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي رواية من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد لذا تقرر عند علماء الإسلام قديما وحديثا أن الأقوال الواردة عنهم لا تؤخذ قضية مسلمة بل لابد من عرضها على الوحيين فما وافقهما أخذ وما خالفهما رد.
وأثر عنهم أنه إذا خالفت أقوالهم الدليل فيضرب بها عرض الحائط.. وما يؤسف له أن وجد في القرون الأخيرة فئات من العلماء المحسوبين على الإسلام اختطوا لأنفسهم توجهات جديدة بعيدة كل البعد عن مشكاة النبوة لتحكيمهم العقل على النصوص ولتأويلاتهم واستنباطاتهم التي لا يسندها دليل من النقل والعقل ويسمون ذلك اجتهادا منهم ، ولصاحبنا في هذه الحلقة آراء من هذا القبيل والتي تهدف إلى تطويع الإسلام للحياة ولي عنق الأدلة لتوافق ما يراه بل مما يؤسف له أن نجده يدعو إلى العلمانية بحذافيرها؛ ففي كتابه دستور العرب القومي يطالب بإعادة من سماهم برجال الدين إلى معابدهم فلهم فيها خير وصلاح وفيه للمجتمع خلاص من آثامهم وجهلهم وهذا التوجه منه بزعم جهل العلماء إنما هو افتراء لا مبرر له سوى ردود الأفعال منه حينما رفضت أفكاره التي رأى فيها إصلاحات للمحاكم الشرعية والأوقاف ورفضها المختصون آنذاك، فكيف يسوي بين علماء الإسلام ورجال الدين النصارى؟ بل إن هؤلاء يعملون في السياسة بخلاف ما يعتقدون وما تزال حتى الآن الأحزاب المسيحية الديمقراطية تحكم بعض الدول الأوروبية ولم يقل أحد مثلما قال الشيخ العلايلي.
إن ردة الفعل يجب أن تضبط وألا تؤدي بالفكر إلى مخالفة الصواب والوقوع في أخطاء خطيرة تناقض المعلوم من الدين بالضرورة وسنرى المزيد من تلك الآراء العجيبة له .
والحق يقال: إن الشيخ العلايلي نموذج فريد من حيث الإحاطة بالعلوم والفنون المتنوعة فهو خريج الأزهر ومحسوب على العلماء المعروفين في لبنان وكاد يكون مفتيا هناك كما سترى فيما بعد ، وهو لغوي متمكن وله جهود علمية لغوية جبارة يعجز عنها الكثيرون سأتطرق لبيانها فيما بعد ، وهو كذلك عمل بالسياسة كتابة وتحليلا في بلاده والعالم العربي وهو منظر فكري وأيديولوجي وسيعجب القارئ حينما يعلم بأنه شارك في تأسيس الكثير من الأحزاب العلمانية المعروفة في لبنان ، ويعتبره بعضهم مصلحا اجتماعيا لما طرحه من آراء وأفكار رأى فيها حلا لمشكلات لبنان.
نبذة عن حياته: هو الشيخ عبدالله بن عثمان العلايلي من إحدى الأسر العريقة في لبنان ولد عام م وشجرة أسرته تعود جذورها إلى أصل كريتي يوناني وفدت أسرته إلى مصر لأغراض تجارية في أواخر الحكم العبيدي وفي أواسط القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي ، وفدت أسرته إلى لبنان للتجارة وما يزال بعض العلايليين في بيروت يرون أنهم يعودون إلى أصل تركي ، وفد من قرية علايا التركية لكن الشيخ عبدالله يرى أنهم يعودون إلى أسرة شريفة ترجع إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولعل اسمها مصحف من علي لي على طريقة النسبة في اللغة التركية الشائعة آنذاك بمصر .
ومسألة الأصل في نظري لا تقدم ولا تؤخر ما لم تقدم على أساس من التقوى والاتباع للنبي .
المرجع السابق ص .
المجرع السابق.
/ عاش الشيخ في صغره في حي شعبي في بيروت يموج بالفئات البائسة إبان الحرب العالمية الأولى وتركز في لا شعوره صور مؤثرة عن تلك الأحوال مما أنشأ لديه عاطفة الشفقة والرحمة للضعفاء، دخل الكتاب عام وتنقل بين ثلاثة منها ويرجع ذلك إلى ظاهرة الضرب المبرح التي يمارسها المعلمون لإجبار الأطفال على الحفظ ، ثم نقله والده إلى مدرسة الحرش التي أسستها جمعية المقاصد الخيرية وكانت تأخذ بالأساليب الحديثة في التربية وفيها تعلم مبادئ العربية والفرنسية والحساب والتاريخ، ثم غادر إلى القاهرة عام بصحبة أخيه الشيخ مختار الذي كان يدرس في الأزهر آنذاك وبقي معه حتى عام حيث درس هناك وتأثر ببعض أساتذة الأزهر مثل سيد المرصفي و أبو الفضل الجيزاوي و محمد شاكر واطلع على أفكار محمد عبده وجمال الدين الأفغاني ومصطفى كامل وناصر الحركة الوطنية ذات التوجه الإسلامي وكان يتابع الندوات الفكرية والسياسية وكان معجبا بإصلاحات علماء الأزهر، وكان يدرس أحوال المجتمع المصري متفاعلا مع فئاته الشعبية وما تعانيه من أزمات اقتصادية، واطلع كذلك على المدارس المتنوعة هناك واختط لنفسه منهجا مزج فيه بين القديم والحديث ، وكان معجبا بأسلوب مصطفى الرافعي وفي هذه الفترة كتب بعض الآثار التي فقدت ومنها أدباء وحشاشون ونظم قصيدته المطولة رحلة الخلد في بيت ولم يبق منها سوى جزء بسيط ترجم للفرنسية وله أيضا مجموعة شعرية مطبوعة بعنوان قصائد دامية الحرف بيضاء الأمل أو من أجل لبنان وكتب في الإسلاميات مدخل إلى التفسير في مجلدين كبيرين.
وبعد تخرجه من الأزهر دخل كلية الحقوق في جامعة الملك فؤاد: القاهرة حاليا وتوقف عن الدراسة عام حينما نصح الأساتذة الطلبة الغرباء بالعودة إلى بلدانهم لورود أنباء عن زحف رومل على القاهرة فعاد إلى بيروت.
العمل السياسي: بعد عودته بدأ بكتابة سلسلة مقالات ساخنة بدعوة من صديقة ميشال أبو شهلا رئيس تحرير مجلة الجمهور الجديد تحت عنوان إني أتهم عن واقع المجتمع اللبناني شؤونه وشجونه، ثم انصرف إلى تأليف كتابه دستور العرب القومي وهو دراسة شاملة للقومية العربية التي يرى أنها رابطة مهمة يجب أن يلتف حولها العرب لتربطهم مع بعض برباط غريزي.
ويرى أن عناصر هذه القومية تتمثل في اللغة والمصلحة المشتركة والمحيط الجغرافي والتاريخ المشترك... ثم تحدث عن مرتكزاتها ومواقفها من الأقليات وضرورة اندماجهم فيها لضمان مستقبلهم ، وكثيرا ما يتناول بالحديث مواضيع اجتماعية وسياسية وتاريخية وفكرية وهذا الكتاب مصدر لمن جاء بعده من كتاب كتبوا عن القومية كساطع الحصري ، والحقيقة أن القومية أحد العناصر التي نجح الأعداء في تكريسها لتمزيق كلمة المسلمين وتشتيت قواهم ونشوء عنصريات قومية رد فعل لها كما لا يخفى وقد أبدلنا الله بها الإسلام بقوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم ويقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم : ليس منا من دعا إلى عصبية ، وفي الوقت الذي تجاوزت الأمم الأوروبية هذه النزعة الجاهلية تعمل جاهدة على الوحدة الأوروبية الشاملة وقد تطرق كثير من العلماء والمفكرين لدراسة القومية ونقدها بدراسات علمية جادة من أهمها دراسات في القومية العربية للشيخ محمد الغزالي ود.
صالح العبود في كتابه فكرة القومية العربية على ضوء الإسلام حيث ناقش دعاتها وأسقط حججهم واحدة بعد الأخرى.
وهو في الأصل رسالة علمية.
/ أما الأحزاب والتنظير لها: فقط شارك الشيخ العلايلي في التأسيس والتنظير لكثير من الأحزاب الوطنية والقومية اللبنانية مثل حزب النداء القومي و عصبة العمل القومي و كتلة التحرر الوطني واتفق مع كمال جنبلاط على تأسيس الحزب التقدمي الاشتراكي وأنه أشار إلى ميشيل عفلق باسم حزب البعث حيث أخبره بأنه استفاد من كتابه دستور العرب القومي ويرى الشيخ في انطوان سعادة مؤسس الحزب القومي السوري الذي أعدم فيما بعد لنشاط حزبه المشبوه إنسانا موهوبا وأنه معجب بأفكاره، ويعلل الشيخ مشاركاته تلك في تأسيس تلك الأحزاب بأنه يرى أنها تهدف إلى غرض نبيل وإيجابي في الخدمة الوطنية وتحاول صياغة علاقات متقدمة بديلة للعلاقات المختلفة القائمة على الطائفية والعشائرية والفئوية، لقد كان الشيخ صديقا للحزبيين في لبنان على اختلاف منطلقاتهم إذ كان يلقي الخطب والمحاضرات في مراكزهم.
وكان معجبا بحركة أنصار السلام ومنافحا عنها وهو بالطبع ليس شيوعيا كما هو حال تلك المنظمة لكنه قد يكون معجبا بأفكارها اليسارية التي تزعم العمل على نهضة الشعوب وتقدمها ، ونعلم كيف تحطمت تلك الأفكار الشيوعية مؤخرا وصارت أثرا بعد عين بعد فشلها الذريع طوال حكمها بالحديد والنار في شرق أوروبا وغيرها.
ولن أناقش الشيخ في مدى صلاحية تلك التوجهات الحزبية من عدمها لأنه بنفسه بعد رحلته الحزبية الشائكة وما لمسه من دورها الكبير في زعزعة استقرار بلاده وما أدت إليه من مآس ونكبات تجده يقول عنها إن الاضطرابات التي حصلت والتي لا تقوم على منطق الفكر وضعت علامة استفهام كبرى حول الكائن اللبناني وأجدني متألما على الحاضر قلقا على الغد اللبناني.
لا وجود لأحزاب حقيقية توجد تجمعات غوغائية وليست أحزابا مبدئية، ولو كانوا عقائديين لما اختلفوا ولما احتكموا إلى السلاح .
معركته مع الإفتاء: وفي عام وبعد وفاة المفتي محمد توفيق خالد شغر منصبه فهب الكثيرون بطلب ترشيحه للمنصب على أثر مطالبة الصحافة والأحزاب وكانت لديه رغبة في ذلك إذ كان يمني نفسه بالإصلاحات التي تأثر بها من علماء الأزهر كالمراغي ويعزو فشله لوقوف السلطة في طريقه ثم يعود لمصر بعد ثورة يوليو ويقف العلايلي منها مترقبا وسرعان ما عارضها وهاجمها بحجة أن حكم العسكر لم يكن في الواقع سوى إجهاض لمشاعر الشعب لا سيما بعد وقوف السلطة في وجه العمال المطالبين بزيادة أجورهم ثم إعدامهم لهم ومنهم مصطفى خميس فرثاه بقصيدة قارع الأجراس .
جهوده اللغوية: عاد الشيخ لأعماله اللغوية التي بدأها عام بكتابة مقدمة لدرس لغة العرب والذي تطرق فيه إلى تعريف اللغة ونشأتها وتطورها عند القدماء والمحدثين وتطرق لمسائل علمية مهمة كرأيه في التعريب والشروط التي يراها له وأدلى برأيه في المصطلحات العلمية والتي رأى أنه لا يصح أن تملأ لغتنا بكلمات أجنبية معربة دون داع وأن ما يكفل غنى العربية ويجعلها قادرة على مسايرة التطور هو الوضع فقط ولم يقتصر على ما أقرته المجامع والجامعات بل عمد إلى وضع مستحدثات كثيرة ذكرها في معاجمه وفي حواشي كتابه أين الخطأ؟ وقد لاقى الكتاب قبولا ورفضا بين العلماء والمفكرين بين مادح أو قادح.
وفي عام قام بعمل جليل هو المعجم الكبير الذي صدر منه مجلدات من الجزء الأول وكان مقررا أن يصدره في مجلدا ليكون تطبيقا حيا لما أبداه من آراء في مقدمته الآنفة الذكر ولمحاولة طبع هذا المعجم أسست دار المعجم العربي بمساعدة نفر من الأدباء واللغويين المهتمين واشترت الدولة نسخة وكاد أن يطبع بكامله من قبل الاتحاد السوفيتي لولا تخوفه من أن يصبغ بصبغة معينة.
أما الدول العربية والمؤسسات المختصة فلم تقدم له إلا الدعم الكلامي فقط.
وبعد عشر سنوات من بدء نشر معجمه الذي لم يكتمل فكر في نشر معجم وسيط يوظف مردوده المادي لتحقيق حلمه في طبع معجمه ومنحته جمعية أصدقاء الكتاب اللبناني جائزة رئيس الجمهورية السنوية تقديرا لجهوده اللغوية التي توجت بكتابه هذا وقد نهج في معجمه الوسيط نسق المعجم إلا أنه يقوم على ذكر المصطلح في موضعه من النطق متأثرا بطريقة الغربيين الحديثة في ترتيب معاجمهم لكنه لم يتخل عن المنهج العربي لدى القدماء، فعمد إلى إثبات تصريف الأفعال المجردة والمزيدة أما المشتقات فذكرها وفقا للفظها لكنه أحال إلى موضعها حيث تقع من النطق، وهذا الكتاب لم يكتمل نشره بعد حيث توقف الطبع بعد نشوب الحرب الأهلية.
وله أيضا المعجم العسكري الذي قام به بإيعاز من الرئيس السابق فؤاد شهاب عام مع لجنة خاصة وتناول هذا المعجم المصطلحات العسكرية مع ما يقابلها بالإنجليزية والفرنسية وقد طبع الكتاب.
ولكن يا ترى هل استفادت الجيوش العربية من هذا المعجم المهم أم لا..؟ وفي نظري لو أن الشيخ قصر جهوده على الأعمال المعجمية العربية لما تشتتت جهوده بلا طائل.
التجديد والإصلاح: / سبق أن تقدم بآراء إصلاحية للمحاكم الشرعية والأوقاف لكنها لم يؤبه لها من الجهات المختصة وفلسفته في الإصلاح تنطلق من رأيه بأن واجب الكاتب هو هضم معطيات عصره والتفاعلات القائمة فيه وتمثيل الهضم التمثيل الكامل وأن قيمة الفرد لا تقاس بمقدار ما يملك بل بمقدار ما ينفع به الإنسان والمجتمع، ويرى العلايلي أن الإسلام حل من الحلول الكبرى وأنه فكروية: أيدلوجية متكاملة له مميزاته المستقلة التي هي سر قيمته ومحل شخصيته وأنها العلاج لعالم اليوم الذي يعيش السقم والعياء ، ويرى أن حديث التجديد دستور كامل لحركية الشريعة وديناميتها وأنها تجدد دائم وقد وضع منطلقاته في التجديد مطبقة في كتابه: أين الخطأ تصحيح مفاهيم ونظرة تجديد والذي صدر من دار العلم للملايين عام إذ يرى فيه أن الشريعة متجددة دوما وإذا توقفت عن التجدد توقفت عن الحياة ولذا ضمنه آراء جديدة لا يقر عليها ؛ فعند حديثه عن الجانب الاقتصادي الإسلامي طرح رأيه حول البنوك الربوية مدعيا أن الفوائد جائزة مخالفا بذلك الإجماع قديما وحديثا ، وعند حديثه عن الحدود الشرعية زعم أن الرجم للزاني والقطع للسارق غير لازم التنفيذ ويفلسف ذلك بأن الحدود إنما هي بغاياتها وليست بأعيانها وأن أي رادع يقوم مقامها يغني عنها وهذا ادعاء لا دليل عليه ويتناقض والأدلة الشرعية المحكمة التي أقرها إجماع علماء المسلمين قديما وحديثا.
وطامة الطوام في آرائه الجديدة هو تجويزه زواج غير المسلم من المسلمة مقررا بذلك ما يعرف بالزواج المدني الذي تطالب به الأحزاب العلمانية وغير المسلمة في لبنان وهو يخالف أحكام الإسلام وإجماع المسلمين ، وهكذا يرى أخي القارئ بأن ما ادعاه من تجديد وإصلاح لا يمت للتجديد الذي دعا إليه الرسو صلى الله عليه وسلم في حديث التجديد إنما هو شيء آخر لا يمت للحقيقة بصلة وهو ترجمة لآراء المدرسة العصرانية التي تسعى لتقديم خليط من الإسلام ممزوج بأفكار أجنبية وتحاول إيجاد مواءمة بين النقيضين معتمدة على أساليب التأويل والتحوير وأسلوب التنازلات والتسويغ باسم الاجتهاد ، وبالطبع لن نناقش هذه المسائل الفقهية لأنها من المعلوم من الدين بالضرورة ولا يكفي المجال لإيضاح وبيان أخطائها لكن أحيل من يريد المزيد من البيان لحقائق هذه المسائل إلى المراجع التالية: ففي مسألة الفوائد الربوية أحيله إلى بحث في المعاملات المصرفية البديل د/ رمضان حافظ.
وكتاب فوائد البنوك هي الربا د/ يوسف القرضاوي الذي ناقش أحد العلماء المعاصرين بما لا مزيد عليه.
أما مسألة الحدود فأحيل القارئ إلى كتاب التشريع الجنائي لعبد القادر عودة.
أما مسألة الزواج المدني فأحيله إلى كتاب الزواج الإسلامي أمام التحديات د/محمد علي الضناوي المحامي.
حيث تعرض بالتفصيل لهذه المسألة والأسباب الخاصة والمشبوهة التي تدفع بعضهم وعلى الأخص في لبنان للمطالبة به والآثار الخطيرة المترتبة عليه .
انتهى كلام الدكتور أحمد أبوعامر ، المجلة العربية ، صفر ه .
يضاف على ماسبق : قال الأستاذ عبدالله الطويل حفظه الله في رسالته منهج التيسير المعاصر ردا على تجويز العلايلي زواج المسلمة من كافر : ومن المنتصرين لهذه المسألة الشيخ عبدالله العلايلي فقد فصل فيها وعلل وأطنب، فبعدما ذكر ما نقل من إجماع العلماء على حرمة ذلك ادعى أن إجماعهم في هذه المسألة بالذات هو نوع من الإجماع المتأخر الذي لا تنهض به حجة إلا إذا استند إلى دليل قطعي ثم بين أن احتجاج الفقهاء بقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم لا يقوم حجة على حرمة زواج الكتابي من مسلمة، ويعلل العلايلي ذلك بأمرين: الأول: أن الكتابي ليس بمشرك ولا بكافر، وهو يعد الشرك والكفر مترادفين ولا يشملان أهل الكتاب.
الثاني: أن هذه القضية وإن تك فقهية، فإنها تؤول بدورها إلى مشكلة وطنية، أو هي عقبة دون التآخي الوطني الأكمل.
ولنقض ما تقدم ونقده أقول: إنه متى ما ثبتت الردة، أو إسلام المرأة وبقاء زوجها على كفره فإن التفريق أثر من آثار ذلك، لأنه لا يحل لامرأة مسلمة أن تبقى تحت رجل كافر، والدليل على وجوب التفريق بينهما قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
فهذا نص قاطع في وجوب التفريق بين الزوجين بسبب كفر أحدهما، وقد قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية: هذه الآية هي التي حرمت المسلمات على المشركين .
تفسير القرآن العظيم / .

كل هذا توطئه لوفاة النبي .
بدأ المرض برسول الله في أواخر شهر صفر، وكانت مدة مرضه ثلاثة عشر يوما أو قريبا من ذلك.
وكان أول ما ابتدئ به رسول الله من مرضه وجع رأسه، وكان صداع الرأس يعتريه كثيرا في حياته، ويتألم منه أياما.
وفي مرضه اشتدت عليه الحمى، فكان يجلس في مخضب، ويصب عليه الماء من سبع قرب، يتبرد بذلك.
وكان عليه قطيفة، فكانت حرارة الحمى تصيب من وضع يده على القطيفة، ومن شدة وجعه كان يغمى عليه في مرضه، ثم يفيق.
قالت عائشة رضي الله عنها ما رأيت أحدا كان أشد عليه الوجع من رسول الله .
واشتد عليه الوجع ليلة الاثنين، وكان عنده قدح من ماء، فيدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ويقول: اللهم أعني على سكرات الموت .
قالت عائشة رضي الله عنها: وكان يقول: لا إله إلا الله، وإن للموت لسكرات .
وفي حديث معضل أنه قال: اللهم أعني على الموت وهونه علي .
لما ثقل النبي جعل يتغشاه الكرب، قالت فاطمة رضي الله عنهما : واكرب أبتاه فقال لها: لا كرب على أبيك بعد اليوم .
ولم يقبض رسول الله حتى خير بين الدنيا والآخرة، غشي عليه ساعة، وهو على فخذ عائشة رضي الله عنها وكانت تنظر إليه متحيرة حبيبها بين يديها يموت، ولا تملك له نفعا، ولا تدفع عنه ضرا.
ثم أفاق، فاشخص بصره إلى سقف البيت، ثم قال: اللهم الرفيق الأعلى .
فاختار لقاء ربه.
وأصابته بحة شديدة، وقال: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
اختار رسول الله الآخرة على الدنيا، وأحب لقاء ربه.
والله لو أنك توجتني بتاج كسرى ملك المشرق وقلت لي: لا نلتقي ساعة اخترت يا مولاي أن نلتقي قال عبد الله بن مسعود : نعي إلينا حبيبنا ونبينا بأبي هو ونفسي له الفداء قبل موته بست، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت آمنا عائشة رضي الله عنها فنظر إلينا فدمعت عيناه.
رواه البزار .
حق والله لتلك العينين أن تدمع، إنها صعوبة الفراق والنأي عن الأحباب.
ومدت أكف للوداع تصافحت وكادت عيون للفراق تسيل وفي أيامه الأخيرة وقد عصبت رأسه قال للفضل: خذ بيدي فأخذ الفضل بيد النبي حتى انتهى إلى المنبر ثم قال للفضل: صح في الناس فلما اجتمعوا، حمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس إني قد دنا مني أجلي فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه، ألا ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه، لا يقولن رجل إني أخشى الشحناء من قبل رسول الله ألا وإن الشحناء ليست من طبيعتي ولا من شأني، ألا وإن أحبكم إلي من أخذ حق إن كان له، أو حللني فلقيت الله وأنا طيب النفس ألا وإني لا أرى ذلك مغنيا عني حتى أقوم فيكم مرارا رواه الطبراني .
وكانت وفاته في يوم الاثنين ثاني عشر من شهر ربيع الأول.
وكان قد كشف الستر في ذلك اليوم والناس في صلاة الصبح خلف أبي بكر، فهم المسلمون أن يفتتنوا من فرحهم برؤيته حين نظروا إلى وجهه كأنه ورقة مصحب، وظنوا أنه يخرج للصلاة، وأنه شفي من مرضه، جعل النبي ينظر إليهم وهم ينظرون إليه.
إنها النظرات الأخيرة، نظرة الوداع.
هممت بتوديع الحبيب فلم أطق فودعته بالقلب والعين تدمع فأشار إليهم النبي أن مكانكم ثم أرخى الستر وتوفي رسول الله حين اشتد الضحى من يوم الاثنين.
وروي أن ملك الموت استأذن النبي في قبض روحه، فقال: امض لما أمرت به فقال جبريل عليه السلام: السلام عليك يا رسول الله هذا آخر موطئي من الأرض وجاءت التعزية يسمعون الصوت ولا يرون الشخص كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة آل عمران: .
إن في الله عزاء من كل مصيبة.
وكانت وفاته في يوم الاثنين، في شهر ربيع الأول بغير خلاف، والمشهور أنه كان ثاني عشر ربيع الأول.
ولما توفي رسول الله اضطرب المسلمون؛ فمنهم من دهش فخولط؛ ومنهم من أقعد فلم يطق القيام؛ ومنهم من أعتقل لسانه فلم يطق الكلام، ومنهم من أنكر موته بالكلية من شدة وجده عليه.
بلغ أبا بكر الصديق الخبر، فأقبل مسرعا حتى دخل بيت عائشة رضي الله عنها ورسول الله مسجى، فكشف أبو بكر عن وجه رسول الله وأكب عليه، وقبل وجهه مرارا وهو يبكي، ويقول: وانبياه واخليلاه واصفياه .
إنا لله وإنا إليه راجعون، مات والله رسول الله.
فلو أن رب العرش أبقاك بيننا سعدنا ولكن أمره كان ماضيا ودفن رسول الله ورجع أصحابه بعد دفنه.
لئن رجعت عنك أجسامنا لقد سافرت معك الأنفس فقالت فاطمة رضي الله عنها : كيف طابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله التراب ؟ .
لبيك رسول الله من كان باكيا فلا تنس قبرا بالمدينة ثاويا جزى الله عنا كل خير محمدا فقد كان مهديا وقد كان هاديا وكان رسول الله روحا ورحمة ونورا وبرهانا من الله باديا وكان رسول الله بالقسط قائما وكان لما استرعاه مولاه راعيا وكان رسول الله يدعو إلى الهدى فلبى رسول الله لبيه داعيا أينسى رسول الله أبر الناس كلهم وأكرمهم بيتا وشعبا وواديا أينسى رسول الله أكرم من مشى وآثاره بالمسجدين كما هيا تكدر من بعد النبي محمد عليه سلام كل ما كان صافيا وبعد موت النبي دخل أبو بكر المسجد، وعمر يكلم الناس، وهم مجتمعون عنده، وهو يقول من شدة وجده على النبي : إن محمدا لم يمت.
فتكلم أبو بكر، فأقبل الناس إليه، وتركوا عمر.
فقال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فإن الله حي لا يموت، وتلا: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: .
فاستيقن الناس بموت النبي وكأنهم لم يسمعوا هذه الآية من قبل، فتلقاها الناس، وجعلوا يتلونها.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على قائد الغر المحجلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أمة الإسلام: إن حبيبكم ونبيكم محمدا مات شهيدا قتيلا مسموما.
قتله وسمه تلك الأمة المغضوب عليها اليهود أهل الكذب والبهت والغدر والمكر والحيل قتلة الأنبياء وأكلة السحت، أخبث الأمم طوية وأرداهم سجية وأبعدهم من الرحمة وأقربهم من النقمة، عادتهم البغضاء وديدنهم العداوة والشحناء بيت السحر والكذب والحيل، لا يرعون لنبي حرمة ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة.
لما كان يوم خيبر أهدت امرأة يهودية للنبي شاة مسمومة فأكل منها فجعل السم يثور عليه أحيانا.
وفي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي يقول في مرض موته: لا أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم .
والأبهر: عرق في الظهر متصل بالقلب إذا انقطع مات صاحبه.
وجعل الله موت نبيه على يد اليهود لننابذهم العداوة.
أساجلك العداوة ما بقينا وإن متنا نورثها البنينا إنا برءاؤ منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده سورة الممتحنة: .
أمة الإسلام: إن اليهود قتلوا عددا من الأنبياء والأصفياء، وتواتر غدرهم ونقضهم للمواثيق، ومن الأمثلة على ذلك ما حصل من يهود بني قينقاع، كان بينهم وبين النبي عهد إلا أنهم نقضوا عهدهم بإعتدائهم على امرأة مسلمة حين دخلت سوق بني قينقاع، وجاءت إلى صائغ يهودي لعلها تشتري منه حليا، فعمد الصائغ اليهودي إلى طرف ثوبها من خلف، وعقده إلى ظهرها، وهي جالسة دون أن تشعر، فلما قامت انكشفت سوأتها، فضحك اليهود وسخروا بها، فصاحت المرأة واستغاثت بالمسلمين لشرفها المهان، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله فشدت اليهود على المسلم فقتلوه وقامت الحرب بين المسلمين واليهود.
فأجلى النبي يهو بني قينقاع من المدينة.
وهكذا يهود بني النضير حين أتاهم النبي في نفر من أصحابه وقعد إلى جنب جدار.
قال اليهود: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه، فمن رجل يعلوا على هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه.
فلما صعد أحدهم ليلقي على رسول الله الصخرة، نزل الوحي على رسول الله وأخبره بغدر اليهود.
فرجع النبي إلى المدينة وجهز الجيش وأجلى يهود بني النضير منها.
وهكذا بنو قريظة، نقضوا عهدهم وخانوا رسول الله يوم الأحزاب حين تكالب عليه أعداؤه ولكن الله سلط عليهم رسوله والمؤمنين وعاقبهم رسول الله عقابا شديدا وطهر رسول الله المدينة من اليهود.
وهذا لبيد بن الأعصم اليهودي الساحر، سحر النبي في مشط ومشاطة ووضعة في بئر ذروان حتى كان النبي يخيل إليه أنه يفعل الشيء، ولم يفعله .
هذه صور من غدرهم ومكرهم عليهم لعنة الله.
فهل من مدكر.
قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
رقم ، ضفعه البوصيري في الزوائد وعزاه لابي يعلى الموصلي في مسنده .
أحمد / ، وابن ماجة ، والدارمي / ، والطبراني / ، غيرهم .
وصححه ابن كثير وانظر طرقه عنده في البداية : / فما بعد وكذا الالكائي : / .
وقال البوصيري في الزوائد : اسناد صحيح رجاله ثقات .
وعزاه لاحمد بن منيع في مسنده وعبد بن حميد والحارث ابن ابي اسامة .
وانظر رقم .
جزء من حديث جابر الطويل رواه مسلم .
مسلم .
أحمد / ، وابن حبان ، الإحسان ، وابو يعلى ، والدارمي وانظر صحيح البخاري ، ومسلم .
الشطن :الحبل.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار الطبراني ورجالهما ثقات .
البخاري ، ومسلم والنسائي وابن ماجة كما في تحفة الأشراف : / .
انظر جامع الاصول لابن الاثير الجزري : / .
قال العراقي في تخريج للإحياء : رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت من حديث طعمة بن غيلان الجعفي وهو معضل سقط منه الصحابي والتابعي .
البخاري ، وابن ماجة ، والدارمي : / ، من حديث أنس .
البخاري ، ومسلم ،واحمد: / .
انظر قول البزار فيه في مجمع الزوائد : / ، قال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي وهو ثقة .
رواه الطبراني في الاوسط بنحوه .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير والاوسط وأبو يعلى بنحوه وفي إسناد أبي يعلى عطاء بن مسلم، وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة ، وبقية رجال أبي يعلى ثقات وفي إسناد الطبراني من لم اعرفهم .
اما قصة القضيب والقصاص من رسول الله فباطل .
انظر مجمع الزوائد للهيثمي / قال : رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن ادريس وهو كذاب وضاع .
البخاري ، وابن ماجة ، والدارمي : / ، من حديث أنس .
البخاري ، واحمد : / .
البخاري ، ومسلم ، ابن ماجة ، أحمد: / .
الشفاعة الإيمان قضايا في الاعتقاد الشفاعة اليوم الآخر هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الشفاعة في اللغة والاصطلاح.
شروط الشفاعة المقبولة.
الشفاعة العظمى.
أنواع أخرى من الشفاعة.
من الذي يشفع يوم القيامة.
أسباب نيل شفاعة النبي.
الخطبة الأولى قال تعالى: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه : .
إذا كان يوم القيامة ذلت الرقاب كلها إلى الله عز وجل وخاب وخسر كل ظالم وربح ونجا كل تقي عامل للصالحات وفاز بشفاعة المصطفى .

قال أبو بكر الحميدي : فقيل لسفيان إنهم يقولون في هذا الحديث عن الأغر ، عن أبي هريرة ؟ قال سفيان : ما سمعت الزهري ذكر الأغر قط ، ما سمعته إلا عن سعيد ، أنه أخبره عن أبي هريرة.
/ عن هلال المدني ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهجر يريد الجمعة كمقرب القربان ، فمقرب جزورا ، ومقرب بقرة ، ومقرب شاة ، ومقرب دجاجة ، ومقرب بيضة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا محمد بن هلال المدني ، حدثنا أبي ، فذكره.
/ عن أبي عبد الله إسحاق ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطلع الشمس ولا تغرب على يوم أفضل من يوم الجمعة ، وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة إلا هذين الثقلين من الجن والإنس ، على كل باب من أبواب المسجد ملكان ، يكتبان الأول فالأول ، فكرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم طائرا ، وكرجل قدم بيضة ، فإذا قعد الإمام طويت الصحف.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة.
قال : حدثنا ابن جريج ، عن العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي عبد الله إسحاق ، فذكره.
/ عن أبي أيوب ، عن أبي هريرة ، قال : دخلت معه المسجد يوم الجمعة ، فرأى غلاما ، فقال له : يا غلام اذهب العب ، قال : إنما جئت إلى المسجد ، قال : يا غلام اذهب العب ، قال : إنما جئت إلى المسجد ، قال : فتقعد حتى يخرج الإمام ؟ قال : نعم ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الملائكة تجيء يوم الجمعة فتقعد على أبواب المسجد ، فيكتبون السابق ، والثاني والثالث ، والناس على منازلهم ، حتى يخرج الإمام ، فإذا خرج الإمام طويت الصحف.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا الخزرج ، عن أبي أيوب ، فذكره.
/ عن أوس بن خالد ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة يوم الجمعة على أبواب المسجد ، يكتبون الناس على منازلهم ، جاء فلان من ساعة كذا ، جاء فلان من ساعة كذا ، جاء فلان والإمام يخطب ، جاء فلان فأدرك الصلاة ولم يدرك الجمعة ، إذا لم يدرك الخطبة.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عفان .
و أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا بهز.
كلاهما عفان ، وبهز عن حماد بن سلمة ، حدثنا علي بن زيد ، عن أوس بن خالد ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا كان يوم الجمعة ، كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول ، فإذا جلس الإمام طووا الصحف وجاؤوا يستمعون الذكر.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني الربيع بن سليمان بن داود ، قال : حدثنا إسحاق بن بكر بن مضر ، قال : حدثني أبي ، عن عمرو بن الحارث ح وأخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني جدي ، قال : حدثني عقيل.
كلاهما عمرو بن الحارث ، وعقيل بن خالد عن ابن شهاب ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من اغتسل ثم أتى الجمعة ، فصلى ما قدر له ، ثم أنصت حتى يفرغ من خطبته ، ثم يصلي معه ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ، وفضل ثلاثة أيام.
.
لفظ إسماعيل بن جعفر : من اغتسل يوم الجمعة ، فأحسن غسله ، ولبس من صالح ثيابه ، ومس من طيب بيته أو دهنه ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ، وزيادة ثلاثة أيام من التي بعدها.
.
أخرجه مسلم قال : حدثنا أمية بن بسطام ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا روح .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر.
كلاهما روح بن القاسم ، وإسماعيل بن جعفر عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ حديث أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، وأبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبي سعيد الخدري ، وأبي هريرة ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة ، واستاك ، ومس من طيب إن كان عنده ، ولبس من أحسن ثيابه ، ثم خرج حتى يأتى المسجد ، فلم يتخط رقاب الناس ، حتى ركع ما شاء أن يركع ، ثم أنصت إذا خرج الإمام ، فلم يتكلم حتى يفرغ من صلاته ، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها.
.
قال : وكان أبو هريرة يقول : وثلاثة أيام زيادة ، إن الله جعل الحسنة بعشر أمثالها.
سلف في مسند أبي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، حديث رقم .
/ عن أبي سعيد المقبري ، أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم الجمعة ، فاغتسل الرجل ، وغسل رأسه ، ثم تطيب من أطيب طيبه ، ولبس من صالح ثيابه ، ثم خرج إلى الصلاة ، ولم يفرق بين اثنين ، ثم استمع للإمام ، غفر له من الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن نصر ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثني سليمان بن بلال ، عن صالح بن كيسان ، عن سعيد المقبري ، أن أباه حدثه ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، عن رجل ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من استن يوم الجمعة ، ثم اغتسل كما يغتسل من الجنابة ، ثم مس من طيب ، ثم لبس ثوبيه ، ثم غدا إلى المسجد ، فلم يفرق بين اثنين ، ولم يتكلم حتى يقوم الإمام ، غفر له ما بين الجمعتين.
.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وعن أبي سفيان ، عن جابر ؛ قالا: جاء سليك الغطفاني ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أصليت ركعتين قبل أن تجيء ؟ قال : لا ، قال : فصل ركعتين ، وتجوز فيهما.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن محبوب وإسماعيل بن إبراهيم ، المعنى .
و ابن ماجة قال : حدثنا داود بن رشيد.
ثلاثتهم محمد ، وإسماعيل ، وداود قالوا : حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قلت لصاحبك ، يوم الجمعة ، والإمام يخطب : أنصت ، فقد لغيت.
.
قال أبو الزناد : وهو لغة أبي هريرة ، وإنما هو : لغوت .
وفي رواية : إذا قلت لصاحبك ، والإمام يخطب : أنصت ، فقد لغوت.
.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : قرئ على سفيان .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
كلاهما مالك ، وسفيان بن عيينة عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال: إذا قلت لصاحبك : أنصت ، فقد لغوت.
.
موقوف.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا قال الرجل لصاحبه ، يوم الجمعة ، والإمام يخطب : أنصت ، فقد لغا.
.
وفي رواية : إذا قلت لصاحبك ، يوم الجمعة : أنصت ، فقد لغوت.
.
وفي رواية : إذا قلت : أنصت ، والإمام يخطب ، فقد لغوت.
.
وفي رواية : من قال ، يوم الجمعة ، والإمام يخطب : أنصت ، فقد لغا.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن مالك .
و أحمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا حسين ، حدثنا ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، حدثنا أبو أويس .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن مالك .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أنبأنا يونس .
وفي / قال : حدثنا حماد ، عن مالك ، وابن أبي ذئب .
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك .
وفي قال : أخبرنا المعلى بن أسد ، حدثنا وهيب ، عن معمر .
و البخاري قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح بن المهاجر ، قال ابن رمح : أخبرنا الليث ، عن عقيل .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شبابة بن سوار ، عن ابن أبي ذئب .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن عقيل .
و النسائي في الكبرى قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا مالك .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح وأخبرنا محمد بن عزيز الأيلي ، أن سلامة حدثهم عن عقيل .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس .

ولكن توسيع نطاق الصدقات حتى تشمل كل شيء وكل عمل متجه إلى الخير، يلغي التقسيم الأول، ويتيح لكل إنسان بصرف النظر عن فقره وغناه أن يكون معطيا واهبا للآخرين.
ومن ثم يجعل الناس كلهم بحركة واحدة آخذين ومعطين على قدم المساواة، وشركاء في ميدان واسع فسيح وذلك ولا شك منهج بارع في تربية النفوس، فوق أنه يقرر مفهوما آخر من مفاهيم الإسلام الأصيلة: أن القيم التي تحكم الحياة ليست هي القيم المادية وحدها.
أو الاقتصادية وحدها.
وإنما القيم الشعورية والوجدانية كذلك.
بل هذه الأخيرة هي الأصل الذي تقوم عليه علاقات البشرية وقد افتتن الناس دائما بالقيم المادية وحسبوها قوام الحياة.
القدماء في ذلك والمحدثون سواء.
وحين تنطمس بصائر الناس عن منابع الخير الحقيقية، وتنحسر نفوسهم عن حقيقة الكون الواسعة، فإنهم لا يرون إلا القيم المادية، ولا يدركون إلا ما تدركه الحواس.
ولكن الإسلام حرص على توسيع الحياة وتجليتها في صورتها الحقيقية.
لم يهمل عالم المادة، ولم يهمل ضرورات الحياة.
بل أعطاهما عنايته الكاملة كما يتضح في التفصيلات الدقيقة التي يشملها الشرع، والإضافات الدائمة التي أضافها الفقه الإسلامي على مدى القرون ولكنه لم يقف عند هذه الأمور وحدها، لأن الحياة في واقعها لا تقف هناك.
وإنما تتعداها إلى آفاق أوسع وأرحب، وإلى مستويات أكبر وأعلى.
والإسلام دين الحياة الكامل، ومن ثم يشمل الحياة كلها في جميع الآفاق وجميع المستويات، على نظافة في الأداء ونظافة في السلوك.
إنه كصاحب الأرض الخصبة لا يزرع منها جانبا ويهمل الجانب الآخر، أو يدعه تنبت فيه حشائش السموم.
إنه يحس بالقيمة الكبرى لتلك الأرض الثمينة، ويحس بالخسارة التي تنشأ من تعطيلها أو إهمال بعضها، ومن أجل ذلك ينقب في كل مكان في النفس حتى يمكن أن تنبت فيه نبتة الخير، فيزرعها ويجني من زرعها الثمار.
وحين يحرص الإسلام على أن يظل ينبوع الخير في النفس الإنسانية ثرا يفيض بالخير ولا ينضب، فإنه يضمن أن تقوم بين البشر روابط أمتن بكثير وأوثق من تلك التي يمكن أن يقيمها الاقتصاد أو تقيمها العلاقات المادية.
بل يضمن أن تكون رابطة حية وخيرة، لا يأكلها الحقد، ولا تسري إلى القلوب مع تنظيماتها الصلادة والجفاف.
وأي رابطة يمكن أن تربط القلوب أقوى من المودة والحب؟ .... وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم .
إنها هبة الله.. والنعم المادية أو الاقتصادية كذلك هبة الله.
ولكن الآية تضع كلا في مكانه في ميزان القلوب وميزان الحياة لا يكفي المال وحده لتأليف القلوب.
ولا تكفي التنظيمات الاقتصادية والأوضاع المادية.
لا بد أن يشملها ويغلفها ذلك الروح الشفيف المستمد من روح الله.
ألا وهو الحب.
الحب الذي يطلق البسمة من القلب فينشرح لها الصدر وتنفرج القسمات.. فيلقى الإنسان أخاه بوجه طليق.
/ ذلك الحب هو الذي يصنع المعجزات.
هو الذي يؤلف القلوب.
هو الذي يقيم البناء الذي لا يهدمه شيء ولا يصل إليه شيء.
جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي يوما يطلب منه شيئا فأعطاه، ثم قال له: أحسنت إليك؟ قال: لا ولا أجملت فغضب المسلمون وقاموا إليه، فأشار إليهم أن كفوا.
ثم دخل منزله فأرسل إلى الأعرابي وزاده شيئا.
ثم قال.
أحسنت إليك؟ قال نعم.
فجزاك الله من أهل ومن عشيرة خيرا.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إنك قلت ما قلت وفي نفس أصحابي شيء من ذلك، فإذا جئت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي، حتى يذهب من صدورهم ما فيها عليك .
قال: نعم، فلما كان الغداة جاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا الأعرابي قال ما قال، فزدناه، فزعم أنه رضي.
أكذلك؟ فقال الأعرابي: نعم.
فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا.
فقال صلى الله عليه وسلم: إن مثلي ومثل هذا الأعرابي كمثل رجل له ناقة وشردت عليه، فتبعها الناس، فلم يزيدوها إلا نفورا، فناداهم صاحب الناقة: خلوا بيني وبين ناقتي، فإني أرفق بها وأعلم.
فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها، فأخذ لها من قمام الأرض، فردها هونا هونا، حتى جاءت واستناخت، وشد عليها رحلها، واستوى عليها.
وإني تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار هذا الدرس العجيب من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم من سلوكه العملي يشرح لنا القيم التي أودعها أحاديثه المروية في هذا الاتجاه.
قد يكون المال الزائد هو الذي أرضى الأعرابي في ظاهر الأمر بعد ما كان ساخطا على العطاء القليل.
ولنفرض جدلا أنه كذلك.
ولكن فلننظر إلى الأمر من جانب النبي صلى الله عليه وسلم من جانب المعطي أكان يزيد في عطاء الرجل لو لم يكن هذا المعين الفياض بالرحمة والمودة والحب؟ ولننظر إلى الأمر خاصة بعد أن قال الأعرابي قولته المنكرة الجاحدة.. أو قد كان غير هذا القلب الكبير وهذا الروح الشفيف يمكن أن يقبل القولة الجارحة ويرد عليها بعطاء جديد؟ إن الصدقة المادية الزائدة ليست هي حقيقة الموقف إنها مجرد التعبير المادي المجسم للشعور السامق النبيل.
إنها ترجمة للأصل وليست هي الأصل إنها الصدى والقلب هو الحقيقة هذا القلب هو الذي يربيه الرسول الكريم هذه التربية المبدعة ليقيم عليه رباط البشرية.
وما نريد أن ندخل حقائق العلم في أمر روابط البشرية ولكنا برغمنا لا نجد محيصا من الإشارة إلى هذه الحقائق التي غيرت كل المفاهيم المادية التي سادت تفكير البشر في القرون الأخيرة.
فقد أثبت العلم أنه ليست هناك مادة إنما الحياة كلها قوى و روابط الذرة التي كان يظن من قبل أنها مادة راسية مستقرة ملموسة ظهر أنها كهارب أنها طاقة كهربائية سالبة وموجبة.
وأن الرباط الذي يشد بعضها إلى بعض هو الجاذبية.. وذلك هو كل بناء الكون لا جرم يكون كذلك هو بناء البشرية ليس المادة .
وليس الاقتصاد ليس شيئا مما تقف عنده الحواس وتظنه الحقيقة وإنما هو شيء أعمق وألطف وأدق.. الحب رباط البشرية.
والقلوب هي طاقتها.
وكما تصطدم الطاقات في الذرة فتضطرب وتتناثر حين تفقد رباطها القوي يشدها بعضها إلى بعض، حين تفقد رباط الجاذبية، كذلك تصطدم القلوب في الحياة البشرية فتتنافر وتتناثر حين تفقد رباطها القوي الذي يشدها بعضها إلى بعض.. حين تفقد المحبة.
والإسلام دين الله.
الله الذي خلق الخلق وهو أعلم بمن خلق.
وهو دين الفطرة.
الدين الذي يساير الفطرة أجمل مسايرة، ويصل من ذلك إلى أجمل النتائج.
والإسلام هو الذي يجعل رباط المحبة هو الرباط الأول والأوثق في حياة البشرية، ويقيم الوشائج كلها من مادية واقتصادية واجتماعية وفكرية وروحية على هذا الأساس المتين.
وألف بين قلوبهم .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .
ورسول الإسلام وهو الآية البشرية الكونية الكبرى يدرك بفطرته الملتقية مع فطرة الكون الأعظم، وبما أدبه ربه فأحسن تأديبه، أن الرحمة والمودة والإخاء هي وحدها التي يمكن أن يقوم عليها البناء الحي القوي المتماسك، فيدعو إلى الحب: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ويجلو القلوب لتفيض بالحب، ويعلمها الوسيلة لكي تحب وتحب: أن تلقى أخاك بوجه طليق وإن هذه الابتسامة على الوجه الطلق لتعمل عمل السحر جربها جرب أن تلقى الناس بوجه طلق وعلى فمك ابتسامة مشرقة.
ولن تندم على التجربة قط إنها لتستطيع وحدها أن تفتح مغالق النفوس وتنفذ إلى الأعماق.
تنفذ إلى القلب إلى الطاقة المكنونة في الكيان البشري، فتربط بينها وبينك برباط الجاذبية / حينئذ تصير قطعة من الكون الأعظم، دائرة معه في فلكه الفسيح، لأنك تلتقي بفطرتك الصحيحة مع فطرته الحقة، فتلتقيان في الناموس الكبير وحينئذ ترى الله فهذا هو الطريق الترغيب والترهيب ج ص رقم .
سورة الأنفال .
سورة آل عمران .
رواه البخاري ومسلم.
====================== قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم ما أسكر كثيره فقليله حرام ما أسكر كثيره فقليله حرام .
لعل ظاهر اللفظ يوحي بأن الخمر وحدها هي المقصودة بالحديث.
ولكني ألمح أنه قاعدة تشريعية شاملة، تنطبق على الممنوع كله والحرام كله، وتنطبق على الخمر والربا، والسرقة والغصب، والغمز واللمز، والغيبة والنميمة، والكذب والنفاق.. وعلى الجريمة الخلقية خاصة وقليل الخمر لا يسكر.
وقليل كل شيء لا ضرر فيه.. ما شربة خمر؟ ما كأس بين الحين والآخر؟ في الحفلات مثلا والأفراح؟ وما كذبة بين الحين والحين بيضاء أو غير بيضاء؟ وما القروش القليلة يختلسها من مبلغ ضخم لا يمكن أن تؤثر فيه؟ وما الضرر في قليل من النفاق تسير به الأمور و تشحم عجلة الحياة فلا يقع فيها احتكاك ولا صدام؟ وما نظرة عابرة إلى فتاة؟ أو ابتسامة؟ أو كلمات؟ أو شيء قليل من المداعبة لا يبلغ حد الجريمة.. قبلة أو ضمة أو ما أشبه؟ فلتكن الجريمة جريمة عابرة.. تتم في الظلام، خلسة، لا يعلم بها أحد، ولا تؤثر في خط سير الحياة.. هل تنهد الدنيا إذا حدث ذلك أو تنهار الأخلاق؟ كذلك تبدو الأمور للوهلة الأولى.. سهلة هينة لا تستلزم التشديد ولا توجب الاهتمام ومع ذلك فهي حكمة بالغة تلك التي نطق بها الرسول صلى الله عليه وسلم، ودراية عميقة بالنفس البشرية، ونظر بعيد لا يقف عند الجزئية الصغيرة، ولا عند الفرد الواحد، ولا الجيل الواحد من الأجيال إنها النظرة الفاحصة الشاملة التي تأخذ في حسابها الفرد والمجتمع، والإنسان كله على امتداد حياته في تلك الأرض.
نظرة القلب المدرك البصير الذي ينفذ إلى صميم الإسلام فيستلهم روحه العميقة الدقيقة، وتنفتح له مغاليق الحكمة وغوامض الأسرار.
ومن غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أجدر بأن يدرك روح الإسلام النقية الصافية، ويترجم عنها، وهو نبي الله وصفيه، الذي أدبه ربه فأحسن تأديبه، وشرح صدره.. شرح صدره للإسلام، وللحق الماثل في الكون الكبير، فكان هو النموذج الكامل للإسلام، والقمة البشرية؟ الإدمان أول شيء يخطر على البال حين تذكر الخمر، ويذكر القليل فيها والكثير والإدمان كما تثبت التجربة العلمية خطر ماثل أمام البشرية حين تبيح لنفسها الخمر، وحين تبيح لنفسها أي أداء من أدواء المجتمع الكثيرة المتعددة.
وهو في الخمر يرتكز على أساس عصبي جسماني وعلى أساس نفسي كذلك .
كل شراب بل كل دواء ذي تأثير معين على الأعصاب، منبه أو مسكن أو مثير أو ملطف، يفقد أثره على الأعصاب بعد قليل، لأنها تتحصن ضده وتتبلد عليه.
ويحتاج الإنسان لا محالة إلى زيادة الجرعة أو تغيير الصنف لكي يحس له بمفعول.
هذا من الوجهة العصبية.
أما من الوجهة النفسية فهناك العادة.
والنفس تستريح لما تتعود عليه كذلك فطرها الله لحكمة هو عالمها وتشتاق لما تعتاده من الحركات والأفعال والأفكار والمشاعر، فيلتقي تأثر الأعصاب ومتعة النفس على الأمر الواحد في اللحظة الواحدة، فيتجاوبان، ويدفع كل منهما الآخر ويقويه وهذا أمر ينطبق على كل شيء حتى لقمة الخبز وجرعة الماء، وضجعة السرير وجلسة المقعد، وحديث الإنسان إلى نفسه أو حديثه إلى الناس، ورؤية فلان أو صحبة مكان أو ألف شيء من الأشياء ولكن بعض هذه الأمور تداوي نفسها بنفسها فتكون بمنجاة من الإدمان بمعنى الإسراف المضر كما أن بعضها لا يصل إلى حد الخطر ولو وصل إلى الإدمان الطعام والشراب عادة يتعودها الجسم وتتعودها النفس، من حيث الكم والأنواع والمواعيد.
ولكنها في الحالة السوية تجد الفرامل الضابطة في إحساس الشبع وامتلاء الفراغ المحدود.
ومع ذلك فقد تنحرف إلى شره نهم مسعور ولكنها ضرورة لا تقوم الحياة إلا بها في حالتها المعقولة السوية.
ومن ثم أبيح القول المعقول، وحرم الزائد عن المعقول: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ولم يجعل التحريم بتشريع لأن ذلك مستحيل.
وإنما ترك أمره للتوجيه والتهذيب وخشية الله وتقواه.
والنوم والراحة عادة من حيث المواعيد والمقدار والطريقة والوسيلة مترفة أو غير مترفة ولكنها في الحالة السوية تجد فراملها الضابطة في النشاط الذي تحدثه، والرغبة الذاتية في تصريف هذا النشاط.
ومع ذلك فقد تنحرف إلى كسل وتراخ وفتور.
ومن ثم أبيح القدر المعقول إن لبدنك عليك حقا وحرم الترف والتكاسل والقعود.
/ ورؤية الناس ومخالطتهم عادة.
ولكن لها ضوابطها الذاتية التي تمنع الإسراف فيها في الحالة السوية وهي رغبة الإنسان في التقلب بين نزعته الفردية ونزعته الجماعية ليرضي هذه وتلك.
وإلف الأمكنة والأشياء عادة.. ولا ضرر في الإدمان عليها ما دامت في ذاتها نظيفة ومع ذلك فالملل، وهو عنصر بشري أصيل، يحد بطريقة طبيعية من الإدمان عليها والإسراف فيها.. ولكن الخمر وغيرها من الأدواء ليس كذلك حين يحدث الإدمان فليست له ضوابط.
وكل شارب عرضة للإدمان.
لأن الأعصاب ليست لها حصانة من تأثير السموم

واللابسين قلانس الرهبان وقيل : فضحته ، نظيره قوله : ولا تخزون في ضيفي .
واتخذ القائلون بالوعيد هذه الآية جنة ، فقالوا : قد أخبر الله سبحانه أنه لا يخزي النبي والذين آمنوا معه ثم قال : إنك من تدخل النار فقد أخزيته فوجب أن كل من دخل النار فليس بمؤمن وأنه لا يخرج منها .
واختلف أهل التأويل في هذه الآية : فروى قتادة عن أنس في قوله تعالى : إنك من تدخل النار فقد أخزيته قال : إنك من تخلد في النار .
وروى الثوري عن رجل عن ابن المسيب في قوله : إنك من تدخل النار فقد أخزيته فقال : هذه خاصة لمن لا يخرج منها .
وروى أبو هلال الراجي عن قتادة في قوله : إنك من تدخل النار فقد أخزيته إنك من تخلد في النار ، ولا نقول كما قال أهل حروراء ، حدثنا بذلك أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من النار وقال بعضهم : إنك من تدخل النار من خلد فيها ومن لم يخلد فقد أخزيته بالعذاب والهلاك والهوان .
قال عمرو بن دينار : قدم علينا جابر بن عبد الله في عمرة ، فانتهيت إليه أنا وعطاء فقلت له : ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ، قال : وما إخزاؤه حين أحرقه بالنار إن دون ذلك لخزيا .
وقال أهل المعاني : الخزي يحتمل الحياء ، يقال : خزي يخزي ، خزاية إذا استحيا .
قال ذو الرمة : خزاية أدركته عند جوليه من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب وقال القطامي في الثور والكلاب : حرجا وكر كرور صاحب نجدة خزي الحرائر أن يكون جبانا أي يستحي ، فخزي المؤمنين الحياء ، وخزي الكافرين الذل والخلود في النار .
وما للظالمين من أنصار آل عمران : ربنا إننا سمعنا .
.
.
.
.
ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ينادي للإيمان أي إلى الإيمان ، كقوله : لعادوا لما نهوا عنه .
وقيل : اللام بمعنى أجل .
قال قتادة : أخبركم الله عز وجل عن مؤمني الإنس كيف قالوا وعن مؤمني الجن كيف قالوا ، فأما مؤمنوا الجن فقالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد وأما مؤمنوا الإنس فقالوا ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان فآمنا .
ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار أي في جملة الأبرار آل عمران : ربنا وآتنا ما .
.
.
.
.
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك على ألسنة رسلك كقوله : واسأل القرية .
وقرأ الأعمش : رسلك بالتخفيف .
ولا تخزنا لا تعذبنا ولا تهلكنا ولا تفضحنا ولا تهنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد يعني قيل : ما وجه قولهم : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك وقد علموا وزعموا أن الله لا يخلف الميعاد ، والجواب عنه : إن لفظه الدعاء ، ومعناه الخبر تقديره : واغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ولا تخزنا ، وتؤتينا ما وعدتنا على ألسن رسلك من الفضل والرحمة والثواب والنعمة ، وقيل معناه : واجعلنا ممن تؤتيهم ما وعدت على ألسنة رسلك ويستحقون ثوابك ، لأنهم ما تيقنوا إستحقاقهم لهذه الكرامة ، فسألوه أن يجعلهم مستحقين لها ، ولو كان القوم قد شهدوا بذلك لأنفسهم ، لكانوا قد زكوها وليس ذلك من صفة الأبرار .
وقال بعضهم : إنما سألوا ربهم تعجيل ما وعدهم من النصر على الأعداء وإعزاز الدين ، لأنها حكاية عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : قد علمنا أنك لا تخلف وعدك من النصر والظفر على الكفار ، ولكن لا صبر لنا على حكمك ، فعجل خزيهم وانصرنا عليهم .
ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجز وعده ، ومن أوعد على عمل عقابا فهو فيه بالخيار .
عن الأصمعي قال : سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول : سألني عمرو بن عبيد : أيخلف الله وعده ؟ قلت : لا .
قال : فيخلف الله وعيده ؟ قلت : نعم .
قال : ولم ؟ قلت : لأن في خلفه الوعد علامة ندم وفي خلفه الوعيد إظهار الكرم ، ثم أنشأ يقول : ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ولا أختبي من خشية المتهدد إني وإن أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي ومنجز موعدي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشر آيات من آخر آل عمران كل ليلة .
وعن يزيد بن أبي حبيب : أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : من قرأ في ليلة إن في خلق السماوات والأرض إلى آخرها كتبت له بمنزلة قيام ليلة .
آل عمران : فاستجاب لهم ربهم .
.
.
.
.
فاستجاب لهم ربهم .
روى أبو بكر الهذلي عن الحسن قال : ما زالوا يقولون : ربنا ربنا حتى استجاب لهم ربهم .
وروى عن الصادق أنه قال : من حز به أمر فقال خمس مرات : ربنا أنجاه الله مما يخاف وأعطاه ما أراد .
قيل له : وكيف ذلك ؟ قال : اقرؤا إن شئتم الذين يذكرون الله قياما وقعودا إلى قوله تعالى الميعاد .
فأما نزول الآية : فقال مجاهد : قالت أم سلمة : يا رسول الله إني أسمع الله يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء بشيء ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قال : وقالت الأنصار : هي أول ظعينة قدمت علينا أني أي بأني أو لأني ، نصب بنزع الخافض .
وقرأ عيسى بن عمر : إني بكسر الألف ، كأنه أضمر القول أو جعل الإستجابة قولا .
لا أضيع لا أحبط ولا أبطل عمل عامل منكم أيها المؤمنون من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض .
قال الكلبي : يعني من الدين والنصرة والموالاة ، وقيل : حكم جميعكم في الثواب واحد ، وقيل : كلكم من آدم وحواء .
الضحاك : رجالكم بشكل نسائكم في الطاعة ونساؤكم بشكل رجالكم في الطاعة ، نظيرها قوله : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي أي في طاعتي ، وهم المهاجرون الذين أخرجهم المشركون من مكة وآذوهم وقاتلوا وقتلوا .
قرأ محارب بن دثار : وقتلوا بفتح القاف وقاتلوا .
وعن يزيد بن حازم قال : سمعت عمر بن عبد العزيز يقرأ : وقتلوا وقتلوا يعني أنهم قتلوا من قتلوا من المشركين ثم قتلهم المشركون .
وقرأ أبو رجاء والحسن وطلحة : وقاتلوا وقتلوا مشددا .
قال الحسن : يعني إنهم قطعوا في المعركة .
وقرأ عاصم وأبو عبيد وأهل المدينة : وقاتلوا وقتلوا يريد أنهم قاتلوا ثم قتلوا .
وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي وخلف : وقتلوا وقاتلوا ولها وجهان : أحدهما وقاتل من بقى منهم ، تقول العرب : قتلنا بني تميم ، وإنما قتلوا بعضهم .
والوجه الآخر : بإضمار قد أي وقتلوا وقد قاتلوا .
قال الشاعر : تصابى وأمسى علاه الكبر لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله .
قال الكسائي : نصب ثوابا على القطع ، وقال المبرد : مصدر ومعناه : لأتينهم ثوابا .
والله عنده حسن الثواب .
عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله عز وجل يدعوا يوم القيامة بالجنة ويأتي بزخرفها وزينتها فيقول : أين عبادي الذين قاتلوا في سبيل الله وأوذوا في سبيلي وجاهدوا في سبيلي ادخلوا الجنة ، فيدخلونها بغير حساب ولا عذاب ، فتأتي الملائكة فيسجدون ويقولون : ربنا نسبح الليل والنهار ونقدس لك من هؤلاء الذين آثرتهم علينا ، فيقول الله عز وجل : هؤلاء عبادي الذين أوذوا في سبيلي ، فيدخل عليهم الملائكة يقولون : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ومآ أنزل إليكم ومآ أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بئايات الله ثمنا قليلا أولائك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران : لا يغرنك تقلب .
.
.
.
.
لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد نزلت في مشركي العرب ، وذلك أنهم كانوا في رخاء ولين من العيش وكانوا يتجرون ويتنعمون ، فقال بعض المؤمنين : إن أعداء الله فيما يرى من الخير وقد هلكنا من الجوع والجهد ، فنزلت هذه الآية .
وقال الفراء : كانت اليهود تضرب في الأرض فتصيب الأموال ، فأنزل الله لا يغرنك .
وقرأ يعقوب : يغرنك وأخواتها ساكنة النون .
وأنشد : لا يغرنك عشاء ساكن قد يوافي بالمنيات السحر تقلب الذين كفروا : ضربهم وتصرفهم في البلاد للتجارات والبياعات وأنواع المكاسب والمطالب ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره ، لأنه لم يغير لذلك .
قال قتادة في هذه الآية : والله ما غروا نبي الله ولا وكل إليهم شيئا من أمر الله تعالى حتى قبضه الله على ذلك ، نظيره قوله تعالى : فلا يغررك تقلبهم في البلاد ، آل عمران : متاع قليل ثم .
.
.
.
.
ثم قال : متاع قليل أي هو متاع قليل بلغة فانية ومتعة زائلة ، لأن كل ما هو فان فهو قليل .
الأعمش عن عمارة عن يزيد بن معاوية النخعي قال : إن الدنيا جعلت قليلا فما بقى منه إلا القليل من قليل .
روى سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن المستورد الفهري قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم ، فلينظر بم يرجع .
وقال صلى الله عليه وسلم ما الدنيا فيما مضى إلا كمثل ثوب شق باثنين وبقي خيط إلا وكان ذلك الخيط قد انقطع .
ثم مأواهم مصيرهم جهنم وبئس المهاد آل عمران : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
لكن الذين اتقوا ربهم .
قرأ أبو جعفر : بتشديد النون ، الباقون : بتخفيفه .
لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا .
قرأ الحسن والنخعي : نزلا بتخفيف الزاي استثقالا لضمتين ، وثقله الآخرون ، والنزل الوظيفة المقدرة لوقت .
قال الكلبي : جزاء وثوابا من عند الله ، وهو نصب على التفسير ، كما يقال : هو لك صدقه وهو لك هبة ، قاله الفراء .

حديث أنس : أخرجه البزار كما فى كشف الأستار / رقم قال الهيثمى / : فيه سلامة بن روح ، وثقه ابن حبان وغيره ، وضعفه غير واحد ، وابن عدى / ، ترجمة سلامة بن روح ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
قال المناوى / : قال الزين العراقى : صححه القرطبى فى التذكرة وليس كذلك فقد قال ابن عدى : إنه منكر وسبقه له ابن الجوزى فقال : حديث لا يصح .
وقال الدارقطنى : تفرد به سلامة عن عقيل وهو ضعيف .
حديث جابر : أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم وقال : هذا الحديث بهذا الإسناد منكر .
والحديث موضوع كما قال القارى فى المصنوع ص/ ، رقم ، وفى الموضوعات الكبرى ص ، رقم .
ومن غريب الحديث : البله : الغافلون عن الشر المطبوعون على الخير أو الذين خلوا عن الدهاء والمكر وغلبت عليهم سلامة الصدر وهم عقلاء .
أكثر الناس ذنوبا يوم القيامة أكثرهم كلاما فيما لا يعنيه أبو الشيخ فى الثواب ، والعسكرى فى الأمثال ، وابن لال ، وابن النجار وضعفه عن أبى هريرة .
ابن أبى شيبة عن سلمان موقوفا حديث أبى هريرة : أخرجه ابن النجار / .
وأورده ابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم ، وقال قال العقيلى : شعيب مجهول ، وقال يحيى بن معين : عصام ليس بشىء ، وقال العقيلى : وقد تابعه من هو دونه أو مثله .
وقال المناوى / : ينجبر بتعدد طرقه وذلك يرقيه إلى درجة الحسن بلا ريب .
حديث سلمان الموقوف : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم .
ومن غريب الحديث : كلاما فيما لا يعنيه : أى شغله بما لا يعود عليه نفع أخروى لأن من كثر كلامه كثر سقطه .
أكثر الناس شبعا فى الدنيا أطولهم جوعا فى الآخرة يا سلمان إنما الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر أبو نعيم فى الحلية ، والضياء عن سلمان أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
وللحديث أطراف أخرى منها : أطول الناس شبعا ، إن أكثر الناس شبعا .
أكثر بعدى من السجود فإنه ما أحد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة فى الجنة وحط عنه بها خطيئة ابن سعد ، وأحمد ، والبغوى عن أبى فاطمة الأزدى ، قال المناوى : بإسناد حسن أخرجه ابن سعد / ، وأحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه ابن لهيعة ، وفيه كلام .
وللحديث أطراف أخرى منها : استكثروا من السجود .
ومن غريب الحديث : حط عنه بها خطيئة : محا عنه بها ذنبا من ذنوبه فلا يعاقبه عليه .
أكثر جنود الله فى الأرض الجراد لا آكله ولا أحرمه الطيالسى ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والطبرانى ، والبيهقى ، والضياء عن سلمان أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم والطبرانى / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، والخطيب / .
أكثر خرز أهل الجنة العقيق أبو نعيم فى الحلية عن عائشة أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
وأخرجه أيضا : ابن حبان فى الضعفاء / ، ترجمة سلم بن عبد الله ، وقال : حديثه لا يحل ذكره فى الكتب إلا على سبيل الاعتبار .
والديلمى / ، رقم ، وأورده الذهبى فى الميزان / ، ترجمة ، والحافظ فى اللسان / ، ترجمة كلاهما فى ترجمة سلم بن عبد الله .
والحديث موضوع كما قال الحافظ أحمد الغمارى فى المغير ص .
ومن غريب الحديث : أكثر خرز أهل الجنة العقيق : أى هو أكثر حليهم الذين يحلون به .
أكثر خطايا ابن آدم فى لسانه العسكرى فى الأمثال ، والطبرانى ، وأبو نعيم فى الحلية ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والبزار عن ابن مسعود أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
وأخرجه أبو نعيم فى الحلية / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الشاشى / ، رقم .
وأورده ابن أبى حاتم فى العلل / ، رقم وقال قال أبى : هذا حديث باطل .
وقال المناوى / : قال العراقى : إسناده حسن .
أكثر ذكر الموت يسليك عما سواه ابن أبى الدنيا فى ذكر الموت عن سفيان عن شيخ مرسلا أخرجه أيضا : ابن أبى الدنيا فى الشكر / ، رقم مطولا .
ومن غريب الحديث : يسليك : من السلو ، وهو الترك بلا ندامة .
أكثر عذاب القبر من البول أحمد ، وابن ماجه ، وابن أبى شيبة ، والحاكم ، والبيهقى عن أبى هريرة أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وقال البوصيرى / : هذا إسناد صحيح رجاله عن آخرهم محتج بهم فى الصحيحين .
وابن أبى شيبة / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الدارقطنى / وقال : صحيح .
وقال العجلونى / : رواه الإمام أحمد وابن ماجه وسنده حسن .
ومن غريب الحديث : من البول : من عدم التنزه منه .
أكثر ما أتخوف على أمتى من بعدى رجل يتأول القرآن يضعه على غير مواضعه ورجل يرى أنه أحق بهذا الأمر من غيره الطبرانى فى الأوسط عن عمر أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم قال الهيثمى / : فيه إسماعيل بن قيس الأنصارى ، وهو متروك الحديث .
أكثر ما يدخل الناس الجنة تقوى الله وحسن الخلق وأكثر ما يدخل الناس النار الأجوفان الفم والفرج أحمد ، والبخارى فى الأدب ، والترمذى صحيح غريب والحاكم ، وابن حبان ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن أبى هريرة أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى فى الأدب المفرد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : صحيح غريب .
والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وابن حبان / رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن ماجه / ، رقم .
أكثر من أن تقول سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعزة والجبروت ابن السنى ، والخرائطى فى مكارم الأخلاق ، وابن شاهين ، وابن عساكر عن البراء قال ابن شاهين : حسن غريب أخرجه ابن السنى ص ، رقم ، والخرائطى فى مكارم الأخلاق ص ، رقم ، وابن عساكر من طريق ابن شاهين / وقال : قال ابن شاهين : غريب حسن عال .
وأخرجه أيضا : الرويانى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : قل سبحان الملك القدوس رب الملائكة .
ومن غريب الحديث : القدوس : المنزه عن سمات النقص ، وصفات الحدوث .
جللت : عممت .
بالعزة : بالقوة والغلبة .
والجبروت : من الجبر وهو القهر .
أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها من كنز الجنة عبد بن حميد ، وأبو يعلى ، والطبرانى ، والضياء عن أبى أيوب .
الترمذى عن أبى هريرة حديث أبى أيوب : أخرجه عبد بن حميد ص ، رقم ، وأبو يعلى كما فى إتحاف الخيرة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الترمذى / رقم وقال : ليس إسناده بمتصل مكحول لم يسمع من أبى هريرة .
أكثر من يموت من أمتى بعد قضاء الله وقدره بالأنفس يعنى بالعين الطيالسى ، والبخارى فى تاريخه ، والحكيم ، وسمويه ، والبزار ، والضياء عن جابر أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، والبخارى فى التاريخ الكبير / ، والحكيم / ، والبزار كما فى كشف الأستار / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح خلا طالب بن حبيب بن عمرو وهو ثقة .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم ، وابن أبى عاصم / ، رقم .
قال الحافظ فى الفتح / : رواه البزار بسند حسن .
وللحديث أطراف أخرى منها : أفلا استرقيتم له .
أكثر منافقى أمتى قراؤها ابن المبارك ، وأحمد ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والطبرانى عن ابن عمر .
ابن عدى ، والطبرانى عن عصمة بن مالك .
أحمد ، والطبرانى ، والخطيب عن عقبة بن عامر حديث ابن عمرو : أخرجه ابن المبارك / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : رواه أحمد والطبرانى ، ورجاله ثقات ، وكذلك رجال أحد إسنادى أحمد ثقات .
والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البخارى فى التاريخ الكبير / .
وقال المناوى / : قال فى الميزان : إسناده صالح .
حديث عصمة بن مالك : أخرجه ابن عدى / ، ترجمة الفضل بن مختار ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه الفضل بن المختار ، وهو ضعيف .
حديث عقبة بن عامر : أخرجه أحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه أحمد ، والطبرانى ، وأحد أسانيد أحمد ثقات أثبات .
والخطيب / .
وأخرجه أيضا : ابن المبارك / ، رقم ، وابن عدى / ، ترجمة عبد الله بن لهيعة بن عقبة أبو عبد الرحمن الحضرمى .
ومن غريب الحديث : قراؤها : أى الذين يتأولونه على غير وجهه ، ويضعونه فى غير مواضعه .
أكثرت عليكم فى السواك ابن أبى شيبة ، وأحمد ، والبخارى ، والنسائى ، والدارمى ، وابن حبان عن أنس أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا قبل نزول الموت أولئك هم الأكياس ذهبوا بشرف الدنيا والآخرة الطبرانى ، والحاكم ، وأبو نعيم فى الحلية عن ابن عمر أن رجلا قال يا رسول الله أى المؤمنين أكيس قال ... فذكره .
ابن المبارك ، وأبو بكر فى الغيلانيات عن سعد بن مسعود الكندى وقيل إنه تابعى حديث ابن عمر : أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأبو نعيم فى الحلية / .
وأخرجه أيضا : ابن ماجه / ، رقم ، قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
وأخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، وفى الصغير / ، رقم ، وفى مسند الشاميين / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والبيهقى فى الزهد / ، رقم .
حديث سعد بن مسعود : أخرجه ابن المبارك / ، رقم ، وأبو بكر فى الغيلانيات ص رقم .
قال الحافظ فى الإصابة / ، ترجمة سعد بن مسعود الكندى قال البغوى : له صحبة ، وذكره البخارى فى الصحابة ، وأما ابن أبى حاتم فذكره فى التابعين .
أكثرهم لله ذكرا أحمد ، والطبرانى عن معاذ بن أنس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى المجاهدين أعظم أجرا وأى الصائمين أعظم أجرا وكذا الصلاة والزكاة والحج والصدقة قال فذكره أخرجه أحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه زبان بن فائد ، وهو ضعيف وقد وثق وكذلك ابن لهيعة ، وبقية رجال أحمد ثقات .
أكثروا استلام هذا الحجر فإنكم توشكون أن تفقدوه بين الناس ذات ليلة يطوفون به إذ أصبحوا وقد فقدوه إن الله لا ينزل شيئا من الجنة فى الأرض إلا أعاده فيها قبل يوم القيامة الديلمى عن عائشة أخرجه الديلمى / ، رقم .
أكثروا الصلاة على فإن الله وكل بى ملكا عند قبرى فإذا صلى على رجل من أمتى قال لى ذلك الملك يا محمد إن فلان بن فلان صلى عليك الساعة الديلمى عن أبى بكر أخرجه الديلمى / / كما فى السلسلة الضعيفة للألبانى / ، رقم .

مرسل.
/ عن الفضل بن عبيد الله ، عن أبي رافع ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر ، ذهب إلى بني عبد الأشهل ، فيتحدث عندهم ، حتى ينحدر للمغرب ، قال أبو رافع : فبينما النبي صلى الله عليه وسلم يسرع إلى المغرب ، مررنا بالبقيع ، فقال : أف لك ، أف لك ، قال : فكبر ذلك في ذرعي ، فاستأخرت ، وظننت أنه يريدني ، فقال : ما لك ؟ امش ، فقلت : أحدثت حدثا ، قال : ما ذاك ؟ قلت : أففت بي ، قال : لا ، ولكن هذا فلان ، بعثته ساعيا على بني فلان ، فغل نمرة ، فدرع الآن مثلها من نار.
س أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا أبو إسحاق الفزاري .
وفي / قال : حدثنا هارون ، أخبرنا ابن وهب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو ، قال : أنبأنا ابن وهب .
وفي / قال : أخبرنا هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا أبو إسحاق .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، حدثنا ابن وهب.
كلاهما أبو إسحاق الفزاري ، وابن وهب عن ابن جريج ، قال : أخبرني منبوذ ، رجل من آل أبي رافع ، عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
/ الحج عن سليمان بن يسار ، قال : قال أبو رافع: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل الأبطح حين خرج من منى ، ولكني جئت فضربت فيه قبته ، فجاء فنزل.
وفي رواية : عن سليمان بن يسار ، قال : إن أبا رافع كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : جئت فضربت قبته بالأبطح ، فجاء فنزل.
ش أخرجه الحميدي و .
وابن أبي شيبة .
وأحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، وعثمان بن أبي شيبة ، المعنى ح وحدثنا مسدد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وعبد الجبار بن العلاء ، وعلي بن خشرم.
عشرتهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وقتيبة ، وزهير ، وعثمان ، ومسدد ، ونصر ، وعبد الجبار ، وعلي بن خشرم عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا صالح بن كيسان ، أنه سمع سليمان بن يسار ، فذكره.
في مسند الحميدي قال : حدثنا سفيان ، وكان عمرو بن دينار يحدث بهذا الحديث ، عن صالح بن كيسان ، فلما قدم صالح علينا ، قال لنا عمرو : اذهبوا إليه فاسئلوه عن هذا الحديث.
/ عن عبيد الله ، عن أبي رافع ، قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، ونزلت معه ، فدعاني بكحل إثمد ، فاكتحل في رمضان ، وهو صائم ، إثمد غير ممسك.
لفظ حبان بن علي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل وهو صائم.
أخرجه أبو يعلى المطالب العالية قال : حدثنا أبو الربيع ، حدثنا حبان بن علي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن معبد ، حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع.
كلاهما حبان بن علي ، ومعمر بن محمد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبيه عبيد الله ، فذكره.
قال ابن خزيمة : أنا أبرأ من عهدة هذا الإسناد لمعمر.
/ النكاح عن سليمان بن يسار ، عن أبي رافع ، قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال ، وبنى بها وهو حلال ، وكنت أنا الرسول فيما بينهما.
ت أخرجه ابن أبي شيبة قال : حدثنا الفضل بن دكين .
و أحمد / قال : حدثنا عفان ، ويونس .
و الدارمي قال : حدثنا أبو نعيم .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، وخلف بن هشام البزار .
وفي قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا أحمد بن عبدة.
سبعتهم الفضل بن دكين ، أبو نعيم ، عفان ، ويونس ، وقتيبة ، وأبو الربيع الزهراني ، وخلف ، وأحمد بن عبدة عن حماد بن زيد ، عن مطر الوراق ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن ، ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد بن زيد ، عن مطر الوراق ، عن ربيعة.
أخرجه مالك الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، عن سليمان بن يسار ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار ، فزوجاه ميمونة بنت الحارث ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج.
مرسل.
/ المعاملات عن عطاء بن يسار ، عن أبي رافع ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: استسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا ، فجاءته إبل من الصدقة ، قال أبو رافع : فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقضي الرجل بكره ، فقلت : لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطه إياه ، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء.
ط وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا ، وقال : إذا جاءت إبل الصدقة قضيناك ، فلما قدمت ، قال : يا أبا رافع ، اقض هذا الرجل بكره ، فلم أجد إلا رباعيا فصاعدا ، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أعطه ، فإن خير الناس أحسنهم قضاء.
ق / أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق قال : أخبرنا مالك .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مالك .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك ، عن مالك ، قراءة عليه .
و مسلم / قال : حدثنا أبو الطاهر ، أحمد بن عمرو بن سرح ، أخبرنا ابن وهب ، عن مالك بن أنس .
وفي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن محمد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مسلم بن خالد .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن الأزهر بن عبد ربه بن الجارود بن مرداس بن هرمزان ، مولى عمر بن الخطاب ، حدثنا مسلم بن خالد.
ثلاثتهم مالك ، ومحمد بن جعفر ، ومسلم بن خالد عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن عمرو بن الشريد ، أن أبا رافع ساوم سعد بن مالك بيتا بأربعمئة مثقال ، وقال : لولا أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الجار أحق بصقبه.
ما أعطيتك .
خ وفي رواية : عن عمرو بن الشريد ، قال : جاء المسور بن مخرمة فوضع يده على منكبي ، فانطلقت معه إلى سعد ، فقال أبو رافع للمسور : ألا تأمر هذا أن يشتري مني بيتي الذي في داري ، فقال : لا أزيده على أربعمئة ، إما مقطعة وإما منجمة ، قال : أعطيت خمسمئة نقدا ، فمنعته ، ولولا أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الجار أحق بصقبه.
ما بعتكه ، أو قال : ما أعطيتكه .
خ وفي رواية : الجار أحق بشفعته.
ش وفي رواية : الشريك أحق بسقبه ما كان.
ق وفي رواية : الجار أحق بسقبه.
س / / أخرجه عبد الرزاق عن الثوري .
وفي قال : أخبرنا ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان .
قال أحمد بن حنبل عقبه : قال عبد الرزاق في حديثه : والسقب القرب .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا المكي بن إبراهيم ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن الجراح ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : حدثنا سفيان .
وفي الكبرى عن محمود بن غيلان ، عن أبي نعيم ، عن سفيان الثوري .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا إسماعيل ابن علية ، قال : حدثني روح بن القاسم .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المنذر ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج.
أربعتهم سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وابن جريج ، وروح بن القاسم عن إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، فذكره.
/ رواه عن عمرو بن الشريد ، عن أبيه ، وسلف في مسند أبيه الشريد بن سويد ، رضي الله عنه ، الحديث رقم .
/ الأطعمة عن عمة عبد الرحمان بن أبي رافع ، عن أبي رافع ، قال: صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية ، فأتى بها ، فقال لي : يا أبا رافع ، ناولني الذراع ، فناولته ، فقال : يا أبا رافع ، ناولني الذراع ، فناولته ، ثم قال : يا أبا رافع ، ناولني الذراع ، فقلت : يا رسول الله ، وهل للشاة إلا ذراعان ؟ فقال : لو سكت لناولتني منها ، ما دعوت به ، قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد ، حدثني عبد الرحمان بن أبي رافع ، عن عمته ، فذكرته.
/ الصيد والذبائح عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبي رافع؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا رافع ، اقتل كل كلب بالمدينة ، قال : فوجدت نسوة من الأنصار بالصورين من البقيع ، لهن كلب ، فقلن : يا أبا رافع ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أغزى رجالنا ، وإن هذا الكلب يمنعنا بعد الله ، والله ما يستطيع أحد أن يأتينا حتى تقوم امرأة منا فتحول بينه وبينه ، فاذكره للنبي صلى الله عليه وسلم ، فذكره أبو رافع للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أبا رافع ، اقتله ، فإنما يمنعهن الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني العباس بن أبي خداش ، عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله ، عن أبي رافع ، قال:

/ ورجال هذا الإسناد ثقات ؛ على ضعف في عبد الملك هذا وهو الرقاشي ، وليس لفظه صريحا بالاعتراف المذكور ، لا سيما وقد رواه ابن أبي حاتم / :أخبرنا عمر بن شبة بلفظ : زعم لي سفيان الثوري قال : قال لنا الكلبي : ما حدثت عني عن أبي صالح عن ابن عباس ؛ فهو كذب ؛ فلا تروه .
وهذا إسناد صحيح ؛ فهو يحتمل أن الكذب من أبي صالح ؛ وهو المسمى باذام أو باذان مولى أم هانىء وهو صاحب التفسير الذي رواه عن ابن عباس ، ورواه عنه الكلبي هذا ؛ كما في طبقات ابن سعد / ، وهو ضعيف ، أو أشد .
انظر سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم ، فكأن الكلبي يتهم بذلك أبا صالح نفسه ويرجح هذا رواية أخرى عند ابن حبان أيضا / بإسناده المتقدم بلفظ : .. عن سفيان قال : قال لي الكلبي : قال لي أبو صالح : كل ما حدثتك فهو كذب .
ويقويه رواية يحيى بن سعيد عن سفيان قال : قال لي الكلبي : قال لي أبو صالح : كل شيء حدثتك ؛ فهو كذب .
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / : قال لنا علي : حدثنا يحيى بن سعيد .
وكذلك رواه في التاريخ الصغير ص .
وهذا إسناد صحيح غاية ؛ فهو أصح من الأول ، لا سيما والرواية الأخرى منه كذا الأصل وفي تهذيب ابن حجر عن ابن أبي حاتم : عن ، ولعله الصواب .
الناشر / بمعناه ؛ فهو المعتمد .
وقد سقط من رواية الميزان تحقيق البجاوي قوله : قال لي أبو صالح ؛ فصارت العبارة فيه : كل ما حدثتك عن أبي صالح ؛ فهو كذب والخلاصة : أن القائل : كل شيء حدثتك فهو كذب ؛ إنما هو أبو صالح ؛ وليس هو الكلبي ، وإنما هو الراوي لذلك عن أبي صالح ، ولذلك ؛ حذر من التحديث بذلك بقوله للثوري : فلا تروه .
ومن البداهة في مكان : أن أبا صالح على ضعفه لا يدان بذلك ؛ لوهاء الكلبي ؛ فتنبه ، ولا تتورط بما وقع في الميزان ؛ كما وقع لي فيما تقدم من الكلام على الحديث من هذه السلسلة ، والمعصوم من عصمه الله تعالى وجملة القول : أن حديث الترجمة ضعيف جدا ؛ لأن مداره على الكلبي عن أبي صالح ، وقد عرفت وهاءهما الشديد .
ولهذا ؛ لم يحسن السيوطي بسكوته على الحديث في الدر المنثور / ؛ لا سيما وقد وقع فيه : ... عن الكلبي رضي الله عنه فأوهم أن الكلبي صحابي وإنما هو من صغار التابعين ، والترضي خاص بالصحابة عرفا .
وأما أتباعهم فيترحم عليهم ؛ وما أدري إذا كان الكلبي السبئي يستحق الترحم عليه ؟ تنبيه : قد ذكر أبو السعود في تفسيره من الأقوال التي قيلت في تفسير / آية يمحو الله ما يشاء ... قول : يمحو الأجل أو السعادة والشقاوة ، ثم قال : وبه قال ابن مسعود ، وابن عمر رضي الله عنهم ، والقائلون به يتضرعون إلى الله أن يجعلهم سعداء ، وهذا رواه جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام ففيه ثلاثة أخطاء : الأول : قوله : وابن عمر .
صوابه عمر ؛ كما تقدم في الحديث الذي قبله .
الثاني : قوله : رواه جابر ؛ فليس لجابر إلا حديث الترجمة .
الثالث : أطلق العزو لجابر ؛ فأوهم أنه جابر بن عبد الله بن عمرو لأنه المتبادر عند الإطلاق ، وليس به ، وإنما هو جابر بن عبد الله بن رئاب كما تقدم ، وكلاهما أنصاري ؛ فتنبه يا أبا بكر برد أمرنا وصلح .
ضعيف جدا رواه ابن أبي خيثمة في التاريخ ص مصورة الجامعة الإسلامية ، وابن عبدالبر في التمهيد / ، وابن عدي في الكامل ق / ، والخطابي في غريب الحديث ق / ظاهرية و / جامعة أو القرى عن الحسين بن حريث : حدثنا أوس ابن عبد الله بن بريدة : حدثني الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه : كتب الشيخ رحمه الله فوق هذا المتن من الأصل : مضى برقم .
الناشر / أن النبي صلى الله عليه وسلم لما توجه نحو المدينة ؛ خرج بريدة الأسلمي في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم ، فيتلقى نبي الله صلى الله عليه وسلم ليلا .
فقال له : من أنت ؟ .
قال : بريدة .
فالتفت إلى أبي بكر ، وقال : يا أبا بكر برد أمرنا وصلح .
ثم قال : ممن ؟ .
قال : من أسلم .
قال لأبي بكر : سلمنا .
ثم قال : ممن ؟ .
قال : من بني سهم .
قال : خرج سهمك .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ أوس هذا متروك ؛ كما قال الدارقطني .
ونحوه قول البخاري : فيه نظر .
وله طريق أخرى ، ولكنها واهية أيضا ؛ لأنها من رواية عبد العزيز بن عمران : حدثنا أفلح بن سعيد عن سليمان بن فروة عن أبيه عن بريدة الأسلمي به مختصرا ؛ قال : لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مهاجره ؛ لقي ركبا ، فقال : يا أبا بكر سل القوم ممن هم ؟ .
قالوا : من أسلم .
قال : سلمت يا أبا بكر سلهم من أي أسلم ؟ .
قالوا : من بني سهم .
قال : ارم بسهمك يا أبا بكر .
/ أخرجه البزار في مسنده / كشف الأستار ، وقال : لا نعلم رواه إلا بريدة ، ولا نعلم له إلا هذا الطريق كذا قال والطريق الأولى ترد عليه .
وقد أعل هذه الهيثمي في المجمع / بقوله : وعبد العزيز بن عمران الزهري متروك .
تنبيه : كان الداعي إلى تخريج الحديث : أنني شرعت قريبا في أواسط شهر الله المحرم سنة في اختصار كتاب ابن قيم الجوزية : تحفة المودود في أحكام المولود ، فمر بي هذا الحديث ، وقد عزاه في موضع لابن أبي خيثمة ، وفي آخر لأبي عمر بن عبدالبر في الاستذكار ؛ ساكتا عليه فيهما ، فتذكرت أن شيخه ابن تيمية كان قد ذكر طرفا منه في كتابه الكلم الطيب الذي كنت حققته وخرجت أحاديثه ، ثم طبعته سنة في المكتب الإسلامي ، ذكره مع أحاديث أخرى ص قائلا : هذه الأحاديث في الصحاح .
فعلقت عليه يومئذ بأنني لم أعثر عليه ، وأبديت شكي في كونه في الصحاح والآن تأكدت من خطأ عزوه إليها ، وتبينت أن إسناد الحديث ضعيف جدا : والله تعالى هو الموفق الهادي .
واعلم أن ابن أبي خيثمة : هو الحافظ أحمد بن زهير بن حرب النسائي البغدادي صاحب التاريخ الكبير ، فالظاهر أن ابن القيم منه نقله ، ومن طريقه : أخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار ؛ فقد رأيته أخرجه في الاستيعاب أيضا في ترجمة بريدة بن الحصيب رضي الله عنه من رواية قاسم بن أصبغ قال : / أخبرنا أحمد بن زهير : قال : أخبرنا حسين بن حريث عن الحسين بن واقد به ، وزاد في أوله : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير ، ولكن يتفاءل ، فركب بريدة في سبعين راكبا ... وهكذا أورده ابن القيم أيضا في مفتاح دار السعادة من رواية الاستذكار : الحسين بن حريث عن الحسين بن واقد ؛ ليس بينهما أوس بن عبد الله المتروك وكأنه سقط من بعض النساخ ، بدليل أنه زاد فيه أعني : الاستذكار عقب الحديث : قال أحمد بن زهير : قال لنا أبو عمار قلت : هو الحسين بن حريث : سمعت أوسا يحدث هذا الحديث بعد ذلك عن أخيه سهل بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن بريدة ، فأعدت ثلاثا : من حدثك ؟ قال : سهل أخي .
قلت : فهذا صريح في أن ابن حريث سمع الحديث أولا من أوس يحدث به عن ابن واقد ، ثم سمعه بعد منه عن أخيه سهل بن عبد الله ، وهو متروك أيضا .
فهذا يدلنا على أمرين : الأول : أن مدار الحديث عند ابن عبدالبر في كتابيه على أوس .
والآخر : أن أوسا كان يضطرب في إسناده : فمرة يرويه عن ابن واقد وهو صدوق ، وأخرى عن أخيه سهل المتروك .
ويؤيد الأول : أن السيوطي أورد الزيادة التي عند ابن عبدالبر في كتابه الجامع الصغير من رواية الحكيم ، والبغوي عن بريدة .
/ فقال المناوي في شرحه عليه : ورواه عنه قاسم بن أصبغ ، وسكت عليه عبدالحق مصححا له .
قال ابن القطان : وما مثله يصحح ؛ فإن فيه أوس بن عبد الله بن بريدة ، منكر الحديث .
وقد عرفت أن الحديث عند ابن عبد البر من طريق قاسم بن أصبغ ؛ ففيه إذن أوس بن عبد الله ؛ وهو متروك .
وقد خفي هذا على محقق الوابل الصيب لابن القيم الشيخ إسماعيل الأنصاري ؛ فإنه مع كونه لم يفصح عن درجته ؛ خلافا لما نص عليه في مقدمته ؛ فإنه تكلف جدا في تأويل عزو ابن تيمية الحديث هذا ل الصحاح كما تقدم ، وقد تبعه ابن القيم في الوابل بل وأوهم الشيخ القراء بأنه صحيح ، فقال : فيمكن أن يكون مرادهما بكونه في الصحاح : أنه في الأحاديث الصحيحة ؛ لأن عبارة في الصحيح قد تطلق على الصحيح المقابل للحسن والضعيف ، كما تطلق على ما في بعض الكتب التي التزم مؤلفوها فيها الصحة قلت : الإطلاق الآخر هو المتبادر والمعروف عند علماء الحديث .
وأما الأول ؛ فغير معهود إلا نادرا جدا ، ولقرينة قوية ، وإلا ؛ كان تدليسا وتضليلا ، وليس هنا في كلام الشيخين أية قرينة ، بل القرينة فيه تؤكد أنه بالمعنى المعروف ؛ فإن الأحاديث التي أورداها في فصل الفأل والطيرة ، كلها في الصحاح بالمعنى المعهود ؛ فهذا يبعد أن يكونا أراد بذلك المعنى النادر .
ثم هب أن هذا هو المراد ؛ فهل الحديث صحيح الإسناد ، حتى يؤول كلامهما بذاك التكلف البارد ؟ نسأل الله تعالى أن يلهمنا الصدع بالحق ، وأن لا تأخذنا في / ذلك لومة لائم ، ولا جلالة عالم .
ثم إن مما يؤكد ضعف هذا الحديث : أن أوس بن عبد الله قد خالفه في متنه قتادة الإمام الثقة فرواه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا بلفظ آخر ، تراه مخرجا في الكتاب الآخر : الصحيحة ، فليراجعه من شاء .
إنه سيولد لك بعدي ولد ، فسمه باسمي وكنه بكنيتي .
قاله لعلي .
منكر بهذا اللفظ أورده ابن القيم في تحفة المودود ص الهندية العربية ساكتا عليه ، فقال : وقال ابن أبي خثيمة في تاريخه : حدثنا ابن الأصبهاني : حدثنا علي بن هاشم عن فطر عن منذر عن ابن الحنفية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره ، وزاد :

